donanması yakıt tasarrufu için herhangi bir ülkeye muhtaçtı. Bu ihtiyacı, ABD’nin 1908-1920 arasında hiç kruvazör üretmemesi ve bunun sonucu olarak destroyerleri kruvazörlerin yerine uzak görevlere göndermek zorunda kalınması artırmıştır. Sonuç olarak 1908-1920 arası üretilen destroyerların seyir problemlerine çeşitli çözümler üretilmiştir. Bu çözümlerden biri, bir ya da iki milin üzerine pistonlu motoru ve çarklı veya çarksız seyir türbinini birlikte yerleştirmekti. Ama tam çarklı türbinlerin hem üretim maliyeti hem de yakıt tüketimi bakımından ekonomik olduğu anlaşıldıktan sonra çoğu gemide sadece bu türbinler kullanılmıştır. 1915’ in başlarında İngiliz donanmasındaki bütün destoyerlerin tamamında tam çarklı türbinler kullanılmıştır. Bunu 1917 ABD takip etmiştir. İngiliz donanmasında Jutland Savaşın’ a(1916’ nın ortaları) kadar hız birincil önem taşımaktaydı. Jutland Savaşı’ nda yüksek hız elde etmek uğruna savaş gemisinin zırhından çok fazla fedakarlık edildiği görüldü. İngilizler 1906’dan itibaren sadece türbinli gemi kullanmaya başladılar çünkü büyük bir imparatorluk olmaları uzak yolculuklara uygun gemileri gerektiriyordu. 1935’ te ABD donanması ”Mahan-class destroyer“ larında ilk defa çift kademeli devir düşürücü dişli donanımı kullandı. Bu türbin hızının mil hızının da üstüne çıkması sağladı.Ayrıca türbinler tek kademeli devir düşürme donanımındakinde daha küçük olabiliyordu. Bununla beraber buhar basıncı ve sıcaklığı da devamlı olarak arttı. Çift kademeli küçültme şanzımanına bağlı olan eksenel akımlı yüksek basınç türbini ve çift eksenel akımlı alçak basınç türbininden oluşan bir yapı oluştu. Bu yapı ABD donanmasındaki ve İngiliz donanmasındaki buhar türbini döneminde varolmaya devam etti. Bu yapı 2. Dünya Savaşı’ ndan kalan çoğu gemide gözlenebilir. 1950lerin başlarında ABD donanmasında çoğu uçak gemisi ve savaş gemisi 8.28 MPa/510 C buharı kullandı[34]. Buharlı savaş gemileri dönemi 1970’lerde Knox-class frigates in üretilmesine kadar devam etti. 2. Dünya Savaşı‘ ndan 2001‘ de nükleer yakıtlı gemilerin üretilmesine kadar taşıma ve mühimmat gemileri 4.14 MPa buhar basıncını kullanmaya devam etti. Nükleer yakıtlı gemilerin dışında, günümüzde gaz türbinleri ve dizel motorlar kullanılmaktadır. Turboelektrik sistemi ilk defa 1917’ de USS New Mexico gemisinde kullanıldı. İlerleyen 8 yıl içinde ABD donanması turboelektrik sistemle çalışan 5 savaş gemisi ve 2 uçak gemisi daha üretti. 10 tane daha büyük savaş gemisi üretilmesi planlanıyordu ancak Washington Denizcilik Antlaşması’na aykırı olduğu için iptal edildi. Bu sistem, 4 mile elektrik gücü sağlamak için 2 büyük buhar türbiniyle çalışıyordu. Bu sistem devir düşürme çarklı sisteme nazaran daha az maliyetliydi ve gemi daha fazla manevra kabiliyeti sağlıyordu. Bazı okyanus gemileri, asker taşıma gemileri ve destroyer eskortları da turboelektrik sistemle çalışmaktaydı. Ancak, ABD “antlaşma kruvazör“ lerinde ve sonrasında üretilen gemilerinde çarklı türbinler kullanmıştır. Ana Makale: Buhar türbinli lokomotif Buhar türbinli lokomotif motoru, buhar türbini ile çalıştırılan bir motordur. Buhar türbinli lokomotiflerin en önemli avantajları dönüş dengelerinin yüksek olması ve düşük tokmak darbelerine sahip olmalarıdır. Dezavantajı ise elde edilen gücün değiştirilememesine bağlı olarak, sadece uzun mesafeli yolculuklar için uygun olmasıdır. İlk buhar türbinli tren 1908’de Milan’da “Officine Meccaniche Miani Silvestri Grodona Comi“ için üretilmiştir. 1924’te Krupp firması Deutsche Reichsbahn için buhar türbinli tren üretmiştir. Buhar türbinleri için yapılan testler belirli prosedürler ve tanımlar dâhilinde standardize edilmiştir. Üretici ve tüketici arasındaki anlaşmaya ve türbinin dizaynına bağlı olarak istenen standartlar seçilir. ASME(American Society of Mechanical Engineers) buhar türbinleri üzerine birçok test kodu üretmiştir. ASME PTC 6-2004, ASME PTC 6.2-2011, PTC 6S-1988 bunlardan birkaçıdır. Bu standartları uluslararası geçerlilik taşımaktadır. Bu standartların en önemli özelliği, hata payının minimize edilmediği testleri ticari değer taşımadığını belirtmesidir. Buhar Türbini ="Buhar Türbini">[http://en.wikipedia.org/wiki/Steam_turbine Ã‡ernobil Çernobil, (Ukraynaca: Чорнобиль) Beyaz Rusya sınırına yakın, Ukrayna'nın kuzeyinde Kiev Oblast'ına bağlı Çernobil Hariç Tutma Bölgesi'nde bulunan, Çernobil Nükleer Santrali'nin infilak etmesiyle oluşan Çernobil faciası'ndan dolayı kısmen terk edilmiş bir şehirdir. Şehir tahliye edilmeden önce 14.000 nüfusu bulunurken günümüzde yalnızca 1000 kişi burada yaşamaktadır. 1923'ten beri Çernobil Rayonu'nun idari merkezi olan şehir, tarihin en felaketli nükleer kazası olan Çernobil Nükleer Santrali'nde gerçekleşen nükleer kazadan 9 gün sonra, 5 Mayıs 1986'da tahliye edildi. Kazadan sonra 1988'de rayon dağıtıldı ve yönetim komşu Ivankiv Rayonu'na devredildi. Çernobil günümüzde hayalet kasaba olmasına rağmen, "Bu evin sahibi burada yaşıyor" yazan işaretlerle işaretlenmiş evlerde az sayıda da olsa insan ve çeşitli hayvanlar yaşamaktadır. Çernobil Kiev Knezliği'ne ait bir bölgeydi. ilk bilinen Çernobil kelimesi, onu Knyaz Rurik Rostislavich'in bir av köşkü olarak tanımlayan 1193 sayfalık tüzüğünden gelmektedir. 13. yüzyılda, Litvanya Büyük Dükalığı'nın bir köyüydü. Köy, kraliyet süvarisinin kaptanı Filon Kmita'ya 1566 yılında bir yurtluk olarak verildi. Daha sonra Çernobil'in bulunduğu il 1569'da Polonya Krallığı'na transfer edildi ve daha sonra 1793'te Rus İmparatorluğu tarafından ilhak edildi. 20. yüzyıldan önce Çernobil'de, Ukraynalı köylüler, bazı Polonya halkı ve nispeten çok sayıda Yahudi yaşamaktaydı. Yahudiler Polonya'nın kolonileşme kampanyası sırasında Filon Kmita tarafından Çernobil'e getirildi. 1596'dan sonra, bölgenin geleneksel Ukraynalı Doğu Ortodoks köylüsünün dini, Polonya tarafından zorla Yunan Katolik Uniate dinine dönüştürüldü. Fakat dönüşümlerin çoğu, Polonya'nın Bölünmesinden sonra Doğu Ortodoksluğuna geri döndü. 19. yüzyılın sonuna kadar Çernobil, Chodkiewicz ailesine ait özel bir şehirdi. 1896'da şehri devlete sattılar, ancak 1910'a kadar şehirde bir kale ve bir ev vardı. Çernobil'in nüfusu 1898'de 7.200 Yahudi dahil 10.800'dür. Şehir I. Dünya Savaşı sırasında işgal edildi; Ukraynalılar ve Bolşevikler daha sonra meydana gelen iç savaşta bu bölgede savaştılar. 1919-20 Sovyet-Polonya Savaşı'nda Çernobil, önce Polonya Ordusu, daha sonra ise Kızıl Ordu tarafından ele geçirildi. 1921'den itibarende, resmî olarak Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ne dahil edildi. Şehir 1929 ve 1933 arasındaki Stalin'in kolektivizm seferberliği sırasında yaşanan ölümlerden ve Stalin'in politikalarından kaynaklanan kıtlıktan etkilendi. Ayrıca Çernobil'de yaşayan Alman ve Polonya'lılar da 1936'da Kazakistan'a sürüldü. II. Dünya Savaşı sırasında Çernobil, 25 Ağustos 1941'den 17 Kasım 1943'e kadar Alman Ordusu tarafından işgal edildi. Bölgede bulunan Yahudi cemaati, 1941-44 Nazi işgali sırasında öldürüldü. Yirmi yıl sonra, alan Ukrayna SSC toprakları üzerine inşa edilen ilk nükleer santral yeri olarak seçildi. Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrası bölge Ukrayna'ya ait olarak kaldı. 26 Nisan 1986'da Çernobil Nükleer Santrali'ndeki reaktörlerden birisi santral operatörleri tarafından reaktör üzerinde yapılan onaylanmamış deneylerden sonra patladı. Ortaya çıkan kontrol kaybı, RBMK reaktörünün tasarım kusurlarından kaynaklandı. Bu da düşük güçte çalıştırıldığında kararsız hale geldi ve sıcaklık artışlarının reaktör güç çıkışını arttırdı. Robotech Robotech, Japonlar tarafından anime (çizgi film) olarak bilinen ve yine japon yapımları olan The Super Dimension Fortress Macross, Super Dimension Cavalry Southern Cross, ve Genesis Climber Mospeada isimli animelerin görüntülerinin birleştirilip yeniden kurgulanmasıyla yaratılmış ABD, Japonya ortak yapımı çizgi film serisidir. Seride savaş uçağından robot savaşçılara dönüşen kahramanlar anlatılmaktadır. Tamamı 85 bölüm olan serinin 4 adet uzun metrajlı çizgi film versiyonu, birçok roman, çizgi roman ve bilgisayar oyunu versiyonu vardır. Türkiye' de 80li yılların sonlarında özel kanalların henüz yayın hayatına başlamadığı dönemde Trt ekranlarında yayınlanmış, Voltron ve Transformers gibi çizgi filmlerle birlikte dönemin çocuklarını televizyon başına toplamıştır. Uzaydan Macros Adasına düsen ileri teknoloji harikasi bir gemi düstügü yerde dünya federasyonunca incelenerek SDF-1 olarak yeniden insa edilir. amaç hem teknolojik sirları ele geçirmek, hem de böyle muhtesem bir gemiyi yaratanların dünyada bırakmayacak olması gercegidir. Modernizasyonun bittigi geminin acilisinin yapılacağı günlerde beklenen olur. Üstün Zentraedi kuvvetleri dünyaya saldırır ve savunma kuvvetlerini adeta ezer. Bu gücü dünyadan uzak tutmak amaçiyla onları dünyaya getiren arzu nesnesinin dünyadan uzaklastirılması düsünülür. Gemi kaptanina ki Henry Gloval'a her ne olursa olsun dünyadan uzaklasma talimati verilir, ki kaptan daha deneme ucusu bile yapmamis gemiyle uzaya acilma fikrini kabul etmese de baskilara boyun eger ve hatta yabanci teknoloji ürünü daha çok isinlama diye tabir edebileceğimiz KATLAMA olayini kullanarak kacmaya çalışir. Fakat Katlamanin Macrosun çok yakınında yapılmasıyla beraber Macros Adasının yarısida gemiyle beraber uzaya kayar. Ancak bir iyiligi olur, düsman dünyayi yakip yikmayi bırakarak gemiyi aramaya koyulur. İnsanları ekran basina bağlayan serinin ilk bölümü diyebileceğimiz bu olaylardan diğer bölümler SDF-1'in pesindeki milyonlarca gemilik düsman donanmasıyla savaşa savaşa dünyaya dönmeye çalışması seklinde geçer. Rick Hunter, Roy Fokker, Lisa Hayes, Lynn Minmei, Max Sterling, Henry Gloval, Lord Dolza, Breetai Warner Bross 2007 yılında Robotech'in sinema filmi yayın haklarını satın aldı ve ünlü aktör Tobey Maguire'in firması Maguire Entertainment ile ortak bir proje üzerine çalışmaya başladı. 2008 yılında önemli bilim kurgu/ fantastik film senaristlerinden Lawrence Kasdan projeye dahil oldu ve film adaptasyonu için senaryo çalışmalarına başladı MÃ– 150 Optimist (yelkenli) Optimist. İlk kez 1947 yılında Clark Mills tarafından dizayn edilen optimist, 8 yaşından itibaren, çocukları deniz ve yelkenle tanıştırmak, onlara denizi sevdirmek ve yelken sporunu öğretmek ve 15 yaşına kadar yarışmalarını sağlamak için tüm dünyada rakipsiz şekilde yayılmış ve ISAF tarafından “16 yaş altı sınıfı” olarak resmen kabul edilmiş tek sınıftır. 2.31 m boyunda,1.13 m eninde ve maksimum 35 kg. ağırlığındaki Optimist sınıfının ilk dünya şampiyonası 3 ülkenin (Danimarka, İngiltere, İsveç) katılımı ile 1962 yılında yapılmış ve bu sayı 2000 yılında yapılan Millenium Worlds’de 58 ülkeye çıkmıştır. Bu katılım bütün yarış sınıfları içinde bu güne dek ulaşılan en yüksek ülke katılım sayısıdır. 1965 yılında uluslararası sınıf birliği IODA kurulmuş ve 1973 yılında 20 ülke optimist sınıfını kabul etmiştir. Ülkemizin de 1970’li yılların başında bu mucizevî sınıfı kabul ettiğini düşünürsek, bu hızlı gelişmenin ilk üyelerinden olduğumuzu görebiliriz. 1983 yılında ilk kez Avrupa Şampiyonası düzenlenmiş ve aynı yıl Dünya Şampiyonaları'nda takım yarışı uygulamaları başlamıştır. Günümüz kayıtlarında 110 ülkede 150.000 den fazla sporcunun kullandığı sınıftır. 2004 Atina Olimpiyatları’nda yelken dalında madalya alan sporcuların % 70’i bu spora optimist ile başlamışlardır. Günümüzde yelken sporunun en önemli isimlerinden olan sayısız kez dünya,2 kez de Olimpiyat şampiyonu olan Robert Scheidt 1986 yılında Dünya Şampiyonası’nda 42. ve Ben Ainslie ise 1992 yılında yine Dünya Şampiyonası’nda 20. olan eski optimistlerdir. Türkiye'de optimist altyapı olarak çok önemsenen, en güçlü ve kalabalık sınıfımızı oluşturmaktadır. 2005 yılı rank yarışları sonrasında 270 sporcunun rank listesine girmeyi başardığını ve bu sayının büyük bir yüzdesinin 1993 ve altı doğumlu sporcular olduğundan yola çıkarsak, yakın gelecekte bu sayının katlanarak büyüyeceğini ve üst sınıflara güçlü bir kaynak oluşturacağını görebiliriz. TV kartÄ± TV kartı; analog veya dijital olarak kodlanmış,Bilgisayarlarda videoyu izlemeye veya aktarmaya olanak sağlayan bilgisayar parçasına verilen ad. Önceleri sadece TV izlemeye yarayan bu parça kendini geliştirerek radyo dinleme, teleteks gibi olanaklarda sunmaya başlamışlardır. Tv kartları analog ve digital olmak üzere ikiye ayrılır. Eskiden yaygın olan PCI(Peripheral Component Interconnect) ya da diğer bir deyişle "Tak çalıştır" TV kartlarına alternatif olarak, USB versiyonları, bilgisayardan bağımsız çalışabilen TV box türü ürünler de piyasada yerini almış bulunmaktadır. Günümüzde, HD, yani yüksek çözünürlükte yayınları izleme imkânı sunan Digital Tv kartları da bulmak mümkün. Günümüz tv kartları ve bazı grafik kartları (mesela ati all in wonder), aynı zamanda capture etme özelliğine sahiptirler. Birden fazla kartın işini yapan kartlara kombine (ing. combo) kart denir. Fakat kombine kartların genellikle birkaç dezavantajı vardır. Capture Kartı Analog ve Dijital girişlere sahip olabilen ve video ve ses sinyallerini dijital ortama aktarmak için kullanılan kartlardır. IE-1394 veya Firewire kartlar DV Giriş olarak adlandırılmaktadır. Analog Composite, S-Video girişlere sahip girişler ise Analog Girişler olarak Adlandırılmaktadır. Daha profesyonel kartlarda bulunan Component ( YUV ) yine analog sinyal olarak adlandırılmakla birlikte en kaliteli görüntü transferi yapılan SDI sinyal ise Dijital sinyal olarak adlandırılmaktadır. Amatör kameralarla birlikte gelen yazılımlar genellikle Firewire kartları desteklemektedir ve bu yazılımlarda evdeki ufak tefek işlerinizi halledebileceğiniz kayıt ve basit düzenleme yazılımıdır. Profesyonel seride ise genellikle kartlar ve yazılımlar ayrı firmalarındır. Canopus, Avid montaj yazılımları ve kayıt kartları ile birlikte gelmektedir, diğer yandan Final Cut ve Adobe firmalarının yazılımları ise düzenleme yazılımlarıdır aynı zamanda kayıt da yapabilirsiniz ama bu yazılımlarla kayıt yapmak için AJA, Decklink gibi kartlara ihtiyaç duyulmaktadır veya FireWire Kartlara. Bir diğer kayıt ise yine profesyonel amaçlı ve direkt olarak MPEG kayıt yapabileceğiniz kayıt yazılımları da bulunmaktadır bu yazılımlar da farklı capture kartlarına destek verebilmektedir. Ağcaşar, Yahyalı Ağcaşar, Kayseri ilinin Yahyalı ilçesine bağlı bir mahalledir. Yaklaşık 500 yıllık bir tarihe sahip olan Ağcaşar'ın ilk sakinleri Rum ve Ermeniler'di. Bölgedeki eski mezarlıklar ve diğer tarihi kalıntılar ile Kurtuluş Savaşı sırasında mahallesi terkeden Rum ve Ermeni ailelerin anlattıkları, mahallenin tarihi geçmişinin uzun bir süreyi gösterdiğini doğrulamaktadır. Osmanlı döneminde Hacıoğlu adlı bir şahıs Kayseri'den ailesi ile birlikte gelerek çınarın dibindeki suyun başına yerleşir. Hacıoğlu ölünce ailenin başına, dört oğlundan en büyüğü olan Ağca geçer. Şehir anlamına gelen "şar" kelimesi Ağca ismine eklenerek mahallenin adı Ağcaşar konur. Kayseri iline, Yeşihisar yönünden gelinirse 120 km, Develi üzerinden gelinirse 70 km, Yahyalı ilçesine 10 km uzaklıktadır. Wigan Athletic FC Wigan Athletic Football Club, 1932'de Wigan'da kurulan spor kulübüdür. EFL League One'da mücadele etmektedir. DW Stadyumu'nu ragbi kulübü Wigan Warriors ile paylaşmaktadır. Daha önce maçlarını Springfield Park'ta oynamakta olan kulüp 1999 yılından bu yana bu stadı kullanmaktadır. Tekme Ayakla vurulan darbe. İlk insandan bu yana bazen savunma bazen saldırma için kullanılır. Birçok hayvan da değişik şekillerde tekme atabilir. Atlarda çifte bir çeşit tekmedir. Tekme savunma ve savaş sporlarının vazgeçilmezlerinden biridir. Ayağını eğiten bir insan boyundan yüksek mesafelere değişik şekillerde tekmeler atabilir. Karate, kung fu, wushu gibi sporlarda tekmeler türlere ayrılmış ve isimlendirilmişlerdir. Sarıçiçek Yaylası Levante UD Levante UD, Valensiya bölgesinin bir kulübüdür. 1909 yılında kurulmuş olan kulüp, uzunca bir süre alt liglerde mücadele ettikten sonra 1963 yılında La Liga'ya yükselme başarısını göstermiştir. Fakat iki sezon sonunda yeniden La Liga 2'ye düşmüştür. Son yıllarda ise iki lig arasında gidip gelmektedir. 2004-2005 sezonunu La Liga'da 18. bitirip küme düşen Levante, ertesi sezon yeniden La Liga'ya çıktı. İki sezon sonra yeniden küme düştü. La Liga 2'de geçirdiği 2008-10 yıllarından sonra, 2010-11 sezonunu La Liga'da 14. sırada tamamladı. 2011-12 sezonunda ise tarihinin en büyük başarılı sezonunu geçirerek La Liga'yı 6. tamamlayarak UEFA Avrupa Ligi'ne katılmaya hak kazandı. Takım, 2015-16 sezonunda ligi 20. sırada tamamlayarak tekrar küme düştü. ---- Levante FC Gimnástico FC Levante FC + GimnÃ¡stico FC: Levante UD Yâren (çalgı) Yaren. Özay Gönlüm'ün tambura, bağlama ve cura'yı aynı gövdede birleştirdiği saz. Tasarımını Özay Gönlüm'ün yaptığı yaren, ilk defa Cafer Açın tarafından imal edilmiştir. Saza bu ismi, 1976'da TRT'de Halit Kıvanç'ın sunduğu "Bir Kadın Bir Erkek Yarışması"nda izleyicilerin vermesi öngörülmüş, iki hafta sonraki programda zamanın Tefenni Kaymakamı Yüksel Ayhan'ın verdiği Yaren ismi genel kabul görmüştür. BloodRayne BloodRayne (film) BloodRayne, aynı ismi taşıyan bilgisayar oyunundan uyarlanan 2005 ABD yapımı bir vampir filmidir. Uwe Boll'um yöettiği filmde başrolleri Kristanna Loken, Michael Madsen, Matthew Davis, Michelle Rodriguez, Ben Kingsley, Billy Zane ve Meat Loaf paylaşmıştır. BloodRayne, daha önce House of the Dead ve Alone in the Dark filmlerini de yöneten Uwe Boll'un üçüncü bilgisayar oyunu uyarlamasıdır. BloodRayne de, diğer iki film gibi ne mali başarı getirmiş ne de eleştirmenlerce beğenilmiştir. BloodRayne, daha yayınlanmadan oyunun fanatiklerini arasında sarsıntı yaratmıştır. Filmin sınırlı başarısına rağmen, hem Loken hem de Boll filmin DVD'sine yer alan ekstralar kısmında yaptıkları yorumlarda BloodRayne'in olası bir devam filminde rol alabileceklerini dile getirmişlerdir. Film, ilk kez 6 Ocak 2006 tarihinde ABD çapındaki 985 sinema salonunda birden gösterime girmiştir. Daha sonra, salon sayısı 2.500'e kadar çıktıysa da bu rakam aniden 1.600'e düşmüştür. Açılışta film yalnızca 1,550,000 ABD Doları hasılat elde etmiştir. BloodRayne, RottenTomatoes isimli internet sitesinden de düşük not almıştır. Film, toplamda 3,591,980 ABD Doları (Haziran 2006'ya dek) hasılat elde etmiştir. Film, iyi bir hikâye örgüsü oluşturmama ve aktörler yerine (bütçeyi düşürmek amacıyla) figüran olarak fahişelerin kullanılması nedeniyle eleştirilmiştir. BloodRayne isimli bilgisayar oyunu ile aynı adı taşıyan film çekici ve olağanüstü güçlerle donanmış yarı-vampir, yarı-insan Rayne'e (Loken) odaklanmaktadır. Rayne'in annesi insan, babası ise çok güçlü bir vampir olan ve "Vampirlerin Kralı" olarak tanımlanan Kagan'dır (Kinsley). Kagan, kızının kanını içtiği takdirde daha da güçleneceğine inanmaktadır. Bu nedenle Rayne'in peşindedir. Rayne, bir sirkte gösteri malzemesi olarak kullanılmaktadır. Sirk sahibinin tecavüze kalkıştığı bir gün sirkteki birçok kişiyi öldürüp kaçar. Peşine vampir avcıları olan Viladimir (Madsen), Sebastian (Davis) ve Katarin (Rodriguez) de düşmüştür. Rayne, bir manastırda konaklarken manastır Kagan'a bağlı ordular tarafından salırıya uğrar. Viladimir, Sebastian ve Katarin ile Rayne'in yoları burada kesişir. Rayne, vampir avcılarına yardım eder ve onlara katılır. Rayne'in babasıyla yüzleşmesi gerekmektedir. Bu nedenle onun yaşadığı şatoya gider. Rayne, Viladimir ve Sebastian'ın da yardımıyla Kagan'ı alteder. Nevzat DinÃ§budak Nevzat Dinçbudak (d. 26 Ekim 1965, Ereğli) Türk futbolcu ve teknik direktör. Üniversite Eğitimini Beden Eğitimi Fakültesinde tamamlayan Dinçbudak futbolculuk hayatında sırasıyla; Ankara Demirspor, Düzce Doğsanspor, Bursaspor, Göztepe, Pendikspor ve Konyaspor'da forma giydi. Antrenörlük yaşamında Konyaspor, Bursaspor, Tarsus İ.Y., Bursa Merinos kulüplerinde görev almış, Tarsus İ.Y(2001-02) ,Bursaspor(2005-06) da şampiyonluk yaşamıştır. Tarsus İ.Y.,İnegölspor, Bingölspor, Orhangazispor, B.Nilüferspor ve Yeşil Bursa kulüplerinde Teknik Direktörlük yapmış, Tarsus İ.Y 2011-12 sezonunda şampiyonluk yaşamıştır. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Kartal Tibet Kartal Tibet (d. 27 Mart 1938, Ankara) Türk sinema oyuncusu, yönetmen, senarist. Ankara Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü'nden mezun oldu. Uzun yıllar Ankara'da tiyatro oyunculuğu yaptı. Suat Yalaz'ın 1960 yılında yarattığı çizgi roman karakteri Karaoğlan'ın sinemaya uyarlanan "" adlı filminde başrolü üstlendi. Dönemin jönlerinden Cüneyt Arkın'ın çizgi roman karakterleri Malkoçoğlu ve Kara Murat olarak seyircinin karşısına çıkması, bu tür macera filmlerinin popülerliğini arttırdı. Karaoğlan'ın Orta Asya'da başlayan serüvenleri, Kartal Tibet'in başrolü üstlendiği 1966 yapımı "" ve "", 1967 yapımı "" ve "" ve 1972 yapımı "Karaoğlan Geliyor" adlı filmlerle devam etti. Tibet daha sonra Sezgin Burak'ın yarattığı Tarkan'ı, 1969'da sinemaya uyarlanan "Tarkan" adlı filmde canlandırdı. Bu filmi 1970'te "", 1971'de "", 1972'de "" ve 1973'te "" takip etti. "Tosun Paşa" filmiyle 1976 yılında oyunculuğu bırakıp yönetmenliğe başladı. Önemli filmleri arasında "Ölmeyen Aşk", "Dağlar Kızı Reyhan", "Senede Bir Gün", "Sultan", "Zübük", "Gol Kralı" ve "Şalvar Davası" yer alıyor. 1993 - 1997 yılları arasında yayınlanan Süper Baba (dizi)'sinin ilk 13 bölümünü, 2007 yılında Kanal D'de yayınlanan "Zoraki Koca" adlı televiyon dizisini yönetti. 2008 yılında Show TV'de yayınlanan "Hayat Güzeldir" dizisinin yönetmenliğini üstlendi. Evli ve iki çocuk babasıdır. Esma Sultan Esma Sultan Osmanlı tarihinde adı geçen aynı adı taşıyan birden fazla padişah kızlarından herhangi biri olabilir: Şeyhdoğan, Çerkeş Şeyhdoğan Köyü, Çankırı ilinin Çerkeş ilçesine bağlı bir köydür. Şeyhdoğan Köyü, Çankırı İli Çerkeş ilçesinin kuzeyinde, Çerkeş ilçe merkezine 4,5 km. mesafede. Çerkeş'e göre denizden yüksekliği biraz fazla olan, yeşillikler içerisinde Çerkeş’e bağlı tarihî köylerimizden biridir. Köyün adı: Bu köy adını hemen akla geldiği üzere bir şahıstan almış değildir. Doğrudan doğruya Şeyhdoğan isimli bir Yörük cemaatının adını taşımaktadır. Arşiv belgelerinde; Şeyhdoğan (Şeyhtoğan) : Çerkeş Kazâsı (Kengıri Sancağı) Yörükân Tâifesinden şeklinde belirtilerek tam adı ve yeri belirtilmiştir. Buradan anlaşılan Şeyhdoğan bir şahıs adı değil, bir yörük cemaatının ismidir. Köyün adı, Şıhdoğan şeklinde de söylenmektedir. Eskiden ayrı bir karye olarak varlığını sürdüren Eymür Köyü, sonraları Şeyhdoğan’ın bir mahallesi konumuna gelmiştir. Köyün Adı ile ilgili araştırmalarından dolayı Çankırı Milletvekili Sn. Hakkı DURAN'a teşekkürlerimizle. Çerkeş'in kuzey çıkışında, Gerede-Kurşunlu yolundan karşıya geçince yaklaşık 1 km.lik bir düzlükten sonra hafif hafif yükselen bir yol ile köye ulaşılır. Köyün girişinde sizi köy halkından vefat edenler karşılar. Bir fatihanızı eksik etmezseniz sevindirirsiniz mevtalarımızı. Köy her Anadolu köyü gibi eski canlılığını kaybetmiş, sadece yazları biraz canlılık kazanan küçük şirin bir köydür. Nüfusunun büyük bir kısmı Ankara, Karabük, Çankırı, Zonguldak, İstanbul ve Kocaeli gibi büyük ve sanayileşmiş şehirlerdedir. Bu şehirlere iş bulma amacıyla giden insanlar oralarda iş bulmuş, oralara yerleşmişler, ev bark sahibi olmuşlardır. Bayramlarda, yaz tatillerinde ve özel günlerde köye kısa süreliğine gelip geri dönmektedirler. Şeyhdoğan'ın tarihi inceleme konusu yapılmaya değer özellikler taşımaktadır. Köy evlerinin temellerinde eski kale kalıntıları veya eski ev kalıntıları olduğu tahmin edilen sutunlar, kesme taşlar, sütun başları, latince yazılar olan taşlar bulunmaktadır. Köy, geçmişinde evliyaların yaşadığı müstesna köylerden birisidir. Nitekim bu Allah Dostlarından birisi köy ilkokul binasının hemen karşısındaki küçük mezarlıkta medfundur. Diğerleri ise sanki köyü koruma altına almışcasına köyün etrafında medfundurlar. Mezarı bilinmeyen çok sayıda evliyanın köy içerisinde ve köy dışında mezarının olduğu tahmin edilmektedir. Köyün kuzeyindeki Kabalı Dağı'nda medfun olan Kabal Dede'nin mezarı başında köylüler kurbanlar keserek yağmur duasına çıkarlar. Yine köyün hemen yakınında mezarı bulunan Kara Abdullah Dede' de bu Allah dostlarından birisidir. Köyde hayvancılık ve tarım yapılmaktadır. Buğday, Arpa, Fiğ, Korunga, az da olsa Nohut, Mercimek ekimi yapılan tarım ürünlerindendir. Bunların yanında Başta Patates ve Kuru Soğan olmak üzere Salatalık, Domates, Biber, Kabak, Marul, Yeşil Soğan ekimi yapılmaktadır. Meyvelerden elma ve erik hemen hemen her bahçe de bulunur. Yine ceviz ağaçları da çok sayıdadır. Köy Camisinin yanındaki Karakız' ın bahçesindeki ceviz ağacı tarihi ağaç konumundadır. Köyün doğu ve batı tarafından geçen derelerin kenarlarında çok sayıda kavak ağacı yetiştirilmektedir. Bu yüzden köy yeşillikler içerisindedir. Koyun ve Sığır hayvancılığı yapılmaktadır. Ancak hayvancılık köy nüfusunun azalmasına paralel azalmış durumdadır. Köy merası hem geniş, hem de kekikli olduğu için hayvancılık için çok değerlidir. Merada çeşitli mevkilerde pınar ve eşmelerin olması hayvancılık açısından büyük bir avantajdır. Son zamanlarda köyün kuzey kısmının ağaçlandırılması nedeniyle köyün meraları biraz azalmış olsa da yine de köye yetecek kadardır. Ayrıca köy arazisi arıcılık için çok elverişlidir. Şıhdoğan köyü İçme suyu ve kullanma suyu sorunu olmayan nadir köylerden birisidir. Köy içerisinde şebeke suyunun yanında köy pınarlarında da içimi hoş içme suları akmaktadır. Köyün kuzeyinde tespit edilen kaynaktan köye hem içme suyu hem de kullanma suyu kanalı döşenmiştir. Özellikle bu su kanallarının yapılarak suyun getirilmesinde emeği geçenlere teşekkür ederiz. Şıhdoğan Köyünde Bayramlar çok canlı geçerdi, gurbette olanlar imkânlarını zorlayarak bayramını köyünde geçirmeye çalışırdı. Bu yüzden bayramlarda köy kalabalıklaşır, gurbette olanlar birbirlerini görme fırsatı bulur, geleneklerini yaşama imkânı bulurdu. Her iki bayramda zirat günü (arefe günü) ikindi namazından sonra köylü Dedeler' in mezarları başında orada yatan Allah dostlarına ve geçmişlerine dua ederler, miyane helvalarını birbirlerine ikram ederler, oradan da köy girişindeki mezarlığa giderek geçmişlerini ziyaret ederler. Akşam yemeği köy odasında evlerden gelen yemekler yenir, Bayram sabahı, sabah namazından önce çocuklar evleri dolaşarak şeker toplarlar, bayram namazından sonra köylü birbiri ile cami bahçesinde bayramlaşırlar. Daha sonra sabah kahvaltısı yerine yine köy odasında yemek yenir. Köy odasındaki yemek işleri ile köyün gençleri ilgilenirler, daha sonra da kendi aralarında eğlenceler düzenlerler. Köyün genç kızları ise kendi aralarında eğlenceler düzenlerler, salıncağa binerler, tura oynarlar, esir oynarlar. Temiz ve lezzetli köy peynirlerinden, kekik kokulu tereyağlarından, kaymaklı yoğurtlarından, sütlerinden, balından yemek istiyorsanız, oksijeni bol temiz köy havası solumak, içimi hoş temiz sulardan içmek istiyorsanız sizleri köyümüze bekliyoruz. Köyün kuzeyindeki Kabalı Dağı'nda medfun olan Kabal Dede'nin mezarı başında köylüler kurbanlar keserek yağmur duasına çıkarlar. Bayramlarda arife günü ikindi namazından sonra köy halkı, Dedeler'in mezarları başında orada yatan kişilere dua ederler, miyane helvalarını birbirlerine ikram edilir. Daha sonra köy girişindeki mezarlığa giderek geçmişlerini ziyaret edilir. Akşam yemeği evlerden gelen yemeklerle köy odasında yenir. Bayram sabahı sabah namazından önce çocuklar evleri dolaşarak şeker toplarlar. Bayram namazından sonra köylü birbiri ile cami bahçesinde bayramlaşır. Daha sonra sabah kahvaltısı yerine yine köy odasında yemek yenir. Köy odasındaki yemek işleri ile köyün gençleri ilgilenirler, daha sonra da kendi aralarında eğlenceler düzenlenir. Köyün genç kızları ise kendi aralarında eğlenceler düzenlerler. Çankırı iline 120 km, Çerkeş ilçesinin kuzeyinde 5 km uzaklıktadır. Kolo Touré Kolo Touré (d. 19 Mart 1981, Sokuora Bouake, Fildişi Sahili), eski futbolcudur. Fildişi Sahili vatandaşıdır ve millî takımının kaptanlığını yapmıştır. Ara ara sakatlık problemleri yaşamıştır. 2002'den 2009'a kadar Arsenal'de forma giymiştir. 2009'da Manchester City'ye transfer olmuştur. Yaya Touré ve Ibrahim Touré'nin kardeşidir. Manchester City'de kardeşi Yaya Touré ile birlikte aynı takımda oynamaktaydı. 2012-13 sezonu bittiğinde Liverpool'a transfer olmuştur. Åžampiyon Finalist Finalist YÄ±lmaz Vural Yılmaz Vural (d. 1 Ocak 1953 Adapazarı, Sakarya), Türk teknik direktör. Akhisarspor'u çalıştırmaktadır. 1970-1974 yılları arasında amatör futbolcu olarak top koşturan Yılmaz Vural, 1974-1975 sezonunda 2. Lig ekibi Sivasspor'da profesyonel futbol kariyerine başladı. Sonrasında 3. Lig kulüplerinden Tekirdağspor ve Hacettepe'de forma giydi. 1978-1979 sezonununun sonunda 3. Lig'de forma giydiği Ankara Demirspor'da profesyonel futbol kariyerine nokta koyup antrenörlüğe başladı. Türk futboluna teknik direktör olarak hizmet etmekte olan bir spor adamıdır. Yılmaz Vural'ın ilk teknik direktörlük deneyimi 1986 yılında Malatyaspor ile başlamıştır. Okan Üniversitesi, teknik direktör Yılmaz Vural ile anlaştı. Vural, yeni öğretim döneminde Spor Yönetimi Bölümü'nde öğretim görevlisi olarak futbol derslerini verecektir. 20 Şubat 2014 tarihinde, Spor toto 2. Lig Kırmızı grupta mücadele eden Bayrampaşa kulübünü devralmak istediğini açıkladı. 2005-06 sezonunda ikinci kez Antalyaspor'un başına geldi. 2. Lig ekibi ile çıktığı, ilk üç maçta galibiyet aldı. Sezon içinde 5 maçlık galibiyet serisi yakaladı. Lider Bursaspor'un altında Altay ile verdiği ikincilik savaşını kazanan takım, Süper Lig'e doğrudan çıkmayı başardı. 2006-07 sezonunda 8 galibiyet 15 beraberlik aldı. Bu galibiyetlerin dördünü üst üste alan Vural, Fenerbahçe'nin de dahil olduğu 4 rakibini de 1-0'lık skorlarla mağlup etti. 26. haftayı 9. olarak bitiren takım, bu haftadan sonra galibiyet alamadı. Son haftaya düşme hattının son takımı Çaykur Rizespor ile aynı puanda ve daha iyi bir averajla girse de Gençlerbirliği'ne 3-1 mağlup olması ve Rizespor'un da Sakaryaspor ile 1-1 berabere kalması ile küme düştü. Sezon sonunda takım ile yolları ayrıldı. 15 Şubat 2011'de Ziya Doğan'ın yerine bir kez daha Konyaspor'un başına geçti. Takım 21. haftanın sonunda 17. sıradaydı. İkinci Konyaspor kariyerine İstanbul Büyükşehir Belediyespor beraberliği ile başlasa da tek galibiyetini 17 Nisan 2011'de Kayserispor'u 3-1 yenerek aldı. 31. hafta maçında Kasımpaşa ile 2-2 berabere kalarak düşmesi kesinleşti. O sezonun başında Kasımpaşa'da görev yapan Vural'ın 2010-11 sezonunda çalıştırdığı iki takım da küme düşmüş oldu. 15 Şubat 2005'te 14. sıradaki MKE Ankaragücü'nün başına geçti. İlk beş hafta 2 galibiyet 2 mağlubiyet 1 beraberlik alsa da daha sonra 4 maç üst üste mağlup olunca Ankaragücü tarafından kovuldu. Ayrılığında yine 14. sırada bulunan takım sezonu 13. olarak bitirerek kümede kaldı. 18 Ocak 2008'de küme düşme sınırının bir sıra üstünde 15. olan Vestel Manisaspor'un başına getirildi. İkinci haftasında aldığı 3-2'lik Denizlispor galibiyeti dışında maç kazanamayan ve kupada Adana Demirspor'e yenilip takımı çeyrek finale çıkaramayan Vural, yedi maç sonra görevden ayrıldı. Manisaspor, Vural ayrıldığında 17. sıraya gerilemiş, sezon sonunda da küme düşmüştü. 27 Eylül 2008'de ilk beş hafta sadece bir beraberlik alıp, lig sonuncusu durumundaki Kocaelispor'un başına getirildi. O da Kocaelispor kariyerinin ilk beş haftasında sadece bir beraberlik alsa da 15 Kasım 2008'de Denizlispor'u son dakika golüyle mağlup ederek ilk galibiyetini aldı. Toplam 11 hafta takımı yöneten Vural, sadece 2 galibiyet alıp takımı sonunculuktan kurtaramayınca devre arasında takımdan ayrıldı. Kocaelispor, sezon sonunda küme düştü. 3 Eylül 2009'da ilk dört haftayı mağlup bitiren ve lig sonuncusu olan Kasımpaşa SK'nın başına geçti. Gelişinin dördüncü haftasında galibiyetle tanıştı. Sezon içinde ligde üst üste kendi sahasında Trabzonspor'u ve Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu'nda Fenerbahçe'yi yenerek dikkat çekti. Türkiye Kupası'nda ise Beşiktaş'yı BJK İnönü Stadyumu'nda 3-1 yenmeyi başardı. 10. hafta Kasımpaşa'yı son üç takım arasından çıkardı ve sezonu averaj ile Ankaragücü'nün altında 12. olarak tamamladı. 2011-12 sezonuna da Kasımpaşa'da başladı ancak bir önceki sezondaki başarısını tekrarlayamadı. İki golsüz beraberlikle başladığı sezonda üst üste 8 lig mağlubiyeti aldı. Sezonun ilk yarısında sadece 1 galibiyet alan takım ile yollarını devre arasında ayırdı. Ayrıldığında lig sonuncusu olan Kasımpaşa, o sezon küme düştü. Yılmaz Vural, 16 Şubat 2012 tarihinde 1. Lig'de mücadele eden doğduğu şehrin takımı olan Sakaryaspor ile anlaştı Takımın başına 21. haftanın sonunda 16. sıradayken geçmişti. İmzasından üç gün sonra Konyaspor karşısında ilk maçına çıktı ve 1-0 mağlup oldu. Vural, finansal sıkıntılar yaşayan takım ile 13 maça çıkıp, galibiyet alamadı. Ligin bitmesine 4 hafta kala küme düşmesi garanti olan takımda sezon sonuna kadar kaldı ve sezonu 17. olarak tamamladılar. 10 Ekim 2012 tarihi itibarıiyle Elazığspor'da teknik direktörlük görevine getirilen Vural, kulüple aldığı başarılı sonuçlarla kulübün kısa sürede düşme potasından kurtulmasına katkı sağladı. 19 Mayıs 2013'te ise kulüpteki sözleşmesi bittiğinden dolayı ayrılmak zorunda kalmıştır. Mersin İdman Yurdu, Hakan Kutlu ile yollarını ayırdıktan sonra teknik direktörlük koltuğuna Yılmaz Vural'ı çağırmışlardır. 6 Mart 2014 saat 14.30'da ise resmi olarak imzaların atılmasıyla resmen işe başlamıştır. Osmanlıspor Osman Özköylü ile yollarını ayırdıktan sonra 23 Aralık 2014 tarihinde teknik direktörlük görevine Yılmaz Vural'ı getirmiştir. Karabükspor ile 24 Şubat 2015 tarihinde sezon sonuna kadar sözleşme imzalamıştır. 23 Aralık 2015 tarihinde Gençlerbirliği ile 1.5 yıllık sözleşme imzalayan Yılmaz Vural takımın başında sadece 6 gün kalabilmiştir. 29 Aralık 2015 tarihinde görevinden ayrılmıştır. 22 Mart 2017 tarihinde Göztepe ile anlaşarak imzalar atıldı ve teknik direktörlüğe getirildi ve aynı gün. İlk idman ve futbolcularla toplantı yaparak mesaisine başladı. 8 Şubat 2018 tarihinde Giresunspor ile anlaştı.Takımının başında sadece 15 gün kalabilmiştir. 23 Şubat tarihinde görevinden ayrılmıştır. 6 Nisan 2018 tarihinde Eskişehirspor ile anlaşan hoca, Eskişehirspor ile yolları ikinci kez kesişmiştir. Ligin bitimine son 5 hafta kala takımı devralan hoca bu 5 maçlık periyotta; 3 galibiyet, 1 beraberlik ve 1 mağlubiyet ile takımı kümede tutmayı başarmıştır. Sezon sonunda görevinden ayrılmıştır. 21 Kasım 2018 tarihinde Adana Demirspor ile anlaşmıştır. 29 Ocak 2020 tarihinde 1. Lig ekibi Akhisarspor Belediyespor ile sezon sonuna kadar anlaşmıştır. Gurbetçi Şaban filminde küçük bir sahnede oynamıştır. Ayrıca 2014 yapımı Oflu Hoca'nın Şifresi filminde konuk oyuncu olarak rol almıştır. Caparol Alpina Max (Filli Boya), Lipton Ice Tea, Finansbank ve İstanbul Prestij Park gibi markaların reklam filmlerinde oynamıştır. Evli ve 3 çocuk babasıdır. CanlÄ±sal manyetizma Canlısal manyetizma ya da kısaca manyetizma, insanları etkilediğine inanılan görünmez ve gizemli bir kuvvet. Manyetizma çalışmaları, insandan yayıldığına inanılan bir takım titreşimler ve akışkanların diğer canlılar üzerinde fizyolojik ve psikolojik etkileri olduğu inancı çevresinde kurulmuştur. Manyetizma kimilerine göre eski çağlarda inisiyelerce bilinmekte ve uygulanmaktaydı. Orta Çağ Avrupa’sında manyetizmacıların büyücülerle birlikte yakılmasından sonra manyetizma Avrupa’da tümüyle unutulmuş ve Batı’nın gündemine uzun bir aradan sonra, Mesmer’le tekrar gelmiştir. Manyetizma kavramını ilk kullanan kişi Alman doktor Franz Anton Mesmer’dir (1734-1815). Sujenin, hazırlanmış bir ortamda, hipnotizörün telkinleriyle derin uykuya (trans) sokulması için hipnotik ve manyetik metotların birlikte kullanılmasına "Mesmer metodu" denir. Bu metot psikoterapi ve ruh çağırma celselerinde sujeyi epilepsi-somnambül devrelerine sokmakta kullanılır. Somnambülizm denilen uyku halini manyetik süreçle ilk oluşturan kişi Armand Marie Jacques de Chastenet’dir (Marki Puységur,1751-1825). Sonraları fizikçi Joseph Philippe François Deleuze (1753-1835), Jules Denis, (baron du Potet, 1796-1881) ve Jean de la Fontaine manyetizmayı sistemli hale getirmiş ve sonunda Hector Durville ilk manyetizma ekolünü Paris’te kurmuştur. Mesmer’in çalışmaları 18.yüzyılın bilim otoritelerince aşağılanmış ve reddedilmişse de, günümüzde manyetizma çeşitli adlar altında çeşitli alanlarda uygulanmaktadır ve bilimsel kimliğini değişik adlar altında kazanmaya başlamış bulunmaktadır. Manyetizmacıların 18.yy.’da varlığını ileri sürdükleri manyetik akışkanların fotoğrafları günümüzde kirlian fotoğrafçılığı denilen çeşitli tekniklerle çekilebilmektedir. Bu fotoğrafçılık tekniği bir Rus mühendis olan Semyon Kirlian tarafından geliştirilmiştir. Sosyalist ülkelerin Batıya açılmasından önceki dönemde, söz konusu manyetik güç sosyalist ülkelerde biyoenerji adı altında incelenmekteydi. Psikotronik enerji de denilen biyoenerji üzerine çalışmalar özellikle Sovyetler Birliği’nde ve Çekoslovakya’da önem kazanmıştı. Manyetizma alanında incelemelerde bulunan diğer araştırmacılar söz konusu güçle, canlılardan çıkan bu yayılmayla ve akışkanlarla ilgili olarak şu farklı terimleri kullanmışlardır: Evrensel yaşam gücü, od, manyetik güç, manyetik akışkan, sinirsel akışkan, organik radyasyon. Günümüzde, canlısal manyetizma adının artık pek telaffuz edilmemesine karşın, hipnoza gerek duyan tüm alanlarda kullanılmasının yanı sıra, manyetizma, hipnozun gerekmediği alanlarda da, özellikle tedaviye yönelik uygulamalarda yaygın biçimde kullanılmaktadır. Manyetik şifacılık farklı ülkelerde farklı adlarla ve farklı tekniklerle uygulanmaktadır. (Bazı Doğu bloğu ülkelerinde biyoenerji tedavisi,Uzak Doğu’da reiki, seiki-jutsu teknikleri, Amerika Birleşik Devletleri’nde terapötik dokunma tekniği vs.) Manyetizmacılara göre, manyetik şifacılık gücü, değişik oranlarda da olsa aslında her insanda vardır. Finn (yelkenli) İsveçli kano tasarımcısı Rickard Sarby tarafından 1949 yılında, 1952 Helsinki Olimpiyatları için tasarlanmıştır. O günden bu yana olimpiyatlarda yer alan bir yelkenli tekne modelidir. Tek kişiliktir, çok teknik ve fiziksel anlamda güçlü olmayı gerektiren bir sınıftır. Dünya yelken yarışçılığı tarihinin son 50 yıl içindeki en önemli isimleri Finn kökenli yarışçılardır. Dünya Şampiyonaları’nın yanı sıra Finn sınıfında bu şampiyonalar kadar önemli olan Gold Cup yarışları da düzenlenmektedir. Birçok Türk yelkenci, olimpiyatlarda Finn sınıfında Türkiye'yi temsil etmişlerdir. Laser’den sonra geçilen sınıftır. Ağır kondisyon gerektirir. Finn yelkenlisini kullanabilmek için yapılı bir vücuda sahip olmak şarttır. Wesleyan Ãœniversitesi (Connecticut) Wesleyan Üniversitesi (ya da Wesleyan), ABD'nin Connecticut eyaletinin Middletown kentinde bulunan özel bir üniversitedir. 1831 yılında kurulmuştur. Olayların dili (spiritüalizmde) Birçok kimsenin farklı anlamlarda kullandığı “olayların dili” ifadesi, neo-spiritüalist terminolojideki temel terimlerden biridir. Kısaca, insanın karşısına çıkan olayların bir anlam ya da bir mesaj taşıyor olması ilkesinden hareketle, insanın karşılaştığı olayların anlamlar içermesi ve bunların içerdiği anlamlar olarak tanımlanabilir. Neo-spiritüalist görüşe göre, nedensellik kuralı’nın İlahi irade yasaları’nın gereklerine göre işlediği evrende rastlantı diye bir şey yoktur ve dünyada meydana gelen her olay, her hareket, her tezahür mutlaka bir anlam taşır. Dolayısıyla kişinin kendi iradesi dışında oluşan, karşılaştığı her olay, nedensellik kuralına göre düzenlenmiş bir sonuç olup, bir anlam içermektedir. İnsanın en önemli görevlerinden biri, olaylardaki bu anlamları anlamaya çalışmaktır. İnsanın bu konudaki en önemli aracı gözlemdir. Ancak yalnızca gözlemin yeterli olmadığını, ‘"gözlem"’in ardından yapılacak ‘"muhakeme"’nin ve verilecek ‘"karar"’ın da çok önem taşıdığını vurgulayan Bedri Ruhselman olayların dili terimini açıklarken şöyle der: “"Her hareketin, her olayın bir dili vardır. Bu dili anlayabilenlere olaylar, evrenin sonsuz görünen sırlarından bir iki tanesinin daha nasıl çözüleceğini öğretir… Bir tek hareket bile boş ve anlamsız değildir. Her hareket gelişimin gerçekleşmesi için gereklidir. O halde her olay bir anlam taşır ve her olay, bazı bilgilere ihtiyacı olan bireylere veya topluluklara, taşıdığı anlamın şekline göre, küçük veya büyük, hafif veya şiddetli ve bazen de insanların kafasına vururcasına felaketli ve ıstıraplı karakterler arz ederek gelir… Doğru, kusursuz olduğu kanısına varılmış bir gözlem, kesin bir kanıya varıncaya kadar tam anlamıyla tarafsızca ve dürüstlükle yürütülmüş bir muhakeme, hiçbir kuşku ve eksiklik düşüncesi taşımayan kesin ve azami derecede diğerkamlık'la verilmiş bir karar"…” Geleneksel eÄŸitim Geleneksel eğitim, Batı'da Orta Çağ'daki Antik Yunan tarzında anlaşılan eğitim biçimidir. Her kültürde anlaşıldığı şekliyle bu eğitim farklıdır. Çin geleneksel eğitimi Konfüçyüsçü ve Taoist geleneklere dayalıyken Türk geleneksel eğitimi medrese sistemi içinde ve İslami usullere göre yapılmaktadır. Kara ayaklÄ± kedi Kara ayaklı kedi ("Felis nigripes"), kedigiller (Felidae) familyasından Güney Afrika, Botsvana, Zimbabve ve Namibya'daki step ve savanalarda görülen bir kedi türü. Dünyanın en küçük kedi türlerinden biridir. Vücuduna göre büyük kafası dikkat çekicidir. Jaguarı andıran desenleri vardır. İki yanağını kateden siyah çizgiler bulunur. Ayak tabanları siyahtır. Ayağın altındaki tüyler sıcak, yakıcı kumlarda yanmasını önler. Aynı zamanda yer altı böceklerini yakalamasına yardımcı olur. Çizgili olan kuyruğu kafa ve vücut uzunluğunun yarısı kadardır. Ev kedisine benzer. Erkekleri 42,5–50 cm dişileri ise 33,7-36,8 cm arasında boya sahiptir. Erkek kara ayaklı kedi, birkaç dişinin bölgesinde dolaştığından genellikle çok eşlidir. Gebelik süresi 68 gündür. Kasım-aralık ayında, 1-3 yavru doğururlar. Yavrular 5 haftalık olduğunda anne, yuvalarına canlı yakaladığı avını getirir ve yakalamalarına izin verir. Bu dönemden sonra 2 hafta içinde yavrular yuvadan ayrılabilecek çağa gelir. Yalnız yaşar ve gececildir. Yaşam alanına bağlıdır. Küçük hayvanları avlar. Kemirgenler, örümcekler, böcek ve kuşlar diyetinde yer alan hayvanlardan bazılarıdır. Avlanması çok zor olduğundan ve ekonomik olarak değer taşımadığından tükenen türlerin yer aldığı kırmızı listede "Düşük Risk" grubunda yer alır. Ancak Afrika yaban kedileri ve çakallar için konulan tuzaklara yakalanır ya da zehirlenirler. Grup Pan Grup Pan, 1989 yılında Lozan'da düzenlenen 34. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Türkiye'yi temsil eden müzik grubudur. Hazal Selçuk, Sarper Semiz, Vedat Sakman ve Arzu Ece'den oluşan Pan, adını ulusal elemeden sonra almıştır. Grup, 6 Mayıs 1989'da düzenlenen yarışmada, aynı zamanda üyelerden Hazal Selçuk'un babası olan ünlü müzisyen Timur Selçuk'un yazdığı "Bana Bana" adlı şarkıyı seslendirmiştir. Türkiye aldığı beş puanla 22 ülke arasında 21. olmuştur. Gri kedi Gri kedi ("Felis bieti"), kedigiller (Felidae) familyasından Çin'in batısında yaşayan küçük bir yaban kedisi türü. Kedigiller içerisinde en az bilgi bilinen türlerinden biridir. Postunun rengi dışında, Avrupa yaban kedisine benzer. 80 cm uzunluğundadır ve kuyruğu da 35 cm kadardır. Postu kum rengidir, altı beyazımsıdır, bacak ve kuyrukta siyah halkalar vardır. Çin'de, Tibet, Qinghai, Gansu ve Sincan bölgelerinde görülür. İsmine rağmen nadiren tam anlamıyla çölde yaşar. Ayrıca 3000 metrenin üstüne kadar yaşadıkları görülmüştür. Gececildir, kemirgenler, Pikalar (tavşanlarla aynı familyadan, hamstera benzer bir hayvan) ve kuşlarla beslenirler. Çin'de koruma altındadır ancak yine de soyu tükenmektedir çünkü başlıca besin kaynağı olan pikalar yaygın olarak zehirlenmektedir. İklim (anlam ayrımı) Yeşil yol Yeşil yol, İngilizce "greenway" olarak kullanılan terim. "Green" kelimesi ormanlar, nehir kenarları, vahşi yaşam gibi doğallığı çağrıştırmakta; "way" kelimesi ise bir rota veya bir aksı belirtmektedir. İki kelime birlikte peyzajla bütünleşen koridor veya bir aks anlamına gelmektedir. Gelişen kentsel peyzaj içinde, yeşil yollar iki fonksiyonu beraberinde getirmektedir: hem kamusal geçişler ve rekreasyonel kullanımlar için açık alanlar oluşturmakta, hem de mevcut doğal kaynakların korunmasını ve gelişmesini sağlamaktadır. Genel anlamda, "greenway", çok çeşitli lineer açık alanlar için bağlantı oluşturan ve bu yönde kentsel doku içine doğru gelişmeyi sağlayan genel bir terimdir. Bu terim içinde bisiklet yolları, yaban yaşamı koridorları, revize edilmiş su kenarları veya kentten uzak bir akarsu veya haliç boyunca ağaçlandırılmış yaya aksları yer alır. 1. Kentsel nehir kenarı (veya diğer bir su öğesi) yeşil yolları, ihmal edilmiş veya çoğunlukla harap olmuş şehirlerin su kenarlarında yeniden geliştirilen bir proje doğrultusuna veya bu projenin bir parçası olarak düşünülür. 2. Rekreasyonel yeşil yollar, patikalar ve çeşitli akslar şeklinde, genelde oldukça uzun mesafede, kanallar gibi doğal koridorlar, terkedilmiş demiryolu hatları ve kamu alanları boyunca yer alırlar. 3. Ekolojik öneme sahip doğal koridorlar, genelde akarsular ve nehirler veya yükselti boyunca yer almaktadır. Bu koridorlar fauna göçlerine, türlerin yer değişimlerine, yaban hayatı üzerinde çalışmalara ve hiking (doğa yürüyüşleri)e imkân sağlamaktadır. 4. Doğal manzaralı tarihi akslar, genelde bir yol, karayolu veya suyolu boyunca uzanarak, karakteristik özellikte olup yayaların ve araçların bir aks boyunca geçişlerini sağlarlar. 5. Geniş yeşil yol sistemleri veya ağları, genelde temelini vadiler ve sırtlar gibi doğal arazi formlarından alarak, oluşturulan yeşil yolların ve çok çeşitli açık alanların birleşmesiyle belediyeye ait veya bölgesel alternatif yeşil altyapı oluştururlar. Yeşil yollar, günümüzde dış mekan rekreasyonlarına artan ilgiye cevap vermektedir –yürüyüş, koşu (jogging), ve bisiklete binme. Yeşil yollar, bu ihtiyaca cevap veren maliyeti az olan bir uygulamadır çünkü potansiyel alanlar, arazinin oldukça dar koridorlarından oluşmaktadır, bunların içinde taşkın alanları, taşkın ovaları, terkedilmiş demiryolu yatakları ve başka bir anlamda terkedilmiş alanlar vardır. Yeşil yollarda birçok mülkiyet hakkını ve yargıyı birlikte düşünmek gerekir. Çünkü mülk sahipleri arazilerini koruma amaçlı yeşil yollara karşı çıktığında buna meydan okumaktadır. Yeşil yollar bir anlamda da yeşil yol planlamasıyla doğal, kültürel ve tarihi kaynakları korumaktadır. Ekolojik yeşil yollar vahşi yaşamın hareket koridorları ve bitki türlerinin lokasyonu için değerli yerlerdir. Bu tampon bölgeler, bitkisel toz ve kirlilik filtresi görevi görmektedir. Özellikle şehirlerde hava kirliliği ve aşırı sıcaklık değişimlerinde moderatör olarak işlevleri vardır. İdrar özgül ağırlığı İdrar özgül ağırlığı veya idrar özgül dansitesi, böbreğin konsantrasyon kabiliyetini gösterir. Normal değerleri 1005 ila 1025 arasında değişmektedir. Kişinin hidrasyon ve dehidrasyonunu değerlendirmek için de kullanılabilir. İdrardaki çözünmeyen solütlerin konsantrasyonu, atılan NaCL, üre ve idrarın hacmi dansiteyi etkiler. Fındık faresi Fındık faresi (), Gliridae familyasından en küçük memelilerden biridir. Boy 6,5–9 cm, kuyruk 5.5–8 cm. Ağırlık 15-40 g. Tüyler parlak sarı-kırmızımsıdır. Gövde altı daha açık renk. Gözler siyah, iri ve yuvarlak, kulaklar kısa ve dairemsi. Kuyruk tüyle kaplıdır. Gençler daha koyu-gri renktedir. Nemli, odun döküntüsü bol, geniş yapraklı ormanlarda, sık çalılıklarda, genellikle fındık bitkisinin ve böğürtlen gibi küçük çalı meyvelerinin yaygın olduğu bölgelerde yaşar. Avrupa'nın daha çok güney ve orta kısımlarında, Türkiye'de Trakya, Bolu, Bursa ve Karadeniz kıyısında rastlanır. Yaz yuvasını yerden yaklaşık 1,5 m yukarıda, ağaç ve çalılıklara yapar. En sevdiği materyal hanımelidir. Diğer ot, çalı ve yaprakları da kullanır. İçini kemirilmiş materyalle döşediği bu yuva, girişi belirsiz bir küre şeklini alır. Çapı 6–8 cm yavrulu ise 12 cm'ye kadar çıkar. Bazen kuş yuvalarını da kullanırlar. Kış yuvasını ise toprakta, kök aralarına, ağaç kavuklarının dibine ya da yeraltına yapar. Rahatsız edildiği zaman yuvayı terkedebilir. Gececidir. Genellikle yalnız yaşar, ender olarak küçük gruplar halinde görülürler. Çok iyi tırmanır ve sıçrar. Ağaçlar arasında bitkisel koridorları kullanarak yol alır. Ekimden nisan ayına kadar kış uykusuna yatar ve vücut sıcaklığını çevre sıcaklığına kadar düşürüp, yaşam fonksiyonlarını en aza indirger. Tohum, tomurcuk, sürgün ve kabuklar, meyve, fındık ve böcekler,tahta ve ahşap,sunta vb. şeyler ile beslenir. Nisan-Ekim arasıdır. Yılda 1-2 kez, her doğumda genellikle 3-5 yavru doğurur. Gözler 18. günde açılır ve 5-6. haftada erginleşirler. Ortalama ömrü, 4-6 yıldır. Fındık faresinin yaşam alanı olan, geniş yapraklı ormanların giderek azalması, türün karşısındaki en önemli tehlikedir. Soyu azalmasına karşın Türkiye’de yasal koruma statüsü verilmemiştir. William Crookes William Crookes (17 Haziran 1832 - 4 Nisan 1919), İngiliz fizikçi ve kimyacı, metapsişik araştırmacı, İngiliz Psişik Araştırma Derneği başkanlarından, spiritüalisttir. Sayısız buluşun sahibi olan Crookes, talyum elementini ve radyant maddeyi keşfetmiş, Crookes tüpü ve Crookes radyometresini icat etmiş ve atom fiziğinin gelişmesine temel olan katot ışınlarıyla ilgili çalışmaların öncülüğünü yapmıştır. 19. yüzyılın en büyük bilim adamlarından biri olarak kabul edilir. Crookes, ilköğrenimini Cheppenham’de gördü. 15 yaşında Londra’daki Kraliyet Kimya Yüksekokulu’na kabul edildi. 1854'te Oxford’daki Radcliffe Gözlemevi’nin meteoroloji bölümünün başına getirildi. 1855'te Chester’daki Bilim Yüksekokulu’nda öğretim görevine başladı. 1856’da babasından yüklü bir miras kalınca öğretim görevinden ayrıldı ve Londra’daki özel laboratuvarında kendisini bütünüyle bilimsel araştırmalara adadı. Seyreltik gazlar içindeki elektrik boşalmalarını incelerken, katodun çevresinde, bugün kendi adıyla anılan (crookes tüpü) karanlık bir bölge oluştuğunu gözlemledi. Katot ışınlarının düz bir çizgi boyunca yol aldıklarını, bazı maddelere çarptıklarında fosfor ışıma ve ısı çıkardıklarını kanıtladı. Katot ışınlarının özelliklerini incelemek için birçok aygıt tasarladı. Bu sırada Crookes tüpündeki (vakum tüpü) havayı milyonda biri kalıncaya kadar boşalttığında, tüpün içinde kalan havanın, bilinen maddeden çok daha değişik özellikler gösteren yeni bir hale dönüştüğünü gördü. Radyant denilen bu akışkan maddede ağırlık, sertlik, biçim renk ve diğer çeşitli kaba özellikler kaybolmaktaydı. Bunun üzerine maddenin katı, sıvı ve gazdan başka, dördüncü bir hali olduğu ve elde edilen bu süptil maddenin söz konusu dördüncü halin ilk basamağı olduğu konusunda bir kuram ortaya attı. Bu varsayımı destek görmediyse de, günümüzde plazma adı verilen haller üzerinde ilk çalışmış bilim adamı unvanını almış oldu. Bunsen ve Kirchhoff’un geliştirdikleri tayf çözümleme tekniğini selenyum bileşikleri üzerindeki çalışmalarda kullanan Crookes, 1861’de bazı selenyum-demir cevherlerinde talyum elementini keşfetti. Keşfettiği yeni element üzerindeki çalışmalarını sürdürerek, talyumu arıttı, özelliklerini araştırdı ve 1873’te atom ağırlığını saptadı. Bu çalışmalarında, ışık ışınlarını dönme hareketine dönüştüren Crookes, radyometresinin çalışma ilkesini ortaya koydu. Duyarlı ölçüm aletlerinin geliştirilmesinde bu radyometre büyük yarar sağlamıştır. Crookes 1875'te ilk madalyasını aldı, kendisine 1888'de Davy Medal verildi, 1897’de ise “şövalye” unvanı verildi. Crookes bilimsel incelemelerini metapsişik alanda da sürdürmüş, medyumlar üzerinde uzun yıllar deneyler yapmış ve spiritüalist görüşlerini 1874'te yayımlanan “Spiritüalizm Olayları Üzerine Araştırmalar” adlı kitabında ortaya koymuştur. 1875’te yayımlanan seçme eseri “Research in Spiritualism” adıyla yayımlanmıştır. Bu eser 1953’te Gayret Kitabevi tarafından “Ruh Kuvveti” adıyla yayımlanmıştır. Tiyoüre liçi Tiyoüre, altın ve gümüş ile kompleks yapabilen bir reaktiftir. Altın ve gümüşün tiyoüre ile liçi 1941’den beri bilinmesine rağmen günümüzde pek çok araştırmacının ilgisini çekmekte, Au ve Ag için alternatif bir ekstraksiyon prosesi olarak düşünülmektedir. Tiyoüre uygun bir oksitleyici ile metalik altın ve gümüşü çözündürebilir. Tiyoürenin klasik siyanürlemeye göre avantajları; Tiyoüre liçi asidik çözeltilerde (pH=1-2) ve 45 °C’ye kadar olan sıcaklıklarda yapılmaktadır. Bu amaçla, sülfürik, hidroklorik veya nitrik asit kullanılabilirse de ekonomikliği nedeniyle sülfürik asit tercih edilmektedir. Formülü CS(NH)'dir. Altının tiyoüre liçinde çözündürülmesinde etkili olan bazı faktörler vardır. Bunlar ortam pH'ı, redoks potansiyeli ve tiyoüre konsantrasyonudur. Liç boyunca pH 1-2 seviyesinde olmalıdır. Redoks potansiyeli ise hidrojen peroksit eklenerek kontrol edilir. Tiyoürenin kolay oksitlenmesi sebebiyle, aşırı reaktif tüketimini kontrol etmek için çözeltiye SO eklenir. Reaksiyon hızını arttırmak için çözeltide Fe iyonu olmalıdır. Bu nedenle çözeltiye Fe(SO) eklenir. Altının tiyoüre liçinde çözünme denklemi aşağıdadır. 2Au + 4Tu + Fe(SO) â†’ (Au(Tu))SO + 2FeSO Fe + CS(NH) + Au â†’ Au(CS(NH)) + Fe Mushaf Mushaf (Arapça: مصحف veya المصحف) Kur'an'ın kitap hâlindeki şeklidir. Mushaf kelimesi Arapça olup "iki kapak arasına alınmış sayfalar" anlamına gelmektedir. Kur'an için bir isim olarak kullanılması ilk olarak Ebubekir zamanında olmuştur. Muhammed hayattayken Kur'an ayetleri yassı taşlar, deriler, ağaç kabukları gibi üzerine yazı yazılabilecek çeşitli materyaller üzerine yazılmış, ancak bütün ayetleri içeren bir kitap oluşturulmamıştı. Ebubekir'in halifeliği döneminde Yemame Savaşında ölenler arasında Kur'an hâfızlarının da bulunması Ömer'i endişelendirmiş ve bütün Kur'an ayetlerinin bir kitapta toplanması gerektiği konusunda Ebubekir'i ikna etmişti. Ebubekir de bu çalışmayı yapmak üzere Zeyd bin Sabit'i görevlendirmiştir. Zeyd, Medine'deki bütün Müslümanlardan Kur'an ayetlerinin derlenmesi konusunda yardım istendi. Getirilen ayetlerin Muhammed'den öğrenildiğine veya onun huzurunda yazıldığına dair iki şahit gösterilmesi şartıyla kabul edildi. Böylece ilk yazılı kitap oluşturuldu. Derlenen bu Kur'an nüshasına "mushaf" adı o zaman verilmiştir. Oluşturulan bu nüsha Ebubekir'e teslim edilmiş ve onun ölümüyle Ömer'e, onun ölümüyle de kızı Hafsa'ya geçmiştir. Osman zamanında İslamiyet farklı coğrafyalara yayılmış ve bu sebeple başka coğrafyada Müslümanlar Kur'an ayetlerini kendi lehçe ve şivelerine göre okuyorlardı. Bu da ortaya bir ihtilaf çıkarıyordu. Osman da bu ihtilafı önlemek amacıyla Kureyş şivesinden nüshalar oluşturulup onları diğer ülkelere göndermek amacıyla tekrar Zeyd b. Sabit'i görevlendirmiştir. Zeyd de Hafsa'daki ana mushafı esas alarak yedi adet daha nüsha çoğaltmış ve bunlardan bir tanesi Osman'da kalmış, diğerleri Medine, Mekke, Şam, Kufe ve Mısır gibi o dönemin ana merkezlerine gönderilmiştir. Hafsa'dan alınan nüsha kendisine iade edilmiştir. Radio Oxigen Radio Oxigen, İstanbul'dan 96.0 FM frekansından yayın yapan bir radyo istasyonu olarak kurulmuştur. Kurucusu Mehmet Garan Radio Oxigen'i Türkiye'nin ilk downtempo müzik yayını yapan Production Department, FG 93.7 ve Lounge FM 'nin sahipleri Birol Giray ile Can Tanca'ya satmıştır. Radio Oxigen 1 Haziran 2009'dan itibaren yayın akışına Lounge FM olarak devam eder. Türkiye'de radyo sektörünün öncüleri tarafından yaratılan ve Türkiye'nin ilk "downtempo" radyosu olan Lounge FM yayın hayatına 2005 yılında başladı. Haftanın her günü, günün her saatinde, her yerde dinleyicisine eşlik edebilme ve yaşam ritmine uyum gösterme özelliğine sahip Lounge FM'in yayın akışı içinde konuşma ve anonslar yer almadıgından, dinleyicinin tamamen müziğe konsantre olması hedeflenmektedir. Trendleri takip eden değil; yaratan bir radyo istasyonu olan Lounge FM'in hedef kitlesi 20-45 yaş arası A+, A ve B SES grubudur. Amaç, dinleyici kitlesinin, özellikle şehir insanının müzik kültürünü geliştirmek, bu konudaki ihtiyaçlarını karşılamak ve seri etkinlikler ile bu tarz müziğin çevresindeki insanlar bir araya getirmektir. Günümüzde popüler müzik türleri arasında dünyada en çok yükseli trendi içinde olan Lounge konseptinin şemsiyesi altındaki tüm alt kategoriler radyonun günlük yayın akışı içinde yer almaktadır.Bu konuda dünyann en büyük radyo istasyonlarnda yaynlanmakta olan en seçkin show'lar ve Türkiye'nin en iyi DJ'lerinin hazırladığı programlar, Lounge FM'e dahil edilmiştir. Dinleyicinin zevkine sunulan müzik türleri arasında ağırlıklı olarak caz, Funk, Soul, Ambient, Chill-out, Dub, Trip Hop, House, Bossa Nova ve diğer Latin türevleri, Space Age ile Exotica bulunmaktadır. 2012 yılı itibarıyla Radio Oxigen internet radyosu olarak muzik zevkini dinleyicileriyle paylaşmaya devam ediyor. Dj Doğan Aktay önderliğinde ve Lounge FM bünyesi altında büyük ilgi toplayan Radio Oxigen, düzenlemeye başladığı Radio Oxigen geceleri ile de dinleyicilerine kaliteli muzik dinletmeyi amaçlıyor. Radio Oxigen Websitesi Radio Oxigen Facebook Sayfası Moncton Moncton, Kanada'nın New Brunswick eyâletindeki en büyük kentidir. Kent, eyâletin en hızlı gelişen kısmı olan merkezi bölgesinde yer alır. Moncton, yakın bir zamana kadar Saint John'un ardından New Brunswick'in ikinci en büyük kenti olma unvanını taşıyordu. 2006 yılında Moncton kentsel yerleşim alanının nüfusu 126.424'tür, ve bu haliyle kent eyaletin en büyüğüdür; tüm Kanada'nın ise en büyük otuzuncu kentsel alanını oluşturur. Kentte İngilizce ve Fransızca bir arada kullanılmaktadır. Kent nüfusunun Fransızca konuşan %35i, Acadie Fransızcası adı verilen diyalekti konuşmaktadır. Kentte Fransızca eğitim veren Moncton Üniversitesi ("Université de Moncton") bulunmaktadır. Hüsrevköy, Ağaçören Hüsrev Köyü, Aksaray ilinin Ağaçören ilçesine bağlı bir köydür. Aksaray iline 57 km, Ağaçören ilçesine 14 km uzaklıktadır. Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem de kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı vardır. Köyün diğer köylerle, ilçe merkezi ve il merkeziyle bağlantısını sağlayan yolu asfalttır. Köyde elektrik, sabit telefon ve internet bağlantısı vardır. Taşımalı sistemle civar köylerden Hüsrevköy'ün ilköğretim okuluna öğrenciler gelmektedir. Radyo Eksen Radyo Eksen, Radyo 2019'un kapanmasıyla 1 Kasım 2000’de yayın hayatına başladı. Radyo Eksen, modern rock’tan country’e, indie’den heavy metal’e uzanan bir yelpazede yayınlarını sürdürüyor. Radyo Eksen’in yayın anlayışının temelinde modern hayatın modern müziğe yansıması yer alıyor. “Az konuşma çok müzik” felsefesini ilke edinen Radyo Eksen İstanbul’da 96.2 frekansından yayın yapıyor ve internetten www.radioeksen.com adresinden dinlenebiliyor. "Hafta İçi (Off-Prime Time)" "Prime Time" "Radyo Eksen Gece Kuşağı" "Hafta Sonu" Saint John, New Brunswick Saint John, Kanada'nın New Brunswick eyaletinin ikinci en büyük kentidir. Saint John'un nüfusu kent merkezinde 70.000'e yakınken, Saint John kentsel yerleşim alanının nüfusu 125.000'i geçer. Kent, Saint John Nehri'nin ağzında, Fundy Körfezi'nin kuzey kıyılarında kurulmuştur. Kentte New Brunswick Üniversitesi'nin ("University of New Brunswick") Saint John yerleşkesi bulunmaktadır. Gülün Adı Gülün Adı, İtalyan yazar Umberto Eco'nun ilk romanı. Orijinal adı "Il nome della rosa". Roman 1980'de yayımlandı ve büyük beğeni topladı. Kısa zamanda birçok dile çevrildi. 1986 yılında filmi de yapılan roman aynı yıl Türkçeye çevrildi. "Polisiye Yazarlar Derneği" ve "Amerika'nın Gizemli Yazarlarının yayınladığı en iyi 100 polisiye romanı listelerinin her ikisinde de yer almıştır. Konusu Orta Çağ İtalya'sında geçen romanda, Papa ile İmparator arasında atama yetkisi savaşı, Hristiyan tarikatlar arası görüş ayrılıkları, cinayetler, bir Manastır ve etrafında gelişen olaylar, iyi kurulmuş Polisiye bir öykü ile bir anlatıcı ("Melk'li, Dom Adso") tarafından aktarılmaktadır. Yedi günlük zaman dilimine bölünerek yazılmıştır. Yazarın İtalya'da, Bologna Üniversitesinde profesör, filozof, tarihçi, estetikçi, Orta Çağ uzmanı, dolayısıyla Orta Çağ konusunda derin bilgi sahibi oluşu, romanı hem başarılı kılmış, hem de tarihi bilgilerle kuşanmış bir yapıt olmasını sağlamıştır. ManastÄ±r rahipleri Diğerleri 1314 yılında, Frankfurt'ta beş Alman Prensi, Bavyeralı Ludwig'i imparatorluk tahtına geçirirler. Aynı gün Main'de hükümdarlık yetkisine sahip Ren kont'u ve Köln Başpiskoposu aynı mevkiye Avusturyalı Frederick'i seçer. Bir taht için iki imparator. 1322 yılında Bavyera'lı Ludwig, rakibi Frederick'le savaşır. Ludwig yener fakat tek imparatordan daha çok korkan Papa XXII Loannes tarafından aforoz edilir. Ludwig'de Papa'yı sapkınlıkla suçlar. Fransisken Tarikatı Ruhani meclisi lideri Cesena'lı Michelle de, İsa ve havarilerinin yoksulluğunu savunur. Kilise yoksul olmalı demek bu! "İmparatorun piskoposları seçme, Papanın imparatoru atama tezlerini olumsuz etkileyeceğini düşünen Papa, bundan da hoşlanmaz. İmparator, Frensiskenleri kendine yakın görmeye başlar. Ludwig daha önce yendiği Frederick'le anlaşarak, Milano da yapılan bir törenle taç giyer. Babası, genç Rahip Dom Adso'yu (anlatıcı) bu törende, bilgisine ve dürüstlüğüne inandığı bir frensisken olan Baskerwille'li rahip William ile tanıştırır. William'ın öğrencisi ve yazıcısı olur. İtalya'nın kuzeyinde bir kilisede cinayet işlenir. Eski bir sorgucu rahip olan William, olayı araştırmak üzere görevlendirilir. William çömezi Dom Adso'yu da yanına alarak yola koyulur. Uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra manastıra varırlar. William, geleceğinden haberdar olan manastırın başrahibi Abonne tarafından karşılanır ve cinayet üzerine konuşurlar. Kitaplığın elyazmalarını resimlerle süsleyen minyatür ustası Otranto'lu Adelmo aedificium'un ("Aedificium, Latince kamu yapıları") ("Birinci kat mutfak ve yemekhane,üst iki kat yazı salonu ve kitaplık") doğu kulesinin altında ölü bulunmuştur. 'İntihar olasılığı, zor gibidir. William başrahipten, rahipleri sorgulama ve manastırda serbest dolaşma yetkisi alır. Kitaplık hariç! Kitaplığa, kütüphaneci rahip ve yetiştirdiği çömezinden başka kimse giremez. Kütüphaneci, kitapları nereye koyacağını, nerede bulacağını, gizlilik derecesini bilir ve korur. Rahipler yazı salonunda çalışır. Çalışmalarına yardımcı olması açısından bazı ciltleri okuyabilirler. Abonne kitaplık için, dünyanın en zengin kitaplığı olduğunu, katı kurallarla yıllarca korunduğunu, bu kuralı ihlal edemiyeceğini söyler. Birçok rahip elyazması hazırlar, kopyalar, çeviri yapar.sayfa düzenler ama kitaplıkta bulunan kitaplar hakkında bilgi sahibi olamaz. Neden olarak, bazı kitapların sapkın ve yalan bilgiler içerdiği, okunmaması gerektiği düşünülmektedir. Kitaplık içinden çıkılmaz bir labirent şeklinde, odalardan odalara açılarak yapılmıştır. "Kitaplığa, zor da olsa bir şekilde girenin, çıkamayıp yakalanması için "herhangi bir rahip kitaplıktan bir kitap istediği zaman, ne zaman geri vereceğini söyler ve alıp alamayacağına kütüphaneci ("Bazı durumlarda başrahibe danışarak") karar verir. William ve Adso, manastırın, dünyanın dört bir yanından gelen, biri diğerinden ilginç rahipleri ile tanışır. Yasak kitaplık, William'ın merak hissini kabartır. Yüksek bir tepenin üzerine kurulmuş, korku ve gizli bir tedirginlik veren bu manastırda, rahip William ve Adso, cinayetin ipuçlarını bulmak için çalışmalara başlar. Roman genelde başarılı bulunmakla beraber, başarılı veya başarısız birçok romana olduğu gibi, Gülün Adı üzerine de farklı yorumlar getirilmiştir. Gülün Adı, Konusu itibarıyla Hristiyan din adamlarının da dikkatini çekmiş ve eleştiri oklarından nasibini almıştır. Din adamlarının birçok farklı eleştirilerinden ortak görüş olanı ise, "(Din adamları, anlattıkları konunun hassasiyeti bakımından, iyi anlaşılabilmek için, daha sade dil kullanma taraftarı olduklarından olsa gerek)" yazar Umberto Eco'yu, kelimelerle fazla oynadığı yönünde eleştirmişlerdir. Romanda kısa düz cümleler olmasının yanı sıra, okuyucunun nefesini yoracak, neredeyse cümlenin başını unutturacak uzunlukta cümleler de vardır. Bu da yazar Eco, dil sanatı gösterme çabaları içerisine girmiş yorumlarına sebep olmuştur. Romanın bir bölümünde "(-Bu ne? sinek pisliği gibi yazıları olan kitap. -Hee! O'mu, Kur'an ı Kerim. Sapkınların kitabı)" geçen konuşma, "(Bu her ne kadar bir roman da olsa)" dinler arası dost münasebetlere gölge düşüreceği düşünülmüş, özellikle de Müslüman okurlar tarafından sert tepkiler almıştır. DesmuME DesmuME bir Nintendo DS öykünücüsüdür. Eski ismi YopYop DS olup, programın yazarı "YopYop156"dır. C++ dilinde yazılan yazılımın amacı Nintendo DS (Dual Screen) oyunlarını çalıştırmaktır. Bu araç ilk çıktığı zamanlar homebrew denen, ev yapımı oyunlara destek vermekteydi. Daha sonraları bu destek arttırıldı. Şu anda 3B oyunlara tam destek vermese de 2B oyunları neredeyse kusursuz oynatabiliyor. DS'deki kalemin yerini ise fare almış durumda. Halen geliştirilmesine devam ediliyor. Charlottetown Charlottetown, Kanada'nın en küçük eyâleti olan Prens Edward Adası'ın başkenti ve en önemli yerleşim merkezidir. Kent, ayrıca Kanada'nın en küçük eyâletsel başkenti olma unvanına sahiptir; kent merkezinin nüfusu 32 000'i biraz aşarken, bu sayı tüm Charlottetown kentsel yerleşim alanında ancak 60 000'i bulur. Diğer taraftan bu sayı, eyâlet nüfusunun yarısından biraz azdır. Kent, Kanada Konfederasyonu'nun kurulmasında tarihi değer taşıyan Charlottetown Konferansı'na ev sahipliği yapmış olması dolayısıyla "Konfederasyonun Doğum Yeri" olarak da anılmaktadır. Kent ekonomisi büyük oranda kamu sektörüne dayanmaktadır. Victoria döneminden kalma birçok yapının bulunduğu kent merkezi, turizmin kent için önemli bir ekonomik etkinlik olarak belirmesine olanak vermiştir; kent her yıl diğer Maritime eyaletlerinden, Quebec, Ontario ve Kuzeydoğu Amerikan eyâletlerinden birçok turisti ağırlamaktadır. Kentte Prens Edward Adası Üniversitesi ("University of Prince Edward Island") bulunmaktadır. Öykünücü Öykünücü ("emülatör"), herhangi bir bilgisayar ortamında başka bir bilgisayar ortamını donanımsal veya yazılımsal olarak taklit eden, öykünme işini yapan yazılımdır. Öykünücülerde amaç yazılımı donanıma benzeterek normalde sadece kendine ait sistemde çalışabilecek çeşitli verileri başka ortamlarda da çalıştırmaktır. Gen amplifikasyonu Genetik'de, kromozomların yapısı ve düzenlenmesi ile ilişkili olarak çok defa yüzlerce kopya halinde rRNA çoğaltılmasına "Gen kuvvetlendirilmesi" (amplifikasyonu) ya da "Redunanz" denir. Ürünlerine büyük gereksinim duyulan, (özellikle işlevsel enzim üretenler) bazı genlerin seçilerek çoğaltılmasına ilişkin düzenek, ilk defa Pavan tarafından tahmin edilmiş, fakat başlangıçta kimsenin dikkatini çekmemiştir. Klasik gen tanımında, her genin belirli bir işlevi yönettiği bilinmektedir. Bu varsayım, mRNA üreten yapısal genlerin birçoğu için geçerlidir. Fakat doğrudan doğruya yapısal özellik saptamayan bazı genler için de "gen çoğaltılması" görülür. Bu genler, özellikle kromozomların heterokromatin ve çekirdekçik organizatör bölgelerinde toplanmıştır. Prokaryotlarda aynı özelliği saptayan bir gen, bir ya da birkaç tane bulunmasına karşılık, ökaryotlarda genomun büyük bir kısmı tekrarlanan gen dizilerinden oluşmuştur. Bu sayı, tekrarlanan kopyalara bağlı olmakla beraber, birkaç taneden birkaç milyona kadar değişir. Her tekrarlanan kopyada 100-50.000 nükleotid bulunur. Dizilerin uzunluğu ve sayısı ise türlere özgüdür. Tekrarlanan diziler, bunları izleyecek nükleotid dizileri ile tamamen aynı değildir, sadece benzerdir. Tekrarlanan gen dizilerinin büyük bir kısmı RNA'lara okunmakla beraber, rRNA'ların ve tRNA'ların tekrarlanan gen dizilerinden meydana geldiği kesindir. Çünkü bu RNA tiplerine büyük ölçüde gereksinme vardır. Yapısal genlerin çoğaltıldığına da ait araştırmalar sürmektedir. Ribozoma ait alt birimlerin proteinleri için bir gen çoğaltılmasına aynı ölçüde gerek duyulmaz. Çünkü her bir mRNA'da birçok protein sentez edilebilir. Bu karşın, her rRNA, ancak bir ribozomun yapımına katılır. Ve, rRNA'ların ve ribozomal proteinlerin eşit ölçülerde üretilmesi zorunludur. Gerçekte, ribozomal protein sentezini, rRNA sentezine bağımlı kılan düzenlemeler vardır. Regina, Saskatchewan Regina, Kanada'nın Saskatchewan eyâletinin başkenti ve aynı zamanda en büyük ikinci yerleşim bölgesidir. Kent merkezinin nüfusu 180.000'e yakınken, Regina kentsel yerleşim alanının nüfusu 193.100'dür. Kent, başkentliğini yaptığı Saskatchewan için olduğu kadar, çevre Amerikan eyâletleri Montana ve Kuzey Dakota için de kültürel ve finansal metropol olma işlevini görmektedir. Kentte Regina Üniversitesi ("University of Regina") bulunmaktadır. Gen havuzu Gen havuzu, bir popülasyondaki tüm bireylerin taşıdığı genlerin toplamı için kullanılan terimdir. Bir bireyin kalıtsal yapısı "genotip" olarak tanımlandığında; bir popülasyonun kalıtsal yapısı da ""gen havuzunu"" oluşturmaktadır. Mendel'in yasaları ile bireysel kalıtım üzerine yoğunlaşan birçok araştırmacı, iki koyu gözlü atadan neden mavi gözlü bir çocuğun meydana geldiğini araştırmaya başlamış, daha sonra evrim konusu kalıtsal açıdan gündeme gelince, popülasyon genetiğinin önemi anlaşılmaya başlamıştır (bkz: popülasyon genetiği). Çünkü evrim düzeneği bireyler üzerinde değil, popülasyonlar üzerinde etkili olmuştur. Bireylerin popülasyonda genleri taşıyan aracılar olduğu fark edilmiştir. Gen frekansÄ± Gen frekansı, popülasyondaki bir genin izafi ölçüsüdür. Gen havuzundaki genlerin frekansı, o gen havuzuna geçmişte etki eden seçme baskısına göre farklılıklar gösterir. Örneğin Senegal ve Danimarka'daki insanların gen havuzlarında bulunan "genlerin frekansı" birbirinden farklıdır. Senegal'da doğan bir çocuk, bu ortamdaki gen havuzundan belli bir miktar alır, Danimarka'da doğan da kendi gen havuzunun bir kısmını genotipinde taşır. Bunlar ortak bir atadan gelmelerine karşın farklı çevre koşullarının etkisi altında doğal seçilimle farklı gen frekanslarına sahip olmuşlardır. Gen frekanslarının hesaplanması için iki matematikçinin (İngiliz Hardy ve Alman Weinberg) 1908 yılında geliştirdiği basit formülün önemi günümüzde anlaşılmış ve hâlen kullanılmaya devam edilmiştir. Toplumsallaşma Toplumsallaşma, sosyalizasyon ya da sosyalleşme, toplumun mevcut değer ve normlarının bireylere öğretilmesi süreci olarak tanımlanabilir. Bu süreç içerisinde birey ferdi olduğu toplum içerisinde nasıl davranacağını öğrenir. Aynı zamanda, bireyin sahip olduğu ya da toplum tarafından verilen rollerin ve sahip olunan statülerin gerektirdiği davranış biçimlerini, toplumun kendilerinden beklentilerini öğrenir. Toplumsallaşma sürecinde birey kendi toplumunun bir üyesi olmayı, toplumu tarafından kabul gören davranış örüntülerini, insanın davranışlarına yön veren, bunları belirleyip şekillendiren temel toplumsal ve kültürel değerleri (normları) öğrenir. Öğrenmekle de kalmayıp bunları içselleştirip kendisine mal eder ve bu değer ve normlar doğrultusunda davranmaya başlar. Daha öz bir anlatımla, birey toplumu ile bütünleşir ve toplumunun bir parçası haline gelir. Bu süreç bireylerin varlığı kadar toplumların da varlığı açısından oldukça önemlidir. Toplumun sağlıklı bir şekilde büyümesi ve hayatını devam ettirebilmesi toplumsallaşma sisteminin sağlıklı bir şekilde sürmesi ile mümkündür. Bir başka şekli ile toplumsallaşma yeni nesile toplumun sahip olduğu kültürel mirasın aktarılması da denilebilir. Bu açıdan bakılacak olursa ulusal ve evrensel kültür mirası toplumsallaşma süreci sayesinde yeni nesillere aktarılmaktadır. Toplumsallaşma (Sosyalizasyon, Latince “sociare”, “bağlamak”), sosyal normların içselleştirilmesi yoluyla toplumsal düşünce ve duygu kalıplarına uyum sağlamaktır. Sosyal bilimsel bir kavram olan toplumsallaşma, bir taraftan bireyin diğer bireyler ya da sosyal ve fiziksel çevre ile iletişimiyle oluşan kişisel gelişimi, diğer taraftan da bireyin sosyalleşmesi sırasında oluşan bağlarını tanımlamaktadır. Bireyin kişiliği üzerindeki kasıtlı ve sistemli önlemlerin (eğitim) yanı sıra istenmeyen etkileri de kapsamaktadır. Bu nedenle toplumsallaşma süreci, bireyin ortak yaşamdaki eylemleri (kolektifleştirme) ve eylem yönelimlerini (sosyal kimlik) oluşturan, sosyal faaliyetlerini şekillendiren normları da etkiler. Ayrıca bireylerin toplumda geçerli normlar, değerler ve değer yargılarına göre şekillenen eğilimlerinden oluşur. Eğer toplumsallaşma bulunduğu çevrede başarılı bir şekilde gerçekleşirse; birey, sosyal normları, değer tanımlamalarını, davranış biçimlerini ve tabii ki sosyal ve kültürel çevresinde kabul gören rolleri benimseyecektir. Bunun aksine; kendini tanımayan bir bireyin, özelliklerini keşfettiği sürece ise “bireyselleşme” denir. Bu nedenle toplumsallaşma süreçleri içeriksel özelliklerine, yani; bireyin sosyal bağlılık ve bir gruba uyum sağlama şekillerine göre birbirinden çok farklı işleyebilmektedir; “Başarılı bir toplumsallaşmanın” koşulu büyük ölçüde; nesnel ve öznel gerçeklik (buna tabii ki kimlik de dâhildir) arasındaki simetride görülmektedir. Buna bağlı olarak; “başarısız bir toplumsallaşmanın” ise nesnel ve öznel gerçeklik arasındaki asimetriden kaynaklandığı düşünülmektedir "(Berger/Luckmann: Die gesellschaftliche Konstruktion der Wirklichkeit (1969), S. 175)" Buna karşın; bilimsel ve toplumsal söylemde “sosyalizasyon” ve “sosyal” kavramları, “doğuştan, kalıtımsal ve genetiksel” kavramları ile açıklanmaktadır. Toplumsallaşma genellikle, bireyin belirli bir toplumda (geleneklerin devam ettirilmesi vb) yer almasını ve o toplumun kültürünü benimsemesi, yani; sosyal yaşamında yer alan ve gelişmesini etkileyen, toplum aracılığıyla gerçekleşen öğrenme sürecinin (davranış biçimleri de dâhil) bütününü tanımlamaktadır. Bu nedenle; toplumsallaşma yaşamın tüm evrelerini kapsayan bir süreçtir. Bireyin öğrenme sürecini yöneten ve etkileyen grup, birey ve kurumlar “Toplumsallaşma Araçları” olarak tanımlanmaktadır. Bu tanımlama toplumsallaşmanın, bireylerin bir arada yaşamasından oluştuğunu (kuşak ilişkileri) ve kendini karakterlerin özel yetenekleri ile iletişim becerilerinde gösterdiğini ifade etmektedir. Bunun bir sonucu olarak, toplumsallaşma kavramının sık sık belirsiz bir anlamla kullanılması söz konusu olmaktadır. Daha somut bir söylemle, toplumsallaşma kavramının içeriği, daha net tanımlanamayan „sosyal aktarma süreçleri“ yerine geçip anlam kaybına uğratılmaktadır. "“Sosyalizasyon toplumsal, kültürel ve fiziksel çevreyle ilişki kurma çabalarında, özellikle de bireylerle karşılıklı etkileşimde ortaya çıkan kişilik gelişimidir.” D. GEULEN" Hurrelmann’a göre toplumsallaşmanın en yeni tanımlaması şöyledir. “… Bireyin kişiliğinin; bir toplumun tarihsel gelişiminin belli bir anında gerçekleşen, sosyal, maddi ve fiziksel yaşam koşullarından bağımsız ve bu koşullarla çatışan, oluşum ve gelişme sürecidir.” Sosyalizasyon bireyin, biyolojik insan organizmasından sosyal davranış yetisine sahip bir kişilik kazanma ve ömür boyunca yaşam koşulları ile çatışarak kendini geliştirme sürecini tanımlamaktadır. (Hurrelmann) Toplumsallaşma teorileri, toplumsallaşma fikrinin temelini oluşturmaktadır. Toplumsallaşma anlayışında, günümüzde daha popüler ve gelişmiş iki gelenek birbirinden ayrılmaktadır: Ancak, her şeyden önce taraflı olmaları nedeniyle bilimsel olarak reddedilmektedirler. Bunlardan ilki “organizmanın insani gelişimini açıklayan ve doğayı düşük ölçekte önemseyen” gelenektir (Nestvogel). Buna “olgunlaşma odaklı kuramsal, doğal, düzen odaklı, önemli ve biyolojik ırkçılık içeren” yaklaşımlar da dâhildir. (Nestvogel) İkinci gelenek ise; toplumsallaşmayı, toplumun kendisi tarafından düzenlenen öncelikli standartlaşma süreci, yani; “uyum aracı” olarak görmektedir. Bu noktada söz konusu olan “toplum olmayı gerektiren, yapısal işlevsellik gösteren, mekanik ve teorikte etkili” yaklaşımlardır. Burada temel olan; bir biçime sokulmamış “çiğ” insan doğasına göre birey portrelerinin söz konusu toplumların ihtiyaçlarını karşılamak zorunda olmasıdır. Hobbes burada, Spencer ve Darvin’in de aynı fikirde olduğu “uysallaştırma” kavramından söz ederken, Durkheim “yeni ortaya çıkan, sosyal olmayan ve bencil bu durumu, sosyal ve ahlaki bir yaşam sürmek için; başka bir duruma sokmaktan” bahseder. Parson’ın toplumsallaşma anlayışında ise; “grupların davranış standartları ve ideallerini içine alan ve toplumun yapısına özel bir rol karakteri yerleştirmeye hazır” bir süreçten bahsedilmektedir. Toplumsallaşma günümüzde yeni ve bilimsel açıdan önemli bazı gelenek çevrelerinde “bağlamdaki gelişme” olarak görülmektedir Toplumsallaşma teorileri işlevlerine göre kendi aralarında olumlu ya da açıklayıcı ve eleştirel ya da yapı-bozumcu teoriler olarak ayrılmaktadır. Olumlu teoriler hangi tip toplumsallaşmanın gerektiğini sorgularken; açıklayıcı teoriler belirli bir toplumun, hangi tür toplumsallaşmayı ürettiğini araştırır ve yapı-bozumcu teorilerin aksine “Güç, Eşitsizlik, Hâkimiyet ve Şiddet” gibi konuları içermez. Teoriler, tarafsız ya da objektif bilim olasılığını reddetmekte ve bu nedenle; araştırılmış bakış açılarını eleştirel bir tutumla ele alır. Bitkisel ve hayvansal organizmalar, kendi doğal çevrelerine mükemmel bir biçimde uyum sağlamışlardır. Buna karşın; insan, doğal bir çevrede rekabet edebilmek için çok yetersiz bir görüntü sergilemektedir. Morfo-genetik olarak olgunlaşmamış, organik olarak özelliksiz, büyük ölçüde işlevsiz içgüdüleri olan ve yaşama elverişli bir hareket tarzı; insanın hayatta kalabilmesi için özel koşullara sahip olması gerekmektedir. Sosyal çevre, bu koşulların arasında, insanın hayatta kalmayı öğrenebilmesi ve bunu geliştirebilmesi açısından büyük önem taşımaktadır. Yeni doğan bir insan için sosyal çevre ilk başlarda onun yaşamsal koşullarıyla ilgilenecek bir grup insandan oluşmaktadır. Etrafında kümeleşen insanlar, birlikte -ilk bakışta ondan tamamen bağımsız- dengeli bir yaşam görünümü ve denenmiş görgü kurallarıyla şekillenen karmaşık bir ilişki ağı oluşturmaktadır. Bu ağ örgüsü, daha geniş sosyal ağların içine girmektedir. Aslında her birey hayatına tıpkı bu yeni doğan gibi; böyle bir sosyal çevreden başlamaktadır. Bu sosyal ağlar ise içinde bulunduğu yaşam koşulları tarafından ayrıştırılmamaktadır. Aksine, diğer tüm canlılarda olduğu gibi, doğal koşullarında oluşurlar ve büyük çoğunlukla bireylerin kendi yaşamsal koşulları ve sürekli çatışmalarla nesiller boyu araştırdığı, gelenekselleştirdiği ve geliştirdiği, yaşamla başa çıkmanın teknikleri ve yönelimlerinden oluşur. Bir taraftan sürekli bireylerin yaşamları ve sosyal ilişkilerini şekillendirirken; diğer taraftan insani gelişme ve değişimin konusu olarak