endişe kaynağı olmuştur. Rusya'nın bir parçası olarak Rusya'daki LGBT kanunlarının çoğu bu bölgede de yürürlüktedir. Ancak Çeçenistan, Rusya sınırları içerisinde bulunan yarı-özerk bir cumhuriyet olup kendi yasal koduna sahiptir ve erkekler arası cinsel ilişkilere yönelik ölüm cezasını öngörür. Üstelik LGBT vatandaşlara az yasal koruma mevcuttur ve hükûmet, eşcinsellikle suçlanan bireylerin kendi aileleri tarafından öldürülmelerini teşvik etmektedir. Eşcinselliğe karşı şiddet, eşcinsel ve biseksüel erkeklerin kaçırılması ve gözaltına alınması, sonra da dövülmeleri ve işkence edilmeleri yaygın olarak gözlemlenmektedir. Bu darbe kapsamında yüzden fazla (bazı tahminlere göre birkaç yüz) erkek hedef olarak alındı. Bunların en az üç tanesi, bazı raporlara göre 20 tanesi, öldürülmüştür. Tutuklanıp öldürülenlerin tam sayısı hâlen bilinmemektedir. Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Konseyi'yle çalışan bir uzman danışmanlar paneli, Nisan 2017'nin başında şu ifadeyi yayımladı: "Bunlar bölgede görülmemiş bir ölçekte zulüm ve şiddet eylemleri olup Rusya Federasyonu'nun uluslararası insan hakları hukuku yükümlülüklerini ciddi şekilde ihlal etmektedir." Çeçenistan, nüfusu ağırlıklı olarak Müslümanlardan oluşan ultra-muhafazakâr bir toplumdur. Bu toplum içerisinde homofobi oldukça yaygındır ve eşcinsellik büyük bir tabu olarak görülür. Rusya'nın güneyindeki diğer bölgelerde olduğu gibi Çeçenistan'da da Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin, "kısmen yeraltına itilen İslamcı aşırılığı kendi çıkarları için kullanmak amacıyla, yerel Müslüman liderlere geleneksel Müslüman değerlerine dair kendi yorumlamalarını uygulama yetkisini verdi." 2017'de İnsan Hakları İzleme Örgütü bir raporda şu beyanatta bulundu: "Homofobinin oldukça kuvvetli ve yaygın olduğu Çeçenistan'da LGBT bireylerin savunmasız oldukları konusunda abartı yapmak zordur. LGBT bireyler, yalnızca yetkililer tarafından zulüm edilme tehlikesinde değil, ayrıca aile namusunu lekeleme gerekçesiyle kendi aile üyeleri tarafından 'namus cinayeti' kurbanı edilme tehlikesindedirler." Çeçen Cumhuriyeti Başkanı Ramazan Kadirov, hukuk uygulamasına alternatif olarak LGBT bireylerin kendi aileleri tarafından yargısız olarak infaz edilmelerini teşvik etmiştir. Bazı durumlarda hapiste bulunan eşcinsel erkekler, kendi aile üyeleri tarafından öldürülmelerine olanak sağlamak için cezaevinden tahliye edilmiştir. 19. yüzyılın sonlarında Rusya'nın Çeçenistan'ı ele geçirmesiyle eşcinsellik Çeçenistan'da ilk kez yasadışı edildi. Ekim Devrimi'nin ardından Rusya'nın tümü eşcinselliği serbestleştirdi, ancak Jozef Stalin'in hükmü altında eşcinsellik, tüm Sovyetler Birliği'nde yine yasak oldu. Eşcinsellik 1993 yılında Rusya'da bir kez daha yasal oldu, ancak 1991 ile 2000 yılları arasında Çeçenistan Rusya'dan "de facto" olarak bağımsızdı. Bölgedeki savaş ağalarıyla rekabet etmek için Çeçenistan Başkanı Aslan Mashadov 1996'da Şeriat hukukunu uyguladı ve Çeçenistan ceza kanunundaki 148. madde doğrultusunda iki erkek ya da bir erkek ile bir kadın arasında karşılıklı rızayla yer alan anal cinsel ilişki, ilk iki suçta kırbaç cezası ile, üçüncü suçta ise idam cezası ile cezalandırıldı. 2000'de Çeçenistan'ın doğrudan Rusya yönetimi altına tekrar girmesine rağmen Çeçenistan kendi özerkliğini hâlâ kısmen muhafaza etmektedir. Çeçenistan'ın şu anki lideri Ramazan Kadirov için The Independent gazetesinde şu cümlelere yer verilmiştir: "İslam'ı Çeçenistan'ın günlük hayatının merkezine getirdi, ve kendi cinsel yönelimlerini ortaya koyan eşcinseller çoğunlukla ayrımcılığa maruz kalmakta ve kendi ailelerinden dışlanmaktadır." Brunella Bovo Brunella Bovo (4 Mart 1932 –ö. 21 Şubat 2017) ,İtalyan sinema ve dizi oyuncusu. Kendisi Padua, İtalya doğumludur. Yer aldığı yapımlar arasında; Edvige kaarkterini canlandırdığı "Miracle in Milan" (1951) ve Wanda karakterini canlandırdığı "The White Sheik" (1952) sayılabilir. Sahne adı Barbara Hudson kullanarak bazı pembe dizi ve televizyon filmlerinde izlenen oyuncu Brunella Bovo 21 Şubat 2017'de Roma'da 84 yaşında zatürreden öldü. Birleşik Tehdit Yönetimi Birleşik Tehdit Yönetimi cihazları (İngilizce Unified Threat Management), geleneksel Güvenlik Duvarı, Saldırı Tespit Sistemleri, Saldırı Engelleme Sistemleri, Anti-Virüs, Anti-Spam, VPN, Yük Dengeleme, Anti-BotNet vb. ağ güvenliği cihazlarının teknolojinin gelişmesiyle tek bir cihazda toplanmasına denir. Dolayısıyla, ağ yöneticileri tüm cihaz tiplerine ayrı çabalar sarfetmektense, tek cihaz üzerinde, daha yönetilebilir bir arayüz üzerinden tüm konfigürasyonları yapabilir. Farklı özelliklerin aynı cihaz üzerinde toplanmasının bir avantajı olarak, merkezi bir yönetimle tüm özelliklerin eş zamanlı ve verimli bir şekilde kullanımasını sağlar. Birleşik Tehdit Yönetimi cihazları çoğu özelliği sağladığı için yüksek donanım kapasitesine sahip olmalıdır. Çünkü VPN için kriptografik hesaplamalar yaparken aynı zamanda güvenlik duvarı için paket filtreleme ve saldırı tespiti, engellemesi ve anti-virüs için imza konrolü yapar. Cihazın kullanılacağı ağ topolojisine bağlı olarak donanım özellikleri belirlenip doğru şekilde konumlandırılmalıdır. Birleşik Tehdit Yönetimi cihazlarının donanım yazılımlarını (İngilizce Firmware) yönetmek için genel olarak web üzerinden (http, https) kullanıcı arkadaşı arayüz tercih edilse de, ek olarak seri portu üzerinden fiziksel erişim veyahut SSH ile komut satırından yönetilebilirler. Sahip oldukları Saldırı Tespit Sistemleri, Saldırı Engelleme Sistemleri, Anti-Virüs, vb. özelliklerin imza veritabanlarının güncellenmesi ve Anti-Spam, Anti-Botnet gibi özelliklerin tam anlamıyla çalışabilmesi için Birleşik Tehdit Yönetimi üreticilerine üyelik gerekebilir. Böylece sıfırıncı gün, E-mail Spam ve DDoS saldırılarının oluşturduğu tehditler minimize edilir. Trisha Brown Trisha Brown (d. 25 Kasım 1936 –ö. 18 Mart 2017) ,Amerikalı kadın koreograf vve dansçıdır. Aberdeen, Washington'da 25 Kasım 1936'da doğan dansçı ve koreograf Trisha Brown 18 Mart 2017'de 80 yaşında ölmüştür. Brown'ın eserleri şunlardır: Fidan Haciyeva Fidan Hacı Ağa kızı Haciyeva/Neylor, Azerbaycanın halk artisti (05.03.2015), Azerbaycan Devlet Opera ve Bale Tiyatrosunun solisti, opera şarkıcısı, mezzo-soprano. Fidan Haciyeva 1984 yılında ünlü Azerbaycan tenörü Bülbül adını taşıyan Müzik Okulunda fortepiano sınıfında okudu. Daha sonra 1994 yılında Üzeyir Hacibeyov adını taşıyan Bakü Müzik Akademisinin solo okuma (vokal) fakültesine dahil oldu. Profesör - Hüseyn Aliyevin öğrencisidir. Profesyonel eğitim alan şarkıcı, daha sonra 1998 yılında Rusya Federasyonunun halq artisti, ünlü - İrina Arxipovadan eğitim aldı. Profesyonel opera sahnesine ilk defa 19 yaşında, "Köroğlu operası"nda "Hanende kız" rolü ile geldi. 2000 yılında Fidan Haciyeva Türkiye'de "TÜRKSOY"un hattıyla düzenlenen opera günlerinde katılımcı oldu, ve Azerbaycanı temsil etti. Aynı yılda opera şarkıcısı Türkiye Cumhuriyyetinin Mersin Devlet Opera ve Bale Tiyatrosu ile anlaşma imzalamış, Milli Opera ve Bale Tiyatrosunda çalışarak, Mersin, İstanbul, İzmir, Ankara tiyatrolarında "Karmen"i oynadı. Antalyada, "Aspendus" antik tiyatrosunda açık, 15 bin izleyici toplayan Fidan Haciyeva ilk defa "Karmen" operasını oynadı. Fidan Haciyevanın büyüleyici sesine hayran kalan İtalyanlar onu 2002 yılında İtalyanın Kidjiano Akademisinde düzenlenen Uluslararas yarışmaya davet ettiler. Opera şarkıcı bu yarışmayı kazanır. Operanın vatanı sayılan İtalya'da mezzo-soprano Bernadette Manca di Nissanın derlerine katılır. Daha sonra Fidan Haciyeva kendi vatanına döner ve eski öğretmeni profesör- Hüseyn Aliyevin sinfində yüksek eğitimler alır. Sanatçı 2003 yılında "Jealousy and love" ( Aşk ve kıskançlık ) adlı ilk albümünü piyasaya sunar. 2004 yılında Azerbaycan Cumhuriyeti Savunma Bakanlığının Hazi Aslanov adına Şarkı ve Dans Ansamblının baş solisti olan sanatçı Azerbaycanın savaş alanında, Karabağda hizmet eden askerler için konser proqramlarında inanılmaz performans yapar. 2005 yılında Azerbaycan temsilci heyeti dahilinde Japonyanın Nogaya şehrinde düzenlenen Uluslararası sergide yer aldı ve Azerbaycan klasik müziklerini temsil etti. Japonca şarkı söylemesi ise Japonlarda kendisine sevgi yaratır. 2006 yılında "Azerbaycanın Emektar Artisti" adı alır ve Azerbaycan cumhur başkanının ödülü ile ödüllendirilir. Aynı yılın Ekim ayında Almanya'da düzenlenen Azerbaycan Külter Günlerinde Teymur Göyçayevin iletkenlik ettiği Azerbaycan Devlet Kamera Orkestrasının eşliği ile Berlin Filarmonisinde, konser verir. 2008 yılının Ekim ayında isə Azerbaycan ve Ukrayna Kültür Bakanlığıyla birge düzenlenen Kiyev şehrindeki Ukraynanın Halq Artisti- Aleksandr Buretzle konser verir. 2010 yılında dünyaca ünlü mezzo-soprano Bruna Buglioniden eğitim alır. 2012 yılında ünlü iletken və pianoçu Stefano Miceli, İtalyanın Berqamo kentinde "Gran Gala" konserine Fidan Haciyevanı davet eder. Fidan Haciyeva klasik italyan müzikinin sunulmasına göre "Barış Sefiri" diplomu alır. 2015 yılında tüm hizmetlerin karşılığında 8 Mart - Kadınlar günü münasebetiyle Başkan İlham Aliyevin verdiği fermana esasen " Azerbaycanın Halk Artisti " adını aldı. 2016 yılında Belarus Milli Akademik Büyük Opera ve Bale Tiyatrosunun davetiyle Minsk'te 7 uluslararası dünya formunda yer aldı ve Azerbaycan'ı temsil etti. 2016 yılında kendi ismini taşıyan, Müzik Merkezi açtı. Fidan Haciyeva 2003 yılında İngiliz Filip Neylorla evlilik yaptı. 1 kız ve 2 erkek evlatları var. Kayıkçı Kayıkçı 1998 yapımı bir Türk sineması. Yönetmenliğini Biket İlhan yapmıştır. Takehito Koyasu Takehito Koyasu ( "Koyasu Takehito"; 5 Mayıs 1967 Yokohama, Japonya), Japon erkek seslendirme sanatçısı. Asante Geleneksel Yapıları Asante Geleneksel Yapıları, Gana'da yer alan bir Dünya Mirası alanıdır. Ashanti İmparatorluğu'na ait 13 geleneksel yapıdan oluşmaktadır. Ashanti İmparatorluğu, 18. yüzyılda altın çağına erişmişti, İngilizlerin 1806-1901 yılları arasında işgal etmesi sırasında düştü ve dönemin çoğu Asante binası bu dönemde tahrip edildi. Diğer binaların yanı sıra, kraliyet mozolesi de 1895'te Robert Baden-Powell tarafından yıkıldı. Binalar, "insanların ve tanrıların evi" ve Asante halkının tarihinin ve kültürünün son kalıntıları olarak tanımlandı. Evler kil, saman ve ahşaptan yapılmıştır ve doğal etkenlere karşı savunmasızdır. Bu nedenle binaların korunması için bir ihtiyaç vardır. Hristiyan Demokratlar (Finlandiya) Hristiyan Demokratlar (, "KD"; ) Finlandiya'da Hristiyan demokrat bir siyasi partidir. Hristiyan demokratların çok değişmeyen %5'lik bir tabanı bulunmakla birlikte başarısı aynı kategoride olan diğer partilerin başarısına bağlıdır. Hristiyan Demokratlar merkez-sağda yer alan muhafazakâr bir partidir. Ancak pek çok konuda örneğin yoksulluk ve aile alanlarında merkez-sola yakın bir tutumu vardır. İdeolojik olarak Hristiyan demokratlar, Hristiyan dünyasının görüşlerini Finlandiya bölümünü teşkil eder. Parti, Hristiyan değerlerin artırılarak korunmasını vurgulamaktadır. Nimba Dağı Yasaklı Doğa Siti Nimba Dağı Yasaklı Doğa Siti, Gine ve Fildişi Sahili'nde bulunan; Gine'de 12.540 hektar ve Fildişi Sahilleri'nde 5.000 hektar olmak üzere toplam 17.540 hektar alan üzerine kurulu, bir koruma alanı ve UNESCO Dünya Mirasıdır. Rezerv, coğrafi olarak eşsiz bir bölge olan Nimba Sıradağlarının önemli bölümlerini kapsar; olağandışı zengin flora ve faunaya – bunlara, vivipar kurbağaları ve nalburunu yarasa gibi olağanüstü sayıdaki endemik türler dahildir – ev sahipliği yapar. En yüksek doruğu, her iki ülkenin en yüksek zirvesi olan 1.752 metrelik yüksekliği ile Richard-Molard Dağı'dır. Omo Nehri Omo Nehri (Omo-Bottego olarak da bilinir) güney Etiyopya'nın önemli bir nehridir. Tamamen Etiyopya sınırları içinde bulunur ve Kenya sınırındaki Turkana Gölü'ne akar. Omo Nehir havzası jeolojik ve arkeolojik açıdan da önemlidir. Fransız ve Amerikan araştırmacılar tarafından Buzul Çağı ve Pliyosen'e tarihlenen kazılarda insan fosillerine rastlanmıştır. "Australopithecine" ve "Homo" cinsine ait fosiller ile birlikte, en eskileri 2.4 milyon yıl öncesine dayanan kuvarsitten yapılmış aletler bulunmuştur. Bu nedenle, site 1980'de UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Pioneer H-12 Pioneer H ya da Pioneer 12 planlanmış bir yıldızlararası insansız uzay misyonudur . Bu görevde uzay aracının adı diğer Yıldızlararası görev yapan kardeşleri gibi adı Pioneer 12 olarak belirlenmiştir. Daha sonra misyon iptal edilerek gerçekleştirilememiştir. Ardından ise Pioneer Venüs misyonları başlamıştır. Pioneer 10 ve 11 misyonlarının planlamaları ilerledikçe, görev bilimcileri üçüncü bir misyon gerçekleştirmek istediler. 1971 yılında NASA'ya başvurdular ve yeni bir misyon için izin çıkmıştı. Bu misyona Pioneer 12 adı verildi. Tek sorun vardı o da yeni bir uzay sondasının yapılmasıydı. 1973 yılında NASA'ya bağlı TRW Sistemleri Grubu (eski Uzay Teknolojisi Laboratuvarları) Pioneer 10 ve Pioneer 11 sondalarının ardından gelecek üçüncü sondayı yapmayı kabul etti ve sonunda Pioneer 12 uzay sondası inşa edildi. Bu sondanın ilk görevi Jüpiter gezegeni kutuplarının manyetometre gözlemlerini ve Satrün gezegeni halkalarının yapısını ve hareketlerini inceleyerek bize bilgiler verecekti. Daha sonra diğer kardeşleri gibi Yıldızlararası misyonuna doğru yola çıkacaktı. NASA yönetimi, finansal olarak ödenek ayırdığı ve uzay sondasını bile yaptırdığı misyonun sonradan teklifini onaylamadı ve 1974'te misyon iptal edildi. Uzay sondası 1976'da sergilenmek için Smithsonian Enstitüsü'ne devredildi. Ocak 1977'de Pioneer 12, Ulusal Hava ve Uzay Müzesi'ne taşındı. Pioneer 12 uzay sondası hala varlığını koruyarak Ulusal Hava ve Uzay Müzesi'nde Pioneer 10'nun kopyası olarak sergilenmektedir. Pioneer 12 misyonunun iptal olması sonucunda, Pioneer 12 için tasarlanan ve OOE yörüngesini elde eden cihaz Ulysses sondası için kullanıldı. NASA Pioneer 12 misyonu iptal olduğundan isim hakkını da başka bir uzay sondası olan Pioneer Venüs misyonu için yapılan 2. sondaya devretti. Şu anda Jüpiter gezegeninin kutupsal bir yörüngesinde bulunan Juno sondası ile bir zamanlar Pioneer 12'nin yapacağı Jüpiter gezegeni kutuplarının manyetometre gözlemleri misyonunu gerçekleştirmektedir. Konso Konso (Karati olarak da bilinir), güneybatı Etiyopya'daki Sagan Nehri kıyısında bir şehirdir. Adını Konso kabilesinden alan Konso, dinsel gelenekleri, "waga" heykelleriyle ve yakınlardaki fosil yatakları ile ünlüdür (İkincisi, hominidlerin arkeolojik bir bölgesidir). Bölge, 30 Eylül 1997'de UNESCO Dünya Mirasları Geçici Listesine eklenmiş; evrensel kültürel önemi nedeniyle resmi olarak 2011 yılında Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. New Horizons II New Horizons II için diğer birinci misyon bütçesine geçici olarak dahil edildi. Daha sonra 2004'te ABD Senatosu Tahsisatı Komitesi tarafından yeni bir Kuiper Kuşağı misyonu olan New Horizons II için ek finansman sağlandı. Misyonun yapılacağı zaman ise hala belli değil. Kristine Jepson Kristine Jepson (d. 1962- ö. 20 Nisan 2017) ,Iowa'da doğumlu Amerikalı mezzo soprano ve opera şarkıcısıdır. Hindistanna Üniversitesi'nde müzik okudu ve daha sonra New Mexico Şehri'nde ve Santa Fe, New Mexico'da ikamet etti. Londra ve Londra'daki Kraliyet Opera Binası, New York'taki Metropolitan Opera ve San Francisco Opera gibi Avrupa ve Birleşik Devletler genelindeki yerlerde 25'ten fazla operada rol aldı. Ayrıca, Johnny Adams'ın (besteci) "Doktor Atomic" 'in ilk performanslarında, Kitty Oppenheimer rolünü üstlendiği San Francisco Operasında göründü. Jepson, Dead Man Walking (opera) başlangıcında Rahibe Helen Prejean rolündeki ikinci şarkının parçası oldu (Susan Graham ile birlikte). San Francisco Operası'nda birçok eserde sahneye çıkan Amerikalı ünlü opera sanatçılarından Kristine Jepson 11 Nisan 2017'de 54 yaşında kanserden ölmüştür. All India Trinamool Congress All India Trinamool Congress (kısaltılmışı AITC, TMC veya Trinamool Congress), () Hindistan'da Batı Bengal, Tripura, Manipur ve Arunachal Pradesh'te faaliyet gösteren siyasi partilerden biridir. Tribamool Youth Congress, partinin gençlik koludur. Tüm Hindistan İlerleme Bloku Tüm Hindistan İlerleme Bloku (; AIFC) Hindistan'da sol milliyetçi bir siyasi partidir. 22 Haziran 1939 tarihinde Subhas Chandra Bose tarafından kuruldu. Birleşik Hindistan Gençlik Ligi ("All India Youth League") partinin gençlik koludur. Partinin Genel Sekreterliğini halen Debrata Biswas tarafından yürütülmektedir. Çinko külü Çinko külü, galvaniz kaplama sektöründen kaynaklanan atıklardan biridir. Sektörden kaynaklanan atıklar 3 ana sınıf altında incelenebilir: Atık kodu 11 05 02 olan çinko külü proses atıkları içerisindedir. Proses atıkları galvanizleme prosesinin doğası gereği, sektörden çıkan atıklardır. Çinko külü sıcak galvanizleme işlemleri sonucu oluşan tehlikesiz bir atıktır. Sodyum nitrit Sodyum nitrit, kimyasal formülü NaNO olan bir inorganik bileşiktir. Suda çok çözünür ve higroskopik olan, beyaz ila biraz sarımsı kristalin tozdur. Farmasötik maddeler, boyalar ve zirai ilaçlar gibi çeşitli organik bileşiklerin yararlı bir öncüsüdür, ancak en çok botulizmi önlemek için gıda katkı maddesi olarak kullanılmasından bilinir. Temel sağlık sisteminde gerekli olan en önemli ilaçlar olan Dünya Sağlık Örgütü Temel İlaç Listesinde yer almaktadır. Gustavo Rojo Gustavo Rojo (d. 5 Eylül 1923 ; ö.22 Nisan 2017) ,Uruguaylı oyuncu ve film yapımcısıdır. 1944'te başaldığı kariyerinde 100'ün üzerinde yapımda rol almış ve yapımclığını yapmıştır. Rol aldığı yapımlar arasında; "Tarzan and the Mermaids" (1948), "The Evil Forest" (1951), "Action of the Tiger" (1957), ve "The Valley of Gwangi" (1969) sayılabilir. Ünlü Uruguaylı oyuncu ve yapımcı Gostavo Rojo 22 Nisan 2017'de Meksiko şehrinde 93 yaşında yaşamını yitirmiştir. Erin Moran Erin Moran (18 Ekim 1960 - 22 Nisan 2017) Amerikalı ünlü bir oyuncudur. Daha çok televizyon yapımlarında rol almıştır. televizyon dizisi Joanie Cunningham karakterini canlandırdığı "Happy Days" ile bilinir. Burbank, Kaliforniya'da 18 Ekim 1960'ta doğan Erin Moran 22 Nisan 2017'de 56 yaşında Corydon, Indiana'da ölmüştür. Gökgöl Mağarası Gökgöl Mağarası, Zonguldak'ın Üzülmez bölgesinde bulunan aktif bir damlataş mağarasıdır. Kollarıyla birlikte 3350 metre uzunluğunda olan Gökgöl Mağarası, Türkiye'nin en uzun onuncu mağarası ve 875 metrelik yürüyüş yolu ile de Türkiye'nin gezi alanı en büyük mağarasıdır. Zonguldak-Ankara karayolunun Zonguldak çıkışı 4. km'deki mağaranın içerisinde her tür damlataş oluşumları (sarkıt, dikit, sütun, bayrak damlataşı ve makarna sarkıtlar) ve yağışlı dönemlerde debisi artan bir yeraltı deresi bulunur. Dere, doğal bir sifon ile Erçek Deresi’ne dökülür. Gökgöl Mağarası karbonifer döneme tarihlendirilmektedir; yaklaşık 350 milyon yaşındadır. 1200 metresi, 1975 yılında Türk mağaracı Temuçin Aygen ve İngiliz mağaracılar Chris Mauer ve Harvery Lomas tarafından; 400 metresi ise 1977 yılında Paris Speoloji Kulübü tarafından keşfedilmiştir.. Anayol kenarında olduğundan ulaşımı son derece kolaydır ve 2001 yılından itibaren turizme kazandırılmıştır. Derinliği 11 metre, eğimi ise 82 metredir. İkisi fosilleşmiş, biri aktif olmak üzere toplam 3 ağzı bulunur. Mağaranın girişinden itibaren 875 metrelik bölümü yürüyüş yolu, aydınlatma, köprüler ve seyir terası gibi imkânlarla turistik gezilerin yapılması mümkün hale getirilmiştir. Mağaranın girişten büyük çöküntü salonuna kadar olan bölümleri "Fosil giriş", "Astım Salonu", "Harikalar Salonu" ve "Mucizeler Salonu" gibi adlarla nitelendirilmiştir. The Liar and His Lover (dizi) The Liar and His Lover (Hangul: 그녀는 거짓말을 너무 사랑해) başrollerinde Lee Hyun-woo ve Joy'un bulunduğu 2017 Güney Kore dizisidir.Dizi Kanojo wa Uso o Aishisugiteru adlı mangadan esinlenerek yapılmıştır. Kang Han-Kyeol muhteşem bir bestecidir ve başkalarının seslerinden esinlenir. ve gerçek kimliğini saklar. Bir gün Yoon So Rim'le karşılaşır.So Rim harika sese sahip bir lise öğrencisidir ve Han Kyeol'e aşık olur. The Liar and His Lover Pristin Pristin (hangul=프리스틴; stilize olarak PRISTIN; eski adıyla Pledis Girlz) Pledis Entertainment tarafından 2016 yılında oluşturulan Güney Koreli kız grubu. Grup 21 Mart 2017 tarihinde resmi çıkış şarkısı olan "Hi! Pristin" ı yayınladı. Pledis Entertainment 24 Mayıs 2019 tarihinde yaptığı açıklamayla grubun dağıldığını onayladı. Attilio Nicora Attilio Nicora (d. 16 Mart 1937, Varese, İtalya-ö.22 Nisan 2017 ) ,İtalyan Vatikana bağlı din adamı ve kardinaldir. 2 Nisan 2005'te Papa II. Jean Paul tarafından Vatikan'a üst düzey dini idareci olarak atanmıştır. Attilio Nicora felsefik ve teorik eğitimi tamamlayarak Haziran 1964'te rahip olarak göreve başkadı. Milano'da episkopal kilisesine bağlı papazlık ve dib eğitmenliği yaptı. 1977 yılında Milano'da Başpiskoposluğunca yardımcı piskopos olarak atandı. 1992 yılında Verona piskoposu oldu. Vatikan yönetiminin idareceliğine seçilmek üzere 2002'de Roma'ya çağrıldı. Papa II. Jean Paul, Ekim 2003'te onu kardinal yapmış, kendisi 22 Nisan 2017'de Milano'da 80 yaşında ölmüştür. Jari Helle Jari Helle (d. 10 Ağustos 1962; Tampere -ö. 21 Nisan 2017), Fin eski buz hokeyi oyuncusu ve antrenörüdür. Finlandiya buz hokey ligi SM-liiga'da kısa bir kariyeri olmuş 1979-80'de Ilves Tampere için 18 maçta, 1981-82 sezonunda ise Lukko Rauma ile 9 maça çıkmıştır. Koçluk kariyerine 1998'de Kouvolan Edustuskiekko'nun U-20 yaş ekibinin antrenörü olarak başlamıştır. HC Bolzano'nun antrenörü olarak 2007-2008 (asistan teknik direktör olarak) ve 2008-2009 (ana antrenör olarak) olmak üzere iki kez İtalyan buz hokeyi ligi Serie A (buz hokeyi) şampiyonluk yaşamıştır. Kendisi 21 Nisan 2017'de 54 yaşında ölmüştür. Smile (Doctor Who) "Smile", Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun onuncu sezonunun ikinci bölümü. Bölüm ilk kez 22 Nisan 2017 tarihinde BBC One kanalında yayınlanmıştır. Frank Cottrell-Boyce'un yazdığı bölümün yönetmenliğini Lawrence Gough üstlenmiştir. Nardole'un uyarılarına rağmen Doktor, Bill'e TARDIS'teki ilk yolculuğunu seçmesi için izin verir. Bill'in geleceği seçmesi üzerine Dünya'nın dışındaki bir Dünya kolonisine giderler. Koloni, Vardy olarak adlandırılan milyonlarca nanobot ve yüz ifadesi yoluyla insanlarla iletişim kuran robotik avatarlar dışında ıssızdır. Robotlar, Doktor ve Bill'e görünüşte Vardy ile iletişim kurmanın tek yolu olan birer rozet verir. Doktor, koloni gemisinin gelmesi için beklediklerini düşünür. Ancak varışlarını hazırlayan herhangi bir kolonizasyon öncesi mürettebatın olup olmadığını merak eder. Doktor ve Bill, bitkilere gübre için kullanılan insanların kemiklerini bulur ve Doktor, eğer insanlar mutlu olmazsa Vardy'nin bunu anladığını ve nanobotların onları öldürerek iskeletlerine kadar parçaladığını anlar. İkili, Vardy'lerin saldırısından kaçınmak için kendilerini gülümseye zorlayarak oradan kaçarlar. Doktor, koloni öncesi ekibi gezegene getiren gemiyi bulur. Masum koloniciler gelmeden önce Vardy'leri yok etmek için reaktöre aşırı yükleme yapmayı planlar. Ancak Bill, küçük bir çocukla karşılaşır. Çocuk onu gemide uyanık insanlarla beraber kış uykusu odasındaki insanların yanına götürür. Doktor, bu geminin bir koloni gemisi olduğunu anlar. Bill'le beraber geminin kayıtlarını inceler ve Vardy'lerin insanları mutlu etmek için programlandığını öğrenir. Uçuş mürettebatından birinin doğal ölümü gerçekleşince insanlarda bulunan kederi Vardy'ler hastalık belirtisi olarak algılar ve mutsuz olan insanları öldürmeye başlarlar. Bu sonuçla uçuş ekibinden herkes öldürülür ve odalarda uyanmaya başlayan koloniciler de muhtemelen öldürülecektir. Doktor, uyanan kolonicilerle Vardy'lere saldırmaması için konuşur ama onlar ölen kolonicilerin intikamını almaya çalışır. Ardından Doktor, sonik tornavidasıyla Vardy'leri yeniden başlatır ve kederi görmeden önceki durumlarına getirir. Sonra Doktor, aynı hatanın olmamasından emin olmak için insanlarla Vardy'ler arasında pazarlık yapmaya yardım eder. Doktor ve Bill, Dünya'ya döner ancak kendilerini donmuş Thames nehrinin önünde bulurlar ve karşılarında bir fil görünür. Doktor, uzaydaki her yerde İskoçya'nın olduğunu ve her gezegende bağımsızlık ilan ettiklerini söylemiştir. Buna benzer bir söz daha önce "The Beast Below" bölümünde söylenmiştir. "The Robots of Death", "Voyage of the Damned", "The Beast Below" ve Ood ırkının yaptığı gibi bu bölümde de hizmet için programlananlar, sahiplerine karşı gelmiştir. Doktor, Dokuzuncu Doktor'un "The Parting of the Ways" bölümünde Rose Tyler'a ve On Birinci Doktor'un "The Time of the Doctor" bölümünde Clara Oswald'a yaptığı gibi Bill'i TARDIS'te bırakarak tehlikeden uzak tutmaya çalışmıştır. Doktor ve Bill, Aberdeen ve Wiltshire'e gitmekten bahsetmiştir. Daha önce 1971 yılının "The Daemons" adlı hikâyesi Wiltshire'da geçerken; 1976'da "The Hand of Fear" hikâyesinde Dörüncü Doktor, Sarah Jane Smith'i Güney Croydon sandığı Aberdeen'a bırakmıştır. Doktor, Bill'i tarayıcı geçmişine bakmaması için uyarmıştır. Bunu daha önce emir olarak "The Zygon Inversion" bölümünde Osgood'a söylemiştir. Koloni gemisinin adı olan "Erewhon", Samuel Butler'ın "Erewhon: or, Over the Range" adlı eserinden uyarlanmıştır. Eserde görünüşte idealist bir toplum bulan ancak hafif suçlar için bile ağır cezalar olduğunu öğrendiğinde uzaklaşan bir adamı konu almaktadır. Ayrıca David Bowie'nin "Ashes to Ashes", Harry Champion'ın "Any Old Iron" şarkılarına gönderme yapılmıştır. Önceki bölüm "The Pilot" ile beraber bu bölümün okumaları 14 Haziran 2016 tarihinde bitti. Bölümün çekimleri 20 Hazian 2016'da başladı, 28 Temmuz 2016'da sona erdi. Vardy, adını Andrew Vardy'den almıştır. Sürü robotları üzerinde çalışan Vardy, bir zamanlar Boyce ile kısa bir hikâye üzerinde çalıştı. Bölümün çekimleri Valensiya, İspanya'daki City of Arts and Sciences'ta yapılmıştır. Bölüm, yayınlandığı gece 4,25 milyon seyirci tarafından izlendi. Reytinglerde "Britain's Got Talent", "Mrs. Brown's Boys" programları ve FA Cup'ın ardından dördüncü oldu. Toplam 5,98 milyon seyirci tarafından izlenen bölümün Appreciation Index skoru ise 83 olarak belirlendi. Taï Millî Parkı Taï Milli Parkı (Parc National de Taï), Fildişi Sahili'nde yer alan, Batı Afrika'daki en önemli yağmur ormanı alanlarından birini içeren bir ulusal parktır. 1982 yılında flora ve faunasının genişliğinden dolayı bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Taï Milli Parkı'nın beş memeli türü, tehlike altındadır: cüce suaygırları, yeşil kolobus maymunları, leoparlar, şempanzeler ve Jentink's duikerlerdir. Taï Milli Parkı, Cavali ve Sassandra Nehirleri arasındaki Liberya sınırındaki Ivoirian sahiline yaklaşık 100 km uzaklıktadır. 396 metreye varan 200 km'lik bir tampon bölge ile birlikte toplam 3.300 km'lik bir alanı kaplamaktadır. Tai Ormanı Rezervi 1926'da kuruldu ve 1972'de ulusal park statüsüne yükseldi. 1978'de bir UNESCO biyosfer rezervi olarak kabul edildi ve 1982'de Doğal Dünya Mirası listesine eklendi. Tai Ormanı, Ebola virüsünün doğal bir rezervuarıdır. Dünya Sağlık Örgütü, bu rezervuarın Abidjan Uluslararası Havaalanı'na yakınlığı hakkında endişelerini dile getirdi. Hieraaetus morphnoides Morphnoide kartalı ("Hieraaetus morphnoides") accipiteridae ailesinden bir kartal türü. Açık kahverengi kafası ve koyu kahverengi gövdesi muhtemel görünümüdür. Muhtemel olarak soyu doğal ortamında tükenmek üzeredir. Formosus Formosus (doğum adı bilinmiyor; d. 816 ö. 4 Nisan 896) 6 Ekim 891 yılından 896 yılındaki ölümüne kadar papalık yapmıştır. Formosus'un kısa süreli papalığı sıkıntılıydı, ölüsünün kalıntıları çıkarıldı ve Cadaver Synod'da yargılandı. Lambert ve Agiltrude'den etkilenen Boniface'in halefi olan Papa VI. Stephen, 897'de Kadavra Senodu olarak adlandırılan Formosus'un yargısına oturdu. Cesedi görmezden gelerek, papalık giysileri giydi ve John VIII'den gelen tüm suçlamalarla yüzleşmek üzere bir tahta oturdu. Hüküm, mütalaanın paktın değersiz olduğuydu. Eski Roma'nın eski bir adli uygulaması olan Damnatio memoriali, Formosus'a başvurdu, tüm tedbirleri ve eylemleri iptal edildi ve kendisince verilen emir geçersiz ilan edildi.Papa yelpazeleri bedeninden yırtıldı, sağ elinden gelen kutlamalar sırasında kullandığı üç parmak kesildi ve ceset de Tiber'e atıldı.(Daha sonra bir keşiş tarafından alındı.) Stephen VI'nın ölümünün ardından, Formosus'un cesedi Aziz Petrus Bazilikası'nda yeniden imha edildi. Ölen kişilere karşı bu tür daha ileri araştırmalar yasaklandı, ancak Sergius III (904-911) Formosus'a karşı alınan kararları yeniden onayladı. Sergius, Formosus tarafından kutsanmış piskoposların yeniden koordinasyonunu talep etti ve Formosus, diğer birçok din adamına emirler verdi ve büyük bir karışıklık yarattı. Daha sonra, Formosus'un çalışmasının geçerliliği yeniden sağlandı. Formosus'a karşı Sergius'un kararı, daha sonra, Kilise tarafından evrensel olarak göz ardı edildi, çünkü Formosus'un kınamasının, dindarlık ve siyasetle ilgisi yoktu. Comoé Millî Parkı Comoé Milli Parkı, Fildişi Sahili'nin kuzeydoğusundaki Zanzan ve Savanes Bölgelerinde yer alan bir biyosfer rezervi ve UNESCO Dünya Mirası alanıdır. 11.500 km'lik alanı ile Batı Afrika'daki en büyük koruma alanı olup, nemli Gine savanından kuru Sudan bölgesine kadar uzanmaktadır. Bu iklimsel kuzey-güney geçişi, parkın çok zengin bir yaşam alanı ve canlı çeşitliliğine sahip olmasını sağlar. Bazı hayvan ve bitki türlerinin son örneklerine bölgedeki ormanlık, çalılık alanlarda rastlanmaktadır. Park, başlangıçta Comoé Nehri çevresinde bulunan bitki yaşamının çeşitliliği nedeniyle, genellikle daha güneyde bulunan tropikal yağmur ormanı bozulmamış bölgeleri de dahil olmak üzere, bir Dünya Mirası Listesi olarak eklenmiştir. İki büyük nehir arasındaki arazi, çevresine oranla daha yüksek nemli bir ortam barındırması nedeniyle, daha zengin bir biyolojik çeşitliliğe ev sahipliği yapmaktadır. Kaçak avlanma, yönetim zaafiyeti, aşırı otlatma, bölgedeki iç savaş nedeniyle, park alanı 2003 yılında Tehlike Altındaki Dünya Mirasları listesine eklenmiştir. Geliştirilen koruma önlemleri sonucunda 2017'de Tehlike Altındaki Dünya Mirasları listesinden çıkarılmıştır. Radio Times Radio Times, İngiliz haftalık televizyon ve radyo programı listeleme dergisi. Dünyanın ilk yayımlanan listeleme dergisi olarak, 1923 yılında daha sonra BBC'nin genel müdürü olacak John Reith tarafından kurulmuştur. the then general manager of the BBC. It was published entirely in-house by BBC Magazines from 1937 2011 yılında Immediate Media Company ile birleşene kadar kadar BBC Magazines tarafından yayımlanmıştır. Renée Soutendijk Renette Pauline Soutendijk (d. 21 Mayıs 1957), bilinen adıyla : Renée Soutendijk, Ünlü Hollandalı aktristir. Paul Verhoeven imzalı 1980 yapımı "Spetters" ile tanındı. 1980'lerin Hollanda sinemasının seks sembolü olmuştur. 2012 yapımı Alman RTL 4 kanalı yapımı "Moordvrouw" ile ekranlara gelmiştir. Baba Kartal Baba Kartal, Erman Stüdyo'nun Cüneyt Arkın yönetmenliği, Safa Önal senaryosu ile baş rolunu Cüneyt Arkın ve Bilal İncinin yaptığı 1979 yapımı Türk filmi. Irak'taki siyasi partiler listesi Irak'taki siyasi partiler listesi, Çok partili sisteme dayalı parlamenter bir demokrasi olan Irak'taki siyasi partilerin listesidir. Ã‡apayevsk Çapayevsk (), Rusya'nın Samara Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Çapayevka Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 200.50 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 72,689'dur. Çapayevsk, ilk olarak 1909 yılında Çar II. Nikolay'ın emriyle bir askerî üretim tesisi olarak kurulmuştur. 1929 yılında Kızılordu komutanı Vasili Çapayev'in anısına Çapayevsk olarak değiştirildi. Şehir, Sovyetler Birliği'nin dağılmasına kadar gizli askerî üretim merkezi olarak faaliyet gösterdi. Otradni Otradni (), Rusya'nın Samara Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Bolşoy Kinel Nehri'nin sol kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 48.356'dır. Anterus Anterus (ö. 3 Ocak 236) 21 Kasım 235 tarihinden ölümüne dek Roma Piskoposluğu görevinde bulunmuş din adamı, papa. Papa Pontian'ın Hippolytus'la beraber tutuklanarak Sardinya'ya götürülmesinden sonra papa olmuştur. Anterus, Romulus'un oğlu olarak, Crotone'nin, Petilia Policastro mahallesinde dünyaya gelmiştir. Papa Anterus'un Yunan kökenli olduğu ve ismini özgür bırakılmış bir köleden almış olduğu düşünülmektedir. Anterus görevi esnasında Fondi kentinde piskoposluğu kurmuştur. Bazı bilim adamları Papa Anterus'un şehit olduğunu düşünmektedir. Diğerleri ise buna şüpheyle yaklaşarak, Anterus'un İmparator Maximus'un o dönem Hristiyanlığa karşı uygulamış olduğu zulmün sonucunda öldüğünü düşünmektedir. Anterus ölümünden sonra Roma'da Appian Yolu üzerindeki Callixtus Mezarlığındaki "Papalık Mahzenine" gömülmüştür. Mezarı 1854 yılında Giovanni Battista de Rossi tarafından keşfedilmiş, mezarın Anterus'a ait olduğu; mezarın üzerine kapanan mermer kapaktaki bazı Antik Yunanca yazıların çevrilmesiyle anlaşılmıştır. Yazıların anca bir papanın mezarında olabileceği düşünülmüş ve araştırma derinleştirilerek mezarın Anterus'a ait olduğu keşfedilmiştir. Külleri, 1585 yılında Papa VIII. Clemens tarafından kurulan Campus Martius'daki Saint Sylvester Kilisesine kaldırılmıştır. Vyazma Vyazma (), Rusya'nın Smolensk Oblastı'na bağlı Vyazma rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Vyazma Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 48.58 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 57,101'dir. Vyazma, ilk olarak 1230 yılında tarihi bir yazıda bahsedilmiştir. Şehir tarihi boyunca Moskova'nın önemli savunulmasında hizmet vermiştir. 1812 yılında Napolyon'un Rusya Seferi sırasında Fransız ve Rus birlikleri arasındaki büyük savaş gerçekleşti. II. Dünya Savaşı sırasında şehir Moskova Muharebesi'nde Kızılordu ve Wehrmacht arasındaki savaş alanındaydı. Vyazma'nın başlıca sanayi alanları mühendislik, deri işleme, grafit ürünler ve keten tekstili endüstrisidir. Şehre Vyazma Havalimanı hizmet vermektedir. Bulaklı Roslavl Roslavl (; ), Rusya'nın Smolensk Oblastı'na bağlı Roslavl rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, bir kara ve demiryolu kavşağı ile bir pazar kentidir. Yüzölçümü 43 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 54,900'dür. Yartsevo Yartsevo (), Rusya'nın Smolensk Oblastı'na bağlı Yartsevo rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Vop Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 48.58 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 47,848'dir. Fabianus Fabianus (200 - 20 Ocak 250 Roma), 236 yılından, öldüğü 250 yılına kadar Roma Piskoposluğu yapmış din adamı ve papadır. Papa Anterus'un ölümüyle Papalık'a seçilmiştir. Seçimindeki mucizevi olayla ünlüdür. Papalık seçimleri esnasında bir güvercin gelerek Papa Fabianus'ın başına konmuş, bu güvercinin Kutsal Ruh tarafından yeni papayı seçmek maksadıyla gönderildiği düşünülmüştür. Ölümüyle yerine Papa Cornelius geçmiştir. Papalığı boyunca Roma İmparatorluğu yönetimi ile dostane ilişkiler geliştirmiş ve bunun sonucunda tutuklanarak Sardinya'da madene gömülmüş Papa Pontian ve Antipapa Hippolytus'un naaşlarını Sardinya'dan getirtmiş, Roma'ya defnettirmiştir. Fabianus'un papalığı döneminde, Sardinya'dan getirterek defnettirdiği iki dini liderin cemaatleri arasındaki ayrılığın bittiği düşünülmektedir. Kartaca Piskoposu Cyprian tarafından desteklendi ve beğenildi. Dördüncü yüzyıla ait bir belge olan "Liber Pontificalis'te" Papa Fabianus'un Roma'yı bölgelere ayırdığını ve her bölgeye şehit kayıtlarını tespit etmek ve araştırmak için sekreterler atadığı belirtilmektedir. "Liberian Katalogu'nda" ise Galyalılara misyoner olarak yedi elçi gönderdiği yazılmıştır. "Liber Pontificalis"'e göre Fabianus doğuştan asil bir Romalıydı. Babasının adı Fabius'tu. Baba adı haricinde hayatı hakkında herhangi bir kayıt bulunmayan Fabianus'un seçimi hakkındaki efsane Caesarea Eusebius'in "Kilise Tarihi" kitabından tarafından aktarılmaktadır. Papa Anterus'un kısa süreli papalığından sonra seçimler için Fabian kırsal kesimden gelmiş ve seçimlere katılmıştır. Eusebius Fabian hakkında, "Varolmasına rağmen" Fabianus, "hiçbirinin aklında değildi" demiştir. 13 gün boyunca seçimlerde hep ünlü ve asil kişilerin isimleri düşünülürken bir güvercin gelerek Fabianus'un başına konmuş, bu olay orada bulunanlara Vaftizci Yahya ile İsa arasında geçen efsanevi olan hatırlatmış ve bu olay mucizevi kabul edilerek komisyon Fabianus'u oy birliğiyle papa ilan etmiştir. Fabianus’un 14 yıllık papalığı esnasında Papa Pontianus, Papa Anterus ve Antipapa (sonradan aziz) Hippolytus dönemindeki Hristiyanlara karşı uygulanan imparatorluk zulmü durgunluk dönemine girmiştir. Fabianus, papalığın Roma İmparatorluğu ve İmparator Arap Philip üzerindeki etkisini arttırmış ve ancak imparator onayı ile yapılabilecek bir naaş naklini gerçekleştirmiştir: Sardinya madenlerinde aşırı çalışmak ve işkenceden ölen Papa Pontianus ile Hippolytus’un naaşlarını aldırtarak Roma’ya defnettirmiştir. 6. yüzyılda yaşamış olan tarihçi Tourlu Gregory’e göre Fabianus, M.S. 245 yılında din adamlarını Galyalılara göndererek bu devleti de Hristiyanlaştırmıştır. Fabianus Roma’dan Galyalılara 7 piskopos göndermiştir: Tour’a "Gaitanus", Arles’e "Trophimus", Narbonne’ye "Paul", Toulouse’ya "Saturnin", Paris’e "Denis", Clermont’a "Austromonie" ve Limoges’e "Aziz Martial". Fabianus ayrıca Afrika’da aykırı bir düşünceye öncülük eden "Privatus"’u da kınamıştır. Liber Potificialis, dönemde Fabianus’un talimatıyla Roma’nın yedi ayrı komüne bölündüğünü bu komünlerin her birinin bir divan tarafından yönetildiğini belitmektedir. Eusebius’ta bu yedi komüne görevliler atandığını, bu görevlilerin şehitlerle ilgili bilgi ve belge toplamakla görevlendirildiğini yazmıştır. Fabianus’un papalığı boyunca yaptıkları Liber Potificialis’te şu şekilde geçmektedir; Hic regiones dividit diaconibus et fecit vii subdiacones, qui vii notariis imminerent, Ut gestas martyrum integro fideliter colligerent, et multas fabricas per cymiteria fieri praecepit. Bölgeyi alt bölgelere ayırdı ve her birine ayrı bir alt-sekreter görevlendirerek 7 farklı görev belirledi. Böylece şehitlerin bilgilerini bir araya getirdi ve mezarlıklardaki pek çok eseri ortaya çıkardı. "Liberian Kataloğuna" göre Fabian, azizlerin, papaların (Papa Pontian dahil) ve diğer kutsal şahısların gömüldüğü Aziz Callixtus Mezarlığında da çalışmalar yaptırmıştır. Bu dönemde Roma İmparatorluğunun Hristiyanlara karşı hoşgörü politikası, İmparator Decius’un tahta geçmesiyle kısa bir süre duraklamıştır. Decius, dönemin önde gelen Hristiyanlarına, Roma Devletini temsil eden tanrıların putlarına sadakat göstermelerini emretmiştir. Ölümcül ciddiyetle verilen bu emir pek çok Hristiyan açısından kabul edilmezdi, öyle ki pek çok Hristiyan artık Eski Ahit’in yasalarını dahi uygulamamaktaydı. Bu emrin ilk kurbanlarından birisi tutuklanan ve zulüm gören Papa Fabianus olmuş, 20 Ocak 250 tarihinde işkence sonucu ölmüştür. Fabianus Roma’daki Callixtus Mezarlığına gömülmüştür. Mezarının üstünde şunlar yazılıdır; "Fabian, Biskop, Martyr." ("Fabianus, Piskopos, Åžehit") Papa Fabianus’un kemikleri vb. kalıntıları Papa XI. Clemens tarafından San Sebastiano fuori le mura’da bulunan Albani Şapeline yeniden defnedildi. Baçka Palanka Baçka Palanka ( "Bačka Palanka"; Osmanlı döneminde Küçük Hisar), Sırbistan'ın Voyvodina Özerk Bölgesi'ne bağlı Güney Baçka ilçesinde bulunan bir kasaba ve belediyedir. Kasaba, Tuna Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 579 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 55,528'dir. Ä°rini Lekapene İrini Lekapene (doğum adı Maria; , , ö. yaklaşık 966), I. Petro'nun eşidir. Bizans İmparatoru Romanos Lekapenos'un oğlu ve ortak imparatoru Hristoforos ile "Augusta" Sofya'nın kızıdır. Hem içeride hem de yabancı hükumetlerin gözünde babasının saygın bir halifesini olduğunu kanıtlayan, Bulgaristan'ın yeni imparatoru, Bizans Trakyası'nı Mayıs 927 tarihinde işgal ederek güç gösterdi ancak kalıcı bir barış için de kendisinin hazır olduğunu gösterdi. 913-927 arasında devam eden savaşı bitirmek için bunu fırsat bilen Romanos, Bizans ve Bulgar imparatorluk hanedanları arasında bir evlilik ittifakı önerdi. Romanos, Bulgar hükümdar ile torunu Maria arasında diplomatik bir evlilik ayarladı. Bizans tarihinde ilk kez bir Bizans prensi yabancı bir hükümdar ile evleniyordu, bir on yıl sonra VII. Konstantinos, Romanos'un verdiği bu ödünü eleştirecekti. Ekim 927 tarihinde, Petro, Konstantinopolis yakınlarına gelip, Romanos ile buluştu ve barış antlaşmasını imzaladılar, 8 Kasım günü de Maria ile evlendi. Bulgar- Bizans ilişkilerinde yeni bir dönemi göstermesi amacıyla, Maria'nın ismi İrini ("barış") olarak değiştirildi. İrini ve I. Petro çiftinin birçok çocukları olmuştur, bazıları: Cumhurbaşkanlığı Konseyi Cumhurbaşkanlığı Konseyi, 12 Eylül Darbesi ile ülke yönetimine el konulmasından sonra yasama ve yürütme yetkilerini kullanmak üzere Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Kenan Evren, Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Nurettin Ersin, Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Tahsin Şahinkaya, Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Nejat Tümer ve Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Sedat Celasun'dan oluşan cuntanın 6 Kasım 1983 tarihindeki genel seçimlerin ardından, TBMM'nin Başkanlık Divanı'nın oluştuğu 7 Aralık 1983'te sona ermesi sonucunda anayasa'nın geçici 2. maddesi uyarınca, Milli Güvenlik Konseyi üyelerinin, 6 yıl süreyle Cumhurbaşkanlığı Konseyi üyesi sıfatını almasıyla oluştu. II. Ä°oannes (papa) Papa II. İoannes (; 470 – 8 Mayıs 535) 2 Ocak 533'ten 535'teki ölümüne kadar Papalık görevinde bulunmuştur. Roma'da, Projectus'un oğlu olarak "Mercurius" adıyla dünyaya geldi. Caelian Tepesi üzerindeki Bazilika di San Clemente'nin rahibesi oldu. 2 Ocak 533'te Papa olarak görevlendirildi. Aziz Clement Bazilikası hala "Johannes sured Mercurius"un anıtlarını muhafaza ediyor. Papaz Mercurius, antik bir siboryum parçasında bulunur, ve schola cantorum'u çevreleyen birkaç mermer plaka ile kaplanmıştır, altıncı yüzyıl tarzında yapılan eser, Johannes'in tuğrasına sahiptir. Mercurius, kendi isminden başka bir isim kullanan ilk papaydı. Doğduğu adının uygunsuz olması nedeniyle, (Roman tanırısı Merkür adını verilmiş bir isimdi) ve bu yüzden şehit olan Papa I.John'un adını aldı. Bu dönemde papaz ve piskopos seçimlerinde simony (kilise bürolarının satın alınması veya satışı) ruhban sınıfı ve lait sınıfı arasında yaygınlaştı. İki aydan uzun süre boyunca kutsal şeylerle kaçak ticaret yapıldı ve hatta kutsal gemiler satışa çıkarıldı. Mesele, Roma Senatosu Senato'na sunuldu ve Ravenna'daki Arian Ostrogothic Mahkemesi nezdinde incelendi. Roma Senatosunun çıkardığı bilinen Boniface II altındaki son kararı Papa'nın seçimlerinde simoniye karşı yöneltildi. Kararname, Ostrogoths kralı Athalaric tarafından doğrulandı. O'nun mermer üzerine oyulması ve St. Peter's Basilica 533 yılında Athalaric'in eklediği karardan biriyle, Ravenna'daki gotik yetkililer arasında ve roma din adamları arasında tartışmalı bir seçim yapılırsa, üç bin "Solidi" mahkemeye ödenecekti. Bu miktar yoksullara verilecekti. 535'te Kartaca'da bir konseyde toplanan 217 piskopos, John II'ye, Arianism'e geçen piskoposların, tövbe etmeleri durumunda, makamlarının aynı kalması ya da sadece cemaatin bir üyesi olmalarıyla alakalı bir soru sordular. Yüzyıllar boyu devam eden sorunlu Kuzey Afrika'ya tekrar kabul meselesi (bkz. Novatianism ve Donatism). Onların sorduğu soruya cevap Agapetus tarafından verildi, çünkü John II, 8 Mayıs 535'te öldü. Aziz Petrus Bazilikası'na gömüldü. Agatho Agatho (ölümü 10 Ocak 681 MS) 26 Haziran 678'den 681 yılındaki ölümüne kadar papa olarak görev yapmıştır. Hem Roma Katolik hem de Ortodoks Kilisesi tarafından Aziz olarak kutsanmıştır. Agatho'nun papalığı öncesi yaptıkları hakkında az şey biliniyor ancak 7. yüzyılın ortalarından beri olan İslami Kaliphate savaşlarında Sicilya'ya karşı savaşan Roma'daki birçok Sicilyalı din adamı arasında yer almış olabilir. Roma kilisesinin hazinedarı olarak birkaç yıl görev yaptı. 679'da paktikte Donus'u başardı. Efendiler ve atalar, 7 Kasım 680'de imparatorluk sarayında toplandılar. Monothelites'e davalarını sundular. Sonra kilisenin geleneksel inancınına göre ilahi bir insan olduğunu açıklayan Papa Agatho'nun bir mektubu okundu. Konsey 681 Eylül'de sona erdiğinde, kararlar Papa'ya gönderildi, ancak Agatho Ocak ayında öldü. Konsey, Monothelite'in sapkınlığını sona erdirmekle kalmadı, aynı zamanda bölünmeyi iyileştirdi. Agatho, Bizans Mahkemesi'nin Papazlık Seçimleri'ne müdahale konulu Kutsal Kitabı ve Konstantin IV ile arasındaki görüşmeleri üstlendi. Constantine, Agatho'ya papanın emperyal hazineye verdiği vergiyi (kutsamaları) kaldırma veya azaltma sözü verdi. Anastatius'un söylediğine göre, yaptığı mucizelerinin sayısı ona "Thaumaturgus" unvanını vermiştir. Papalıkta 2.5 yıl görev yaptıktan sonra 682 yılında öldü. Hem Roma Katolik hem de Ortadokslara göre aziz olarak kabul edilmiştir. Onun aziz olma günü katoliklere göre 10 Ocaktır. Doğu Hristiyanları, Doğu Ortodoksları ve Doğu Katolik Kiliseleri, onu 20 Şubat'ta anıyor. III. Sergius Papa III. Sergius (d. 860 − 14 Nisan 911), 29 Ocak 904'ten 911'de ölümüne kadar Papa idi. Orta İtalya'da feodalizm, şiddet ve rahatsızlık döneminde Papa'ydı (Savaşan aristokrat gruplar Papa'nın maddi ve askeri kaynaklarını kullanmaya çalıştığı zamanda). Sergius III, iki tane öncünün (V. Leo ve Christopher) öldürülmesini emretti. Gayri meşru bir oğlu olduğu iddia edilen tek Papa'ydı (XI. John). Papalığı, "kasvetli ve utanç verici" olarak tanımlanmıştır Bazı kaynaklar da "etkili ve acımasız" bir papalık yaptığını söyler. Sergius, Roma soylularına aitti ve Benedictus adlı bir adamın oğluydu. Papa Formosus'un güçlü rakibi olmuştur ancak partisi çok başarılı değildi ve destekçilerinin yazdığı mektuplar ya da diğer belgeler olmasaydı o zamana kadar kapanırdı. Bu nedenle, Sergius hakkında bildiğimiz bilgilerin çoğu düşmanlarından geliyor. Bu düşmanlardan birinin görevi, Formosus'un Sergius'u Caere'nin piskopos'a çevirmesiyle, Roma'nın piskoposluğuna girme kabiliyetini düşürmesiydi. Ancak Formosa'nın ölümünden sonra 898 yılında istifa etti. Seçilemediğinde Alberik'e, Spoleto Kontu'na emekliye ayrıldı. III. Sergius 14 Nisan 911 yılında öldü, ve yerine Anastasius III geçti. Peter Kilisesi'nde gümüş kapı ile Ravenna kapısı arasında gömüldü. VI. Benedictus VI. Benedictus (; ölümü Haziran 974) 19 Ocak 973'ten 974'teki ölümüne kadar Papa olarak görev yapmıştır. Kısa görev süresi, Alman imparatorlarının Otto I ve Otto II dönemlerinin arasındaki geçiş döneminde, Crescentii ve Tusculani gibi Roma aristokrat ailelerinin desteğinde Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nun kuruluşunun kuruluş zamanında geçti. Hildebrand adlı bir Alman soyunun oğlu olarak Benedict VI, " Alt Capitolio " olarak adlandırılan bölgede (Forum Romanum Augusta Roma'nın eski 8. bölgesi olan bölgede doğdu. Papa olarak seçilmesinden önce Saint Theodore kilisesinin Kardinal Dekanı idi. Eylül 972'de John XIII'nın ölümünden sonra, imparatorluk hiziplerine bağlı seçmenlerin çoğunluğu Benedikt'i halefini seçti. Ocak 973'e kadar Kutsal Roma İmparatoru'nun Otto I'nın onayını kazanma ihtiyacı nedeniyle kutsanamadı. Otto I'in himayesinde Papa olarak göreve başlayan Benedikt, yerel Roma aristokrasisi tarafından imparatorun bir kuklası olarak görülüyordu ki, bu grup Roma'nın sivil ve dini faaliyetlerinde imparatorun hakimiyetine kızan kimselerdi. V. Gregorius V. Gregorius, doğum adıyla Carinthialı Bruno (d. 972 - 18 Şubat 999) 3 Mayıs 996'dan 999 yılındaki ölümüne kadar Papa olarak görev yapmıştır. V. Gregorius, I. Otto, Karintiya dükü olan Salian'ın oğluydu. V. Gregorius, XVI. John'dan papalık görevini devraldığı zaman sadece yirmi dört yaşındaydı. Kuzeni, İmparatoru III. Otto'nun papazıydı ve onu aday gösterdi. V. Gregorius, ilk Alman Papaydı (veya ikinci eğer Ostrogotlar'dan olan II. Boniface sayılsaydı). Siyasi olarak, V. Gregorius, İmparator'un Roma'daki temsilcisi olarak görev almış ve Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu içindeki manastırlara ayrıcalıklı imtiyazlar vermiştir. İlk eylemlerinden biri, 21 Mayıs 996'da III. Otto İmparatoru'nu taçlandırmaktı. 997'deki Pavia konseyi sonuçlanıncaya kadar Gregory V, II. Crescentius ve Roma'nın asillerinden bir antipapa olan XVI. John (997-998) adlı rakiplere sahipti ve Gregory'nin kuzeni genç Emperor III. Otto'nun iradesine karşı seçmişti. II. Crescentius'un isyanı Roma İmparatoru tarafından kuvvetli bir şekilde bastırıldı. XVI. John, bunun sonucunda kaçtı ve II. Crescentius Castel Sant'Angelo'da kendini kapattı. İmparator birlikleri antipapayı takip etti ve onu yakaladı, burnunu ve kulaklarını kesti, dilini kesti, kör etti ve onu III. Otto ve V. Gregory'den önce kamuoyuna indirgedi. Almanya'daki ölümüne kadar yaşadığı Fulda Manastırı'na gönderildi. 998 yılında Castel Sant'Angelo kuşatıldı ve 1001'de kale alındığında, II. Crescentius, kalenin surlarına asıldı. V. Gregorius 18 Şubat 999'da herhangi bir suikast belirtisi olmadan aniden öldü. St. Peter's Bazilikasına ve I. Pelagius'un yanına gömüldü. Ondan sonra gelen Gerbertti, II. Sylvester adını aldı. II. Sylvester II. Sylvester ( – 12 Mayıs 1003) 2 Nisan 999'dan 1003'teki ölümüne kadar Papa olarak görev yapmıştır. Aslen Gerbert of Aurillac ( veya ""; ), Sylvester, üretken bir bilim adamı ve öğretmendi. Arap ve Greko-Arjantin aritmetiğini, matematik ve astronomi alanındaki çalışmaları desteklemiş ve Avrupa'ya Greko-Romen döneminin sonundan bu yana olmayan abaküs ve armillary küresini geri getirmiştir. (Bizans dilinde kaynaklar dursa da Latincede kaybolmuştu). Avrupa'da ondalık rakam sistemini, Arapça rakamlar kullanarak ilk kez tanıtan kişi olduğu söylenmektedir. İlk Fransız papaydı. VI. Pius VI. Pius (25 Aralık 1717 – 29 Ağustos 1799), doğum adıyla Count Giovanni Angelo Braschi, 15 Şubat 1775'ten 1799'da ölümüne kadar papa olarak hüküm sürdü. VI. Pius, Fransız Devrimini ve bunun sonucunda ortaya çıkan Gallican Kilisesi'nin bastırılmasını kınadı. Napoleon Bonaparte komutasındaki Fransız birlikleri, 1796'da Papalık Devleti'ni işgal etti ve papalık birliklerini mağlup ettiler. 1798'de, o zaman sahip olduğu gücünden vazgeçmeyi reddettiği için Pius esir alındı ve Fransa'ya gönderildi. Bir yıl sonra Valence'de öldü. Papalığı, yirmi yıldan fazla sürmüştür ve papalık tarihinde en uzun süre görev yapan dördüncü papadır. VI. Pius, Fransız Devrimi patlak verdiğinde, eski Gallican Kilisesi'nin bastırılmasına ve Fransa'da kutsal ve dini mülklerin el konmasına tanık oldu. Ayrıca Parisians tarafından Palais Royal'da yakılan bir taş figürünü gördü. Fransız Devrimi 1789'da başladı ve olayları Tanrı tarafından verilen toplumsal düzene karşı bir muhalefet işareti olarak gördü ve aynı zamanda kiliseye karşı bir komplo olarak gördü. Papa hem İnsan Haklarının Beyanı'nı Rahibelerin Sivil Anayasası'nı kınadı ve devrime karşı destek verdi. Önerilen dinsel reformları kınamak için "Quod aliquantum" (1791) ve "Caritas" (1791) olmak üzere iki makale yayınladı. 1791 yılında, Fransa ile papalığın diplomatik ilişkilerin sona ermesine karar verildi ve Antonio Dugnani bunun sonucunda Roma'ya çağrıldı. XVI. Louis 21 Ocak 1793 tarihinde giyotin ile idam edildi ve kızı Marie-Thérèse-Charlotte babasının azizlik mertebesine yükseltilmesi için Roma'ya dilekçe verdi. VI. Pius, kralın şehit düşmesiyle ilgili 17 Haziran 1793'te kardinallerle bir toplantı yaptı ve azizlik mertebesine yükseltilmesi ile alakalı bir ümit verdi. Pius VI'nın ölümünden sonraki 1820'de, kralın dini nedenlerle öldürülmüş olduğunu kanıtlamanın imkânsız olmasından dolayı Rahibeler Cemaati olası kutsallığı sona erdirdi. VI. Pius, devrimin ana amacının Katolik dinine ve XVI. Louis'in kendisine karşı olduğunu savundu. VIII. Urbanus Papa VIII. Urbanus, asıl adı Maffeo Barberini (; vaftiz edilmesi 5 Nisan 1568, Floransa, Floransa Dükalığı (günümüzdeki İtalya) - ö. 29 Temmuz 1644, Roma, Papalık Devletleri, (günümüzde İtalya)), 6 Ağustos 1623'ten 29 Temmuz 1644'teki ölümüne kadar papa olarak hüküm sürdü. Almanya'da Katolikliğin Habsburg Hanedanı eliyle zafer kazanmasını desteklemek yerine Fransa başbakanı Kardinal Richelieu'yle ittifak kurmuştur. Ancak, paktinde yaşanan büyük borçlar, papanın Avrupa'daki uzun süredir devam eden siyasi ve askeri etkisini ve haleflerini büyük ölçüde zayıflattı. Galileo ve onun dine karşı çıkan Günmerkezlilik teorisi ile de bir tartışmaya girdi. Papa olarak seçildikten sonra "Urban" adını alan bugüne kadarki en son Papa olarak seçildi. Yamazaki Muharebesi Yamazaki Muharebesi ( "Yamazaki no tatakai"), 2 Temmuz 1582 tarihinde Yamazaki'de Akechi Mitsuhide ile Toyotomi Hideyoshi güçleri arasında meydana gelen bir muharebedir. Honnō-ji Olayı sırasında Oda Nobunaga'nın hizmetkarı olan Akechi Mitsuhide, Honnō-ji'de dinlenen Nobunaga'ya saldırdı ve onu seppuku yapmaya zorladı. Mitsuhide, Nobunaga'nın Kyoto bölgesi çevresindeki güç ve yetkilerini ele geçirdi. On üç gün sonra Toyotomi Hideyoshi, Yamazaki'deki Mitsuhide ile karşılaştı ve Nobunaga'nın otoritesini ve gücünü alarak onu mağlup etti. Arnavutluk Hristiyan Demokrat Partisi Arnavutluk Hristiyan Demokrat Partisi ( veya PDK) Arnavutluk'ta bir siyasi parti. Arnavutluk seçimlerine ilk kez 1996'da katıldı ve oyların %1,3'ünü elde ederek parlamentoya giremedi. 1997'de oyların %1'i ile bir sandalye kazandı ise de, bir sonraki seçimlerde yine parlamento dışı kaldı. PDK ancak 2005'te oy oranını %3,4'e yüksellti ve iki sandalye kazanmayı başardı. 2006'da parti başkanlığına Nard Ndoka seçildi. 2007'de Demokratik Parti ile Sali Berisha başkanlığındaki koalisyon hükümetinde yer aldı ve parti başkanı Nard Ndoka Sağlık Bakanı oldu. Kasım 2007'de Nikollë Lesi partiden ayrıldı ve "Arnavut Hristiyan Demokrat Hareketi"ni kurdu. 2009'da Nard Ndoka yeniden parti başkanlığına seçildi. Greta Gerwig Greta Celeste Gerwig (doğum 4 Ağustos 1983) - Amerikalı oyuncu, yönetmen, senarist ve oyun yazarı. Barnard kolejinde okuduğu dönemlerde oyun yazarlığında kariyer yapmayı planlasa da, "mumblecore" adı verilen bağımsız sinema harekatı yönetmeni Joe Swanberg ile tanışır ve bu türde filmlerde oynamaya başlar. Gerwig ardından ünlü yönetmenlerin dikkatini çekmeye başlar, Woody Allen ve Whit Stillman gibi yönetmenlerin filmlerinde rol alır. Gerwigin ünlü rolleri arasında yönetmen Noah Baumbach ile olan çalışmaları durur. "Frances Ha" (2012) filmindeki performansı eleştirmenlerden olumlu yorumlar alır ve En İyi Kadın Oyuncu Altın Küre ödülüne aday gösterilir. 2016 senesinde "Jackie" ve kendisine En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu dalında Eleştirmenlerin Seçimi ödülü adaylığı getiren "20th Century Women" filmlerinde rol almıştır. Honnō-ji Olayı Honnō-ji Olayı ( "Honnō-ji no Hen"), 21 Temmuz 1582 tarihinde Japon daimyo Oda Nobunaga'nın samuray hizmetkarı Akechi Mitsuhide tarafından zorla intihar ettirilmesi olayıdır. Olay, Kyoto'daki Honnō-ji tapınağında gerçekleşmiş olup olayla birlikte Nobunaga'nın Japonya'daki merkezi gücün kendi yetkisi altında toplanmasına son verdi. Kladovo Kladovo (), Sırbistan'ın Bor İlçesinde bulunan olan kasaba ve belediyedir. Yerleşimin olduğu bölgede bulunan yapılan arkeolojik çalışmalarda ele geçen çömlek parçalarından yerleşim tarihinin Tunç Çağı'na kadar uzandığı görülmektedir. Romalılar döneminde MS 1. yüzyılda İmparator Trajan tarafından, Daçya Savaşları esnasında Tuna Nehri üzerinde inşa ettirilen Trajan Köprüsü bulunmaktaydı. Daçyalılar'ın yaşadığı bölge, Orta Çağ'da Slav halklarının yerleşimine sahne oldu. 1420'li yılların ortasında Osmanlı topraklarına katılan yerleşim, 1502 yılında Macarlar tarafından yıkıldı. 1524 yılında Osmanlı güçlerince ele geçirildikten sonra Kanuni Sultan Süleyman tarafından burada "Fethü’l- İslâm" olarak adlandırılan kale inşa ettirildi. Bazı kaynaklarda Gladova olarak da bahsedilen ve uzun yıllar Osmanlı için önemli bir yerleşim konumunda olan yerleşim, Habsburglar tarafından ele geçirilse de 1737/1738 yılında Hacı İvaz Mehmed Paşa tarafından yeniden Osmanlı topraklarına katıldı. 1784 yılı kayıtlarında şehirde 140 Müslaman-Türk ile 50 Hristiyan hane bulunmaktaydı. Osmanlı-Rus Savaşı döneminde 1810 yılı sonbaharında Ruslar tarafından ele geçirildi. 29 Ağustos 1813 yılında, Sırp voyvadasının kaçtığı yerleşim Recep Ağa tarafından çatışma yaşanmaksızın bir kez daha Osmanlı hakimiyetine girdi. 1862 yılında "Kanlıca Konferansı"nda alınan karar neticesinde Kladovo, Osmanlı hakimiyetinde kalmakla beraber Müslümanlar şehri terk etmek zorunda kalmış ve 1865 yılında 58 Müslüman hane Vidin'e yerleşmiştir. Yerleşim, Sırp bağımsızlık mücadelesi sonucu Osmanlı askerlerinin çekilmesiyle, 10 Nisan 1867'de Sırbistan Prensliği topraklarına katıldı. Yerleşim, Sırbistan'ın doğusunda, Voyvodina Özerk Bölgesi'nde Tuna nehrinin sağ kıyısında yer almaktadır. Kente 8 km uzaklıkta, Belgrad yolu üzerinde Türkçe "Karataş"tan gelen "Karataš" adıyla kamp yeri bulunmaktadır. Ayrıca yerleşimin kuzeyinde, Tuna nehri üzerinde inşa edilmiş Demirkapı-I barajı yer almaktadır. Akechi Mitsuhide Akechi Mitsuhide (; 10 Mart 1528-17 Temmuz 1582), Japonya'da Sengoku döneminde yaşamış bir samuray generali idi. Mitsuhide, 1582'de Oda Nobunaga'ya karşı ayaklanarak Honnō-ji'de ölümüne neden olması ile bilinir. Business Insider Business Insider bir Alman mÃ¼lkiyetindeki Amerikan haber web sitesidir. Business Insider Şubat 2009 yılında başlatıltı ve New York'ta dayanmaktadır. DoubleClick'in eski CEO'su Kevin P. Ryan, Dwight Merriman ve Henry Blodget tarafından kurulan yayın, Silicon Alley Insider'ın (16 Mayıs 2007'de piyasaya sürülen) ve Clusterstock'un (20 Mart 2008'de piyasaya sürülen) kapsamlı markasıdır. İş dünyası haberlerini sunma ve analiz etmenin yanı sıra, site, web çevresindeki çeşitli konularda en iyi haber hikâyelerini bir araya getiriyor. 2011'de çevrimiçi haber odasında 50 kişilik bir personel görevlendirildi ve site 2010 yılının 4. çeyreğinde ilk kez bir kar bildirdi. Haziran 2012'de 5.4 milyon benzersiz ziyaretçi vardı. Aylık olarak ortalama 70 milyon eşsiz ziyaretçiyi ortalıyor. Business Insider ayrıca, dijital medyanın yükselen iş modellerini araştıran IGNITION gibi endüstri konferanslarına ev sahipliği yapıyor. Ocak 2015'te Business Insider, mobil, ödemeler, e-ticaret, sosyal ve dijital medya endüstrileri için veri ve analiz sağlayan bir abonelik tabanlı araştırma hizmeti olan BI Intelligence'i başlattı. Site, "Digital 100: Dünyanın En Değerli Özel Tech Şirketleri" gibi sayısız yıllık editör bayiliğini yayınlamaktadır. 29 Eylül 2015'te Axel Springer SE, Business Insider, Inc.'deki hisselerinin% 88'ini 343 milyon avroya (306 milyon avro) devraldığını açıkladı. Satın alımdan sonra, Axel Springer SE yaklaşık% 97 oranında bir hisse tutacak ve Jeff Bezos'un kişisel yatırım şirketi kalan hisseleri elinde tutacak. Temmuz 2015'te Business Insider, şirketin mevcut New York merkezinden, ancak ana Business Insider haber odasından ayrı olarak çalışan 40 kişiden oluşan bağımsız bir teknoloji web sitesi Tech Insider'ı başlattı. Behance Behance, Danışmanlık ve çevrimiçi portföy siteleri de dahil olmak üzere kendini tanıtmada uzmanlaşmış bir Website ve hizmetler ağıdır. Adobe Systems'e aittir. Kullanıcı Behance'ı kullanarak çalışmaların bir portföyünü oluşturabilir ve bunu geri bildirim almak üzere geniş kitlelere etkili bir şekilde yayınlayabilir. Bu platform içerisinde kişi araması yapılarak alanlara ilişkin yaratıcı üretimler keşfedilebilir. Platform, içeriğe yüklenen çalışmaları beğenenlerin, projelerin görüntülenme sayısının, yorumların ve portfolyoya ilişkin benzeri istatistiklerin takip edilmesine olanak sağlamaktadır. LinkedIn, AIGA, Adweek ve Cooper-Hewitt gibi işletmeler, Ulusal Tasarım Müzesi ve Rhode Island Tasarım Okulu (RISD) ve Görsel Sanatlar Okulu (SVA) Sanat Merkezi Koleji gibi okullar bu hizmetlerden kullandı. ProSite, Behly ve Joomla gibi popüler araçlara benzer Behance'ın DIY web tasarım uygulamasıdır. Behance Ağından gelen içerikler, moda, endüstriyel tasarım ve tipografi gibi belirli kategorilerdeki çalışmaları sergileyen bir site ağına beslenir. Eylül 2010'da, markalaşma, dijital sanat ve oyuncak tasarımı da dahil olmak üzere daha fazlası eklendi. Nisan 2012'de reklam, sanat, mimari ve daha fazlası kategoriler olarak eklendi. Eylem Yöntemi, yaratıcı profesyonelleri hedefleyen üretkenlik metodolojisidir. Bu, bir dizi kâğıt ürününü (2014 yılından bu yana Behance'ın yerine Ghostly Store tarafından satılmaktadır) ve çevrimiçi Action Method Online (1 Haziran 2014'te kullanımdan kaldırılmıştır) adlı bir çevrimiçi uygulama içeriyor. 99U, pazarlama üzerine yoğunlaşmış bir danışmanlık hizmeti ve New York City'deki yıllık konferanstır. 99U ismi Thomas Edison'un "Yaratıcılık % 1 ilham kaynağı, % 99 terleme" sözü ile geliyor. 99U, 2011'de "En İyi Kültür Günlüğü" için bir Webby Ödülleri kazandı. Gırgır Ali Gırgır Ali, 1982 yapımı Türk komedi, macera ve polisiye filmi. Filmin yönetmenliğini Çetin İnanç yapmıştır. Hastalanan yaşlı amcası mirasını Gırgır Ali'ye bırakmak ister ama Ali bunu reddeder. Bu arada cinayetle suçlanan eski bir arkadaşı Gırgır Ali'den yardım ister. Ä°ndeksleme Hizmeti (Windows) İndeksleme Hizmeti PC'lerde ve şirket bilgisayar ağlarındaki arama performansını artırmak için bir bilgisayardaki dosyaların çoğunun bir dizinini tutan bir Windows hizmetidir. Kullanıcı müdahalesi olmadan indeksleri güncelledi. Windows 7'de, yerini daha yeni bir Windows Arama dizinleyicisi almıştır. Dizine ekleme yeteneklerini daha fazla dosya biçimine ve protokollerine genişleten IFilter eklentileri eski Endeksleme Hizmeti ile daha yeni Windows Arama dizinleyicisi arasında uyumludur. İndeksleme Hizmeti, Windows 2000 ve sonraki sürümlerde olduğu gibi Windows NT 4.0 Option Pack ile birlikte gelen bir masaüstü arama hizmetidir. Dizin oluşturma hizmetinin ilk örneği, Ağustos 1996'da Microsoft'un web sunucusu yazılımı Internet Information Services için bir içerik arama sistemi olarak gönderildi. Bununla birlikte, WinFS için İçerik Dizin Oluşturucu olarak görev yapan bileşen, Microsoft'un Cairo projesine geri dönüyor. Cairo sonuçta rafa kaldırılmıştı, ancak içerik indeksleme yetenekleri Windows 2000'den başlayarak Dizin Oluşturma Hizmeti 3.0'ı içeren daha sonraki Windows masaüstü ve sunucu işletim sistemlerinin standart bir bileşeni olarak yer almaya devam edecekti. Windows Vista'da, içerik dizinleyicisi, varsayılan olarak etkinleştirilmiş olan Windows Arama dizineyicisi ile değiştirildi. İndeksleme Hizmeti, Windows Server 2008'de hala bulunur, ancak varsayılan olarak yüklenmez veya çalışmaz. Dizin Oluşturma Hizmeti, Windows 7 ve Windows Server 2008 R2'de kullanımdan kaldırılmıştır. Windows 8'de ise tamamen kaldırılmıştır. Belirlenen dizinlerin boyutlarına, sabit sürücünün hızı, kullanıcı etkinliği, dizin oluşturucu ayarları ve diğer faktörlere bağlı olarak, dizinin ilk kurulumundan sonra saatlerce veya güne kadar sürebilecek kapsamlı arama yapılabilir. Dizin oluşturma hizmetini kullanarak arama, paylaşım sunucusu uygun dizini indekslemesi ve paylaşımının farkında olması durumunda UNC yollarında veya eşlenen ağ sürücülerinde de çalışır. İndeksleme hizmeti açıldığında ve dizinini oluşturduktan sonra üç şekilde aranabilir. Windows görev çubuğu'ndaki Başlangıç menüsü'nden edinilebilecek arama seçeneği, etkinleştirilmişse dizin oluşturma hizmetini kullanır ve karmaşık soruları bile kabul eder. Sorgular, Microsoft Management Console'un Bilgisayar Yönetimi ek bileşeninde bulunan Dizin Oluşturma Hizmeti Sorgu Formu, alternatif olarak 'Dosyada Hedefleme' veya 'Grokker Masaüstü' gibi üçüncü taraf uygulamaları kullanarak da gerçekleştirilebilir. Microsoft Index Server 2.0, veri takılı bir bölümde bulunuyorsa, katalogdaki değişiklikleri algılamaz. Dosya sistemindeki teknik sınırlamalar nedeniyle monte edilmiş hacimleri desteklemez. Signal Protokolü Signal Protokolü (eskiden TextSecure Protokolü olarak bilinir), sesli aramalar, video görüşmeleri ve anlık mesajlaşma konuşmaları için uçtan-uca şifreleme sağlamak için kullanılabilen federe edilmemiş bir şifreleme protokolüdür. Protokol, Open Whisper Systems tarafından 2013 yılında geliştirildi ve daha sonra Signal olan açık kaynak TextSecure uygulamasında tanıtıldı . O zamandan beri, "dünya çapında bir milyardan fazla insanın" sohbetlerini şifrelediği söylenen WhatsApp gibi kapalı kaynak uygulamaları içine uygulanmıştır. Ayrıca Google Allo'nun "gizli mod" için uyguladığı gibi Facebook Messenger da isteğe bağlı "gizli sohbetler" için signal protokolünü sunduğunu belirtmiştir. Protokol Double Ratchet Algoritması , prekeys ve üçlü Diffie-Hellman (3-DH) el sıkışma ' yı kombine eder ve Curve25519 , AES-256 ve HMAC- SHA256'yı temel olarak kullanır . Signal Protokolünün geliştirilmesi, 2013'te Trevor Perrin ve Moxie Marlinspike (Open Whisper Systems) tarafından başlatıldı. Protokolün ilk sürümü olan TextSecure v1, Off-the-Record Messaging (Kayıt Dışı Mesajlaşma-OTR) protokolüne dayanıyordu . 24 Şubat 2014'te, Open Whisper Systems, Axolotl Ratchet'a geçen TextSecure v2'yi tanıttı. Axolotl Ratchet tasarımı, OTR tarafından tanıtılan geçici anahtar değişimine dayanır ve Silent Circle Anlık Mesajlaşma Protokolünden (SCIMP) sonra modellenen simetrik anahtarlı bir mandal ile birleştirilir. Asenkron iletişim (" çevrimdışı mesajlar") için önemli yeni özelliğin yanı sıra düzensiz mesaj dizilişi ile daha iyi esneklik ve birden fazla katılımcıyla yapılan görüşmeler için daha basit destek sağladı. Axolotl Ratchet, kendine has iyileştirme yeteneğine sahip nesli tükenme tehlikesi altındaki sucul semender Axolotl'un adını almıştır. Geliştiriciler algoritmayı kendi kendini iyileştirici olarak görür çünkü ptotokol, bir oturum anahtarını ele geçiren bir saldırganın, sonraki iletilerin açık metinlerine erişmesini otomatik olarak devre dışı bırakır. Protokolün üçüncü sürümü TextSecure v3, temel şifrelemelerde ve "wire" protokolünde bazı değişiklikler yaptı. Ekim 2014'te, Bochum Üniversitesi'nden araştırmacılar TextSecure v3'ün bir analizini yayınladılar. Diğer bulguların yanında, protokol üzerinde bir bilinmeyen anahtar paylaşımı saldırısı (unknown key-share attack) sundular, ancak genel anlamda, protokolün güvenli olduğunu ortaya koydular. Mart 2016'da, geliştiriciler protokolü "Signal Protokolü" olarak yeniden adlandırdılar. Ayrıca Axolotl Ratchet'ın ismini, Ratchet ve Full Protokol'ü daha iyi ayırt etmek için Double Ratchet Algoritması olarak değiştirdiler , çünkü bazıları full protokolü belirttiğinde Axolotl ismini kullanmıştı. Ekim 2016[güncelleme]'dan itibaren Signal Protokolü, TextSecure v3'ü temel alır, ancak bunun yanında ek şifreleme değişiklikleri içerir. Ekim 2016'da İngiltere'nin Oxford Üniversitesi , Avustralya Queensland Teknoloji Üniversitesi ve Kanada'nın McMaster Üniversitesi araştırmacıları protokolün resmi bir analizini yayınladı. Protokolün şifreleme açısından sağlıklı olduğu sonucuna vardılar. Protokol, gizlilik, bütünlük, kimlik doğrulama , katılımcı tutarlılığı, hedef doğrulama, ileri yönlü gizlilik(forward secrecy) , geriye dönük gizlilik (backward secrecy-aka gelecekteki gizlilik), nedensellik korunması(causality preservation), mesaj bağlantısızlığı(message unlinkability), mesajın reddedilmesi(message repudiation) , katılımın reddedilmesi(participation repudiation) ve asenkronite sağlar. Anonimite koruması sağlanmaz ve mesajların aktarılması ve ortak anahtar materyallerinin depolanması için sunucular gerektirir. [17] Signal Protokolü uçtan uca şifreli grup sohbetlerini de desteklemektedir. Grup sohbet protokolü double ratchet ve multicast şifrelemesinin bir kombinasyonudur . [17] Grup sohbet protokolü, bire bir protokolden sağlanan özelliklere ek olarak, konuşmacı tutarlılığı, düzensizlik esnekliği, mesaj düşürme esnekliği, hesaplama eşitliği, güven eşitliği, alt grup mesajlaşması ve de kısaltılabilir ve genişletilebilir üyelik özelliklerini sağlar. Kimlik doğrulama için kullanıcılar, açık anahtar parmak izlerini(public key fingerprint) harici bir kanal aracılığı ile karşılaştırabilir . Bu, kullanıcıların birbirlerinin kimliklerini doğrulamasını ve araya girme saldırısını (MItM) engellemeyi mümkün kılar. Ek bir düzenleme ile, bir kişinin anahtarının değişip değişmediğini kullanıcıya bildirmek için "ilk kullanıma güven" mekanizmasını seçmek de mümkündür. Signal Protokolü, bir kurumun veya şirketin, kullanıcıların ne zaman ve kiminle iletişim kurduğu hakkında bilgi tutmasını engellemez. Bu nedenle, mesajlaşma servisi sağlayıcılarının bu bilgileri nasıl kullanmayı seçtikleri konusunda farklılıklar olabilir. Örneğin, WhatsApp'ın gizlilik politikası şu şekildedir: WhatsApp, başarıyla teslim edilen mesajların tarih ve zaman damgası bilgileri ve mesajlaşma sağlamış cep telefonu numaralarının yanı sıra WhatsApp'ın yasal olarak toplamak zorunda olduğu diğer bilgileri de saklayabilir. Signal'ın gizlilik politikası, kullanıcı belirteçlerinin, yalnızca Signal sunucularında ve ihtiyaç duyulduğu sürece her mesajı iletmek için tutulduğunu ifade eder. Haziran 2016'da Moxie Marlinspike, haber dergisi The Intercept'e "Signal sunucusunun depoladığı metadata'ya en yakın bilgi her kullanıcının sunucuya en son bağlandığı zamandır ve bu bilginin ayrıntısı saat, dakika ve saniyeden ziyade gün bilgisine indirgenmiştir. " diye konuştu. Arras, Arnavutluk Arras, Arnavutluk'un Debre iline bağlı Debre belediyesinde bulunan bir köy ve idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 3,055'tir. Arras idari birimi Arras, Çidhën, Gryka Noka, Gur i Zi, Kodër, Leshaj, Lazrej, Mustafe, Sina e Poshtme ve Sina e Sipërme köylerinden oluşmaktadır. Fushë-Çidhën Fushë-Çidhën, Arnavutluk'un Debre iline bağlı Debre belediyesinde bulunan bir köy ve idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 2,909'dür. Fushë-Çidhën idari birimi Blliçe, Fushë-Çidhën, Laçe ve Rrenz köylerinden oluşmaktadır. Kala e Dodës Kala e Dodës, Arnavutluk'un Debre iline bağlı Debre belediyesinde bulunan bir idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 2,252'dir. Kala e Dodës idari birimi Ceren, Kullas, Ploshtan, Radomira, Shullan, Tejza, Ujëmira ve Vasie köylerinden oluşmaktadır. Kastriot, Arnavutluk Kastriot, Arnavutluk'un Debre iline bağlı Debre belediyesinde bulunan bir köy ve idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 6,200'dür. Kastriot idari birimi Borovjan, Brest i Poshtëm, Brest i Sipërm, Deshat, Fushë-Kastriot, Kandër, Kastriot, Kishavec, Kukaj, Limjan, Përgjegje, Sohodoll, Sohodoll i Vogël, Vakuf ve Vrenjt köylerinden oluşmaktadır. Lura (kรถy) Lura, Arnavutluk'un Debre iline bağlı Debre belediyesinde bulunan bir köy ve idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 1,096'dır. Lura idari birimi Arrëmolla, Arth, Borie-Lura, Fushë-Lura, Gurë-Lura, Krej-Lura, Lurë e Vjetër, Pregj-Lura, Sumej ve Vlashej köylerinden oluşmaktadır. Luzni Luzni, Arnavutluk'un Debre iline bağlı Debre belediyesinde bulunan bir köy ve idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 2,433'tür. Luzni idari birimi Arap i Poshtëm, Arap i Sipërm, Hotesh, Katund i Ri, Lishan i Poshtëm ve Lishan i Sipërm köylerinden oluşmaktadır. SokaklarÄ±n Kanunu Double Ratchet AlgoritmasÄ± Kriptografide Double Ratchet Algoritması (daha önce Axolotl Ratchet olarak anılmıştır), Trevor Perrin ve Moxie Marlinspike tarafından 2013 yılında geliştirilen bir anahtar yönetim algoritmasıdır. Anlık mesajlaşma için uçtan uca şifreleme sağlamak adına, kriptografik bir protokolün bir parçası olarak kullanılabilir. İlk anahtar değişiminden sonra, kısa ömürlü oturum anahtarlarının devam eden yenilenmelerini ve bakımlarını yönetir. Diffie-Hellman anahtar değişimi (DH) temelinde bir kriptografik mandal(ratchet) ve bir anahtar türetme fonksiyonu (KDF) (hash fonksiyonu gibi) temelinde bir mandalı kombine etmesinden dolayı, double ratchet(çift mandal) olarak anılmıştır. Geliştiriciler algoritmayı kendi kendini iyileştirici olarak görür çünkü bir oturum anahtarını ele geçiren bir saldırganın, sonraki iletilerin açık metinlerine erişmesini otomatik olarak devre dışı bırakır. Double Ratchet Algoritması, 2013 yılında Trevor Perrin ve Moxie Marlinspike ( Open Whisper Systems ) tarafından geliştirildi ve Şubat 2014'te Signal Protokolünün bir parçası olarak tanıtıldı. Double Ratchet Algoritmasının tasarımı, Off-The -Record Messaging (Kayıt dışı mesajlaşma) tarafından tanıtılan DH mandalına dayanır ve Silent Circle Anlık Mesajlaşma Protokolünden (SCIMP) sonra modellenen simetrik anahtarlı bir mandal ile birleştirilir. Mandal(rachet), kendine has iyileştirme yeteneğine sahip nesli tükenme tehlikesi altındaki sucul semender Axolotl'un adını almıştır. Mart 2016'da, Axolotl Ratchet'ın ismini, Ratchet ve Full Protokol'ü daha iyi ayırt etmek için Double Ratchet Algoritması olarak değiştirdiler , çünkü bazıları full protokolü belirttiğinde Axolotl ismini kullanmıştı. Double Ratchet Algoritması, uçtan-uca şifreleme sistemlerinde uzun süredir yaygın olarak kullanılan özelliklere sahiptir: içeriğin tüm ulaşım yolunda şifrelenmesinin yanı sıra, uzak eşin kimlik doğrulaması ve mesajların manipüle edilmesine karşı koruma. DH ve KDF mandallarının bir karışımı olarak, her iki ilkenin de istenen özelliklerini bir araya getirir. OTR mesajlaşmasından, forward secrecy özelliğini alır ve bir oturum anahtarının açığa çıkması durumunda otomatik olarak yeniden gizlilik kurar, gizli kalıcı ana anahtardan(secret persistent main key) ödün vermek suretiyle forward secrecy ve mesaj yazanlar için makul bir inkar edilebilirlik olmuş olur. Ayrıca, sekonder KDF mandallarını kullanarak uzak uç ile etkileşime girmeden oturum anahtarının yenilenmesini sağlar. Aşağıdaki anahtarları tehlikeye atmadan düzensiz mesajlar için oturum anahtarlarının tutulmasını sağlamak adına ilave bir anahtar türetme adımı atılır. OTR mesajlaşmasına kıyasla, gönderilen mesajların yeniden sıralama, silme ve tekrarlamasını algılaması ve ileri gizlilik (forward secrecy) özelliklerini geliştirdiği belirtilmiştir. Önceden oluşturulmuş bir kerelik anahtarların tutulması için (prekeys) ortak anahtar altyapısıyla (PKI) birleştirildiğinde, mesajlaşma oturumlarının uzak eşin varlığı olmadan başlatılmasına olanak tanır ( eşzamansız iletişim ). İlk anahtar değiştirme yöntemi olarak üçlü Diffie-Hellman anahtar değişimi (3-DH) kullanılması, inkar edilemezlik özelliklerini iyileştirir. Bunun bir örneği, Signal Protokolü'dür ve Double Ratchet Algoritması, ön tuşlar (prekeys) ve 3-DH el sıkışma özelliklerini bir araya getirir. Protokol, gizlilik, bütünlük, kimlik doğrulama , katılımcı tutarlılığı, hedef doğrulama, ileri yönlü gizlilik(forward secrecy) , geriye dönük gizlilik (backward secrecy-aka gelecekteki gizlilik), nedensellik korunması(causality preservation), mesaj bağlantısızlığı(message unlinkability), mesajın reddedilmesi(message repudiation) , katılımın reddedilmesi(participation repudiation) ve asenkronite sağlar. Anonimite koruması sağlamaz ve mesajların aktarılması ve ortak anahtar materyallerinin depolanması için sunucular gerektirir. Bir istemci mümkün olduğunda Diffie-Hellman mandalını kullanarak uzak taraf ile etkileşimde oturum anahtarını yeniler, aksi halde bağımsız olarak bir hash mandalı kullanarak yeniler. Bu nedenle, her mesajda, double ratchet kullanan bir kullanıcı, bir DH mandalından ortak bir sırrı toplayan iki hash mandalından birini (bir tane gönderirken, bir tane de alırken) ilerlemektedir. Aynı zamanda uzaktaki eşe yeni bir genel DH değeri sağlamak için her fırsatı kullanmaya ve uzak uçtan yeni bir DH değeri geldiğinde DH mandalı ilerletmeye çalışır. Yeni bir ortak sır kurulduğunda, yeni bir hash mandalı başlatılır. Şifreleme ilkelleri olarak Double Ratchet Algoritması, kullanır. Double Ratchet Algoritması'nı veya bunun özelleştirilmiş bir versiyonunu kullanan şifreleme protokollerinin bir listesi aşağıdadır: Diğer: Ä°ntikam Saati İntikam Saati (İngilizce: Police Story: Lockdown), yönetmenliğini ve yazarlığını Ding Sheng'ın yaptığı 2013 yılı yapımı aksiyon filmidir. Zhong kızı ile birlikte karanlık bir yollardan geçmektedir. Eli silahlı bir grup kızını rehin alır ve Kızı ile birlikte, bir polis memuru, ve bir grup yabancı da rehin alınmıştır ve kurtarılmayı bekliyorlar. Günah Kadınları Günah Kadınları, yönetmeliğini Kemal İnci'nin yaptığı 1964 yapımı Türk sinema filmi. Makiler (kÃ¶y) Makiler (; "Makelara"), Arnavutluk'un Debre iline bağlı Debre belediyesinde bulunan bir köy ve idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 10,662'dir. Makiler idari birimi Bllatë e Poshtme, Bllatë e Sipërme, Burim, Çernen, Dovolan, Erebara Fushë e Vogël, Gradec, Grezhdan, Herebel, Katund i Vogël, Dolno Kırçişte, Gorno Kırçişte, Kllobçisht, Kovashica, Majtara Makelar, Pesjak, Pocest, Podgorc, Popinar ve Vojnik köylerinden oluşmaktadır. Jack Guy Lafontant Jack Guy Lafontant (d. 4 Nisan 1961), Haitili doktor ve siyasetçi. Lafontant, Amerika kıtasına bağlı olan ve Karayip Denizi'nde yer alan Hispanyola adasının batı bölümünde kurulu bulunan Haiti'de Mart 2017 ile Eylül 2018 tarihleri arasında başbakanlık makamında bulunmuştur. Devlet başkanı Jovenel Moïse tarafından 22 Şubat 2017 tarihinde başbakan olarak atanan Lafontant, 13 Mart 2017 tarihinde kabinesini açıklamıştır. Haiti senatosunda 21 Mart 2017 tarihinde gerçekleştirilen güvenoyu oylamasında güvenoyu alan Lafontant görevi Enex Jean-Charles'ten devralarak makama çıkmıştır. Ülkede yaşanan ekonomik kriz neticesinde görevinden istifa eden Lafontant yerine devlet başkanı Moïse tarafından Jean-Henry Céant 17 Eylül 2018 tarihinde başbakan olarak atanmıştır. Gazi Osman Paşa Marşı (Rifat Bey) Gazi Osman Paşa Marşı (Osman Paşa Marşı), Rifat Bey tarafından bestelenmiş bir marş. İlk olarak armonize ederek çok seslendiren Guatelli Paşa, seslendiren Odeon Orkestrası kayıt tarihi 1908-12'dir. Osmanlı Marşları adlı 15 Kasım 1999 tarihinde Kalan Müzik'ten çıkan albümde bu marş 20. sırada yer alır. Muhurr Muhurr, Arnavutluk'un Debre iline bağlı Debre belediyesinde bulunan bir köy ve idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 2,780'dir. Muhurr idari birimi Bulaç, Fushë-Muhurr, Hurdhë-Muhurr, Muhurr, Rreth-Kale, Shqath ve Vajmëdhej köylerinden oluşmaktadır. SeliÅŸte Selişte (), Arnavutluk'un Debre iline bağlı Debre belediyesinde bulunan bir köy ve idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 1,605'tir. Selişte idari birimi Kacni, Lukan, Murra, Qafë-Murra, Selişte ve Selişte e Sipërme köylerinden oluşmaktadır. Toz Ol (film) Toz Ol (Özgün adı; "Skiptrace) 2015 yapımı ve 21 Haziran