de düşünüyordu. Genç kadının sesi pek hoştu. Yumuşak ve berraktı. Gümüş bir çıngırağın sesini andırıyordu. Audrey'le yaşlı kadın bir süre ahbaplarından ve son olaylardan söz ettiler. Sonra Lady Tressilian, Seni görmeyi çok istiyordum, Audrey, dedi. Ama seni çağırmamın başka bir nedeni daha vardı. Nevile'den biraz acayip bir mektup aldım. Audrey başını kaldırdı. İri gözleri sakin ve kayıtsızdı. Öyle mi. O bir şey istiyor... Bence çok saçma bir istek bu. Nevile, Kay'le birlikte eylülde buraya gelmeyi düşünüyor. Senin Kay'le dost olacağını umuyor. Ayrıca senin de bu fikri beğendiğini yazıyor. Bekledi. dedi. Yavrum, bunu gerçekten istiyor musun. Audrey bir süre bir şey söylemedi. Sonra usulca, Belki de bu iyi bir şey olur, diye mırıldandı. Yani sen o... yani sen Kay'le tanışmayı istiyor musun. Camilla, belki bu... her şeyi kolaylaştırır. Lady Tressilian aciz bir tavırla tekrarladı. Her şeyi kolaylaştırır mı. Audrey'in sesi daha da yumuşadı. Sevgili Camilla. Sen bana her zaman iyi davrandın. Eğer Neviie bunu istiyorsa... Lady Tressilian öfkeyle bağırdı. Nevile'in isteklerine kim aldırıyor. Önemli olan şu Sen de bu karşılaşmayı istiyor musun. Audrey'in yanakları hafifçe pembeleşti. Evet... istiyorum. Lady Tressilian, Ya... dedi. Ya... Durakladı. Audrey, Ama son karar sizin, diye ekledi. Ev sizin ve... Lady Tressilian gözlerini kapattı. Ben yaşlı bir kadınım... Artık hiçbir şeyi anlayamıyorum... Fakat tabii ben başka zaman gelebilirim. Herhangi bir ay benim için uygun. Yaşlı kadın bağırdı. Sen her zamanki gibi eylülde geleceksin. Nevile'le Kay'i de çağıracağım. Ben belki ihtiyarım ama herhalde çok kimse gibi modern hayatın değişikliklerine ayak uydu-rabilirim. Başka bir şey söyleme. Her şey kararlaştırıldı artık. Lady Tressilian gözlerini tekrar kapattı. Bir iki dakika sonra kirpiklerinin altından yanında oturan genç kadına bakarak, Eh, istediğini elde edebildin mi. dedi. Audrey irkildi. Ah, evet, evet. Teşekkür ederim. Yavrum, bu karşılaşmanın seni üzmeyeceğinden emin misin. Yaşlı kadının sesi endişeliydi. Bildiğin gibi sen bir zamanlar Nevile'i çok severdin. Eski yaralar kanamasın... Audrey başını kaldırdı. Bakışları sakin ve endişesizdi. Bütün o şeyler sona erdi artık. Tamamıyla... Ama Lady Tressilian genç kadının etmişti. yumruğunu sıkmış olduğunu fark Yaşlı kadın ağır ağır yastıklarına dayandı. Neyse... Sen bilirsin. Yoruldum. Artık beni yalnız bırak, çocuğum. Mary aşağıda seni bekliyor. Söyle bana Barrett'i yollasın. Barrett, Lady Tressilian'a çok bağlı olan oda hizmetçisiydi. Yaşlıca bir kadın olan Barrett yatak odasına girdiği zaman hanımının arkasıüstü yattığın) gördü. Lady Tressilian gözlerini de kapatmıştı. Ah, Barrett... Bu dünyadan ne kadar çabuk kurtulursam, o kadar iyi olur. Artık ben olayları da, insanları da anlayamıyorum. Böyle söylemeyin, hanımefendi. Siz sadece yorgunsunuz. Evet, yorgunum. Şu örtüyü ayağımın üzerinden kaldır. Bana ilacımı ver. Bayan Strange'in gelişi sizi sarstı. İyi bir hanım o. Fakat ona da bir iştah ilacı gerekli sanırım. Sağlığı yerinde değil. Çoğu zaman sanki başkalarının fark edemedikleri bir şeyi görüyormuş gibi bir hali var. Ama kişilik sahibi. İnsan onun etkisini hissediyor. Lady Tressilian, Çok doğru, Barrett, dedi. Evet, bu çok doğru. Ayrıca insan onu kolay kolay da unutamıyor. Bazen kendi kendime, 'Acaba Bay Neviie, Bayan Audrey'i zaman zaman hatırlıyor mu.' diye düşünüyorum. Yeni Bayan Strange gerçekten çok güzel. Pek güzel o. Yalnız Bayan Audrey yokken insan onu sık sık hatırlıyor. Lady Tressilian birdenbire güldü. Neviie o iki kadını bir araya getirmeye kalkışmakla aptallık ediyor. Ama sonunda yine o pişman olacak. 29 Mayıs Thomas Royde piposu ağzında, Malakkalı uşağının eşyalarını ustalıkla yerleştirmesini seyrediyor, zaman zaman da pencereden çiftliğe bakıyordu. Yedi yıldan beri alıştığı bu manzarayı altı ay kadar göremeyecekti. İngiltere'de oturmak bana çok garip gelecek, diye düşündü. Ortağı Allen Drake kapıdan baktı. Merhaba, Thomas. Hazırlıklar ne âlemde. Her şey tamam artık. Gel bir içki içelim, şanslı dostum. Hasetten çatlayacağım. Thomas Royde yatak odasından çıkarak arkadaşına katıldı. Konuşmuyordu. Çünkü Thomas Royde geveze bir adam değildi. Arkadaşları onun sessizliğinin niteliğine göre tepkilerini ölçmesini de çoktan öğrenmişlerdi. Thomas Royde tıknazca bir adamdı. Biçimli yüzü ciddiydi. Zekâ dolu gözlerinden bir şey kaçmazdı pek. Thomas Royde bir yengeç gibi biraz yan yan yürürdü. Buna bir deprem sırasında kapıya sıkışması yol açmıştı. Bu yüzden sağ koluyla omzu hafifçe felce uğramıştı. Hem bu hali, hem de bacaklarını fazla bükmeden yürümesi çok kişinin onun utangaç olduğunu düşünmesine yol açardı. Aslında hiç de öyle değildi. Allen Drake kadehlere içki koydu. Eh... İyi avlar. Royde, Hım... dedi. Drake merakla ona baktı. Her zamanki gibi soğukkanlısın. Bunu nasıl başarıyorsun bilmem. İngiltere'yi görmeyeli ne kadar oldu. Yedi yıl... Hatta sekize yakın. Uzun bir süre bu. Tamamıyla bir yerli halini almamış olmana şaşıyorum. Belki de iyice yerlileştim... İngiltere'de neler yapacağına karar verdin mi. Şey... evet... bazı bakımlardan. Royde'un bronz rengi yüzü birdenbire kızardı. Allen Drake büyük bir hayretle, Ah, bu bir kızla ilgili sanırım. diye bağırdı. Kıpkırmızı kesildin. Thomas Royde oldukça boğuk bir sesle, Saçmalama, dedi. Sonra da bütün eski rekorlarını kırarak konuşmayı sürdürdü. Herhalde her şeyi çok değişmiş bulacağım. Allen Drake merakla, Son defa İngiltere'ye gitmekten neden vazgeçtin. diye sordu. Hem de en son anda yaptın bunu. Royde omzunu silkti. O av gezisinin ilgi çekici olacağını düşündüm. O sırada İngiltere'den kötü bir haber de gelmişti. Ah, tabii ya. Ağabeyin ölmüştü. Thomas Royde başını salladı. araba kazasında Drake, ama İngiltere'ye gitmekten vazgeçmesi için acayip bir nedendi bu, diye düşündü. Thomas'ın annesi İngiltere'de. Onun bir de kız kardeşi var sanıyorum. Herhalde öyle acı günlerde onların yanında olması gerekirdi... Ah, ama Thomas İngiltere'ye gitmekten ağabeysinin öldüğünü öğrenmeden önce vazgeçmişti. Drake arkadaşını süzdü. Ne ısrarlı bir adam şu bizim Thomas. Royde'un ağabeysi öleli üç yıl olmuştu. Onun için Drake de merak ettiği şeyi artık sorabilirdi. Ağabeyinle iyi geçinir miydiniz, Thomas. Adrian'la mı. Pek de değil. Kavga etmezdik ama fazla dost da değildik. İkimiz de her zaman ayrı ayrı yolları izlerdik. O avukattı. Drake evet, dedi kendi kendine. Yaşamları çok farklıymış. Londra'da bir hukuk bürosu. Partiler. Cerbezeyle kazanılan para... Adrian Royde'un bizim sessiz Thomas'dan çok farklı olduğu anlaşılıyor. Sonra, Annen sağ, değil mi. diye sordu. Annem mi. Evet. Bir de kız kardeşin var sanırım. Thomas başını salladı. Hayır. A, ben öyle sanıyordum. O fotoğrafta... Royde mırıldandı. Kız kardeşim değil o. Uzak akrabam. Ama yetim kaldığı için bizimle birlikte büyüdü. Bronz cildi yeniden ağır ağır kızardı. Drake, ah, anlaşıldı... diye düşündü. Sonra da, Evli mi o. dedi. Boşandı. Şu Nevile Strange denilen adamla evlenmişti. Tenisçiyi mi kastediyorsun. Evet. Audrey sonunda onu boşadı. Drake ve şimdi sen İngiltere'ye giderek şansını deneyeceksin, diye düşündü. Audrey'le evlenmeye çalışacaksın. Sonra konuyu değiştirmeye karar verdi. Balığa ve ava çıkacak mısın. Önce eve gideceğim. Sonra Tuzlu Koy'da yelkenle dolaşmayı düşünüyorum. A, orayı bilirim. Şirin, küçük bir yerdir. Tuzlu Koy'da eski tip bir otel de vardır. Evet. Balmoral. Belki orada kalırım, belki de ahbaplarımın köşkünde. İyi bir tatil olacak bu. Hım... Tuzlu Koy sakin ve güzel bir yerdir. Kimse kimseyi rahatsız etmez. Drake, Biliyorum, dedi. Hiçbir şey olmaz orada... 29 Mayıs İhtiyar Bay Treves, Gerçekten çok kızılacak bir şey bu, dedi. Yirmi beş yıldan beri Çimenli Burun'daki Denizciler Oteli'nde kalıyordum. Şimdi, inanır mısınız, orayı yıkıyorlarmış. Neden deniz kenarındaki yerleri oldukları gibi bırakmazlar bilmem ki. Ruf us Lord onu teselliye çalıştı. Orada kalabileceğiniz başka yerler olmalı... Açıkçası artık Çimenli Burun'a gidemem. Denizciler Oteli'nin sahibi isteklerimi iyice öğrenmişti. Her yıl aynı odada kalıyordum. Servis hemen hiç değişmiyordu. Yemeklerse nefisti. Pek nefis. Neden Tuzlu Koy'u denemiyorsunuz. Orada eski tarz pek güzel bir otel var Balmoral. Rogers adlı bir çiftin orası. Bayan Rogers, Lord Mounthead'in ahçısıydı eskiden. Ve Mounthead'in ziyafetleri onun yüzünden ün yapmıştı. Bana Balmoral tarn size göre bir yermiş gibi geliyor. Sakin... Orkestra yok. Birinci sınıf servis ve yemek. Bir fikir bu... Güzel bir fikir... Otelin kapalı terası da var mı. Evet. Kapalı bir veranda ve gerisinde de teras var. İsterseniz güneşte, isterseniz gölgede oturursunuz. İsterseniz o yöre-dekilerle tanışmanız için size yardım da edebilirim. Lady Tressi-lian'ın köşkü hemen hemen otelin yanında. Pek güzel bir ev o. Lady Tressilian da hastalıklı olmasına rağmen gerçekten hoş bir hanım. Yargıcın dul karısını kastediyorsunuz sanırım. Evet. Ta kendisi. Matthew Tressilian'ı tanırdım. Galiba karısıyla da tanışmıştım. Pek zarif bir kadındı. Ama tabii bu yıllar önceydi. Tuzlu Koy, St. Loo'nun yakınında değil mi. O taraflarda birkaç ahbabım da var. Biliyor musunuz, Tuzlu Koy'da kalma fikri gerçekten güzel. Otele mektup yazıp ayrıntılı bilgi isteyeceğim. Oraya ağustosun ortalarında gider, eylülün on beşine kadar kalırım. Otelde arabamı koymak için garaj vardır herhalde, şoförüme de bir oda bulurlar sanırım. Ah, tabii. Otel bu bakımdan modern sayılır. Bildiğiniz gibi yokuşlara tırmanmamam gerekiyor. Onun için ilk katta bir odayı tercih edeceğim. Ama herhalde otelde asansör vardır. Tabii, tabii. Bay Treves, Böylece bu problem çözümlenecek sanırım, dedi. Lady Tressilian'ı tekrar görmek de hoşuma gidecek... 28 Temmuz Bir şortla kanarya sarısı bir kazak giymiş olan Kay Strange öne doğru eğilmiş, tenisçileri seyrediyordu. St. Loo turnuvasının yarı final maçları yapılıyordu. Nevile genç Merrick'e karşı oynamaktaydı. Ted Latimer, Kay'in yanına oturarak alayla, tembel tembel, Sadık kadın kocasının zafer yolunda ilerleyişini seyrediyor, dedi. Kay irkildi. Beni korkuttun. Burada olduğunu bilmiyordum. Ben her zaman buradayım. Artık bunu öğrenmiş olman gerekir. Ted Latimer yirmi beş yaşında, son derecede yakışıklı bir gençti. Esmerdi. Cildi güneşten yanmıştı. Ve şahane dans ediyordu. İstediği zaman adeta siyah gözleriyle sessizce konuşuyor, sesini bir aktör güveniyle kullanıyordu. Kay, Ted Latimer'i on beş yaşından beri tanıyordu. Juan les Pins'de sahilde beraber güneşlenmişler, birlikte dans edip tenis oynamışlardı. Yalnız arkadaş değil, aynı zamanda da müttefikti onlar. Ted korta bakıyordu. Nevile'in 'backhand'i güçlü. 'Fore-hand'inden daha iyi bu. Merrick'in 'backhand'. ise zayıf. Nevile de bunun farkında. O seti Nevile aldı. Latimer, Aferin Nevile'e, diye mırıldandı. Ama henüz çocuk denecek çağda olan Merrick kendisini toplamıştı. Artık ihtiyatla oynuyor ve değişik yerlere atıyordu topu. Ted, Akıllı bir delikanlı o, dedi. Ayakları da iyi. Sıkı bir savaş olacak. Sonunda Merrick maçı kazandı. Nevile gülerek ağa yaklaştı. Aynı zamanda üzüntüyle başını da sallıyordu. Merrick'in elini sıktı. Ted Latimer, Ah, diye başını salladı. Gençlik başka şey. Otuz üç yaşına karşı on dokuz. Ama Nevile'in hiçbir zaman şampiyon olmamasının nedenini sana söyliyeyim mi Kay. O oyunları mertçe kaybetmesini biliyor. Saçmalama. Saçmalamıyorum. Allah kahretsin Nevile'i. O tam bir sporcu. Nevile'in bir maçı kaybettiği için sinirlendiğini hiç görmedim. Kay, Tabii, dedi. Maçı kaybettiği için kimse kızmaz. Ah, aksine, pekâlâ da kızarlar. Öylelerini çok gördük. Sinirleri bozulan ve her fırsattan yararlanmaya çalışan tenis yıldızları. Fakat Nevile... O sadece gülümsüyor. Tanrım, onun gibi sportmenlerden öyle nefret ediyorum ki. Neyse ki beni Nevile'in-ki gibi kibar okullarda okutmadılar. Kay ona döndü. Pek kincisin. Hem de nasıl. Nevile'i sevmediğini bu kadar belli etmesen daha iyi olur. Ondan neden hoşlanayım. O sevgilimi elimden almadı mı. Ted bakışlarını genç kadından ayırmıyordu. Kes kesini. Ben Nevile'e âşık oldum ve onunla evlendim. Hepimiz de öyle söylüyoruz. Beni kızdırmaya mı çalışıyorsun. Kay dönmüş yine ona bakıyordu. Ted Latimer güldü. Sonra genç kadın da bu gülüşe karşılık verdi. Yaz nasıl geçiyor, Kay. Şöyle böyle... Yatla gezinti çok güzel oldu. Fakat bütün bu tenis maçlarından bıktım. Turnuvalar daha ne kadar sürecek. Bir ay mı. Evet. Sonra eylülde Martı Burnu köşküne giderek orada on beş gün kalacağız. Ted, Ben Doğu Koyu Oteli'nde olacağım, diye açıkladı. Odamı ayırttım. Kay, Köşk pek eğlenceli olacak, dedi. Ben, Nevile, kocamın eski karısı ve Malakka'dan tatilini geçirmeye gelen bir adam. Ah, şahane. Tabii o biçimsiz kuzin Mary de köşkte olacak. O huysuz kadının etrafında dönerek esir gibi çalışacak. Ama bu çabalarının karşılığını da alamayacak. Çünkü o cadı ölünce para Nevile'le bana kalacak. Ted, Belki Mary'nin bundan haberi yok, dedi. Kay mırıldandı. Haberi olmamasına şaşarım. Fakat dalgın dalgın konuşmuştu. Elinde çevirdiği rakete bakıyordu. Sonra birdenbire soluğunu tuttu. Ah, Ted. Ne var, şekerim. Bilmiyorum. Bazen, endişeleniyorum. Korkuya kapılıyor, bir acayip oluyorum. Sen öyle bir insan değildin, Kay. Ah, evet... Neyse... Genç kadın kararsızca gülümsedi. Sen Doğu Koyu Oteli'nde olacaksın. Tam plana göre. Kay, giyinme odalarının dışında Nevile'le karşılaştığı zaman genç adam, Erkek arkadaşın gelmiş, dedi. Onu gördüm. Ted'i mi söylüyorsun. Evet, o sadık köpeği... Sadık kertenkele demek daha doğru olur... Bilirsin otellerde dolaşarak kadın avlamaya çalışan jigololara 'salon kentenkelesi derler. Ted'den hiç hoşlanmıyorsun değil mi. Ona aldırdığım yok. Ted'i peşinde dolaştırmak hoşuna gidiyorsa... Nevile omzunu silkti. Kay, Sen onu kıskanıyorsun, dedi. Latimer'i mi. Nevile'in bu sözlere gerçekten şaşırdığı belliydi. Kay, Ted'i çok çekici bulurlar, diye cevap verdi. Bundan eminim. Onda Güney Amerikalılara has o sevimlilik var. Etrafın, istediğin kadar hayranın sarsın. Sen be-K^y hafifçe somurttu. Kendine çok güveniyorsun. Tabii. Seninle beni kader birleştirdi. Karşılaşmamızı kader sağladı. Cannes'da karşılaşmamızı hatırlıyor musun. Ben Portekiz'e, Estoril'e gitmeye hazırlanıyordum. Oraya eriştiğim zaman ilk gördüğüm güzel Kay oldu. O zaman bunu kaderin istediğini, artık kaçamayacağımı anladım. Kay, Buna kader değil, ben neden oldum, diye açıkladı. Ne demek istiyorsun. Karşılaşmamızı ben sağladım. Senin Cannes'da Estoril'e gideceğini söylediğini duymuştum. Annemi kandırdım hemen. İşte bu yüzden Estoril'e eriştiğin zaman ilk gördüğün kimse ben oldum. Nevile yüzünde acayip bir ifadeyle karısına baktı. Bunu bana daha önce söylemedin... Hayır çünkü bu seni şımartırdı. Ama ben iyi plan yapmasını bilirim. İnsan bir şey yapmazsa istediğini de elde edemez. Bazen bana, 'Ahmak,' diyorsun. Ama ben kendimce bir hayli zekiyim. Bazen çok uzun vadeli planlar da yaparım. Kafanı çok zorluyorsun herhalde... Sen istediğin kadar gül. Nevile birdenbire garip, acı bir sesle, Evlendiğim kadını anlamaya başlıyorum artık, dedi. Kader yerine 'Kay' adını geçirmem gerekiyor. Kay sordu. Kızmadın ya, Nevile. Genç adam dalgın dalgın mırıldandı. Hayır, hayır. Kızmadım. Sadece düşünüyordum... 10 Ağustos Lord Comelly pek beğendiği ve gururlandığı büyük yazı masasının başında oturuyordu. Bu ünlü, eksantrik ve zengin adam çok para harcayarak yaptırmıştı bu masayı. Odadaki eşyalar buna uydurulmuşlardı. Yalnız masanın etkisini Lord Cornelly bozuyordu. Bu da kaçınılamayacak bir şeydi. Çünkü ufacık tefecik, yusyuvarlak, silik bir adamdı. Şahane yazı masası da onu büsbütün cüceleştiriyordu. Lord Cornelly neşeyle gülerek arkasına yaslandı. Konuşmak için çağırttığı genç adamın neşesiz yüzüne baktı. Demek siz MacWhirter'siniz. Angus MacWhirter. Evet, adım bu. Bir zamanlar Harbert çalışıyordunuz değil mi. Clay'in yanında Evet. Lord Cornelly keyifle gülmeye başladı yine. Sizin hakkınızda geniş bilgim var. Clay'in şoför ehliyetini elinden aldılar. Bunun nedeni de onun yalanını destekleyerek çok ağır gittiğini söylemeye yanaşmayısınız. Clay size nasıl öfkeleniyordu bir bilseniz. Olayı bize anlattı. 'O lanet olasıca inatçı domuz İskoç.' deyip duruyordu. Neler söylemedi ki. Ben o sırada ne düşündüm biliyor musunuz. Bu konuda hiçbir fikrim yok. MacWhirter'in sesi iç sıkacak gibiydi. Ama Lord Cornelly buna aldırmadı bile. O sırada Clay'in hikâyesini ve buna gösterdiği tepkiyi düşünerek keyifleniyordu. O zaman, 'İşte o İskoçyalı işime yarar,' diye düşündüm. 'Yalan söylemek için rüşvet kabul etmeyen bir genç o.' Benim için yalan söylemek zorunda kalmayacaksınız, MacWhirter. Ben öyle iş yapmam. Ben dünyayı dolaşarak dürüst insanlar arıyorum. Ve ne yazık ki öylelerinin sayısı pek az. Ufak tefek lord tiz kahkahalar atıyordu. Birmaymununkine benzeyen yüzü neşeyle kırışmış, zeki bakışlı gözleri kısılmıştı. MacWhirter sessizce duruyordu. Bu konuşmanın onu eğlendirdiği de yoktu. Lord Cornelly'nin kahkahaları kesildi. Yüzünde kurnazca bir ifade belirdi. Eğer iş istiyorsanız, MacWhirter sizi yanıma alabilirim. MacWhirter, Çalışmam gerekiyor, dedi. Bu önemli bir iş. Uygun nitelikleri olan bir insana verilebilecek bir şey bu. Siz de bu işe uygunsunuz. Ben bunları öğrendim. Tamamıyla güvenilir bir insan olduğunu da biliyorum. Lord Cornelly bekledi. MacWhirter bir şey söylemedi. Beni dinleyin. Size tamamıyla güvenebilirim değil mi, Mac Whirter. Genç adam alayla, Tabii, evet, demem ne işe yarar. Lord Cornelly güldü. Tamam. Aradığım insansınız siz. Güney Amerika'yı bilir misiniz. Lord ayrıntıları açıklamaya başladı. Yarım saat sonra MacWhirter dışarda, kaldırımda duruyordu. Çok ilgi çekici ve aylığı pek dolgun bir işe girmişti. Geleceği de parlaktı. Kader ona kaşlarını çattıktan sonra şimdi birdenbire gülümsemeye karar vermişti. Ancak MacWhirter'in de karşılık olarak gülecek hali yoktu. Sevinmiyordu da... Evet, herhalde ben şanslı bir adamım, diye düşünüyordu. Fakat buna aldırdığım da yok. Yaşamaya çalışacağım. Ama heyecan veya zevkle değil. Yedi ay önce intihara kalkıştım. Şans beni engelledi. Yalnız bu yüzden minnet duyduğum da yok. Tabii artık kendimi öldürmeyi düşünmüyorum. Yaşamımın o devresi tamamıyla kapandı. İnsan soğukkanlılıkla canına kıyamaz. Bunu yapması için umutsuzluk, azap duyması gerekiyor. Ama bu iş yüzünden İngiltere'den ayrılacağıma seviniyorum. Eylülün sonunda Güney Amerika'ya gideceğim. Bundan sonraki birkaç hafta hazırlık yapmam gerekiyor... Fakat sonra bir hafta boş kalacağım... Ne yapacağım o zaman. O haftayı Londra'da mı geçireyim. Yoksa başka bir yere mi gideyim. Kafasında anlaşılmaz bir düşünce belirdi. Tuzlu Koy... Ah, oraya gidebilirim. İntihara kalkıştığım o yere... Belki bu eğlenceli olur... 19 Ağustos Başmüfettiş öfkeyle, Böylece bizim tatil de berbat olacak, dedi. Bayan Battle düş kırıklığına uğramıştı ama bir polis karısıydı o. Uzun yıllar boyunca düş kırıklıklarını filozofça karşılamasını da öğrenmişti. Ne yapalım.... Herhalde ilgi çekici bir vaka bu. Başmüfettiş Battle, Aslında değil, diye cevap verdi. Ama Dışişleri Bakanlığı'nı altüst etti bu. O uzun boylu, zayıf gençleri sağa sola koyarak, 'Aman kimse duymasın.' diye fısıldıyorlar. Fakat problemi kolaylıkla çözümleyeceğiz. Kimse de rezil olmayacak. Bayan Battle kararsızca, erteleyebiliriz, diye başladı. Tatilimizi Ama kocası kesin bir tavırla onun sözünü kesti. Olmaz. Sen kızları alıp Britlington'a git. Odalar ta martta ayırtıldı. Bu kadar hazırlıktan sonra yazık olur... Ben de ne yapacağım biliyor musun. Bu iş sona erince Jim'e gidip onun yanında bir hafta kalacağım. Jim, Battle'ın yeğeni olan Müfettiş James Leach'di. Başmüfettiş Battle sözlerini sürdürdü. Saltington Doğu Ko-yu'yla Tuzlu Koy'a çok yakın. Deniz havası alır, biraz yüzerim. Bayan Battle burun kıvırdı. Jim bir olayda seni kendisine yardıma zorlar. Bu mevsimde orada öyle önemli bir şey olmaz. Belki bir kadın bir dükkândan ucuz bir şey çalmaya kalkışır, işte o kadar. Ayrıca Jim işini de bilir. Benim ona akıl vermeme de gerek kalmaz. Bayan Battle, Ay, neyse, dedi. Herhalde biraz dinlenirsin. Ama açıkçası üzüldüm. Battle karısını teselliye çalıştı. Bütün bunlar bizi denemek için... Kar Beyaz ve Gül Pembe Thomas Royde, Saltington'da trenden indiği zaman Mary Al-din'in kendisini beklediğini gördü. Genç adam onu hayal meyal hatırlıyordu. Ama Mary Aldin'i görünce kadının becerikliliği hoşuna gitti. Mary onu küçük adıyla çağırıyordu. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Thomas. Aradanne kadar uzun bir zaman geçti... Beni köşke davet ettiğiniz için teşekkürler. Kimseyi rahatsız etmeyeceğimi umarım. Ne münasebet. Biz geleceğin için çok seviniyorduk. Hamalın o mu. Ona bavullarını şu taraftan getirmesini söyle. Araba en uçta. Bavullar Ford'a yerleştirildi. Mary direksiyona geçti, Royde da onun yanına oturdu. Araba hareket ederken adam, kadının usta bir şoför olduğunu fark etti. Saltington, Tuzlu Koy'dan on kilometre ötedeydi. Bu küçük kasabadan çıkar çıkmaz, Mary Aidin de yeniden Thomas Roy-de'un gelişi konusunu açtı. Açıkçası Thomas, gelişin bizi rahatlattı. Evde durum biraz karışık. Bir yabancı veya uzaktan gelen biri bizim için çok yararlı olacak. Ne oldu. Thomas her zamanki gibi meraksızca hatta tembelce davranıyordu. Onun bu hali Mary Aldin'i de rahatlattı. Genç kadın biriyle konuşmayı, dertleşmeyi çok istiyordu. Fakat bu kimse olaylara karışmayan biri de olmalıydı. Anlayacağın... durum biraz gergin. Audrey köşkte. Bunu herhalde biliyorsun. Mary soru sorarmış gibi sustu. Thomas Royde, evet, der gibi başını salladı. Mary ekledi. Nevile'le karısı da geldi. Thomas kaşlarını kaldırdı. Bu biraz acayip... Evet... Nevile'in fikri bu. Mary sustu. Royde bir şey söylemedi. Ama genç kadın sanki adamın inanmadığını düşünüyormuş gibi tekrarladı. Nevile'in fikri bu. Neden. Mary elini bir an direksiyondan kaldırdı. Ah, modern bir tepki bu sanırım. Akıllıca davranacaklar ve dost olacaklar. Fikir bu. Yalnız korkarım Nevile'in istediği pek olmayacak. Thomas, Herhalde... dedi. Nevile'in yeni karısı nasıl bir kadın. Kay mi. O güzel tabii. Gerçekten şahane güzel. Çok da genç. Ve Nevile ona âşık. Öyle mi. Ah, evet. Tabii onlar evleneli bir yıl oldu. Thomas dönerek gülümsüyordu. Mary'e baktı. Hafifçe Kadın telaşla, Öyle demek istemedim, diye bağırdı. Haydi, haydi. Bence sen öyle demek istedin, Mary. Açıkçası onların ortak hiçbir yönleri yok. Arkadaşları... Mary durakladı. Royde sordu. Nevile, karısıyla Riviera'da tanıştı değil mi. Bu konuda fazla bir bilgim yok. Annem bana olayı kısaca yazdı. Evet, onlar önce Cannes'da karşılaşmışlar. Nevile, Kay'i beğenmiş. Ama onun daha önce başka kadınları da beğendiğinden eminim. Yalnız zararsızca. Ben, Nevile'e kalsaydı, yine de bir şey olmazdı, diye düşünüyorum. Bildiğin gibi Audrey'i severdi o. Thomas başını salladı. Mary sözlerini sürdürdü. Nevile, boşanır vi istemiyordu, sanırım. Hatta bundan eminim... Ama Kay kesı kararını vermişti. Nevile, Audrey'i terk edinceye kadar uğraştı c u'du. Böyle bir durumda bir erkek ne yapabilirdi. Tabii bu Nevle'in gururunu okşadı. Kay ona çok âşıktı, öyle mi. Öyle sanırım... Mary'nin sesinde şüphe vardı. Thomas'ın kendisine soru sorar gibi baktığını fark edince kızardı. Ben de ne dedikoducuyum... Kay'in peşinde bir genç dolaşıp duruyor. Jigolo halli, yakışıklı bir genç adam. Kay'in eski arkadaşı o. Bazen Kay'in Nevile'i seçmesine onun zengin ve tanınmış bir insan olmasının yol açıp açmadığını düşünüyorum. Anladığım kadarıyla Kay'in beş parası yokmuş. Sustu. Biraz utanmış gibi bir hali vardı. Thomas sadece düşünceli bir tavırla, Hım... diye mırıldandı. Mary, Ancak benimki sadece fesatlık da olabilir, dedi. Kız gerçekten çok güzel. Herhalde bu da orta yaşlı evde kalmış kızların kıskançlıklarının uyanmasına neden oluyor. Thomas düşünceli bir tavırla onu süzdü. Ama ifadesiz yüzünden ne düşündüğü anlaşılmıyordu. Bir iki dakikalık bir sessizlikten sonra, Şimdi sorun nedir. diye sordu. Bunu ben de bilmiyorum. İşin garibi de bu ya. Tabii Nevile'le karısını çağırmak konusunda önce Aidrey'in fikrini aldık. Kay'le karşılaşmaya bir itirazı da yoktu onun. Audrey çok iyi de davrandı. Zaten o her konuda ölçülüdür. Hem Nevile'e, hem de Kay'e uygun şekilde davranıyor. Bildiğin gibi o içine kapanık bir insan. Onun ne düşündüğünü, neler hissettiğini de bilemiyorsun. Fakat açıkçası onun bu karşılaşmayı önemsediğini de sanmıyorum. Thomas Royde, Önemsememesi için bir neden yok ki, dedi. Neticede her şey üç yıl önce olup bitti. Audrey gibi insanlar olanları unutabilirler mi. O Nevile'i çok severdi. Thomas oturduğu yerde kımıldandı. Audrey henüz otuz iki yaşında. Önünde upuzun bir yaşam uzanıyor. Ah, öyle. Ama o olay Audrey'i çok sarstı. Bildiğin gibi korkunç bir sinir krizi de geçirdi. Biliyorum. Annem bunu bana yazdı. Mary, Bir bakıma annenin Audrey'le ilgilenmesi çok iyi oldu, dedi. Böylece annen kendi üzüntüsünü unuttu... Yani ağabeyinin ölümünün verdiği ıstırabı. Onun kazada ölmesi hepimizi de çok sarstı. Evet. Zavallı Adrian. O arabasını hızla sürmeye meraklıydı. Bir an sessizlik oldu. Sonra Mary, Thomas, diye mırıldandı. Sen Audrey'i iyi bilirsin değil mi. Şöyle böyle. Onu şu son yılda pek az gördüm. Ama onu çocukluğundan beri tanıyorsun. Adrian'la senin için bir kız kardeşten farksızdı o sanırdım. Thomas başını salladı. Audrey... Audrey dengesiz miydi. Ah, demek istediğim tam bu değil. Yalnız şimdi bana Audrey'de bir acayiplik varmış gibi geliyor. Öyle sakin ki o. Anormal denilecek kadar. Ama bazen o sakin yüzünün neleri gizlediğini düşünüyorum. Bazen Audrey'in içinde çok şiddetli bir duygu coşuyormuş gibi geliyor. Bunun ne olduğunu da bilemiyorum. Ama Audrey normal değilmiş gibi de bir hisse kapılıyorum. Bir şeyler var. Bu da beni endişelendiriyor. Evin havasının herkesi etkilediğinin de farkındayım. Hepimiz de sinirli ve endişeliyiz. Fakat bunun nedenini de anlıyamıyorum. Ve Thomas bu bazen beni korkutuyor. Korkutuyor mu. Thomas'ın sesindeki hafif hayret Mary'nin hafifçe, sinirli sinirli gülerek kendisini toplamasına neden oldu. İnsana gülünç geliyor bu... Ama gelişin iyi oldu. Bizi oyalayacaksın... Neyse, geldik işte. Bir virajı dönmüşler ve köşk de karşılarında belirmişti. Bir kayanın tepesindeki düzlüğe yapılmıştı Martı Burnu. Mary, Ben arabayı garaja koyup gelirim, dedi. Hurstall seninle ilgilenir. Yaşlı uşak Hurstall, Thomas'ı eski bir dostuna kavuşmanın memnunluğuyla selamladı. Hoş geldiniz, Bay Royde. Bunca yıl sonra sizi görmek beni sevindirdi. Lady Tressilian'ı da sevindirecek. Size doğu tarafındaki odayı ayırdık, efendim. Herkes bahçede sanırım. Yalnız önce odanıza çıkmak isterseniz... Thomas, hayır, der gibi başını salladı. Salondan geçerek terasa çıktı. Orada bir an durakladı. Onun geldiğini fark etmemişlerdi. Terasta iki kadın vardı. Bunlardan biri tırabzana ilişmiş, nehre bakıyordu. Diğer kadın ise onu süzüyordu. İlk kadın Audrey'di. Thomas, diğeri Kay Strange olmalı, diye düşündü. Kay adamın kendisini seyrettiğinden habersizdi. Bu yüzden de duygularını gizlemek gereğini duymuyordu. Thomas kadınlar konusunda pek dikkatli bir adam değildi ama o bile Kay'in Audrey'den çok nefret ettiğini hemen anladı. Audrey'e gelince... O nehrin sularını seyrediyordu. Kay'in varlığına aldırmıyormuş veya bunun farkında değilmiş gibi de bir hali vardı. Thomas, Audrey'i yedi yıldan beri görmemişti. Onun için şimdi genç kadını dikkatle inceliyordu. O değişti mi. Eğer öyleyse nasıl bir değişiklik bu.... Evet, evet Audrey gerçekten değişmiş. Rengi daha solgun, vücudu da daha ince. Uçacakmış gibi duruyor. Ama bir şey daha var. Bilemediğim bir şey. Audrey sanki hislerini baskı ıltında tutmaya çalışıyor. O sırrını saklamaya çabalayan bir insana benziyor. Ama nasıl bir sır bu. Son birkaç yılda başından geçenleri hiç bilmiyorum. Audrey'in yüzünde ıstırap ve düş kırıklığının neden oduğu çizgiler belirdiğini düşünüyordum... Ama bu durum bambaşka. Audrey, yumruğunu sıkarak saklamaya çalıştığı hazinesine büsbütün dikkati çeken bir çocuğa benziyor... Thomas'ın bakışları diğer kadına kaydı. Nevile Strange'in karısı... Gerçekten güzel o. Mary Aidin haklıymış. Ama Kay biraz da tehlikeli bir kadına benziyor. Elinde bıçak olsaydı, Audrey'in yanına sokulmasına razı olmazdım... Yalnız Kay, neden Nevile'in ilk karısından nefret ediyor. O eski günler çok geride kaldı. Artık Audrey'in Strange'lerin yaşamında hiçbir yeri yok. Terasta ayak sesleri yankılandı ve Nevile evin köşesinden çıktı. Terlemiş gibiydi. Elinde de bir gazete vardı. Genç adam, Resimli gazeteyi aldım, dedi. Öbürünü bulamadım. Aynı anda iki şey oldu. Kay, Aman gazeteyi bana ver, diye bağırdı. Audrey ise adeta dalgınlıkla elini uzattı. Nevile Strange iki kadının arasında durakladı. Yüzünde hafif, sıkıntılı bir ifade belirdi. O konuşmadan Kay, Gazeteyi istiyorum, dedi. Sesi sinirinden tizleşmişti. Onu bana ver. Bana ver, Nevile. Audrey Strange irkilerek döndü. Elini çekerek şaşkınca bir tavırla, Ah, affedersiniz, diye mırıldandı. Benimle konuştuğunu sandım, Nevile. Thomas, Nevile'in ensesinin kıpkırmızı kesildiğini gördü. Genç adam çabucak üç adım attı ve gazeteyi Audrey'e uzattı. Genç kadın durakladı. Utancı artmış gibiydi. Ama... Kay, şiddetli bir hareketle koltuğunu geriye itti. Ayağa kalkarak salonun camlı kapısına doğru koştu. Thomas yana çekilecek zaman bulamadı. Kay hızla ona çarptı. Geriledi. Adam özür dilerken genç kadın da başını kaldırdı. Thomas o zaman Kay'in kendisini neden göremediğini anladı. Gözleri dolmuştu genç kadının. Thomas bunların öfke gözyaşları olduğunu düşündü. Kay, Merhaba, dedi. Siz kimsiniz. Ah, evet. Siz Malak-ka'dan gelen konuksunuz. Thomas, Evet, diye Malakka'dan geldim. cevap verdi. Ben Kay bağırdı. Keşke ben de şu anda Malakka'da olsaydım. Bu iğrenç evden nefret ediyorum. İçindekilerden de. Böyle sahneler Thomas'ı her zaman korkuturdu. İhtiyatla Kay'e bakarak endişeyle, Ah... hım... diye mırıldandı. Kay, Dikkatli olmazlarsa... dedi. Birini öldüreceğim. Ya Ne-vile'i ya da oradaki o irin suratlı yaratığı. Adamın yanından geçerek salona daldı. Thomas hiç kımıldamadan duruyordu. Şimdi ne yapması gerektiğini bilemiyordu. Ama genç Bayan Nevile Strange'in içeri girmesine sevinmişti. Bu genç kadın bir dişi kaplandan farksızdı. Aynı anda Nevile, Thomas'ın karşısına dikildi. Hızlı hızlı nefes alıyordu. Thomas'ı dalgın bir tavırla selamladı. Ah... merhaba... Geldiğini bilmiyordum, Royde... Karımı gördün mü. Beriki, Bir dakika önce salondan geçti, diye cevap verdi. Nevile de içeri girdi o zaman. Öfkeli gibi bir hali vardı. Thomas terasta ilerledi. Ayak sesleri pek duyulmazdı onun. Audrey'e yaklaştığı sırada genç kadın da döndü. Thomas, Audrey'in gözlerinin daha irileştiğini, dudaklarının aralandığını gördü. Tırabzandan ellerini adama doğru uzattı. Ah, Thomas. Sevgili Thomas. Geldiğine ne kadar sevindiğimi bilemezsin. Thomas, genç kadının küçük beyaz ellerini avuçlarının arasına alarak ona doğru eğildi. Aynı anda Mary Aidin salonun terasa açılan kapısında belirdi. Audrey'le Thomas'ı görünce durakladı. Bir iki dakika onları seyretti. Sonra da dönerek uzaklaştı. Nevile, Kay'i yukarda genç kadının yatak odasında buldu. Köşkteki iki kişilik tek büyük yatak odası Lady Tressilian'ındı. Evli çiftlere her zaman aralarında kapı bulunan iki küçük oda verilirdi. Bu evin batı tarafındaki ufak dairede banyo da vardı. Nevile kendi yatak karısınınkine girdi. odasından geçerek Kay kendisini karyolasına atmıştı. Yüzü gözyaşlarından ıslanmıştı genç kadının. Başını kaldırarak öfkeyle bağırdı. Demek geldin. Tam zamanıydı. Bu gürültünün sebebi nedir. Sen çıldırdın mı, Kay. Nevile sakin bir tavırla konuşmuştu ama burun kanatlarının kısılmasından hiddetli olduğu anlaşılıyordu. Gazeteyi neden bana değil de ona verdin. Kay, çocuktan farkın yok. Bir gazete için bu kadar gürültü edilir mi. Kay inatla tekrarladı. Gazeteyi bana değil ona verdin. Ne olur verirsem. Bunun ne önemi var. Benim için önemli bu. Ne derdin olduğunu anlıyamıyorum. Başkalarının evinde konukken böyle şımarıklıklar yapamazsın. Herkesin içinde nasıl davranılacağını bilmiyor musun. Gazeteyi neden Audrey'e verdin. Çünkü o bunu istedi. Ben de istedim. Ve ben senin karınım. İyi ya... Gazeteyi senden daha büyük olan ve akrabamız sayılmayan bir kadına vermem daha doğru olurdu. O beni yendi. Bana ders vermek istiyordu, bunu da başardı. Sen de onun tarafını tuttun. Gerizekâlı, kıskanç bir çocuk gibi konuşuyorsun. Lütfen kendini topla ve herkesin içinde doğru dürüst davran. Onun gibi değil mi. Nevile soğuk soğuk, Hiç olmazsa Audrey bir hanımefendi gibi davranmasını biliyor, dedi. Kendisini rezil etmiyor. O seni benim aleyhime çeviriyor. Audrey benden nefret ediyor. Benden intikam almaya da başladı. Buraya bak, melodramdan aptallıktan da. Bıktım artık. vazgeç. Bu O halde buradan hemen gidelim. Yarın kaçalım. Bu evden nefret edelim. Buraya geleli daha dört gün oldu. Bu kadarı da yeter. Nevile, lütfen gidelim. Buraya bak, Kay, yeter artık. Buraya on beş gün kalmak için geldik. Ve ben kalacağım da. Kay, Bunu yaparsan, pişman olursun, dedi. Sen ve Aud-rey'ciğin. Sen onun harika bir kadın olduğunu düşünüyorsun. Audrey'in harika bir kadın olduğunu düşündüğüm yok. Ben sadece onun kötü davrandığım ama buna karşılık bana cömertlik ve anlayış gösteren, iyi ve şefkatli bir kadın olduğunu düşünüyorum. İşte şimdi yanıldın. Kay karyoladan kalktı. Öfkesi sönmüştü. Ciddi bir tavırla konuşmaya başladı. Audrey seni affetmedi Nevile. Bir iki defa onun sana nasıl baktığını gördüm... Audrey'in kafasından neler geçtiğini bilmiyorum... Ama onun bir şeyler düşündüğü belli. Audrey düşüncelerini, duygularını kimseye belli etmeyen bir tip. Nevile, Herkesin onun gibi olmaması üzülecek bir şey, diye homurdandı. Kay bembeyaz kesildi. Beni mi kastediyorsun. Sesinde tehlikeli bir ifade vardı. Eh... sen kendini tutmasını pek bilmiyorsun, öyle değil mi. Öfkelendin mi, aklına gelen türlü kin dolu lafı haykırıveriyorsun. Rezil oluyor, beni de zor duruma düşürüyorsun. Başka. Kay'in sesi buz gibiydi. Nevile de aynı derecede soğuk bir sesle, Haksızlık ettiğimi düşünüyorsan üzülürüm, dedi. Fakat gerçek bu. Kendini tutmasını bilmiyorsun. Bir çocuktan farkın yok. Sen hiç öfkelenmiyorsun değil mi. Daima kendisine hâkim olan kibar ve nazik bir centilmensin. Çok duygusuzsun. Buz gibi bir yaratıksın. Neden arada sırada kendini bırakıvermiyorsun. Neden bana bağırıp küfretmiyorsun. Nevile omzunu silkti. Tanrım... Topuğunun üzerinde dönerek odadan çıktı. Lady Tressilian, On yedi yaşındaki gibisin hâlâ, Thomas Royde, dedi. Yine öyle akıllı uslu bir tavırla oturuyorsun. O zaman da pek konuşmazdın. Şimdi de durum aynı. Neden. Thomas dalgın dalgın mırıldandı. Bilmem... Güzel konuşan insanlardan değilim ben. Adrian'a benzemiyorsun. Adrian çpk tatlı konuşur, güzel nükteler yapardı. Belki o yüzden. Ben konuşmayı her zaman ağabeyime bırakırdım. Zavallı Adrian... Çok yetenekli bir gençti. Thomas başını salladı. Lady Tressilian konuyu değiştirdi. Sen buraya geleli yirmi dört saat oldu. Durum konusunda ne düşünüyorsun. Durum. Öyle aptal aptal bakma. Bunu mahsus yapıyorsun. Neyi kastettiğimi de pekâlâ biliyorsun. Evimdeki o 'ölümsüz üç-gen'den söz ediyorum. Thomas ihtiyatla, Biraz anlaşmazlık var gibi... diye mırıldandı. Lady Camilla Tressilian şeytanca bir tavırla güldü. Thomas, çok eğlendiğimi sana açıklayacağım. Bu duruma ben neden olmadım. Hatta bunu önlemeye de çalıştım. Ama Nevile'in inadı tutmuştu. O iki kadını bir araya getirmekte ısrar etti. Tabii şimdi de ektiğini biçiyor. Thomas koltuğunda hafifçe kımıldandı. Çok garip... Lady Tressilian, Ne demek açıklamalısın, diye bağırdı. istediğini Nevile'in öyle sanmazdım... olduğunu bir insan Bu sözlerin çok ilginç. Çünkü ben de öyle düşündüm. Nevi-le'den beklenmezdi bu. O bu bakımdan diğer erkeklere benzerdi. Yani sıkıcı, hoş olmayan durumlardan kaçınırdı. Başlangıçta bunun aslında Nevile'in fikri olmadığını da düşündüm... Ama öyleyse bunu kim istemiş olabilir. Yaşlı kadın bir an durdu, sonra da anlamlı anlamlı, Bunu Audrey istemiş olamaz, diye ekledi. Thomas hemen atıldı. Hayır, o istemiş olamaz. Bunun o zavallı genç kadının... Kay'in fikri olduğuna da ina-namam. Tabii o çok yetenekli bir aktrisse o başka. Biliyor musun, son zamanlarda Kay'e bayağı acımaya başladım. Onu pek sevmiyorsunuz değil mi. Sevmiyorum. Bence o boş kafalı, doğru dürüst davranmasını bilmeyen bir kadın. Fakat dediğim gibi ona acımaya da başladım. O tıpkı birdenbire ışığa çıkan uzun bacaklı küçük bir örümcek gibi sağa sola koşuyor. Hangi silahları kullanması gerektiğini de bilmiyor. Aksileşip terbiyesizleşiyor. Şımarık bir çocuk gibi kabalaşıyor. Bütün bunlar da Nevile'i ters bir şekilde etkiliyor. ' Thomas usulca, Bence en zor durumda olan Audrey, diye mırıldandı. Lady Tressilian adama çabucak baktı. Sen daima Audrey'e âşıktın değil mi, Thomas. Adam sakin sakin, Galiba, diye cevap verdi. Ta çocukluğundan beri değil mi. Thomas başını salladı. Sonra Nevile ortaya çıktı ve Audrey'i senin burnunun dibinden kapıp kaçtı. Adam koltuğunda endişeyle kıpırdandı. Ah... ben zaten Aud-rey'in beni istemeyeceğini daima biliyordum... Lady Tressilian, kabullenmişsin, dedi. Yenilgiyi hemen Ben daima iç sıkıcı bir adamdım. Audrey benim için, 'Bizim iyi kalpli Thomas,' diye düşünüyor. Lady Tressilian, Sadık Thomas, dedi. Sana böyle bir ad takmışlardı değil mi. Bu sözler çocukluk anılarını canlandırmıştı, Thomas güldü. Ne garip. Bu adı yıllardan beri duymadım. Lady Tressilian başını salladı. Bu adın sana şimdi yararı dokunabilir. Audrey gibi bir felaketle karşılaşan bir kadın sadık bir insana değer verir. Bazen bir insanın yaşam boyunca gösterdiği o sadık sevgi bazen sonunda ödüllendirilir, Thomas. Thomas başını eğerek elindeki piposuna baktı. Ben de buraya bu umutla geldim... Mary Aidin, Eh, işte hepimiz de buradayız, dedi. Yaşlı uşak Hurstall alnını sildi. Mutfağa gittiği zaman ahçı Bayan Spicer adamın yüzündeki acayip ifadeden söz etti. Onun üzerine uşak, Ben galiba hastayım, dedi. Son günlerde bu evde yapılan her şey ve söylenilen her sözün gizli bir anlamı varmış gibi geliyor bana... Demin sofraya otururlarken Miss Aidin, 'Eh, işte hepimiz de buradayız,' dedi. Fena halde titredim o zaman. Aklıma bir kafese bir sürü vahşi hayvanı kapayan bir terbiyeci geldi. Sonra sanki hepimiz de bir kapana kıstırılmışız gibi bir duyguya kapıldım. Bayan Spicer, Aman, Bay Hurstall, diye bağırdı. Galiba yemeklerden biri midenize dokundu. Bunun benim sindirim sistemimle bir ilişkisi yok. Aslında herkesin sinirleri gergin. Demin sokak kapısı çarpılarak kapandı ve Bayan Strange... bizim Bayan Strange'imiz, yani Bayan Audrey sanki vurulmuş gibi irkildi... Sonra o acayip sessizlikler... Çok acayip bu... Birdenbire herkes sanki konuşmaktan korkuyormuş gibi susuveriyor. Ondan sonra da hepsi birden konuşmaya başlıyor ve akıllarına gelen ilk şeyi söylüyorlar. Bayan Spicer, Herkesi utandırır bu, dedi. Evde iki Bayan Strange var. Berice bu ayıp. Yemek odasına ise Hurstall'ın sözünü ettiği gibi bir sessizlik çökmüştü. Sonra Mary Aidin kendisini zorlayarak Kay'e döndü. Arkadaşın Bay Latimer'i yarın akşam yemeğe çağırdım. Kay, Ah, çok iyi, dedi. Nevile mırıldandı. Latimer mi. O burada mı. Kay, Ted, Doğu Koyu Oteli'nde kalıyor, diye açıkladı. Nevile, Bir gece otele gidip orada yemek yiyelim, dedi. Son araba vapuru kaçta. Mary, Bir buçukta, diye cevap verdi. Herhalde geceleri dans müziği var. Kay söylendi. Otelin müşterileri yüz yaşında. Nevile ona baktı. Arkadaşın için pek de eğlenceli bir yer olmasa gerek. Mary çabucak atıldı. Bir gün gidip Doğu Koyu'nda denize girebiliriz. Hava hâlâ sıcak. Oradaki kumsal da pek güzeldir. Thomas, Audrey'e alçak sesle, Yarın yelkenliyle dolaşacağım, dedi. Gelir misin. Tabii. Bu hoşuma gider. Nevile bağırdı. Hepimiz de yelkenliyle dolaşalım. Kay, Sen golf oynayacağını söylemiştin, diye hatırlattı. Golf alanına gitmeyi düşünüyordum. Geçen gün tahta golf sopalarıyla yaptığım vuruşlar hiç başarılı olmadı. Kay alay etti. Ne felaket. Nevile uysalca, Golf acıklı bir oyundur, dedi. Mary, Kay'e sordu. Sen de golf oynuyor musun. Eh... Biraz... Nevile, Kay biraz çalışsa iyi bir oyuncu olabilir, diye açıkladı. Sopayı sallaması çok uygun. Kay, Audrey'e baktı. Siz hiçbir oyun oynamıyorsunuz sanırım. Öyle... Biraz tenis biliyorum. Ama aslında sporculukla bir ilişkim yok. Thomas, Audrey'e, Hâlâ piyano çalıyor musun. diye sordu. Genç kadın başını salladı. Son zamanlarda pek çalmıyorum. Nevile, Piyanon iyiydi, diye söze karıştı. Kay, Senin müzikten sanıyordum, Nevile, dedi. hoşlanmadığını Genç adam mırıldandı. Müzikten pek anlamam... Ama Aud-rey'in bir oktavı çalmayı nasıl başardığını her zaman merak ederdim. Onun elleri öyle ufaktır ki... Nevile tatlı yerken kullandığı bıçakla çatalı masaya bırakan Audrey'in ellerine dikmişti gözlerini. Genç kadın hafifçe kızararak çabucak, Küçük parmağım çok uzun, dedi. Herhalde bunun yararı oluyor. Kay, O halde siz bencilsiniz, diye güldü. Bencil olmayanların küçük parmakları kısadır. Mary Aidin sordu. Doğru mu bu. Öyleyse ben bencil değilim. Küçük parmaklarım oldukça kısa sayılır. Thomas düşünceli bakışlarla onu süzdü. Bence sen hiç bencil değilsin. Mary kızararak sözlerini hızla sürdürdü. İçimizde hiç bencil olmayan kim acaba. Küçük parmaklarımızı ölçelim. Benimkiler senin parmaklarından daha kısa, Kay. Nevile, Ben hepinizden de üstünüm, diye bağırdı. Bakın. Elini uzattı. Kay itiraz etti. Senin bir elinin parmağı çok kısa. Ama sağ eli-ninki bayağı uzun. İnsanın doğuştan sahip olduğu yetenekleri sol el gösterir. Sağ el ise yaşamını ne hale soktuğunu. Onun için ellerin doğuştan bencil olmadığını ama gitgide egoistleştiğini gösteriyor. El falına bakmasjnı biliyor musun, Kay. Mary avucunu açtı. Bir falcı bana iki defa evleneceğimi ve üç çocuğum olacağını söylemişti. Onun için acele etmem gerekecek. Kay, O küçük haçlar çocukları değil yolculukları gösterir, dedi. Bundan da deniz ötesine üç kere yolculuk yapacağın anlaşılır. Mary Aidin içini çekti. Hiç sanmıyorum. Thomas ona, Sen hiç yolculuk yaptın mı. diye sordu. Pek yapmadım. Adam kadının sesindeki üzüntüyü sezdi. Bunu ister miydin. Her şeyden çok. Thomas, Mary'nin yaşamını düşündü. Daima yaşlı bir kadının emrinde... Mary sakin, ince düşünceli bir kadın. Her şeyi de çok iyi yönetiyor. Sonra merakla, Lady Tressilian'ın yanına geleli ne kadar oldu. dedi. Hemen hemen on beş yıl. Buraya babamın ölümünden sonra geldim. Babam yıllarca hasta yatmıştı. Bir an durdu sonra da ekledi. Otuz altı yaşındayım. Bunu öğrenmek istiyordun değil mi. Thomas itiraf etti. Evet, bunu merak ediyordum. Sen... herhangi bir yaşta olabilirsin. Bu iki anlamlı bir söz. Öyle sanırım. Ama ben bunu kötü anlamda söylemedim. Thomas hâlâ ciddi ve düşünceli bir tavırla Mary'i süzüyordu. Kadın onun saçlarının arasındaki beyaz tutama baktığını fark ederek elini başına götürdü. Hemen hemen çocukluğumdan beri var bu. Thomas kısaca, O hoşuma gidiyor, dedi. Hâlâ kadını inceliyordu. Sonunda Mary alaylı bir sesle, E, kararını öğrenelim, diye güldü. Bronz ciltli adam kızardı. Ah, herhalde sana böyle bakmam kabalık. Ama ben senin aslında nasıl bir insan olduğunu anlamaya çalışıyordum. Mary telaşla, Lütfen, diye mırıldandı. Sonra da sofradan kalktı. Audrey'in koluna girerek salona geçerken, Yarın akşam ihtiyar Bay Treves de yemeğe gelecek, diye açıkladı. Nevile sordu. O da kim. Camilla'ya Rufus Lord'dan mektup getirdi. Pek hoş bir ihtiyar o. Balmoral Oteli'nde kalıyor. Kalbi hasta, pek de zayıf nahif. Ama aklı başında. Çok ilgi çekici kimseleri tanıyor. Avukatmış aslında. Kay sıkıntıyla homurdandı. Buradakilerin hepsi de çok yaşlı. Genç kadın bir lambanın altında duruyordu. Thomas onu da dikkatle süzdü. Kay'in o ihtiraslı, şahane güzelliği ilgisini çekti. Canlı renklerin yarattığı bir güzellikti bu. Genç kadın hayat doluydu. Thomas usulca gülerek kendi kendine, Pembe Gülle, Kar Beyaz, dedi. Efendim. Mary yanında duruyordu. Thomas sözlerini tekrarladı. Sonra da ekledi. Şu masadaki gibi... Mary başını salladı. Çok güzel bir tanımlama bu. Bay Treves Porto şarabını takdirle yudumladı. Nefis bir şarap bu, diye düşünüyordu. Yemekler de fevkaladeydi. Servis de öyle. Lady Tressilian'ın ahçı ve uşak bakımından bir zorlukla karşılaşmadığı anlaşılıyordu. Ev de çok iyi yönetiliyor... Bay Treves düşünceli bir tavırla Nevile'in eşi olan güzel ve çekici genç kadına baktı. Kay gerçekten şahaneydi bu gece. Şamdanların aydınlattığı odada canlı güzelliği adeta ışıldıyordu. Ted Latimer siyah, parlak saçlı başını ona doğru eğmişti. Genç kadına yaltaklanıp duruyordu. Kay ise zaferle gülümsüyordu ve kendine olan güvenini yeniden kazanmıştı. Bu canlı, hayat dolu kadına bakmak bile Bay Treves'in yaşlı kemiklerini ısıttı. Gençlik... Evet, gerçekten gençlik gibisi yok. Tevekkeli kocası ona deli gibi âşık olup, ilk karısını boşamamış. Bay Treves yanında oturan Audrey'e bir göz attı. Hoş bir kadın. Tam bir hanımefendi. Ama her zaman böyle olaylarla karşılaştım. Kocaları böyle hanımefendileri çoğu zaman terk ederler. Audrey başını eğmiş, gözlerini tabağına dikmişti. Onun hiç kımıldamadan oturması Bay Treves'in dikkatini çekti. Audrey'i daha da merakla süzdü. Acaba o ne düşünüyor. Saçlarının sedefe benzeyen küçücük kulaklarından geriye doğru dalga dalga uzanması çok hoş... Bay Treves irkilerek daldığı düşüncelerden uyandı. Sofradan kalkıyorlardı. Yaşlı adam telaşla yerinden fırladı. Salonda Kay Strange hemen pikaba bir plak koydu. Mary Aidin, özür dilercesine Bay Treves'e baktı. Cazdan nefret ettiğinizden eminim. Bay Treves nazik nazik yalan söyledi. Hayır, hayır. Mary gülümsedi. Daha sonra briç oynayabiliriz. Ama oyuna şimdi başlamamız yersiz olur. Çünkü Lady Tressilian'ın sizinle konuşmak için sabırsızlandığını biliyorum. Bu çok hoşuma gider. Lady Tressilian aşağıya inerek size katılmıyor mu. Hayır. Önceleri tekerlekli sandalyeyle inerdi. Bu yüzden asansörü taktırttık. Fakat Lady Tressilian son zamanlarda konukları odasında kabul etmeyi tercih ediyor. Orada istediğiyle konuşuyor. Konukları bir kraliçe gibi yukarıya çağırtıyor. Benzetmeniz çok güzel, Miss Aidin. Lady Tressilian'ın tavırlarında gerçekten bir kraliçeyi hatırlatan bir şeyler var. Kay odanın ortasında ağır ağır dansa başlamıştı. Nevile, şu masayı çek. Sesi güvenli ve otoriterdi. Dudakları aralanmıştı, gözleri pırıl pırıl parlıyordu. Nevile uysalca masayı çekti. Sonra karısına doğru bir adım attı ama Kay mahsus Ted Latimer'e döndü. Gel, Ted. Dans edelim. Ted hemen genç kadına sarıldı. Sallanarak, eğilerek dansa başladılar. Adımları birbirlerininkine çok uyuyordu. Gerçekten seyretmeye değecek bir danstı bu. Bay Treves mırıldandı. Şey... profesyonelce bir dans bu. Bu sözlerini duyan Mary Aidin hafifçe yüzünü buruşturdu. Fakat Bay Treves herhalde hayranlıkla konuşmuştu. Kadın, yaşlı adamın zekâ dolu, ufacık yüzüne baktı. Bay Treves dalgın dalgın oturuyor, dedi kendi kendine. Sanki bir şeyi düşünüyormuş gibi bir hali var. Nevile kararsızca bakıyordu. Sonra pencerenin önünde duran Audrey'e doğru gitti. Dans edelim mi, Audrey. Sesi resmi, hatta soğuktu. Gören onun nezaketi yüzünden böyle davrandığını düşünürdü. Audrey Strange bir an şaşırarak ona baktı. Sonra da başını salladı. Mary Aidin havadan sudan şeylerden söz etti ama Bay Treves ona cevap vermedi. Kadın onun bir şeye dalmış olduğunu sezdi. Yalnız adamın kime baktığını anlayamadı. Bay Treves dans edenleri mi süzüyordu. Yoksa odanın bir köşesinde yalnız duran Thomas Royde'u mu süzüyordu. Sonra Bay Treves hafifçe irkildi. Affedersiniz... Bir şey mi söylediniz. Önemli bir şey değil. Eylül olmasına rağmen hava çok sıcak diyordum. Gerçekten öyle. Otelimde bana çiftçilerin yağmur yağmasını çok istediklerini söylediler. Otelde rahat olduğunu umarım. Evet rahatım. Ama otele eriştiğim zaman önce çok kızdım... Bay Treves birdenbire sustu. Audrey, Nevile'in kollarından sıyrılarak özür dilermiş gibi hafifçe güldü. Hava dans edilemeyecek kadar sıcak, diyerek açık kapıdan terasa çıktı. Mary, Onun peşinden gitsene budala, dedi. Bu sözleri usulca söylediğini sanmıştı. Ancak bu lafları duyan Bay Treves dönerek kadına hayretle baktı. Mary kızararak utançla güldü. Korkarım düşüncelerimi yüksek sesle söyledim. Ama o beni sinirlendiriyor. Her şeyi o kadar ağırdan alıyor ki. Bay Strange mi. Ah, Nevile'i kastetmedim. Sözünü ettiğim Thomas Royde. Thomas tarn ilerleyecekken Nevile, kısa bir duraklamadan sonra Audrey'in peşinden terasa çıktı. Bay Treves bir an düşünceli düşünceli camlı kapılara baktı, sonra da dikkatini dans edenlere verdi. Bu genç çok güzel dans ediyor... Adı Bay Latimer demiştiniz sanırım. Evet. Ted Latimer. Ah, evet, Ted Latimer. O Bayan Strange'in eski arkadaşı sanırım. Evet. Peki bu pek... yakışıklı genç centilmen hayatını neyle kazanıyor. Doğrusu bunu bilmiyorum. Ya... Bay Treves bu zararsız sözcüğe derin bir anlam vermesini başardı. Mary sözlerini sürdürdü. O, Doğu Koyu Oteli'nde kalıyor. Bay Treves, Hoş bir durum, diye mırıldandı. Bir an durdu, sonra da dalgın dalgın ekledi. Ted Latimer'in baş biçimi çok ilginç. Tepeden ensesine doğru acayip bir açı yapıyor. Saçların kesiliş biçimi yüzünden pek belli olmuyor bu. Yalnız baş şekli çok ender görülen bir şey. Yine sustu, sonra da daha dalgın bir tavırla, Başı bu biçimde olan bir adamı en son gördüğümde on yıla mahkûm ettiler. Yaşlı bir mücevherciye vahşice saldırdığı için. Mary bağırdı. Herhalde siz... Bay Treves, Hayır, hayır, diye cevap verdi. Beni yanlış anladınız. Konuğunuzu aşağılamaya çalıştığım yoktu. Sadece kalbi nasırlaşmış, hain bir suçlunun görünüşte pek hoş ve şirin bir genç olabileceğini söylemek istiyordum. Çok acayip ama gerçek bu. Mary'e şefkatle gülümsedi. Kadın, Biliyor musunuz, Bay Treves, dedi. Siz beni biraz korkutuyorsunuz. Yapmayın canım. Gerçekten korkutuyorsunuz. Çok zeki bir gözlemcisiniz. Bay Treves memnun memnun, Gözlerim gençliğimdeki kadar güçlü, diye gülümsedi. Bir an durdu sonra da ekledi. Bu iyi mi, yoksa kötü mü, bunu henüz bilmiyorum. Neden kötü olsun. Bay Treves kuşkuyla başını salladı. Bazen insan bu yüzden sorumluluk altında kalıyor. Nasıl davranması gerektiğine de karar veremiyor. Hurstall elinde kahve tepsisiyle girdi. Mary ve yaşlı avukatla konuştuktan sonra salonda ilerleyerek Thomas Royde'un yanına gitti. Mary'nin emri üzerine tepsiyi alçak bir masanın üzerine koyarak odadan çıktı. Kay, Ted'in omzunun üzerinden seslendi. Önce şu dansı bitirelim de... Mary, Ben Audrey'in kahvesini götüreyim, dedi. Kadın elinde kahve fincanıyla camlı kapıya doğru gitti. Bay Treves de yanındaydı. Kadın eşikte duraklarken, yaşlı adam onun omzunun üzerinden terasa baktı. Audrey tırabzana oturmuştu. Parlak ay ışığında geç kadının güzelliği canlı bir hal almıştı. Renkten çok yüz hatlarına bağlı bir güzellikti bu. Audrey'in yüz çizgileri, özellikle kemik yapısı kusursuzdu. Genç kadın yaşlandığı zaman bile bu güzellik kalacaktı. Audrey'in arkasındaki paletli elbise de ay ışığının etkisini artırıyordu. Genç kadın hiç kımıldamadan oturuyordu. Nevile ise karşısında durmuş ona bakıyordu. Sonra Audrey'e doğru bir adım attı. Audrey, sen... Genç kadın hemen tırabzandan atladı. Sonra da bir elini kulağına götürdü. Ah, küpem. Onu düşürdüm sanırım. Nereye. Dur bakayım... İkisi de utançla eğildiler ve çarpıştılar. Audrey geriye sıçradı. birbirleriyle Nevile, Bir dakika, diye bağırdı. Saçların kol düğmeme takıldı. Kımıldama. Nevile, kol düğmesiyle uğraşırken Audrey hareketsiz durdu. Ah, saçlarımı köklerinden koparıyorsun. Çok beceriksizsin Nevile. Çabuk ol. Affedersin... Beceriksizliğim tuttu. Ay ışığı iki seyircinin Audrey'in göremediği bir şeyi fark etmelerini sağlayacak kadar parlaktı. Nevile'in gümüşümsü sarı saç tutamını düğmeden kurtarmaya çalışırken ellerinin titrediğini hissetti. Ama Audrey de titremeye başlamıştı. Sanki birdenbire üşümüş gibi... Arkasından biri usulca, Affedersiniz, deyince Mary irkildi. Thomas, kadınla yaşlı avukatın arasından geçerek terasa çıktı. Sana yardım edeyim mi, Nevile. Nevile doğruldu. Audrey'le birbirlerinden uzaklaştılar. Genç adam, Tamam, dedi. Audrey'in saçlarını kurtardım. Yüzü bembeyazdı. Thomas, Audrey'e, Üşümüşsün, dedi. İçeri gel, bir kahve iç. Genç kadın onunla birlikte terasta ilerledi. Nevile dönerek uzaklardaki bakmaya başladı. denize doğru Mary, Kahveni sana getiriyordum, diye mırıldandı. Ama belki de içeri girmen daha iyi olur. Audrey, Evet, dedi. İçeri girmem daha iyi olacak. Hepsi de salona döndüler. Kay'le Ted'in dansı sona ermişti. Kapı açılarak, uzun boylu zayıf bir kadın içeri girdi. Saygıyla, Lady Tressilian, Bay Treves'i odasında kabul etmekten zevk duyacak, diye açıkladı. Lady Tressilian, Bay Treves'i büyük bir memnunlukla karşıladı. Kısa bir süre sonra da geçmişten ve müşterek dostlarından söz ediyorlardı. Yarım saatin sonunda Lady Tressilian, Ah, dedi. Bu konuşma pek hoşuma gitti. Dedikodu alışverişi yapmak ve eski skan-dalları hatırlamaktan daha hoş bir şey olamaz. Bay Treves başını salladı. Biraz sivri bir dil, yaşamın tadı tuzudur. Lady Tressilian, Aklıma gelmişken, dedi. Bizim 'Ölümsüz Üçgen' örneğimize ne diyorsunuz. Bay Treves incelik göstererek sanki bu sözlerden bir şey anlamamış gibi bir tavır takındı. Şey... hangi üçgen. Bana durumu fark etmediğinizi söylemeyin. Nevile'le iki karısını söylüyorum. A, o mu. Yani Bayan Strange gerçekten çok çekici bir genç kadın. Lady Tressilian, Audrey de öyle, dedi. Bay Treves, Evet, o da hoş, diye kabul etti. Lady Tressilian bağırdı. Yani siz bir erkeğin Audrey gibi ender bulunacak bir kadını Kay için bırakmasını anlayabiliyor musunuz. Bay Treves sakin sakin cevap verdi. Tabii. Sık sık olan bir şey bu. İğrenç. Ben erkek olsaydım çok geçmeden Kay'den bıkar ve 'Keşke o budalalığı yapmasaydım,' diye düşünürdüm. Bay Treves, Bu da sık sık olur, dedi. O ani ihtiraslı aşklar çoğu zaman kısa sürerler. Lady Tressilian sordu. O zaman ne olur. Bay Treves, Şey... diye mırıldandı. Çoğu zaman ikinci bir boşanma davası daha açılır. Ve erkek üçüncü defa evlenir. Bu sefer anlayışlı bir kadınla. Saçma. Bilmiyorum bazı müvekkilleriniz nasıl kimselerdi ama Nevile birkaç kadınla birden evlenen o Mormon'lardan değil. Bazen erkek ilk karısıyla da evlenir. Lady Tressilian başını salladı. Bu olmaz. Audrey çok gururlu bir kadındır. Öyle mi düşünüyorsunuz. Bundan eminim. Öyle başınızı sallayıp da beni öfkelendirmeyin. Bay Treves, Tecrübelerim sonunda şunu öğrendim, diye açıkladı. Aşk konusunda kadınlar fazla gururlu davranmazlar. Evet, sık sık gururdan söz ederler ama davranışları iddialarına hiç uymaz. Siz Audrey'i anlıyamamışsınız. O Nevile'e çılgıncasına âşıktı. Belki de Nevile'i haddinden fazla seviyordu. Fakat kocası kendisini o kız uğruna terk edince durumu değişti. Nevile'i bir daha görmeyi de istemedi. Ama bu bakımdan Nevile'i de tamamıyla suçlu bulmuyorum. Çünkü kız onun peşini bırakmadı. Erkeklerin nasıl yaratıklar olduklarını da bilirsiniz. Bay Treves usulca öksürdü. Yalnız Audrey burada şimdi. Lady Tressilian sinirlendi. Ah, ben bu modern düşünceleri anladığımı iddia edemem. Herhalde Audrey buraya Nevile'e artık ona aldırmadığını göstermek için geldi. Herhalde... Bay Treves çenesini ovuşturdu. Audrey kendi kendine nedenin bu olduğunu söyleyebilir tabii. Lady Tressilian, Yani, dedi. Audrey'in aklı hâlâ Nevile'de mi. Buna inanamam. Evimde böyle şeyler olmasına da göz yumamam. Yaşlı avukat, zekice, Siz üzülüyorsunuz değil mi. diye sordu. Bu evde gergin bir hava var. Bunu hissettim. Lady Tressilian çabucak, Demek siz de bunun farkına vardınız. diye bağırdı. Evet. Şaşırdığımı da itiraf etmeliyim. Evdekilerin gerçek duyguları anlaşılmıyor. Ama barut tozu etrafa saçılmış. Yakında bir patlama olabilir. Lady Tressilian, Bu sözleri bırakın da bana ne yapmam gerektiğini söyleyin, dedi. Bay Treves ellerini kaldırdı. Açıkçası size ne önereceğimi bilmiyorum. Bir odak noktası olmalı. Eğer bunu anlayabilirsek. Fakat bilinmeyen çok şey var. Lady Tressilian, Audrey'e köşkten gitmesini söylemek niyetinde değilim, dedi. Bence o zor bir durumda gayet güzel davrandı. Nazik ama soğuktu. Ben Audrey'in kusursuzca davrandığına inanıyorum. Bay Treves başını salladı. Orası öyle... Yalnız bu genç Nevile üzerinde çok belirli bir etki yapıyor. Lady Tressilian, Nevile hiç de doğru davranmıyor, diye homurdandı. Onunla bu konuyu konuşacağım. Ama bu ara Nevile'i de köşkten uzaklaştıramam. Neticede Matthew onu oğluymuş gibi severdi. Biliyorum. Yaşlı kadın içini çekti. Matthew'un burada boğulduğunu biliyorsunuz değil mi. Evet. Başlangıçta çabucak ölüp ona kavuşacağımı sandım. Özellikle hastalandığım zaman. Fakat galiba ben o ölümsüz hastalıklı insanlardan biriyim. Lady Tressilian bu sözleri söylerken kirpiklerinin altından avukata bakıyordu. Birdenbire, Ne var. diye sordu. Bir şeyin sizi endişelendirdiği belli. Bay Treves, Önemsiz bir şey, diye mırıldandı. Pek önemsiz bir şey... Ama gözlerinizden hiçbir şey kaçmıyor. Lady Tressilian, Ben insanları incelemekten hoşlanırım, dedi. Matthew endişeli olduğu zaman bunu hemen anlardım... Bay Treves aşağıdaki salona girerken kararsızca kaşlarını çatmıştı. Diğerleri de oradaydılar. Mary Aidin yaşlı avukatı görünce hemen briç oynamalarını teklif etti. Fakat Bay Treves nazik nazik, Benim biraz sonra gitmem gerekiyor, dedi. Otelim eski tarz yerlerden. Müşterilerinin gece yarısından sonra dışarda kalacaklarını sanmıyorlar. Nevile gülümsedi. Saat daha on buçuk... Ama kapıda kalmayacağınızı umarım. Ah, hayır, hayır. Gece kapının kitlendiğini sanmıyorum. Saat dokuzda kapıları kapatıyorlar fakat tokmağı çevirip içeri giriyorsunuz. Ted Latimer sordu. Balmoral nasıl bir otel. Yapıt, Viktorya devrinden kalma korkunç bir şey ama gerisini bilmiyorum. Bay Treves, İçersi de Viktorya devrindeki oteller kadar rahat, dedi. Yemekler iyi, odalar geniş, yataklar yumuşak. Maun gardıroplar koskocaman. Banyolar çok büyük. Mary, Demin otele ilk gittiğiniz gün kızdığınızdan söz ediyordunuz sanırım, diye hatırlattı. Ah, evet. Mektup yazarak birinci katta iki oda ayırttım. Bildiğiniz gibi kalbim hasta, doktorlar merdivenden çıkmamı yasakladılar. Ancak Balmoral'a eriştiğim zaman ilk katta oda olmadığını öğrendim. Bana en üst katta bir daire ayırmışlardı. Orasının da pek güzel olduğunu söylemeliyim. Önce tepem attı. Fakat eski bir müşteri hastalanmış ve bana ayrılan odalardan da zamanında çıkmamıştı... O zaman üçüncü kattaki daireye razı oldum... Neyse... Otelde asansör var. Merdivenlerden çıkmak zorunda kalmıyorum. Asansörcü yok. Siz kendiniz düğmeye basarak istediğiniz kata çıkıyorsunuz. Kay, Ted, dedi. Neden sen de Balmoral'de kalmıyorsun. Buraya daha yakın olurdun. Orası bana göre bir yer değil. Bay Treves başını salladı. Haklısınız, Bay Latimer. Otel size uygun değil. Nedense Ted Latimer birdenbire kızardı. Ne demek istediğinizi anlayamadım. Havanın gerginleştiğini sezen Mary hemen atıldı. Gazetede okudum. Kentish Town'da sandıkta bulunan cesedin katilini yakalamışlar. Nevile, Yakaladıkları bu ikinci şüpheli kimse, dedi. Bu sefer gerçek katili tutukladıklarını umarım. Bay Treves, Gerçek katil o olsa bile, diye açıkladı. Onu cezalandırabileceklerini hiç sanmıyorum. Yeterli kanıt yok çünkü. Yaşlı adam durakladı, sonra da özür dilermiş gibi, Kriminolojiye çok meraklıyımdır... diye ekledi. Kay, Bize bildiğiniz ilgi çekici anlatmaz mısınız. diye sordu. vakaları Bay Treves, Cinayet davaları konusunda bir hayli tecrübem var, dedi. Ama içlerinden pek azı ilginçti. Katillerin çoğu ilgi uyandırmayan, ileriyi de göremeyen tiplerdir. Fakat size ilginç bir olayı anlatabilirim. Kay bağırdı. Aman anlatın. Ben cinayetlere bayılırım. Bay Treves ağır ağır konuşmaya başladı. Sözlerini büyük bir dikkatle seçiyordu. Bu olay bir çocukla ilgili. Çocuğun yaşını da, cinsiyetini de açıklayacak değilim. Vaka şöyle oldu İki çocuk ok ve yaylarla oynuyorlardı. Bunlardan biri yayı gererek okunu attı. Ok arkadaşının vücuduna saplandı ve zavallı öldü. Resmi soruşturma yapıldı tabii. Kazayı yapan çocuk çok sarsılmıştı. Ona anlayışla davrandılar. Çok acıdılar çocuğa. Sustu. Ted Latimer, Hepsi bu kadar mı. dedi. Hepsi bu kadar. Üzülecek bir kazaydı bu... Ama madalyonun bir de arka yüzü vardı. Bir çiftçi kazadan bir süre önce yakındaki koruda dolaşırken bir açıklığın yakınından geçmişti. Orada bir çocuk ok ve yayla talim yapıyordu. Yaşlı avukat, bu sözlerinin anlamını iyice kavramaları için bir an durdu. Mary hayretle bağırdı. Yani olay bir kaza değil miydi. Çocuk arkadaşını bilerek mi öldürmüştü. Bay Treves, Bilmiyorum, dedi. İşin iç yüzünü hiçbir zaman öğrenemedim. Ama resmi soruşturmada çocukların ok ve yay kullanmaya alışık olmadıkları açıklandı. Bu yüzden okları gelişigüzel attıkları söylendi. Fakat bu doğru değildi, öyle mi. Çocukların biri bakımından kesinlikle doğru değildi. Audrey soluğunu tutmuştu. Çiftçi ne yaptı. Hiçbir şey yapmadı. O doğru mu davrandı, yoksa hatalı mı, buna hiçbir zaman karar veremedim. Çocuğun geleceği söz konusuydu. Çiftçi de, bu bir kaza olabilir, diye düşünüyordu. Ona bir şans tanımalıyım... Audrey, Yalnız sizin gerçek konusunda hiçbir şüpheniz yoktu sanırım, dedi. Bay Treves ciddi ciddi, Ben olayın zekice planlanmış bir cinayet olduğuna inanıyorum, diye cevap verdi. Bir çocuğun önceden iyice planladığı ve sonra da işlediği bir cinayet. Ted Latimer sordu. Cinayetin bir nedeni var mıydı. Ah, evet, vardı. Çocukça alaylar, acı sözler. Nefret yaratacak şeylerdi bunlar. Çocuklar kolaylıkla nefret ederler... Mary, Ama cinayeti önceden planlaması. diye bağırdı. Bay Treves başını salladı. Evet. Arkadaşını öldürmeye önceden karar vermesi korkunç bir şeydi. Öldürme isteğini kalbinde saklayan, her gün sessizce okla atış talimi yapan ve sonra da müthiş bir şekilde rol yapan bir çocuk... Güya oku beceriksizce atmıştı. Kaza yüzünden çok üzülüp sarsılmıştı. İnanılmayacak şeylerdi bunlar. Herhalde yargıç da bu iddiaları kabul etmezdi. Kay merakla, Katil çocuk ne oldu sonra. dedi. Bay Treves, Onun adını ve soyadını değiştirdiler sanırım, diye mırıldandı. Resmi soruşturmanın uyandırdığı ilgiden sonra bunun gerekli olduğunu düşündüler. O çocuk, bugün yetişkin bir insan. Dünyanın bir yerinde yaşıyor. Önemli olan şu Hâlâ kalbinde cinayet istekleri var mı onun. Bir an durdu, sonra da düşünceli düşünceli ekledi. Çok uzun bir süre önce oldu bu olay. Ama küçük katilimi nerede görsem tanırım. Thomas itiraz etti. Nasıl olur. Ah, evet, küçük katilimin fiziki bakımdan belirli bir özelliği vardı. Neyse... Bu konunun üzerinde durmayacağım. Artık gitmem gerekiyor. Ayağa kalktı. Mary, Önce bir içki içmelisiniz, dedi. Şişeler ve kadehler salonun diğer köşesindeki masada duruyordu. Thomas en yakındı oraya. Adam masaya yaklaşarak viski dolu şişenin kapağını. Bir viski soda, Bay Treves. Latimer, sen ne isterdin. Nevile, Audrey'e alçak sesle, Gece çok güzel, dedi. Gel biraz terasa çıkalım. Genç kadının yanından geçerek kapıda durdu. Audrey çabucak başını salladı. Hayır, olmaz. Ben, ben, yorgunum. Gidip yatacağım. Salonda ilerleyerek çabucak dışarı çıktı. Kay, uzun uzun esnedi. Benim de uykum geldi. Ya senin, Mary. Evet, benim de öyle. İyi geceler, Bay Treves. Thomas, sen Bay Treves'le ilgilen. İyi geceler, Miss Aidin. İyi geceler Bayan Strange. Kay, Yarın öğle yemeğine geleceğiz, Ted, dedi. Hava yine böyle olursa denize de gireriz. İyi. Seni bekleyeceğim. İyi geceler, Miss Aidin. İki kadın salondan çıktılar. Ted Latimer, Bay Treves'e nazik nazik, Ben de sizinle birlikte geleceğim, dedi. Araba vapuruna gideceğim. Sizin otel yolumun üstünde. Teşekkür ederim, Bay Latimer. Yol arkadaşlığınız beni memnun edecek. Yaşlı avukat acelesi olduğunu söylemesine rağmen içkisini ağır ağır içti ve Thomas Royde'a Maiakka'yla ilgili sorular sordu. Ted Latimer sıkıntıyla kımıldanıyordu. Sabırsızlanıyor, bir an önce gitmeyi istiyordu. Birdenbire, Az kalsın unutacaktım. diye bağırdı. Kay'e istediği plakları getirmiştim. Holde onlar. Plakları alayım. Kay'e yarın bunu söyler misiniz, Royde. Thomas başını salondan çıktı. salladı. Olur. Ted hızla Bay Treves mırıldandı. Huzursuz bir genç o. Thomas hafifçe bir şeyler mırıldandı. Yaşlı avukat ekledi. arkadaşıymış sanırım. Bayan Strange'in Thomas, Kay Strange'in arkadaşı, dedi. Bay Treves güldü. Evet, ben de onu kastettim. Bay Lati-mer'in ilk Bayan Strange'in arkadaşı olması imkânsız. Thomas kelimelere basa basa, Tabii imkânsız, diye cevap verdi. Avukatın kendisine kurnazca baktığını fark ederek hafifçe kızardı. Şunu demek istiyorum... Ne demek istediğinizi biliyorum, Bay Royde. Siz Bayan Audrey Strange'in arkadaşısınız değil mi. Thomas piposunu doldurmaya başladı. Evet... öyle sayılır. Audrey'le birlikte büyüdük. Bir evde iki Bayan Strange olması biraz garip. Ah, evet. Öyle. İlk Bayan Strange için zor bir durum bu. Thomas kıpkırmızı kesildi. Çok zor bir durum. Bay Treves öne doğru eğilerek birdenbire sordu. O halde Bayan Audrey buraya neden geldi, Bay Royde. Şey herhalde... Thomas'ın ne söylediği pek anlaşılmıyordu. Herhalde... reddetmek istemedi... Kimi. Thomas sıkıntılı sıkıntılı kıpırdandı. Şey... Anladığım kadarıyla Audrey her eylülde buraya geliyormuş... Ve Lady Tressilian, Nevile'le yeni karısını da aynı zamanda buraya çağırmış öyle mi. Yaşlı adamın sesinde nazik bir inanmazlık vardı. Bunu Nevile istemiş sanırım. Yani o bu buluşmayı istiyormuş, öyle mi. Thomas bakışlarını yaşlı adamdan kaçırdı. Herhalde. Bay Treves, Acayip, dedi. Daha uzun konuşmak zorunda kalan Thomas, Bence pek budalaca bir şey bu, diye homurdandı. Bay Treves, sordu. Bu başka birinin fikri olmasın. Beriki ona hayretle baka kaldı. Kimin olabilir ki. Bay Treves içini çekti. Dünyada iyi dostlar çoktur. Onlar başkalarının yaşantılarını kendilerince planlamaya kalkışırlar... Birdenbire sustu. Çünkü Nevile terasta ilerleyerek içeriye girmişti. Aynı anda Ted Latimer de salonun kapısında belirdi. Dedi. Elindekiler nedir. Plak. Bunları Kay istemişti... A, öyle mi. Bana bundan hiç söz etmedi. Bir an odada sıkıcı bir sessizlik oldu. Sonra Nevile masaya yaklaşarak, bir bardağa viskiyle soda doldurdu. Yüzünde hem üzgün, hem de mutsuz bir ifade vardı. Derin derin soluk alıyordu. Thomas'ın, Nevile içeri girdiği için, artık ev sahipliği görevim sona erdi, diye düşündüğü anlaşılıyordu. İyi geceler, demeden kapıya gitti. Her zamankinden daha hızlı yürüyordu. Sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi kapıdan çıktı. Bay Treves kadehini masaya bırakarak nazik nazik, Güzel bir gece geçirdim, dedi. Bu şey... benim için çok öğretici oldu. Öğretici mi. Nevile kaşlarını hafifçe kaldırdı. Ted güldü. Malakka konusunda bilgi aldı. Sıkı ağızlı Tho- mas'ı konuşturmak zor bir iş. Nevile, Royde pek garip bir adam, diye mırıldandı. O her zaman böyledir. O korkunç piposunu tüttürür. Söylenilenleri dinler ve arada sırada da, 'Ah,' der. Veya, 'Hım...' Akıllıca bir tavır takınmayı da unutmaz. Bay Treves, Konuşmuyor ve bol bol düşünüyor belki de, dedi. Neyse... Artık gerçekten gitmem gerekiyor. Nevile yaşlı avukatla Ted'i hole kadar geçirdi. Yakında yine gelip Lady Tressilian'ı görmelisiniz, Bay Treves. Onu çok neşelendirdiniz. Lady Tressilian'ın artık dış dünyayla pek ilişkisi kalmadı. Ne şahane bir insan o değil mi. Gerçekten öyle. Konuşması da çok ilginç. Yaşlı avukatla Ted Latimer köşkten çıktılar. Aslında Balmoral Oteli yüz metre kadar ötedeydi. Yolun dönemecinde bir dev gibi yükseliyordu. Ted Latimer'in araba vapuruna bineceği iskele ise iki üç yüz metre uzaktaydı. Nehir burada iyice daralıyordu. Bay Treves Balmoral Oteli'nin kapısında durarak elini genç adama uzattı. İyi geceler, Bay Latimer. Burada daha uzun bir süre kalacak mısınız. Ted gülerken beyaz dişleri ışıldadı. Bu duruma bağlı, Bay Treves. Henüz sıkılacak zaman bulamadım. Herhalde... Siz de şimdiki gençler gibi en çok can sıkıntısından korkuyorsunuz sanırım. Ama emin olun, bundan daha feci şeyler de var. Ne gibi. Ted'in sesi yumuşak ve tatlıydı. Fakat bu seste kolayca tanımlanmayacak başka bir şey daha vardı. Ah, bunu hayal gücünüze bırakıyorum. Bay Latimer. Size öğüt vermek küstahlığında bulunacak değilim. Yalnız biz ihtiyarlar tecrübelerin bize bazı şeyler öğrettiğine inanırız. Ay bulutların arasında kaybolmuş, etraf karanlıklaşmıştı. Gölgelerin arasından çıkan biri onlara doğru geldi. Thomas Royde'du bu. Piposunu dişlerinin arasına sıkıştırmış olan adam, Biraz yürüyüş yapmak istedim, diye açıkladı. Vapur iskelesine kadar indim. Oteliniz bu mu, Bay Treves. Galiba kapıda kaldınız. Ah, sanmıyorum... Yaşlı avukat büyük pirinç tokmağı çevirdi. Kapı açıldı. Thomas, Sizi sağ salim asansöre bindirelim, dedi. Üç adam hole girdiler. İçerde bir tek lamba yanıyordu. Hol gölgeler içindeydi. Bay Treves birdenbire öfkeyle bağırdı. Asansörün önüne bir levha asılmıştı. Bay Treves, Ne kızılacak şey, dedi. Bütün o merdivenleri tırmanmak zorunda kalacağım. Thomas, Yazık... diye başını salladı. Otelin servis asansörü yok mu. Bavulları filan taşımak için. Korkarım yok. Her şey için bu asansörü kullanıyorlar. Neyse... Ağır ağır çıkarım ben de. İyi geceler. Geniş merdiveni yavaş yavaş tırmanmaya başladı. Thomas'la Ted Latimer karanlık sokağa çıktılar. Bir an orada sıkıntılı sıkıntılı durdular. Sonra Thomas birdenbire, İyi geceler, dedi. İyi geceler. Yarın görüşürüz. Evet. Ted Latimer yokuştan hızla iskeleye doğru indi. Thomas bir an onun peşinden baktı. Sonra da ağır ağır Martı Burnu'na doğru çıkmaya başladı. Ay, bulutların arkasından belirerek suları gümüş rengine boyadı. Mary Aidin, İnsan yaz geldiğini sanıyor, diye mırıldandı. Audrey'le Doğu Koyu Oteli'nin hemen aşağısındaki kumsalda oturuyorlardı. Beyaz bir mayo giymiş olan Audrey fildişinden oyulmuş zarif bir bibloya benziyordu. Mary denize girmemişti. Kay biraz ilerde yüzükoyun yatmıştı. Bronzlaşmış kollarıyla sırtını güneş okşuyordu. Sonra, Of... diyerek doğruldu. Su çok soğuk bugün. Mary, E, diye cevap verdi. Eylüldeyiz... Kay hoşnutsuzca, İngiltere her zaman soğuk, dedi. Ah, şu anda Fransa'nın güneyinde olmayı çok isterdim. Orası gerçekten sıcaktır. Genç kadının diğer tarafında yatan Ted Latimer mırıldandı. Buna güneş denilmez... Mary sordu. Siz denize girmeyecek misiniz, Bay Latimer. Kay güldü. Ted, denize hiç girmez. Kertenkele gibi güneşte yatar. Ayağını uzatarak genç adamı dürttü. Latimer ayağa fırladı. Kay gel biraz yürüyelim. Üşüdüm. Kay'le yan yana uzaklaştılar... Mary onların arkasından bakıyordu. Bir kertenkele gibi... Hoş bir benzetme değil bu. Audrey sordu. olduğunu mu kertenkelesi. Sen Latimer'in bir jigolo düşünüyorsun. Bir salon Mary kaşlarını çattı. Pek de değil... Kertenkele uysal bir yaratıktır. Ted Latimer hiç de uysala benzemiyor. Audrey düşünceli bir tavırla, Doğru, dedi. Ben de aynı fikirdeyim. Mary hâlâ uzaklaşan çifti seyrediyordu. Birbirlerine ne kadar yakışıyorlar. Kay'le Ted birbirlerine çok uygunlar. Öyle değil mi. Herhalde... Mary sözlerini sürdürdü. Aynı şeylerden hoşlanıyorlar. Fikirleri aynı. Aynı dilden konuşuyorlar. Keşke... Birdenbire durakladı. Keşke ne. Audrey'in sesi sertleşmişti. Mary ağır ağır, Keşke Nevile, Kay'le karşılaşmasaydı, diyecektim, diye cevap verdi. Audrey soğuk bir tavırla doğrulup oturdu. Yüz hatları donmuş gibiydi. Mary telaşla bağırdı. Affedersin, Audrey. Bunu söylememem gerekirdi. Bu konuyu kapatsak... Tabii, tabii. Kapatalım... Ne aptalım. Galiba... senin her şeyi unutacağını umuyordum. Audrey ağır ağır Mary'e doğru döndü. Unutulacak bir şey yok. Yüzü sakin ama ifadesizdi. Emin ol... Hiçbir şey duymuyorum... Kay'le Nevile'in daima mutlu olmalarını da diliyorum. Bütün kalbimle. Çok iyisin, Audrey. Bunun iyilikle bir ilgisi yok. Söylediklerim doğru. Ama ben geçmişi düşünmenin gereksiz ve yararsız olduğuna da inanıyorum. 'Ne yazık ki öyle oldu, böyle oldu,' diye düşünmek yersiz. Her şey sona erdi artık. Olanların üzerinde durmak neye yarar. Şimdiyi düşünmeli ve yaşamaya devam etmeliyim.