"Braunschweig Teknik Üniversitesi veya Braunschweig Üniversitesi - Teknoloji Enstitüsü")" Almanya'nın en eski teknik ve bilim üniversitesidir. Üniversite 1745 yılında Collegium Carolinum adında kurulmuştur. Almanya'nın en iyi ve en ünlü 9 teknoloji enstitüsünün bulunduğu TU9 birliği üyesidir. Üniversitede yaklaşık 19.000 öğrenci öğretim görmektedir. Mikro Hava Araçları, Hibrit motorları ve Digital Video Broadcasting projeleri yüksekokulda araştırılmaktadır. Üniversitenin tam adı 'Technische Universität Carolo-Wilhelmina zu Braunschweig'dır. "Antik çağlardan beri yaşamış en büyük matematikçi" olarak da bilinen Carl Friedrich Gauss, 1795-1798 yılları arasında burada eğitim görmüştür. Üniversitenin adında 'teknik' ibaresi bulunmasına rağmen üniversitede sırf bilim ve mühendislik bölümlerine odaklanma yoktur, üniversitede geniş çaplı öğretim sunulmaktadır. Yüksek okulda altı tane fakülte vardır bunlar çeşitli derecede programlar ve uzmanlık alanı sunmaktadır. Collegium Carolinum Anzio Anzio, İtalya'da Lazio Bölgesi'nde, Roma ili'ne bağlı ve başkent ve il merkezi olan Roma şehrinin merkezinin 57 km güneyinde bulunan bir kent ve bir komün. Anzio deniz kıyısında olup plajları, bir balıkçı filosu limanı ve "Ponza", "Palmarola" ve "Vetontene" adalarina giden ferilerin ve deniz otobüslerinin kalkış ve geliş merkezidir. Şehir sahilleri II. Dünya Savaşı'nda Ocak 1944'te Amerikan ordusunun İtalya'da bir çıkartma kıyısı ve "Anzio Savaşı" mevkii olmakla çok tarihsel önemlidir. Anzio'nun belediye sınırları içinde nüfusu (4.2010 itibarıyla) 54.455 kişidir. 19. yy ve 20.yy da Anzio'nun nüfusunun gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Anzio'da görülebilecek turistik yerler şunlardır: Anzio komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aprilia (LT), Ardea, Nettuno Anzio şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Anzio şu kentlerle iş birliği ve dostluk bağlantısı kurmuştur: Call of Duty: Modern Warfare 3 Call of Duty: Modern Warfare 3, Infinity Ward ve Sledgehammer Games tarafından hazırlanmış ve Activision tarafından dağıtılmış birinci şahıs nişancı video oyunudur. MW3 olarak kısaltılmaktadır. Modern Warfare serisinin üçüncü, Call of Duty serisinin 8. oyunudur. 8 Kasım 2011 tarihinde Xbox 360, Wii, PlayStation 3 ve Microsoft Windows için Kuzey Amerika ve Avrupa'da yayınlanmıştır. MW3, 'nin devamı niteliğindedir. MW3, satışa sunulduğu gün 24 saat içinde ABD ve Birleşik Krallık'ta 6.5 milyon satmıştır. Sledgehammer Games oyunun tek oyunculu kısmının yapımını üstlenirken Raven Software çok oyunculu kısmının yapımını üstlenmiştir. Oyun toplam 17 bölümden oluşur. Infinity Ward'dan yapılan açıklamaya göre oyunun seslendirme kadrosunda Billy Murray, Kevin McKidd, Roman Varshavsky, William Fichtner, Timothy Olyphant gibi ünlü isimler vardır. Öncelleri gibi MW3, bir birinci şahıs nişancı oyunudur. PC sürümünde özgül sunucu desteği bulunmaktadır. Tek oyunculu mücadelede, oyuncu olayları farklı yerlerde yaşayan birden çok karakteri yönetebilmektedir. Öncellerinin aksine olaylar farklı günlerde gerçekleşir. Oyuncu hasar aldığında ekran kana bulanır. Sağlık, hasar alma durduktan sonra birkaç saniye içinde tekrar eski haline gelir. Oyuncu, mücadelede yanındaki NPC'lerden birini takip eder, emirlerini uygular. Önceki oyunlardaki "killstreak" sistemi yenilenerek "pointstreak" adını almıştır. Modern Warfare 3, "hayatta kalma" modu içerir. Bir ya da iki oyuncu, gittikçe zorlaşan düşman akınlarına karşı kendilerini ölümüne savunurlar. Modern Warfare 2'den gelen "özel operasyonlar" moduyla, çatışarak 48 yıldız sahibi olunabilir. Bu moddaki bazı görevler, mücadele modundaki görevleri farklı karakterlerin gözünden oynatır. Özel operasyon modundaki bazı silahlar bu moda özgüdür ve çok oyunculu modda kullanılamaz. Oyun, eski Task Force 141'den Yzb. John MacTavish (Soap), Yzb. John Price ve Rus muhbir Nikolai'nin ABD Ordusu'ndan Korgeneral Shepherd'ı öldürdükten sonra kaçmalarıyla başlar. Oyunda çoğunlukla kontrol edilen eski Spetsnaz askeri Yuri, John Price'a katılır. Rus aşırı milliyetçi Vladimir Makarov, oyunun başlıca kötü adamıdır. Volk adında yeni bir yardımcı edinmiştir. Birçok yeni oynanabilir karakter oyuna eklenmiştir; Delta Force'dan Çavuş Derek "Frost" Westbrook , İngiliz SAS'tan Çavuş Marcus Burns, Task Force 141'den eski Spetsnaz askeri Yuri ve Rusya Devlet Başkanı'nın koruması Rus federal ajanı Andrei Harkov. Fransız Özel Kuvvetleri GIGN den Sabre, İngiliz SAS ten Çavuş Wallcroft ve Grifin (Cod4:MW de karşımıza çıktılar) ve Rus FSO'dan Commander(binbaşı) Leonid Pudovskin. Yeni oynanamaz karakterler (NPC); Delta Force'tan Sandman, Grinch ve Truck. Korgeneral Shepherd'ı öldürdükten saatler sonra Yüzbaşı John Price ve Nikolai ölmek üzere olan Soap'u Afganistan'daki Site Hotel Bravo'dan başka bir yere getirirler. Hindistan'ın Himachal Pradesh eyaletindeki güvenli bir eve ulaşırlar. Soap'a yapılan tıbbi yardım esnasında Vladimir Makarov'un askerleri üçünü de öldürmeye çalışır. Nikolai'nin Makarov'a karşı beraber savaştığı bir askeri olan Yuri, onlara yardıma gelir. Dördü gayriresmî Task Force 141 adı altında toplanırlar. MacMillan, Sierra Leone'deki bir silah satıcısında, Paris, Berlin ve Londra'da kullanılmak üzere hazırlanan kimyasal silahların olduğunu öğrenir. Bunlardan biri Londra'da bir sokakta patlar ve turistik bir seyahat için Londra'da bulunan Amerika'lı bir ailenin ölüşü oyunda gösterilir. Bu sırada 3. Dünya Savaşı devam etmektedir. 17 Ağustos'ta Rus Ordusu, Manhattan'ı işgal eder. Delta Force'tan Sandman komutasındaki "Metal 0-1" kod adlı bir tim, bir Rus denizaltısına su altında sabotaj düzenler. Yüzeye çıkmak zorunda kalan denizaltıyı ele geçiren "Metal 0-1", denizaltının silahlarını, New York Limanı'nda demirli olan Rus gemilerine yönelterek Rusların Doğu Yakası'ndan çekilmesini sağlar. 6 hafta sonra, Rusya Devlet Başkanı Boris Vorshevsky, Hamburg'da ABD ile barış müzakerelerine başlayacağını duyurur. Bu plan Makarov'un bir adamı, Başkan Vorshevsky'nin uçağını kaçırıp yere çakılmasını sağlayınca suya düşer. FSO Ajanı Andrei Harkov, Rusya Başkanı'nın tahliyesi için gelen helikopterin kapısını açarken içeriden çıkan Makarov tarafından öldürülür. Makarov'un adamları başkanı kaçırır ve nükleer fırlatma kodlarını öğrenmek için de başkanın kızının kaçırılması emrini verir. Senaryoda olmasa bile oyunun Özel Operasyon kısmındaki bir görevde Makarov'un Harkov'u öldürmesine ve başkanla beraber olay yerinden ayrılmasıyla tek başına bir göreve girişir.* Task Force 141, MacMillan'ın verdiği bilgilerle kimyasal silahların kimin aracılığıyla Avrupa'ya taşındığını öğrenir. Bu kişi de Somali'de Warrabee adında bir militan lideridir. Ekip, Nikolai'nin takımından yardım alarak Warrabee'ye baskın yapar.Warrabee, Makarov ile hiç bizzat görüşmediğini, ancak onun bomba uzmanı Volk ile anlaştığını itiraf eder ve Volk'un Paris'te olduğunu söyler. Ardından Price, Warrabee'yi öldürür. Volk'un Paris'te olduğunu öğrenen Price, Metal Takımı'nın lideri Sandman ile bilgilerini paylaşır. Metal 0-1,kimyasal saldırıya uğramış Paris'te Fransız GIGN takımının yardımıyla Volk'u yakalar ve Eyfel Kulesi'nin yok olma pahasına da olsa Volk'u Paris'ten canlı çıkarabilmeyi başarırlar. ABD'ye getirilen Volk, Makarov'un Prag'da Lustig Otel'de müttefikleriyle toplantı yapacağını söyler. Sandman derhal Price'a bu durumu bildirir. Prag'da Task Force 141, 5 yıl önce Spetsnaz lideri olup sonra direnişçi olan eski dostları Kamarov ile karşılaşırlar. Yuri ve Soap, Price otele sızana kadar şehirdeki bir kiliseden onu gözetirler. Ancak Kamarov üzerine bomba bağlanıp rehin alınınca plan işlemez. Kamarov patlamadan önce Price kaçmayı başarır. Makarov, Yuri'yi kişisel olarak tanıdığını ifşa eder ve "buraya hiç gelmemeliydin" der. Ardından Yuri ve Soap'un olduğu kata daha önce döşenmiş bombaları patlatır. Yuri ve Soap patlamadan kurtulmak için atlayınca Soap'un General Shepherd'den aldığı bıçak yarası açılır ve müthiş derecede kan kaybetmeye başlar. Yuri onu alır ve Price ile birlikte kaçarlar. Direnişçilerin sığınağına vardıklarında, Soap'un dayanacak gücü kalmaz ve son sözlerinde Price'a Makarov'un Yuri'yi tanıdığını söyler ve ölür. Price sinir krizi geçirir. Ardından Soap'ın göğsünün üstüne kendileri için manevi değeri büyük olan Colt 1911'i koyar ve onun defterini alır. Birkaç dakika sonra Price'ın yumruğuyla merdivenlerden yuvarlanan Yuri, Price'a öldürüldüğü sırada ve nda Makarov ile birlikte olduğunu anlatır. Nükleer patlamadan sonra Yuri, FSB'yi katliam hakkında uyarır. Ancak bunu öğrenen Makarov, Yuri'yi otoparkta vurur. Vorshevsky'nin esaretini öğrenen Yuri ve Price, Metal Timi'ni Prag'da Makarov'un kalesinde ırkçıların Berlin'de bulunan başkanın kızına gideceklerini öğrenir. Metal Timi, Berlin'de başkanın kızını kurtaramaz ve Alena Vorshevsky, Makarov'un adamları tarafından Sibiryada bir elmas madenine götürülür. Sibirya'da Frost'suz Metal Timi ve Task Force 141 ortak operasyonla Rusya Devlet Başkanı ile kızını kurtarır. Task Force 141 ve Delta Force Operasyonda başarılı olurlar, Rusya Başkanı ve kızı kurtarılır fakat kaçış esnasında Sandman ve Metal timin diğer elemanları kendilerini feda edip olay yerinde kalır ve çıkan patlamalar sonucu ölürler. ABD ile Rusya arasındaki çatışma sona erer. 3. Dünya Savaşı'nın bitimiyle beraber, Yuri ve Price Arap Yarımadası'ndaki Birleşik Arap Emirlikleri, Dubai şehrindeki Oasis Oteli'ne gider. Juggernaut kıyafeti (yüksek güçlü tüm vücudu kaplayan zırh) giyerek çatışırlar. Otelin çatısında Makarov helikopterle kaçmak üzereyken Price, helikoptere ulaşır ve iki pilotu öldürür. Helikopter otelin çatısına çakılır. Makarov ve Price yaralanır. Makarov, Price'den önce silaha ulaşır ve tam onu öldürecekken Yuri yetişip Makarov'u omzundan vurur ama Makarov onu öldürür. Price, Makarov'un o anki boşluğundan yararlanarak yumruklar ve boğazına ip geçirir. Sonrasında camları kırarak aşağı düşerler. Boğazına ip dolanan Makarov ölür. Oyun, Makarov'un cesedi karşısında puro yakan Price'ın onu izlemesiyle biter. Oyunun sonunda çıkan bir resimde Soap, Sandman, Price ve Ghost'un 2013 yılında Kingfish Operasyonu yani Makarov'u yakalamak için bir operasyon girişimi yaptıklarını açıklıyor. "Call of Duty: Modern Warfare 3" ilk gününde satılan İngiltere ve ABD'de 6,5 milyon adetten fazla satışı ile yaklaşık 400 milyon ABD doları kazandı, böylece satışların ilk günü ve daha önce başka bir video oyunu, kitap ya da filmin daha kaydetmiştir. "Call of Duty: Modern Warfare 3", Aralık 2011 satılan 10 milyondan fazla kopya satışı ile Call Of Duty'nin "En Çok Hasılat Kazandıran Oyunu" olmuştur. Şira Gölü Şira Gölü, meromictic gölü Şirin ilçesi Hakasya Cumhuriyetindedir. Kayalık bir havzada sığ olarak yer alır, mesafe olarak 340 km Krasnoyarska , 160 km Abakan şehri ve istasyonuna uzaklıktadır. Şira tren istasyonuna yaklaşık 12 km. mesafededir. Şira gölünden 3 km ötede tatlı suya sahip İtgöl, 8 km uzaklıktaki Hakasya'nın en büyük Belyo göleti bulunmaktadır. En yakın yerleşim yeri — Jemçuynıy kasabasıdır. Göl ve çevrili orman bu yerleşim yerinin ikliminde yumuşaklık ve sağlığa elverişli bir iklim ortaya çıkarmıştır. Ender görülen bir hava kombinasyonuna sahiptir. Şira'nın çevresinde Eski Türklere ait yerleşimin delili olan kurgan, mezarlıklar, tarihi materyaller, stel ve mengir veya taş-anıtlar dikkati çeker. Gölün etrafında açık olup genişliği 9,5 km genişliği 5 km, gölün azami derinliği — 24 m, alanı — 35 km². Ayna gibi uzanmıştır. Şira gölü ağaçların görülmediği kıyıya sahiptir, sadece batı kesiminde küçük huş ağaçlarından oluşan ormanlık bulunur. Uygun plajlara sahiptir. Şira — küçük bir akarsudan gelen ve şelaleden dökülen tuzlu bir göldür. Su içeriğinde zayıf alkali, sülfat-klorür, sodyum-potasyum, ile yüksek magnezyum bulunur. Tuz oranı gölün her yerinde aynı değildir. 19. yüzyıldan beri kaplıcagöl suyu özellikleri sayesinde şifahi bir tesire sahiptir. "Kaplıca "Şira Göl" hem tıbbi hem de tatil merkezi olarak faaliyetine devam etmektedir . İçerdiği tuz konsantrasyonu 17-20 g/litre. Tedavi için göldeki çamur ayıklanmış ve şifalı özelliği ile kullanımdadır. Irakere Irakere, Kübalı bir müzik grubu. Müzik Direktörü ve besteci Armando de Sequeira Romeu ve piyanist Chucho Valdés tarafından 1973'te Küba'da kuruldu. Albümleri "Irakere" ile 1980 yılında "En İyi Latin albümü" dalında Grammy Ödülü kazandılar. Yalova TSK Yalova Spor Kulübü, Kıbrıslı Türk bir spor kulübüdür. 1955 yılında Limasol yakınlarındaki Piskobu Türkçe Yalova Köyü'nde kurulmuştur. Kıbrıs Harekâtından sonra adanın kuzeyine, Bostancı'ya taşınmıştır. Renkleri sarı-laciverttir. Birleşik Krallık Havacılık Bakanlığı Birleşik Krallık Havacılık Bakanlığı "(İngilizce: Air Ministry)" 1964'e kadar Birleşik Krallıkta bir bakanlıktı ve Kraliyet Hava Kuvvetleri bu bakanlığın sorumluluğu altındaydı. Bakanlık resmi olarak 1918'den 19664'e kadar var oldu. 13 Nisan 1912'de, Royal Flying Corps'un kuruluşundan ortalama iki hafta sonra Air Committee kuruldu, Birleşik Krallık Amiralliği ve "War Office" arasında havacılık konularında arabuluculuk rolünü üstlenmesi için (War Office: Bugünkü Birleşik Krallık Savunma Bakanlığı'nın öncüsü). Air Committee Birleşik Krallık Amiralliği ve War Office'in temsilcilerinden oluşuyordu ve öneriler yapabilliyordu ama yürütme yetkisi yoktu. Air Committee'nin önerileri Birleşik Krallık Amirallik Kurulu ve Genelkurmay başkanı tarafından onaylanması gerekiyordu, sonuç olarak, Komite bu konu yüzünden etkili değildi. Birleşik Krallık havacılık kuvvetlerinin kara ve deniz bölümündeki ayrışmadan sonra Air Committee etkisiz bir hale geldi ve I. Dünya Savaşından sonra bir oturum bille gerçekleşemedi. 1916'da Birleşik Krallık Ordusunun Royal Flying Corps ve Kraliyet Donanmasının Royal Naval Air Service arasındaki koordinasyon yetersizliği, büyük problemlere yol açtı, problemler arasında uçak motoru üretimi ve Birleşik Krallığının hava savunmasındaki oluşan sorunlar vardı. Özellikle askeri birimlerin malzeme temininde sorunlar yaşaması sonucu Joint War Air Committee kuruldu. 15 Şubat 1916'da War Committee'nin bir oturumda verdiği karar sonucu hazır olan ve deniz hava kuvvetleri ve kara hava kuvvetleri içinde barındıran ortak bir komite kurulması kararlaştırıldı, bu komite iki hava kuvveti arasındaki malzeme tasarımları ve malzeme teminini koordine etmesi kararlaştırıldı. Bu komite Joint War Air Committee olarak adlandırıldı ve ilk başkanı Lord Derby oldu. 15 Şubat'ta ayrıca ilk defa Lord Curzon tarafından bir havacılık bakanı kurulması önerildi. Aynı Air Committee gibi Joint War Air Committee'de yürütme yetkilerinin az olması sonucu etkili olamadı. Sekiz oturumdan sonra Lord Derby başkanlık görevinden ayrıldı. Başka deney iki hava kuvvetleri arasındaki koordinasyonu etkilli bir şekilde sağlamak için Air Board'un kurulmasıyla oldu. 15 Mayıs 1916'da Lord Curzon başkanlığı altında Air Board kuruldu. Lord Curzon gibi hükümetde bakanlık yapan bir kişinin Air Board'un başkanlığını yapmasi Air Board'un statüsünün Joint War Air Committee'ye nazaran yükselmesine neden oldu. Ekim 1916'da Air Board tarafından açıklanan raporda Birleşik Krallığının hava kuvvetleri ağır eleştirdi. Raporda kara hava kuvvetleri sorumlularının daima oturumlara katılma hazırlığında ve bilgi paylaşımı hazırlığında olduklari belirtildi, oysa deniz hava kuvvetleri oturumlara katılmadı ve düzenli bilgi vermeği redetti. Ocak 1917'de Lord Curzon yerine başkanlğa Lord Cowdray geçti. Air Board'u yeniden yapılandırma girişimleri, daha önceki çözülmemiş sorunlar yüzünden başarısız oldu. Birleşik Krallık'a karşı sayısı artan Alman hava saldırıları toplumda huzursuzluk yaratmaya başladı ve hükûmeti yeni bir adım atmaya teşvik etti. O zamanki Birleşik Krallığının başbakanı David Lloyd George sonunda bir komite kurdu ve bu komitenin başında kendisi ve general Jan Christiaan Smuts oldu. İlk görevleri Britanya hava savunmasındaki sorunları ve organizasyon zorluklarını ortadan kaldırmak oldu, çünkü bu sorunlar yüzünden Air Board sağlıklı bir şekilde işlemiyordu. Birnci Dünya Savaşının sonlarına doğru 17 Ağustos 1917'de General Smuts "War Council"'e bir rapor sundu ve bu raporda hava kuvvetlerinin geleceği hakkındaki bilgiler içeriyordu. Özellikle hava kuvvetlerinin potansiyeli belirtiliyordu, bu raporda ayrıca hava kuvvetlerinin düşman topraklara, sanayi merkezlerine veya iskan bölgelerine büyük hasar verebileceği söylendi. General Smuts böylece yeni bir Hava Kuvvetinin aynı Kraliyet Donanması ve İngiliz Ordusunun seviyesinde kurulmasını önerdi. Bu yeni kurulan hava gücünün bir bakanlık tarafından yönetilmesi kararlaştırıldı. 29 Kasım 1917'de bu öneri Kraliyet yönetimi tarafından kabul edildi ve 2 Ocak 1918'de "Birleşik Krallık Havacılık Bakanlığı" Air Ministry adında kuruldu. Lord Rothermere bu bakanlığın ilk bakanı oldu. Rusya'daki etnik gruplar Rusya Rusya anayasasına göre çok uluslu bir federe devlet olup ülkenin resmi adı Rusya olmayıp Rossiya olarak belirlenmiştir. Rossiya, Rusların ülkesi manasına gelmemektedir. Tamamen çok uluslu bir yapı sebebiyle devlet adı böyle belirlendi. Ülke topraklarında 180 ayrı ulus yaşamaktadır. Rusların oranı ise ülkede 80 % den daha az bir Rus nüfusu vardır. Rusya topraklarının büyük bir bölümü eski zamanlarda Türklerin öz vatanları olup halen günümüzde de Tataristan, Başkortostan, Çuvaşya, Yakutya, Tuva, Hakasya, Altay gibi yerli halkı Türk olan özerk ülkeler vardır. Yer eş zamanlı yörünge Yer eş zamanlı yörüngeler, Dünya civarında dönen 35.786 km irtifaya sahip yaklaşık dairesel yörüngelerdir. Dairesel ya da eliptik olan Yer eş zamanlı yörüngelerin küçük ekseni 42.164 km'dir. Aslında aynı periyodlu yörüngelerin küçük eksenleri hep aynıdır: Burada "a" küçük eksen, "P" yörüngesel periot, "μ" de Yer merkezli çekimsel sabitler takriben 398.600,4418 km/s'dir. Yer eş zamanlı bir yörüngede uydunun yerdeki bıraktığı iz, ekvatorda bir noktadan ibarettir. Genelde sıfırdan farklı bir eğimi veya dış merkezliliği olan Yer eş zamanlı yörüngenin yerdeki izi, aşağı yukarı deforme edilmiş bir sekize benzer ve her yıldız gününde bir aynı noktaya döner. Yer durağan aktarım yörüngesi Yer durağan aktarım yörüngesi, perijesi Alçak Dünya Yörüngesi irtifasında apojesi ise Yer sabit yörünge seviyesinde olan eliptik yörüngedir. Kaçış yörüngesi Kaçış yörüngesi, dış merkezliği 1 olan yörüngelerdir. Yörünge üzerinde bulunan cismin hızı kaçış hızına eşittir ve dolayısıyla herhangi bir gezegenin yer çekimsel kuvvetinden kurtulabilirler. Yörünge üzerindeki cismin hızı arttırıldığı takdirde, hiperbolik yörüngeye geçer. Yakalanma yörüngesi Yakalanma yörüngesi cismin kaçış hızına sahip olduğu parabolik yörünge’nin diğer adı (genel anlamda cisim gezegene yaklaşıyorken kullanılabilir) . Ali Engin Oba Ali Engin Oba, 23 Nisan 1942'de İstanbul'da doğdu. Galatasaray Lisesi'nden ve ardından Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi (1965 mezunu) ile Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nin Tarih Bölümü'nden mezun olmuştur. 1993 yılında Uluslararası İlişkiler doçenti oldu. 1994-1996 arasında Belgrad büyükelçiliği, 1996-1998 arasında Paris Başkonsolosluğu, 1998-2000 arasında Hartum büyükelçiliği ve 2004-2007 yıllarında da Kinşasa büyükelçiliği görevinde bulunduktan sonra 2007 yılında Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli olmuştur. 6 yabancı dil bilen Oba evli ve iki çocuk babasıdır. ayrıca Çağ Üniversitesi ve Atılım Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü Öğretim Üyesidir. Şu anda Çağ Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölüm Başkanlığı görevini yürütmekte olup aynı üniversitenin yönetim kurulu üyesidir. Ahmet Acet Ali Ahmet Acet, (d. 21 Şubat 1951, Helsinki, Finlandiya), Türk diplomat. 21 Şubat 1951´de Helsinki´de doğdu. Beyrut Amerikan Üniversitesi Siyasal Bilimler bölümünü bitirdi. İngilizce ve Fransızca bilen Acet, 1973 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girdi. Bakanlık bünyesinde çeşitli görevlerde bulundu. Ardından Cumhurbaşkanlığı'nda Dışişleri Danışmanı, TC. Belgrad Büyükelçiliği, Dışişleri Bakanlığı Müşaviri, AB Genel Sekreterliği'nde Genel Sekreter Yardımcılığı, Dışişleri Bakanlığı Avrupa İşleri Müsteşar Yardımcılığı gibi görevlerde bulundu. Türkiye'nin Berlin Büyükelçisi olarak görevine 2008 yılında getirildi. 26 Eylül 2011 tarihli resmi gazetede yayınlanan büyükelçiler kararnamesi ile merkeze atandı. 31 Aralık 2011 tarihinden itibaren Merkeze döndü. 7 Haziran 2012 tarihinde başladığı Meksika büyükelçiliği görevi 12 Kasım 2014 tarihine kadar sürdü. 1 Temmuz 2015 tarihinde atandığı Dışişleri Bakanlığı müşavirliği görevi 21 Şubat 2016 tarihinde yaş haddinden emekli olunca son bulmuştur. 1917 Fransız Ordusu Ayaklanmaları 1917 Fransız Ordusu Ayaklanmaları, I. Dünya Savaşı sürerken Batı Cephesinde savaşan Fransız Ordusunda askerlerin gerçekleştirdikleri ayaklanmaları kapsar. Özellikle General Robert Nivelle komutasındaki başarısız İkinci Aisne Muharebesi sırasında yaşanan olağanüstü kayıpların ardından kitlesel olarak yaşanmıştır. İsyanlar o dönemde çok gizli tutulmuş, ancak günümüzde aydınlatılmaya başlanmıştır. 1917 yılına gelindiğinde toplam 20 milyon Fransız erkek nüfusunun 1 milyonu savaşta hayatını kaybetmiş durumdaydı. Yaşanan bu yoğun kayıplar Fransız askerlerinde anlamsız ve ölümcül taarruzlara karşı direnç oluşturmuştur. 1917 Nisan ayına gelindiğinde Batı Cephesinde Alman hatlarını yarmak için çareler arayan Fransız Başkomutan Robert Nivelle Aisne Nehri bölgesindeki Chemin des Dames’e saldırmaya karar verir. Önceki saldırıların aksine bu saldırıda yeni bir taktik deneyen Fransız kurmay heyeti taarruza kalkan piyadelerin az önünde ilerleyecek şekilde topçu ateşi öngörür. Ne var ki planlanan bu topçu ateşi düşmandan çok Fransız askerlerine zarar verecek ve taarruz başarısızlık ve büyük kayıplarla sona erecektir. İkinci Aisne Muharebesi olarak da bilinen bu taarruzun ardından Nivelle 15 Mayıs 1917 tarihinde görevden alınacak, yerine General Philippe Pétain geçecektir. Büyük kayıplar yaşanan başarısız saldırının ardından Fransız askerleri arasında yoğun firar olayları yaşanmaya başlar. 27 Mayıs günü firarlar isyana dönüşür. Cephede görev yapan 30 bin asker ayaklanarak cephe gerisine gider. Olaylar cephe gerisini de etkileyecek şekilde büyür. Ne var ki subaylara karşı bir isyan halini almayan ayaklanma temel olarak savaş karşıtı değil, savaşın yapılma biçimine karşı yapılır. Askerler yaptıkları taarruzların anlamsız ve faydasız olduğunu düşünmekteydiler. Cephe gerisindeki Soissons, Villers-Cotterêts, Fère-en-Tardenois ve Cœuvres-et-Valsery kasabalarında bulunan askerler, subaylarının cepheye gitme yönündeki emirlerini dinlemezler. Hatta 1 Haziran günü Fransız askerleri Missy-aux-Bois kasabasında yönetimi ele geçirirler. Tarihçi Tony Ashworth’a göre isyanlar yaygın, güçlü ve ısrarlıdır, Fransız Ordusu kıpırdayamaz hale gelir. 7 Haziran günü İngiliz komutan Douglas Haig ile bir araya gelen Pétain cephedeki birliklerin isyancılar nedeniyle cephe gerisindeki birliklerle değiştirilemediğinden yakınır. Tarihçi John Keegan ayaklanmaya yaklaşık 50 tümenin (500 ila 750 bin) katıldığını yazar. 1983 yılında Fransız askeri tarihçi Guy Pedroncini tarafından askeri arşivlerde yapılan araştırmaya göre 49 piyade tümeninde komuta sisteminin çökerek ayaklanma yaşandığı belirtilmiştir. 1917 yılında Fransız Ordusunun toplam 113 tümenden oluştuğu göz önüne alınırsa ordunun yaklaşık yarısının isyandan doğrudan etkilendiği sonucu çıkmaktadır. Askeri komuta kademesi ayaklanmalara derhal ve şiddetle cevap verir. 8 Haziran ve izleyen günlerde yoğun tutuklamalar ve mahkemeler yaşanır. Toplamda subayların ve astsubayların işbirliğiyle toplanan isimlerden yola çıkarak binlerce kişi tutuklanır. 23.385 kişinin isyancı davranışlarından dolayı yargılandığı 3.427 divan-i harp mahkemesi sonucu 5554 asker idam cezasına mahkûm edilirken 49 tanesi kurşuna dizilir, diğerleri hapis cezasına çarptırılır. Pedroncini belgelerinde ise 629 kişinin idama mahkûm edilip 43 tanesinin kurşuna dizildiği yazar. İsyancı birliklerin toplandıkları görece sakin bölgelerde kendi topçuları tarafından saldırıya uğrayarak toplu şekilde öldürüldükleri iddia edilir. Fransız Ordusunda buna dair bir kayıt bulunmasa da benzer bir olay Fransa’da meydana gelmiştir. Fransa’da görev yapan Rus İmparatorluğuna bağlı birlikler Şubat Devriminin ardından Bolşeviklerin de etkisiyle savaşa karşı çıkarak ayaklanmıştır. 1917 yılı Eylül ayında La Courtine Kampında yaşanan olay sırasında Fransız Ordusu Rus askerlerin üzerine topçu ateşiyle saldırmıştır. 19 kişinin hayatını kaybettiği saldırı sonucu askerler hapis ve kürek cezalarına çarptırılmıştır. Tüm çabalara rağmen sürmekte olan savaşın askerler üzerindeki etkisi giderilememiştir. Pétain tutuklamaların ardından taarruzlara son verdiği ve izinleri uzattığı için zaman kazansa da ayaklanmalar daha küçük ölçekte devam etmiştir. Özellikle 1918 yılının ardından askerler, sivil nüfus ve ülke ekonomilerinin içinde bulunduğu durum galip ülkelerin bile yeni sosyal sorunların içine düşmelerine engel olamamıştır. Konuyla ilgili ağırlıklı bilgiler 1967 ve 1983 yılında yoğun arşiv çalışmalarını yayınlayan Guy Pedroncini sayesinde ortaya çıkmıştır. Bu durum askeri arşivlerin olayların üzerinden 50 yıl geçmesinden dolayı kamuya açılmasından dolayı olmuştur. Ancak özellikle konuyla ilgili siyasi nedenlerin irdelendiği düşünülen belgelerin gizlilik süresi dolmamıştır. Ayaklanmalardan 100 yıl sonra açılması şartı konan arşivlerin 2017 yılında kamuyla paylaşılması beklenmektedir. Arp 273 Arp 273, Andromeda takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 300 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan etkileşen gökada çifti. Birbirlerinden 100,000 ışık yılı uzakta bulunan çift, ilk defa Halton Arp tarafından 1966 yılında derlenen Tuhaf Gökadalar Atlası'nda tanımlanmıştır. UGC 1810 olarak bilinen sarmal gökadaların büyüğü, yaklaşık olarak beş kat daha ağırdır. UGC 1813 olarak bilinen gökadanın diski, aşağıdaki gökadanın kütleçekim etkisiyle güle benzer bir şekilde bozulmaya uğramıştır ve çekirdeğinde aktif yıldız oluşumlarına dair izler taşımaktadır. Bilgi kutusundaki göz alıcı fotoğraf, Hubble Uzay Teleskobu'nun yörüngedeki 21. yılını kutlamak amacıyla yayımlanmıştır. Oya Tuzcuoğlu Oya Tuzcuoğlu 11 Şubat 1948’de Eskişehir'de doğmuştur. TED Ankara Koleji ve 1970'te Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. 1975 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiştir. 1999-2002 yılları arasında Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü Daimi Temsilciliği ve 2002-2004 yıllarında Doha Büyükelçiliğinin ardından, 2004-2008 arasında ilk kadın Dışişleri Bakanlığı Protokol Genel Müdürü olarak görev yapmış, 2008-2010 yıllarında Budapeşte Büyükelçiliği görevinin ardından, 2010 yılından itibaren tekrar Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü Daimi Temsilciliği görevine getirilmiş ve Eylül 2012'ye değin bu görevini yürütmüştür. 2013 yılında yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. Bergama Müzesi (İzmir) Bergama Müzesi, İzmir’in Bergama ilçesinde 1936 yılından beri hizmet veren Kültür Bakanlığı’na bağlı bir arkeoloji ve etnografya müzesidir. Bergama’da 1878 yılında başlayan arkeolojik kazılar sonucunda elde edilen eserlerin depolandığı depo müzedeki eserler ile 1927’de başlayan Asklepion’daki kazılarda ortaya çıkarılan eserlerin sergilenmesi amacıyla 1933-1936’da inşa edilen müze binasında hizmet verir. 30 Ekim 1936’da ziyarete açılmıştır. Müze binası, Türk-Alman iş birliği ile gerçekleştirilmiş; projesi Bruno Meyer ve Nharold Hanson adlı mimarlar tarafından 1932’de tamamlanmıştır. Dikdörtgen bir avluyu çevreleyen galeriler ile avlunun arkasındaki dikdörtgen teşhir salonundan oluşur. Etnografik eserlerin sergilenmesi için 1979 yılında teşhir salonunun yanına ek bir bina yapılmıştır. Müzeye ayrıca depo, laboratuvar, fotoğrafhane arşiv gibi birimler eklenmiştir. Müzede çoğu Bergama ve çevresinde yapılan kazılardan çıkmış eserler, Etnografya bölümünde bölgenin halı, kilim, kumaş dokuma örnekleri, el işlemeleri sergilenir. Bergama Akropolü üzerinde bulunan ancak 1870 yılında Prusya’ya götürüldüğü için orijinali Berlin'deki Bergama Müzesi'nde sergilenmekte olan Bergama Zeus Sunağı’nın bir maketi, müzenin arkeolojik eserler bölümünde sergilenir. Bergama MÃ¼zesi David Irving David John Cawdell Irving (d. 24 Mart 1938; Brentwood, Essex), II. Dünya Savaşı'nın askeri tarihi konusunda uzmanlaşmış Holokost inkarcısı bir İngiliz yazar. Yahudi Soykırımı'nın çok büyük çaplı olmadığını, ölen birçok Yahudi'nin Tifo gibi hastalıktan öldüğünü söyleyip, Almanya'nın hiçbir kampında gaz odasının bulunmadığını iddia ettiği için 3 yıl hapse mahkûm edilmiştir. Nazi Almanyası üzerine yaptığı çalışmalarda Üçüncü Reich ve Antisemitizme sempati duyması tartışmalara neden oldu. Irving bugün günmüzde Holokost'u inkar eden en yetenekli vaiz olarak tarif edilmiştir. Amerikalı tarihçi Deborah Lipstadt ve Penguin Books, Irving'i aktif bir Holokost inkarcısı, Yahudi düşmanı ve ırkçı sağ ile iştirakçi olduğu gerekçesiyle mahkemeye başvurmuşlardır. Alassane Ouattara Alassane Dramane Ouattara (d. 1 Ocak 1942, Dimbokro), Fildişi Sahili Devlet Başkanı olan bir Fildişili politikacı. Mesleği bir iktisatçı olan Ouattara, Uluslararası Para Fonu (IMF) ve Batı Afrika Devletleri Merkez Bankası için çalıştı. Kasım 1990 - Aralık 1993 tarihleri arası Fildişi Sahillerinin Başbakanlığını yaptı. 1999'da Cumhuriyetçilerin (RDR) siyasi parti başkanı oldu. Ouattara 2010 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde RDR adayı olarak ilk turda ikinci oldu. İkinci turda görevdeki Cumhurbaşkanı Laurent Gbagbo ile karşı karşıya kaldı ve seçim sonuçlarında hem Ouattara ve Gbagbo zafer kazandıklarını iddia etmeleri tartışmalara neden oldu. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi de dahil olmak üzere Fildişi Sahilleri dışındaki çoğu egemen yetkililer, Ouattara'nın iddiasının geçerliliğini kabul ettiler ve ülkenin yeni seçilen Cumhurbaşkanı olarak onu tanıdılar. Büyük bir siyasi kriz ve başlayan olaylar eski devlet başkanı Gbagbo'nun yakalanması ve 11 Nisan 2011 tarihinde tutuklanmasıyla sona erdi. Ouattara resmen 6 Mayıs 2011 tarihinde anayasa yetkilileri tarafından yemin ederek görevine başladı. Ouattara 1967 yılında ekonomi alanında iki yüksek lisans ve Pennsylvania Üniversitesi'nde 1972 yılında ekonomi alanında doktora yapmıştır. 1973-1968 yılları arasında Washington'da Uluslararası Para Fonu'nda bir ekonomist olarak görev yaptı. Kasım 1984 - Ekim 1988 yılları arasında IMF Afrika Bölümü Direktörü oldu. Mayıs 1987 yılında IMF Murahhas Danışmanlığı yaptı. Alassane Ouattara.com Ouattara Siyaset Web sitesi (FransÄ±zca) Bitonto Bitonto, güney İtalya'da Puglia Bölgesi'nde, Bari ili'ne bagli ve Bari sehrinin merkezinin 11 km batısında bulunan bir kent ve bir komün. Bitonto Adriyatik Denizi'nin 2 km yakınlarında olmakla beraber Murgia platosundaki bir tepenin üzerinde kurulmuş olup ortalama rakımı 118 m'dir. Belediye sınırları içinde en düşük rakım kuzeyde denize en yakın noktada 39 metrede bulunur; ama belediye alanının kuzeyi çok dağlık olup rakım 491 m'ye ulaşır. 1928'e kadar bu şehrin Adriyatik Denizi sahilinde bulunan bir semti de bulunmakta idi. Bitonti şehri antik İtalya kavimlerinden olan "Peucetii" tarafından kurulmuştur. Sonradan bu bölgeye gelip yerleşen Grek göçmenler tarafından aslının nereden geldiği bilinmeyen "Butontinoi" ismi verilmiştir. Geleneksel söylentilere göre şehir bir İlliryalı kral tarafından "Botone" olarak isimlendirilmiştir. Şehrin ilk surlarının kalıntısı MÖ 5.-4. yüzyıldan kalmadır. Bitonto'da ele geçirilen eski sikkeler Grek Sparta'nın kolonisi olan Tarentum şehri sikkeleri ile hemen hemen aynı olup sadece ek olarak yazısı taşımaktadır. Antik Romalıların yaptığı Samnit Savaşları (MÖ 340-290) sırasında Romalılara müttefik olan "civitas Butuntinenses" yarı-bağımsızlığını ve eski kanunlarını koruyan bir "municipium" olarak kabul edilmiştir. Geç Roma İmparatorluk döneminde bir Romalı şehri olarak Frontius tarafından hazırlanmış olduğu "Liber Colonis" kitabında, "Antonini Itinerarium (Antonin Yol Menzilleri)" ve diğer imparatorluk yol menzilleri kitaplarında ve "Tabula Peutingeriana" adlı kitaplarda ismi geçmiştir. Bitonto, Roma'dan Brundisium limanına giden Via Traina adlı ana antik Romalı yolu üzerinde yolcuların atlarını değiştirebilecekleri önemli bir menzil olarak görev yapmıştır. Günümüzdeki Katedral'in bodrum ve temellerinde yapılan kazılardan aynı mevkide bir erken Hristiyan bazilikası bulunduğunu ortaya çıkartmıştır. Ancak Orta Çağ başlarında bu şehirde bir Katolik Hristiyan kilise merkezi olduğuna dair elde hiç belge bulunmamaktadır. Yine Lombardlar'ın bu şehirde idare merkezleri olduğuna dair belge bulunmaz; ama Lombard hukuku ve kanunlarının bu bölgede devamlı olarak geçip uygulandığı gayet açıktır. 9. yüzyılda Bitonto Arapların hücumuna uğramıştır. Geleneksel söylentilere göre hücum eden Arapların lideri şehir surları önünde şehit düşürülmüştür. 1009'da Bari'li Melus'un isyanına Bitonto da katılmıştır. Orta Çağ ilerledikçe Bitonto birkaç baronun idaresi ve sahipliliği altında kalmıştır. En sonunda bu malikanelik hakları 13. yüzyıl "Acquaviva" sülalesi eline geçmiştir. Bu sulalale "Atri Dükleri" idi ve 1464'te Bitonto'daki malikane haklarını korumak için Napoli Krallığı kararı ile için "Bitonto Markizliği" kurdular. İlk markiz "Giovanni Antonio Acquaviva" dan sonra kardeşi olan "Andrea Matteo Acquaviva" adlı bir ünlü paralı ordu komutanı 1487'ye kadar Bitonto Markizliği yapmıştır. 1552'de şehri halkı para toplayıp Acquaviva'lar malikane hakları için 66.000 düka altını verip şehrin bağımsızlığını satın almışlardır. 1734'te Polonya Veraset Savaşı sırasında İspanyol Kralı Bourbon'lu III. Carlos ve "Montemar Dükü" komutasındaki İspanyol ve Napoli ordusu "Belmonte Prensi" komutasındaki Avusturya ordusunu şehir duvarları önünde yapılan "Bitonto Savaşı"'nda yenmişler. Böylece Napoli Krallığı Bourbon Hanedanı eline geçmiştir. Bitonto'nun belediye sınırları içinde nüfusu (31.8.2010 itibarıyla) 56.474 kişidir. 19. yy ve 20.yy da Bitonto'nun nüfusunun gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Bitonto civarında tarım üretimi önemlidir; özellikle zeytin, şaraplık üzüm, badem, buğday ve arpa gibi zahire üretimi ziraatı başta gelmektedir. Şehrin etrafında çok geniş alanlarda bulunan zeytinlikler dolayısıyla İtalya'da Bitonto "zeytin ağaçları şehri (città degli ulivi)" olarak tanınmaktadır ve şehrin civarında çok geniş alanlara dikilmiş bulunan "cima di Bitonto" adlı zeytin ağacı tipi de ünlüdür. Şehirde (şarapçılık, bira üretimi , tekstil gibi) tarıma bağlı sanayiler bulunmaktadır. Zeytinyağcılık şehirde 12. yüzyılda çok geliştirilmiş ve 13. yüzyıldan itibaren Akdeniz havzası ve Avrupa'ya ihraç edilmeye başlanmıştır. Şehirde üretilen "ekstra virgin" tipi zeytinyağı tüm Avrupa ve Kuzey Amerika ülkelerine ihraç edilmektedir. Son zamanlarda Bitonto popüler bir turist merkezi de olmuştur. Bitonto'da görülebilecek turistik yerler şunlardır: Bitonto şehrinde ortacağlardan kalma tarihsel merkez ve modern çağlarda yapılmış cevre semtler bulunur. Bitonto komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Altamura, Bari, Binetto, Bitetto, Giovinazzo, Modugno, Palo del Colle, Ruvo di Puglia, Terlizzi, Toritto Michael Angarano Michael Anthony Angarano (d. 3 Aralık 1987, Brooklyn, New York), Amerikalı oyuncu. Michael Angarano, Doreen ve Michael Angarano'nun oğlu olarak doğdu. İtalyan asıllıdır. Angarano Crespi Carmelite Lisesi'nden 2005 yılında mezun oldu. Şu anda Los Angeles'ta Sherman Oaks'da bir dairesi vardır. Forum (edebiyat) Forum, insanları yakından ilgilendiren bir konuda konuşmacıların yanında dinleyicilerin de söz alarak tartışmaya aktif katıldığı tartışma türlerinden biridir. Forumda bir başkan bulunur. Başkan foruma başlamadan önce forumu nasıl yapacağını anlatır. Sırasıyla konuşmacılara söz hakkı verir. Ardından dinleyicilere söz hakkı verir. Dinleyiciler ve konuşmacılar forumun kurallarına uymak zorundadır. Başkan en sonunda genel bir özetleme yapar. Ancak kendi görüşlerini yansıtmaz. Heinrich Lehmann-Willenbrock Heinrich Lehmann-Willenbrock (d. 11 Aralık 1911 - ö. 18 Nisan 1986), Alman deniz subayı, ve II. Dünya Savaşı sırasında bir U-boot komutanı. II. Dünya Savaşı başlamadan beş ay önce Seekadett rütbesiyle, Nisan 1931 yılında Reichsmarine'e katıldı. Ekim 1931 yılında deniz harp okulu öğrencisi oldu. 1 Nisan 1935'te Teğmenliğe terfi etti. U-8 denizaltısında yardımcı subay olarak görev üzerine, Yüzbaşılığa terfi etti ve Nisan 1939'da denizaltı filosu transfer edildi. Aralık 1939'da U-5'in komutasını devraldı. 1940 Sonbaharında VIIC Tipi denizaltı U-96'ya komuta etti. 23 Ekim 1944'te Norveç'in Bergen şehrine ulaştı. Orada Flottillenchef'e atandı. Aralık ayında 11. Unterseebootsflottille ve Norveç'te Almanların teslim olduğu 9 Mayıs 1945 yılına kadar görev yapmıştır. Esaret altındaki bir yıldan sonra Mayıs 1946 yılında Almanya'ya döndü ve Ren Nehri'ne gemi kurtarma işine girdi. Savaştan sonra bir takım ticaret gemilerinin kaptanlığını yaptı. 1969 yılında Almanya'nın tek nükleer güç kargo gemisi olan NS Otto Hahn'nın kaptanı oldu. 1979'da çekilen ve 1981'de gösterime giren Das Boot adlı filmde Jürgen Prochnow tarafından tasvir edilmiştir. Bu film için bir danışman olarak çalışmıştır. Daha sonra, Bremen'deki evine döndü ve ölümüne kadar burada kaldı. Ä°nternetime Dokunma! İnternetime Dokunma! veya 15 Mayıs 2011 sansüre karşı yürüyüş, 15 Mayıs 2011 tarihinde Türkiye'nin otuz şehrinde aynı anda yapılan eylem. Yürüyüşler, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumunca hazırlanan İnternetin Güvenli Kullanımına İlişkin Usul ve Esaslar Taslağı'na karşı yapılmıştır. İnternetin Güvenli Kullanımına İlişkin Usul ve Esaslar Taslağı, 22 Şubat 2011'de "internetin güvenli kullanımı" konusuyla ele alınmış ve toplamda on beş maddeden meydana gelmektedir. Taslakta ele alınan maddeler sonucu, 5809 sayılı Kanunun 4., 6. ve 50. maddeleri ile 28.07.2010 tarihli ve 27655 sayılı Resmî Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Elektronik Haberleşme Sektöründe Tüketici Hakları Yönetmeliği'nin 10. maddesi hükümleri kapsamında Ek'te yer alan "İnternetin Güvenli Kullanımına İlişkin Usul ve Esaslar Taslağı"nın onaylanarak yürürlüğe girmesi hususuna karar verilmiştir. Taslağa göre internet hizmeti sağlayan şirketler, abonelerine dört farklı filtreleme seçeneği (standart, çocuk, aile, yurt içi) sunacak. Aboneler bu seçeneklerden birini seçmek zorunda; seçmeyenlerin internet erişimi "standart" profile uygun olarak filtrelenecek. Her seçenek için filtrelenecek siteler listesi BTK tarafından belirlenecek ancak kamuoyuna açıklanmayacak. Madde 4'te geçen ve internette kullanıcı profilleri oluşturmaya yönelik içerik şöyledir: MADDE 4 - (1) Bu usul ve esaslarda geÃ§en; a) Aile profili: Kullanıcının Kurum tarafından İşletmecilere gönderilen kara listedeki alan adı, IP adresi, port ve web proxy sitelerine erişimin sağlanmadığı profili, c) Çocuk profili: Kullanıcının sadece Kurum tarafından İşletmecilere gönderilen beyaz listedeki alan adı, IP adresi ve portlara erişimin sağlandığı profili, k) Standart profil: Kullanıcının erişebileceği internet site ve uygulamalarına ait bir sınırlamanın olmadığı, mevcut mevzuat kapsamında internete erişimin sağlandığı profili, l) Yurt içi internet profili: Kullanıcının sadece yurt içinde barındırılan ve kara listede yer almayan alan adı, IP adresi ve portlara erişimin sağlandığı profili ifade etmektedir. Taslakta alınan kararların, hükümlerini Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurulu Başkanı tarafından yürütüldüğü 15. maddede belirtilmiştir. 13 Nisan 2011'de İPS İletişim Vakfı/bianet, BTK'nin kararının iptali ve yürütmesinin durdurulmasını istemiyle Danıştay'a dava açtı. Vakıf, Danıştay'a yaptığı başvuruda BTK'nin aldığı yeni kararın yasal dayanaktan yoksun olduğunu ve anayasa ve uluslararası sözleşmelerle tanınan temel hak ve özgürlükleri ölçüsüz şekilde kısıtladığını söyledi. Vakıf adına başvuruda bulunan avukat Ayşe Altıparmak, kurumun keyfi bir şekilde yasaklı siteler listesi hazırlayabileceğini, çocukları zararlı içerikten korumak için ebeveynlerin yerine karar verilmesinin makul olmadığını belirtti. İnci Sözlük, 22 Ağustos 2011 tarihinde başlayacak olan filtre uygulamasına karşı öncelikli olarak iç hukuka başvurmaya, sonuç alınamazsa Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne gitmeye karar verdiğini açıkladı. 27 Nisan 2011'de Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı (TİB) tarafından hosting firmalarına yasaklı kelimelerden oluşan bir liste gönderdi. Gönderici hanesinde yersaglayici@tib.gov.tr adresinin yer aldığı tebligatta belirtilen sözcükleri içeren alan adı tahsis edilemeyecek, kullanılamayacak, mevcut olanlara erişim de kapatılacak. Liste yüz otuz sekiz kelime ve üç gruptan oluşmaktadır. Kelimelerden bazıları şunlardır: "31, Adrianne, Animal, Hayvan, Baldiz, Beat, Buyutucu, Ciplak, Citir, Escort, Etek, Fire, Girl (İngilizcede 'kız' demek), Ateşli, Frikik, Free, Gey, Gay, Gizli, Got, Hatun, Haydar, Hikâye, Homemade (ev yapımı demek), Hot (İngilizcede 'sıcak' anlamında geliyor), İtiraf, Liseli, Nefes, Nubile (?), Partner, Pic [İngilizcede 'picture'ın (resim, fotoğraf) kısaltması], Sarisin, Sicak, Sisman, Teen (İngilizcede 13-19 yaş grubunda genç), Yasak, Yerli, Yetiskin, Xn, XX" 28 Nisan 2011'de alan adlarında kullanılması sakıncalı sözcüklere ilişkin TİB tarafından gönderilen belgenin, yasaklama değil bilgilendirme amaçlı olduğu açıklandı. Yapılan açıklamada Telekomünikasyon Başkanlığına, bazı alan adları ve içerikleri konusunda vatandaşlardan yoğun şikayet geldiği ve bu kelimelere içeriklerinde yer veren alan adlarıyla ilgili tedbir alınmasının talep edildiği bildirildi. Ayrıca bu içerikleri barındıran internet sitelerinin 5651 sayılı yasanın 8. maddesinde yer verilen katalog suçlar içinde yer aldığı belirtildi ve "Bu sözcüklerle ilgili yasaklama söz konusu olmayıp, yer sağlayıcıların katalog suçlardan birini işleyen siteleri tespit etmelerini kolaylaştırmak için sunulmuş anahtar sözcüklerden ibarettir." dendi. Listenin ortaya çıkmasıyla Bilgi Üniversitesi Hukuk Fakültesi Öğretim Görevlisi Doç. Dr. Yaman Akdeniz, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu, Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı, İnternet Dairesi’ne bilgi edinme hakkı başvurusunda bulundu. Akdeniz, TİB'den, "Adrianne" ve "Haydar" isimlerinin kime ait olduğu konusunda da 4982 Sayılı Kanun kapsamında bilgi edinmek istediğini belirtti. Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu tarafından hosting firmalarına 21 Nisan 2011'de gönderilen bir e-postada belirlenmiş birçok sitenin hizmetine son verilmesi istendi. Gönderilen e-posta şöyledir: Kapanması istenen siteler arasında Ekşi Sözlük, hızlı forum oluşturma sitesi myfastforum.org, kız yurdu alkinkizyurdu.com.tr, dini video sitesi ankebut.net, emlakçı sitesi emlakbankbodrum.com, haber siteleri indeksi aferin.net, taciz ve istismar hakkında bilgilendirici site www.tacizveistismar.com, Pembe Hayat LGBTT Dayanışma Derneği pembehayat.org, gibi siteler yer almaktaydı ve toplamda altmıştan fazla site listedeydi. Elektronik postanın basına yansıması üzerine kısa bir açıklama daha yapan TİB, "bir engelleme kararı yok" dedi. Sosyal medyada, hem "İnternetin Güvenli Kullanımına İlişkin Usul ve Esaslar Taslağı" hem TİB'in Ekşi Sözlük'ü kapatılması istenen siteler arasına alması eleştirildi. Twitter'da olayı protesto eden birçok mesaj yazıldı. Mesajlara eklenen #22agustos, Twitter'ın dünyadaki en popüler etiketlerinden biri oldu. "İnternetime Dokunma!" Facebook etkinliğine 600.000'den fazla kişi katıldı. Ekşi Sözlük yazarları, kapatma kararına yüzlerce entry ile yanıt verdi. Imza.la sitesinde başlatılan İnternetime Dokunma başlıklı imza kampanyası da Twitter ve Facebook’ta duyurulmaya başladıktan kısa süre sonra 8 bin imzayı aştı. 22 Ağustos tarihinde uygulamaya geçilecek olan "İnternetin Güvenli Kullanımına İlişkin Usul ve Esaslar Taslağı"nı protesto etmek amacıyla birçok ilde protesto hazırlığı yapıldı. 15 Mayıs 2011 Pazar günü saat 14.00'te Amsterdam, Köln ve Viyana ile Türkiye'de otuz farklı ilde sansüre karşı yürüyüş yapılmasına karar verildi. Nikolay Berzarin Nikolay Erastoviç Berzarin (Rus: Николай Эрастович Берзарин, 1 Nisan 1904 - 16 Haziran 1945), Stalinist dönemi ve II. Dünya Savaşı sırasında Sovyet Kızıl Ordusu generali. 1945 yılında Berlin'de Sovyet işgal kuvvetlerinin komutanıydı. Berzarin, bir mekanik boru üreticisi ve terzinin oğlu olarak 1 Nisan 1904 tarihinde Saint Petersburg'da doğdu. Berzarin'in bir erkek ve dört kız kardeşi vardı. Berzarin'in Larissa ve İrina adında iki kızı vardı. 1925 yılında banka çalışanı Nataliya Prosinjuk ile evlendi. 1918 yılında Kızıl Ordu'ya katılmasının ardından Arhangelsk'de istilaya karşı savaştı. 1922 yılında Komsomol üyesi oldu. 1923 yılında Sibirya'ya atandı. 1926 yılında subay eğitiminden sonra SBKP üyesi oldu. 1924 yılında Amur bölgesinde bir astsubay olarak görev yapıyordu. 1927 yılında İrkutsk'ta bir subay eğitim biriminin komutan yardımcısı oldu ve Sibirya'ya geri döndü. 1933 - 1935 yılları arasında Uzak Doğu Ordusu personel görevinde; 1935 - 1937 yılları arası Uzak Doğu Ordusu 26. Piyade Tümeni, 77. Piyade Alayında görev yaptı. 1938 yılına kadar Amur grubunun baş eğitmeni oldu. Büyük Temizlik sırasında "halkın düşmanları" nedeniyle suçlandı fakat çeşitli Komünist Partisi üyeleri destek verdi. Tümen komutanı olarak kendisine Kızıl Bayrak Nişanı verildi. 1938'de Hasan Gölü Muharebesi'nde Japon saldırılarını püskürttü. Tümgeneral olmasından sonra Riga'ya kendi isteği üzerine transfer edildi ve Mayıs 1941 yılında 27. Ordu komutanı oldu. 5. Şok Ordusu ilk Sovyet Ordusu olarak 21 Nisan 1945 tarihinde Berlin eteklerine ulaştı. 24 Nisan 1945'te Mareşal Georgi Jukov tarafından şehrin komutanlığına atandı. II. Dünya Savaşının bitmesi ve Berlin'in Sovyetler tarafından ele geçirilmesinden sonra Şehir polis gücü oluşturmak ve nüfusa gıda tedariki için yeniden bir düzen kurmaya çalıştı. İlk savaş sonrası belediyenin ve kentin kültürel hayatın canlanması için çabaladı. 16 Haziran 1945 tarihinde, görevinin henüz 55. gününde Berlin'de bir kamyon konvoyunda motosiklet kazasında 41 yaşında öldü. Rus kaynaklara göre Alman Werwolf partizanları tarafından öldürülmüştür. Kızıl Ordu arasında panik olmaması amacıyla onun bir trafik kazasında öldüğünü ilan edildi. Naaşı Moskova'da Novodevichy Mezarlığı'nda toprağa verildi. 1975 yılında Doğu Berlin'de fahri vatandaş yapıldı. 1992'de Almanya'nın birleşmesinden sonra birçok Sovyet generalleri ile birlikte fahri vatandaşlar listesinden çıkarıldı. 11 Şubat 2003 yılında Berlin Senatosu tarafından tekrar fahri vatandaşlık verildi. San Marino Cumhuriyet Ãœniversitesi San Marino Cumhuriyet Üniversitesi (İtalyanca: Università degli Studi della Repubblica di San Marino) San Marino'nun başkenti San Marino şehrinde kurulmuş bir üniversite. 1985 yılında kuruldu. 6 bölüm vardır: Ayrıca üniversite kütüphanesinde de 30.000 kitap vardır. Yeoryos Çolakoğlu Yorgos Çolakoğlu (, Nisan 1886, Rentina, Kardiça - Mayıs 1948, Atina), 1941-1942 yıllarında Yunanistan'ın Mihver kuvvetlerince işgali sırasında Yunan işbirlikçi hükûmetinin ilk başbakanı olan Yunan subaydır. Yunan Genelkurmay Başkanı Aleksandros Papagos'un son asker kalıncaya kadar savaşma emrini çiğneyerek Almanlarla Yunan Ordusu'nun kayıtsız şartsız teslimi anlaşmasını imzaladı. Almanlara haberciler gönderip teslim teklifini iletti ve aynı gün LSSAH komutanı Sepp Dietrich ile bir teslim protokolü imzaladı. Teslim töreni 23 Nisan'da İtalyan temsilcileri de dahil olmak üzere üçüncü kez tekrarlandı. 30 Nisan 1941 tarihinde Mihver Devletleri tarafından işbirlikçi bir hükûmetin Başbakanı olarak atandı. Arnavutluk seferinde görev yapmış olan General Panayotis Demestihas ve Yeoryos Bakos gibi bazı diğer generaller Çolakoğlu hükûmetinin üyeleri oldular. 2 Aralık 1942 tarihinde görevden alındı ve Konstantinos Logotetopulos atandı. Yunanistan'ın kurtuluşundan sonra vatan hainliği suçlamasıyla tutuklandı. 1945 yılında Özel İşbirlikçiler Mahkemesi tarafından yargılandı ve idam cezasına çarptırıldı. Ölüm cezası ömür boyu hapse çevrildi ve 1948 yılında hapiste Lösemiden öldü. Can Tho Havaalanı Can Tho Havalimanı (IATA: VCA , ICAO: VVCT) ya da bilinen diğer adlarıyla Can Tho Havalimanı ya da Quốc tế Cần Thơ Vietnam'nın Galiçya özerk bölgesi'ndeki Can Tho (eskiden Can Tho olarak bilinirdi) şehrindedir. 2010 yılında 240.000 yolcu bu havalimanını kullanmıştır. Fritz Darges Fritz Darges (8 Şubat 1913 – 25 Ekim 2009), II. Dünya Savaşı sırasında Waffen SS'de bir Obersturmbannführer (Yarbay) idi. SS'e Nisan 1933'te katılan Darges, 1934'te bir subay olmak için seçilmiş olan ve Bad Tölz'de bulunan SS-Junkerschule'a katıldı. Nisan 1935 yılında mezun olduktan sonra Untersturmführer (Teğmen) rütbesine terfi etti. 1936 yılında Reichsleiter Martin Bormann'ın emir subayı oldu. Mayıs 1937 yılında NSDAP'a katıldı ve aynı yılın Eylül ayında Obersturmführer (Üsteğmen) rütbesine terfi etti. Ekim 1939 yılında SS-Verfügungstruppe'de Deutschland ve Der Führer Alayı komutanı olarak Waffen SS'e döndü. Fransa Seferi'nde savaştı, Temmuz 1940 yılında 2. sınıf Demir Haç nişanı aldı ve Hauptsturmführer (Yüzbaşı) rütbesine terfi etti. Darges sonra, yeni kurulan 5. SS Panzer Tümeni "Wiking"'e tayin edildi. Barbarossa Harekatı'nda yer aldı ve Ağustos 1942 yılında kendisine 1. sınıf Demir Haç madalyası verildi. Mart 1943 yılında ve Adolf Hitler'in emir subayı oldu. Ocak 1944 yılında Obersturmbannführer (Yarbay) rütbesine yükseltildi. O yılın ortasına kadar bu görevde kaldı. Fritz Darges'in emir subaylığı 18 Temmuz 1944'te yapılan bir toplantı sırasında, Hitler'e verdiği esprili bir cevapla son buldu. Darges, kendisini bir sinekten kurtarmasını isteyen Hitler'e, sineğin uçan bir haşere olduğunu, bununla bir havacının ilgilenmesi gerektiğini söyleyerek diğer emir subayı Havacı Luftwaffe Albayı Nicolaus von Below'u işaret etti. Bunun üzerine Hitler öfkelenerek Darges'i emir subaylığı görevinden alarak kendisini Doğu Cephesine savaşmaya gönderdi. Ağustos 1944'te SS Wiking'e dönen Darges 5. SS Panzer Alayı komutanı olarak Johannes Mühlenkamp'ın yerini aldı. Darges 4 Ocak 1945 tarihi gecesinde yaptığı eylemler için Şövalye Haçı verildi. Komuta ettiği birimi Otuz Sovyet tankını imha etmiştir. Darges'in savaştan sonra bir araba satıcısı olarak bir kariyer sahibi olmak istediği biliniyordu. Kendisi 2000 yılında "Hitlers Krieg im Ostenbel" (Hitler'in Doğudaki Savaşı) adlı Alman belgeselinde ortaya çıktı. Daha önce bir Alman gazetesine verdiği demeçte, Hitler'le 1934 yılında bir parti mitinginde tanıştığını ve kendisini sıcakkanlı, sempatik bulduğunu söyleyen Darges, hiçbir zaman Hitler'i kötüleyen bir açıklama yapmadı. "Emir subayı olarak Hitler'in günlük programlarından mesuldüm. Her an yanında olmak zorundaydım. Kendisini bir dahi olarak gördüğümü söylemeliyim. Hepimiz büyük Alman imparatorluğunun hayalini kurduk. Bu yüzden Hitler'e hizmet ettim, şimdi olsa yine yaparım" diye konuşmuştu. Darges'in ölümünden sonra yayımlanacak anıları, Hitler'in yakın çevresinden bir üyesi olarak deneyimlerini anlatan bir makale yazmıştır. Bu anılarında Holokost ve diğer konularda Hitler'in kişisel ilişkisine ışık tutacağı umulmaktadır. Seyit AydÄ±n Seyit Aydın, 1958 yılında Amasya'da doğmuştur. 1984 yılında Atatürk Üniversitesi Ziraat Mühendisliği bölümünden mezun olmuştur. 1992 yılında Atatürk Üniversitesi'nde doktorasını tamamlamıştır. 2003-2006 yılları arasında Gazi Üniversitesi Kastamonu Eğitim Fakültesi, 2006-2011 yılları arasında da Kastamonu Üniversitesi Eğitim Fakültesi İlköğretim Bölümü Fen Bilgisi Eğitimi Anabilim Dalında öğretim üyesi olarak çalıştı. 2011 yılı başından itibaren Erzincan Üniversitesi Eğitim Fakültesi İlköğretim Bölümü Fen Bilgisi Anabilim Dalında çalışmalarını yürüttü. 2011 yılında Kastamonu Üniversitesi rektörlüğüne atanmıştır. Kalp çarpıntısı Palpitasyon kişinin kalp atışını hissettmesine yol açan bir kalp atışı anormalliğidir. Bu durumda kalp atışı çok hızlı, çok yavaş, düzensiz ya da normal olabilir. Ektopik atım sonucunda olabilir, ancak ektopik atımla karıştırılmamalıdır. Neredeyse herkes nadiren de olsa palpitasyon tecrübesi yaşar, ancak sıklıkla oluyorsa bir problemin işaretçisidir. Çoğunlukla sinirsel bir durumdur; kişinin ya kalp hastalığı korkusuyla ya da duygusal bozukluklar sonucu, kendi kalp etkinliğiyle aşırı ilgilenmesi sonucu ortaya çıkar. Kalp çarpıntısı, kalp ve tiroit bezi gibi başka organlara ait farklı hastalıkların belirtisi de olabilir. Sinüs taşikardisi, kalbin dakikada 100'den çok atmasıyla nitelendirilen bir bozukluktur. Genellikle aşamalı olarak ortaya çıkar. Erken karıncık kasılması, kalbin sektiği biçiminde asılsız bir vuruş duygusu uyandırır. Bunun nedeni, kalp karıncıklarının önceki kasılmanın ardından, vaktinden önce kasıldıklarında, ikinci bir kasılmadan önce uzun bir ödünleyici duraklama olmasıdır. Paroksismal kulakçık fibrilasyonuysa, kalp kulakçıklarında geçici ritm yitimi nedeniyle ortaya çıkan hızlı, düzensiz çarpıntıdır. Çoğu zaman palpitasyon yaşayan kişi anormal kalp atışı dışında bir şey hissetmez. Göğüste baskı, soluk darlığı, baş dönmesi ve bayılma hissi palpitasyona eşlik edebilir. Ritm probleminin türüne bağlı olarak bu semptomlar anlık veya uzatmalı olabilir. Kastamonu Üniversitesi Kastamonu Meslek Yüksekokulu Kastamonu Üniversitesi Kastamonu Meslek Yüksekokulu 1976 tarihinde kurulmuş, 2006 yılında Kastamonu Üniversitesi'ne bağlanmıştır. Kastamonu Üniversitesi içindeki 13 meslek yüksekokulu bölümünü içermektedir. Kuzeykent Yerleşkesinde eğitim öğretim faaliyetlerini sürdümektedir. Kastamonu Meslek Yüksekokulu'nun özgörevi Türkiye'nin ara eleman gereksinimini karşılayacak nitelikte bilgi ve teknoloji üretmek, bilim verilerini yaymak, ulusal alanda gelişme ve kalkınmaya destek olmak, sanayi ve teknolojiye kalite kazandırmak, bünyesinde barındırdığı programlarla en iyi ve donanımlı bir şekilde eğitim öğretim ve araştırma yapmaktır. Nicolaus von Below Nicolaus von Below (20 Eylül 1907 - 24 Temmuz 1983), II. Dünya Savaşı öncesinde ve sırasında Alman Hava Kuvvetleri'nde (Luftwaffe) bir subaydı. Pomeranya eyaletinde Anklam yakınlarında Jargelin'de doğdu. Below Alman aristokrat bir üyesiydi. 1937 ile 1945 yılları arası Alman diktatör Adolf Hitler'in emir subayı oldu. Hitler genellikle aristokrat kökenli askerleri sevmezdi. Bu özellikle Almanya'ya karşı açık savaşın gidişatı olarak doğruydu. Ancak Below, albay rütbesiyle, sürekli bunca yıl yakın bir kapasite ile hizmet vermeye devam eden, Hitler'in maiyeti olan birkaç üyesinden biri oldu. 12 Nisan 1945 tarihinde Below, Berlin şehri Kızıl Ordu tarafından ele geçirilmden önce Berlin Filarmoni Orkestrasını son performansını görmek için Albert Speer'in konuğu oldu. 29 Nisan günü, Hitler ve Eva Braun'un evlenmesinden sonra Below, Adolf Hitler'in "resmi olmayan" tanığı oldu. Below belgeyi imzalamadı. Below savaştan sonra "Hitler'in Tarafında" başlıklı İkinci Dünya Savaşı sırasında askerlik anılarını içeren bir kitap yazdı. Anıları 1980'de yayımlandı. 1983 yılında Detmold, Almanya'da öldü. Albert Calmette Albert Calmette (12 Temmuz 1863 – 29 Ekim 1933) Fransız doktor, bakteriyolog ve immünolog. Pasteur Enstitüsü'nün önemli çalışanlarından biriydi. Vereme karşı kullanılan Bacillus Calmette-Guerin (BCG) aşısını keşfetti. Ayrıca yılan zehirine karşı ilk antivenini (Calmette serumu) geliştiren kişidir. "Le Figaro" editörü Gaston Calmette Albert Calmette'in kardeşidir. 2010-11 A2 Ligi 2010-11 TFF A2 Ligi, organizasyon tarihindeki 15. ve A2 Ligi adını almasından sonraki 2. sezonudur. (*) Diyarbakırspor 3 puan silme cezası aldı. Babi Bedelov Babahan Büyükhan oğlu Bedelov (, 18 Haziran 1959, Lerik), Azeri şair ve ressam. İki senelik Sovyet Kara Kuvvetleri'nde askerlik hizmetini yerine getirdikten sonra Sankt-Peterburg'a yerleşti. Burada iken şehrin yeraltı sanat sahnesinin başlıca şahsiyetlerinden olmuştu. 1990'larda Puşkinskaya Caddesi'nde yer alan bir "squat" eylemine katılmıştı. Kendisini en çok boya resimleri, nesneler, yerleştirmeler ve performanslar ile ifade eder. Eserlerini sıkça şiirleri ile bütünleştirir ve "görsel şiir" yaratmaya çalışır. Rusya'da yaşadıktan sonra ilk önce Türkiye'ye gitti, sonra Azerbaycan'a geri döndü. 2006'da Birleşik Krallık'ta sunulan bir uluslararası sanat atölyesine davet edildikten sonra Cardiff'e yerleşip ülkesindeki eşcinsellere yönelik baskıları sebep göstererek sığınma talebinde bulunduysa da Azerbaycan yasasında eşcinsellik karşıtı bir düzenlemenin olmaması öngörülmüş, sığınma talebi yetersiz bulunarak reddedilmiş ve Bedelov Azerbaycan'a sınırdışı edilmiştir. Azerbaycan'da bulunduğu süre boyunca eşcinselliğinden ötürü şiddet ve tehditlere maruz kalan Bedelov, Paris'e kaçtı ve 2011'de sığınma hakkını kazandı. UGC 9618 UGC 9618, Çoban takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan etkileşim halindeki bir gökada çiftidir. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 302 olarak "Sınıflandırılmamış cisimler" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. VV340 veya Arp 302 olarak da bilinen UGC 9618, etkileşimin erken aşamalarındaki gaz zengini bir çift sarmal gökadadır. 2011 yılında Chandra x-ışını teleskobu ile gözlemlendi. İki sistem arasındaki kütleçekim etkisi çok sayıda büyük mavi yıldız oluşumunu tetikler. Bu yıldızlar o kadar sıcaktır ki büyük miktarda X ışını yayarlar. Ayrıca iki gökada, uzun dalga kızılötesi ışığında da çok aydınlık olduklarından, aynı zamanda "aydınlık kızılötesi gökadalar" (LIRG) olarak da adlandırılırlar. Rimouski Rimouski, Kanada'nın Quebec eyaletinde, Saint-Laurent nehrinin güney kıyısında 42000 nüfuslu (2006) bir kenttir. Aşağı-Saint-Laurent bölgesinin en önemli kentidir. Kentte bir adet üniversite, bir kolej, konservatuvarlar ve çeşitli meslek okulları mevcuttur. Rimouski 1696 yılında Sir René Lepage de Sainte-Claire tarafından kurulmuştur. Deniz ürünleri ve denizcilik başlıca gelir kaynağıdır. Kent, Quebec eyaletinin tek Denizcilik Enstitüsüne (Institut Maritime du Québec - IMQ), evsahipliği yapmaktadır. Bunun dışında ISMER-Deniz Bilimleri Enstitüsü, Maurice-Lamontagne Enstitüsü, CRBM-Deniz Biyoteknolojisi Araştırma Merkezi gibi değişik araştırma merkezleri de mevcuttur. Üniversitede (UQAR) öğrenim gören çok sayıda yerli ve yabancı öğrenci de kentin ekonomisine önemli katkı sağlamaktadır. Quebec eyaletinin 20 ve 132 numaralı otoyolları Rimouski'den geçmektedir. Demiryolu ve kentlerarası otobüs seferleri bulunmaktadır. Küçük bir havaalanı mevcuttur (havaalanı kodu: YXK ). Nisan ve Ekim ayları arasında Saint-Laurent nehri üzerinde feribot seferleri yapılır. Curlin Curlin (doğum: 25 Mart 2004, Kentucky), kazancı 10,5 milyon doları geçmiş olan safkan yarış atı. Safkanın kazandığı en büyük yarışlar arasında 2007 yılında kazandığı Preakness Stakes ve Breeders' Cup Classic ile 2008 yılında kazandığı Dubai World Cup bulunmaktadır. Curlin'in babası Kanadalı başarılı bir yarış atı olan Smart Strike'dır. Sam-Son Farm ekürisi adına Kanada'da yarışlara katılan Smart Strike bu ülkede triple crown yapmış başarılı bir yarış atıdır. Curlın'in annesi ise efsanevi aygır Deputy Minister'ın kızı Sherriff's Deputy'dır. 2008 yılının Ağustos ayı itibarı ile, 134 handikap puanına ulaşmıştır ve bu zamandan beri kendisine dünyanın en iyi yarış atı denmektedir. Kentucky merkezli avukatlık mesleğini devam ettiren William Gallion ve Shirley Cunningham Jr. tarafından 57 bin Amerikan Doları karşılığında satın alınmıştır. William Gallion ve Shirley Cunningham Jr., Curlin'in satış haklarının yüzde 80'lik kısmını 2007 yılında yatırımcı Kendall Jackson ve Floridalı George Bolton'a sattı. Curlin'nin sahneye çıktığı ilk yarış şartlı Helen Pitts koşusudur. Bu yarışı Rafael Bejarano yönetimindeki Curlin birinci tamamlamıştır. Nisan ayında ve mayıs ayının başında koşulan bu iki önemli yarışı jokey Robby Albarado Rebel ile kazanan isim Curlin oldu. Curlin bu yarışa favori olarak çımıştır. 1915 yılından beri 3. yaşlı olarak bu yarışa favori çıkan ilk attır. Safkan bu yarışı Robby Albarado Rebel yönetiminde 3. tamamladı. Curlin bu yarışın çıkışında tökezledi. Buna rağmen ilk virajda cesur bir hamle yaparak öndeki grubu yakalamıştır. 133. Kentucky Derbisi'ni Curling'i geçerek kazanan isim olan Street Sense, yarışı kazanmaya yakınken son bir hamleyle gelen Curlin yarıştan 1. ayrılmıştır. Bu yarıştan sonra Curlin 1. sınıf bir yarış atı olduğunu kanıtladı. Bu nadide atın yukarıda değinilmiş yarışları ve diğer koşuları aşağıdaki tabloda listelenmiştir. Mısır pasaportu Mısır pasaportu, uluslararası seyahat amacıyla Mısır vatandaşlarına verilir. Mısır vatandaşlığının bir kanıtı olarak hizmetinin yanında, yurt dışında gerekirse Mısır konsolosluk görevlilerinin yardımı sürecini kolaylaştırtır. Mısır pasaportu yetişkinler için 7 yıl için geçerlidir. Okul veya üniversite öğrencileri, ya da kimi zorunlu askerlerin durumu kesinleşmiş değildir. Bunlar için daha az süreli pasaport verilir. Mısır Pasaportu yenilenenmez; orijinal süresi dolduktan sonra yeni bir pasaport için başvuruda bulunmalıdır. 2008 yılından başlayarak, Mısır hükûmeti uluslararası pasaport standartları ve ICAO gereksinimlerine uymak için yeni, makinede okunabilir pasaportları (MRP) tanıttı. Tüm Mısır pasaportları Seyahat Belgeleri İçişleri Bakanlığı, Göçmenlik ve Vatandaşlık Dairesi (TDINA) bürolarından veya yurt dışında bir Mısır Konsolosluğu'ndan verilir. Mısır pasaportlarının metinsel kısımları İngilizce ve Arapça olarak basılmıştır. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi Ağustos 2016 Raporu'na göre Mısır vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 49 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Mısır vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 91. sırada yer almaktadır. Maldiv pasaportu Maldiv pasaportu Uluslararası seyahat için Maldivler vatandaşlarına verilen vatandaşlığın bir kanıtıdır. 32 sayfalık bir standart bulunmamakla birlikte Maldiv pasaportu yaklaşık 64 sayfa olabilir. Maldiv pasaportu tüm ülkeler için geçerlidir. Pasaport verildiği tarihten itibaren 5 yıl süreyle geçerlidir. Biyometrik pasaport 2007 yılının sonlarında piyasaya çıkmıştır. Maldiv vatandaşları İrlanda'ya 3 ay, İngiltere'ye ise 6 ay ikamet süreli vizesiz ziyaret edebilirler. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi 2016 Raporu'na göre Maldivler vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 80 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Maldivler vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 57. sırada yer almaktadır. Zeki Ã‡elikkol Zeki Çelikkol (1933-20 Mart 2007) Türk diplomat. 1956 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun oldu. 1960 yılında Dışişleri Bakanlığında göreve başlayan Çelikkol, 1970-1974 yılları arasında Cenevre Başkonsolosluğu ve 1976-1978 yıllarında da Rodos Başkonsolosluğu yaptı. 1978-1980 yıllarında UNESCO Daimi Temsilci yardımcısı, 1986-1988 yıllarında Hartum Büyükelçisi, 1988-1991 yıllarında Bakanlıkta Konsolosluk, Hukuk ve Sosyal İşler Genel Müdürü, 1991-1996 yılları arasında Lahey ve 1996-1997 yıllarında Karakas Büyükelçisi olarak görev yapan Büyükelçi Çelikkol, 1998 yılında emekli oldu. Botswana pasaportu Botsvana pasaportu Uluslararası seyahat için Botsvana vatandaşlarına Göçmenlik ve Vatandaşlık Dairesi Pasaport Birimi tarafından verilen belgedir. 8 Mart 2010'da, Göç ve Vatandaşlık Dairesi, kamuya yeni elektronik pasaportları çıkarmaya başladı. Tüm Botsvana elektronik olmayan eski pasaportların geçerlilik süresi 31 Aralık 2011 tarihinde sona ermiştir. Botsvana pasaport sahipleri vize almadan İrlanda'yı 3 ay, ve İngiltere'yi ise eğer doğrudan İrlanda'dan geliniyorsa 3 ya da 6 ay ikamet süreli vizesiz ziyaret edebilirler. Botsvana pasaportu sahipleri 13 Eylül 2012 tarihine kadar Kanada'yı da vizesiz seyahat edebilmekteydiler fakat insan kaçakçılığına ilişkin kaygılar ve sahte belge kullanımı yüzünden vizeden muaf ulusların listesinden çıkarılmıştır. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi 2016 Raporu'na göre Botsvana vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 72 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Botsvana vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 68. sırada yer almaktadır. Ayşe Sinirlioğlu Ayşe Sinirlioğlu (d. 4 Nisan 1956 Nevşehir) Türk diplomat, bürokrat. Marmara Üniversitesi İktisadi Ticari İlimler Akademisi'nden 1977 yılında mezun olmuş, yüksek lisansını Amsterdam Üniversitesi'nde, doktorasını da Boğaziçi Üniversitesi'nde tamamlamıştır. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevlerde bulunduktan sonra 2008-2011 yılları arasında Bükreş Büyükelçiliği ve 12 Mayıs 2011-31 Ağustos 2014 tarihleri arasında Madrid Büyükelçiliği görevinde bulunmuştur. Eylül 2014-Aralık 2014 arasında Dışişleri Bakanlığı müsteşar yardımcısı vekili, Aralık 2014 itibarıyla ise ekonomiki işlerden sorumlu müsteşar yardımcısı ve G20 Türkiye şerpası olmuş, Şubat 2017 itibarıyla Dış Politika Danışma Kurulu üyesidir. İngilizce bilmekte olup, Türkiye Cumhuriyeti eski Dışişleri Bakanı ve mevcut Birleşmiş Milletler nezdinde Türkiye'nin daimi temsilcisi Büyükelçi Feridun Sinirlioğlu ile evlidir. Benyamin Benyamin (Beni Ä°srail) Benyamin (), Tekvin'e göre Yakup'un on iki oğlunun sonucusu ve Rahel'in iki oğlunun sonuncusudur. Benyamin kabilesinin kurucusudur. Eski Ahit'te anlatılana göre, Rahel'in büyük oğlu Yusuf'un aksine Benyamin Kenan topraklarında doğmuştur. MÖ 1443 yılında, İbrani takvimine göre aynı zamanda doğum günü olan 11 Heşvan'da 111 yaşında öldü. Kur'an'da Benyamin için, abileri Yusuf'a tuzak kurarken onun yanında kaldığı için dürüst genç evlat denir. "Ben", İbranice'de "oğul" demektir, fakat Benyamin "sağ elimin oğlu" (gözde oğul) demektir. Tevrat'a göre, doğumdan hemen sonra ölen annesi Rahel, ölmeden önce acı çektiği için, "acımın oğlu" anlamına gelen "Benoni" adını verdi fakat Yakup bu ismi biraz değiştirip Benyamin ismini kullanmayı tercih etti. Metinsel uzmanlara göre bu iki farklı isim, Yahvist ve Elohist olmak üzere iki farklı kaynaktan gelmektedir. "Benyamin" isminin kökeni tartışma konusudur, buna rağmen "ben" (oğlu) ve "yamin" olarak iki parçadan oluştuğu konusunda uzmanlar hemfikirdir. Benyamin'in tam edebi karşılığı "sağ'ın oğlu"dur ve bu genelde "sağ elimin oğlu" olarak algılanır; fakat bazen "sağ tarafın oğlu" olarak da yorumlandığı görülmüştür. Geleneksel olarak, sağ tarafla bağdaştırılmak güç ve fazilet işaretidir. Fakat bu tek edebi tercüme değildir. "Sağ" kelimesinin kökü "güney" ile aynıdır, dolayısıyla edebi anlamından bir tanesi de "güney'in oğlu"dur. Bazı rabinik kaynakların bu görüşü savunmasının nedeni kuzeydeki Aram'da doğan abilerinin yerine kendisinin güneydeki Kenan topraklarında doğmuş olmasıdır. Modern uzmanlara göre ise bu isim sadece bir metafordur ve daha dominant olan Efraim kabilesinin buyruğunda olduğunu göstermektedir. Samarit Tevrat'ında ise bu isim için "günlerin oğlu" anlamına gelen "Benyamim" ismi kullanılır. Bazı klasik rabinik edebiyata göre, "Benyamim" bu ismin orijinalidir ve sebebi Benyamin doğduğunda babası Yakup'un yaşlı olmasıdır. Klasik rabinik kaynaklara göre, Benyamin, bir çocuk sahibi daha olmak isteyen annesi Rahel uzun bir süre oruç tuttuktan sonra doğmuştur. Bu zamanda Yakup 100 yaşını geçmişti. Ahitsel hikâyelerde Benyamin en genç çocuk olarak tasvir edildi, fakat beklenmedik bir yerde on oğlun babası olarak tasvir edildi. Metinsel uzmanlara göre, bunun sebebi, bu pasajın Yahvist ve Elohist kaynaklardan çok sonra gelen Nesiller kitabından alınmış olmasıdır. Tevrat'taki Yusuf hikâyesine göre, kardeşleri tarafından tanınmayan Yusuf, kardeşlerinin karakterlerinin değişip değişmediğini kontrol etmek için kardeşlerini, gizlice Benyamin'in çantasına gümüş bir kadeh koyarak, sonra alenen bardağı "bularak" ve Benyamin'i "hırsızlık" ile suçlayıp onu köle yaparak test etmiştir. Hikâyeye göre, Yahuda kendisi ve kardeşleri adına Yusu'tan Benyamin'i köle etmemesini onun yerine kendisini köle yapması için yalvarmıştır, çünkü yoksa bu durum babası Yakup'un kalbini kıracaktı. Bu durum, Yusuf'un, planından cayıp gerçek kimliğini açıklamasına sebep olmuştur. Midraş kitabı Yaşar'a göre, kimliğini açıklamadan önce Benyamin'den, kayıp kardeşini (Yusuf'u) usturlab tarzı alet kullanarak astroloji yoluyla bulmasını istedi; Benyamin de Yusuf "taht'ta oturan adam" olduğu kehanetinde bulundu, bunun üzerine Benyamin'e gerçek kimliğini tanıttı fakat diğer kardeşlerine tanıtmayıp onlara az önce bahsedilen testi uyguladı. Fakat, bazı raibink kaynaklara göre Yusuf'un kendisini tanıtmasının sebebi farklıdır. Bu kaynaklara göre, Benyamin hırsızlık yapmadığına dair abisi Yusuf'un anısına yemin etti; bu yeminin onun için neden önemnli olduğu sorulduğunda, Benyamin, Yusuf'un kendisi için önemli olduğunu ve hatta onun onuruna oğluna Yusuf adı verdiğini dile getirdi; bu kaynaklara göre Benyamin'in yemini Yusuf'u etkilemiş ve Yusuf daha fazla yabancı taklidi yapamamıştır. Hikâyede, testten önce, Yusuf'un kendini tanıtmadan kardeşleriyle buluştuğu ve onlara şölen düzenlediği anlatılır. Bu hikâyede, Yusuf'un en gözde kardeşinin Benyamin olduğu ve onu ilk gördüğünde göz yaşlarına hakim olduğu üzerine sıkça vurgu yapılmaktadır. Benyamin'e, kardeşlerine verdiğinden beş kat daha fazla yemek vermiştir. Metinsel uzmanlara göre, Yahvist kaynakta şölenin, Yusuf kendisini tanıttıktan sonra verildiğini, Elohist kaynakta ise Benyamin ile Yusuf arasındaki bağın kısa tutulup Benyamin'in köle yapıldığı anlatıldığına inanılır. Ahit uzmanları, gerek Tevrat'taki pasajlardan gerekse coğrafik konumlarından Efraim kabilesi ile Menaşe kabilesinin aslında Yusuf kabilesi olarak tek bir kabile olduğunu dile getirir. Bazı ahit uzmanlarına göre, Benyamin kabilesi de köken olarak Yusuf kabilesine bağlıdır, fakat Ahit'te Yusuf'un onun babası olduğuyla ilgili bilgi kaybolmuştur. Benyamin'in Kenan topraklarında doğması bu kabilenin Yusuf kabilesi Kenan'a yerleştikten sonra bu kabileden ayrılmasına bağlanır. Bazı Ahit uzmanları, Mısır'a gidip gelenlerin sadece (Benyamin dahil) Yusuf kabilesi olduğunu, diğer kabilelerin aslen Kenan kabileleri olup her zaman Kenan topraklarında yaşadığını ve sonradan İsrailoğulları olarak bu kabilelerin birleştiğini iddia eder. Bu görüşe göre, Yakup'in eş edinmek için dayısı Lavan'ın yanına gitmesi bir metafordur ve Lavan'dan elde edilen kazançların aslen Yusuf kabilesinin kazançları olduğunu simgeler. Metinsel eleştiri uzmanlarına göre, Yahvist kaynaktaki Lavan hikâyesi sadece Yusuf kabilelerinden ve Rahel'den bahsedip diğer kabilelerden ve matriarklardan bahsetmemektedir. 'e göre Benyamin'in 10 oğlu vardır: Bala, Beker, Aşbel, Gera, Naaman, Ehi, Roş, Muppim, Huppim ve Ard. Eşinin (veya eşlerinin) adı verilmemiştir. Klasik rabinik edebiyata göre her isim Yusuf'un onuruna verilmiştir: Benoni Kraliyet Sanat Akademisi The Royal Academy of Arts (Türkçe: Kraliyet Sanat Akademisi), Piccadilly, Londra'da bulunan bağımsız ve özel sanat enstitüsü. Önemli sanatçı/akademisyenler tarafından yönetilen akademinin amacı: Görsel sanatlardan haz almayı, takdir etmeyi ve yaratıcılığı; sergi, eğitim ve tartışma yoluyla desteklemektir. Akademisyenlerin tamamı hâlen üreten ve meslektaşları tarafından seçilmiş ressamlar, heykeltıraşlar, nakkaşlar, grafikerler, teknik ressamlar ve mimarlardan oluşur. Yaklaşık 80 akademisyen ve az sayıda 75 yaş üzeri kıdemli akademisyen vardır. Akademide 60 civarı öğrenci 3 yıllık lisans üstü eğitim almaktadır. Akademi Birleşik Krallık'taki en eski sanat okulu, bu alanlarda lisans üstü eğitim veren tek kurumdur. Mezunlar arasında William Blake, JMW Turner, Edwin Landseer, JE Millais, John Hoyland, Sör Anthony Caro, Sandra Blow ve Cemil İpekçi gibi isimler bulunur. Akademi Kral III. George tarafından 1768'de kurduruldu. Aralarında Sör Joshua Reynolds ve Sör William Chambers'ın da bulunduğu önemli ressam ve mimarlardan oluşan 34 kurucu üyenin amacı Birleşik Krallık resim ve mimarisini profesyonel hale getirmekti. Bunun yanı sıra halkın ziyaret edebileceği bir sergi salonu ve yetenekleri ile deneyimlerini yeni nesillere, geleceğin sanatçılarına aktarabilecekleri bir okul kurmak istiyorlardı. Kanada pasaportu Kanada pasaportu Yabancı ülkelere seyahat için Kanada vatandaşlarına verilen belgedir. Gerekirse yurt dışında Kanada konsolosluk görevlilerinin yardımı ile güvence sürecini kolaylaştırmak, uluslararası seyahat amacıyla Kanada vatandaşlarına ve Yurtdışında pasaport sahibinin korunmasını talep edilebilir. Bir Kanada pasaportu, Kanada içinde Kanada vatandaşlığınnın birincil kanıtı değildir ve bu nedenle bir vatandaşlık belgesi, bir sürücü belgesi veya kimlik kartı almak amacıyla kullanılamaz. Tüm Kanada pasaportu Pasaport Kanada Dışişleri ve Uluslararası Ticaret Bakanlığı özel bir şube tarafından verilir ve beş yıl için geçerlidir. Pasaportlar üç yaşın altındaki çocuklar için üç yıl için geçerlidir. Temmuz 2009 itibarıyla, Kanadalıların% 56.2'si geçerli bir Kanada pasaportu almışlardır. Pasaport vatandaşa ait olmasına rağmen tüm pasaportlar Kanada Hükûmetine aittir. Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pasaport veren yetkililer arasında "en iyi uygulamaların paylaşılması" için işbirliği yapan uluslararası Beş Milletler Pasaport Grubu'na üyedir. Bu grup, Pasaport politikalarının, ürünlerinin ve uygulamalarının geliştirilmesiyle ilgili yenilikleri tartışmaktadır. 7 Nisan 2010'da, Kanada hükûmeti elektronik pasaport veya e-pasaportu (Biyometrik pasaport) 2012 yılında Kanada vatandaşlarına verileceğini açıkladı. E-pasaport kullanmak; Kanada'nın uluslararası standartları takip etmek ve uluslararası seyahat kolaylığı sağlayacaktır. Aynı zamanda 10 yıllık geçerlilik süresi seçeneği sunacaktır. E-pasaport taşıyıcısının adı, cinsiyeti ve doğum tarihi ve yeri ve pasaport sahibinin yüzünün bir dijital portresi kodlanarak elektronik bir çipte olacaktır. Kanada pasaportlarının serisi İngilizce ve Fransızca olarak Kanada'nın iki resmi dilinde basılır. Standart pasaport, ancak 24 sayfa içerir fakat ek bir ücret ödeyerek 48 sayfa olarak verilebilir. Pasaportun yeni güvenlik özellikleri 2001 yılından bu yana artan sıklıkta eklendi. UV görüntüleri, filigran ve diğer detaylar, Microprinting, holografik görüntü, fotoğraf sayfasına özellikle uygulanmıştır. Buna ek olarak, sahibinin dijital fotoğrafı şimdi pasaport sayfasının üzerine doğrudan basılmaktadır. Kanada, 1 Temmuz 2013 itibaren Kanada vatandaşlarına elektronik pasaport veya e-pasaport vermeye başlamıştır. Normalde 16 yaş ve üzeri kişiler için beş ila on yıl, 16 yaşın altındaki çocuklar için beş yıl geçerlidir. 2015'te Kanadalıların yüzde 67'si pasaport ve 31 Mart 2015'ten itibaren 22.88 milyon Kanadalı seyahat belgesi dolaşıma girdi. Bireylerin elinde olmasına rağmen, tüm Kanada pasaportları kitapçığın ön kapağında belirtildiği gibi Kanada Kraliçesi'nin (Kanada Hükûmeti) mülkiyetindedir. Kanada vatandaşları ABD, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın yanı sıra Avrupa Birliği üyesi ülkelerine (28 ülke) vizesiz seyahat edebilmektedirler. "Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi 1 Ocak 2017 Raporu'na göre Kanada vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 171 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Kanada vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 6. sırada yer almaktadır. İlk Kanada pasaportları, 1862 yılında, Amerikan İç Savaşı'nın başlangıcından sonra, Birleşik Devletler sınırını geçmek isteyen Kanadalılardan daha fazla kimlik tespiti etmesi istedi. Kanada Genel Valisine "İstek Mektubu" formu gönderildi. Bu belgeler, 1915'te Kanada pasaportlarının İngiliz formatında ilk on bölüm tek sayfalık klasöre çıkıncaya kadar kullanılmaya devam etti. Kanada pasaportunun modern biçimi 1921'de ortaya çıktı. O zamanlar Kanadalılar İngilizlerdi ve Kanada Birleşik Krallık'la ortak bir vatandaşlık yaptı; Böylece, Kanada pasaportları Kanada'da ikamet eden veya Kanada'ya bağlı olan İngilizler lehine verildi. Bu düzenleme, 1947'de sona erdi; Kanadalı Vatandaşlık Kanunu Kraliyet onayına verildi ve Kanada vatandaşlığı belirlendi. Ertesi yılın Temmuz ayında başlayarak, Kanada pasaportları yalnızca Kanada vatandaşlarına verildi. 1947-1970 yılları arasında Kanada vatandaşları, sadece pasaport için Ottawa'ya posta yoluyla başvurabilirlerdi. Gereklilikler basitti ve Kanada'da doğum yaptığını iddia eden başvuran kişilerin doğum belgesi sunmaları gerekmiyordu. Gevşek güvenlik, pasaportun birçok kötüye kullanımına neden oldu, bu nedenle Kanada Hükûmeti başvuru koşullarını 1970'ten sıkılaştırdı. O yıl, ilk üç Kanada Pasaport ofisi Montreal, Toronto ve Vancouver'da açıldı. 1985 yılında, Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü standartlarına uygun olarak, makine tarafından okunabilen pasaportların (MRP) ilk uyarlaması çıkarıldı. 1991'de ilave güvenlik özellikleri ve daha katı işlem gereksinimleri ile değiştirilen bir sürüm dolaşıma girdi. 1993'e gelindiğinde, çoğaltma veya değişiklik önlemek için benzersiz özellikler içeren daha yeni bir MRP sürümü tanıtıldı. 11 Aralık 2001'den beri, çocuklar ebeveynlerin pasaportlarına dahil edilmemiştir ve pasaportlar sadece bir kişi için verilmiştir. 2002 yılında Kanada Pasaportunun Kanada'da güncellenmiş bir sürümü dağıtılmaya başladı. Pasport defterinin tanımlama sayfasına gömülmüş olan taşıyıcının dijital olarak basılı fotoğrafını, hologram görüntülerini, bar kodlu seri numarası ve yalnızca ultraviyole ışık altında görülebilen pasaport sahibinin ikinci bir gizli fotoğrafı yer aldı. Kanada dışındaki diplomatik misyonlar bu sürümü 2006'da kabul ettiler. 2008 federal bütçesinde Finans Bakanı Jim Flaherty, biyometrik pasaportların ("e-pasaport") 2011 yılına kadar tanıtılacağını açıkladı. 2009 yılında bir pilot proje başlamış; e-pasaportlar özel ve diplomatik pasaport başvuru sahiplerine gönderilmiştir. E-pasaport yayımı 1 Temmuz 2013'e kadar geriye itildi. Aynı gün, Kanada pasaportlarının düzenleyen makam şimdi IRCC olarak bilinen Kanada Vatandaşlığı ve Göçmenlik Merkezi'ne (CIC) geçti. Daha önce Kanadalılar fotoğraflı kimlik belgesi (bir sürücü belgesi veya il sağlık kartı gibi) ve bir form ile birlikte nüfus cüzdanı (veya Kanada vatandaşlığının diğer kanıtı) sunarak Amerika Birleşik Devletlerine vizesiz girebiliyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri Batı Yarımküre Seyahat Girişimi kapsamında 23 Ocak 2007'den itibaren hava yoluyla ABD'ye giren tüm Kanadalılar geçerli bir pasaport veya NEXUS kartı sunmak zorundadırlar. 1 Haziran 2009'a kadar tüm Kanada vatandaşları (16 yaşında veya daha büyük) bir pasaport, NEXUS kartı ya da kara ya da deniz yolu ile ABD'ye girmek için sürücü