Khîm'den başka kimse kalmadı. Bu son aile, Túrin Turambar ve grubuna Amon Rûdh'da barınma imkânı sağladılar. Mîm bir zaman sonra bir ork birliğine yakalandı ve Túrin'e ihanet etmek bedeli ile hayatını kurtardı, fakat oğullarının öldürülmesine engel olamadı. Mîm daha sonra ejderha Glaurung'un terkettiği bir defineyi sahiplendi. Bir süre sonra, Túrin'in babası Húrin tarafından öldürüldü. İlk cücelerin uyanışı, elfler kadar eskiye gider. Birinci Çağ'da, güneş ve ayın henüz yaratılmadığı Ağaçlar Çağı olarak da bilinen uzun ve karanlık dönemde ilk elfler ve onlardan bir süre sonra da cücelerin yedi atası uyandı. Tolkien'in eserlerinde cüceler, bütün Orta Dünya'nın Melkor'un orduları tarafından kontrol edildiği "Karanlık Çağlar" olarak da bilinen Ağaçlar Çağı'nda yaratıldılar. Vala Aulë tarafından yaratıldılar. Diğer Valar bundan habersizdi, fakat Ilúvatar Aulë'nin gizlemeye çalışmasına rağmen meseleyi biliyordu. Ilúvatar, cücelerin yaratılışının karanlık bir amel olmadığını biliyordu ve cücelerin yedi atasının canlarını bağışladı. Bununla birlikte, elflerden önce uyanmamaları arzusuyla cücelerin yedi atasını uykuya daldırdı (Eru Ilúvatar, elfleri "İlkdoğanlar" olarak tasarlamıştı). Bunun üzerine Aulë, cücelerin atalarını taş odalara kilitleyip Orta Dünya'nın kuş uçmaz kervan geçmez bir yerine bıraktı. Elfler Cuiviénen'de uyandıktan bir süre sonra, cücelerin yedi atası kilitli oldukları taş odalardan serbest bırakıldılar. Yedi atanın en yaşlısı Durin dolaşa dolaşa en sonunda Khazad-dûm şehrini kurduğu yere geldi. Dumanlı Dağlar'da Caradhras (Khuz. "Baranzibar"), Celebdil (Khuz. "Zirakzigil") ve Fanuidhol (Khuz. "Bundushathûr") doruklarının altındaki doğal mağara boşluklarında Khazad-dûm şehrinin ilk yontmaları Durin tarafından işlendi. Şehrin halkını Uzunsakallar (Durin'in halkı) teşkil etti. Durin'in hayatı boyunca Uzunsakallar bu yeraltı şehrini iyice genişlettiler ve güzelleştirdiler. Durin çok uzun bir ömür sürdü, öyle ki Ölümsüz Durin olarak bilinir oldu. Durin'in başlattığı Khazad-dûm, Birinci Çağ'dan sapasağlam çıkabilen tek cüce şehridir. Birinci Çağ'da Khazad-dûm'un batısında ve çok uzağında Mavi Dağlar'da iki cüce şehri daha kuruldu: Nogrod ve Belegost. Henüz elfler Beleriand'a gelmemişti. Belegost Cüceleri zincir zırhı icat ettiler ve ayrıca Sindar Elfleri ile silah ticareti yaptılar. Doriath'ın Elf Kralı Thingol'ün sarayı Menegroth'u Belegost Cüceleri inşa etti. Nogrodlu demirci Telchar, Angrist adı verilen bıçağı ve Narsil adı verilen kılıcı dövdü. Bu iki silah Arda'nın tarihinde en belirleyici silahlardır. Beleriandlı cüceler Birinci Çağ'da Melkor'un ordularına karşı savaştı. Belegost Cüceleri Sayısız Gözyaşı Savaşı'nda ejderha alevine dayanabilen tek orduydu. Bu savaşta ölen Kral Azaghâl, ilk ejderha Glaurung'u bıçaklamayı başardı. Nogrod Cüceleri de Melkor'a karşı savaştılar. Bununla birlikte, Nauglamír adı verilen gerdanlığa eklemekle suçlandıkları Silmaril'i elde etmenin arzusuyla Kral Thingol'ü katlettiler ve Silmarili çalarak yurtlarına doğru yola çıktılar. Bunun üzerine Nogrod Cüceleri birkaç misilleme yediler, en sonunda doğuya yurtlarına doğru giderken Ossiriand ormanlarında Laiquendi Elfleri ve entler tarafından tamamen yok edildiler. Öfke Savaşı'ından sonra Beleriand'ın hemen hemen tamamı denize batırıldı ve bu süreç sonunda hem Nogrod hem de Belegost ıssız harabeye döndü. Mavi Dağlar'da yaşayan cücelerden geriye kalanlar Khazad-dûm'a iltica ettiler. Belegost ve Nogrod şehirlerinden gelen mülteciler Khazad-dûm'un nüfusuna katıldı. Bu sıralarda keşfedilen "mithril" madeni ile şehrin refahı arttı. Değerli ve sihirli bir maden olan Mithril sadece Khazad-dûm'dan çıkarılıyordu. Bu dönemde cüceler, Eregion Elfleri ve civar bölgelerdeki insanlarla ticareti devam ettirdi. Elf demircileri Güç Yüzükleri'ni ürettiğinde yüzüklerden yedisi cücelerin yedi soyunun liderlerine hediye edildi. Cüceler, Sauron ve Elfler Savaşı'nın ilk yıllarında elflerden yana taraf oldu, fakat İkinci Çağ'ın 1697 senesinde cüceler savaştan çekildi ve Khazad-dûm'un kapıları dış dünyaya kapatıldı. İçinde yaşayanlar bir daha dışarıyla bağlantı kurmadılar. Zamanla elfler, bu mağara-şehri "karanlık yarık" anlamında bir isimle anmaya başladı; "Moria". Üçüncü Çağ boyunca Moria Cüceleri zenginleşmeye devam etti. Ü.Ç. 1980'de Moria'nın derinliklerinde "mithril" çıkarmak için dağı oyarken -içinde bir balrogun hapsolduğu- bir mahzende gedik açtılar, balrog serbest kaldı ve Moria cücelerinin başına bela oldu. Bir yıl boyunca bu iblise karşı mücadele ettiler fakat iki krallarını kaybettikten sonra dirençleri kırıldı. Hayatta kalan cüceler Dumanlı Dağlar'dan kaçtı ve Moria balrogun egemenliği altına girdi. Kaçanlar bir asırı geçkin bir zaman boyunca hiçbir krallık kuramadılar, Ü.Ç. 1999'da Yalnız Dağ'da I. Thráin liderliğinde yeni bir krallık kurdular. Bu krallık bir süre gelişip güçlendi, bu dönemde Arkentaşı olarak bilinen büyük mücevher keşfedildi. Ü.Ç. 2210'da I. Thorin, Kuyutorman'ın kuzeyine düşen Gri Dağlar'da bir krallık kurdu. Hem bu krallık hem de Yalnız Dağ'ın altındaki krallık bir zaman sonra kuzeyde yayılan ejderhalar tarafından yok edildi ve ejderhalar cücelerin hazinelerini ele geçirdi (Gri Dağlar'daki krallık Ü.Ç. 2590'da bir ejderha topluluğu tarafından, Yalnız Dağ'daki krallık ise Ü.Ç. 2770'te ejderha Smaug tarafından yıkıldı). Gri Dağlar'dan kaçabilen cücelerden Yalnız Dağ'a yerleşmek istemeyenler Demir Teperler'de başka bir krallık kurdular (Demir Tepeler Krallığı, hiç terkedilmeyen ve işgale uğramayan tek cüce krallığıdır). Cücelerin büyük çoğunluğu göçebe bir millet haline geldi. Yalnız Dağ'ın işgal edildiği dönemin kralı Thrór Ü.Ç. 2790'da orklar tarafından katledildi ve bedeni parçalandı. Thrór'un ölümü ile Cüceler ve Orklar Savaşı başladı. Dumanlı Dağlar'da yaşayan bütün orklara karşılık cüce savaşçılarının da yaklaşık yarısı bu savaşta öldü (toplam cüce nüfusunun yaklaşık %35'i), cüceler bu nüfus kaybını asla telafi edemediler. Sürgündeki cüceler tarafından Mavi Dağlar'da yeni bir krallık kuruldu. Kral II. Thráin sahip olduğu güç yüzüğünün yönlendirmesiyle vahşi doğada sersem hâlde dolaşmaya başladı. Cücelerin yedi yüzüğü içinde, Sauron'un eline geçmeyen veya ejderhalar tarafından ele geçirilmeyen tek güç yüzüğü ondaydı. Thráin bir süre boyunca Orta Dünya üzerinde dolaşıp durduktan sonra o dönemde "Ölüm Büyücüsü" adıyla Dol Guldur'da faaliyet yürüten Sauron tarafından yakalandı, işkence yapıldı ve güç yüzüğü elinden alındı, nihayetinde Thráin öldü. Ü.Ç. 2891'de II. Thorin Meşekalkan (Ü.Ç. 2790'da katledilen Kral Thrór'un torunu), ejderha Smaug'un Okçu Ozan tarafından öldürülmesi üzerine Yalnız Dağ'daki krallığı yeniden kurdu. Kısa bir süre sonra Beş Ordu Savaşı vuku buldu (Erebor'u istila eden ork ordusu Kartallar, Kuyutorman Elfleri, Vadili İnsanlar, Demir Tepelerli Cüceler (ve Thorin'in kafilesi) tarafından bozguna uğratıldı. Bu savaşta Thorin öldürüldü. Thorin'in kuzeni, aynı zamanda Demir Tepeler'in de kralı olan II. Dáin Demirayak iki krallığın da başına geçti. Yalnız Dağ, bir daha asla terkedilmedi. Cüceler, Yüzük Savaşı döneminin ana savaşlarında yer almadılar. Bununla birlikte, Yalnız Dağ bir süre Mordor ordularınca kuşatıldı ve Vadi Savaşı'nda Dáin öldürüldü. Sadece bir cüce, Glóin oğlu Gimli Yüzük Savaşı'ndaki bütün önemli belirleyici savaşlarda yer aldı. Elf beyi Elrond'un Ayrıkvadi'deki konağında kurulan Yüzük Kardeşliği kafilesinin dokuz üyesinden biri olan Gimli, Yüzük Kardeşliği kafilesi Amon Hen'de dağılana kadar kafilenin bir üyesi olarak kaldı. Daha sonra yaşanan süreçte, Borukent Savaşı'nda, Pelennor Çayırları Savaşı'nda ve Morannon Savaşı'nda yer aldı. Dördüncü Çağ'ın başında Gimli, Yalnız Dağ'da ikamet eden bazı cüceleri Rohan Borukent'teki Parıldayan Mağaralar'a götürdü. Birlikte burada başka bir cüce krallığı kurdular ve yaklaşık bir asır boyunca krallıkları devam etti. D.Ç. 120'de Aragorn hayata gözlerini yumdu. Aragorn ölünce Gimli ve elf prensi Legolas, Ölümsüz Diyar'a gitmek üzere denize açılarak Orta Dünya'yı terkettiler. Bu olaydan sonra cücelere ne olduğuyla ilgili olarak Tolkien herhangi bir bilgi vermemiştir. Iron Crown Enterprises firmasının piyasaya sürdüğü "Middle-earth Role Playing" (1986) oyununda cücelerin dayanıklılık ve güç bonusları bulunuyor. "The Lords of Middle Earth - Volume III" (1989) oyununda yedi cüce boyu, kurucu atalarının adlarıyla anılıyor: Durin, Bávor, Dwálin, Thrár, Druin, Thelór ve Bárin. Peter Jackson'ın aksiyon sinema filmi uyarlaması "Yüzüklerin Efendisi" üçlemesinde Gimli karakteri daha çok komedi unsuru olarak kullanılıyor ve Gimli'nin yer aldığı sahneler genellikle elfler ve cüceler arasındaki farklılıkları ortaya koyma amacı taşıyor. "" filminin iki sahnesinde Gimli'den başka cücelere de yer verilmiştir. Filmin giriş kısmında Güç Yüzükleri'ni kabul eden cücelerin yedi efendisi görülür. Bundan başka, Elrond'un Divanı'nda dört cüce görülür, bunlardan ikisi Glóin ve oğlu Gimli'dir. Peter Jackson'ın cücelerinin üzerinde sürekli giydikleri pul zırhları vardır. Jackson'ın üçlemesi örnek alınarak Decipher Inc.'in ürettiği "The Lord of the Rings Roleplaying Game" (2001) oyununda cüce oyun karakterlerinin yaşam gücü ve dayanıklılık bonusları bulunuyor. "Dwarves of Middle-earth" (2003) eklentisinde yedi cüce boyunun adları şöyle sıralanıyor; Durin, Sindri, Linnar, Var, Uri, Thulin ve Vigdis. Jackson'ın filmleri örnek alınarak üretilen gerçek zamanlı strateji oyunu "" ve cücelerin kullandığı savaş aletleri balta, savaş çekici, yuvarlak kalkan ve romanesk kalkanlar olarak tasvir edilmiştir. 2002 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası 2002 Dünya Basketbol Şampiyonası 29 Ağustos ile 8 Eylül 2002 tarihleri arasında ABD'nin Indianapolis şehrinde düzenlenmiş basketbol organizasyonu. Finalde Arjantin'i 84-77 yenen Yugoslavya şampiyon olurken, bronz madalyayı, Yeni Zelanda'yı 117-94 yenen Almanya kazandı. Şampiyonaya katılan ulusal basketbol takımları: 16 ülkenin ulusal takımının her birinin en fazla 12 oyuncu ile katıldığı turnuvada toplam 192 oyuncu görev aldı. 29 AÄŸustos 2002 30 AÄŸustos 2002 31 AÄŸustos 2002 29 AÄŸustos 2002 30 AÄŸustos 2002 31 AÄŸustos 2002 29 AÄŸustos 2002 30 AÄŸustos 2002 31 AÄŸustos 2002 29 AÄŸustos 2002 30 AÄŸustos 2002 31 AÄŸustos 2002 2 Eylül 2002 3 Eylül 2002 4 Eylül 2002 Paris metrosu 3. hat Paris Metrosunun 3. hattı açılışı 1904 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Kuzeybatı'da Pont de Levallois - Bécon hattını ve güneydoğu'da Gallieni hattını bağlamaktadır. 11,6 km uzunluğuna sahip olan hat, günde yaklaşık 238.000 kişi taşımaktadır. 2004 yılında 87 milyon insan Paris Metrosunun 3. hattını kullanmıştır. 20. yüzyıl'da devamlı uzatılan hat, en son 1971 yılında Gallieni istasyonuna kadar uzatıldı. Paris metrosu 3bis hattÄ± Paris Metrosunun 3bis hattı açılışı 1971 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Gambetta hattını ve doğu'da Porte des Lilas hattını bağlamaktadır. Hat Paris'in 20. bölgesinde bulunuyor. 1,3 km uzunluğuna ve sadece 4 durağa sahip olan hat, günde yaklaşık 3.500 kişi taşımaktadır. 1998 yılında 2 milyon insan Paris Metrosunun 3bis hattını kullanmıştır. 1910 yılından 1971 yılına kadar 3. hatta bulunuyordu. Paris metrosu 4. hat Paris Metrosunun 4. hattı açılışı 1908 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Kuzey'de Porte de Clignancourt hattını ve güney'de Porte d'Orléans hattını bağlamaktadır. 10,6 km uzunluğuna sahip olan hat, günde yaklaşık 422.000 kişi taşımaktadır. 2004 yılında 154 milyon insan Paris metrosu'nun 4. hattını kullanmıştır. Seine Nehrin altından geçen ilk hat olma özelliği vardır. Vagonların eski olması, Paris metrosu'nun en sıcak olan hattıdır. 2012 yılında açılacak olan Mairie de Montrouge durağina kadar uzatılmaktadır. Paris metrosu 5. hat Paris Metrosunun 5. hattı açılışı 1906 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Kuzeydoğu'da Bobigny - Pablo Picasso hattını ve güney'de Place d'Italie hattını bağlamaktadır. 15 km uzunluğuna sahip olan hat, günde yaklaşık 235.000 kişi taşımaktadır. 2004 yılında 86 milyon insan Paris metrosu'nun 5. hattını kullanmıştır. Barbar Conan Barbar Conan (Özgün adı: Conan the Barbarian) Yönetmenliğini John Milius'un yaptığı ve başrollerde Arnold Schwarzenegger ve James Earl Jones'un yer aldığı 1982 ABD yapımı film. Çizgi roman karakteri efsanevi Barbar Conan'ın ilk beyazperde uyarlamasıdır. Henüz küçükken ailesi Thulsa Doom tarafından bir baskında acımasızca öldürülen Conan gönderildiği köle kampında yıllarca intikam ateşiyle çalışır. Bu arada ustasından dövüş sanatlarını öğrenir ve onun becerilerini para kazanmak için dövüş oyunlarında kullanır. Bir kez özgürlüğünü kazandıktan sonra ailesinin vahşice öldürülüşünün intikamını almak için Thulsa Doom'a ulaşmaya çalışır ve yolda rastladığı cesur bir kişide ona destek verir. Bryan R. Wilson Bryan Ronald Wilson (Leeds, 25 Haziran 1926 - Middleton Stoney, Oxfordshire, 9 Ekim 2004), Oxford Üniversitesi'nde sosyoloji bölümünde okutmanlık ve International Society for the Sociology of Religion'ın başkanlığını yapmıştı. Wilson, University Association for the Sociology of Religion'un kurucu üyelerinden biriydi. 1971-1975 arasında CISR'ın (halen International Society for the Sociology of Religion veya SISR olarak bilinmektedr) başkanlığını yürütmüştür. Wilson, İngiltere'de din sosyolojisinin biçimlenmesine katkı yapmış ve dünya çapında din sosyolojisinin gündeme gelmesini sağlayacak araştırmalarda bulunmuştur. Yeni dini hareketler ve sekülerleşme konularında yoğunlaşmıştır. Rodney Stark Rodney Stark, Amerikan din sosyoloğu. Kuzey Dakotalı Luteryan bir ailede doğdu. California Üniversitesindeki lisans döneminden önce Amerika Birleşik Devletleri ordusunda ve gazeteci olarak çalıştı. Jet uçağı Jet uçağı jet motorları tarafından uçurulan uçaklardır. Jet uçakları genel olarak pervane gücüyle çalışan uçaklardan daha hızlı ve daha yüksek irtifalarda uçmaktadır — uçuş yüksekliği 10,000 ila 15,000 metre kadardır (yaklaşık 33,000 ila 49,000 ft). Bu irtifalarda jet motorları uzun mesafelerde azami verim sağlamaktadırlar. Pervane gücüyle çalışan motorlar ise azami verimi daha alçak irtifalarda sağlamaktadırlar. Jet uçakları sesten daha hızlı hareket edebilmektedirler. Bir Romanyalı Mühendis Henri Coandă, 1910 yılında Coanda-1910 adında ilk jet uçağını yapmıştır. Daha sonraları, iki mühendis, Birleşik Krallık'ta Frank Whittle ve Almanya'da Hans von Ohain, 1930'ların sonlarına doğru ayrı ayrı bu kavravları geliştirmişlerdir, buna karşın ilk itibaren edilen turbojet Whittle'a aittir. Wittering Uçuş Okulu'nda Frank Whittle tarafından Ağustos 1928 kadar erken bir tarihte bu kavram ele alınmıştır, fakat aynı zamanda Hans von Ohain Şubat 1936'da jet uçağının tasarımı ve olanakları hakkında Ernst Heinkel'a bir mektup yazmıştır. Ancak Haziran 1926'da komprasör ve türbin üzerine RAE'de çalıştığı sırada bir bildiri yayınlayan A. A. Griffith, bu mektubu ele almıştır ve aynı zamanda öncelikle itibar edilen olmuştur. Paris metrosu 6. hat Paris Metrosunun 6. hattı açılışı 1909 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Kuzeybatı'da Charles de Gaulle - Étoile hattını ve doğu'de Nation hattını bağlamaktadır. Hat Paris'in güneyinde bulunan bulvarların yolunu takip eder. 13,6 km uzunluğuna sahip olan hat, günde yaklaşık 274.000 kişi taşımaktadır. 2004 yılında 100 milyon insan Paris metrosu'nun 6. hattını kullanmıştır. 1974 yılından itibaren tekerlekli vagonlar kullanılmaktadır. Savaşçı Conan Savaşçı Conan (Özgün adı: Conan the Destroyer) Yönetmenliğini Richard Fleischer'ın yaptığı ve yine Çizgiroman kahramanı Conan rolünde Arnold Schwarzenegger'ın yer aldığı 1984 ABD yapımı filmde şarkıcı ve oyuncu Grace Jones ve zamanın rekortmen basketbolcusu Wilt Chamberlain' da yer almaktadır. Julia Bond Julia Bond, 26 Şubat 1987 doğumlu Amerikalı porno yıldızı. Long Beach, Kaliforniya'da doğdu, Bond yetişkin film sektörüne 2005 yılında henüz reşit olduğu yıl (18 yaşında) girdi. 18 Mayıs 2005'te Jaywalking (The Tonight Show) adlı gösterim programında rol aldı. Bond, Jay Leno ile birlikte cinsellik üzerine bir söyleşide bulundu. Fiziksel özellik olarak ilginç dövmeleriyle dikkat çekti. Paris metrosu 7. hat Paris Metrosunun 7. hattı açılışı 1910 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Kuzeydoğu'da La Courneuve - 8 Mai 1945 hattını ve güneydoğu'da Mairie d'Ivry ve Villejuif - Louis Aragon hatlarını bağlamaktadır. Hat Paris'in güneyinde bulunan bulvarların yolunu takip eder. 18 km uzunluğuna sahip olan hat, günde yaklaşık 329.000 kişi taşımaktadır. 2004 yılında 120 milyon insan Paris metrosu'nun 7. hattını kullanmıştır. 1974 yılından itibaren tekerlekli vagonlar kullanılmaktadır. 1982 yılından itibaren, hat Maison Blanche durağında ikiye ayrılarak, Villejuif - Louis Aragon durağına doğru bir yön açılmıştır. Paris metrosu 7bis hattÄ± Paris Metrosunun 7bis hattı açılışı 1967 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Louis Blanc hattını ve Pré Saint-Gervais hattını bağlamaktadır. Hat Paris'in 19. bölgesinde bulunuyor. 3,0 km uzunluğuna sahip olan hat, günde yaklaşık 7.000 kişi taşımaktadır. 1998 yılında 4 milyon insan Paris Metrosunun 7bis hattını kullanmıştır. 1911 yılından 1967 yılına kadar 7. hatta bulunuyordu. Paris metrosu 8. hat Paris Metrosunun 8. hattı açılışı 1913 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Güneybatı'da Balard hattını ve güneydoğu'da Créteil - Préfecture hattını bağlamaktadır. 22,0 km uzunluğuna sahip olan hat, günde yaklaşık 244.000 kişi taşımaktadır. 2004 yılında 89 milyon insan Paris metrosu'nun 8. hattını kullanmıştır. Paris metrosu 9. hat Paris Metrosunun 9. hattı açılışı 1922 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Batı'da Pont de Sèvres hattını ve doğu'da Mairie de Montreuil hattını bağlamaktadır. 19,5 km uzunluğuna sahip olan hat, günde yaklaşık 318.000 kişi taşımaktadır. 2004 yılında 116 milyon insan Paris metrosu'nun 9. hattını kullanmıştır. Hat, Paris'in batısında bulunan zengin mahalleleri, Paris'in doğusundaki yoksul mahalleleri bağlamaktadır. Paris metrosu 10. hat Paris Metrosunun 10. hattı açılışı 1923 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Doğu'da Gare d'Austerlitz hattını ve batı'da Boulogne - Pont de Saint-Cloud hattını bağlamaktadır. 11,7 km uzunluğuna sahip olan hat, günde yaklaşık 113.000 kişi taşımaktadır. 2004 yılında 41,5 milyon insan Paris metrosu'nun 10. hattını kullanmıştır. Paris metrosu 11. hat Paris Metrosunun 11. hattı açılışı 1935 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Paris'in merkezinde bulunan Châtelet hattını ve kuzeydoğu'da Mairie des Lilas hattını bağlamaktadır. 6,3 km uzunluğuna sahip olan hat, günde yaklaşık 123.000 kişi taşımaktadır. 2004 yılında 45 milyon insan Paris metrosu'nun 11. hattını kullanmıştır. Paris metrosu 12. hat Paris Metrosunun 12. hattı açılışı 1910 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Kuzey'de Porte de la Chapelle hattını ve güneybatı'da Mairie d'Issy hattını bağlamaktadır. 13,9 km uzunluğuna sahip olan hat, günde yaklaşık 197.000 kişi taşımaktadır. 2004 yılında 72 milyon insan Paris metrosu'nun 12. hattını kullanmıştır. 2009 İran seçimleri gösterileri İran'da 2009 yılında yapılan Cumhurbaşkanlığı Seçiminin ardından seçimi hileli olduğu düşenen Mir Hüseyin Musavi ve Mehdi Kerrubi taraftarları başkent Tahran'da ve ülkenin diğer büyük şehirlerinde gösteriler düzenlediler. Ancak bu gösterilere karşılık olarak Tahran'da onbinlerce kişi Mahmut Ahmedinejad'ın zaferini desteklemek için toplandı. Cumhurbaşkanı Ahmedinejad ülkedeki huzursuzlukları reddederek "futbol maçından sonraki tutkular" olarak niteledi. Bazı kaynaklar İran İslam Katılım Öncülüğünün (Jebheye Mosharekate Iran-e Eslaami) merkezinin basıldığını ve tutuklamalar yapıldığını duyurdu. Ülkede gösteriler sırasında en az yirmi doğrulanmış ölüm kaydedildi. Polisle gruplar arasındaki çatışmalar, Cumartesi Sabahı erken saatlerde seçim sonuçlarının gelmesiyle patlak verdi. Başlangıçta gösteriler olaysız geçti. Ancak zaman geçtikçe gösteriler daha şiddetli olmaya başladı. Bazı göstericilerin seçim sonuçlarının açıklanmasıyla sinirleri arttı. Kızgın kalabalıklar Tahran'da dükkânları kırdı, camları parçaladı. Ülkedeki son on yıldır meydana gelen en büyük sivil huzursuzluk, İçişleri Bakanlığı önünde lastik yakılarak 300'den fazla kişinin Tahran'ın ana caddelerinden birini kapatmasıyla devam etti. Ancak 14 Haziran'da protestolar büyüdü ve daha fazla şiddet içerir hale geldi. Otomobiller tahran caddelerinde ve ototyolların ortasında park edilerek, otobüsler ve çöp kutuları yakılarak trafik akışı engellenmeye çalışıldı. Göstericiler dükkânlara, hükûmet binalarına, polis karakollarına, benzin istasyonlarına ve bankalara saldırdı. Geniş protestolar Tahran Üniversitesi'nde, Amirkabir Üniversitesi'nde ve Said Behesthi Üniversitesi'nde meydana geldi. Öğrenciler kampüs çevresindeki çeşitli binaları yakmaya ve zarar vermeye başladı. Valiasr Caddesi tamamen göstericilerle doldu. Caddede genç öğrenciler polis ve İran Devrim Muhafızları işe çatıştı. Polis Mehrabad Havalimanı ve Humeyni Havalimanı'na göstericilerin buraya saldırabileceği düşünülerek barikat konuldu. Göstericilerin lastik yaktığı ve molotof kokteyli attığı İran İçişleri Bakanşığı'na çıkan tüm yollar polis tarafından kapatıldı. Gösterileri engellemek amacıyla, pek çok internet sitesine erişim engellendi. Erişimi engellenen internet siteleri Facebook, Youtube, Twitter, yabancı yayın yapan internet siteleri ve reformculara ait internet siteleriydi. Tahran'dan kısa mesaj ve uluslararası aramalar yapılması engellendi. Cumartesinin ardından cep telefonu hizmetleri kapatıldı. İtalyan devlet televizyonu RAI'nın muhabirlerinin bildirdiğine göre yorumculardan biri sopayla dövüldü ve kameranın kayıtlarına el kondu. Ayrıca BBC kameramanı İran Devrim Muhafızları tarafından dövüldü, tutuklandı ve kayıtlarına el konuldu. Günün ortasına doğru, gösteriler Ahvaz, Şiraz, Cürcan, Tebriz, Raşt, Babol, Meşhed'e yayılarak gösteriler yüksek oranda arttı. 14 Haziran'da İsfahan şehrinde bulunan Nakş-ı Cihan Meydanı'nda büyük ölçekli gösteriler yapıldı. Ayrıca Zahedan, Qazvin, Sari, Karaj, Kerec, Tebriz, Şahsavar, Urmiye, Bandar Abbas, Arak ve Birjend'de gösteriler yapıldığı bildirildi. Ayaklanmalar başkent Tahran'da büyük ölçüde kontrol altına alınsada, diğer şehirlere yayılması engellenemedi. El Cezire İngilizce televizyonu olayları 1979 İslam Devrimi'nden bu yana en büyük huzursuzluk olarak tanımladı. Ayrıca gösterilerin herhangi bir resmi organizasyon olmadan kendiliğinden gerçekleştiğini bildirdi. 13 Haziran'da 200 kişi İran'ın Londra büyükelçiliği önünde gösteri düzenledi. Ynet 13 Haziran'da onbinlerin gösteri yaptığını bildirdi. Gösterilerde atılan sloganlar "Dikdatörü indirin.", "Dikdatöre ölüm", "Oylarımızı bize geri verin." oldu. Musavi yandaşlarını şiddet içeren eylemlerden kaçınmalarını istedi. Ayrıca İranlı-Amerikalıların öncülüğünde New York'ta İran konsolosluğunda gösteri düzenlendi. Ytnews'in 14 Haziran'daki haberine göre ayaklanmalarda iki kişi hayatını kaybetti. 14 Haziran'da gösteriler New York'taki Birleşmiş Milletler binası dışında, ayrıca İran'ın Paris, Londra, Berlin ve Sidney büyükelçiliklerinde devam etti. Ayrıca Toronto, Los Angeles, Kuala Lumpur, San Fransisco ve Dubai'de gösteriler düzenlendi. Bağımsız gazeteci Tahran'ın savaş alanına dönüştüğünü bildirdi ve Ahmedinejad'ı Muhammad Saeed al-Sahhaf'a benzetti. 14 Haziran'ı 15 Haziran'a bağlayan gece öğrencilerin Tahran Üniversitesi'nde toplanması sonucu, polisin üniversite yurtlarına saldırmasıyla on beş öğrenci yaralandı. Ayrıca yine 14 Haziran'da Şerif Teknik Üniversitesi'nde görev yapan 120 öğretim üyesi seçimlerde hile ve Ahmedinejad'ın yeniden cumhurbaşkanlığına seçilmesini protesto etti. İranlı yetkililer, ülkedeki huzursuzluk süresinde 100'den fazla önde gelen hükûmet karşıtı kişiyi tutukladı. Pazar gecesi Tahran'da pek çok kişi Musavi'ye olan desteklerini göstermek için çatılarına "Allah büyüktür." pankartları asti. 14 Haziran'da Ahmedinejad tarafları seçim zaferlerini Tahran'da kutladılar. İnternet, İran'da pek çok gösteriyi organize etmek için kullanılmaktadır. İnternet sitelerinde amatör fotoğraflar ve videolar, gösterilerin toplandıkları alanlar yüklenir ve bilgi paylaşımı yapılmaktadır. Paris metrosu 13. hat Paris Metrosunun 13. hattı açılışı 1911 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Güneybatı'da Châtillon - Montrouge hattını ve kuzeybatı'da Saint-Denis - Université ve Asnières - Gennevilliers - Les Courtilles hatlarını bağlamaktadır. 24,3 km uzunluğuna sahip olan hat, günde yaklaşık 301.000 kişi taşımaktadır. 2004 yılında 110 milyon insan Paris metrosu'nun 13. hattını kullanmıştır. Hat, La Fourche durağında ikiye ayrılmaktadır : Saint-Denis - Université yönü mavi yön, ve Asnières - Gennevilliers - Les Courtilles yönü sarı yön olarak adlandırılır. Paris metrosu 14. hat Paris Metrosunun 14. hattı açılışı 1998 yılında yapılan ve Paris metrosu'da bulunan 16 hattan biridir. Kuzeybatı'da Saint-Lazare hattını ve güneydoğu'da Olympiades hattını bağlamaktadır. 9 km uzunluğuna sahip olan hat, günde yaklaşık 175.000 kişi taşımaktadır. 2004 yılında 64 milyon insan Paris Metrosunun 14. hattını kullanmıştır. Tamamen otomatikleştirilmiş bir hattır. Lenin Ödülü Lenin Ödülü (Rusça: Ленинская премия) SSCB'nin en yüksek ödüllerinden biriydi. 23 Haziran 1925'te yaratıldı ve 1934'e kadar verilmeye devam edildi. 1935 - 1956 dönemi boyunca hiç verilmedi. 15 Ağustos 1956'da tekrar verilmeye başlanılarak 22 Nisan (Lenin'in doğum günü) 1990'a kadar her yıl bilim, sanat, edebiyat ve teknoloji alanlarında verildi. Lenin Ödülü kişilerin yanı sıra bazı kurumlara ve yayın organlarına da verilirdi. 1950 yılında Pionerskaya Pravda adlı Sovyet çocuk gazetesi Lenin Ödülü'ne layık görülmüştü. Herbert West - Diriltici (film, 1985) Re-Animator, H. P. Lovecraft tarafından kaleme alınmış aynı adlı hikâyeden yola çıkan ve senaryosu Dennis Paoli tarafından yazılıp 1985 yılında Stuart Gordon tarafından yönetilmiş bir korku - güldürü - bilimkurgu filmidir. Film: Dr. Herbert West(Jeffrey Combs), hastanede tanıştığı Dr. Cain (Bruce Abbott) ile aynı evde yaşamaya başlar. West, soğuk kanlı ve çevresine karşı aksi davranışlar gösteren bir kişiliğe sahiptir. Bu davranış biçimi Cain ve nişanlısı Megan' ı (Barbara Crampton) huzursuz etmeye başlamıştır. Bu huzursuzluk çiftin, kedilerini West' in buzdolabında ölü bulduklarında daha da artar. Bir gece yarısı Cain, evde duyduğu ilginç sesler üzerine yatağından fırlayıp ne olup bittiğini anlamaya çalışır. Bodrum katına indiğinde ise West' i bir kedinin saldırısından kaçarken bulur. Kediyi etkisiz hale getirdikten sonra Cain, ölü kedinin kendilerinin kedisi olduğunu anlar. Bu olay üzerine West, Cain' e neler olup bittiğini açıklar. West özel bir ilaç geliştirerek ölü hayvanları tekrar canlandırmayı başarmıştır. Cain bu olanları Dr. Dean Alan Halsey' e (Robert Sampson) anlatır. Halsey ise anlattıklarının hastaneye zarar vermesinden korkarak West' i hastanedeki işinden çıkarır. Cain, West' e duyduğu inanç ile ona her konuda yardımcı olmak istemektedir. Yaptıkları plan sonucu hastane morguna gizlice girerek özel ilacı bir insan üzerinde denemek isterler. Deneyleri başarılı olur ve ölü bir erkeği diriltmeyi başarırlar fakat dirilen kişi saldırgan bir tutum sergilemektedir. Dirilen adamdan kurtulmaya çalışırlarken Dr. Hasley duyduğu gürültü üzerine morga gelir ve dirilen adamın şiddetine maruz kalır. Ölümcül yaralanışının ardından Hasley de hayatını kaybeder. Bu olay ise West tarafından kötü bir durum yerine bir fırsat olarak görülür. İlacını hazırlayan West, en taze deneği ile deneyini tekrar gerçekleştirir ve Dr. Hasley' i diriltmeyi başarır. Hasley görevliler tarafından yakalanıp bir odaya kapatılır. Tabii ki, kimse ona ne olduğunu bilmemektedir. West ile arası kötü olan Dr. Carl Hill (David Gale), West' i bodrum katında çalışırken görür ve olanları anladığını söyleyip ilacı incelemeye başlar. West bunun üzerine Dr. Carl' ı öldürerek başını gövdesinden ayırır ve yeni deneği üzerinde ilacını dener. Dr. Carl da dirilir ve ilaçları alıp West' i bayıltarak bodrum katından kaçar. Dr. Carl hastane morguna giderek birçok ölü üzerinde ilacı dener ve başarılı olur. Onu durdurmaya çalışan West ve Cain dirilen insanlar tarafından saldırıya uğrar. Dr. Carl' ın kaçırdığı Megan (Dean Alan Halsey' in kızı), babası tarafından nihayet tanınır ve Dr. Halsey dirilen insanlara karşı kızını korumaya çalışır. Dr. Carl' ın tekrar öldürülmesiyle diğer dirilenler de ölür ve olaylar kapanır. Mtsenkli Lady Macbeth (opera) Mtysenkli Lady Macbeth (Rusça:Леди Макбет Мценского уезда, "Ledi Makbet Mtsenskovo Uyezda"), Dimitri Şostakoviç'in 29. Opus'u olan dört perdelik operasıdır. Yapıtın librettosu, Nikolay Leskov'un "Mtysenkli Lady Macbeth" adlı öyküsünden esinlenilerek Aleksandır Preis tarafından yazılmıştır. Giuseppe Verdi'nin Macbeth'i ile karışmayacak durumlarda "Lady Macbeth" olarak da anılmaktadır. İlk kez 22 Ocak 1934'te Leningrad Maly Operny'de sahneye konulmuştur. Şostakoviç bu operasını ilk karısı, fizikçi Nina Varzar'a adamıştır. Mtysenkli Lady Macbeth operasının temelini dışavurumculuk ve verismo oluşturmuştur. Operada, 19. yüzyıl Rusya'sında kocasının işçisine aşık olan yalnız bir kadının öyküsü anlatılır. Geniş kitlelerce tanınmasına neden olduğu halde 1936'da Komünist Parti tarafından kınanmasına neden olmuştur. Anonim bir adla (Stalin tarafından yazıldığına inanılır) Komünist Parti yayın organı "Pravda"'da ""Müzik Değil Karmaşa"" başlığıyla kınanmasından sonra yaklaşık 30 yıl Sovyetler Birliği'nde boykot edilmiştir. Daha sonra bu operada çeşitli düzenlemeler yaparak Opus 114 olarak bilinen Katerina Izmailova (Rusça: Катерина Измайлова)'yı yaratmıştır. Bu versiyonun özelliği iki yeni antrakt eklenmesi, birinci perde üçüncü sahnede büyük bir değişiklik ve çeşitli yerlerde küçük değişikliklerdir. Düzenleme yapılmış versiyon ilk kez 26 Aralık 1962'de Moskova Stanislavsky-Nemirovich-Danchenko Müzikal Tiyatrosu'nda sahneye koyuldu. "Sahne 1: Katerina'nın odası" Katerina yerel bir tüccar olan Zinovy ile mutsuz bir evlilik yapmıştır.Yalnızlığından kendini sorumlu tutmaktadır. Kayınpederi Boris bir mirasçısının olmamasından Katerina'yı sorumlu tutar, Katerina ise kocasını kendisiyle ilgilenmediği konusunda suçlar. Zinovy işleriyle çok meşguldür ve Boris Katerina'yı sadık olmamakla suçlamaktadır.. Aknisya isimli hizmetçi Katerina'ya çiftlikte yeni bir işçi olan Sergei'nin zamparalıklarından bahseder. "Sahne 2: Izmailovların bahçesi" Sergei ve yoldaşı Aksinya'yı kızdırıyorlardır. Katerina karşısına çıkar ve kadınların erkeklerden çocuk doğurmaları ve daha birçok şeye katlanmaları nedeniyle daha güçlü olduklarını iddia eder. Sergei ise bunun yanlış olduğunu savunur ve ikisi mücadele etmeye başlarlar. Boris gözüktüğünde ise Katerina kendisini yere atar ve tökezlediğini Sergei'nin ise kendisine yardım etmeye çalıştığını söyler. "Sahne 3: Katerina'nın odası" Katerina yatmaya hazırlanıyordur. Sergei kapısını çalıp özür dileyerek uyuyamadığı için, ödünç bir kitap ister. Ama Katerina'da kitap yoktur, o okumaz. Katerina tam kapıyı kapatmak üzereyken Sergei konuşmaya devam eder ve gün içindeki konuyla ilgili çekişmelerini hatırlatır. İçeriye girer ve Katerina'ya sahip olmakk ister, bu duruma Katerina daha fazla direnemez. Bu esnada Boris kapıyı çalar Sergei camdan kaçarak kurtulur. "Sahne 4: BahÃ§e" Bir hafta sonra bir gece. Boris oğlunun kocalık görevlerini yerine getirmesini düşünürken, Sergei'yi Katerina'nın penceresinden tırmanarak inerken fark eder.Bir hırsız olduğunu sanıp dövmeye başlar.Katerina bu duruma odasında kilitli tutulduğu için engel olamaz, sonunda bir başka pencereden kaçmayı başarır. Sergei dövmekten yorulan Boris akşam yemeği ister. Katerina ona zehirli mantar verir. Boris tam ölmek üzereyken elinden Sergei serbest bırakmak için anahtarları alır. "Sahne 5: Katerina'nın odası" Katerina ve Sergei birliktelerdir. Sergei uykuya daldıktan hemen sonra Katerina Boris'in hayaleti tarafından rahatsız edilir ve uyuyamaz. Daha sonra Zinovy'nin döndüğünü duyar. Zinovy'e babasının ölüm haberi bir hizmetçi tarafından verilir. Sergei'in saklanmasına rağmen Zinovy eşyalarını görür ve Katerina'nın sadakatinden şüphelenir. Katerina ve Sergei bir kemerle Zinovy'i boğarak öldürürler. "Sahne 6: Mahzen yakınında" Katerina ve Sergei evlenmek için hazırlanmaktadır ama Katerina şarap mahzenine saklanmış Zinovy'nin cesedi yüzünden acı çekmektedir. Sergei ise Katerina'ya düğün merasiminden sonra oradan ayrılacaklarına dair teminatlar vermektedir. Sarhoş bir köylü mahzene girer ve Zinovy'nin cesedini bulur ve gidip polis getirmeye karar verir. "Sahne 7: Polis merkezi" Polis düğüne davet edilmediğinden yakınır. Köylü gelir ve onlara intikam için bir fırsat sağlar. "Scene 8:"Izmailovların bahçesi" Düğündeki herkes sarhoştur. Katerina mahzenin kapısının açık olduğunu fark eder Sergei ile kaçmaya çalışırken polis gelir. "Sahne 9. Bir köprü yakınında geçici ceza kampı" Siirya'ya giderken Katerina bir gardiyana Sergei görmek için rüşvet verir. Sergei ise her şeyden Katerina'yı sorumlu tutmaktadır. Katerina yanından ayrıldıktan sonra, Sergei başka bir mahkûm olan Sonyetka'yı ayartmaya çalışır. Sonyetka ise bunun bedeli olarak bir çift külotlu çorap talep eder. Sergei Katerina'yı kendininkileri vermesi konusunda kandırır ve böylece Sonyetka çoraplara sahip olur. Sergei'nin genç mahkûma olan ilgisini fark eden Katerina, Sonyetka'yı köprüden buzlu nehre atar ve arkasından kendisi de atlar. Rusya'nın o zamanlar başta gelen gazetesi Pravda'nın ana eleştirisi ahlakla ilişkili idi ve bu opera eserinin bir katili sempati ile incelemesini beğenmemekteydi. Sostakoviç Katrina'ya sempatik olarak bakışını, bestelendiği zaman revaçta olan, komünist fikirlerle açıklamış ve bu katil kadının davranışlarını komünist devrimden önceki halkı ezen atmosfere karşı bir reaksiyon olarak göstermek istediğini ifade etmişti. Diğer bir kritik bu eserin bir keşişi ve polisi ele alış tarzının pek "ilkel bir alay" oyunu olduğunu iddia etmiş; fakat son sahneninin inanılmaz şekilde güçlü olduğunu kabul etmiştir. Bu eserin batıda eleştirilerinden başta geleni eserdeki cinsellik içeriği ve özellikle müzik ile dile getirilmeye çalışan aksiyonlar üzerine odaklanmıştır. Ünlü modern besteci Stravinski müziğin görecelikle bunu dile getirmede pek ilkel olmasını, "içler acısı getiren taşralı" yaklaşım olarak nitelendirmiştir. Bir Amerikalı müzik eleştirmeni bu eserin janrı için "pornofoni" lakabını uydurmuştur. İtalya'da Bir Türk İtalya'da bir Türk (Il turco in Italia) Gioacchino Rossini tarafından bestelenmiş 2 perdelik opera buffa janrında bir operadır. Eserin librettosunu, İtalyanca olarak daha önce 1788'de "Caterino Mazzolà" tarafından yazılmış bir libretto ile aynı adı taşıyan tarafından bestelenmiş bir operadan uyararak, "Felice Romani" yazmıştır. Eserin prömiyeri 14 Ağustos 1814'te Milano'da La Scala'da yapılmıştır. Zaman: 19. yüzyıl başları Mekan: Napoli Sahne 1: Napoli yakÄ±nlarÄ±nda bir limanda deniz sahilinde: Bir şair yazmak istediği bir güldürü dramı için konu aramaktadır. Bir çingene grubu ile karşılaşır. Bunların arasında güzel ama mutsuz Zaida ve sırdaşı Albazar da bulunmaktadır. Bu çingenelerin yeni eseri için bir konu bulmasına yardımcı olabileceğini ummaktadır. Bazen inatçı ve bazen pek aptalca işler yapan şairin arkadaşı olan Geronio kendi evlilik sorunları hakkında bazı bilgiler almak için bir falcı aramaktadır. Ama bunu duyan çingeneler onu alaya alırlar. Zaida, şaire bir Türk'ün hareminde yaşamış olduğunu söyler. O ve sahibi olan Prens Selim birbirine aşık olmuşlar; ama diğer kıskanç harem kadınları onu sadakatsizlikle suçlamışlar ve Zaide de Albazar ile birlikte hayatını kurtarmak için haremden kaçmıştır. Buna rağmen Zaide tek kişiyi sevmektedir ve o kişi de Selim'dir. Şair çok yakın bir zamanda bir Türk prensinin İtalya'ya geleceğini bilmektedir. Belki onun Zaide'ye yardımcı olabileceğini düşünür. Geronio'nun kaprisli genç karısı Fiorilla Zaida'nin tam tersine serbest ve hiç sınır tanımayan aşk hakkında bir şarkı söyleyerek sahneye girer. Bir Türk gemisi sahile gelir ve bir Türk prensi gemiden sahile çıkar. Bu Selim'dir. Fiorilla bu yakışıklı Türk gencini görünce hemen ona aşık olur ve ikisi arasında bir sevda çok geçmeden başlar. Narciso da Fiorilla'ya aşıktır ve onu yakından takiptedir. Ama Fiorilla'ya ancak kocasının yakın arkadaşı olduğunu söyleyerek yaklaşabilmiştir. Geronio da karısını takip etmektedir. Fiorilla'nın Türk'ü evine kahve içmeye çağırıp onu kendi evine davet etmesinden dolayı kıskançlığa boğulur. Sahne 2: Geronio'nun evinde bir oda: Fiorilla ve onu ziyarete gelen Selim birbirleriyle flört etmektedirler. Geronio çekingen bir tavırla girer. Bu beklenmedik yumuşak tavrı önce Selim'de güzel bir intiba bırakır. Fakat Narciso yüksek sesle onu azarlamaya başlayınca bu evin içindeki kişilerin davranışlarından canı sıkılmaya başlar. Selim hemen sessizce evden ayrılır, ama ayrılmadan önce Fiorilla'ya kendi gemisini ziyaret etmesini söyler. Geronia Fiorilla'ya bundan sonra ne Türk erkeklerini -ne de İtalyan erkeklerini- evinde misafir etmemesi için ikaz eder. Önce Fiorella alttan alıp onun isteklerine uyacağını söyler. Fakat Geronia'nin kızgınlığı geçince eskisinden daha çılgınca kendini eğlenceye vereceğini düşünmektedir. Sahne 3: Deniz sahili ve akÅŸam vakti: Selim'in gemisi önünde Fiorilla'yi beklemektedir. Fakat Zaida ile karşılaşır. Eski aşıklar önce şoke olurlar, sonra çok sevinirler ve birbiriyle kucaklaşarak eski aşklarını unutmadıklarını ve hala karşılıklı birbirlerini sevdiklerini ifade ederler. Bu sırada Narciso gelir; onun arkasında kıyafet değiştirmiş Fiorilla bulunmaktadır ve en arkada da gizlice Geronio onları takip etmektedir. Selim yüzüne peçe takmış olan Fiorilla'yi Zaida sanır. Fakat Zaida tekrar gelince iki kadın karşılaşırlar. Fiorilla Selim'i kendini aldatmakla suçlar. Zaida buna kızar ve Fiorilla'ya karşı çıkar. Bu sırada Georino da ortaya çıkıp karısına hemen evlerine dönmesini bildirir. Bu karmaşık hava içinde perde iner. Selim arkadaşça bir tavırla Geronio'nun yanına gelir ve Fiorilla'yi cariye olarak kendisine satmasını ister. Böylece Geronio hem kendine itaatsiz hoppa bir kadından kurtulacaktır; hem de eline biraz para geçecektir. Geronio bunu reddeder. Selim o zaman kadını kaçırmaya karar verir. Onlar ayrılırlar. Fiorilla bir grup arkadaşı ile girer. Onlardan sonra Zaida gelir. Fiorilla, kendisi, Zaida ve Selim arasında bir buluşma hazırlamıştır ve o zaman Türk'un hangisini tercih ettiğini öğreneceklerdir. Fakat Selim geldiği zaman bir tercih yapamaz; her iki kadını da kaybetmek istememektedir. Zaida da bundan tiksinti duyarak ayrılır. Selim ile Fiorilla önce ağız dalaşına girerler ama sonra araları iyileşir. Sair Geronio'ya bir maskeli balo yapılacağı haberini verir. Fiorilla bu baloya gitmeye kararlıdır ve orada maskeli olan Selim'le buluşacaktır. Geronio da bir Türk gibi giysilerle kıyafet değiştirerek bu baloya gitme hazırlığındadır. Narciso bunları öğrenir ve bu karışık durumdan faydalanarak kendine karşı soğuk davranan Fiorella'dan öç almak için değişik kıyafetle gidip onu ele geçirmeyi planlar. Geronio kendine çok berbat ve delişmen bir eş verdiği için kötü kaderine sızlanır. Albazar Zaida için bir kostüm elinde olarak sahneye girer ve geçer. Sahne 2: Maskeli balo salonu Salon maskeli misafirler ve dans edenlerle doludur. Fiorilla özel kıyafetli Narciso'yu tanıyamaz; onu Selim sanır ve Narciso ve Fiorilla beraber dansa başlarlar. Selim aynı Fiorilla'nın kıyafetine benzer bir giysi ile gelmiş olan Zaida'yi görür ve onu Fiorilla sanıp dansa kaldırır. Geronio dans pistindeki çiftlere bakınca iki Fiorilla'yı görür ve şaşırır kalır. Selim ve Narciso dans ettikleri partnerlerine birlikte balodan ayrılmayı teklif ederler. Şaşkın ve kızgın olan Geronio ikili çifti de ayırmayı dener ama onlar Geronio'dan sıyrılıp kaçmayı başarırlar. Sahne 3: Otelin salonu. Şair Geronio ile buluşmuştur. Şimdi Selim'in Zaida ile birlikte olduğu bilmektedirler ve Fiorilla'nin ise Narciso ile olduğundan emindirler. Albazar Selim ile Zaida'nin mutlak birlikte olmaya karar verdiklerini açıklar. Şair Geronimo'ya Fiorilla'dan öç almak için bir oyun yapmasını öğütler. Buna göre Geronio Fiorilla'ya bir mektup gönderip ondan boşandığını bildirecek ve bu nedenle evinden ayrılmasını isteyecektir. Sahne 4: Geronio'nun evi: Fiorilla Narciso'nun kendini aldattığını anlamıştır ve tekrar Selim'i aramaya koyulur. Ama Selim Zaida ile birlikte gemisine gitmeye hazırlanmaktadır. Evine dönünce orada kendisine gönderilen ayrılma mektubunu bulur ve hizmetkarlar eşyalarını ailesinin evine götürmek için toplamaktadırlar. Bütün arkadaşları ona arkalarını dönmüştür ve onu kendi kendine bırakırlar. Fiorilla bundan pişmanlık duyar; üzüntüsünden harap olur. Sahne 5: Liman Selim ve Zaida gemilerine binmiş ve Türkiye'ye doğru limandan ayrılmak üzeredirler. Fiorilla ise kendini ve eşyalarını ailesinin şehrindeki evine taşıyacak bir gemi bulmak için sahile gelmiştir. Geronio onu orada bulur. Fiorilla pişmanlığını anlatır ve Geronio onu affeder ve birbirleriyle sevgiyle kucaklaşarak barışırlar. Her iki çift de artık sevdiklerine kavuşmuşlardır ve şair ise bir mutlu sonuçlu konuyu işlemekle kendinden çok memnundur. CÃ¼ce Cüce, şu anlamlara gelebilir: Courtney Lee Courtney Lee (d. 3 Ekim 1985; Indianapolis, Indiana,ABD). NBA tak覺mlar覺ndan New York Knicks formas覺 giyen Amerikal覺 basketbolcudur. Burun (opera) Burun (Rusça: Нос, Nos) Dmitri Şostakoviç'in satirik bir operasıdır. Rusça librettosu Yevgeny Zamyatin, Georgy Ionin ve Alexander Preis tarafından, Nikolai Gogol'ün Burun isimli hikâyesinden esinlenilerek yapılmıştır. Eserin konusu Sankt-Peterburg'da bir memurun burnunun yüzünden ayrılması ve kendi kendine bir yaşam geliştirmesidir. İlk prömiyeri 18 Ocak 1930'da Leningrad'da Maly Operny Theatre'da yapıldı. 1927 - 1928 arasında yazılan opera 1929'da Proleter Müzisyenler Rus Birliği tarafından formalist olmakla eleştirildi. On altı gösterimden sonra 1974 yılında Gennady Rozhdestvensky ve Boris Pokrovsky tarafından sahneleninceye kadar SSCB'de gösterimi olmadı. Sankt-Peterburg'da bir berber devamlı müşterilerinden olan devlet memuru Kovalyov'u bir sabah tıraş ettikten sonra ekmeği içinde bir kesik burun bulur. Bu kesik burunu Neva Irmağı'na atmayı dener, ama tam bu sırada bir polis memuru tarafından yakalanır. Tam bu sırada Kovalyov uyanır ve burnunun yerinde olmadığını anlar. Sonradan kesik burnunu Sankt-Peterburg'un büyük katedrali olan "Kazan Katedrali"nde bulunduğunu görür. Fakat burun bu katedralde bir kutsallık ve Kovalyov'dan çok yüksek bir unvan kazanmıştır ve bu nedenle burun onun yüzüne eski yerine dönmeyi reddeder. Kovalyov bir gazete ofisine gidip kayıp ettiği burnu için bir kayıp esya ilanı koymak ister. Fakat gazete böyle bir kayıp ilanını kabul etmez. Kovalyov apartman dairesine geri döner. Orada uşağı bir aşk şarkısı söylemektedir. Kovalyov bundan çok etkilenir ve burununu bulmaktan ümidini keser. Bir grup polis şehirlerarası araba istasyona gidip burnun şehirden kaçmasını önlemek için tedbir alırlar. Burun son dakikada yeni kalkmakta olan bir arabaya atlamaya çalışır; atlar bundan korkup hızla kaçarlar ve araba sürücüsü burunu tabancayla vurmaya çalışır. Polisler burnu ele geçirirler; ona bir sopa çekerler ve Kovalyov'a geri verirler. Fakat Kovalyov burununu yüzüne geri takmayı başaramaz. Bunun nedenini kızı ile evlenmeyi kabul etmediği için Madam Podtcina'nin kendisine büyü yapmasına yorar. Ona bir pusula gönderip yaptığı büyüyü ortadan kaldırmasını talep eder. Madam bu pusulayı Kovalyakov'un kızına evlenme talep etmesi olarak yanlış yorumlar. Ama madam, Kovalyov'u kendisinin böyle bir büyü yapmadığına inandırır. Bu sırada şehirde büyük bir kalabalık toplanıp burunu aramaya koyulmuştur. Kovalyov uyandığı zaman burunun eski yerine takılı olduğunu görür. Hemen berbere gidip tıraş olur ve Nevsky Prespekt caddesinde volta atmaya başlar. Bu opera bir modern komik-opera olarak kabul edilmektedir. Müzik bir alay konusu olarak işlerini çok önemli gören devlet bürokratlarını alaya almaktadır. Müzik bu alay konusunu işlemek için tam uygundur. Örneğin polislerin şarkı sesleri çok tiz ve gıcırtılıdır. Eserin başındaki müzik sanki bir sirkin başlaması için çalınan müziğe benzemektedir. Bu perdenin sonunda berberin polis memuruna laf anlatamayıp rüşvet verememesi durumunu, müzik vurgulu çalgılarla gösterir. Bu parça çok ün kazanmıştır ve konserlerde ayrı münferit bir parça olarak da çalınmaktadır. Berberin şarkılarından biri için dört balalaykadan oluşan bir halk müziği refakat grubu vardır. Madam Podtcina'nın kızı bir klasik romantik opera kadın şarkıcısı gibi şarkı söyler. Arabaya binmekte olan müşterilerin söyledikleri şarkı bir vals parodisi şeklindedir. Monsanto Monsanto: Porto Riko faunasÄ± 135 milyon yıl önce şu anki durumunu hemen hemen almış olan Porto Riko, bugün geniş sayılabilecek bir direye sahiptir. Yağmur ormanları nedeniyle çeşitliliği bir hayli artan bu adada, yerel direy yaklaşık 10,000 yıl önce ana şeklini almış ve küçük evrimsel değişikliklerle bugünkü formlarına kavuşmuştur. Porto Riko'da, 13 farklı karasal memeli türü bulunmaktadır. 57 Hint şebeği ise koruma altına alınmıştır. 1970'lerde ülkeye getirilen 107 sincap maymunundan bugün yalnızca 35'i yaşamaktadır. Porto Riko'da, 349 farklı kuş türü yaşamaktadır. 16 tanesi endemiktir. Sıra tabanlı devasa çok oyunculu çevrimiçi rol yapma oyunu Sıra tabanlı devasa çok oyunculu çevrimiçi rol yapma oyunu, tekli rakipler veya seviyesine eşdeğer birden çok rakiple oynanılan sıra temelli kurallar içeren bir oyun türüdür. Oyunda her hamle, ancak sırası geldiğinde yapılabilir. Bu açıdan santrançın temel kurallarına benzer kuralları vardır. Bu tip oyunlarda karakterlerin kas gücünden çok, mevcut olanakları en iyi şekilde değerlendirip rakibine karşı üstünlük sağlaması esastır. Böylelikle diğer oyun türlerinden farklılaşmayı başarır. Bir sıra tabanlı devasa çok oyunculu çevrimiçi rol yapma oyunu, bu kullanıcıların vererek çalışan bir tip döner veya things.They yapmak Ticks de kavgalar olan ve rakibin birbirine saldıran nöbetleşmek bir dönüş sistemi dayanmaktadır anlamına gelebileceği gibi, bazı oyunlar için zaman 'çevirmek için get' bazı istatistikleri veya oyun etkileri dayanmaktadır. Oyunlar Bu tip genellikle metin tabanlı fakat bu Atlantica Online grafik gibi dahil birkaç nadir kullanılır. Ne zaman o da bir dizi numarası verme sürecine dayanmaktadır ile oynamak için döner, döner genelde her zaman artışla ayarlamak veya oyun öğeleri ile verilir. Sıkça sitesi, ekstra olur veya perks nakit alışveriş veya oyun karşılığı bağışta tarafından kullanılarak satın alınabilir için finansman sağlamak. Bu tür oyunlar ve öncü Archmage ve Utopia gibi oyunların formu geç 90s olarak, daha sonra aynı kavramı izledi ama en web teknolojileri ve özellikleri açısından hem de kullanıcılar arasında etkileşimi için elde edilen hızını korumak için başarısız çıktı. 2005 civarında mafya çok sayıda temalı oyunlar aynı kavramların kullanıldığı farklı bir tutum sunan bu genellikle fantezi tabanlı oyunlar büyük. Bu MMORPG oyunlar son yıllarda bir nüfus azalma vardı. Diğer yeni oyunlar artmakta gibi görünmektedir Bazı eski oyunlar ve playerbase% 80'i kadar kaybediyor. Bu trendin türden canlandırma Bazı oyunlar nefret ve atlanica de birkaç bin oyuncu günlük geliyordu olan krallık vardır. Åžehnaz Dilan Şehnaz Dilan (d. 27 Ağustos 1960, İzmir), Türk sinema oyuncusu. Şehnaz Vreskala adıyla Yugoslavya kökenli bir ailenin kızı olarak dünyaya geldi. 1979 yılında bayan futbolu kulüplerinden İzmir Filizspor'da futbol oynamaya başladı. Yine bu dönemde fotomodellik kariyerine devam etti ve çeşitli filmlerde rol aldı. 1981 yılında kaptanlığını yaptığı Filizspor'la şampiyonluğa ulaştı. 1982 yılında İstanbul'a taşınarak tamamen sinema kariyerine yöneldi. Ertem Eğilmez'in 1985 tarihli "Kırmızılı Kadın" uyarlaması "Aşık Oldum"'da ve Zeki Ökten' in 1986 tarihli "Yoksul" filmindeki performansıyla dikkat çekti. 2000'li yıllardan sonra daha çok televizyon dizileriyle izleyicinin karşısına çıktı. 1980'li yıllarda dönemin "Erkekçe" (Mart 1981, Eylül 1981, Ekim 1983 sayıları), "Peri", "Bravo" gibi popüler erkek dergilerine verdiği pozlarla tanınan Şehnaz Dilan bu fotoğrafları yayımlayan bir web sitesi hakkında 2007 yılında yasal girişimde bulundu. Andıç skandalı Andıç skandalı, 1998’de yakalanan PKK'nın üst düzey yöneticilerinden Şemdin Sakık'ın soruşturma zabtına, yalan ifadeler eklenerek basına sızdırılmasıdır. Bu ifadeler, 25 Nisan 1998 tarihinde "Hürriyet" ve "Sabah" gazetelerinde iki gün boyunca yayımlandı. Sakık'a ait olduğu söylenen itirafların yayımlanmasıyla itiraflarda adı geçen gazeteciler işlerinden çıkarıldılar ve Akın Birdal suikaste uğradı. Daha sonradan çıkartıldığı mahkemede Sakık, böyle bir ifade vermediğini açıkladı. 2000 yılının Ekim ayında Nazlı Ilıcak, bütün bunların Genelkurmay istihbaratında hazırlanan bir psikolojik savaş taktiğinin gereği olduğunu gösteren bir belgeyi gazetecilere ulaştırdı ve belgenin yayımlanmasından on gün sonra Genelkurmay, "andıç" adı verilen belgenin varlığını kabul etti. Çevik Bir ve Erol Özkasnak'ın gönderdiği sahte belgeye göre Sakık ifadesinde bazı gazetecilerin ve sivil toplum kuruluşlarının "para karşılığı PKK’ya destek verdikleri" iddia edilmişti. "Sabah" gazetesi sahibi Dinç Bilgin başta olmak üzere bazı medya patronları adı geçen gazetecilerin işine son verdi. Bu gazeteciler arasında Kürt sorununda devletin resmi politikasına uyum göstermeyen Cengiz Çandar, Ahmet Altan, Mehmet Altan, Mehmet Barlas, Mehmet Ali Birand gibi gazeteciler bulunuyordu. Bu kişilerden Cengiz Çandar'ın yazıları durdurulurken; Mehmet Ali Birand, "Sabah"'tan atıldı ve "Show TV"'deki 32. Gün programı yayını askıya alındı. Belgede adı geçen Akın Birdal ise suikasta uğradı. Birdal suikasttan ağır yaralı olarak kurtuldu. Daha sonra bu belgenin Çevik Bir ve Özkasnak tarafından "Andıç" adı verilen bir yazıyla hazırlandığı anlaşıldı. Belgenin Genelkurmay'ın bir andıcı olduğunun anlaşılmasıyla beraber olay hakkında hiçbir komutandan açıklama gelmedi. Olaydan 11 yıl sonra belgenin sahte olduğunun anlaşıldığı dönemde 2. Başkan olan orgeneral Yaşar Büyükanıt, 32. Gün programında Mehmet Ali Birand'ın sorusu üzerine ""Evet hata idi..."" açıklaması yapmıştır. Alexandre Cabanel Alexandre Cabanel (28 Eylül 1823 - 23 Ocak 1889), Fransız ressam. Cabanel, Montpellier'de dünyaya geldi. Tarihi, klasik ve dini konularda akademik stilde tablolar yaptı. Ayrıca, portre ressamı olarak ünlendi. "Diccionario Enciclopedico Salvat"'a göre L'art pompier'in en önemli temsilcisi ve III. Napolyon'un favori ressamıydı. On yedi yaşındayken Paris'teki Güzel Sanatlar Okulu'na girdi. François-Édouard Picot ile çalışan ressam Paris Salonu'na ilk kez 1844 yılında kabul edildi. Prix de Rome'u ise 1845 yılında 22 yaşındayken kazandı. 1863 yılında enstitüye üye olarak seçildi ve aynı sene Güzel Sanatlar Okulu'nda profesör olarak çalışmaya başladı. 1865, 1867 ve 1878 yıllarında Paris Salonu'nda Büyük Onur Madalyası'na layık görüldü. Paris Salonu ile yakın ilişkisini her zaman sürdürdü. Çoğunlukla jürisine seçildiği sergide öğrencilerinin yüzlerce tablosu sergilendi.. 1863 yılında, William-Adolphe Bouguereau ile birlikte izlenimciliğin öncüsü olan ressam Édouard Manet ve diğerlerinin tablolarını Salon'a kabul etmemesi Reddedilenler Salonu'nun kurulmasına sebep oldu. Başarılı bir akademik ressam olan Cabanel'in 1863 yılında çizdiği "Venüs'ün Doğuşu" isimli tablo on dokuzuncu yüzyıl akademik resminin en bilinen örneklerinden biridir. Yapıldığı dönemde eser, III. Napolyon tarafından satın alındı. Ayrıca, 1875 yılında John Wolf isimli bir banker için yapılmış daha küçük bir kopyası da bulunmaktadır. Bu kopya şu anda New York'taki Metropolitan Museum of Art'ta sergilenmektedir. Cabanel'in öğrencileri arasında yer alan isimler şunlardır: Hans von Ohain Hans Joachim Pabst von Ohain (14 Aralık 1911 – 13 Mart 1998) jet motorunun mucitlerinden birisiydi. İki mühendis, Birleşik Krallık'ta yaşayan Frank Whittle ve Almanya'da yaşayan Hans von Ohain, 1930'ların sonlarına doğru ayrı ayrı bu jet motoru fikrini meydana getirmişlerdir, buna rağmen kabul gören ilk turbojet Whittle'a aittir, Ohain ilk bağımsız jet motoru tasarlamıştır ve jet uçağına güç sağlayan ilk kişidir. Buna rağmen hiçbir tasarımı üretime geçmedi, Almanya'da jet motorunun geliştirilmesi için bulunduğu katkılar paha biçilmezdir. Savaş sonrasında, kendisi gibi jetmotorları üzerinde çalışma yapan Frank Whittle ile tanıştı ve birlikte çalışmalarına devam ettiler. Västerås Västerås, İsveç'in güney kuşağında bulunan bir kenttir. Şehir, Göller Yöresi'nin kuzeydoğusunda, başkent Stockholm'ün 106 km batısında ormanlık bir arazide kuruludur. Kentin nüfusu 100,000'den fazla olup İsveç'teki en büyük kentlerden biridir. Västerås, İsveç'in ve Kuzey Avrupa'nın en eski yerleşimlerinden biridir. Kentin adı "Västra Aros" sözcüğünden gelmekte olup, Svartån Nehri'nin halicinden alınmıştır. Bölgedeki en eski yerleşim izleri, 11. yüzyıldan önceki Viking döneminden kalmadır. Bu yıllarda İsveç'in en büyük ikinci kenti olan Västerås, 12. yüzyılda bir piskoposluk merkezi oldu. Kentin 7 km dışında bulunan ve Anundshög adı verilen tümülüs, İsveç'teki en büyük tümülüstür. Bu bölgedeki gömülen ölülerin yaklaşık 6. yüzyılda öldüğü düşünülmektedir. Kent yüzyıllar boyunca büyük bir kent olduğundan ötürü, sürekli olarak katedral ve manastır inşaatlarına sahne oldu. Yine şehrin ilk arması 13. yüzyılda tasarlandı. 1527 yılında kral I. Gustav, meclisi Västerås'a topladı. Bu dönemde İsveç yavaşça Protestanlaşmaya başladı. Kentteki "Rudbeckianska Gymnasiet" 1623 yılında inşa edilmiş olup, İsveç'teki en eski lisedir. Bu lisenin mimarı Johannes Rudbeckius'tur. 18 ve 19. yüzyıllar boyunca kentte ve ülkede yaşanan tarımsal gelişmeler sonucunda, yörede salatalık yetişmeye başladı. Bu nedenle kente "Gurkstaden" (Salatalık Kenti) lakabı verildi. Västerås, sıklıkla bir sanayi kenti olarak bilinmekte olup lojistik ve perakende satışlar bakımından oldukça büyük bir pazardır. Yine kent halkı, kent isminin "Västerås - Mälarstaden" (Västerås - Mälaren Kenti) olarak değiştirilerek, turistler için cazip bir yer olması için çabalamaktadır. Şehirde yer alan Mälardalen Üniversitesi, yaklaşık 16,000 kayıtlı öğrencisiyle büyük bir öğretim kurumudur. Yine bütün bu ögeleri içeren bir armanın tasarımı günümüzde söz konusu olup, eski armanın yerine kullanılması planlanmaktadır. Şehir bunların dışında "Skrapan" adlı bir de gökdelene sahip olup yirmi dördüncü katında İsveç'in en yüksek kokteyl barını barındırmaktadır. Kent, futbol takımları ve buz hokeyi takımları ile ünlüdür. 1891 yılında hidroelektrik enerji üretimi için açılan türbin evi, Svartån Nehri'nin üzerinde kuruludur. Bu santralin inşası, ASEA adlı elektrik malzemeleri üreten şirketin de kurulmasına neden oldu. Bu şirket, daha sonra BBC Brown Boveri ile birleşerek ABB adını aldı. Kentte bunların dışında Finnslätten ve Saltängen bölgelerinde çeşitli sanayi birimleri yer almaktadır. Kentte kurulu olan diğer birtakım sanayi kuruluşları ise , Bombardier, Outokumpu Copper ve IT gibi ünlü bazı şirketlerdir. Västerås, bulunduğu konumu nedeniyle ticarete oldukça açık bir kenttir. Sadece barındırdığı karayolu ve demiryolu hatları ile değil, Svartån Nehri ve Mälaren Gölü aracılığıyla gemiler ile de ticaretin akışı mümkündür. Kentte ticari olarak en fazla öne çıkan şirket ICA AB olup, ülke çapında önemli bir ekonomik ağa sahiptir. Kent ayrıca kıyafet şirketi H&M'in de doğduğu yer olup, şirketin ilk merkezi 1947 yılında bu şehirde açılmıştır. Paraşütle atlama Paraşütle atlama, yeterli bir yükseklikten atlanılması sonucu paraşüt adı verilen kumaşın güvenli bir hızda yere inmek amacıyla açılması olarak gerçekleşen eğlence sporudur. Paraşütçüler çoğunlukla uçaktan atlar ve genellikle düzlüklere ve açık bir göğe ihtiyaç duyarlar. paraşütçüler yaklaşık 2000 metre yükseklikte uçaktan atlarlar. Çoğunlukla "karın aşağı" pozisyonda bir süre serbest düşerler. Takla ve dönüşler gibi hava gösterileri yapabilirler. Sonunda, 760 metre civarında tam şişecek şekilde paraşütlerini açarlar. Paraşütçüler, belirlenmiş bir alana inmeyi amaçlar. Paraşütçüler serbest düşüş sırasında saatte 190 km ve üzeri hızlarda hareket eder. Kullandıkları paraşütler bu koşullarda açılmaya dayanabilecek biçimde tasarlanmış ve kendiliğinden şişen kanat paraşütleridir. Ana paraşüt bozulur veya açılmazsa kuşamdaki otomatik bir sistem devreye girer ve yedek paraşüt açılır. Paraşütler de serbest atlayışcıların süzülmeyi idare etmek ve yere güvenle inebilmek için kullandıkları yönlendirme kordonları ve kulpları vardır. Paraşütçüler, serbest düşüş sırasında bir araya gelebilir ve eşli çalışma olarak da bilinen formasyon atlayışını da gerçekleştirebilirler. Önceden yerde özenle çalıştıkları çeşitli düzenleri almak için kısa süreliğine çizgi -bazen yüzlercesi- bir araya gelirler. Açık kanat paraşütle eşli çalışma da denilen kanat oluşumlarında paraşütçüler kanatlarını atlar atlamaz açar. Çift kanat ya da baklava gibi grupları oluşturmak için kümelenirler. Dünyada bölgesel ve ulusal serbest atlayış yarışmaları serbest atlayış, serbest dalış, gece atlayışı, serbest uçuş gibi artistlik etkinliklerden, kanat oluşumları, hedefli atlayış ve gruplu atlayışa kadar birkaç paraşüt dalında gerçekleştirilir. Çoğunlukla kadın, erkek, takım ve gençler kategorileri vardır. Paraşütle atlama, Uluslararası Havacılık Federasyonu'na bağlı birkaç hava sporu komisyonundan biri olan Uluslararası Paraşüt Komisyonu'nca yönetilir. Bu komite, dünya rekorlarını onaylamakla sorumludur ve uluslararası şampiyonaları düzenler. 1970-71 Şampiyon Kulüpler Kupası Dönüş (film, 1972) Dönüş, 1972'de çekilmiş romantik ve dramatik bir sinema filmidir. Gülcan, kendisi gibi bir köylü olan İbrahim ile evlenmiştir. Bir de oğulları olan bu mutlu çiftin sonu hazin bitecek olması bu filmi bir dram olarak nitelendirilmesine sebep olan unsurdur. Kendi toplumuna giderek yabancılaşan İbrahim, Almanya'ya gitmeye karar verir. Önce karısının itirazlarına karşı koyamaz ve erteler ama toplumun yabancılaşması dayanılmaz bir hal alır ve Almanya'ya işçi olarak gider. İlk günlerde, İbrahim, eşine mektuplar yollamaya başlar ama Gülcan okuma yazma bilmediği için, muhtara ve köydeki çocuklara okutur. Daha sonra köylünün Gülcan'a cephe alması Gülcan'ın okuma yazmaya öğrenmesini mecbur kılar. Gülcan bu azimle köyün öğretmenine okuma yazma öğrenmek için başvurur. Köyün ağası Gülcan ile evlenmek ister ve ona bunu defalarca söylemesine rağmen, Gülcan eşini sevdiği için bunu her defasında reddettiği için ağada ona olmadık yollarla işkence eder. Ağanın oyunları arasındaki en çirkin ve en etkili olan ise: Gülcan öğretmenden eğitim alırken ağa, köylülerin kolay provoke edilebildiklerini fırsat bilerek, köylüleri Gülcan ve öğretmenin birlikte aşk yaşıyorlar iftirasını atar. Bunun üzerine köylü onları beraber yakalayıp kadını döve döve evine hapis ederler. Bu olaylardan sonra, muhtar efendi, köylü çocuklardan birine, İbrahim'e yollanması için bir mektup yazar. İbrahim o anda Almanya'da Gülcan'a ihanet etmiş ve bir Alman kökenli bir kadından bir çocuk yapıp üçü beraber köyün yolunu tutarlar. Ağa, adamlarını Gülcan'ın üzerine en son saldığında, Gülcan bir nehrin yanındadır. Şu anda kadına tecavüz amacıyla saldırırlar ama Gülcan'ın çocuğu kendi kucağından nehre düşerek talihsiz bir şekilde ölür. Çocuğunun ölüsünü babası görecek kendi diye, Gülcan çocuğunu gömmez ve evde tutar. köylülerin "gel yıkayıp gömelim. Yazıktır günaha girme" deyip ikna etmek isterler ama hiçbiri başaramadı. En son öğretmen köyden ayrılırken giderken Gülcan son defa rica eder ve gider. Bunun üzerine Gülcan ertesi gün yıkayıp oğlunu gömer. Ağa, hiç utanmadan, Gülcan'a yine evlenme teklifi eder ve eğer yine kabul etmese daha büyük şeyler olacak diye tehdit etmekten geri kalmaz. Bunun üzerine Gülcan teklifi kabul ediyor gibi görünüp beraber oğlunun öldürüldüğü nehirden geçerken bir Çifteli'ile oracıkta ağayı öldürür. İbrahim, yeni eşi ve çocuğu ile yolda giderken yüksek hızdan dolayı kaza yapar ve, çocuk hariç, hepsi ölürler. Kazanın yanından tesadüf'le geçen Gülcan kocası görünce, kendisi aldattığı halde, hala sevdiğini onun ölüsünün üstünde ağlayarak gösteren Gülcan, İbrahim'in yanında olan ve kazadan sağlam olarak kurtulan çocuğu fark eder. Çocuk ta "beni al, n'olursun" der gibi, arabanın arka koltuğunu ağlayarak çeker. Gülcan çocuğu alır ve gideler. Acı dolu bir son olur. Başroller Ã–teki Oyuncular 1971-72 Şampiyon Kulüpler Kupası 1972-73 Şampiyon Kulüpler Kupası Gustave Lanson Gustove Lanson (1857-1934) Fransız yazar, eleştirmen ve edebiyat tarihçisi. Sorbonne'da dersler verdi. s. 220-235. Robert Rey Roberto Miguel Rey Júnior (d. 1 Ekim 1961), Amerikalı-Brezilyalı plastik cerrah. E!'nin Dr. 90210 adlı şovuyla tanınan Rey, estetik cerrahi alanında uzmanlaşmış ve Beverly Hills'de çalışmalarını sürdürmektedir. Dr. Rey ve eşi Fransız-Kanadalı Hayley Rey, 2000 yılında evlendiler. Sydney adında bir kızları (d. 2000) ve Robby (d. 2004) adında bir oğulları vardır. Günümüzde Beverly Hills, Kaliforniya'da ikamet etmektedirler. Rey Brezilyalıdır. Babası Kuzey Amerika asıllıdır ve daha sonra bir Brezilyalıyla evlenerek orada yaşamıştır. 11 yaşındayken Mormonlar tarafından ABD'ye getirilmiştir. Lisansüstü diplomasını Harvard Üniversitesi'nden, tıp doktoru eğitimi ise Tufts Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden almıştır. Rey, 1995 yapımı olan Se7en adlı filmde bir başhekimi oynadı. 60'tan fazla defa TV show'larına katıldı .Ayrıca boy gösterdiği yapımlar; WIST-94 WIST-94, 1994 yılında Polonya Silahlı Kuvvetleri'nin kullandığı P-83 Wanad'ların yerini alması için Wiesław Stark tarafından tasarlanmıştır ve PREXER firması tarafından 1996 yılından beri üretilmektedir. Silah, Polonya Silahlı Kuvvetlerin standart tabancasıdır. Polonya Jet motoru Jet motoru diğer adıyla tepkili motor, atmosferden aldığı havayı sıkıştırıp yakıtla yakarak ısıtır. Bu ısıtma sonucunda ortaya çıkan gazları, hızla dışarı püskürterek, ters yönde bir itme gücü oluşturur. Bu güçle, motorun bağlı olduğu aracın hareket etmesi sağlanır. Bu motorlar, Newton'ın hareket yasalarına bağlı olarak geliştirilmiştir. Bu yasaya göre; her etki eşit büyüklükte ve ters yönde bir tepki doğurur. 1903'ten 1935'e kadar olan dönemde, uçakların itme sistemlerinde alternatif piston hareketli içten yanmalı motor ve pervane düzenekleri kullanılıyordu. 1935'te Hans von Ohain tarafından ilk jet motorlu uçak (jet uçağı) yapıldı. Jet motorlu uçaklar, diğer uçaklara göre çok daha hızlı ve çok daha yükseğe çıkabiliyor. Günümüzde birçok jet motoru çeşidi geliştirilmiştir. Bunlardan bazıları; turbojet, turbofan, turboprop, turboşaft ve ramjettir. Gaz tepkimesiyle çalışan ilk makine M.S. 250 yılında İskenderiyeli Heron tarafından buhar tepkisinden faydalanılarak gerçekleştirildi. Bu, içine gönderilen buharı iki tarafında bulunan kıvrık borulardan fışkırtarak dönen bir küresel kap şeklindeydi. Gaz tepkisiyle çalışan roketler, M.S. 1232'de Kaifengfu Savaşı'nda Çinliler tarafından silah olarak kullanıldı. Çinlilerin aynı prensibe göre çalışan havaî fişekleri kullanmaları M.Ö. 3000 yılına kadar dayanır. İnsan tarafından idâre edilen ilk taşıt aracının gaz tepkisiyle tahriki, İngiliz fizikçi Newton tarafından gerçekleştirildi. 1687'de Newton “Hareket Miktarı Teoremi” ile jet tepkisini fiziki olarak açıkladı. Bunun uygulaması olarak da buhar tepkisi kullanarak bir arabanın hareketini sağladı. Günümüzün jet motorlarının esası olan gaz türbini ilk defa 1791 yılında John Baber tarafından tasarlandı. İlk başarılı uygulama ise 1911'de Alfred Büchi tarafından tasarlanan türboşarjörlerin Brown-boveri firması tarafından îmâli ve 1916da uçaklarda kullanılmaya başlanmasıyla gerçekleştirildi. Gaz türbininin bir uygulaması olan turboşarjör motordan çıkan sıcak egzoz gazlarının bir türbini, türbinin de motorun yanma odasına sıkıştırılmış basınçlı hava gönderen kompresörü tahrik etmesiyle çalışır. Basınçlı havanın içine yakıt püskürtülmesi ile yanma sonucu ısınarak âniden genişleyen hava egzoztan hızla çıkarken türbini de döndürür. Bu şekilde motorun gücü çok artar. Egzoz gazlarının jet tepkisinden uçakların tahrikinde faydalanmayı tasarlayarak ilk olarak gerçekleştiren kişi İngiliz Krallık Hava kuvvetleri pilotlarından Frank Whittle'dir. Whittle, 1930 yılında, bir gaz türbini ile bir difüzörü birleştirerek yaptığı jet motorunun patentini aldı. 1936 yılında turbojet adıyla da bilinen bu motorun geliştirilmesi ve îmâli için Power Jets Ltd. adlı bir şirket kurdu. 1939'da İngilizlerden önce Almanlar, 1937'de Hans von Ohain tarafından geliştirilen Hes 3B adlı jet motorunu ilk defa bir uçakta kullanarak Heinkel He 178 ile bir deneme uçuşu yaptılar. Fakat ilk başarılı uygulama Whittle tarafından geliştirilen Power Jet W.1 adlı jet motorunu kullanan Gloster G.49 uçağı ile 15 Mayıs 1941'de İngilizler tarafından gerçekleştirildi. Jet uçakları İkinci Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru yaygın olarak kullanılmaya başlanmış ancak savaşın gidişatına bir etkileri olmamıştır. Savaş sırasında en başarılı uygulama ise Messerschmitt Me 262 uçaklarıyla Almanlar tarafından gerçekleştirilmiştir. Bu uçaklarda Almanlar günümüzde kullanılan eksenel akışlı kompresörleri başarıyla uygulamışlardır. İngilizlerin gerçekleştirdikleri jet motorlarında ise merkezkaç kompresörler kullanılıyordu. 1973-74 Şampiyon Kulüpler Kupası Let's Get It Started "Let's Get It Started" veya bilinen adıyla "Let's Get Retarded", Amerikan hip hop müzik grubu The Black Eyed Peas'in 2003 yılında yayımlanan "Elephunk" adlı albümlerinden çıkan dördüncü ve birçok ülke için son teklidir. Şarkı aslında MC Hammer tarafından yapımı üstlenen ve 1986-1987 yılları arasında B Angie B ile seslendirilen bir şarkı olup, aynı isimdeki albümle beraber 1988'de satışa sunuldu. Şarkı "" ve "Harold and Kumar Go to White Castle" adlı filmlerin film müziklerine eklendi. Aynı şekilde "White Chicks" ve 2006 yılında da "It's a Boy/Girl Thing" filmlerinde kullanıldı. Özellikle 2004 yılında NBA finallerinde kullanılması sonucunda tanınırlık kazandı. Şarkı bunun dışında İngiltere'deki reklamlarında çalındı. Şarkının düzenleme sürümü olan "Let's Get Re-Started", 2009 yılında The E.N.D. albümünde yer aldı. "Retarded" ("gerizekalı") sözcüğü radyolarda ve spor karşılaşmalarında çalınamayacak kadar kırıcı olduğundan şarkının sözleri değiştirilerek "Let's Get It Started" adını aldı. Şarkının albüm sürümleri dışında yayımlanan tüm film, tekli ve reklam sürümleri bu isimledir. Şarkı için çekilen video klip, Francis Lawrence tarafından yönetilmiş olup, kentsel bir alanda geceleyin çekilmiştir. Klipte will.i.am, şarkı söylerken dans etmekte ve diğer üyelere eşlik etmektedir. Klip boyunca hızlandırma, ağır çekim, geriye sarma gibi efektler kullanılmaktadır. Aynı şekilde yukarıdan da bazı nesneler düşmektedir. Bu nesnelerin arasında büyük bir piyano da yer almaktadır. Video, MuchMusic'in "50 Tartışmalı Video" sıralamasında otuz dört numarada yer aldı. Şarkı, Amerika Birleşik Devletleri'nde 500,000'den fazla internetten indirilen ilk şarkıdır. Tekli olarak da Nisan 2009 itibarıyla 1,948,000'den fazla satmıştır. Kanun Kanundur (film, 1984) Kanun Kanundur, 1984 yılı Türkiye yapımı, başrollerini Cüneyt Arkın ve Ahmet Mekin'in paylaştığı polisiye film. Yönetmenliğini Aykut Düz'ün üstlendiği filmin, yapımcılığını üstlenen Erol Şenbecerir aynı zamanda filmin senaristiydi. Başarılı bir polis olan Cüneyt'ten, azılı bir haydut çetesinin lideri olan Müslüm'ü Suriye'den Türkiye'ye getirmesi istenir. Cüneyt'in emekliliğine az bir zaman kalmıştır. Ancak bu görevi kabul edip Suriye'ye gider. dağ taş aşarak Müslüm'ü Türk polisine teslim eder. Bunun üzerine Müslüm'ün Türk dostları, gözdağı vermek için Cüneyt'in evine bomba yerleştirirler. Ev havaya uçar ve Cüneyt'in karısı Deniz, ağır yaralanır. Bir süre sonra hastanede hayatını kaybeder. Öte yanda Müslüm, dokuz avukatla beraat etmiştir. Cüneyt için son gün gelip çatmıştır. Çünkü emekli olmak üzeredir. Ancak görevini mesai sonuna kadar yapmak ister. Müslüm'ü bulur ve onun evine gider. Saat 17:00'ı geçtiğinde onu öldürür. Böylece polislik görevini şerefiyle bitirir. Emekliliğine az bir zaman kala azılı bir haydut çetesini çökertmek için yeniden göreve çağrılıp Suriye'ye gönderilen bir polisin macerası. Billy Dee Williams William December Williams, Jr. (doğum: 6 Nisan 1937), en çok "Yıldız Savaşları" serisinde canlandırdığı Lando Calrissian karakteriyle tanınan Amerikalı aktör, sanatçı ve yazardır. Williams, New York şehrinde Hint asıllı bir asansör operatörü Loretta ve William December Williams, Sr. adlı Texas doğumlu bir kapıcının oğlu olarak doğdu. Loretta adından bir ikiz kız kardeşe sahip olan Williams, ebeveynleri çeşitli işlerde çalışırken büyükannesinin yanında Harlem'de büyüdü. Williams tesadüfi bir şekilde, mezun olduğu Manhattan Performans Sanatları Okulu'nda, 1980'li yıllarda yayımlanan prime-time dizisi "Dynasty"'de canlandırdığı Brady Lloyd adlı karakterin eşini oynayan Diahann Carroll ile sınıf arkadaşıydı. Williams'ın oynadığı ilk film, suçlu bir çocuğu calandırdığı 1959 tarihli "The Last Angry Man" adlı film oldu. İlk büyük çıkışını Gale Sayers'ı oynadığı "Brian's Song" isimli televizyon dizisi ile yaptı. En bilinen rolü Lando Calrissian'ı "" ve "" adlı filmlerde canlandırdı ve "Yıldız Savaşları: Bölüm V - İmparator" filminin radyo uyarlamasında seslendirdi. Williams aslında "" filminde Han Solo'yu canlandırmak için oyuncu seçmelerine de girmişti. Williams'ın bir diğer önemli rolü de 1989 tarihli "Batman" filminde canlandırdığı Harvey Dent karakteridir. Devam filmlerinde kötü adama dönüşmesi planlanan bu karakteri, gelecekte de Williams'ın oynayacağı düşünülerek stüdyo onunla anlşam imzaladı. Ancak "Batman Daima" (1995) filminde karakteri Tommy Lee Jones'un oynamasına karar verilince, stüdyo Williams'a para ödemek zorunda kaldı. Ma'un Suresi Ma'un Suresi (Arapça: سورة الماعون ) Kur'anın 107. suresidir. Sure 7 ayetten oluşur. Tekasür Suresi'nden sonra Mekke'de indirildiğine inanılmakta olup suren ismini son ayetinde yer alan “zekât; komşular arasında sıkça ödünç alınıp verilen çeşitli ev eşyası” anlamına gelen "Ma'un" kelimesinden alır. Ma'un Suresi'nde ahiret gününü yalanlayan, yetimi itip kakan, yoksulu doyurmayan ve doyurmaya da engel olanın, gösteriş için namaz kılanların ve yardımı engelleyenlerin hali anlatılır. Zack'in Dosyaları Zack'in Dosyaları (), 2000-2002 yılları arasında Kanada ve ABD'de yayınlanan ve Türkiye dahil dünyanın birçok ülkesinde de yayınlanarak popüler olmuş televizyon dizisi. Türkiye'de TRT Çocuk kanalında gösterilmekteydi. Aşağıda, Zack'in Dosyaları dizisindeki oyuncuların ve dizideki rollerinin bir listesini bulabilirsiniz. Zack 13 yaşında bir çocuktur. Onu diğer çocuklardan ayıran özelliği ise başından hep farklı olayların geçmesidir. Spencer, Cam ve Gwen en iyi dostlarıdır. Spencer onun garip olaylarını dosyalar. O ve çevresi ona "bilim adamı" ve "dedektif Sharpe" derler. Cam ise çok havalı ve yakışıklıdır. Kızlara randevu vermek hobisidir. Gwen ise zekidir ve her konuda mantık arayan bir kızdır. (bu demektir ki Zack'ın olaylarına inanmıyor.) Gwen, babası müdür olduğu için erkek lisesinde okur. 1974-75 Şampiyon Kulüpler Kupası Duncan Rouleau Duncan Rouleau Amerikalı çizgi roman yazarı ve ressam, ve Man of Action yaratıcılarının ortak biridir (diğer kişiler Joe Casey, Joe Kelly, Steven T. Seagle), Ben 10 serisini yaratmışlardır, güncel olarak Cartoon Network'te gösterilir. Duncan Rouleau Dark Horse Comics, DC Comics, Image Comics, Marvel Comics ve daha diğerleri gibi çeşitli Amerikan popüler çizgi romanlarının resimleyicisidir. O son zamanlarda DC Comics'in 2007'deki miniserisine ortak oldu, 8-baskı resimledi. 2006'da, Rouleau ilk grafik roman yayımladı, The Nightmarist, yayınevi Active Images. çalıştığı çizgi romanlar şunlardır: 1975-76 Şampiyon Kulüpler Kupası Jeremy Bulloch Jeremy Bulloch (doğum: 16 Şubat 1945) en çok orijinal "Yıldız Savaşları" üçlemesinde canlandırdığı Boba Fett karakteriyle tanınan İngiliz aktördür. Aralarında "Doctor Who" ve "Robin of Sherwood"'un da bulunduğu sayısız Britanya yapımı televizyon dizisi ve sinema filminde rol almıştır. William D. Boyce William Dickson "W. D." Boyce (Haziran 16, 1858 – Haziran 11, 1929) Amerikalı kâşif , gazeteci, Yayıncı ve iş adamı dır. Boy Scouts of America (BSA) ve Lone Scouts of America (LSA) isimli iki kuruluşun kurucusudur. Pensilvanya Eyaleti'nin Allegheny Kazasinda doğmuştur. Doğa ya olan sevgisini erken yaşlarda keşfetmiştir. Yetişkin hayatının ilk dönemlerinde öğretmen ve maden işçisi olarak çalişmıştır. Takip eden dönemde Ohio Eyaletindeki Wooster Akademisine kayıt olmuştur. Ohio daki çalışmalarının akabinde önce Ortabatı'ya (midwest) ardından da Kanada'ya yerleşmiştir. Başaralı bir iş adamı olan Boyce birden gazete kurmuştur. The Commercial (Winnipeg, Manitoba, Kanada) ve the Lisbon Clipper (Kuzey Dakota) bunlardan iki tanesidir. Ilk eşi ile beraber Chicago'da the Mutual Newspaper Publishing isimli şirketi kurup Saturday Blade isimli haftalık gazeteyi çıkarmıştır. Gazete ağırlıklı olarak kırsal kesime hitab etmekteydi. Gazete dağıtan çocuklar aracılığı ile kendi dağıtım ağrnı kuran Boyce, gazetesinin haftalık tirajını yarım milyon civarına çıkarmaya başarmıştır (1894). Meslek hayatı boyunca sendikalara yoğun destek vermiştir. 20. yüzyılın başında Boyce bir milyoner olmuştu. Bu noktadan sonra iş dünyasındaki faaliyetlerini azltıp hobisi olan seyahat etmeye daha fazla vakit ayırmaya başlamıştır. 1909 senesinde George R. Lawrence ve karikaturcu John T. McCutcheon'la birlikte Avrupa ve Afrika'yı kapsayan iki aylık bir yolculuğa çıkmıştır. Bu geziden sonra 20 sene boyunca Boyce Güney Amerka'ya, Avrupa'ya ve Kuzey Afrika'ya çeşitli keşif gruplarıyla keşif seferleri düzenlemiştir. Boyce izcilik ile ilk olarak 1909 senesinde İngiltere'de tanışmıştır. Amerika'ya döndükten sonra Amerikan İzcileri (Aİ) (Boy Scouts of America) kurmuştur. Aİ'nin programı gençlere özgüven, vatandaşlık, beceriklilik, vatanseverlik, itaat ve cesaret gibi duyguları yerleştirmek ve yetenekleri geliştirmek üzere tasarlanmıştır. Aİ içinde James E. West'le yaşadığı fikir ayrılığından dolayı Aİ'yi terk edip, 1915 senesinde Amerika Yalnız İzcileri'ni (AYİ) kurdu. AYİ ağırlıklı olarak kırsal kesimdeki gençlere yönelik çalışmalar yaptı. Aİ ve AYİ 1924 senesinde birleştirildi. Powerpuff Girls Z , Amerikan çizgi dizisi "Powerpuff Girls" ün Japon anime türüdür. 2006 ve 2007 yılları arasında TV Tokyo'da oynamıştır. Sponsorları Cartoon Network Toei Animaition ve Aniplex'tir. Günümüzde ise hâlâ bazı ülkelerin Cartoon Network'lerinde yayınlanmaktadır. Türkiye'de ise henüz gösterime girmemiştir. Bu çizgi dizinin orijinalinden farkları ise burada Powerpuff Z kızları kardeş değil arkadaştır, on üç yaşındadırlar, uçmak ve aletleri dışında hiçbir süper güçleri yoktur. Ayrıca Powerpuff Girls Z'nin bir mangası da vardır. Bu manga henüz Türkçeye çevrilmemiştir. Kazara pirinç pastası Kimyasal X'in içine düşer ve Kimyasal Z olur. Ken, Kimyasal Z'yi ışın olarak buz dağına ateş ettiğinde Kimyasal Z, siyah ve beyaz ışınlar olarak ikiye ayrılır. Beyaz ışınlar, Momoko, Miyako ve Kaoru'yı vurur ve onlar, Powerpuff Girls Z'yi oluştururlar. Siyah ışınlardan biri de hayvanat bahçesindeki bir maymunu vurur ve o Mojo Jojo olur. Şimdi kızlar, Tokyo'yu savunmakla yükümlüdürler. Ayrıca son şeytan O'nun karanlık güçlerini yok etmelidirler. Momoko Akatsutsumi (赤堤ももこ, Akatsutsumi