modelin anlaşılması ve analizi zorlaştırabilir ve ayrıca sayısal dengesizlik de dahil olmak üzere hesaplama problemleri ortaya çıkarabilir. Thomas Kuhn, bilim ilerledikçe, bir paradigma kayması radikal sadeleştirme öncesi açıklamaların daha karmaşık hale geldiğini savunuyor. Örneğin, bir uçağın modelini belirlerken uçağın her bir mekanik parçasını modelimize yerleştirebiliriz ve böylece neredeyse beyaz kutuya sahip bir sistem modeli elde ederiz. Bununla birlikte, böylesine muazzam bir ayrıntı miktarı eklemenin hesaplama maliyeti böyle bir modelin kullanımını etkili bir şekilde engelleyecektir. Ayrıca, aşırı karmaşık bir sistem nedeniyle belirsizlik artacaktır, çünkü her ayrı bölüm modele bir miktar değişkenlik getirir. Bu nedenle, modeli mantıklı bir boyuta indirgemek için bazı yaklaşımlar yapmak genellikle uygundur. Mühendisler genellikle daha sağlam ve basit bir model elde etmek için bazı yaklaşımları kabul edebilirler. Örneğin, Newton'un klasik mekaniği, gerçek dünyanın yaklaşık modelidir. Yine de Newton'un modeli, sıradan yaşam koşullarının çoğu için, yani parçacık hızları ışık hızının çok altında olduğu sürece oldukça yeterlidir ve yalnızca makro parçacıkları inceleriz. Saf beyaz kutu olmayan herhangi bir model, modelin tarif edilmek istenen sisteme uyması için kullanılabilecek bazı parametreleri içerir. Modelleme bir sinir ağı veya başka bir makine öğrenmesi ile yapılırsa, parametrelerin optimizasyonuna eğitim denirken model hiperparametrelerinin optimizasyonu ayar olarak adlandırılır ve çapraz doğrulama kullanılır. Açıkça verilen matematiksel fonksiyonlar yoluyla daha geleneksel modellemelerde, parametreler genellikle eğri uydurma ile belirlenir. Modelleme sürecinin önemli bir kısmı verilen bir matematiksel modelin bir sistemi doğru bir şekilde açıklayıp açıklamadığının değerlendirilmesidir. Birkaç farklı değerlendirme tipini içerdiğinden bu soruya cevap vermek zor olabilir. Genellikle, model değerlendirmesinde en kolay olan kısım, bir modelin deneysel ölçümlere veya diğer ampirik verilere uyup uymadığını kontrol etmesidir.Parametreli modellerde, bu uygunluğu test etmek için ortak bir yaklaşım, veriyi birbirinden bağımsız iki alt küme halinde bölmektir: eğitim verileri ve doğrulama verileri. Eğitim verileri, model parametrelerini tahmin etmek için kullanılır. Doğru bir model, bu veriler modelin parametrelerini ayarlamak için kullanılmamasına rağmen doğrulama verileriyle yakından eşleşir. Bu uygulama, istatistiklerde çapraz doğrulama olarak adlandırılır. Gözlemlenen ve tahmin edilen veriler arasındaki mesafeleri ölçmek için bir metriğin tanımlanması, model uygunluğunu değerlendirmek için yararlı bir araçtır. İstatistikte, karar teorisi ve bazı ekonomik modellerde bir kayıp fonksiyonu benzer bir rol oynamaktadır. Parametrelerin uygunluğunu test etmek oldukça basit olmakla birlikte, bir modelin genel matematiksel formunun geçerliliğini test etmek daha zor olabilir. Genel olarak istatistiksel modellerin diferansiyel denklemleri içeren modellerden daha iyi test edildiği daha matematiksel araçlar geliştirilmiştir. Parametrik olmayan istatistiklerden alınan araçlar, verilerin bilinen bir dağıtıma ne kadar uyduğunu değerlendirmek veya modelin matematiksel formuyla ilgili yalnızca en ufak varsayımlar yapan genel bir model bulmak için kullanılabilir. Bir modelin kapsamını değerlendirmek, diğer bir deyişle, modelin hangi durumlarda uygulanabileceğini belirlemek daha az açık olabilir. Model, bir veri kümesine dayanıyorsa, bilinen verilerin "tipik" veri kümesi olan hangi sistem veya durumları belirlemesi gerekir. Modelin veri noktaları arasındaki sistemin özelliklerini iyi açıklayıp açıklamadığına soruya içevurum denir ve gözlemlenen verinin dışındaki olaylar veya veri noktaları için aynı soru dışa vurum olarak adlandırılır. Bir modelin kapsamının tipik sınırlamaları için bir örnek olarak, Newton klasik mekaniğini değerlendirirken, Newton'un ölçümlerini gelişmiş ekipman olmadan yapmış olduğuna dikkat edelim; bu nedenle ışık hızına yakın hızlarda hareket eden parçacıkların özelliklerini ölçemez. Aynı şekilde, yalnızca makro parçacıklar hariç, küçük moleküllerin ve diğer küçük parçacıkların, hareketlerini ölçemedi. O halde modelinin sıradan yaşam fiziği için oldukça yeterli olmasına rağmen, modelinin bu alanlara iyi bir şekilde ekstrapolasyon yapmadığı şaşırtıcı değildir. Birçok modelleme biçimi örtük olarak nedensellik hakkındaki iddiaları içerir. Bu genellikle diferansiyel denklemleri içeren modeller için geçerlidir (fakat her zaman geçerli değildir). Modelleme amacının dünyayı anlayışımızı arttırması olduğu için, bir modelin geçerliliği yalnızca ampirik gözlemlere uyma değil, aynı zamanda modelde orijinal olarak tanımlananların ötesinde durumlara veya verilere dışlama yeteneğine dayanır. Bunu, niteliksel ve niceliksel tahminler arasındaki fark olarak düşünebiliriz. Bir de, incelenen fenomenin doğrudan soruşturulmasıyla zaten bilinen şeyin ötesine geçen bazı bilgiler sağlayan bir modelin değersiz olduğunu iddia edebilir Bu tür eleştirilere bir örnek, Optimal yemleme teorisinin matematiksel modellerinin, evrimin sağduyulu sonuçlarını ve ekolojinin diğer temel ilkelerini aşan bir fikir sunmadığı argümanıdır. • Bilgisayar bilimlerindeki popüler örneklerden biri, çeşitli makinelerin matematiksel modelleridir, buna bir örnek, soyut bir matematiksel kavram olarak tanımlanan deterministik sonlu otomattır; ancak bir DFA'nın deterministik niteliğinden dolayı, çeşitli özel soruları çözmek için donanım ve yazılımda uygulanabilir. Örneğin, aşağıdaki, girdinin 0 sayısına eşit sayıda olmasını gerektiren, ikili bir alfabe içeren bir DFAM’dır. "M" = ("Q", Σ, δ, "q", "F") where Durum "S", şimdiye kadar girdide 0s'ın çift bir sayısının bulunduğunu, "S" ise tek sayıyı temsil ettiğini gösterir. Girişteki A 1, otomatın durumunu değiştirmez. Giriş sona erdiğinde, durum girişin eşit sayıda 0'lı olup olmadığını gösterecektir. Giriş 0'lık çift bir sayı içeriyorsa, M, giriş durumu kabul edilecek şekilde S1 durumunda kabul halini alacaktır. M tarafından tanınan dil düzenli ifadeyle verilen 1 * (0 (1 *) 0 (1 *)) *, burada "*" Kleene yıldızıdır, örneğin 1 * negatif olmayan herhangi bir sayı ( Muhtemelen sıfır) simgeler "1". Bu aşağıdaki şekilde de yazılabilir; Bu model, parçacığın, bu modeli kullandığımız birçok durumda kesinlikle yanlış olduğu bilinen bir nokta kütlesi olduğunu varsayıyor; örneğin, gezegen hareketinin bir modeli olarak varsayıyor. TÃ¢bi Bu model, genel denge teorisinde, özellikle ekonomik dengesizliğin varlığını ve Pareto verimliliğini göstermek için kullanılmıştır. Bununla birlikte, bu özel formülasyonun memnuniyet seviyelerine sayısal değerler atadığı gerçeği eleştiri kaynağıdır (ve hatta alay konusu olur). Bununla birlikte, teorinin önemli bir bileşeni değildir ve yine bu bir idealleştirmedir. Modelleme, gerçek dünyadaki bir durumun ilgili yönlerini seçmek ve tanımlamak gerekir. Bircend şehristanı Bircend şehristanı (Farsça: شهرستان بیرجند), İran İslam Cumhuriyeti'nde Güney Horasan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 221.756, yönetim merkezi Bircend şehridir. Bircand şehristanı iki bahşa ve dehestana ayrılır. Bu şehristan ve dehestanlar aşağıdaki tanloda gösterilmiştir. Kenesset Sinagogu Kenesset Sinagogu ya da Apollon Sinagogu, geçmişte İstanbul'da bulunan bir sinagogdu. Beyoğlu ilçesinin, Galata semtinde, kule meydanına açılan Büyükhendek Caddesi üzerinde yer alan bir sinemanın kiralanarak sinagoga çevrilmesiyle oluşturuldu. 1923 yılında kiralanan bina, kapsamlı bir onarım geçirerek ibadetlere uygun bir hâle getirildi. 18 Mart 1923 günü hizmete girdi. 59 yıl boyunca hizmet veren ve özellikle cenaze törenlerinde kullanılan sinagog, 1982 yılında bina sahipleri arasında çıkan anlaşmazlık sonucu kapatıldı. Suzy Rogovin SuZy (tam adıyla: Suzy Akmen Rogovin; d. 1961; İstanbul, Türkiye) Ladino dilinde şarkı söyleyen Türk Yahudisi İsrailli şarkıcı. SuZy, 1979 yılında İsrail'e göç etti. Yafa'da liseyi bitirdikten sonra Tel Aviv Üniversitesi'nde İngiliz ve Fransız filolojisi okudu. 6 yıl iç mimarlık yaptıktan sonra, geleneksel ailevi şarkılarını kaydetmeye başladı. Büşruye şehristanı Boşruye şehristanı (Farsça: شهرستان بشرویه), İran İslam Cumhuriyeti'nde Güney Horasan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 23.540, yönetim merkezi Boşruye şehridir. Boşruye şehristanı Kasım 2008 tarihine kadar Ferdows İlçe aitti . Boshrouyeh ve çevresinde birçok tarihi yapı bulunmaktadır. Tarih kitapları dayanarak, şehir 700 yıl boyunca en az için var olmuştur. En ünlü binalarından bazıları: Qale'ye Dokhtar (Kız Kalesi): Bu kale şehrin batısında bir dağın tepesinde yer alır. Bu büyük ve eski binanın bu bölgede İsmaili yönetim döneminden bir devlet yapı olduğu bildirilmiştir. Hosseinieh Haj Ali Ashraf: Bu bina Hint mimari özelliklere sahip ve Muharrem ayı boyunca "dini yas törenleri" için kullanılır. Mescid Miandeh (İl-Merkez Camii): içinde İsmaili yönetim dönemine ait bu bir devlet yapı Caminin arkasındaki 400 yıllık geçmişi. Saray-e Serke: Bu eski ve basit bir evin iyi bilinen ve dini yas törenleri tutmak için kullanılır. Boşruye şehristanı, iki bahşa ve dört dehestana ayrılır. Şehristanın iki şehri vardır. Bunlar Boşruye ve Eresk'tir. Dermiyan şehristanı Dermiyan şehristanı (Farsça: شهرستان درمیان), İran İslam Cumhuriyeti'nde Güney Horasan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 51.793, yönetim merkezi Esediye şehridir. Darmiyan şehristanı üç bahşa ve dehestana ayrılır. Bu şehristan ve dehestanlar aşağıda gösterilmiştir. Firdevs şehristanı Firdevs şehristanı (Farsça: شهرستان فردوس), İran İslam Cumhuriyeti'nde Güney Horasan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 61.346, yönetim merkezi Firdevs şehridir. Firdevs şehristanı tek bahş ve 3 dehestana ayrılır. Bu bahş ve dehestanlar aşağıda gösterilmiştir. Nehbendan şehristanı Nehbandan şehristanı "(Farsça:" شهرستان نهبندان")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Güney Horasan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 56.089, yönetim merkezi Nehbandan şehridir. Nehbandan şehristanı iki bahşa ve 5 dehestana ayrılır. Bu şehristan ve dehestanlar aşağıda gösterilmiştir. Gain şehristanı Gain şehristanı (Farsça: شهرستان قائن‎), İran İslam Cumhuriyeti'nde Güney Horasan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 137.357, yönetim merkezi Gain şehridir. Şehristan 7 şehre sahiptir: Gain, Ariyanşehir, Esfeden, Hacıabad, Hezri Deşt Beyaz, Zuhan ve Nimbeluk. Gayin şehristanı beş bahşa ve 5 dehestana ayrılır. Bu bahş ve dehestanlar aşağıda gösterilmiştir. Serayan şehristanı Sarayan şehristanı "(Farsça:" شهرستان سرایان")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Güney Horasan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 34.636, yönetim merkezi Sarayan şehridir. Sarayan şehristanı iki bahşa ve dört dehestana ayrılır. Bu bahş ve dehestanlar aşağıda gösterilmiştir. Serbişe şehristanı Sarbişeh şehristanı "(Farsça:" شهرستان سربیشه ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Güney Horasan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 37.591, yönetim merkezi Sarbişeh şehridir. Sarbişeh şehristanı iki bahşa ve dehestana ayrılır. Bu bahş ve dehestanlar aşağıda gösterilmiştir. Or Hodeş Sinagogu Or Hodeş Sinagogu, geçmişte İstanbul'da bulunan bir sinagogtu. Beyoğlu ilçesinin Galata semtinde, Polonya göçmeni Museviler tarafından kurulmuştu. 1897 yılında, Hahambaşılık Polonyalı Musevilerin kendilerine ait bir ibadethaneleri ve okulları bulunmamasını gerekçe gösterek, Galata semtinde bir sinagog kurmak için başvuruda bulundu. Başvuruları kabul edilince Zürafa Sokağı'nda küçük bir arsa satın alındı ve üzerine sinagog inşa edildi. Sinagogun bir bölümü yaşlılarevi olarak kullanıldı. Polonyalı Aşkenaz cemaatine ait olan sinagog, cemaatin sayısının yıllar içinde azalması nedeniyle Gurjim olarak anılan Gürcü Yahudileri cemaatine devredildi. 1985 yılında Hahambaşılığın kararıyla satıldı. Batırşa Batırşa adıyla bilinen Abdulla Ali oğlu (, , 1710 — 24 Haziran 1762), yazar, molla, Tatarların ve Başkurtların 1755-56 yılındaki Müslüman ayaklanmasının önderi ve ideologu. 1710 yılında Ufa vilayetinin şimdiki zaman Başkurdistan'ın Baltas ilinde ait olan Karışevo köyünde molla ailesinde doğdu. Yaklaşık 10 yıllık çeşitli medresede okuyordu. Eğitim gördükten sonra kendi dersler vermeye başladı. İlkbahar 1755 yılında yerli Müslümanlara Başkurdistan'da çarlığın sömürge siyasetini teşhir eden Müslüman ayinini ve yerel yönetim sınırlamaya, halk tarafından vergisiz tuz çıkarması yasağına, aşırı vergilere karşı olan çagrıyla başvurdu. Çağrının son talebi Başkurdistan'ın sömürge yükünden kurtulmasıydı. 3 Haziran 1755 ayaklanmaya başlayacaklardı. Ama Batırşa ayaklanmayı idare edilmektense izlemeye başladı, sonra birkaç öğrencisi ile ormanlarda saklandı ve az sonra ayaklanma kanlı bir şekilde bastırıldı. 8 Ağustos 1756 yılında Batırşa Azyak köyünde tutuklanıp Moskova'ya, sonra Sankt-Peterburg'a götürüldü. Aralık 1758 yılında kırbaçlamaya, burun deliklerinin koparmasına ve ömür boyu hapise mahkûm edildi. 24 Haziran 1762'de hücresinde bıraktığı baltayla muhafızlara saldırıp 4 muhafızı öldürdü ve kendi öldü. İştipol Sinagogu İştipol Sinagogu, İstanbul'da bulunan bir sinagogtur. Fatih ilçesinde Balat ve Draman semtleri arasında yer alan sinagog, 1694 yılında bir fermanla İstanbul'a kabul edilen, Makedonya'nın İştip kentinden göç etmiş Museviler tarafından yapılmıştır. Bir yangında kullanılmaz hâle gelen sinagog, 1899 yılına tarihlenen bir izin fermanıyla yeniden ahşap olarak yapılmıştır. Kültür ve Tabiat Varlıkları Koruma Kurulu’nun 16 Eylül 1987 tarih ve 3618 sayılı kararı ile tescil edilip koruma altına alınan sinagog, günümüzde ibadete kapalıdır. Álvaro Domínguez Soto Álvaro Domínguez Soto (d. 15 Mayıs 1989, Madrid) Defans mevkinde görev yapan İspanyol futbolcudur. Şu an Borussia Mönchengladbach'ta ve İspanya 21 yaş altı millî futbol takımı nda forma giymektedir. 2010 yılında Atlético Madrid'in kazandığı UEFA Avrupa Ligi kupası kadrosundaydı. Ä°nyupik Miras Merkezi İnyupik Miras Merkezi (İng. "Iñupiat Heritage Center"), Amerika Birleşik Devletleri'nin Alaska eyaletinde Barrow şehrinde bir müze. New Bedford'daki New Bedford Balina Avcılığı Milli Tarih Parkı ("New Bedford Whaling National Historical Park") bünyesinde kurulu olan müze, öncelikle, Kuzey Alaskadaki İnyupiklerin balina avcılığı ve tarihi üzerinedir. İnyupik Eskimoları, 19. yy sonları ve 20. yy başlarında yapılan ve New Bedford'dan yola çıkan 2000 'den fazla balina avcılığı seferine diğer Alaska yerlilerinden daha fazla katılmışlardır. İnyupikler bu seferlerde gemi tayfası olarak yer aldıkları gibi, balinacılara kürk satımında da bulunmuşlar ve onların karaya çıkmalarını daha da yaşanabilir kılan korunaklı ortam sağlamışlardır. North Slope Borough Planlama Bölümü ("North Slope Borough Planning Department") tarafından yönetilen merkezin, İnyupik kültürüne ait balina avcılığı malzeme koleksiyonundan hediyelik eşyaya kadar değişik alanlarda faaliyeteri vardır. Merkez içerisinde geleneksel İnyupik el sanatları koleksiyonu olan özel bir oda, sergi salonu, konferans salonu, performans odası, kütüphane ("Tuzzy Consortium Library"), hediyelik eşya dükkânı bulunmaktadır. Merkezde ayrıca, İnyupik Tarih, Dil ve Kültür Komisyonu ofisi de bulunmaktadır. 1999 başlarında halkın ziyaretine açılmıştır. IÃ±upiat Heritage Center Acta Turcica Acta Turcica Türkoloji dalında tematik yayın yapan akademik dergidir. Altı ayda bir yayınlanmaktadır.Emine Gürsoy Naskali ve Hilal Oytun Altun tarafından editörlüğü yürütülen derginin hakem heyetinde Prof. Dr. İlber Ortaylı, Eski Kültür bakanlığı müsteşarı Prof. Dr. Mustafa İsen gibi isimler bulunuyor. Dergi ilk sayısından beri tarafından indekslenmektedir. Diğer birçok uluslararası akademik indeks tarafından düzenli olarak taranmaktadır. Crossroad Crossroad, Ayumi Hamasaki'nin 22 Eylül 2010'de çıkan kırk dokuzuncu teklisidir. Oricon Satış ve Chart-pozisyon (Japonya) RIAJ Onay Belgesi: Gold (Altın) Milis (polis) Militsiya veya milis (), geçmişte Rusya ile Sovyetler Birliği, bazı Varşova Paktı ülkeleri ve Yugoslavya gibi bazı eski komünist devletlerde ve günümüzde Beyaz Rusya, Kırgızistan, Özbekistan ve Tacikistan gibi bazı Bağımsız Devletler Topluluğu ülkelerinde polis için kullanılan resmi bir adlandırmadır. Milis, 17 Nisan 1917 tarihinde Geçici Hükümet kararnamesi gelen ve erken Sovyet döneminde Geçici Hükûmet ve bolşeviklerin insanların öz-örgütlenme ile yeni kolluk yetkisini ilişkilendirmek için ve çarlık polisinden ayırt etmek için tasarlanmıştır. Daha sonradan Sovyet cumhuriyetlerinde Ekim Devrimi'nde ve Bolşevizm mücadelesinde aktif şekilde katılmış sivillerden meydana getirilmişti. Asıl adı "işçi ve köylü milisi" olup 28 Ekim (Yeni Usul'e göre 10 Kasım) 1917 yılında kurulmuştur ve daha sonra yerini milis güçlerinin resmi adı olan içişleri bakanlığına (МВД, "MVD") bırakmıştır. Bölge birimlerine ise şehir, rayon, oblast, v.b "içişleri idaresi" denilmekteydi. Sovyetler Birliği ve 2011 yılına kadar da Rusya'da 10 Kasım "milis günü" olarak kutlanmaktaydı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Balkanlar ve Doğu Bloku'nda oluşturulan milis gücü de nazizm, faşizm ve Nazi Almanyası işgaline karşı savaşmış ve partizan olarak adlandırılan sivillerden meydana getirilmişti. Bu güvenlik gücü de doğrudan içişleri bakanlığına bağlı olarak çalışmaktaydı ve yetki ve görevleri bazı ülkelerde değişiklik gösterse de tüm Demir Perde ülkelerinde aynıydı. 1990'lardan itibaren birçok Doğu Bloku ve eski Sovyetler Birliği ülkesinde milis sözcüğünü yavaş yavaş yerini polis sözcüğüne bırakmaya başladı. 2000 yılında standart bir Sırp polis üniformasında hem "Milicija" (Милиција) kelimesi hem de "Policija" (Полиција) kelimesi görülebilmekteydi. Son olarak Rusya'da 11 Mart 2011 tarihinde yapılan polis reformu ile milis kelimesi yerini polise (полиция) bırakmış olup 2015 yılında Ukrayna'da da polis (поліція) olarak değiştirilmiştir. Kreatin destekleri Kreatin gıda destek ürünleri, yüksek seviye spor performansını arttırmak için kullanılan gıda ürünleridir. 20. yüzyılın başından beri araştırmacıların iskelet kaslarının enerji kaynağı olarak kreatin'i kullandıklarını bilmelerine rağmen, 1992‘den itibaren performans arttırıcı bir ürün olarak piyasaya sunulmuştur. 1912 yılında Harvard Üniversitesi araştırmacıları Otto Folin ve Willey Glover Denis, kreatin'in dışarıdan alımının kaslardaki kreatin miktarını arttırdığına dair kanıt bulmuştur. 1920'lerin sonlarında normal miktarın üstünde kreatin içeren besin alımının kaslardaki kreatin miktarını arttırabileceğinin bulunmasından sonra, bilimadamları kreatin fosfat’ı keşfederek kreatinin iskelet kasları metabolizmasında anahtar rolü olduğunu tespit etmiştir. Kreatin maddesi doğal olarak tüm omurgalılarda bulunmaktadır. Yirminci yüzyılın ilk dönemlerinden beri bilimsel çevrelerde kreatin'in fiziksel performanstaki etkisi gözlemlenmekle beraber, 1992 Barcelona olimpiyatlarından beri halka da yayılmıştır. 7 Ağustos 1992 tarihinde Time dergisinde çıkan bir makalede 100 metrede altın madalya sahibi Linford Christie'nin olimpiyatlardan önce kreatin kullandığu yazılmıştır. Aynı tarihlerde Bodybuilding Monthly dergisinde de 400 metre engellide altın madalya kazanan Sally Gunnell'in de kreatin kullandığına dair yazı çıkmıştır. İngiltere kürek takımı, 1992 Barselona olimpiyatlarına hazırlanırken kreatin kullanan diğer sporcular arasındadır. 1992 tarihinde düşük potansiyelli kreatin destek ürünleri İngiltere’de ticari olarak satıştayken, özellikle güç artımı için üretilmiş kreatin ürünleri 1993 yılında EAS firması Phosphagen isimli ürününü piyasaya sürünceye kadar ticari olarak bulunmuyordu. Daha sonrasında ise yüksek glisemik karbonhidratların kreatin ile beraber alımının kaslardaki kreatin tutumunu ve performansı arttırdığı gözlemlenmiştir. 1998’de MuscleTech firması Cell-Tech isimli ürünü ile kreatin-Karbonhidrat Alpha-Lipoic-Acid türünde ilk kreatin ürününü piyasaya sürmüştür. Alpha Lipoic Acid’in kaslardaki phosphoe seviyelerini ve kaslardaki kreatin konsantrasyonunu arttırdığı gözlemlenmiştir. Kreatin destek ürünlerine bu gözlemler, 2003 yılında yapılan bir araştırma ile doğrulanmıştır. Kreatin, kas kütlesi kazanmak isteyen sporcular tarafından sıklıkla alınır. Pek çok çeşidi olmasına rağmen, en yaygınları creatine‘in bir su molokülü ile birleşimi olan Creatine monohydrate ve Creatine Ethyl Ester (CEE) ‘dir. Alım için çeşitli yöntemlerler vardır: Bir sıvının içinde toz olarak çözünmesi, kapsül olarak veya hap olarak alımı. Creatine ‘in biyoyararlanımı çok yüksektir; bu açıdan kristalize monohidrat formunda, serbest hali veya kırmızı etten alımı fark etmez. Creatine tuzları su içeren sıvılarda çözündüklerinde serbest forma geçer. Genel olarak creatine’in yüksek glisemik indekse sahip karbonhidratlar ile birlikte alımı önerilir. Kısa dönem creatine kullanımının kullanılabilinecek en yüksek gücü ve tekrarlı yüksek yoğunluklu anaerobik çalışma performansını %5 ile %15 arasında arttırdığına dair bilimsel gözlemler vardır. Bunlar koşu/bisiklet sprintleri ve düşük RM’li ağırlık kaldırma çalışmalarında gözlemlenmiştir. Tek bir efor harcandığında artışın %1-%5 aralığında oldu görülmüştür. Bu, tek bir sprint veya tek bir 1-2RM seviyesinde ağırlık kaldırmaya dairdir. Ancak, çalışmalarda herhangi bir ergogenik etki gözlemlenmemşitir. Güç harcanmasının kısa süreli değil, uzun süreye yayıldığı dayanıklılık gerektiren sporlarda sonuçlar yüksek değidir. Creatine alımı, kaslardaki phosphocreatine seviyesini %20 ‘ye kadar yükseltebilir. Creatine’in aerobic dayanımına katkısı olamadığı dikkate alınmalıdır; kısa süreli ve yüksek yoğunlukta güç artımı sağlamaktadır. Vücut kütlesi genelde haftada 1 kg kazanım yapabildiğinden, pek çok çalışma bu kazanımın kas hücrelerindeki su tutulmasının artışından geldiğini öne sürer. Diğer araştırmalar, creatine’nin satellite hücrelerinin aktivitelerinin hızlandırdığını ve dolayısı ile kas gelişimini arttırdığını söylemektedir. Creatine desteği, hasar görmüş kas liflerine satellite hücrelerinin myonuclei taşımalarını arttırır; dolayısıyla bu liflerin büyüme potansiyelini çoğaltır. Myonuclei’deki bu artış büyük ihtimalle myogenic transcription factor MRF4 seviyesinin artması nedeniyle oluşur. Bir diğer çalışmada araştırmacılar, ağırlık antrenmanı sonrasında substrate oxidation'daki değişmenin creatine ile ilgili olan yağ kütlesi kaybının engellenmesininin etkilenebiileceğini, ancak placebo denemeleri sonrasında düşebileceğinin 10 kişilik erkek denek grubu ile yapılan 12 haftalık bir deney sonrasında karara varmışlardır. Çalışma, 1-RM'lik bench press ve toplam vücut kütesinin creatine kullanımından sonra arttığını, ancak placebo'dan sonra artmadığını göstermiştir. e’nin vücut kompozisyonuna etkisinin nedeni henüz belirlenmemiştir, ancak aynı sürede yapılan bir başka çalışmada vücut kompoziyonuna etkisinin olmadığı, sadece metabolik etkisinin olduğu vurgulanmıştır. Kreatin kullanımın bilimsel olarak kanıtlanan iki yolu vardır. İlki, bir yükleme evresi içerir. 5-7 gün boyunca günde toplamda 20 g alınmasını takiben, 2-3 aylık sürede günde 3-5 gram alınması takip eder. İkincisi ise 2-3 ay boyunca sabit olarak günde 3-5 gram alınmasıdır. Genel olarak, 2-3 ayın bitiminde kreatin alımına 1-2 hafta ara verilmesi, vücudun uygun yanıt makenizmasını dengede tutmak için önerilmektedir. Kreatin doping olarak sınıflandırılmamaktadır ve yasaklanmamıştır. Ancak Amerika Birleşik devletlerinde NCAA (Üniversite Ligleri Birliği), üniversite ve kolejlerin kendi oyuncularına kreatin ürünleri tedariğini yasaklamıştır, ancak sporcuların bireysel olarak alması ve kullanması sporcunun bireysel inisiyatifine bırakılmıştır. Kreatin, vücutta testosteron'un dihidrotestosteron'a dönüşüm oranını arttırır. 2009 yılında yapılan bir çalışma kreatin desteğinin 7 günlük yüklenme evresinden sonra 14 gün boyunca creatine korunum evresi sonrasında kan serumundaki testosteron seviyesinin değişmezken, dihidrotestosteron seviyesinin 7 günlük yükleme sonrasında %56 arttığını ve korunum süresinde %22 artış seviyesini koruduğunu göstermiştir. Bu, kreatin kullanıcılarında gözlemlenen sivilcelerin nedenini açılayabilir. Atletik performas ile atletik performans arasında bir ilişki olmasına rağmen, dihidrotestosteron'un anabolik etkilerinin çok az olmasının bir faktörü de olabilir. CEE, ticari olarak satılan bir creatine formudur ve creatine monohydrate‘ten yüksek emilim oranına sahip olduğu ve daha uzun serum yarı-ömrüne sahip oldu bazı üretici firmaları tarafından söylenmektedir. Ancak CEE’nin bu özelliğe sahip olduğuna dair herhangi bir gözlem bulunmamaktadır. Dördüncüsü düzenlenen ISSN’de sunumu yapılan bir çalışmada creatine’e ethly grubunun eklenmesinin asit stabilitesini azalttığı ve creatinine ‘e yıkımını hızlandırdığı gösterilmiştir. Araştırmacılar, Creatine kaynağı olarak CEE’nin CMH ‘a göre daha alt seviyede olduğu sonucuna varmışlardır. Destek ürünü olarak, CEE patentlidir ve University of Nebraska Medical Center UNeMed ‘in ticari markasıdır. Halen yürütülen araştırmalar kısa süreli creatine desteği kullanımının sağlıklı bireylerde güvenli olduğunu göstermektedir, ancak böbrek rahatsızlığı olanların böbrek hastalıkları riskine karşı kullanmaması gerektiği ve sağlıklı bireylerin de muhtemel riskleri düşünmeleri gerektiği söylenmektedir. Küçük ölçekli ve uzun süreli araştırmalar da yapılmıştır ve sonucun güvenli olduğu bulunmuştur. Creatine kullanımında kas krampları şikayetleri de duyulmuştur; ancak araştırmalar sonucunda creatine içeren destek ürünü almış sporcular arasında kramp sorunu tespit edilmemiştir. Rapor edilen bazı kramp şikayetlerinin nedeni su kaybı nedeniyle olabilir; creatine içeren destek ürünleri kullanırken normalden daha fazla su alımı çok önemlidir. Kısa veyaz uzun dönemli (21 aya kadar) creatine kullanımının , 54 örnekli kan ve 15 örnekli idrar testlerinde dikkate değer bir etkisi olmadığı gözlemlenmiştir. Creatine, klinik olarak serum metabolik mecralarda, kas ve karaciğer atık maddelerinde, serum eloktritlerinde, kan lipidlerinde, alyuvar ve akyuvarlarda, böbrek fonksiyonunu gösteren idrar örneklerinde değişiklik yaptığı göslenmemmiştir. Ek olarak, deneyler creatine desteklerinin denek olan farelerin ortalama sağlıklarını ve ömürlerini uzattığını göstermiştir. Ancak bu gibi yararlı etkiler, insanlarda henüz kesin değildir. Creatine destekleri, genel kullanılan dozajlarda, bazı idrar konsantrasyonlarını 90 kata kadar arttırabilir. Uzun vadeli etkileri henüz incelenmemiştir; ancak böbrek bozukluğu gibi nefrotoksik etkileri olabilir. İdararın oluştuğu böbrek kanallarında zehirleme yapması ve böbrek taşı oluşumunu hızlandırması tehlikleri potansiyeldir. PKD hastası olan farelerde kist gelişimini hızlandırdığı görülmesine rağmen, aynı hastalığa sahip insanlarda bu etkisi gözlemlenmemiştir. Creatine alımının algı ve hafıza testlerinde bariz şekilde performansı arttırdığı gözlemlenmiştir. Özellikle vejeteryanlar, bu özelliklten en üst seviyede faydalanmışlardır; temel creatine kaynağı kırmızı et olduğu için vücutlarında creatine deposu seviyesi ortalamanın altındadır. Türk-İslâm Ülküsü Türk-İslâm Ülküsü, Seyyid Ahmet Arvasî'nin yazdığı, Türk-İslam sentezini konu alan, üç ciltlik eser. Antikapitalizmi ve antikomünizmi savunur, emperyalizm karşıtıdır. Aelia Eudoksia Aelia Eudoxia (ö. 6 Ekim 404), Bizans İmparator karısı, Bizans imparatoru Arcadius'un eşi 380'li yıllarda Batı Roma Ordunun başkomutanlığını (""magister militum"") yapan Frank asıllı Flavius Bauto'nun kızıdır. Philostorgius, babasının kimliğinden bahsetmektedir. 631-648 yılları arasında Antakya Patriği görevi yapmış Sedre'li John ile aynı kişi olduğu düşünülen 7. yüzyıl keşişi Antakyalı İoannis'in bugüne eksik ulaşmış eserinde, Bauto'yu General Arbogast'ında babası olarak gösterir. Bu ilişki modern tarihçiler tarafından kabul edilmemektedir., bazı modern tarihçilerin bazıları annesinin Romalı olduğunu bildirir ancak temel kaynaklarda annesinin geçmişi hakkında bir bilgi yoktur. 385 yılında, babası Arcadius ile birlikte Romalı konsül olmuş, 388 yılında ise ölmüştür. Zosimus'a göre, Eudoksia hayatına Konstantinopolis'te Doğu Roma İmparatorluğu'nda magister militum olan Promotus'un evinde başladı. Oraya geldiğinde yetim olduğu düşünülmektedir, bu durum iki magister militum'un arkadaş olduğunu ya da politik müttefik olduğunu gösterir. Promotus, 391 yılında öldü. Zosimus'a göre, dul karısı Marsa ve iki oğlu ile beraber, I. Theodosius'un iki oğlu Arcadius ve Honorius ile beraber büyümüştü. Sonuçta, Eudoksia ile Arcadius küçüklüklerinden beri tanışıklardı. Zosimus, Eudoksia'nın Pansophius tarafından eğitildiğini bildirir. Onun önceki özel öğretmeni Nicomedia piskoposu olmuştur. Eudoksia, bakıcı ailesinin hırslarının bir aracı olarak hazırlandığına dair iddialar vardır. 17 Ocak 395 tarihinde, I. Theodosius bir ödem yüzünden, Milano'da öldü. Arcadius, Doğu Roma İmparatoru ve Honorius Batı Roma İmparatoru oldu. Arcadius, Doğu'nun Praefectus praetoriosu Rufinus'un kontrolü altına girdi. Rufinus, Arcadius' kızı ile evlendirip, Theodosius hanedanı ile akraba olmak istiyordu. İmparator'un kayınpederi olursa, İmparator olma umudu da vardı. Fakat, Rufinus, Batı'nın magister militum'u olan Stilicho ile olan ihtilafı nedeniyle, dikkatini bu yöne odakladı. Eudoksia'nın Arcadius ile evliliği, Büyük Saray'da görevli bir memur olan Eutropius tarafından ayarlanmıştır. Rufinus'un rızası ya da bilgisi olmadan, evlilik, 27 Nisan 395 tarihinde gerçekleşti. Eutropius için, bu evlilik, imparator üzerinde etkisini artırmak istemesi ve yeni imparatoriçenin sadakâtinden umut ediyordu. Rufinus, Promotus'un düşmanıydı. Promotus'un, Eudoksia dahil ev halkının, Rufinus'un ayağını kaydırmak isteyebilirlerdi. Arcadius, kendisini imparattorluk üzerinde kendi yönetimini kurma iddiası için için motive edebilirdi. Zosimus, Arcadius'un gelinin sıra dışı güzelliğinden etkilendiğini yazar, ancak bu daha sonraki yazarlar tarafından şüpheli bulunmuştur. Arcadius, yaklaşık 18 yaşındaydı, Eudoksia'nın aynı yaşta olduğu kabul edilebilir. Evliliği ile ölümü arasınde geçen on yılda, Eudoksia'nın yaptığı doğumlardan beşi yaşadı. Martyrius takma ismini kullanan çağdaşı bir kaynak 2 ölü doğum yaptığını bildirir. Bu kaynağın, Aziz İoannis Hrisostomos'un her iki sürgününe katılmış ve destekçisi Cosmas olduğu düşünülmektedir. Zosimus, Eudoksia'nın, oğlu Theodosius'un, bir saray çalışanı ile yaşadığı bir aşk ilişkisinin sonucu doğduğuna dair geniş söylentiler olduğunu bildirir. Zosimus'un Eudoksia ile ilgili yazdıkları genellikle düşmancadır ve anlattıklarının hassasiyeti şüphelidir. O ve yeni magister militum Gainas, Eutropius'un 399 yılında idamında rol oynamışlardır. Fakat, onun ne kadar ya da ne şekilde bu olaya karıştığı tartışmalıdır. Herhalükarda, ölümüne kadar kişisel etkisini artırmıştır. 9 Ocak 400 tarihinde Eudoksia'ya ""Augusta"" unvanı verilmiştir. Emperyal derecesini gösteren paludamentum giyebilmiş ve dolaşımdaki Roma paralarında erkek Augustus'a benzer şekilde görüntüsü kullanılmıştır. Kayınbiraderi Honorius daha sonra Arcadius'a sarayında yaşananları şikayet etmiştir. Saray ve devlet işlerinde ki etkisi, tarihçiler arasında tartışma konusudur. Philostorgius, kocasından daha akıllı olduğunu belirtir fakat "barbar bir küstahça gurur" taşıdığı şeklinde bir yorumda bulunur. Zosimus, güçlü arzularının Saray memur ve çevresindeki kadınlar tarafından yönlendirildiğini belirtir. Günümüzde, ilk kaynakların onun etkisini küçümsediği ve 400 ile öldüğü 404 yılı arasında hükümetin onun etkisinde olduğu düşünülmektedir. 403 yılında, Konstantinopolis Praefectusu Simplicius, tabanı mermer olan somaki taşı bir sütün üzerinde Eudoksia'ya adanmış bir heykelini dikmiştir. Arcadius, ölümünden sonra Silivri (Selymbria) şehrinin ismini ""Eudoksiapolis"" olarak değiştirmiş ancak ancak bu isim tutmamıştır. Zamanında, kilise politikalarında ki rolü göreceli olarak daha iyi kayıt edilmiştir. İznik İnancını kabul eden Hıristiyan kilisesinin bir hizbinin hamisi olmuştur. Konstantinopolis'li Sokrat, gece vakti Konstantinopolis'te yapılan bir Aryanizm karşıtı yürüyüşü finanse ettiğini bildirir. Ayrıca, Hristiyan Şehitlerine ait kalıntılarının şehire gelişinde düzenlenen halkın katıldığı törenlere başkanlık yapmış ve gece boyunca bu kalıntıların başında nöbet tutmuştur. Tüm bu törenlere yalnız katılmıştır, kocası Arcadius'un tüm bu etkinliklerde bulunmamıştır. Bir yorum, Eudoksia'nın kilise hamiliği rolünün I. Konstantin'ten beri devam eden Augustiliği benimsemesi olduğunu belirtir. Bu rol, Konstantinopolis piskoposu İoannis Hrisostomos ile ihtilafa neden olmuştur. Khrysostomos, inatçı bir çekilde, müsrif sosyal olayları red ediyordu. Bu davranış, onu sıradan insanlar arasında sevilmesine, ama zengin insanlar ve ruhban sınıfı arasında ise sevilmemesine neden oldu. Din adamlarının hiçbir ödeme beklemeden kiliselerine dönüp hizmet etmelerini istemiştir. Aynı zamanlarda, İskenderiye Patriği olan İskenderiye'li Theofilos, Konstantinopolis'i kendi etki alanına almak istiyor ve İoannis Hrisostomos'a muhalefet ediyordu. Origenes'in öğretilerinin bir muhalifi olarak, İoannis'i bu öğretinin bir parçası olmakla suçluyordu. Theofilos, "Uzun Boylu Kardeşler" olarak bilinen dört Mısırlı keşisi, Origenes'in öğretilerini destekledikleri için cezalandırdı. Onlar da İoannis'e sığındılar ve buyur edildiler. İoannis, Aelia Eudoksia ile de düşman oldu. İmparatoriçe, İoannis'in kadın elbiseleri içerisinde taşkınlıkları eleştirisini, (belki de haklı olarak) üzerine aldı. Bir bakışa göre, İoannis, yüksek mevkileri eleştirirken, ya densiz ya da korkusuzdu. Eudoksia, Theofilos ve diğer düşmanları kısa sürede ona karşı bir ittifak oluşturdular. 403 yılında, İoannis'in Origenes ile olan bağlantısını kullanarak onu suçlamak için bir sinod topladılar. Sonuç, İoannis'in görevden alınması ve sürügün edilmesi oldu. Arcadius tarafından, ayrılması sonrası çıkan kargaşa nedeniyle, hemen geri çağrıldı. Tutuklandığı gece, bir deprem oldu, Eudoksia bunu Tanrı'nın öfkesinin bir işareti olarak kabul etti ve İoannis'in görve iadesi için Arcadius' teşvik etti. Barış kısa sürdü. Eudoksia'nın gümüş heykeli, İoannis'in katedralinin yanına dikildi. İoannis, yapılan törenleri eleştirdi. İoannis, Eudoksia'ya karşı çok sert terimler kullandı: "Tekrar Herodias çılgınca eğleniyor; tekrar rahatsız, dans ediyor tekrar ve tekrar Yahya'nın kafasını almak için arzu duyuyor," Vaftizci Yahya'nın ölümü etrafında gelişen olaylara gönderme yapıyor. Herodias, Herodian Hanedanının bir üyesidir. Markos ve Matta İncillerinde, Vaftizci Yahya'nın idamında ana rol oynar, kızı Salome'nin Herod Antipas ve misafirleri önünde dans etmesi karşılığında Vaftizcinin kafasını ödül olarak ister. İoannis tekrar cezalandırılır ve bu sefer Ermenistan'a sürgün edilir. Eudoksia çok uzun yaşamadı. Yedinci ve son doğumu ya düşük ya da Martyrius takma isimli yazara göre ölü doğum olarak gerçekleşti. Doğumdan kısa bir süre sonra, devam eden kanaması ve kaptığı enfeksiyon sonrası öldü. Martyrius takma isimli yazar, ölümünü kutlar ve Eudoksia'yı ikinci Jezebel olarak adlandırır. İsrail Kralı I. Ahab'ın karısı Jezebel'in İlyas peygamber ile yaşadığı ihtilafa bir göndermedir. Eudoksia ve Arcadius çiftinin bilinen beş çocuğu vardır. Bu çocukların doğumları ve ölümleri üzerine ana kaynak, Ammianus Marcellinus'un yazmalarıdır. Ã–kse otu Ökse otu ("Viscum album"), Santalaceae familyasından Avrupa, batı ve güney Asya'ya özgü asalak bir bitki türü. Halk arasında gevele, güvelek, gövelek, purç, çekem olarak da bilinir. Her mevsimde yapraklı olan ve ağaçlar üzerinde yaşayan yarı asalak bir bitkidir. Özellikle elma ağacının dalları üzerinde yaşar. Armut, söğüt, kavak, meşe gibi ağaçların üzerinde de asalak olarak yaşayabilmektedir. Sapları her zaman ikiye ayrılarak dallanır. Çiçekleri tek eşeyli, meyveleri yapışkan, sulu ve yumuşaktır. Bu meyveleri yiyen kuşların kondukları ağaçların üzerine dışkılarıyla tohumları bırakması ökse otunun yayılmasını sağlar. Bazı yörelerde meyvelerindeki yapışkan madde çubukların üzerine sürülerek kuşları yakalamak için ökse olarak kullanılmaktadır. Ökse otunun meyveleri eczacılıkta kullanılmaktadır. Van de Graaff jeneratörü Van de Graaff jeneratörü hareket eden bir kayış yardımıyla içi boş bir kürede yüksek gerilim biriktirmeye yarayan bir elektrostatik jeneratördür. 1929 yılında Amerikalı fizikçi Robert Jemison Van de Graaff tarafından icat edilen bu jeneratörde potansiyel farkı 5 megavolta kadar çıkabilir. Bu araç bir üreteç ve ona paralel bağlı bir kondansatör ile çok büyük bir elektriksel direnç olarak da düşünülebilir. Yük,iletkenin içinde herhangi bir yere yerleştirildiğinde,dış yüzeye doğru hareket eder ve iletkenin içinde alan sıfır olur. Robert Van de Graaff bu düşünceden faydalanarak 1931 yılında, yüklü parçacıkları yüksek kinetik enerjisine çıkaran hızlandırıcı inşa etmiştir.Bu yüksek enerjili parçacıklar, kanser tedavisinde de olduğu gibi maddenin mikroskobik yapısını anlamak için kullanılır. Yalıtkan bir kayış (veya zincir) içi boş bir iletkene sürekli yük taşır ve yükler iletkenin dış yüzeyinde birikirler.Yüzeyde yükler arttıkça iletken kürenin elektrik potansiyeli de artar.Yük bir iyon kaynağı tarafından üretilir. Atomların işareti yüksek potansiyelin olduğu bölgeden dışarı itilecek şekildedir ve böylece atomlar hızlanır. Bu düzeneklere Van de Graaff hızlandırıcısı veya jeneratörü denir. Basit bir Van de Graaff jeneratörü , biri içi boş bir metal küre ile çevrelenmiş farklı malzemeden oluşan iki silindir üzerinde hareket eden bir kauçuk kayıştan (veya benzer bir esnek dielektrik malzemeden) oluşur. [ alıntı gerekli ] Keskin metal noktaların tarak şekilli sıraları şeklinde iki elektrot (2) ve (7), alt silindirin altına yakın ve kürenin içinde, üst silindirin üzerine yerleştirilmiştir. Tarak (2) küreye, tarak (7) toprağa bağlıdır. Şarj yöntemi triboelektrik etkiye dayanmaktadırbenzer olmayan malzemelerin basit teması, bazı elektronların bir malzemeden diğerine aktarılmasına neden olur. Örneğin (şemaya bakın), üst silindirin akrilik camı pozitif olarak yüklenirken, kayışın lastiği negatif olarak yüklenecektir. Üst silindir pozitif yük biriktirirken kayış iç yüzeyinde negatif yükü taşır. Daha sonra, pozitif üst silindiri (3) çevreleyen güçlü elektrik alanı, yakındaki tarağın (2) noktalarının yakınında çok yüksek bir elektrik alanı indükler. Noktalarda, alan hava moleküllerini iyonize edecek kadar güçlü hale gelir ve pozitif iyonlar taraklara giderken elektronlar kayışın dışına çekilir. Tarakta (2) taraktaki elektronlar tarafından nötralize edilirler, böylece tarak ve bağlı dış kabuk (1) daha az net elektron ile bırakılır. İlke olarak gösterilenFaraday buz kovası deneyi , yani Gauss yasasına göre, fazla pozitif yük dış kabuğun (1) dış yüzeyi üzerinde birikir ve kabuğun içinde hiç alan kalmaz. Bu yöntemle elektrostatik indüksiyon devam eder ve kabuk üzerinde çok büyük miktarda yük oluşturur. Örnekte, alt silindir (6), kayışın iç yüzeyinden negatif yükü alan metaldir. Alt tarak (7), noktalarında hava moleküllerini iyonize edecek kadar büyük hale gelen yüksek bir elektrik alanı geliştirir. Bu durumda, elektronlar tarağa çekilir ve pozitif hava iyonları, kayışın dış yüzeyindeki negatif yükü nötralize eder veya kayışa bağlanır. Kayışın yukarı ve aşağı taraflarındaki yüklerin tam dengesi, kullanılan malzemelerin kombinasyonuna bağlı olacaktır. Örnekte, yukarı doğru hareket eden kayış aşağı doğru hareket eden kayıştan daha pozitif olmalıdır. Kayış hareket etmeye devam ettikçe, sabit bir "şarj akımı" kayıştan geçer ve küre şarjın hızı kaybolana kadar (sızıntı vekorona deşarjları ) şarj akımına eşittir. Küre ne kadar büyük ve yerden o kadar uzaksa, tepe potansiyeli o kadar yüksek olacaktır. Örnekte, metal küre (8) olan çubuk, alt tarak (7) gibi toprağa bağlanmıştır; elektronlar pozitif kürenin çekiciliği nedeniyle yerden çekilir ve elektrik alanı yeterince büyük olduğunda (aşağıya bakın) hava bir elektrik deşarj kıvılcımı (9) şeklinde kırılır. Kayışın ve silindirlerin malzemesi seçilebildiğinden, içi boş metal küre üzerindeki biriken yük pozitif (elektron eksikliği) veya negatif (aşırı elektronlar) yapılabilir. Yukarıda açıklanan sürtünme tipi jeneratörün, yüksek voltaj kaynağı gerektirmediği için science fair veya ev yapımı projeler için oluşturulması daha kolaydır. Yükü kayışın üstüne ve dışına daha verimli bir şekilde aktarmak için kayışın üst ve / veya alt konumlarında yüksek voltaj kaynaklarının kullanıldığı alternatif tasarımlarla (burada tartışılmamaktadır) daha büyük potansiyeller elde edilebilir. Van de Graaff jeneratör terminalinin çalışması için küre şeklinde olması gerekmez ve aslında optimum şekil, kemerin girdiği deliğin etrafında içe doğru bir eğriye sahip bir küredir. Yuvarlak bir terminal etrafındaki elektrik alanını en aza indirir, havanın veya diğer dielektrik gazın iyonlaştırılması olmadan daha büyük potansiyellerin elde edilmesini sağlar., çevreleyen. Kürenin dışında, elektrik alanı çok kuvvetli hale gelir ve alan tarafından doğrudan dışarıdan yük uygulanması önlenir. Elektrik yüklü iletkenlerin içinde herhangi bir elektrik alanı bulunmadığından, yükler, dış kabuğun tam potansiyeline yükseltilmeden içten sürekli olarak eklenebilir. Bir Van de Graaff jeneratörü hemen hemen her elektrik potansiyel seviyesinde aynı küçük akımı sağlayabildiğinden, neredeyse ideal bir akım kaynağına bir örnektir . Elde edilen maksimum potansiyel kabaca küre çapına eşit olan R elektrik alanı ile çarpılması e max korona deşarj çevredeki gazın içinde oluşmaya başlar hangi. Standart sıcaklık ve basınçta ( STP ) hava için arıza alanı yaklaşık 30 kV / cm'dir. Bu nedenle, çapı cilalı küresel elektrot 30 cm maksimum gerilim geliştirmek için beklenebilecek V max = R · E maksimum yaklaşık 450 kV. Bu, Van de Graaff jeneratörlerinin neden mümkün olan en büyük çapta yapıldığını açıklar. Günümüzde küçük çaplı olanları deneye amaçlı kullanılsa da, daha büyük olanları Röntgen cihazlarında, çeşitli sterilizasyonlarda, hatta parçacık hızlandırıcılarda elekrik ihtiyacını karşılamak için kullanılabilir. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ndeki kaleler listesi Bu Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ndeki kalelerin bir listesidir. Rüşvet Rüşvet, resmî işlerde kayırma ve öne alma karşılığında bir ücret/bedel alma ya da verme. Mozilla Firefox 4 Mozilla Firefox 4, Firefox web tarayıcısının 4. sürümüdür. İlk beta sürümü 6 Temmuz 2010'da çıkmıştır. Firefox 4 WebM, WebGL HTML5 ve CSS3'ü desteklemektedir. Daha hızlı bir kullanıcı arayüzüne sahiptir. Yeni arayüzde sekmeler pencerenin en üst kısmında yer almaktadır fakat istenirse eskiden olduğu gibi adres çubuğunun altına alınabilir. "Dur", "git" ve "yenile" tuşları tek bir tuşta birleştirilmiştir. Menü, Firefox yazan bir menü düğmesine indirgenmiş ve tüm işlemlerin buradan yapılmasına olanak kılmıştır, istenirse tüm menü unsurları görüntülenecek biçimde de ayarlanabilir. Sekmelerle sekme bulutları oluşturulup daha düzenli bir çalışma ortamı sağlanabilir. En büyük yenilik Yapıştır & Git denebilir ki bu, kopyalamadan sonra doğrudan adres çubuğunda sağa tıklandığında ayrıca yapıştırıp git tuşuna basılmasına gerek bırakmadan bu hareketi tek seferde yapılmasına olanak verir. Madagaskar bayrağı Madagaskar bayrağı, 21 Ekim 1958 tarihinde Afrika ülkesi Madagaskar 'ın henüz bağımsızlığını kazanmadan önce Fransa'ya bağlı bir bölge iken kullanılmaya başlanmış, ülkenin 26 Haziran 1960 tarihinde bağımsız olması ile de devletin resmi bayrağı olarak göndere çekilmiştir. Bayrak beyaz, kırmızı ve yeşil olmak üzere üç renkten oluşmaktadır. Bayrağın göndere çekilen tarafında dikey olarak konumlandırılan beyaz şerit bayrağın üçte birlik bir alanını kapsamaktadır. Bayrağın geri kalan bölümünü eşit olarak bölüşen iki yatay şeritten üst bölümde olan kırmızı, alt bölümde olan ise yeşil renktedir. Renklerden beyaz günümüzde saflığı, kırmızı renk egemenliği, yeşil renk ise umudu temsil etmektedir. Tarihsel anlamda bakıldığında bayrakta bulunan kırmızı ve beyaz renk geçmişte bugünkü cumhuriyet toprakları üzerinde kurulu olan Madagaskar Krallığı'nı temsilen bayrakta bulunmaktadır. Bu renklerin o dönem için Güneydoğu Asya'dan esinlenerek oluşturulduğu düşünülmektedir. Tarihte Madagaskar Krallığı'nın kullandığı bayrağın aynısını günümüzde Endonezya kullanmaktadır. Bu renklere ek olarak günümüzde ülkenin sahil kesiminde oturan halkı temsilen yeşil renkte ilave edilmiştir. Ã‡ana Sinagogu Çana Sinagogu, İstanbul'da bulunan ancak günümüzde kullanılmayan bir sinagogtur. Fatih ilçesinin Balat semtinde, günümüzde Vodina Caddesi olarak anılan yol üzerinde bulunan sinagogun yapılış tarihine ilişkin kesin bir bilgi olmamakla birlikte, Bizans döneminden beri var olduğu sanılmaktadır. İlk olarak Aşkenaz cemaati tarafından yapılmışsa da, 1663 yılında Sefaradlara devredilmiştir. Sinagog bir dönem Hahambaşılığın mahkeme binası olarak kullanılmış, 1958 yılında binanın onarımı için girişimde bulunulsa da, cemaat azlığı nedeniyle bu tasarıdan vazgeçilmiştir. UnkapanÄ± Sinagogu Unkapanı Sinagogu, geçmişte İstanbul'da bulunan bir sinagogtu. Fatih ilçesinin Cibali semtinde, Abdülezelpaşa Caddesi üzerindeydi. 1698 yılında Avram Paşa adında bir Musevi tarafından yaptırılmıştı. II. Mahmut'un 1837 yılına tarihlenen bir fermandan, bu yılda büyük bir onarım geçirdiği öğrenilmektedir. İkinci kapsamlı onarımını 1931 yılında geçiren sinagog, 1968 yılında bir yangın nedeniyle kullanılamaz hâle gelmiş ve son olarak 1976'da yeniden onarılmıştır. 18 Temmuz 1985 tarihinde, Haliç ve çevresini düzenleme projesi çerçevesinde yıkılmıştır. Sinyaro Sinagogu Sinyaro Sinagogu, geçmişte İstanbul'da bulunan bir sinagogtu. Beyoğlu ilçesinin Hasköy semtinde yer alan sinagog, ilk olarak 1660 yılında inşa edilmişti. 6 Ekim 1804 yılına tarihlenen bir fermandan, sinagogun bu tarihte büyük bir onarım geçirdiği öğrenilmektedir. Onarımda yapının eski hâli korunarak yeniden yapılandırıldığı bilinmektedir. Sinagog uzun yıllar kullanıldıktan sonra bir yangınla kullanılamaz hâle gelmiş ve terk edilmiştir. Atkins diyeti Atkins diyeti (orijinal adıyla "Atkins Nutritional Approach") bir düşük karbonhidrat diyetidir. Amerikalı kardiyolog ve Dr. Robert Atkins tarafından yaratılmıştır. 1972'de yayınlandığından beri dünya çapında popüler olan diyetlerden biridir. Atkins diyetinde temel amaç karbonhidrat tüketimini en aza indirmek ve bu sayede vücudun enerji olarak yağ depolarını kullanmasını sağlamaktır. Popüler protein diyetlerinin temelini oluşturan atkins diyetininde aynı zamanda yüksek miktarda yağ tüketimine de izin vermesidir. 1927 yılından beri birçok insan tarafından uygulanmış olan bu diyet günümüzde yapılan yeni nesil araştırmalar sonucunda büyük oranda geçerliliğini yitirmiş bulunmaktadır. Atkins diyeti 2 hafta uygulanan bir beslenme programıdır. Bu zaman dilimi içerisinde hastalar istedikleri kadar saf protein kaynağı tüketebilir. Bu konuda Atkins diyeti, kullanıcılarına herhangi bir sınırlama getirmemiştir. Diyette en büyük sınırlama karbonhidratlar üzerindedir. Diyetin temel kuralı günlük günlük karbonhidrat tüketiminin 20 g (1-2 dilim ekmek veya 1 adet meyve) üzerinde çıkamaması yönündedir. Özellikle beyaz undan yapılmış ekmek, kurabiye, makarna ile beraber pirinç tüketimi diyet boyunca tamamen yasaktır. Atkins diyetinde yağ tüketimi üzerinde de herhangi bir sınırlama yoktur. Aksine Dr. Atkins, diyet süresince yağ tüketimini arttırmaya teşvik etmektedir. KaynakÃ§a Karanlıkta Bir Çığlık (anlam ayrımı) Nitovikla Kalesi Nitovikla Kalesi, Kıbrıs'ta, sadece Türkiye tarafından tanınan Kuzey Kıbrıs'ın İskele ilçesinde bulunan bir kale. Kuruova köyü yakınlarında bulunur. 1929 yılında İsveçli arkeologlar tarafından bulunmuştur. Deniz kenarındaki kayalık bir tepe üzerine, dikdörtgen şeklinde ve kulelerle birlikte inşa edilmiştir. Orta Bronz Çağı sonlarında yapılan kalenin merkezinde, odaların açıldığı bir açıklık vardır. Pol YaÅŸan Sinagogu Pol Yaşan Sinagogu, geçmişte İstanbul'da bulunan bir sinagogtu. Fatih ilçesinin Balat semtinde bulunuyordu. İlk olarak hangi tarihte yapıldığına ilişkin kesin bir bilgi bulunmayan sinagogun, 1890 yılında bir yangın sonucu kullanılamaz hâle geldiği bilinmektedir. 1902 yılına tarihlenen bir fermanla sinagogun yeniden yapılmasına izin verilmiştir. 1950'lere değin kullanılan sinagog, bakımsızlık nedeniyle harap olması ve cemaatinin azalması nedeniyle terk edilerek özel şahıslara depo olarak kiraya verildi. 1985 yılında Haliç ve çevresini düzenleme çalışmaları sırasında kamulaştırılarak yıkıldı. Pol HadaÅŸ Sinagogu Pol Hadaş Sinagogu, geçmişte İstanbul'da bulunan bir sinagogtu. Fatih ilçesinin Balat semtinde bulunuyordu. İlk olarak hangi tarihte yapıldığına ilişkin kesin bir bilgi bulunmayan sinagog, zaman içinde harap oldu ve cemaat azlığı nedeniyle onarılmayarak kapatıldı. Sinagog, günümüze ulaşamamıştır. Başvuru çizelgesi Bilişimde başvuru çizelgesi, genellikle dizi ya da ilişkisel dizi biçiminde tasarlanan ve çalışma zamanında yapılması beklenen bir işlemi yalın bir dizinleme işlemine dönüştürmeye yarayan veri yapısı. Bir değerin bellekten okunma süresinin çalışma zamanında yürütülecek "yüksek tutarlı" bir hesaplama ya da giriş/çıkış işleminden kısa oluşu bu yöntemin temel avantajı olarak görülmektedir. Durağan program belleğinde saklanabilen bu çizelge, programın çalışmasını izleyen süreçte de hesaplanabilmektedir. Başvuru çizelgesi girdinin doğrulanması amacına da hizmet etmektedir. Chicago Chicago (), Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfus bakımından (2010 yılı sayımına göre nüfusu 2,695,598) en büyük üçüncü şehridir. Illinois eyaletinde Michigan Gölü'nün güneybatı kıyısında yer alır. 1833 yılında kurulan şehir, 1885 yılında ilk gökdelenin bu şehirde yapılması ile de tarihe geçmiştir. Ünlü Sears Kulesi (110 katlı) bu şehirdedir. Göle nazır olan şehir merkezinde gökdelenin ve renkli sokakların yanı sıra, çeşitli kanatlı hayvan türlerinin esenlik içinde rahatsız edilmeden yaşadıkları park ve bahçeler yer almaktadır. Chicago Bulls basketbol takımı olarak oldukça popülerdir. Michael Jordan ve yeni yıldız oyuncu Derrick Rose dünyaca ünlü oyuncularıdır. Bu takımın ev sahipliği yaptığı "United Center" adlı kapalı spor salonu Chicago'nun "Yakın Batı Taraf" semtindedir ve bu spor sezonu Ekim sonundan Nisan başına kadar devam etmektedir. "United Center" spor salonu profesyonel Buz hokeyi sporunun kurucusu "orijinal altı" takımdan biri olan Chicago Blackhawks takımı tarafından da kullanılmaktadır. Bu takım yıllarca oyun hayatında bazen iyi bazen kötü olmuştur ama 2010'da en önemli buz hokey kupalarından olan "Stanley Kupası"'nı alarak yeniden popüler olmuştur. Bu profesyonel spor sezonu da Ekim sonundan Nisan başına kadar devam etmektedir. Profesyonel Amerikan futbolu sporunun "NFL Ligi"'nde bulunan en tanınmış takımlarından olan Chicago Bears'in ev sahipliği yaptığı stadyum "Soldier Field" Chicago'nın "Yakın Güney" semtindedir. Profesyonel Amerikan futbolu yanında bu sporda çok önemli ve popüler olan üniversiteler arası Amerikan futbolu için Chicago'da "sözde amatör" üniversite takımları bulunmaktadır. Bunlar arasında şehir varoşlarından Evanston'da kampüsü ve "Ryan Fields" adlı 49.000 kişilik Amerikan Futbolu stadyumu bulunan Northwestern Üniversitesi (takma adı "Wildcats") çok isim yapmıştır. ABD'de genellikle daha az önemli ve daha az popüler olduğu iddia edilen klasik futbol sporu için Chicago'da profesyonel Chicago Fire takımı ABD "Major League Soccer" liginde oynamaktadır. Bu takımın ana stadı Chicago "Güneybatı Taraf" semtinin yanındaki "Bridgeview" varoşunda konumludur. ABD'de kadın futbolu da, özellikle amatör takımlar için, çok popüler bir spor olmuştur. ABD kadın futbolu ünlü takımları arasında Chicago "Lisle" varoşunda bulunan "Benedictine Üniversitesi"'nde stadyumları bulunan "National Women's Soccer League (Ulusal Kadın Futbol Ligi)"'nde oynayan "Chicago Red Stars" takımı bulunmaktadır. ABD'de çok popüler olan profesyonel (ve amatör) beyzbol sporu Chicago şehrinde çok önemlidir. Şehirde ünlü ulusal profesyonel beyzbol takımı olarak Chicago Cubs Chicago'nun "Kuzey Taraf" semtinde bulunan "Wrigley Field" stadyumunda; Chicago White Sox takımı ise Chicago'nun "Güney Taraf" semtindeki "Ü.S. Cellular Field (Comiskey Park)" Stadyumunda oynamaktadır. Her iki takım da profesyonel olup Chicago'da bir yüzyıldan daha uzun tarihleri bulunmaktadır. Bu spor için sezon Nisan'dan Ekim başına kadar uzanmaktadır ve her iki takım da bu uzun sezonda kendi stadyumlarında 81 tane maç yapmaktadırlar. Şehirde bu iki beyzbol takımı olması Chicago'luları birbirine gayet rakip iki kampa böldüğü iddia edilmektedir. Dünya profesyonel eğlence güreşleri profesyonel eğlendirici güreş için 1952 yılında ABD'de kurulan güreş eğlence sporu şirketi WWE Chicago merkezlidir ve bu şirketin ürettiği televizyon programları dünya çapında yüzden fazla ülkede, değişik dillerde gösterilir. Chicago dünya çapında 28 kardeş şehre sahiptir: Eliav Sinagogu Eliav Sinagogu, Eliyahu Sinagogu ya da Kal Kadoş Eliyahu Sinagogu; geçmişte İstanbul'da bulunan bir sinagogtu. Fatih ilçesinin Balat semtinde bulunuyordu. Uzun yıllar ölü yıkama yeri ve depo olarak kullanılan sinagog daha sonra boşaltıldı ve yıllarca metruk hâlde kaldı. Daha sonra bakımsızlıktan dolayı yıkıldı ve günümüze ulaşamadı. GeruÅŸ Sinagogu Geruş Sinagogu, geçmişte İstanbul'da bulunan bir sinagogtu. Fatih ilçesinin Balat semtinde yer alan sinagogun ilk yapılış tarihi hakkında kesin bir bilgi yoktur. Adı İbranicede, Musevilerin İspanya'dan sürgün edilişine atıfta bulunmaktadır. Bu nedenle 1492'den sonra kurulmuş olması kuvvetle muhtemeldir. 1911 yılında bölgede etkili olan bir semt yangınında kullanımaz hâle geldi ve terk edildi. Üst ve alt sınır Matematikte bir ("P", ≤) kısmi sıralı kümesine ait "S" alt kümesinin üst sınırı, "S"'nin her elemanına eşit ya da ondan büyük olan "P" elemanı, alt sınır ise "S"'nin her elemanına eşit ya da ondan küçük olan "P" elemanı olarak tanımlanmaktadır. Üst sınırı olan bir küme üstten sınırlı, alt sınırı olan bir küme de alttan sınırlı olarak adlandırılmaktadır. Bir "P" kısmi sıralı kümesine ait "S" alt kümesi herhangi bir sınıra sahip olmayabilir ya da farklı üst ve alt sınırlar bulundurabilir. Geçişlilik özelliğinin sonucu olarak, "S"'nin üst sınırına eşit ya da ondan büyük her değer "S"'nin üst sınırı, "S"'nin alt sınırına eşit ya da ondan küçük her değer "S"'nin alt sınırı olacaktır. Bir "P" kısmi sıralı kümesine ait "S" alt kümesinin sınırları "S"'nin elemanı olmayabilir. "S" bir üst sınıra sahipse, eşsiz olan bu üst sınır "S"'nin en büyük elemanı olarak adlandırılır. Bu değer (tanımlıysa) "S"'nin en küçük üst sınırıdır. Bir alt kümenin alt ve üst sınır kümelerinin eşit olması özel bir durumdur ve Dedekind kesimi terimiyle açıklanır. Bir "P" kısmi sıralı kümesine ait Φ boş alt kümesinin alttan ve üstten sınırlı olduğu kabul edilmektedir. Bu durumda, "P"'nin her elemanı Φ için bir alt ve üst sınır ifade etmektedir. 2 ve 5 {5, 10, 34, 13934} kümesinin alt sınırlarıyken 8 böyle bir özellik taşımamaktadır. {42} kümesinin ise alt ve üst sınır değeri 42'dir. Diğer tüm sayılar bu kümenin alt ya da üst sınırından yalnızca birini karşılayabilirler. Doğal sayılar kümesinin en küçük elemanının tanımlı oluşu (tanıma göre 0 ya da 1) bu kümenin bir alt sınırı olduğunu kanıtlamaktadır. Bir tümden sıralı kümenin tüm sonlu alt kümeleri alt ve üst sınıra sahiptir. Doğal sayılar kümesinin sonsuz alt kümelerinin üst sınırı bulunmamaktadır. Tam sayılar kümesinin sonsuz alt kümeleri ise alttan ya da üstten sınırlı olabilirler. Rasyonel sayılar kümesinin sonsuz alt kümeleri alttan ya da üstten sınırlı ya da sınırsız olabilmektedir. İşlevleri "F" tanım kümesi ve bir kısmi sıralı değer kümesinde tanımlı "S" kümesi için, "S"'de tanımlı her "f" işlevi ve "F"'de tanımlı her "x" koşulunu sağlıyorsa, formula_2 kümesinde tanımlı bir "g" işlevi "S"'nin "üst sınırı" olur. Özetle, "S"'de tanımlı tek bir "f" işlevi bulunuyorsa "g", "f"'nin "üst sınırı" olarak adlandırılır. Ne var ki bu, "f"'nin "g"'ye ait bir "alt sınır" olduğu anlamına gelmemektedir. Hevra Sinagogu Hevra Sinagogu, geçmişte İstanbul'da bulunan bir sinagogtu. Fatih ilçesinin Balat semtinde yer alan sinagogun ilk yapılış tarihi hakkında kesin bir bilgi yoktur. 17 Mayıs 1874 tarihinde bölgede etkili olan bir semt yangınında kullanımaz hâle gelerek terk edilmiştir. Sakıp Özberk Mehmet Sakıp Özberk (d. 1 Mayıs 1945, Gaziantep), Türk eski futbolcu ve teknik direktör. Özellikle Gaziantepspor'a yakınlığıyla tanınır. Futbola Mekikspor altyapısında başladı ve daha sonra Reyhanlıspor'la profesyonelliğe geçiş sözleşmesi imzalayarak Reyhanlıspor as takımı için forma giydi. Burada Ankaragücü yöneticilerin dikkatini çekerek 1966-67 sezonuna Ankaragücü'ne transfer oldu. Burada oynadığı 3. sezon olan 1967-68 sezonunda takımının küme düşme ötürü 1968-69 sezonunu 1. Lig'de forma giydi. O sezonun sonunda Ankaragücüyle 1. Lig şampiyonluğu yaşayarak bir yıl aradan sonra Süper Lig'e yükselmeyi başardı. Ankaragücünde 1971-72 sezonunun bitimine kadar forma giydi ve 1971-72 Türkiye Kupası sezonunda Türkiye Kupasını kaldıran Ankaragücü kadroda bulundu. 1972-73 sezonundan itibaren 1. Lig müdacele eden Adana Demirspor'a transfer oldu. Burada ilk sezonunda takım arkadaşı Fatih Terim'le beraber ilk sezonunda sezon sonu 1. Lig şampiyonluğu yaşayarak Süper Lig'e yükselmeyi başardı. Adana Demirspor döneminden sonra birkaç sezon Gaziantepspor'da forma giymiştir. Türk futboluna teknik direktör olarak hizmet etmekte olan bir spor adamıdır. 1987-88 sezonunda Siirt Köy Hizmetleri Spor'da teknik direktör olarak görev aldı. Daha sonra 1989-90 sezonunda Petrol Ofisi'nde görev aldı. 1985 yılında TFF için Güneydoğu Anadolu Bölgesi Bölge antrenörü olarak görev aldı. Son olarak 2009-10 1. Lig sezonunda geçici olarak Samsunspor'u çalıştırmıştır. En büyük basarısı 1999-2000 sezonunda Gaziantepspor'la elde ettigi lig üçüncülügüdür. Kasturya Sinagogu Kasturya Sinagogu, geçmişte İstanbul'da bulunan bir sinagogtu. Fatih ilçesinin Balat semtinde Hoca Çakır Caddesi üzerinde yer alıyordu. Yunanistan'ın Makedonya bölgesindeki Kastoria kentinden gelen birkaç Sefarad Musevisi aile tarafından kurulmuştu. Kesin yapılış tarihine ilişkin kesin bir bilgi bulunmamakla birlikte, Fatih Sultan Mehmet döneminde yapıldığı sanılmaktadır. Bugün yalnızca, avlusunun giriş kapısı ayakta kalmıştır. Bu kapı üzerinde bulunan yazıtta, 1893 yılında ana binanın; 1865 yılında ise Midraş denen dinî okulun bir onarım geçirdiği yazılıdır. Ahşaptan yapılan bina, 1937 yılında terk edilmiş ve yıkılarak günümüze ulaşamamıştır. Amauri Amauri Carvalho de Oliveira veya kısaca Amauri (d. 3 Haziran 1980, Carapicuíba) Brezilya doğumlu İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Juventus'un kadrosunda yer almaktadır. forvet mevkiinde oynamaktadır. Profesyonel kariyerinin neredeyse tamamını Serie A'da geçirmiştir. Sadece yarım sezon İsviçre'de ve bir sezonda Serie B'de oynamıştır. Kendini ilk kez, doğduğu bölge olan São Paulo'nun Palmeiras takımında denemiştir ama başarılı olamamıştır. 19 yaşındayken, hem çalışmak hem de bölgesel Santa Catarina 2. liginde oynayabilmek için Santa Catarina eyaletine gitmiştir. Paludamentum Paludamentum, Roma Cumhuriyeti'nde devrinde yüksek görevliler tarafından giyilen renkli geniş harmani. Sonra yalnızca generaller tarafından giyilmiştir. Paludamentum, genellikle koyu vişne, scarlet ya da mor (çoğunlukla Sur moru) renklerde, bazen de beyaz olurdu. Fibula ismi verilen bir kopça ile omuza tutturulurdu. Paludamentum giymenin, savaşa giderken törensel bir anlamı vardı. Erdistan şehristanı Ardistan şehristanı (Farsça: شهرستان اردستان), İran'da İsfahan Eyaleti'nin 23 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 43.585 kişi ve 12.587 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Erdistan şehridir. Şehristana bağlı 2 bahş ve 3 şehir aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Borhar şehristanı Borhar şehristanı (Farsça: شهرستان برخوار), İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 23 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı resmî nüfusu 95.389 kişi ve 24.739 hanedir. Şehristanın yönetim merkezi Devletabad şehridir. Diğer şehirleri ise Habibabad, Horzug, Destgerd, Şahpurabad ve Komeşçe'dir. Şehristanın kendisine bağlı iki bahşı vardır. Bu bahşlar aşağıda gösterilmiştir: Çadigan şehristanı Çadigan şehristanı (Farsça: شهرستان چادگان), İran'da İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 33.684 kişi ve 8.169 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Çadigan şehridir. Şehristana bağlı iki bahş ve iki şehir vardır ve bunlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Dehagan şehristanı Dehakan Şehristanı "(Farsça:" شهرستان دهاقان")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 34.149, yönetim merkezi Dehakan şehridir. İsfahan şehristanı İsfahan şehristanı (Farsça: شهرستان اصفهان), İran'da İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 1.963.315 kişi ve 543.688 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli İsfahan şehridir. Şehristana bağlı 6 bahş ve 13 şehir aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Felavercan şehristanı Felavercan şehristanı "(Farsça:" شهرستان فلاورجان ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 232.019, yönetim merkezi Falavarcan şehridir. Feridan şehristanı Faridan Şehristanı "(Farsça:" شهرستان فریدن ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 81.622, yönetim merkezi Faridan şehridir. Feridunşehr şehristanı Feridunşehr şehristanı (Farsça: شهرستان فریدونشهر), İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 43.585, yönetim merkezi Feridunşehr şehridir. Darülaceze Sinagogu Darülaceze Sinagogu, İstanbul'da 31 Ocak 1896 tarihinde kurulan Darülaceze Müessesesi bünyesinde bulunan ibadet bölümüdür. Osmanlı döneminde İstanbul'da din, dil, ırk ayrımı gözetilmeksizin tüm yoksul, yaşlı ve kimsesizlerin bakımını üstlenen bu yapıya, mescit ve şapelin yanı sıra bir de sinagog yapılmıştı. Sinagog, 25 Mayıs 1905 tarihinde bir törenle hizmete girmişti. 1990 yılında çatısı aktarılan ve içi onarılan sinagog, Darülaceze'nin Musevi sakini bulunmadığı için kapalı tutulmaktadır. Bina 15 Kasım 1975 tarihinde kentsel sit alanı olarak tescillenmiştir. Ä°nyupikler İnyupikler (kendilerince "Iñupiaq" "Iñupiak" "Iñupiat" ), Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin kuzey (North Slope Borough) ve kuzeybatısında (Northwest Arctic Borough ve Nome Census Area) yaşayan İnuit kolundan bir Eskimo halkıdır. Alaska'daki tek İnuit halkı olduğu için Alaska İnuitleri adı da verilmektedir. Kendilerini "iñuk" («insan») kelimesi ile "-piaq" («gerçek») ekinden türettikleri "Iñupiaq" («gerçek insan») adıyla ifade ederler. Dillerini ise "Iñupiatun" («gerçek insana benzer») olarak adlandırırlar. Alaska Yerli Dil Merkezine göre Alaska yerlileri içinde 25.000 nüfuslu Yupiklerden sonra 15.700 kişilik nüfuslarıyla ikinci en büyük halktır ve ancak 2.144 kadarı dilini konuşabilmektedir. İngilizce bilmeyen Alaska yerlileri içinde 1993 yılında ilk sırayı %42'lik oranla Yupikler, ikinci sırayı da %20'lik oranla İnyupikler çeker. Şamanist inançlı avcı ve toplayıcıdırlar. Kültürel açıdan deniz sahiline yakın yaşayıp balina, fok, mors gibi deniz memelilerini avlayan "Taġiuġmiut" («deniz halkı») ile denizden uzak içbölgede rengeyiği avlayan "Nunamiut" («kara halkı») olmak üzere iki ana gruba ayrılırlar. Bazen, iki ayrı dil ve halk olarak ele alındığı da olur ve Seward Yarımadasındakiler "Qawiaraq" adıyla, North Slope ile Northwest Arctic ilçelerindekiler ise "Inupiaq" adı altında toplanır. İnyupiklerin Kanada'da yaşayan ırkdaşları (Uummarmiut) siyasi ve idari kaygılarla Batı Kanada İnuitleri ile birlikte "Inuvialuit" adı altında toplanırlar. Eskimolar içinde en uzun boylular Kuzey Alaska'daki İnyupiklerdir ve Kanada İnuitlerinden 10 cm daha uzundurlar. Kobuk İnyupikleri doğu komşuları ve ticari ortakları olan Atabasklardan Koyukon Kızılderilileriyle sınır bölgelerinde evlilik de yapmışlardır. Beyaz Avrupalıların kültürleriyle en geç tanışan Eskimolar 1890 yılından sonra Hristiyanlıkla tanışan Kuzey Alaska İnyupikleridir. Kanada'da küçültücü ("derogatory") bulunarak resmî olarak kullanılmayan "Eskimo" adı, yasal olarak Alaska'da İnyupikler ile Yupik, Çupik ve Supikleri topluca adlandırmada rahatlıkla kullanılmaktadır. Alaska Eskimolarını topluca adlandırmak için bazen İngilizcede "Yupik-Inupiaq" (ya da "Inu-Yupiaq") biçimi de kullanılır. St. Lawrence adasındaki Sibirya Yupikleri ("Yupiget") farklı dil konuşsa da Alaska'da kültürel olarak İnyupiklere en yakın halktır ve her ikisi de aynı kültür grubunda yer alır. Dil verileri ve arkeolojik kalıntılar, Eskimo-Aleut halklarının günümüzden 10.000 yıl önce Bering Boğazı'nın buzlarla kaplanıp kara köprüsü olduğu zamanlarda, iki ayrı etnik grup (Eskimolar ve Aleutlar) olarak Alaska'dan Kamçatka'ya kadar olan bölgede bulunduklarını göstermektedir. Eskimo ve Aleutların denizde avlanma tekniklerinin gelişmesinden önce bölündüklerini gösteren dil verileri arasında ok ve yay için ortak kelimelerin bulunması, bunun yanında deniz avcılığı terimlerinin Eskimo ve Aleutlarda farklı olması gösterilebilir. Eskimo ve Aleutlar deniz avcılığını birbirlerinden bağımsız olarak geliştirmişlerdir. Utqiaġvik arkeolojik siti bugünkü Barrow'un (İnyupikçe Utqiaġvik) kasaba merkezinin yaklaşık 1/4 mil güneybatı kenarında yer alır ve başlangıçta Ukpiaġvik («kar baykuşu avlanma yeri») olan ismi yıllar içinde değişim geçirerek bugünkü Utqiaġvik biçimine dönüşmüştür. Burası kışlık konutların ve qargi denen köy odasının bulunduğu, etnografik ve arkeolojik bilgilere göre yıl boyunca avcılık ve ticaret faaliyetlerinin sürdüğü bir yerleşimdi. Tundra yüzeyinden iki metre yukarıdaki 60'tan fazla höyüksü tümsek ("igluluaġruk") bugün dahi görülebilmektedir. Arkeolojik çalışmalarla, burasının son 1000 yıldır yerleşimde olduğu tespit edilmiştir. Binghamton Üniversitesinden arkeologlar tarafından 1981-1983 yıllarında kapsamlı bir kazı yapılmış ve 20.000 den fazla eser bulunmuştur. Utqiaġvik kazılarından çıkarılan buluntular arasında fildişi heykelcikler, ok başları, labretler, boynuzdan bıçaklar, fildişi ulu (yarım ay biçimli bıçak), zıpkın başları, fildişi oyuncaklar, tahta ağ şamandırası, deri eldiven gibi eserler vardır. Bunların arasında kar gözlükleri de bulunur. Alaska'da Rus döneminde (1733 – 1867) Rusların keşfettiği alanlar daha çok deniz kıyılarıyla sınırlı kalmıştır. 1895 yılında Alaska'nın yalnızca deniz kıyıları ile büyük nehirlerin bulunduğu alanları keşfedilip haritalandırılmışken iç karanın büyük kısmı haritalandırılmamıştı. Norton Sound'dan Kanada sınırına kadar olan Arktik Alaska'daki İnyupikler, Avrupalı kâşiflerle 18. yy sonu ile 19. yy başlarında tanışırlar. Bunlar, 19. yy sonları ve 20. yy başlarında yapılan ve New Bedford'dan yola çıkan 2000'den fazla balina avcılığı seferine diğer Alaska yerlilerinden daha fazla sayıda katılmışlardır. İnyupikler bu seferlerde gemi tayfası olarak yer aldıkları gibi, balinacılara kürk satımında da bulunmuşlar ve onların karaya çıkmalarını daha olanaklı kılan korunaklı ortam sağlamışlardır. Bu yardımların karşılığı olarak New Bedford Balina Avcılığı Milli Tarih Parkı tarafından Barrow'da 1999 yılında halka açılan İnyupik Miras Merkezi kurulmuştur. Taġiuġmiut İnyupiklerinin yaşadığı Point Barrow ("Nuvuk") yöresine Batılılar tarafından yapılan ilk keşif gezileri: Nunamiut İnyupikleriyle Batılıların ilk karşılaşması 1886 kışında ABD Deniz Kuvvetlerinden teğmen George Stoney ve keşif ekibiyle olmuştur. Kuzeybatı Alaska'da Avrupalılarla ilk karşılaşan Malimiut İnyupikleri 1816 yılında Goodhope Körfezindekiler, en geç karşılaşanlar ise 1860'lar ya da 1870'lerde Orta ve Yukarı Kobuk yörelerinde yaşayanlardır: 13.500 kişilik İnyupik nüfusundan ancak 3000 kadarı dilini konuşabilmektedir. İngilizce bilmiyen Alaska yerlileri içinde 1993 yılında ilk sırayı %42'lik oranla Yupikler, ikinci sırayı da %20'lik oranla İnyupikler çeker. 6 - 16 yaş arası bütün İnyupik çocukları yasal olarak sayıları 73 olan federal Bureau of Indian Affairs (BIA) okullarına gitmek zorundadır. Ayrıca, 77 kadar da eyalete bağlı köy okulu bulunur. North Slope Borough ilçesinde okul dönemi Ağustos sonunda başlamakta ve 180 gün sürmektedir. Barrow'da lise sonrası yüksek öğrenim Alaska'da kabile kontrolündeki tek kolej olan Iḷisaġvik College tarafından yapılmaktadır. İnyupikler dillerinde bulunmayan sesleri (e, o, b, d, f, j, w, x) alfabelerine ("atchagat") almamış, dillerine özgü sesler için de yeni harfler (ġ, ł, ł̣, ḷ, ñ, ŋ) eklemişlerdir. Kaktovik ("Qaagtuviġmiut") öğrencilerinin yirmili sistem baz alınarak oluşturduğu Kaktovik İnyupik Rakamları: Alaska'da Yupiklerde olduğu gibi İnyupiklerde de çift dilli kişi adları ("atiq") kullanılmaktadır. Bunlar Beyazlar arasında kullanılan resmî Batılı ad ("Taniksiñiq") ile yerliler arasında ve ailede kullanılan İnyupik adıdır ("Iñupiaqsiñiq"). Okul bölgeleri ve bağlı olan okullar: Eskimo kabile adları tipik olarak "-miut" («halk») ekiyle biter. İnyupikler ve İnyupikçe çoğu zaman bir bütün olarak ele alınmaktadır. Bazen, iki ayrı dil ve halk olarak ele alındığı da olur ve Seward Yarımadasındakiler Qawiaraq adıyla, diğerleri (North Slope ve Northwest Alaska) de Inupiaq adı altında toplanır. Kültürel açıdan North Slope İnyupikleri iki ana gruba ayrılmaktadır. Bunlar: Geçmişte, giyim tarzı, beden süslemesi ve konuştukları şive, kabileler arası ayrımın belirlenmesinde önemli bir ayıraç olarak kabul edilmektedir. Günümüzde bu ayıraç daha çok şivede görülebilmektedir. İnyupik edebiyatının ilk örnekleri sözlüdür ve qargi denilen köy odasında söylenen "uqaluktuat" (hayat deneyimi hikâyeleri) ile "unipkaat" (efsaneler) olarak ikiye ayrılmaktadır. "Unipkaat" (çoğul) "unipkaaq" (tekil) mitolojik ya da doğaüstü karakterlerle dolu hayvanların ve insanların ruhlarına hükmetme ve havada uçma gibi şamanistik aktivitelerin ("aŋatkuułiq") sergilendiği efsane ve masallardır. Bunlarda doğaüstü hayvanlar çok sık geçmektedir. "Uqaluktuat" denilen hikâyelerde diğeri gibi doğaüstü karakterler bulunmaz ve kişinin hayatta kalma mücadelesi gibi gerçek yaşanmış öyküleri içermektedir. Hikâye ve masallar İnyupik değerlerini ("Iñupiat Iḷitqusiat") güçlendirmek için en iyi yollardan biridir. Yitip gitmeden yaşlı nesilden derlenen masal ve öyküler topluca yayımlanmıştır. Kuzey ve Kuzeybatı Alaska'daki Point Hope ("Tikiġaq"), Anaktuvuk Pass ("Anaqtuuvak, Naqsraq"), Barrow ("Utqiaġvik, Ukpiaġvik"), Deering ("Ipnatchiaq"), Kivalina ("Kivalliñiq"), Kotzebue ("Qikiqtaġruk"), Noorvik ("Nuurvik"), Selawik ("Siilvik, Akuligaq") ve Shungnak ("Isiŋnaq, Nuurviuraq") yörelerindeki hikâye ve masallar Ernest S. Burch tarafından 1969-1970 yıllarındaki saha çalışmalarında derlenmiş ve 1971 yılında yayımlanmıştır. Yazılı edebiyatın ilk örnekleri ise Hristiyanlığı yaymak üzere misyonerlerin İncil ve dua çevirilerinden oluşmaktadır. Kuzey Alaska'da North Slope Borough ilçesindeki İnyupiklerin kültürel takvimi: Ocak ayında tuzaklama, fok avcılığı, fok derisi tabaklama, Kutup ayısı avı, kayık (qayaq ve umiaq) yapım ve tamiri; Şubat ayında tuzaklama, rengeyiği derilerini kurutma, fok derilerini kurutma ve tabaklama; Mart ayında bazen Kutup ayısı avlama, fok avlama, tilki, kurt ve Kutup porsuğu tuzaklama, kadınların fok derisini kayık yapmak için dikmesi, av araç ve gereç tamiri, dişi kutup ayılarının yavrularını inden çıkarması; Nisan ayında tuzaklama mevsiminin sonu, balina mevsimine giriş, içbölgelerde rengeyiği ve gelengi avı; Mayıs aynda balina avına devam, içbölgelerde kaz ve kar kekliği avı, buz üzerinde ördek avı, nehirlerdeki buzun parçalanmaya başlaması, sakallı fokların yavrulaması; Haziran ayında rengeyiğinin yavrulama dönemi, balina avcılığı yapılan yörelerde (Kaktovik, Nuiqsut, Barrow, Point Hope) Nalukataq bayramı, yaz kampı, nehir ve göllerde balıkçılık başlangıcı, fok avcılığı, Kaktovik'te balıkçılık; Temmuz ayında kamp ve avcılığa devam, balıkçılığa devam, rengeyiği avcılığı, Point Hope yöresinde yaban kuşlarının yumurtalarını toplama, sakallı fok ile mors avlama, et kurutma ve fok yağı yapımı, fok derilerinin kayık yapımı için hazırlanması; Ağustos ayında kayıklarla (bazen de kar motosikletleriyle) rengeyiği avlama, sakallı fok ve mors avına devam, sakallı fok derilerini kayıklar ve çizme tabanı için hazırlama, bazıları hâlâ balıkçılık ve avcılık yaz kampında, Piġniq yöresinde ördek avı, kayıkların tahta iskeltinin hazırlanması, Wainwright yöresinde kaz avı, taktaq yapma zamanı, nehirde balıkçılık, böğürtlen ve yaban mersini meyvelerini toplama; Eylül ayında bazen ördek avı, sonbahar Grönland balinası avı başlıyor, sığın avlama, Barrow sahillerine küçük balıkların gelmesi; Ekim ayında sonbahar balina avı, nehir ve göllerde buz balıkçılığı, ayın ilk yarısında rengeyiği avı, kıyı şeridi boyunca morina avcılığı; Kasım ayında kıyı şeridinde Kuutp ayısı avlama, fok avcılığı, bazıları hâlâ balık kampında, Şükran Günü kutlamaları; Aralık ayında tilki, kurt ve Kutup porsuğu tuzaklama, fok avlama, Kutup ayısı avlama, Noel kutlamaları, geleneksel Eskimo beceri ve dayanıklılık oyunları, Yeniyıl için evleri ve buzdan kilerleri temizleme. Kuzey Alaska'da 1959 yılında yapılan bir kayda göre Barrow yöresindeki İnyupiklerin (Taġiuġmiut ve Nunatamiut) geleneksel avcılık ve toplayıcılık takvimi (aktivitenin yoğunluğuna bağlı olarak büyük (b) ya da küçük (k) olarak işaretlenmiştir): Ocak ayında buz deliklerinde tek başına fok avı (k), tuzaklama (k); Şubat ayında buz deliklerinde tek başına fok avı (k), tuzaklama (k), rengeyiği avı (k); Mart ayında tek başına fok avı (k), tuzaklama (k), rengeyiği avı (k), balina avı için hazırlık; Nisan ayında balina avı (b), ördek avı (k), rengeyiği avı (k); Mayıs ayında balina avı (b), fok ("ugruk") avı (k), ördek avı (k), içbölgede balıkçılık (k); Haziran ayında balina avı (k), açık sularda fok avı (b), ördek avı ve balıkçılık (b); Temmuz ayında açık sularda fok avı (b), ikinci yarısında mors avı (b), rengeyiği avı (b); ördek avı ve balıkçılık (b); Ağustos ayında açık sularda fok, mors, rengeyiği avı (b), tuzaklama (k), ördek avı ve balıkçılık (b); Eylül ayında açık sularda fok, mors, rengeyiği avı (k), tuzaklama (k), ördek avı ve balıkçılık (k), balina avı (k, b?); Ekim ayında balina avı (b), beluga gibi diğer deniz memelileri avı (k), rengeyiğiavı u (k); kutup ayısı avı (k), ağla fok avı (k); Kasım ayında ağla fok avı (b), rengeyiği avı, tuzaklama (k); Aralık ayında tek başına buz deliklerinde ağla fok avı (b), rengeyiği avı, tuzaklama (k). Kuzeybatı Alaska'da 1954 yılında yapılan bir kayda göre Buckland Nehri yöresindeki "Kaŋiġmiut" kabilesinden Malimiut İnyupiklerinin geleneksel avcılık ve toplayıcılık takvimi: Ocak, Şubat, Mart, Nisan, Mayıs, Haziran : Irmak yukarısında balık avlama; Ocak, Şubat, Mart, Nisan, Mayıs : Irmak aşağısında ren geyiği avlama; Haziran : Escholtz Bay'da beyaz balina avlama; Ağustos : Böğürtlensi meyve toplama; Eylül, Ekim, Kasım, Aralık : Irmak yukarısında balık avlama; Eylül (yarı), Ekim, Kasım, Aralık : Ren geyiği avlama Kuzeybatı Alaska'da 1998 yılında yapılan bir kayda göre Kobuk Vadisi Milli Parkında yaşayan "Kuuvaŋmiut" kabilesinden Malimiut İnyupiklerinin avcılık ve toplayıcılık takvimi: ilkbahar (mart sonundan mayıs ortalarına kadar) aylarında parkın doğu kısmında rengeyiği, ayı, su kuşları ve misk sıçanı avcılığı, parkın batı kısmında rengeyiği, ayı ve su kuşları avcılığı; yaz (mayıs ortalarından ağustos sonuna kadar) aylarında doğu kısmında rengeyiği avcılığı, ağ balıkçılığı, olta balıkçılığı ve yenebilir bitki toplama, batı kısmında rengeyiği avcılığı, germe ağ balıkçılığı, olta balıkçılığı ve yenebilir bitki toplama; sonbahar (eylül ve ekim) aylarında doğu kısmında rengeyiği, sığın ve ayı avcılığı, ağ balıkçılığı, olta balıkçılığı, yenebilir bitki ile böğürtlensi meyve toplama, batı kısmında rengeyiği ve sığın avcılığı, germe ağ balıkçılığı, olta balıkçılığı ve yenebilir bitki toplama; kış (kasımdan marta kadar) aylarında doğu kısmında rengeyiği avcılığı ile kürk hayvanı avcılığı ve tuzaklama, kar kekliği avcılığı, huş ağacı kabuğunun kesimi, batı kısmında ise rengeyiği avcılığı, kürk hayvanı tuzaklama, kar kekliği avcılığı, tavşan avcılığı. Dall yaban koyunu ("Ovis dalli") (Kuzey Alaska "imnaiq", Kuzeybatı Alaska "ipnaiq") da çok değerli olmasına karşın, düzenli avlanan en önemli kara hayvanı ren geyiği ("Rangifer tarandu") ("tuttu") olup, deniz kıyısındaki İnyupikler için balina ve fok nasıl önemliyse, İç bölge İnyupikleri için de ren geyiği o kadar önemlidir. Avlar kadınlar tarafından dağıtılır. Deniz memelilerinden elde edilen et ve yağlar Küçük Diomede Adasındaki İnyupiklerin ana besinleridir ve bunlar ada dışı Alaska anakarasındaki Eskimolarla yapılan ticarette tilki, vizon, misk sıçanı ve sincap kürkü karşılığı değiş tokuş edilirdi. Alaska'daki İnyupik yaşamı dışarıdan görüldüğünün aksine buzlarla sınırlı olmayıp müthiş bir ticari hareketlilik içerisindedir ve bu yüzyıllardır süregelmektedir. Bu hareketlilik yalnızca İnyupikler arasında değil, aynı zamanda İnyupiklerle Yupik grupları ve Atabask dillerini (Koyukonca ile Guçince) konuşan Kızılderililer (Alaska Atabaskları) arasında da olmaktadır. Kanada'daki İnuvialuitler ile Alaska'daki İnyupikler arasında geçmişte olduğu gibi bugün de ticari ilişkiler sürmektedir. Hatta saha ve avlar için anlaşmalar dahi yapabilmektedirler. Günümüzde, topraklarındaki petrol ve doğalgaz kaynakları İnyupikler için gelir kaynağı değildir ve işgücünün yarısından fazlası işsizdir. Olanların da çoğu mevsimlik işçilerdir. Bu, Alaska yerlilerinin genelinde görülen bir işsizlik manzarısıdır. ANCSA yasası öncesi (1971) petrol ürünlerine bağımlı olmayan Eskimolar bu tarihten sonra hızla konut ısıtımından kar motosikleti ile motorlu tekne yakıtlarına kadar petrole bağımlı hâle geldiler. Kuzey Alaska İnyupikleri arasında sanayi işçiliği daha çok endüstriyel balina avcılığında görülür. Kayda geçmiş ilk İnyupik sanayii işçisi Poka'dır. Avcılık, yolculuk ve taşımacılıkta kullanılan