uzaklığı ise 163km'dir. Sivas İç Anadolu Bölgesi'nde olmasına rağmen Suşehri ve Karaağaç Köyü Karadeniz Bölgesi'nde yer almakta olup Giresun ile sınır komşusu olmaktadır. Köyün Mamacan ve Kara Kilise adında iki tane yaylası bulunmaktadır. Mamacan yaylasına her sene çıkılmakta olunup, Kara Kilise yaylasına ise birkaç yıldır gidilmemektedir. Köyün nüfusu 206 kişi olmakla birlikte sürekli olarak büyük şehirlere göç vermektedir. Özellikle İstanbul'a giden köylüler Sarıyer, Kâğıthane, Esenler, Bahçelievler, Sultanbeyli ve civarlarında oturmaktadırlar. Göçten dolayı köyün nüfusu yaşlıdır. Yaz ayları köy nüfusunun en kalabalık olduğu dönemi oluşturmaktadır. Tatil için köylerini seçen halk, yaz boyunca köylerinde şehir stresini üzerlerinden atarlar ve dinlenme ortamı bulurlar. Karacaören, Suşehri Karacaören, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Köy halkının 1877-1878 yıllarında 93 harbi olarak halk tarafından bilinen Osmanlı-Rus Savaşı sırasında Suşehri´ne göçtükleri bilinmektedir. Göç ettikleri yerler, Şenkaya ve Sarıkamış´tır. Köylüler, Erzurum ve Kars (Karaurgan)ağzı ile konuşmakta olup,Kültür olarak Erzurum gelenek ve göreneklerini (Türk kültürünü) hala devam etmektedir. Karacaören köyünün bir de "Karataş" adında bir mezrası vardır. Burası köyün yaklaşık 6 km. kuzeybatısındadır. Karataş mezrasının ahalisini de Erzurum Tortum'dan gelenler teşkil etmektedir. Sivas iline 132 km., Suşehri ilçesine 32 km. uzaklıktadır. Karalar, Suşehri Karalar, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 114 km, Suşehri ilçesine 18 km uzaklıktadır. Kavşut, Suşehri Kavşut, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı Kav-şut kelimelerinin birleşmesinden gelir kavşut anlamı derelerin birleştiği kavuştuğu yer anlamına gelmektedir. Köyde akarsu çok olduğundan dolayı bu ismin verildiği düşünülmektedir. Sivas iline 167 km, Suşehri ilçesine 35 km imranlı ilçesine 20 km uzaklıktadır. Kayadelen, SuÅŸehri Kayadelen, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Sıradur'dur. Sivas iline 143 km, Suşehri ilçesine 16 km uzaklıktadır. Kekeç, Suşehri Kekeç, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 117 km, Suşehri ilçesine 16 km uzaklıktadır. Kemalli, Suşehri Kemalli, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Cumhuriyetten önce Ermenilerin yaşamakta olduğu köyün adı Karayanli adıyla anılmakta idi. Ancak halk arasında 93 harbi olarak bilinen 1877-1878 Osmanlı- Rus savaşında Erzurum Oltu Tuzla köyünden ailelerin bu köye yerleşmesiyle köyün adı Mustafa Kemal Paşa'dan esinlenerek "Kemallı" olarak değiştirilmiştir. Polat deresi köyüdür. Sivas iline 167 km, Suşehri ilçesine 33 km uzaklıktadır. Kesikkaş, Suşehri Kesikkaş, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Mente'dir. Sivas iline 144 km, Suşehri ilçesine 14 km uzaklıktadır. Kızıltaş, Suşehri Kızıltaş, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 156 km, Suşehri ilçesine 31 km uzaklıktadır. Kiziryurdu, SuÅŸehri Kiziryurdu, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 152 km, Suşehri ilçesine 17 km uzaklıktadır. Kurugöl, Suşehri Kurugöl, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 165 km, Suşehri ilçesine 25 km, AKŞARA 5 km uzaklıktadır. Küçükgüzel, Suşehri Küçükgüzel, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 146 km, Suşehri ilçesine 15 km uzaklıktadır. Olucak, Suşehri Olucak, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 150, Suşehri ilçesine 23 km uzaklıktadır. Polat, Suşehri Polat, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 163 km, Suşehri ilçesine 31 km uzaklıktadır. Sağpazar, Suşehri Sağpazar, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sağpazar Köyü'nün eski ismi Mehniyer'dir. Sivas iline 140 km., Suşehri ilçesine 10 km. uzaklıktadır. Saraycık, Suşehri Saraycık, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 156 km, Suşehri ilçesinin güneyinde ve 22 km uzaklıktadır. Solak, Suşehri Solak, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 129 km, Suşehri ilçesine 7 km uzaklıktadır. Sökün, Suşehri Sökün, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 159 km, Suşehri ilçesine 26 km uzaklıktadır. Şarköy, Suşehri Şarköy, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 116 km, Suşehri ilçesine 23 km uzaklıktadır. Taklak, SuÅŸehri Taklak, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 165 km, Suşehri ilçesine 30 km uzaklıktadır. Taşbayır, Suşehri Taşbayır, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı Ilvat'tır. 24 yıl önce faaliyet gösteren Kilim ve halı dokuma fabrikasında, yöresel motifler ve Türk motifleri kullanılarak kıymetli eserler ortaya çıkartıldığı, buradan elde edilen gelirle köy camiine yardım, Okul tamiri,yeni çeşme ve yollar yapıldığı da ulaşılan bilgiler arasındadır. Şu an faaliyet göstermese de bu halı fabrikası hala mevcuttur. Türkmenler, Suşehri Türkmenler, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı köydür. Sivas iline 147 km, Suşehri ilçesine 18 km uzaklıktadır. Tatar, SuÅŸehri Tatar, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 164 km, Suşehri ilçesine 24 km uzaklıktadır. Üzümlü, Suşehri Üzümlü, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Üzümlü köyünün eski adı Işıklardır. Sivas iline 151 km, Suşehri ilçesine 22 km uzaklıktadır. Yamaç, Suşehri Yamaç, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 164 km, Suşehri ilçesine 29 km uzaklıktadır. Yaygınsöğüt, Suşehri Yaygınsöğüt, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Kovana'dır. Yaygın Söğüt Köyü, Suşehri'nin kuzey'inde yer almakta olup, merkez'e 21 km mesafede bulunmaktadır. Yelkesen, SuÅŸehri Yelkesen, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 143, Suşehri ilçesine 12 km. uzaklıktadır. Yeşilyayla, Suşehri Yeşilyayla, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Kızılırmak'ın doğusunda kalan Karadeniz bölgesi, Persler dönemimde, yari bağımsız bir satraplıktı. Pers kökenli I. Mithridates (MÖ 302 - 266), bağımsız Karadeniz Kappadokia (Pontus) Devletini kurdu, Amasya'yı başkent yaptı. Devletin sınırlarını batıda Amasra'ya kadar genişletti. Sinop alınamamıştı. MÖ 183'te Sinop ele geçirilince orası başkent oldu. Bu İran Krallığı Yunanlılaştı. En geniş sınırlara VI. Mithridates (MÖ 111-63) zamanında ulaşıldı. Anadolu'nun büyük bir bölümü, Kırım, Galata ve Ege adaları zaptedilince Roma İmparatorluğu, Pompeius komutasında bir ordu göndermek zorunda kaldı. İki ordu, köyün bulunduğu alanda karşılaştı (MÖ 66). Pontus ordusu bozguna uğradı, Karadeniz Kappadokiasi Devleti dağıldı.Pompeius bu zaferin anısını yaşatmak için burada Elence "Zafer Şehri" anlamına gelen Nikopolis kentini kurdu. Evlerimizin, tarlalarımızın altında kalan bu kent gün ışığına çıkarılmayı beklemektedir. VI. Mithridates'in oğlu Pharnakes, Romalılara boyun eğince, bağımlı Kırım Devletinin kralı olarak bırakıldı. Bir süre sonra babası’nın krallığını yeniden canlandırmak istedi. Üzerine gönderilen Roma ordusuyla burada yine bir meydan savaşı yapılmış, Romalılar yenilmişti (MÖ 47 ), daha sonra ünlü Sezar, Pontus ordusunu Zile' de kesin yenilgiye uğratmış, zaferini Senato'ya "Geldim, Gördüm, Yendim" sözüyle bildirmişti. Sivas iline 141 km, Suşehri ilçesine 8 km uzaklıktadır. Yoncalı, Suşehri Yoncalı, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 136 km, Suşehri ilçesine 38 km uzaklıktadır. Yukarıakören, Suşehri Yukarıakören, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 141 km, Suşehri ilçesine 6 km uzaklıktadır. Yürekli, Suşehri Yürekli, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Köyün bilinen eski adı Zoğur'dur. Sivas iline 151 km, Suşehri ilçesine 23 km uzaklıktadır. Erence, Suşehri Erence, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 166 km, Suşehri ilçesine 37 km uzaklıktadır. Çamlıdere, Suşehri Çamlıdere, Sivas ilinin Suşehri ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 161 km, Suşehri ilçesine 33 km uzaklıktadır. Ayazma Camii Ayazma Camii, İstanbul'un Üsküdar ilçesinin Aziz Mahmud Hüdayi Mahallesi'nde yer alan, Osmanlı Dönemi'nden kalma tarihi bir camidir. 26. Osmanlı Padişahı III. Mustafa tarafından, annesi Mihrişah Emine Sultan ve ağabeyi Şehzade Süleyman adına yaptırılmıştır. Mimarı Mehmed Tahir Ağa'dır. Yapımına 1758 yılında başlanan cami, 2 yıllık inşaat sürecinden sonra 1760 yılında ibadete açılmıştır. Cami mimari olarak Osmanlı ve Barok esintilerini yansıtmaktadır. Yıldırım düşmesi sonucu yıkılan caminin minaresi, 1872 ve 1881 yıllarında yeniden inşa edilmiştir. 1953 yılında tekrar onarılan cami, yakın zamanda tekrar restorasyona girecektir. Caminin bulunduğu yerde daha önce Ayazma Sarayı ve bahçesi olduğundan bu ismi almıştır. Mimari stil olarak batı etkilerinin görüldüğü bir camidir. Üç kapılı avludan camiye merdivenle çıkılır. Minaresi tek şerefeli merkezi kubbeli, kubbe de dört taşıyıcı payandaya oturtulmuş ve tabanı mermerlerle döşenmiştir. Güney cephesinde III. Mustafa Türbesi'nde olduğu gibi bir kuş evi dikkat çeker. Minberinde oymalı renkli mermerden, mihrabın içi kırmızı somakidendir. Binanın batısındaki hünkar mahfilinin duvarlarında İtalyan çinileri yer almıştır. Cami içinde Hattat Seyyid Abdullah ve Hattat Seyyid Mustafa`nın yazıları vardır. Haziresinde 43 adet mezar bulunmaktadır. Sol köşesinde bulunan Sultan III. Mustafa Çeşmesi, Şair Zihni'nin kitabesi ile süslüdür. Arkasında, yine aynı tarihte yaptırılıp; 1914 yılında yeniden inşa edilen Şemsipaşa İlköğretim Okulu vardır. Caminin giriş kitabesi, 1760 yılında Şeyhülislam Veliyüddin Efendi tarafından 5 satır nesir olarak yazılmıştır. Nesir kitabenin altında, Sadrazam Koca Mehmed Ragıp Paşa'nın tarih düşürdüğü 2 beyitlik şiir yer almaktadır. Eâzım-ı selatin-i izam, efhar-ı havakîn-i kiram, imam-ı ehl-i sünnet ve'l cemaat, mukteda-yı kevakib-i sipihr-i hilafet, hâdim-i Haremeyni'ş Şerefeyn, bâsıtü'l-adli beyne'l hafikeyn, es-Sultan Mustafa Han, ibn-is-Sultan Ahmed Han, ibn-is-Sultan Mehmed Han halledallahu devletehu ilâ inkırazi'z-zaman ve ebbede saltanatahu ilâ ahiri'd-deverân hazretleri iş bu camii şerifi ve ma'bedi münifi hasbeten li vechillahi'l-kerîm ve taleben li merzati'r-Rabbi'r-rahim müceddeden bina ve ihya buyurup bu hayr-ı cesimlerinin sevabını vasıl-ı rahmet-i Rabbi'l-alemîn olan valide-i muhteremeleri merhume ve mağfuretün leha Mihrişah Emine Hatun tabe seraha ila calis-i serir-i cennet olan birader-i ekberleri merhum ve mağfurun leh Şehzade Sultan Süleyman aleyhir-rahmeti ve'l- gufranın ruh-u pür fütuhlarına hibe ve ihda buyurmaları ile Cenab-ı Hakk ve Feyyaz-ı Mutlak bu misüllü nice müberrat-ı cezîleye mazhar eyleye... Amin... Sene erbaa ve seb'ine ve miete ve elf Büyük sultanların büyüklerinden, cömert düşünceli sultan, Peygamberimizin hareketlerine uygun cemaatin imamı, yıldızların uyduğu hilafet yıldızı, iki Harem-i Şerif'in hizmetkarı, yaygın adaletin, doğu ve batının beyni, zaman sönene kadar Allah'ın sureti ve mutluluğu ve ebedi saltanat ile devrin sonu Sultan Mehmed Han oğlu Sultan Ahmed Han'ın oğlu Sultan Mustafa Han hazretleri bu cami-i şerifi ve yüksek mabedi Allah'ın yüce yüzü hürmetine ve yüce Allah'ın rızasını istediği için, yeni baştan yaptırdı ve onardı ve bu büyük hayırlarının sevabını Yüce Allah'ın rahmetine kavuşan muhterem valideleri rahmetli ve bağışlanmış Mihrişah Emine Hatun ile bu zamana kadar cennetin tahtına oturmuş olan büyük ağabeyi rahmetli ve bağışlanmış Şehzade Sultan Süleyman'ın rahmetinin hakkı için ve Cenab-ı Allah'ın rahmeti için ve temiz ruhlarının ilahi lütfa ulaşması için bağış ve hediye etmesi ile şüphesiz bereket veren Cenab-ı Allah buna benzer çok çok sevap ve hayra ulaştırmasını nasip eylesin... Amin... Sene 1174 Yapı 2012 yılında restorasyon çalışmasına girmiş ve hâlen devam etmektedir. Acıyurt, Ulaş Acıyurt, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir mahalledir. Sivas iline 65 km., Ulaş ilçesine 24 km. uzaklıktadır. Akkaya, Ulaş Akkaya, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 25 km, Ulaş ilçesine 12 km uzaklıktadır. Aşağıada, Ulaş Aşağıada, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 30 km, Ulaş ilçesine 6 km uzaklıktadır. Başçayır, Ulaş Başçayır, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Köy Sivas il merkezine 57 km., Ulaş ilçesine ise 15 km. mesafededir. Köyde karasal iklim hakimdir. Köyde 2010 yılında başlayan ve daha sonra her yıl düzenlenen bahar şenliği kutlamaları yapılmaktadır. Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır. Boğazdere, Ulaş Boğazdere, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski ismi Kantarız'dır.Kantarız isminin kökeni kesin olmamakla birlikte Ermenice veya Rumca kökenli olduğu sanılmaktadır. Köye 2 km uzaklıktadır. Sivas iline 50 km, Ulaş ilçesine 15 km uzaklıktadır. Bostankaya, UlaÅŸ Bostankaya, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Tarihte 93 Harbi olarak bilinen Osmanlı-Rus Savaşı'nda eli silah tutan genç ve yetişkin erkekler orada kalmak sureti ile yaşlı, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan Kars'tan göç etmiş muhacirlerden oluşmaktadır, gelenekleri kısmen de olsa Kars ve Erzurum yöresini andırmakta ve çevre köyler tarafından da Karslı köyü olarak bilinmektedir. Sivas iline 27 km, Ulaş ilçesine 13 km uzaklıktadır. Çavdarköy, Ulaş Çavdarköy, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 85 km, Ulaş ilçesine 48 km uzaklıktadır. Demircilik, Ulaş Demircilik, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Ulaş ilçesinin doğusunda ve ilçe merkezine 8 km. mesafede bulunan Demircilik köyü 1700 yılında kurulmuştur. Sivas iline 45 km, Ulaş ilçesine 8 km uzaklıktadır. Ekincioğlu, Ulaş Ekincioğlu, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 42, Ulaş ilçesine 9 km uzaklıktadır. Eskikarahisar, UlaÅŸ Eskikarahisar, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Köy 1500'lü yıllarda horasandan gelen bir aşiret tarafından kurulmuştur. Bu aşiret şimdilerde Koçtürk sülalesi olarak varlığını sürdürmektedir. Sivas iline 58.560 km, Ulaş ilçesine 20.050 km uzaklıktadır. Ezentere, Ulaş Ezentere, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Ulaş ilçesinin doğusunda yer alan Ezentere köyü, ilçe merkezine 25 km. uzaklıktadır. Ezentere köyünün kuruluşu çok eskilere dayanır. Ezentere Köyünün doğu kesiminde yaklaşık iki kilometre uzaklıktadır. Ezentere köyünün doğusunda kervansaray köyü, batısında Ovacık ve Çakıllıpınar, güneyinde Sertmahmut (Örenlice), kuzeyinde Gözeli (Fem) köyleri bulunmaktadır 2017 yılında nüfus armakla birlikte diğer köylerden ziyaretçilerde çoğunlukla uğramaya başladı Güneşli, Ulaş Güneşli, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Güneşli köyü, Ulaş ilçesinin doğusunda yer alır ve ilçe merkezine 41 km. uzaklıktadır. Gürpınar, Ulaş Gürpınar, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı İnkonak'tır. Köyün geneli 93 Harbinde Kars'tan ve Ağrı dolaylarından gelen muhacirlerden oluşmaktadır. Bunun dışında köyde Kars ve Gürcistandan göç etmiş bulunan aileler vardır. Sivas iline 55 km, Ulaş ilçesine 18 km uzaklıktadır. Karacalar, Ulaş Karacalar, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Karacalar, Gemerek Belediyesine bağlı bir mahalleyken 27 Şubat 1976'da İçişleri Bakanlığı kararıyla bu belediyeden ayrılarak Yeniçubuk Belediyesi hudutları içerisine alındı. Sivas iline 49 km, Ulaş ilçesine 12 km uzaklıktadır. Karagöl, Ulaş Karagöl, Sivas ilinin Gemerek ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 70 km, Ulaş ilçesine 38 km uzaklıktadır. Karaşar, Ulaş Karaşar, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 40 km, Ulaş ilçesine 12 km uzaklıktadır. Komşu köyler; Hacımirza ve Tutmaç köyleridir. Ayrıca köye bağlı olarak Karabaşın Ağılı isminde birde mezra bulunur. Karabaşın ağılında sadece bir sülale oturur, köyden sadece bir ev olarak ayrılmıştır. Köyün düğünleri üç gün sürer genelde cuma sabahı başlar pazar akşamı sona erer. Yemeklerinden ilk akla gelenler mumbar, etli ekmek, hıngel diğer adıyla cırık, turşu kavurması, gözlüklü herle, ekmek aşı, gaygana,madımak,turşu kavurması,üzümlü çorba (bayramlarda ve düğünlerde) patates mıhlaması ve Sivas köftesidir. Karataş, Ulaş Karataş, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, köyün yamacında bulunduğu karataş tepesinden gelmektedir. Karataş köyü aslında Yenikarahisardan ayrılıp kurulan bir köydür. Sivas iline 45 km, Ulaş ilçesine 11 km uzaklıktadır. Kayapınar, Ulaş Kayapınar, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Köyde ayrica dağdan gelen kaynak su sayesinde bir puar vardır,yaz mevsinlerinde soğuk ve kış mesvsinlerinde sıcak su olmaktadadır. Sivas iline 50 km, Ulaş ilçesine 13 km uzaklıktadır. Kazanpınar, Ulaş Kazanpınar, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir mahalledir. Nüfusunun çoğunluğu; Kocaeli, İstanbul, Adapazarı, Kayseri'de yaşamaktadır. Sivas iline 52 km., Ulaş ilçesine 15 km. uzaklıktadır. Kertmekaracaören, Ulaş Kertmekaracaören, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 64 km, Ulaş ilçesine 27 km uzaklıktadır. Ayrıca 200m2 civarında aygır gölü vardır.Bu gölde aynal覺 sazan,alabal覺k v.s. bal覺klar vard覺r.Suyu so- dalı olup yazın ılık kışın serindir.Tam bir piknik alanıdır.Çatal,Tecer,Yılanlı dağları başlıca dağla- rıdır.Dağ armudu,Alıç,Aygiliği,Mantar(göbelek),Yem- lik,Madımak,Kuzukulağı,Narpız,Anık,Dağeriği,Öküzgötü v.b. dağ yiyecekleri vardır... Korubaşı, Ulaş Korubaşı, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 80 km, Ulaş ilçesine 43 km uzaklıktadır. Kovalı, Ulaş Kovalı, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi ve ismiyle ilgili bilgi yoktur. Sivas iline 17 km, Ulaş ilçesine 20 km uzaklıktadır. Kurtlukaya, UlaÅŸ Kurtlukaya, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Tarih çok çok eskilere dayanmaktadir Hititlerden beri önemli bir yerleşim yeridir Burada yapılı mağaralar bulunmaktadır.Köyün Hantarız (Boğazdere) yolu üzerinde, Kurtlukaya’nın “Dervişin Taşı” adı verilen yerde tarihi kalıntılar bulunmaktadır. Burada yapılmış merdivenleri olan tarihi bir yer vardır. Burası hem Ermeniler hem de Türkler tarafından ziyaret edilmekteydi. Burada ören yerleri de mevcuttur. Burada halk arasında anlatılan rivayetlere göre yer altı şehri ve mağaraları bulunmaktadır. Eskiden ormanin çok olmasina karşın bugün ağaç sayısı pek azdır. Çiğdem mevkinde çok güzel bahçeler bulunmaktadır. Köyde belli dönem Ermeniler de yaşamiştir Köy halkının bir kısmı Hafik, Zara ve Kangal ilçelerinden gelmişlerdir.Homarekan aşiretine mensupturlar Bir kısmı da önce İran Horasan'dan Tunceli-Pülümür'e, oradan Kurtlukaya'ya göç etmiştir. Kurtlukaya Köyü İlkokulu 1957 yılında yapıldı. Sivas iline 49 km, Ulaş ilçesine 12 km uzaklıktadır. Dışarıya göç özellikle 1960 yılında başlamış, yıllara göre sayısı daha da artmıştır. Nüfusun bir kısmı Ulaş ilçesine, bir kısmı İstanbul’a, bir kısmı da başta Almanya olmak üzere Avrupa ülkelerine göç etmiştir. Kurtoğlu, Ulaş Kurtoğlu, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür köyde ağırlıklı olarak kandur ailesi yaşamaktadır. İl Merkezine 72 km. ilçe Merkezine ise 35 km. mesafede bulunmaktadır. Küpeli, Ulaş Küpeli, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. 13. yüzyılda Orta Asya'dan göç eden Türkler'in büyük bölümü, Suriye Şam ve Halep Şehirlerine yerleşmişlerdir. 1071 Malazgirt Savaşı'nın ardından Anadolu'ya hakim olan Oğuz Türkleri boyları belirli mevkilere dağılmışlardır. Eski Türkçede 3 dilde anılan bu boyun adı ("Tötürge", "Toturga", "Dodurga") olmuştur. Sivas iline 58 Km, Ulaş ilçesine 17 Km uzaklıktadır. Ovacık, Ulaş Ovacık, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 58 km, Ulaş ilçesine 21 km uzaklıktadır. Örenlice, Ulaş Örenlice, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı öncelerinde köyde yaşayan Sert Mahmut Lakaplı Mahmut beyden Sert Mahmut adı ile tanınırken sonraları viraneden gelen Veranlıca ismi ile anıldı daha sonraları ise viranenin çoğulu olan ören yerinden Örenlice'ye dönmüştür ve günümüzde Örenlice ile bilinir. Sivas iline 62 km, Ulaş ilçesine 25 km uzaklıktadır. Şenyurt, Ulaş Şenyurt, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 67 km, Ulaş ilçesine 30 km uzaklıktadır. Tecer, Ulaş Tecer, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Köy adını eteklerine kurulduğu Tecer Dağı'ndan almıştır. Sivas iline 43, Ulaş ilçesine 6 km. uzaklıktadır. Köyün içine kadar asfalt yol bulunmaktadır. Köyün içinden geçen tren yoluylada ulaşım sağlanmaktadır. Bu sayede köyde ulaşım zorluğu çekilmemektedir. Son yıllarda Tecer dağı'nda yapılan ağaç dikme çalışmalarıyla çok yakında köy yeşil bir çehre kazanacaktır. Köyde daha çok kavak, söğüt, iğde, elma, kayısı, erik ağaçları yetişmektedir. Kaynağı Tecer Dağlarında olan Tecer Irmağı da köyün alt tarafından geçerek Kızılırmak' a kadar uzanmaktadır. Geçtiği yerlerde de tarla sulanmasında kullanılmaktadır. Şu an Köyün muhtarı hüseyin arslan'dır. Yağdonduran, Ulaş Yağdonduran, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Havası çok soğuktur, Sivas'ın rakımı en yüksek yerlerindendir. Kışın yağı bile dondurduğu için Yağdonduran denilir. Sivas iline 57 km, Ulaş ilçesine 16 km uzaklıktadır. Yapalı, Ulaş Yapalı, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Sivas iline 50 km, Ulaş ilçesine 8 km uzaklıktadır. Yazıcık, Ulaş Yazıcık, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı eski ismi olan "Patır "olarak bilinir. Köyde bulunan Kokulupınar Suyu böbrek taşı düşürme özelliği olup cilt hastalıklarına da iyi gelmektedir. Sivas iline 62 km, Ulaş ilçesine 25 km uzaklıktadır. Yukarıada, Ulaş Yukarıada, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. köyün tarihi hakkında bilgi bulunmamaktadır. Sivas iline 30 km, Ulaş ilçesine 9 km uzaklıktadır. Çevirme, Ulaş Çevirme, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. 1945'te 18 hane olarak eski ermeni koy kalıntıları üzerine Konaklı Rüştü Beylerden iskan kanununa göre alınarak kurulmuştur. Köyde Arapoğulları'ndan Hüseyin Dede'nin kabri bulunmaktadır. Hüseyin Dede 1958 yılında hayatını kaybetmiştir. Köyde İstiklal Savaşı'na katılan Aziz Işık ve Mehmet Yıldırım'ın aileleri de bulunmaktadır. Sivas iline 59 km, Ulaş ilçesine 22 km uzaklıktadır. Yaz aylarında nüfus artışı olmaktadır. Gümüşpınar, Ulaş Gümüşpınar, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı Şeyhderdiyar olarak bilinmekdedir.Sonraları Karacalar tekkesi ve enson hali olarak gümüşpınar ismini almıştır.köyün en ilgi çeken özelliği köyde yer alan türbedir.Bu türbe için birçok yerden ziyarete gelirler. İran Türkmen Horasan Evliyalarından Şeyh Memmet Türbesidir bu. Gerek Sivas'tan gerek İstanbuldan gelen misafirler tarafından ziyaret edilmektedir. Cumhuriyet döneminden önce medrese vardı ama günümüzde yıkıntısı bile yok olmak üzere.Şimdi sadece köy çeşmesi var.Mederese çeşmesinin suyu içmekle doyulacak gibi değildir.Köyün yakınlarında karataş var yüksek bir tepe burası ve çok eskilerde kale olarak kullanılırmış ayrıca içinde antik mezarlarda varmış ama günümüzdeki hali nasıl bilmiyorum.Av için güzel bir köy özellikle bıldırcın,sığırcık tarzında kuşlar tercih edilirse uygun bir avlak.Köyün arazisi devlet üretme çiftliği tarafından alınmış büyük ölçüde, kalan kısımlar da verim düşük,sulama sıkıntısı var arazide.Köy her ne kadar çok büyük oranda göç versede yenilerde gurbetçiler tarafından güzel evler yapılmakta.Köylülerin göç yolculuğunda ilk durağı bağlı olduğu ilçe Ulaş.Burada beş aileden birisi tekkelidir,kendi mahalleleri vardır.Köye ulaşmak isteyenler,bilgi almak isteyenler buradan da yetkin kişileri bulabilirler.Sivas merkezde de önemli miktarda göçü vardır köyün,önemli işadamları çıkmıştır, asansör ve iç-dış cephe noktasında Sivas'ta ilk akla gelenler tekkelidir.Ayrıca İstanbul,Antalya,Kayseri,Sususrluk,Kütahya,İzmir de de tekkeliler mevcuttur. Hayvancılık noktasında eskiyi çok aratır halde,köyden dört beş sürünün çıktığı zamanlara göre şu anda yarım sürü var.Körpınar piknik için uygun biryer ayrıca keklik falan da bulunuyor yakınlarında.Köye ulaşım çok kolay iki tane yolu var birincisi ulaşı geçer geçmez sağa ayrılan yol diğeri de Malatya yolunda Tecer'in karşısında ayrılan ve kazanpınar,küpeli,acıyurt,delilyas,altınyayla taraflarına gidenyol, yolda ikinci sıradaki köy ve yolu da oldukça iyi.Köye ilk Tekkeşinler olarak bilinen aile Ulaş'ın Karacalar Köyünden gelmişlerdir.Ardından Gammerler gelerek köyde köklü bir yerleşim sağlamışlardır.Ardından İmamgil daha sonra da Durangil köye yerleşmişlerdir. Diğer aileler ise , Kalabalar, Hocaal, Yusubaler ve Haşimlerdirdir.Gümüşpınar Köyü her şeyiyle örnek gösterilebilecek bir köydür. Zira hiçbir şekilde istenilmeyen olayların yaşanmadığı, eğitim düzeyinin yüksek olduğu bir köydür. Sivas iline 47 km, Ulaş ilçesine 10 km uzaklıktadır. Hacımirza, Ulaş Hacımirza, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. Hacımirza Köyü, 1800'lü yılların başında köye ilk defa Ahmetoğullarının gelmesi ile kurulmuştur. Köye ilk gelmeye başlayan gruplar çadırlarda göçebe olarak yaşarlardı. Köyde ilk yerşerik evi ustalığından dolayı Ahmetoğulları yapmış ve köyün kurucuları olmuşlardır. Köyün ismi köye bir dönem sonra ziyarette bulunup köye yerleşen Mirza isimli bir komutandan gelmektedir. 1968 yılında köyün ilkokulu açılmıştır. Köy daha önceden Sivas merkeze bağlı olmasına rağmen 1990 yılında Ulaşın ilçe olması ile birlikte bu ilçeye bağlanmıştır. Türk Kurtuluş Savaşı yıllarında köyde yaşayan erkek nüfustan 93 kişi savaşa katılmak için gitmiş ve savaştan sonra bunlardan 2 kişi sağ olarak köye dönebilmiştir. Köyde zamanla gelen salgın ve ölümcül hastalıklardan dolayı çeşitli zamanlarda çok ciddi çocuk ölümleri olmuştur. Teknolojinin gelişmesi ile gittikçe insan gücüne talep azalmış ve büyük şehirlere göç olmuştur. Köyde biri köyün içinde diğeri Sırıklı tepesinin başında olmak üzere iki adet türbe bulunmaktadır. 2010 yılından itibaren her yıl yaz aylarında Organik tarım festivali düzenlenmeye başlamıştır. Festivale her yıl Kaymakam, Belediye başkanı ve çevre köylerden yoğun katılım sağlanmaktadır. 2013 yılında Ramazan bayramının 3. gününde düzenlenen festival neredeyse bütün köylüleri bir araya getirerek coşku içinde kutlanmış ve TV kanallarında yayınlanmıştır. Hacımirza Köyü, Sivas iline 37 km, Ulaş ilçesine 15 km uzaklıktadır. Köyün güneyinde Kabak Tepe, doğusunda Sırıklı olarak adlandırılan ve zirvesinde evliya mezarlığı bulunan Evliya Pınarı bulunmaktadır. Köyün komşu olan köyler; Karaşar, Beştepe, Tutmaç ve Yeniköydür. Köyün meşhur yerleri arasında öksürük taşı denilen yerde bulunur. Köyde bulunan inanışa göre bronşit ve öksürük gibi benzeri hastalıklara yakalananlar burayı ziyaret ederler. At Ã‡ukuru: Avgun: Köyün güney tarafındaki bölge. Bakacak: Köye ilk göç edenlerin dağdan aşağıya doğru keşif için gözlem yaptıkları yer. Bakacak denilen noktadan bakarak o zaman yerleşim yeri seçilmiştir. Ã‡amkerten: Evliya Pınarı: Gala: Gayınlık (Kayınlık): Kayın ağaçları ile kaplı olan bölge. Kayınlık kelimesi zamanla halk dilinde yumuşayarak gayınlık haline dönüşmüştür. GÃ¶zelce: Karacoğlan Bayırı: Kör Sülo'nun Yurdu (Güzelyurt): Köyün yeni piknik yeri. 2008 yılında köy muhtarı Abdullah Koçak tarafından çevre düzenlemesi yapılarak akasya fidanları dikilmiştir. 2009 yılında buraya betonarmeden oda yapılmış ve köylünün hizmetine sunulmuştur. Niğdeli: Tekir: Kapukaya, UlaÅŸ Kapukaya, Sivas ilinin Ulaş ilçesine bağlı bir köydür. KÃ¶y Yemekleri Köyde yazları yufka ekmek denilen yufka şeklinde açılmış ince ekmekler, kışları ise fodula denilen mayalı ekmek yapılarak tüketilmektedir. Ayrıca loluk, şebit, kömbe gibi hamur işleride yapılmaktadır. Yufka ekmeğin pişmesi Sivas iline 83 km, Ulaş ilçesine 46 km uzaklıktadır. Domitia Longina Domitia Longina ya da Domitia (53 civarı - 126-130 arası) Roma İmparatoriçesi ve İmparator Domitian'ın 2. karısı olan Romalı kadın. Domitia, Romalı general ve konsül Gnaeus Domitius Corbulo ile Cassia Longina'nın en küçük kızıdır. Büyük ablası Domitia Corbula senatör Lucius Annius Vinicianus ile evliydi. Halası Roma İmparatoriçesi Milonia Caesonia'dır. 70'ten önce Domitia senatoryal sınıftan Lucius Aelius Plautius Lamia Aelianus ile evlendi. Aynı yıl Roma tahtına Vespasian çıktı. Tarihçi Suetonius'a göre İmparatolrun küçük oğlu Domitian'ın çok sayıda kadınla ilişkisi vardı. Domitia'nın ilgisini çekmeyi başaran Domitian onun aklını çeldi ve Domitia'yı kocası Lamia'dan kaçırarak onları boşanmaya zorladı. Domitian daha sonra Lamia'yı idam ettirdi. Aynı yılın sonlarında da Domitia ile evlendi. Domitia, Domitian için 71'de bir oğlan ve 74'te bir kız çocuğu doğurdu. Titus Flavius adı verilen çocuk 81'de öldü. Adı bilinmeyen kız da genç yaşta öldü. 81 yılında Domitian'ın yeni Roma İmparatoru olarak tahta çıkmasıyla birlikte Domitia artık Roma'nın yeni İmparatoriçesiydi. Domitian onu Augusta unvanı ile onurlandırdı. Domitian, karısına oldukça düşkündü ancak Domitia'nın 83 yılında Paris adında bir aktörle ilişki yaşadığının ortaya çıkması onun için oldukça yıkıcı oldu. Suetonius'un anlattığına göre, Domitian çapkın biriydi ve her zaman etrafında kadınlar vardı. Bazen Domitia'da onun metresleri ile olan maceralarına katılıyordu. Domitia kıskanç değildi ama İmparator onun başka biriyle ilişki yaşamasını kabul edemezdi. Paris idam edildi, Domitia sürgüne gönderildi ve Domitian bir daha asla evlenmemek üzere boşandı. Sürgün sırasında Roma siyaseti ile bağlarını koparmadı. Domitian, 91 yılında Domitia'yı Roma İmparatoriçesi olarak geri çağırdı. 96 yılında Domitian'ın cinayet planıyla karşı karşıya kaldı. 126'dan sonra ve 140'tan önce Gabii'de bir tapınak Domitia'ya adandı. Domitian'ın ölümünden yıllar sonra bile Domitia Roma İmparatoru'nun karısı olarak kabul görüyordu. Huzurlu bir şekilde öldü. Domitian'ın saltanatında adına sikke basılmıştır. DoÄŸan Hasol Doğan Hasol, 1937'de doğdu. 1956'da Galatasaray Lisesi'ni ve 1961’de İTÜ Mimarlık Fakültesi’ni bitirdi. 1961’de Mimarlık ve Sanat Dergisini çıkaran topluluğa katıldı. Teknik Üniversite’deki asistanlığının yanı sıra Mimarlar Odası'nın dergisi Mimarlık'ın yazı işleri müdürlüğünü yaptı. Mimarlar Odası yönetim kurullarında çeşitli görevler üstlendi. 1968'de bir grup arkadaşı ile birlikte yapı alanında bir bilgi merkezi olan Yapı Endüstri Merkezi'nin kuruluşunu gerçekleştirdi. Uluslararası Yapı Merkezleri Birliği (UICB)'nin iki kez başkanlığına, daha sonra da Onur Üyeliğine seçildi. Yapı Endüstri Merkezi’nin başında olduğu süre içinde Doğan Hasol, bu kurumun bilgi merkezi işlevi doğrultusunda, Yapı dergisinin yanı sıra başta Yapı Kataloğu olmak üzere, mesleki kataloglar ile mimarlık ve sanat kitaplarının yayımlanmasına, kurslar, konferanslar, seminerler düzenlenmesine öncülük etti. Yayın etkinlikleriyle kendisine Türk Serbest Mimarlar Derneği’nin 1994/95 dönemi Basın-Yayın Ödülü verildi Kimi mimari proje yarışmalarında ödül ve mansiyonlar kazandı, kimilerinde de jüri üyeliği yaptı. Eşi Hayzuran Hasol ile birlikte, Mimarlar Odası'nın 1990 Ulusal Mimarlık Ödülü'nü yapı dalında kazandı. Serbest mimarlık çalışmalarını eşi ve kızıyla birlikte kurdukları Has Mimarlık grubu içinde sürdürmektedir. 1990-96 yılları arasında Galatasaray Spor Kulübü yönetiminde üç dönem 2. Başkan olarak görev almıştır. 1997’den 2010'a kadar Cumhuriyet gazetesinde haftalık spor yazıları yayımlanmıştır. Doğan Hasol, Ansiklopedik Mimarlık Sözlüğü’nün yazarıdır. Bu sözlüğün yanında İngilizce - Fransızca - Türkçe Mimarlık ve Yapı Terimleri sözlüğünü hazırlamış, İngilizce-Fransızca bir mimarlık sözlüğü de Fransız yayınevi Le Moniteur tarafından Architecture et Bâtiment / Architecture and Building adı altında Paris’te yayımlanmıştır. Hasol’un, “Yağma Var !”, “Her Şeyin Mimarı Var”, “Mimari İzlenimler”, “Galatasaray’da Düşler-Gerçekler”, “Anılar Kuşlar Gibidir”, "Mimarlar Dik Durur!", "Aferin Desinler Diye, Doğan Hasol Kitabı" ve "Mimarlık Cep Sözlüğü" adlı kitapları bulunmaktadır. Kendisine 1998 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi’nce, 1999’da Yıldız Teknik Üniversitesi'nce, 2012'de de İstanbul Kültür Üniversitesi'nce Onursal Doktor unvanı; 2000’de Mimarlar Odası'nca, 2014'te de İstanbul Serbest Mimarlar Derneği'nce Mesleğe Katkı Başarı Ödülü; 2007’de Beykent Üniversitesi’nce mimarlık dalında Onur Ödülü; 2015'te de Hürriyet Gazetesi'nce SotCA Ödülleri kapsamında Onur Ödülü verilmiştir. Flower of Scotland Flower of Scotland (İskoç dilinde Flùr na h-Alba) İskoçya'nın ağırlıklı olarak tercih edilen gayriresmî millî marşıdır. The Corries grubundan Roy Williamson tarafından yazılmıştır. Uluslararası spor müsabakalarında millî marş olarak söylenir. Birleşik Krallık hafif tankları Birleşik Krallık hafif tankları, Birleşik Krallık tarafından üretilen ve kullanılan hafif sınıf tanklardan oluşan bir seriydi. Bu serinin içerisine Mk II, Mk III, Mk IV ve Mk V tankları girmekteydi. Bu tanklar Birleşik Krallık tarafından I. Dünya Savaşı ile II. Dünya Savaşı yılları arasında üretilen hafif tank sınıfında zırhlı savaş araçlarıydı. Genellikle eğitim amaçlı kullanılan bu tanklar az da olsa cephe görevinde de kullanıldı. Birleşik Krallık tarafından 1941 yılında Doğu Afrika Harekatı sırasında kullanıldılar. Bütün araçlar 5 tona yaklaşan ağırlığa, yolda 50 km/sa ve arazide ise 30 km/sa hıza sahipti. Silah olarak sadece Vickers Makineli tüfek taşıyorlardı. Bu silah 0,303 inç ya da 0,50 inç kalibreli mermi atmaktaydı. Süspansiyonu ise yaylı Horstmann markaydı. Mk V tankının üç kişilik mürettebatı (komutan,sürücü ve silahçı), diğer modellerin iki kişilik (komutan/sürücü ve silahçı) mürettebatı bulunuyordu. Kansu Uygur Krallığı Kansu Uygur Devleti, bir kısım Uygur soydaşı Kansu’da yerleşerek Çin ile ticari etkinliklerde bulunarak dostluk sağladı. Çin yöneticileri ile akrabalık bağı da edinmişlerdir. Ancak T’ang sülalesine karşı ayaklanmaların çoğaldığı 10. yüzyıl başlarında Kan-su Uygurları, bağlı oldukları ve merkezi Tun-Huang olan Çin askerî bölgesi ile ilgilerini kestiler. Burada 905 yılında asi bir general özerk devlet kurdu ve kendini "kral" ilan etti. “Batı Hanları’nın Altın-dağ Krallığı” adını verdiği bu devlete Uygurları bağlamak istemiştir.Kansu Uygurlarından Tegin adlı kumandan ordusuyla Tun-huang’ı kuşatarak,şehir halkını “kral”ı teslim etmeye zorlamıştı (911), bu olay üzerine Uygurların batı kolu da bağımsızlık kazanmıştır. Kansu ve Tun-huang Uygurları, askeri başarı elde edememişlerdir. Bu nedenle haklarında fazla bilgi edinilememiştir. 10. yüzyıl başından itibaren Mançurya ve Kore kabilelerini toplayarak kuzeyde bir baskı ögesi olan ve özellikle Beş Hanedan On Krallık devrinde Çin’in bazı kısımlarını ele geçiren Kitanlar (sonraki Karahitaylar), sonunda bir hanedan (Liao Sülalesi, 907-1211) kurarak Kuzey Çin’de egemen oldukları zaman, Uygur Devleti Kitanların (940'tan sonra) ve 1028'de Tangutların kurdukları Batı Xia Hanedanı'nın egemenliğine girdi. Daha sonra 1226'da da Cengiz'in Moğol İmparatorluğunun egemenliğine girdi. Kansu Uygurları, daha o zamanlardan beri “Sarı Uygurlar” diye bilinir ve hala Batı Çin'de varlıklarını sürdürmektedirler. Bu Uygurların torunları, sayıları birkaç bini bulan "Sarı Uygurlar" veya Yugurlar, eski ana dillerine ve geleneksel dinleri olan lama Budizmine sadık yaşarlar. İslamiyetten Önce Türk Kültür Tarihi, 2004, Bahaeddin ÖGEL (Prof. Dr.), Türk Tarih Kurumu Yayınları SÄ±rp Cumhuriyeti Sırp Cumhuriyeti (Sırpça: Република Српска - Republika Srpska; Boşnakça ve Hırvatça: Republika Srpska), Bosna-Hersek'i oluşturan iki özerk bölgesinden biri. Resmî başkenti Saraybosna, fiilî başkenti ve en büyük şehri Banja Luka'dır. Önemli kentleri Bijeljina, Prijedor, Doboj, Zvornik, Teslić, Prnjavor, ve Trebinye'dir. Kuzeyde Hırvatistan (Sava Nehri), doğuda Sırbistan (Drina Nehri) ve güneyde Karadağ ile komşudur. Sırp Cumhuriyeti'nin en önemli nehirleri Sava, Drina ve Neretva nehirleridir. Sırp Cumhuriyeti'nde 63 belediye vardır. Sırp Cumhuriyeti nüfusu 2013 nüfus sayımına göre 1.218.107 kişidir (Samsun büyükşehir belediyesi ve Estonya ile karşılaştırılabilir). 2013 sayımlarına göre en büyük nüfus %81,51 oranıyla Sırplara aittir. Sonraki dağılım; Boşnaklar, %13,99 ve Hırvatlar, %2,41. Sırp Cumhuriyeti'nde en yaygın din Sırp Ortodoks Kilisesi'ne bağlı Ortodoksluk, en yaygın ikinci din İslam'dır. 2013 yılı itibarıyla Sırp Cumhuriyeti'ndeki okuryazarlık oranı %96,8'dir. Eğitim 6-15 yaşları arasında zorunludur. Cumhuriyet çapında 187 tane ilkokul, 11 tane müzik okulu ve öğrenme özürlü çocuklara yönelk 4 eğitim merkezi var. Ortaöğretimin üç farklı türü var: üç senelik meslek okulları, dört senelik teknik okulları ve dört senelik liseler ("gimnazije"). On tane bağımsız lise ve diğer okullara entegre edilmiş 30 tane lise var. Müzik okulları, ilkokul sonrasında eğitime devam etmek için farklı bir opsiyon sağlar. Sırp Cumhuriyeti'ndeki en eski ve en büyük üniversite, 1975 yılında kurulmuş Banja Luka Üniversitesi'dir. Sırp Cumhuriyeti'ndeki iki devlet üniversitesinin ikincisi ise 'dir. Yugoslav Savaşları sona erdikten sonra birçok özel yükseköğretim kuruluşu kuruldu; ör. , , ve . 1996 yılında kurulan Sırp Cumhuriyeti Bilim ve Sanat Akademisi, bilim ve sanat dallarının Sırp Cumhuriyeti'ndeki en yüksek seviyeli temsilci kuruluşudur. , Banja Luka'da bulunan millî kütüphanedir. , Yugoslav ve uluslararası sanatının bir koleksiyonunu barındırır ve Banja Luka'da bulunur. Bolkar Dağları Bolkar Dağları eski adıyla Bulgar Dağları Konya, Niğde ve Mersin illerine yayılmış, en yüksek noktası 3.524 metre rakımlı, tektonik bir dağ sırasıdır. "Vipera bulgardaghica" (••) adındaki zehirli engerek türü dünyada sadece bu dağda yaşamaktadır. Karacaoğlan şiirlerinde bu dağdan bahseder. ("Yörü, behey Bulgar Dağı! Senden yüce dağ olma mı? Sende yaylayan güzelin, Yanakları ağ olma mı?") Niğde ilinin Ulukışla ilçesi sınırları içerisinde yer alan Medetsiz zirvesi konum itibarıyla Ulukışla'nın 20 km kadar güneydoğu yönünde yer alır. Toros Dağları'nın Bolkar Dağları olarak isimlendirilen dağlık bölgesinin en yüksek doruğudur. Büyük bir sıradağ kütlesi üzerinde kalmasından dolayı çevresinde çok sayıda 2500 metreden yüksek tepeler vardır. Bu sebepten dolayı çok uzak mesafelerden seçilmesi kimi zaman zordur. Medetsiz Dağı, ismini aldığı güney yamacındaki kayalıkları ile güzel bir manzaraya sahiptir. İklimsel ve coğrafi özellikleri bakımından Akdeniz iklimi ile karasal iklim arasında bir geçiş ikliminin özelliklerini göstermektedir. Yıllık ve günlük sıcaklık farkı fazladır. Kışları soğuk ve yağışlıdır. Yüksek kesimlerde ve İç Anadolu'ya bakan Kuzey yamaçlarda yağışlar kışın kar olarak düşer. Yaz mevsiminde ise serin ve kurak bir hava hakimdir. Güney yamaçlar, Akdeniz'den gelen nemli havanın etkisiyle bol yağış alır. Güney yamaçlarda alçaktan yükseğe kızılçam, karaçam, sedir ve toros göknarı bulunur. Kuzey yamaçlar ise İç Anadolu karasal ikliminin etkisiyle bozkırla kaplı olmakla birlikte yer yer ardıç, alıç ve karaçam topluluklarına da rastlanmaktadır. Dağlar üzerinde birçok yayla yer alır. Bolkar Dağları'nda yaz tırmanışları için en uygun zaman mayıs, haziran, temmuz aylarıdır. Medetsiz Zirvesi'ne ulaşmak için pek çok yol vardır. Maden köyü üzerinden takip edilen yolda Meydan Yaylası ve Koyunaşağı geçidinden gidilerek dağın kuzey yamacı ile direkt olarak zirveye ulaşılır. Bu yol, düşük seviyeli bir eğime sahip olmasından dolayı herhangi bir teknik zorluğa sahip değildir. Zirvenin güney yönü ise oldukça dik ve keskin bir şekilde alçalır. Çamlıyayla ilçesi ile İçel ve Tarsus tarafından ulaşım daha kolaydır. İlçeden tepenin arka tarafında kalan Olukkayağı Köyü'ne geçilir. Bu yol zirvenin güney yönüne tekamül eder ve Elmalıpınar mevkiine kadar araçla gidilebilecek kadar bir yol mevcuttur. Daha sonra batı yönünde kayalığın yanından geçilerek arka taraftan zirveye ulaşılır. İnköyü ise Olukkayağı'na gelmeden 5 km geride kalır ve Çamalan'dan ulaşmak daha kolaydır. Fakat Maden köyü dışındaki yollar kuzey yamaçlardaki yollara göre daha karışık olduğundan zirveye gidilen yol daha uzun sürer. Medetsiz Zirvesi her mevsim şiddetli rüzgâra mâruzdur. Zirveden (Erciyes), (Aydos Dağı), Hasan Dağı ve Aladağlar çok net bir şekilde görülebilir. Delimahmutlu yolu ise Olukkayağı Köyü ve diğer yollara göre çok fazla uzaktır. Ancak bu yol ise diğerlerine göre daha güzel ve eğlencelidir. Zirveye ulaşırken yaz mevsimlerinde su bulmak sıkıntı yaratsa da kış mevsimlerinde oldukça yoğun bir kar miktarına sahiptir. Fakat bu kar güney bölgesinden gelen oldukça yüksek sıcaklık değerlerine sahip hava akımlarından dolayı yaz mevsiminin hemen basında erir ve sadece kalker kayalık yapıların kıvrımlarındaki çukurluk kesimlerde bulunur. Zirve tırmanışı kuzey yollarından kolay olsa da güney kısımlarından son derece zor ve tehlikelidir. Zirvenin güneyinden görülen kısmi daha heybetli ve güzeldir. Kuzey yolu için kamp yeri dağın son düzlüğü veya Koyunaşağı geçidi idealdir Oka Nehri Oka Orta Rusya'da büyük bir nehirdir.Volga Nehri'nin en büyük sağ koludur. Oblast, Oryol, Tula, Kalugal, Moskova, Ryazan, Vladimir, Novgorod yönünde akar. 1500 km uzunluğundadır. II. Şâpûr II. Şâpûr (bazen "Büyük" diye de geçer), Sasani İmparatorluğu'nun 309 - 379 yılları arasındaki hükümdarıydı. Uzun süren iktidarı sırasında, Sasaniler, I. Şâpûr'un (241-272) hükümdarlığından beri ilk altın çağlarını yaşamıştır. Sasani Şah'ı II. Hürmüz'ün kısa süren hükümdarlığının ölümüyle son bulmasının ardından, Sasani ileri gelenleri 310 yılında II. Şâpûr'u Şah ilan ederler. Saltanata tayin edildiği sırada annesinin karnında olan II. Şâpûr, yönetimi ancak 17 yaşında eline alabilmiştir. Saltanata getirildikten sonra ilk olarak güneyde Arap kabileleriyle, doğuda ise Kuşan Yabguluklarıyla uğraşmak zorunda kalmıştır. II. Şâpûr hüküm sürdüğü dönem içerisinde, Medayin şehrini kurdurmuş ve burada bir Kisra sarayı yaptırarak Sasani merkezini buraya taşımıştır. Sasani İmparatorluğunun ilk kurulduğu yıllarda yönetim merkezi Firuzabad şehriyken, daha sonra II. Şâpûr'un emriyle Tizpon'a taşınmıştır. II. Şâpûr'un Medayin'i kurdurarak merkezi buraya taşımasının nedeni ise; Arap kabilelerini itaati altına almak ve onları bir düzene koymak amacını taşımaktadır. II. Şâpûr daha sonra tershane kurdurarak, oluşturmuş olduğu donanmayla Basra Körfezi üzerinden Bahreyn'i ele geçirmiştir. Doğuda Hunların Baktriya'ya yapmış olduğu akınlar II. Şâpûr dönemine rastlamaktadır. Hunların akın akın Baktriya'ya gelerek buraya yerleşmeleri sebebiyle II. Şâpûr, yönünü doğuya çevirmek zorunda kalmıştır. MS 358 yılında Hun topluluklarıyla savaşmış ve yaptığı savaşlar sonucunda onları bölgeden atmanın mümkün olmadığını görünce anlaşma yoluna gitmiştir. MS 379 yılında II. Şâpûr ölünce yerine kardeşi II. Erdeşîr geçmiştir. II. Şâpûr'un dönemi Zerdüştlerin Hristiyanlara karşı sertleşmiş olduğu bir dönemdir. II. Şâpûr, Konstantinopolis merkezli Bizans İmparatorluğu'nun kurucusu olan I. Konstantin'in çağdaşıdır. I. Konstantin'in Hristiyanlığı kabul etmesiyle, II. Şâpûr'un Bizans'a karşı siyasi politikası sertleşmiştir. II. Şâpûr, Bizans üzerine sefere çıkarak I. Konstantin'e karşı üstünlük kurarak onun gücünü zayıflatıp saltanatını tehlikeye sokmayı hedeflemiştir. Ammianus Marcellinus; Bizans ve Sasaniler arasında geçen Amida Kuşatmasında Alban Gelani ve Hun Grumbates II. Şâpûr'un müttefikleri olarak bu savaşa katıldıklarını yazmıştır. Fakat I. Konstantin Hristiyanlığı İmparatorluğun resmi dini haline getirmiş, toprakları üzerinde çok geniş bir alana yayılmış olan Nasranilerin desteğini kazanmıştır. Onun bu akıllıca hareketi, halkın desteğini kazanmasına ve II. Şâpûrla olan savaşlarında üstünlük sağlamasına sebep olmuştur. Ermenistan Kralı VII Tigranes de Hristiyanlığı kabul edince, bunun etkisini Sasani yerleşim yerlerinde kırmak isteyen Zerdüşt ruhbanlar bu topraklar üzerinde yaşayan Hristiyanlara baskı ve zulümlerini arttırmıştır. II. Şâpûr Bizans'ın nüfusunu kırmak için Ermenistan'ı ele geçirmeye çalışmış fakat MS 344'te Singara Kuşatmasında Sasani ordusu Bizans'a yenilince Ermenistan da bağımsızlığını korumuştur. İran imparatoru II. Şâpûr'un (309-79) uzun süren hükümdarlığı döneminde Mezopotam­ya'yı da kapsayan imparatorluk topraklarında Hristiyanlara uygu­ladığı ağır baskılar, çok sayıda doğu Süryani topluluğunun dördün­cü yüzyılda Malabar'a göçetmesini hızlandıran bir etken olmuştur. Tetrarch tankÄ± Mk VII, Tetrarch I Hafif Tank Birleşik Krallık tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan hafif tank sınıfında zırhlı savaş aracıydı. İlk önceleri keşif amaçlı kullanılan tank daha sonra hava kuvvetleri tarafından kullanıldı. I. Abbas I. Abbas veya Büyük Abbas (d. 27 Ocak 1571, Herat - ö. 19 Ocak 1629, Kaşan), Safevi Hanedanlığının beşinci hükümdarı olan Şah Abbas, Safevi Hanedanı’nın en güçlü hükümdarı olarak gösterilir. Şah Muhammed Hüdabende'nin üçüncü oğludur. 3 Ekim 1587 tarihinde Türkmen şeflerinin desteklediği bir askeri darbe ile 17 yaşında tahta geçip 1629 yılına kadar 42 yıl hükümdar olarak kalmıştır. Hükümdar olduğu tarih Safevi Devleti açısından zorlu bir dönemdir. İçeride Türkmen aşiretleri arasındaki kanlı çatışmalar, doğuda Özbek akınları, batıda ise Osmanlı İmparatorluğu'nun baskısı altındaydı. Bu durumun kaçınılmaz sonucu olarak ülke ekonomik olarak da çözülmektedir. Tarımsal ve endüstüriyel üretim düşerken ticaret de çökmüştür. Tahta geçtiğinde ilk fırsatta, 1590 yılında büyük toprak kayıplarını sineye çekerek Osmanlı İmparatorluğu’yla 12 yıldır süren 1578-1590 Osmanlı-Safevî Savaşı’nı Ferhat Paşa Antlaşması ile sona erdirerek batı sınırlarını güvene almış, ardından iç isyanları bastırarak doğuda Horasan topraklarına sık sık akınlar düzenleyen Özbek saldırılarını durdurmuş, askeri - siyasi, toplumsal ve ekonomik bir dizi programı uygulamaya koymuştur. Tüm bu düzenlemelerle Sefavi İmparatorlu adeta yeniden kurulmuştur. Hükümdarlık döneminin ortalarında, başlarda Osmanlı'nın elinden aldığı geniş toprakları tekrar geri aldığı gibi, başka fetihlerle Safevi İmparatorluğu’nu en geniş sınırlarına ulaştırmış bulunuyordu. Abbas, Mirza Muhammed Hüdabende ve Hayr’ül Nisa Begüm’ün üçüncü oğlu olarak Herat’ta (günümüzde Afganistan'da yer alan, geçmişte Horasan'ın başkenti olan şehir) dünyaya geldi. Annesi, dördüncü Şiî İmamı Zeyn el-Abidin'in soyundan geldiğine inanılan, Mazenderan Eyaleti’nin Maraşi hükümdarının kızıydı. Doğduğu zaman Abbas'ın dedesi Şah Tahmasb, İran'ın Şahıydı. Abbas’ın ailesi tarafından bakılmak suretiyle, Herat Valisi olan Ali Kuli Han Şamlı ve eşi Hani Han Hanım’a verildi. Abbas dört yaşındayken, Tahmasb, Abbas'ın babasını, bozuk sağlığı için iklimin daha iyi olduğu Şiraz'da kalması için gönderdi. Geleneğe göre hanedan kanından en az bir mirza Horasan'da ikamet etmek zorundaydı, bu yüzden Tahmasb, Abbas'ı küçük yaşta olmasına rağmen eyalet valisi olarak atadı. 1578 yılında Abbas'ın babası İran Şahı oldu. Abbas’ın annesi kısa sürede idareye hakim oldu. Muhammed'in zayıf yönetimi, İran'ın başlıca düşmanları olan, Osmanlı İmparatorluğu ve Özbeklerin, ülkenin düştüğü zayıflıktan yararlanarak işgale başlamışlardı, ancak Kızılbaşların birbirlerine olan düşmanlığı düşmanın işgaline karşı koyamadı. Yetenekli bir Şehzade olan Hamza Mirza, Osmanlı aleyhinde bir sefer yürüttü ise 1586’da öldürüldü. Bütün gözler şimdi Abbas'taydı. Abbas, 14 yaşındayken Horasan'daki Kızılbaş liderlerinden biri olan Mürşid Kuli Han'ın vesayetine girmişti. Büyük bir Özbek ordusu 1587'de Horasan'ı işgal ettiğinde, Mürşid Han, zamanın Şahı olan Muhammed'i devirmenin zamanı geldiğine karar vererek Safevi başkenti olan Kazvin’e genç şehzade ile birlikte giderek 16 Ekim 1587’de şah ilan etti. Muhammed, kendisine yapılmış olan olan bu darbeye göz yumdu ve ertesi yıl 1 Ekim 1588’de şahlık tacını oğluna bıraktı. Abbas Mirza'nın (Şehzade Abbas) büyük kardeşi Hamza Mirza, 1586 yılı sonlarında bir suikast sonucunda öldürülmüştü. Safevi tahtında çok yaşlı ve kör babası Muhammed Hüdabende bulunmaktaydı. Ancak durumu gereği yönetimden uzak yaşamaktadır. Bu yönetim boşluğundan yararlana Özbek ve Osmanlı kuvvetleri, ülkeye doğudan ve batıdan saldırarak Safevi topraklarından parçalar koparıyorlardı. Öyle ki Şah Tahmasp zamanındaki (ölümü 1576) Safevi topraklarının yarıya yakını istila edilmiştir. Elde kalan topraklarda ise Türkmen şefleri arasındaki çekişmeler ülkede adeta bir iç savaş durumu oluşturmaktadır. Söz konusu iç çekişmeler esas olarak belli başlı büyük Türkmen kabileleri şefleri arasındadır. Ülke gerçekte ikiye bölünmüş gibidir. Merkezde Ustacalu ve Şamlu aşiretleri hakim durumdayken Horasan bölgesinde ise Herat Valisi Şamlu Ali Kulu Han'la Meşhed Valisi Ustacalu Mürşit Kulu Han arasında kanlı bir savaş yaşanmıştır. Ustacalu Mürşit Kulu Han bu savaşta Abbas Mirza'yı bir hile ile yanına alarak Meşhed'e götürdü, Horasan Hükümdarı ilan edip adına sikke kestirdi, kendisini de hükümdar naibi olarak ilan etti. Bu arada Abbas Mirza Herat valisiydi. Ancak yönetimin bütün işleri lalası Mürşit Kulu Han tarafından yürütülmektedir. Ülkenin içinde bulunduğu durumdan endişelenen emirler, o sıralar Meşhed'deki Abbas Mirza'ya haber göndererek derhal başkent Kazvin'e gelmesini istediler. Özbekler'in Horasan'ı işgal edip Herat'a saldırmaları üzerine Abbas Mirza ve Mürşit Kulu Han, 300 kişilik bir Türkmen süvari birliğiyle, Özbekler'i karşılamak görünümünde yola çıktılar. Bu arada Mürşit Kulu Han, Türkmen emirlere mektuplar göndererek Abbas Mirza'nın tahtı alması için desteklerini istemiştir. Türk ve tacik kuvvetlerin katılımıyla 2 bin kişilik bir kuvvet olarak başkente gelirler. Bu askeri kuvvette, dolayısıyla Abbas Mirza'nın tahta geçmesinde asıl destek Ustacalu ve Şamlu aşiretleridir. Başkente veliaht Ebu Talip Mirza'yı infaz ettirdiler. Şah Muhammed Hüdabende bir isyanı bastırma girişimi nedeniyle başkentte değildi. Güvenilir adamlarınca bilgilendirildi ve başkente doğru yola çıktı. Ancak Kum Hakimi kentin kapılarını açmadı. Diğer yandan başkentte durumu kontrol altına alan Mürşit Kulu Han, başkentte evi ve arazisi olan askerlerin bir an önce dönmelerini, yoksa mallarının müsadere edileceğini ilan edince Şah Muhammed Hüdabende’nin yanındaki askerler onu terk ederek başkente geldiler. Bunun üzerine Şah Muhammed Hüdabende tahttan çekilerek cülus töreninde Safevi tacını kendi eliyle Abbas Mirza'nın başına koymuştur. Şah Abbas tahta geçtikten sonra Hamza Mirza ve annesinin ölümünden sorumlu tuttuğu yedi Kızılbaş reisini öldürtmüştür. Bu işte Mürşit Kulu Han'ın parmağı olduğu ileri sürülmektedir, çünkü rakiplerinden kurtulmuştur. Devletin tüm yönetim kademeleri eskiden beri kalabalık ve güçlü Türkmen aşiret şeflerinin, büyük çoğunlukla Ustacalu ve Şamlu aşiret ileri gelenlerinin elindedir. Mürşit Kulu Han hemen ardından saltanat naibi olarak yönetim işlerini eline almıştır. Şah Abbas'ın programı ise Türkmen aşiretleri arasındaki kanlı çatışmaları önlemek, huzur ve istikrar yaratmak, hükümranlık erkini kendi elinde toplamak için Türkmen şeflerinin devlet kademelerindeki etkisini ortadan kaldırmak olmuştur. Bu yönde "muhalif" Türkmen şeflerini ortadan kaldırmayı seçmiştir. Ülkesinin iç meseleleriyle ilgilenebilmesine olanak sağlayan ise 1590 yılında Osmanlı İmparatorluğu ile yapılan barıştır. Türkmen şeflerinin yönetimdeki ağırlığını ortadan kaldırabilmek için önce merkezi bir ordu kurması gerekmektedir, çünkü Safevi ordusu o zaman kadar Türkmen süvarilerinden oluşmaktaydı ve onlar da Türkmen şeflerinin kontrolündedir. Şah Abbas, merkezi ordu oluştuktan sonra, askeri başarılarının getirdiği gücü arttıkça nüfuslu kızılbaş şeflerini ya öldürtmüş ya da bir şekilde yönetimden uzaklaştırmıştır. Ancak en başta yönetim erkini eline almasına en büyük engel, başkente gelip tahtı devralmasında çok büyük emeği geçen lalası Mürşit Kulu Han'dır. Mürşit Kulu Han, saltanat naibi olarak önemli devlet görevlerine akrabalarını ve kendi adamlarını yerleştirmişti. Dahası saltanat mührünü ve devlet hazinesinin anahtarını boynunda taşıyor, tüm ferman ve emirleri Şah Abbas'la görüşmeye bile gerek duymadan çıkartıyordu. özetle saltanat fiilen Mürşit Kulu Han elindedir. Ne var ki onun artan nüfusundan rahatsız olan Türkmen şefleri topluca saraya gelmiş, sultana şikayetçi olmuşlardır. Kendisine bağlı bu gücü kullanan Şah Abbas, onların dışındaki Türkmen şeflerini tutuklatmış ve öldürtmüştür. Onların yerine aşiretlerin başına ister istemez Şah'a bağlı şefler geçmiştir. Mürşit Kulu Han'ı ise daha sonra, Herat'ı geri almak üzere Horasan'a Özbekler üzerine girişilen sefer sırasında gece çadırında 3 Ağustos 1588 tarihinde öldürtmüştür. Mürşit Kulu Han, Ustacalu aşiretindendir. Onun ölümünün ardından bu aşiretin yönetim kademelerinde devletin kuruluşundan beri gelen mevkileri ellerinden alınmış oldu. Zaten Şah Abbas'ın bu aşirete karşı son derece soğuk bir tavır içinde olduğu bilinmektedir. Daha sonra Tekelüler aşireti de ağır bir darbe almıştır. Tekelü şeflerinin çoğu öldürülmüştür. Diğer yandan Şamlu aşireti ileri gelenleri Şah Abbas tarafından daima itibar görmüştü. Şah Abbas Türkmen aşiretlerinin şeflerini devlet kademelerinden atmasının yanı sıra hükümdarlığının ilk yıllarında bazı Türkmen eyalet valilerinin isyanlarını da bastırmakla uğraşmak zorunda kalmıştır. Sonuç olarak Şah Abbas'ın Türkmen şeflerini sindirme, merkezi yönetimin tüm imparatorluk üzerindeki kesin hakimiyetini engelleyen davranışlarını, çoğu kez şiddete başvurarak kırması sonucunda ortaya çıkan durum, Osmanlı vakanüvisti Naima Mustafa Efendi'nin ifadesiyle ""Zamanında Kızılbaşlar esir gibi boyun eğmiş olup, başkaldırma yönelimlerini unuttular"" şeklinde bir durumdur. Safevi İmparatorluğu'nun içinde bulunduğu kaos ve yıkım koşullarının temel nedenleri, Türkmen gruplarının siyasi - askeri gücünün merkezi yönetim üzerinde baskın olması, askeri örgütlenmenin, ordunun yapısının, esas düşmanları olan Osmanlı ordusu ile başa çıkabilecek yapıda olmaması, geliştirilmesinin gerekliliği ve imparatorluk tebaasının sosyoekonomik durumunun tüm bu handikaplara cevap verememesiydi. Öncelikle merkezi yönetimi sağlaması, yani kendisinin tüm siyasi - askeri erki elinde toplaması gerekiyordu. Bunun içinse öncelikle güçlü bir merkezi hazineye gerek vardı. Her şeyden önce Türkmen kabile şeflerinin gücü, merkezi yönetimin onları kontrol altında tutacak güce sahip olmamasındandı. Şah Abbas'ın genç yaşta hükümran olduğu yıllara kadar Safevi ülkesinde Şii inancına bağlı (kızılbaş) Türkmen aşiretleri hem askeri, hem de siyasi olarak güçlü durumdaydılar. Türkmen kabile şeflerinden bazıları sarayda yüksek makamdaki görevlere getirilmiştir. Diğerleri ise eyaletlerde, hem kendi aşiretlerinin hem de eyaletin yönetim erkine sahiptiler. Diğer yandan aşiret savaşçılarından oluşan güçlü askeri teşkillere hakimdiler. Bu askeri teşkiller de Safevi ordusunu oluşturuyordu. Bu siyasi ve askeri güçleriyle doğal olarak şah üzerinde bir otoriteleri vardı. Dahası güçlü aşiretlerin başında olanlar sonu gelmez bir mevki ve ihtiras mücadelesi içindeydiler. Şah Abbas, hükümdarlık döneminin hemen başlarında aşiret şeflerinin siyasi etkinliğini, kimini öldürterek, diğerlerini yönetimden uzaklaştırarak ortadan kaldırırken onların otoritelerinin yaygınlığını zayıflatmak için aşiretleri bölerek imparatorluğun farklı bölgelerine yerleştirmiştir. Tüm Türkmen aşiretleri, özellikle de Ustacalu Aşireti şefleri büyük kıyıma uğrayarak sindirilirken Şah Abbas, Şamlu Aşireti'ne farklı davranmış, oymak beylerine büyük eyaletlerin yönetimini vermiştir. Aynı zamanda Safevi ordusundaki güçlerini sınırlamak için Osmanlı İmparatorluğu tarzı bir daimi ordu oluşturmak için devşirme unsurları kullanmıştır. Doğrudan Şah'ın emrinde 16. yüzyıl sonu itibarıyla kızılbaş askerler de dahil 37 bin mevcutlu bir ordu vardır. Bu ordunun 10 bini kullardan oluşur. Daha sonraları Şah'ın kişisel koruması olarak 3 bin kişilik bir birlik daha oluşturulmuştur. Topçu birliği ise 500 kadar top ve 12 bin kişiden kuruludur. Ayrıca 12 bin kadar piyade askeri vardır. Bu ordu, hiçbir Türkmen aşiretine dayanmayan, komutası da Türkmen şeflerine bırakılmayan bir ordudur. Bu ordunun yanında Şah'ın askeri gücü olarak bir başka teşkil de Şah İsmail döneminden beri vardır. Türkmenler'in en seçkin, en saygın unsurlarından oluşan özel bir teşkil olan Kurçiler'in Akkoyunlu Devleti'nden örnek alındığı ileri sürülmektedir. İmparatorluğun askeri gücünün tümüyle Türkmenlerden oluştuğu Şah Abbas önceki dönemlerde, Türkmen kuvvetleri içindeki en deneyimli, en güvenilir, hanedana en sadık askerlerine verilen addı. Bir bakıma Şah'ın hassa birliğiydiler. Ya eyaletlerde geçici olarak, ya da Şah'ın sarayında kalırlardı. Türkmen savaşçılarından olmaları nedeniyle başlarda okçu hafif süvari unsurlardır. I. Tahmasb zamanında ateşli silahlar kullanmaya başladıkları ve sayılarının beş bine çıktığı ileri sürülmektedir. Baştan beri maaşları merkezi hazineden ödenen bu unsurun Şah Abbas döneminde sayılarının on bine ulaştığı bilinir. Onun döneminde eyalet valileri Türkmen şefleri arasından değil Kurçiler arasından atanır olmuştur. Sonuçta bu durum onların kabile sadakatini tümden ortadan kaldırmasa da bağları zayıflatmış, daha çok Şah'a sadık unsurlar haline getirmiştir. Şah Abbas'ın henüz tahta geçmeden, Herat valisiyken kendisine büyük destek olan Ustalucu ve Şamlu aşiretlerine yakınlık duyması doğaldır. Böyle olunca kurçilerin büyük bölümünün bu iki aşiretten seçilmesi kaçınılmazdı. Ateşli silahların top ve tüfek olarak Safevi ordusunda kullanılması I. Tahmasb zamanına dayanmaktadır. I. Tahmasb'ın ordusunda sahra topları ve tüfekçiler, Osmanlı ordusunda olduğu gibi savaş düzeninin merkezinde yer almaktadır. Yine Osmanlı gibi tabur cengi düzeninde tertiplenmişlerdir. Şah Abbas zamanında sahra topçusu ve tüfekçiler Safevi ordusunun önemli bileşeni olmuştur. Tüfekçiler, cebren silah altına alınan köylülerdir. Bir kısmı, belki de çoğu Tacik'tir. Gulamlar ise sahra topçusuna ve tüfekçilere komuta etmiştir. Şah Abbas'ın tahta geçtiği tarihe kadar Safevi ülkesinde halk esas olarak belirli gruplar oluşturmaktaydı. Tacikler yerleşik çiftçi topluluklarken Hint, Yahudi ve Ermeniler büyük kentlerde ticaretle uğraşmaktadır. Hint ve Yahudi tüccar daha çok değerli madenler ve inci ticareti ile ilgilenirken Ermeni tüccar Safevi İmparatorluğunun ticari faaliyetlerinin çok büyük bir kısmını, özellikle ham ipek ihracını yürütmektedir. Türkmen nüfus ise göçebe - sürücü topluluklardır. Çoğunlukla koyun yetiştiren, yazlak ve kışlak arasında hareketli, yerleşik olmayan aşiretler şeklinde hareket halindedirler. Şah Abbas için Türkmen aşiretleri ciddi bir sorun olarak görülmüştür. Çevre eyaletler imparatorluğun kuruluşunda ana askeri gücü oluşturan Türkmen aşiretlere tahsis edilmişti. Aşiret reisi hem eyaletin vergilerini toplayan ve aşiretine dağıtımını yapan, hem de Safevi ordusuna seferler sırasında aşiret kuvvetlerinin komutanı olarak katılan askeri şeflerdir. Dahası devlet yönetiminde önemli ölçüde güç ve etki sahibidirler. Sonuç olarak eyalet gelirleri bir yandan merkez hazineye gelmezken, diğer yandan imparatorluğun esas askeri gücü, Şah tarafından değil bu aşiretlerin şefleri tarafından kontrol edilmektedir. Şah Abbas, güçlü bir merkezi siyasi - askeri erk yaratabilmek için eyalet vergi gelirlerinin de merkez hazineye akması ve imparatorluk ordusunun doğrudan doğruya Şah'ın kontrolünde olmasının bir zorunluluk, bir varlık şartı olduğunu görüyordu. Bunları sağlayabilmek için öncelikle aşiret şeflerinin kontrolündeki nüfusu bölme yoluna gitmiştir. Daha küçük gruplar halinde çoğunlukla sınır bölgelerine yerleştirerek hem Türkmen şeflerinin kontrolündeki gücü zayıflatmış, hem de sınırlardaki yabancı güçlerin saldırılarına karşı bir savunma bandı oluşturulmuştur. Örneğin 1599 yılında, sınır ötesindeki bazı Türkmen oymaklarının yağma akınlarını önlemek için Doğu Azerbaycan sınırındaki Mübarekabad Kalesi onarılmış ve Karabağ bölgesinden getirilen Kaçar boyları yöreye yerleştirilmiştir. Ayrıca Arap akınlarına karşı önleyici önlem olarak Basra Körfezi kıyılarına da türkmen aileleri yerleştirilmiştir. Geniş grupları yerleştikleri yerlerden ayırıp başka bölgelerde iskan etmenin bir başka biçimi de Osmanlı saldırı hattı önündeki halkı buralardan daha iç kesimlere göndermektir. Bunların ev ve tarlaları yakılmış, bölgedeki birçok kuyu zehirlenmiştir. Yakıp yıkma taktiği olarak bilinen bu taktikle Osmanlı ordusunun gıda ve su bulma olanakları (yerinden ikmal) olanaksız kılınmıştır. Erzurum - Erivan - Nahçivan - Tebriz hattındaki tüm yerleşimler bu şekilde insansızlaştırılmıştır. Yine 1614 - 1615 yıllarında hem bu amaçla, hem de yeni kurduğu Ferahabad kentine nüfus sağlamak için Şirvan ve Karabağ’dan 15 bin kişi Mazenderan’a göç ettirilmiştir. Ayrıca Dağıstan’dan bir kısım Çerkez’in İsfahan civarına nakledildiği bilinmektedir. Yine 1604 yılında Osmanlı sefer hattı üzerinde olan Culfa kenti tümüyle yakılıp yıkılmış, ahalisi olan ermeni nüfus İsfahan’a göç ettirilmiştir. Şah Abbas, bu ermenilere toprak satınalma, kendi yöneticilerini seçme ve dinsel konularda ayrıcalıklar tanımıştır. Bu sayede başlıcaları İzmir ve İstanbul olan Osmanlı şehirlerinde ve Avrupa’nın pek çok kentinde geniş bir ticari ilişkiler ağı olan Ermeni tüccardan yararlanmayı sağlamıştır. Bir başka göç ettirme ise ekonomik amaçlı nüfus hareketleri yaratmaktır. Örneğin Culfa kentindeki ermeni nüfusu 1604 yılında tümüyle (3 - 5 bin kişi) İsfahan'a götürülmüş, burada bir mahalle oluşturmaları sağlanmıştır. Bugün halen İsfahan'ın ermeni mahallesi olarak tanınmaktadır. Şah Abbas bu mahallede iskan edilen ermenilere zaman içinde tüm Safevi ülkesinin ticaretini teslim etmiştir. Ancak 1604 - 1605 yıllarında farklı bölgelerden çok daha büyük sayıda ermeni Safevi Sarayı'nın kararıyla zorunlu iskana tabi tutulmuştur. Bunlar içinde en büyük grup 24 - 27 bin kişi olarak Gilan ve Mazenderan eyaletlerine yerleştirilen gruptur. Şah'ın amacı ülkede hem iç, hem de dış ticaretin gelişmesini ermenilerin sayesinde sağlamaktır. Ama Gilan ve Mezenderan eyaletlerinde durum ticaret amaçlı değidir. Eyaletlerin tarım ve hayvancılık üretimini büyütmek amaçlanıyordu. Özellikle bu bölgeler ipek üretim bölgeleridir. Diğer yandan Şah'ın tahsis ettiği arazilerde bağlar kurulmuş, bu bağlardan hatırı sayılır miktarda şarap üretilmiştir. Diğer yandan bu eyaletlerde iskan edilen ermenilere sığır ve koyun verilmiş, daha geniş çapta hayvancılık yapılmasına yönelinmiştir. Bununla birlikte kısa süre sonra Gilan ve Mazenderan eyaletlerinde zorunlu iskan edilen ermeniler, bölgenin iklim koşullarına alışamamak, özellikle de sivrisineklerin getirdiği sıtma yüzünden kırılmışlar, kalanlar başka bölgelere göç ettirilmek zorunda kalınmıştır. Şah Abbas döneminde de daha önce olduğu gibi Anadolu'dan, Osmanlı yönetiminin yarı göçebe Türkmenler'e karşı genel bir devlet politikası haline gelen yerleşik hayata geçmeleri, çiftçilik yapmaları yönündeki baskıcı uygulamaları, dışlayıcı politikası nedeniyle İran'a yoğun Türkmen göçleri olmuştur. Bu göçler sonraki yüzyıllarda da devam etmiştir. Söz konusu göçlerde Osmanlı ordusunun Safevi topraklarına karşı sefere giriştiği dönemlerde özellikle yoğunluk kazanmaktadır. 1603-1618 Osmanlı-Safevî Savaşı sırasında 1603 yılında yağmacılıkları nedeniyle silsüpür adını alan 2 bin aileden oluşan bir grup, ertesi yıl ise başka bazı oymaklar Doğu Anadolu Bölgesi'nden İran'a göç etmişlerdir. Anlaşıldığı kadarıyla Osmanlılar'ın, ordunun Doğu bölgelerinde seferde olmasından yararlanarak sorunlu buldukları yarı göçebe Türkmen gruplarını baskı altına aldıklar oluyordu. Yine benzer bir durum bazı celali grupların Osmanlı topraklarında tutunamayarak İran topraklarına sığınmalarıdır. Hükümdarlığının ilk yıllarında merkezi hazinenin gelirlerini arttırma yoluna gitmiştir. Kısa sürede tüm eyaletler hükümdarlık arazisine dönüştüler. Şah Abbas, planladığı dönüşümler için gereksinme duyacağı mali kaynakları sağlamak için ipek üretimi yapılan Hazar Denizi güneyindeki Gilan ve Mazenderan ile daha batıya düşen Karadağ ve Şirvan doğrudan doğruya merkezin yönetimi altına almıştır. Pek çok yüzyıl boyunca uluslararası ticaretin çok büyük bir kısmı Uzakdoğu ile Avrupa arasında yürütülmüştür. Bu ticaretten en büyük kazancı sağlayan devletler Venedik Cumhuriyeti, Osmanlı İmparatorluğu ve Safevi İmparatorluğudur. Son ikisi esas olarak topraklarından geçen transit ticaretten büyük gelirler elde etmiştir. Böyle olunca her iki imparatorluk da Uzakdoğu - Yakındoğu arasındaki ticaret yollarının olabildiğince büyük bölümünü kontrol altına almaya çalışmıştır. Transit ticaret gelirleri için bir örnek, 1603 yılında Halep transit ticaret geliri olarak Safevi hazinesine yıllık 100.000 altın duka gibi hayli yüksek bir tutardır. Şah Abbas döneminde iç ticarette çok belirgin bir canlılık görülmektedir. Bu durum esas olarak yol ve köprülerle hanların yapılmasına bağlıdır. Örneğin Hazar Denizi'nin güney kıyısındaki bol yağış alan Gilan Eyaleti ile Mazenderan Eyaleti'ni birbirine bağlayan yaklaşık 280 km.lik taş döşeli yol Şah Abbas devrinde yapılmıştır. Elbette yolların güvenliğinin sağlanması bunu tamamlar. Yolların, köprülerin ve hanların onarımı eyalet yönetimlerine bırakılmıştır. Eyalet yönetimleri, kendi bölgelerindeki ticaretten alınan vergilerin bir kısmıyla bu harcamaları yürütüyorlar, dolayısıyla merkez hazineden tahsis beklemek zorunda kalmıyorlardı. Tüm bu düzenlemeler bir yandan iç ticareti geliştirirken diğer yandan Hindistan ile Osmanlı arasındaki doğu - batı, Arabistan'la Rusya arasındaki güney - kuzey transit ticaretini geliştirmiştir. Böylece hem ticari gelirler atmış, hem de ticaretin teşvikiyle üretim hacmi büyümüştür. Dolayısıyla İran, Şah Abbas devrinde genel bir refah artışı sağlamıştır. Oysa başka müslüman ülkelerde, Akdeniz ve Atlantik ticaretindeki gelişmelerin olumsuz etkileriyle ekonomik bir gerileme yaşanmaktadır. Bu çerçevede bakıldığında Şah Abbas, Safevi İmparatorluğu tarihinde imar çalışmalarına en büyük yatırımı yapan hükümdar olarak görülmektedir. Sadece ticaretin alt yapısını oluşturan yol, köprü ve han gibi inşaatler değil, ülkenin her yerinde camiler, medreseler, hastaneler, su yolları, çarşılar, kütüphaneler, hamamlar, saray ve kasrlar yapılmıştır. İç ve dış ticaretin hacminin artması, zanaat üretimini yüksek bir talep yaratarak teşvik etmişti. Fakat Şah Abbas ayrıca birçok zanaatın gelişmesi için hesaplı düzenlemelere de gitmiştir. Örneğin Çin’den getirilen 300 porselen ustası, İran porselen üretimini kalite yönünden geliştirmişti. Ağırlıkla mavi ve beyaz renklerin tercih edildiği İran porselenleri Avrupa pazarlarında Çin porseleniyle yarışacak derecede talep görmektedir. Safevi ülkesinde ham ipek üretimi Gilan, Mazenderan, Erdebil, Esterabad, Şirvan, Karabağ, Şamahı ve Horasan gibi Hazar kıyısı bölgelerdedir. Şah Abbas bu bölgelere, özellikle Gilan ve Mazenderan eyaletlerine, ipek üretimini arttırmak için 30 bin gürcü ve ermeni aileyi bu eyaletlere yerleştiriştir. Bu eyaletlerde çeltik üretimi yerini ipek üretimine bırakmıştır. İpek, tüm bu bölgelerden esas olarak başkent İsfahan’a, Kazvin ve Tebriz’e getirilerek burada tüccara satılmaktadır. İpek dışsatımı bu kentlerden birkaç güzergâh kullanır. Bir hat Basra Körfezi limanlarıdır. Burada yabancı tüccara satılmaktadır. Bir diğer güzergâh ise Gürcistan üzerinden, deniz yoluyla Avrupa’ya nakledilmek üzere Trabzon limanıdır. Üçüncü bir hat Tebriz - Erzurum - Bursa hattıdır. Şah Abbas’ın askeri seferlerinin neredeyse tümü, bu ipek ticaret hatlarını ele geçirmek içindi. Önce güney hattına hakim olmayı hedeflemiş, 1601 yılında generallerinden Şiraz Valisi Allahverdi Han’a, İran’ın güney batısına düşen Lar Eyaleti’ni istila etme emri vermiştir. Hemen ertesi yıl Basra Körfezi’nin doğu kıyılarındaki Bahreyn Adası Portekizlilerden geri alındı. Bu iki yılda güney hattı ele geçirilmişti. Hemen ertesi yıl, 1603’de kuzey hattını ele geçirmek için ordularını Azerbaycan ve Kafkasya üzerine sevk etti. Bölgedeki zayıf ve hazırlıksız Osmanlı kuvvetleri kısa sürede atıldı ve bölge kentleri Safevi kontrolüne alındı. Safevilerin temel ihraç malı ipektir. Bir bakıma "ipek imparatorluğu"dur. İmparatorluğunun bu gerçeğini çok iyi görebilen Şah Abbas, ipek üretimini ve dışsatımını geliştirmek için üç kategoride düzenlemelere gitmiştir. Bunlardan biri ipek dışsatımını bu işi başarılı bir şekilde yapabilecek bir grubun kontrolüne vermiştir, ermeni tüccar. Bu girişimiyle ayrıca, ipek dışsatımını daha rahat bir şekilde kontrolü altında tutabilmiştir. İkinci kategoride ipek üretimi konusundaki düzenlemelerdir. İpek üretimi esas olarak Hazar Denizi'nin güney bölgesinde yapılmaktadır. Tüm bu toprakları hassa arazisi haline getirmek, ipek üretiminin kontrolünde daha etkin bir yöntem olmuştur. Üçüncü kategoride ise ipek hasılatını kontrolüne almasıdır, ülkede üretilen tüm ipek, Şah'ın malı olarak İsfahan'daki ana depolara getirilmiş, dışsatım için burada ermeni tüccara tahsis edilmiştir. Bu yöndeki tüm düzenlemeler 1603’de, bir önceki iki yıl güney ticaret hattını ele geçirdikten sonra kuzey hattını da kontrolüne alır almaz yapmıştır. Birbiri ardınca yapılan fetihler, zorunlu göç ettirmeler ve düzenlemelerle ipek üretimini, bir merkezde toplanmasını ve İzmir, İstanbul gibi Osmanlı kentleriyle Livorno, Amsterdam ve Paris gibi Avrupa ticaret merkezi kentlerde geniş ticaret ağlarıyla sıkı işbirliğinde olan Ermeni tüccarı dışsatımda tekel durumuna getirerek, tüm ham ipeğin dışsatımını devlet denetimine almıştır. Özellikle İran ham ipeğinin Avrupa'ya satışını yürüten tüccarın etnik kökeninde ortaya çıkan bu dönüşüm, Şah Abbas döneminin İran ekonomisinde oluşturulan en önemli ekonomik dönüşümdür. Şah Abbas dönemine kadar bu ticaret çoğunlukla Fars ve Azeri tüccarın elindeydi. Bu dönemde zaten önemli bir ermeni nüfusu başkent İsfahan'a yerleştirilmişti. Ermeni tüccarın başkentte kendi dükkanlarında İngiltere, Hollanda, Venedik ve diğer Avrupa dokumaları sattıkları bilinmektedir. Bu dokumaların ham ipek ihracının karşılığı olarak getirildiği ileri sürülmektedir. Şah Abbas’ın düzenlemeleriyle hızla ermeni tüccarın kontrolüne geçmiştir. Ham ipek, Şah'ın saltanat ambarlarında toplanıyor, buradan ermeni tüccara dağıtılıyordu. Şah Abbas, ham ipek ihracında ermeni tüccarı, onların Avrupa'daki ticari bağlantılarını yararlanmak için kullanmayı düşünmektedir. Bu ermeni tüccar Avrupa'nın neredeyse tüm büyük kentleriyle çalışmaktadırlar ve tüm dünya ham ipek ticareti bu kentlerden kontrol edilmektedir. Bu dışsatımdan ülkeye akan gümüş ve altın olarak dışsatım gelirlerinden alınan ticaret vergileri de merkezi hazineye pürüzsüzce akmıştır. İpek, kervanlarla Bursa, Tokat ve Halep'e, sonuç olarak büyük bir kısmı Osmanlı toprakları üzerinden Avrupa'ya gitmektedir. Örneğin 1620 yılında Avrupa'ya giden İran ipeği yıllık 384.800 kilodur. Ancak bir miktar ham ipek Avrupa'ya gitmemekte özellikle Bursa'da dokumada kullanılmaktadır. Böyle olunca Osmanlı merkez hazinesi bu transit ticaretten önemli tutarda gelir sağlıyordu. Şah Abbas, topraklarına yönelik Osmanlı askeri seferleri nedeniyle Osmanlı hazinesinin bu gelirini kesmek için ipeği başka yollardan Avrupa'ya göndermenin yollarını aramıştır. Avrupa’nın o yıllarda ham ipek talebi yıllık olarak 200 -300 ton gibi yüksek bir miktardır ve bunun % 86’sı İran ham ipeğidir. Bu oran yıllık 170 - 260 ton arasındadır. Söz konusu ham ipek Halep ve İzmir çarşılarında Avrupalı tüccara satılmaktadır. Sonuç olarak İran ham ipeği Avrupalı tüccara Osmanlı kentlerinde satılmaktadır. Şah Abbas işte bu ticaretin vergi gelirlerinin Osmanlı merkez hazinesine akmasını önlemek istemektedir. İstanbul’daki Venedik elçisinin 1617 yılında yazdığına göre Osmanlı merkez hazinesinin ham ipek transit ticaretinden elde ettiği yıllık gümrük vergisi tutarı 3 - 4 milyon akçe’yi bulmaktadır. Bunu sağlamak için Avrupalı tüccarın İran'a gelmesini, İran'la ticaret yapmasını sağlamak zorundaydı. Bir yandan Avrupalı hükümdarlarla temaslar kurarken bir yandan da Avrupalı tüccara cazip olanaklar ve kolaylıklar sağlamak gerekiyordu. Hepsinden önemlisi de Safevi topraklarında güvenle iş yapabilmeleri, seyahat edebilmeleri sağlanmalıydı. Sonunda 1600 yılında yayınladığı fermanıyla yerel yöneticilerin hristiyan tüccara zorluk çıkarmaması, dini olarak baskı yapılmasının önlenmesi emredilmiştir. Bir başka fermanla ise hristiyan tüccara tüm gümrük vergilerinden muaf tutulmaları, dini özgürlük sağlanması ve Şah'ın topraklarında özgürce seyahat etme hakkı tanınmıştır. Avrupa’yla bilinen ilk teması 1599 yılında, Şah’ın hizmetine giren İngiliz Sir Antony Sherley ile birlikte bir elçilik heyetini Moskova üzerinden Avrupa’ya göndermesidir. Beklediği ölçüde bir sonuç elde edemediyse de 1603, 1607 ve 1610 yıllarında Avrupa’ya elçi heyetleri gönderdi. Hatta 1610 yılındaki elçi gönderme denemesi ilginçtir, güney deniz yolunu kullanarak, Ümit Burnu’nu dolaşmak suretiyle deniz yoluyla Lizbon’a gidilmiş ve 200 balya ipek götürülmüştür. Böylece uzakdoğu ile ticaretin Hint Okyanusu üzerinden yapılmasını desteklemişti. İran ham ipeğinin Avrupa'ya ihracında Osmanlı topraklarından geçmemesini sağlamak, bunun yerine başka bir ticari güzergâh oluşturma çabası oldukça karmaşık bir dizi düzenlemek gerektirecektir. Çünkü başka bir güzergâh bulunması yeterli değildir, Safevi İmparatorluğu, Osmanlı İmparatorluğu'yla hatırı sayılır bir ticari ilişki içindedir. İran'dan ihraç edilen ipeğin bir ölçüde karşılığında Osmanlı ülkesinden ithalat da yapılmaktadır ve bu ithalat Safevi ekonomisi için son derece önemlidir. Hepsinden önce sikke kesmek için bile İran'ın yeterince altın ve gümüş olarak değerli madeni yoktur, bunların önemli bir bölümü Osmanlı ülkesinden gelmektedir. Öte yandan kalay, inci, Mısır ve Kıbrıs'ta üretilen şeker, hatta bir kısım Hindistan baharatı ile Avrupa yünlü dokuması Osmanlı ülkesinden ithal edilir. Sene olarak 1600 civarları için örnek verirsek, yıllık yünlü kumaş ithalatı 2 bin balya, kalay ithalatı 40 - 50 ton gibidir. Şah Abbas'ın bu ithalat için alternatif bir yer bulması gerekmektedir. Diğer yandan ipek ihraç güzergahının değiştirilmesi içte dahi, esas olarak ermeni tüccardan gelen tepkilere yol açmıştır. Bizzat Şah Abbas ermeni tüccara adeta tekel olanakları sağlamıştı, onlar da geniş bir ticari ilişkiler ağı kurmuştu. İpek güzergâhı değişince tüm bu bağlantılar çökecek, İran dış ticaretinde onlar için belirsiz dolu bir dönem başlayacaktır. Dolayısıyla ham ipek ihracında varolan düzenin değişmemesi için Şah nezdinde yoğun çabalar harcadılar. Diğer yandan Venedik açısından bu şekilde ipek güzergahının değişmesi bir yıkım olacaktır, çünkü Venedik'in önemli gelir kalemi, Levant üzerinden yapılan ipek ticaretidir. Bu ise artık Osmanlı ülkesinden geçmektedir. Ayrıca İngiliz Doğu Hindistan Şirketi, Osmanlı'yla giderek artan ticari ilişkileri, Şah'ın önerdiği rotanın uzun ve kar garantisi olmayan bir rota olması ve İran'ın Osmanlı'dan gelen değerli madenlere olan bağımlılığı nedenleriyle duruma kesinlikle karşıydı. Sonuç olarak Şah Abbas'ın ham ipek ihraç güzergahını Osmanlı ülkesi dışından yapma amacı, en azından o tarihler için uygulanabilir bir amaç değildi. Ne var ki 17. yüzyılın başlarından itibaren Hint Okyanusu'na İngiliz ticareti yerleşmeye başlamıştır. Doğu Hindistan Şirketi esasen özel bir şirket olmasına karşın 1600 yılının son gününde "Kraliyet Fermanı" almayı başarmıştır. Şirket daha 1600 yılı içinde Babür İmparatorluğu'ndan Hindistan'da ticaret yapmak için imtiyaz almıştı. Ancak İngiltere'nin önemli bir ihraç ürünü olan yünlü dokumaları Hindistan'da satamazdı. Kışları soğuk geçen İran bu mallar için potansiyel bir alıcıdır. İngiltere’nin bu ticari olanağı fark etmesi 1614 yılında İran’a seyahat eden bir İngiliz tüccar tarafından ilgililere iletilmiş ve büyük ilgiyle karşılanmıştı. Aslında Antony Sherley’in erkek kardeşi Robert Sherley, 1611 - 1612 yıllarında, İran ipeğinin okyanus üzerinden alınması için İngiltere’de temaslarda bulunmuş, ancak Doğu Hindistan Şirketi nezdinde ilgi görmemişti. Şimdi durum değişiyordu. Yünlü dokuma için geniş bir pazar sağlanacaktı. Üstelik İran Körfezi limanlarından alınacak ham ipek, Osmanlı topraklarından gelen, örneğin Halep'teki İran ipeğinden yarı yarıya ucuzdur. Bunun üzerine şirket yönetimi Safevi ülkesiyle ilgilenmeye başlamış, bir İngiliz gemisi 1615 yılının aralık ayında İran Körfezi'ne gelerek şirket temsilcisini İsfahan'a gitmek üzere karaya çıkarmıştır. Şah Abbas temsilciyle çok olumlu bir görüşme yaptı ve bir ferman çıkararak İran Körfezi limanlarına gelen İngiliz gemilerinin engellenmemesini, İngiliz tüccarın malları istedikleri yerlere nakletme hakları olduğunu ilan etti. Dahası Hürmüz Adası'nın 90 mil doğusunda anakaradaki Cask Limanı'nda