sırtları dönük olarak zincirlenmiş olan bu insanlara ışık arkalarından geldiğinden ve zincirlenmiş boyunlarını çeviremediklerinden ışığı doğrudan görememektedirler. Yalnızca önlerine bakabilmekte ve ancak ışığın duvara yansıttığı kukla türünde gölgeler görebilmektedirler. Gün ışığına çıkmadıkça “hakikatler”i göremeyecek olan bu kimseler, ancak objelerin mağara duvarına yansıyan gölgelerini görebilmekte ve bu gölgelere bakarak, o objeler hakkında yalan yanlış birtakım yorumlarda bulunmaktadır. Hakikatleri görebilmek ancak zincirlerden kurtularak mağaradan gün ışığına çıkmakla olanaklıdır. Kısaca, “uyanış” mağaranın dışına çıkıştır; uyanabilmiş olanlar mağaranın dışında, gün ışığı altında objeleri hakikatte oldukları görmektedirler. “Uyanış” terimi ezoterik literatürün yanı sıra mistik literatürde de kullanılmakla birlikte, ezoterik tradisyona göre, söz konusu idraklenme hali inzivaya çekilerek birtakım meditatif çalışmalar ve deneyimlerle, kısaca “bilgi”yi sosyal yaşam içinde uygulamayan mistik yollarla erişilebilecek bir hal değildir; ayrıca, “kurtuluş” (nirvana, mokşa) “uyanış” (bodhi) değildir. “Kurtuluş” ve “uyanış”ın ezoterizm’de iki farklı kavramı belirttiği görülmekle birlikte, bodhisattva örneğinde görüldüğü gibi, kimi tradisyonlarda her iki kavram ya da anlam tek bir terimle belirtilmektedir. Tek terim kullanılmasının nedeni her “uyanmış” olanın aynı zamanda “kurtulmuş” durumda olmasıyla açıklanır. Ama her “kurtulmuş” kimse “uyanmış” olmayabilir. Budist tradisyona göre, uyanmış olanlar, her ne kadar kurtulmuş olsalar da, yani artık doğum-ölüm çemberini aşmış olsalar da (“dünya okulu”nda tekrar reenkarne olmaya gerek duymuyorlarsa da), gerekirse, diğerlerinin ruhsal gelişimlerine yardımcı olmak, onlara rehberlik etmek, “yol”u göstermek, onların kurtuluşlarını da sağlamak üzere, yeryüzünde tekrar reenkarne olabilirler. Bulgar danslarÄ± Ã‡amdibi, Bornova Çamdibi, İzmir ili Bornova ilçesi içerisinde eskiden ayrı bir belediyelik, bugün bir şube müdürlüğü düzeyinde olan semt. İlk belediye örgütü 1963 yılında kuruldu. Semt, Burak Reis (eski adı Barbaros Hayrettin Paşa Cad.Halk arasındaki adı hâlen Barbaros olarak geçer), Yıldırım Beyazıt, Rafet Paşa (eski adı Fevzi Çakmak, halk arasındaki adı hâlen Çakmak olarak geçer), Çınar (eski adı: Mithatpaşa), Gaziosmanpaşa, Tuna ve Meriç mahallelerinin birleşmesinden oluşmuştur Nüfusu 100 bin civarındadır. Nüfusunun büyük çoğunluğunu Balkan göçmenleri oluşturmaktadır. 1980 Nüfus sayımında Çamdibi hemen hemen, bağlı bulunduğu Bornova merkez kadar bir nüfusa sahipti. Juan Ponce de León Juan Ponce de León (c. 1460 – Temmuz 1521), İspanyol konkistador. Santervás de Campos’da (Valladolid) doğdu. Gençlik döneminde Gırnata’yı fethetme savaşına katıldı. Ponce de León, Kristof Kolomb’un yeni dünyaya ikinci yolculuğunda yanındaydı. İspanya kraliyeti tarafından Porto Riko’nun ilk valiliğine atandı. 1513 yılında Florida’yı keşfetmesiyle, Kuzey Amerika kıtasında bugünün Amerika Birleşik Devletleri topraklarına ilk ayak basan Avrupalı olduğu düşünülüyor. Hispanyola’nın fethedilmesine yardım ettikten sonra oraya yerleşti. Yerli halkın Borinquen (bugün Porto Riko) adında zengin bir yer olduğu söylentilerini duyduktan sonra, sözü edilen bölgeye gitmek için kraliyetten izin aldı. 1508 yılında Porto Riko’da ilk yerleşim yeri Caparra’yı kurdu. Taino reisi Cacique Agueybana tarafından dostça karşılanan Ponce de León, kısa sürede adada kontrolü ele geçirdi. Bu sayede, 1509 yılında Porto Riko’nun ilk valiliğine atandı. Ponce de León ve diğer fatihler Tainoları madenlerde çalışmaya ve kendileri için kaleler kurmaya zorladılar. Avrupalı denizcilerin getirdiği bulaşıcı hastalıklara karşı bağışıklığı olmayan çok sayıda Taino, bu yüzden hayatını kaybetti. Keşfettiği bölgelerin ömür boyu valiliğine atanan Kristof Kolomb’un 1506 yılında ölümünden sonra, İspanya yönetimi aynı imtiyazları oğlu Diego Kolomb’a da tanımayı reddetti. Kraliyet, yukarıda belirtildiği gibi, onun yerine Ponce de León’u, kolonize etmesi ve yönetmesi için Porto Riko adasının valiliğine atadı. Diego Kolomb’un, Madrid’de en yüksek mahkemeye başvurarak, haklarını talep edip kazanmasıyla, Ponce de León Porto Riko valiliğinden alındı. Diego Kolomb’a hizmet etmeyi reddederek Küba’nın kuzeyindeki bölgeleri keşfetme hakkını kazanmayı başardı. Juan Ponce de León’un Florida’da Gençlik Çeşmesi aradığı popüler bir hikâye olmakla birlikte, yanlış yorumlardan kaynaklanıyor. Onun aradığı, şöhret, nam ve kişisel gelişmeyle manevi açıdan yeniden doğmaktı; çeşmenin suyu sayesinde biyolojik olarak yeniden doğmak değildi. Tainolar, İspanyollara kuzeyde Bimini adında büyük ve zengin bir adadan söz etmişlerdi. Bu sebepten Ponce de León Bimini’de ve diğer adalarda altın, köle bulma ve İspanya adına toprak kazanma umuduyla yola çıkmıştı. Ponce de León’un Gençlik Çeşmesi aradığı hikâyesi, Hernando de Escalante Fontaneda’nın 1560 yılında yazdığı anılarda ortaya çıktığı düşünülüyor. Juan Ponce de León kendi cebinden harcamalarla üç gemi donatarak 1513 yılında keşif ve fetih yolculuğuna çıktı. 2 Nisan’da tarihçiler tarafından henüz tartışılan bir noktada bugünün Florida eyaletinin kuzeydoğu kıyısında karaya çıkarak İspanya adına aldı. Adını, gördüğü açan çiçekler yüzünden İspanyolca çiçekli anlamına gelen Florida koydu. Ya da, bir başka kanıya göre, İspanyolca Pascua Florida denen, Paskalya döneminde karaya çıktığı için adını öyle koydu. 2 Nisan’daki Pascua Florida Günü bugün Florida’da resmi bir tatil günü. Bir başka kaynağa göre Ponce de León Florida’ya ilk ayak basan Avrupalı değildi. Sebebiyse, İspanyolca bilen en az bir yerliye rastlamasıdır. Bir başka kaynaklarda ayak basan ilk Avrupalının Leif Ericson olduğu iddia edilir. 1521 yılında 2 gemiyle, rahiplerden, çiftçilerden ve soylulardan oluşan 200 adam, 50 at ve diğer evcil hayvanlarla ve tarım aletleriyle, yerleşim yeri kurma amaçlı sefere çıktı. Mürettebat Florida’nın güneybatı kıyısında karaya çıktıktan sonra Calusalar tarafından saldırıya uğradı. Omzuna saplanan zehirli bir ok tarafından yaralanan Ponce de León, Havana'ya döndükten sonra öldü. Mezarı Old San Juan Katedrali’ndedir. 2020 yılındaki George Floyd protestoları sırasında, Kolomb ile beraber sömürgeciliği başlattıkları gerekçesiyle; haksız yere heykelleri protestocular tarafından tahrip edildi. Acar Başkut Acar Başkut (1935, İstanbul - 1 Ağustos 2016), opera ve tiyatro sahne dekorcusu, sahne ressamı, dekoratöru. Öğretim üyesi. 1935 yılında İstanbul'da doğdu. Babası tiyatro yazan Cevat Fehmi Başkutdur. Galatasaray Lisesi'nde okurken tiyatro ve resme olan tutkusu okulun sahnesinde ve resim sergilerinde görev almasına neden oldu. Okulu bitirince Muhsin Ertuğrul'un ve babasinin teşviki ile tiyatronun "T" sine Almanya'da başlamaya karar verdi. Sahne tekniği ve sahne inşaatını, iki sene müddetle MAN Theaterbau Gustavsburg'da gördü ve çizdi. 1959 yılında çocukluk aşkı Gül hanımla evlendi. Yüksek öğrenimini Münih Akademi der Bildenden Künste'de başladı. Öğrenimi sırasında akademinin düzenlediği konkurda '"Stravınski'nin Ateş Kuşu ve Gounod'nun Faust dekor tasarımları ile birincilik mükafatı kazandı. Bu arada Münich Rezidens Tiyatrosun'da ve Bavyera Eyalet Operası'nda sırasıyla dekor taşıyıcılığı, sahne işçiliği, butaforluk, sahne ressamlığı yaptı sonra da hocası Prof. H. Jurgens ve Kurt Halleger'ın asistanlığında bulundu 1964'te Tiyatro Dekoru ve Tiyatro Kostüm Desinatörü bölümünden "Mersterschüler " olarak diploma aldı. 1965 - 1966 yılında İstanbul Şehir Operası'nda çalıştı. 1967 yılında Devlet Opera'sıyla anlaşarak burada çalışmaya başladı. 1968 yılında aynı yerde Baş Dekoratör oldu. İstanbul Kültür Sarayı'nın açılışında tekrar İstanbul'a döndü. 2000 yılında Devlet Operasından emekli olmuştur. Ayrıca, İstanbul Güzel SanatlarAkademisi Tiyatro - Opera - Bale bölümünde öğretim üyesidir. Başkut, tiyatro-opera dekor tasarımlarını İstanbul'da Atatürk Kültür Merkezi'nde 14 Mart -15 Nisan 1983 tarihlerinde sergilemiştir. 1987- 89'da Türk Sovyetler Birliği Kültür Anlaşması kapsamında Moskova.'da 59 tiyatro, opera-bale eskizi ve 4 maketten oluşan bir sergi açmıştır. Sergi Moskova Bahruşin Tiyatro Müzeleri zincirinin bir halkası olan ve Sovyetler Birliği'nin en popüler artistlerinden birinin A. Yermolowa'nın vefatındaın sonra sergi binasına dönüştürülen evde açıldı. Anlaşma 24 gün olmasına rağmen, Sanatsever Sovyet Halkının büyük ilgisini kazanıp, üç ay uzatıldı. İşte bu sergi, İstanbul aşığı, ressam Acar Başkut'un eserlerinin ufak bir bölümüdür. Acar Başkut Japonya'da büyük ilgi ile izlenen son sergisini 25 Şubat-2 Mart 2000'de Keio Gallery- 3-5 Mart 2000'de Türkiye Büyük Elçiliğinde açtı. 1970-1973 ve 1980 yıllarında çok ağır üç beyin ameliyatı geçirdi son ameliyatından sonra yürüme yeteneğini yitirdi. Fakat çalışma azminden bir şey kaybetmedi. Tekerlekli sandalyesinde yaşamını öğrencileri, resimleri ve bilgisayarıyla sürdürüyor. İki kızı var. Ahu(Migros halkla ilişkiler müdürü) Ebru (müziksiyen viyolonsel çalıyor) kardeşi T.C Japon'ya Büyük Elçisi Yaman Başkut'tur. sanatçının bütün gayretleri, kendisine tiyatro ve resimi tanıtan Galatasaray Lisesi'ne minnet borcunu ödeme çabasıdır. Resimlerinde yalnızlığı ifade etmektedir, karamsar bir ruh hali olduğunu düşündüğümüz ressam kendi hayatını kurmuş bir boşluktadır. Bu boşluğun nedenini doktorlar ameliyattan sonra olduğunu düşünmektedir. 1 Ağustos 2016 Pazartesi Günü vefat etmiştir. MuratpaÅŸa Muratpaşa, Antalya'nın ilçelerinden biridir. 64 mahallesi vardır. İlçe sınırları içinde belde, köy, oba, mezra gibi yerleşim yerleri yoktur. İlçe kuzeyde Kepez, doğuda Aksu ve batıda ise Konyaaltı ilçelerine komşudur. Muratpaşa 1993 yılında Kepez ve Konyaaltı ile birlikte Antalya Büyükşehir Belediyesi'ne bağlı bir belde belediyesi olarak kurulmuş, 2008 yılında ise ilçe statüsü almıştır. İlçe 30-31 derece boylamlar ve 36-37 derece enlemler arasında yer almakta olup ilçede toplam olarak 20 km sahil kıyı şeridi bulunmaktadır. Antalya'nın ilk kent yerleşimi olan, bugün Kaleiçi olarak adlandırılan semt yine ilçe sınırları içerisindedir. İlçede birçok önemli tarihsel eser bulunmaktadır. Bir kısmı restore edilmiş olan Kaleiçi evleri ve Balbey Mahallesi evleri Antalyalıların "Üç Kapılar" olarak adlandırdıkları Roma İmparatoru Hadrianus'un 130 yılında Antalya'ya gelmesi şerefine inşa edilen Hadrianus Kapısı, XIII. yüzyıldan bu yana Antalya'nın sembolü olmuş Yivli Minare, Osmanlı İmparatorluğu döneminde 1570 yılında inşa edilmiş Muratpaşa Camii, Kaleiçi'nde bulunan 1250 yılıyla tarihlenen Selçuklu mimari üslubunun güzel bir örneği olan Karatay Medresesi bunlardan sadece birkaç tanesidir. Bunun yanında ilçenin farklı noktalarında çeşitli sanatçılar tarafından yapılmış olan birçok heykel çalışması dikkat çekmektedir. Muratpaşa'nın tarihi, ilçenin Antalya metropol bölgesinin en eski yerleşim yeri olması dolayısıyla Antalya kent tarihine paraleldir. Helenistik dönemde Bergama Kralı II. Attalos (M.Ö. 159-138), bölgenin stratejik dönemini dikkate alarak buraya bir Liman - şehir kurdurmuştur. Kent, kurucusunun adından dolayı "Ataleia" olarak anılmıştır. Arap kaynaklarında şehrin adı "Antaliye", Türk kaynaklarında ise "Adalya" olarak geçmektedir. Yerleşme, 20. yüzyılın ilk çeyreğinden başlayarak "Antalya" olarak adlandırılmıştır. Bergama Krallığının sona ermesiyle (M.Ö. 133) bir süre bağımsız kalan kent, daha sonra korsanların eline geçmiştir. M.Ö. 77’de Komutan Servilius Isauricus tarafından Roma topraklarına katılmıştır. M.Ö. 67’de Pompeius’un donanmasına üs olmuştur. M.S. 130’da Hadrianus’un Attaleia’yı ziyaret etmesi şehrin gelişmesini sağlamıştır. Modern şehir, antik yerleşmenin üzerine kurulduğundan, Antalya’da antik çağ kalıntılarına çok az rastlanmaktadır. Görülebilen kalıntıların ilki, eski liman olarak nitelenen liman mendireğinin bir kısmı ve limanı çevreleyen surdur. Antalya Şehir Surları Helenistik dönemde surlar, tiyatro plânlı şehrin etrafını çeviriyordu. Bizanslılar döneminde ikinci bir sur ve hendekle takviye edilmiştir. Antalya’nın ilk surlarının II. Attalos zamanında yapıldığı bilinmektedir. M.S. 130 yılında Roma imparatoru Hadrianus, Antalya seferi sırasında “Hadrianus Kapısı”nı yaptırmış, surların doğu bölümünü de onarttırmıştır. Antalya, M.S. 395 yılından itibaren Bizans döneminde, özellikle Akdeniz ticareti açısından işlek bir liman olmuştur. VII.yüzyıldan başlayarak Arap akınlarına uğrayan şehir, 860 yılında Abbasi halifesi Mütevekkil’in kumandanı Fazıl bin Karin tarafından kısa bir süre zapt edilmiştir. Bizans imparatoru VI. Leon ve oğlu Konstantin Porphrogenetos döneminde (M.S. 912-914) surların yeniden onarıldığı bilinmektedir. Bu dönemde surlar, ikinci bir sur ve sur dışında bir hendekle kuşatılmıştır. Eski Antalya kenti, birisi deniz ve birisi de karadan olmak üzere at nalı şeklinde iki surla korunmaktaydı. Ayrıca şehir içi yerleşim merkezlerini birbirinden ayıran duvarlar da vardı. Dış surlarda çok sayıda ve elli adım aralıklarla kuleler bulunuyordu. Antalya surlarının geçmişi antik çağlara kadar uzanır. Genellikle Helen devri temelleri üzerine Romalılar tarafından yapılmış olup Selçuklular devrinde genişletilmiş ya da onarılmıştır. Duvarlarda çok sayıda antik özellik taşıyan taş bloklar kullanılmıştır. XIX.Yüzyılın sonlarına kadar neredeyse tamamı korunmuş haldeydi. Günümüzde sadece kent içindeki bazı burçlar, Hadrianus kapısı, Saat Kulesi, Hıdırlık Kulesi ve bazı duvar kalıntıları varlığını korumaktadır. Muratpaşa ilçesi adını ilçe içerisindeki Kızılsaray Mahallesi sınırları içerisinde yer alan, aynı zamanda ilçenin en eski yerleşim yerleri arasında bulunan Tahılpazarı mahallesi, Balbey mahallesi, Muratpaşa mahallesi gibi mahallelerin de ortasında bulunan Muratpaşa Camii'nden (yapılış tarihi 1570) alır. Camii ise adını yapının banisi Karaman Beyi Murat Paşa'dan almıştır. İlçede özel tiyatroların dışında Antalya Devlet Tiyatrosu'nun ve Antalya Belediye Tiyatrosu'nun sahneleri bulunmaktadır. Ayrıca Antalya Devlet Opera ve Balesi de Muratpaşa'dadır. Kaleiçi'ndeki Suna-İnan Kıraç Akdeniz Medeniyetleri Müzesi, Yat Limanı'ndaki Antalya BŞB Oyuncak Müzesi, Bakırcılar Çarşısı'nda yer alan Antalya Soba Müzesi, Konyaaltı Caddesi'ndeki Antalya Arkeoloji ve Etnografya Müzesi, Işıklar Caddesi'ndeki Atatürk Müzesi ve Evi yine ilçe sınırları içerisindedir. Bunların yanında ilçede bulunan birçok sergi ve sinema salonu Antalya'nın kültürel yaşamının önemli bir parçasıdır. Muratpaşa'da birçok yeni ya da nadir eserin bulunabileceği çok sayıda sahaf ve kitapçı bulunmaktadır. Bunların geneli Elmalı ve Kışla Mahalleleri içerisinde 25., 23., 17. ve 46. sokaklarda toplanmış durumdadır. Tarih ve doğayla iç içe olan Muratpaşa'da Roma, Selçuklu, Beylikler ve Osmanlı dönemine ait birçok tarihi eser bulunmaktadır. Bunun yanında doğal güzellikleriyle de kendisini göstermektedir. Muratpaşa sınırları içerisinde bu doğrultuda görülmesi gereken yerler şunlardır: -Kaleiçi Evleri -Kesik Minare -Yivli Minare -Karatay Medresesi -Hıdırlık Kulesi -Antalya Saat Kulesi -Üç Kapılar Hadrianus Kapısı -Murat PaÅŸa Camii -Antalya Lisesi -Karaalioğlu Parkı -Falez Parkı -Atatürk Parkı -Lara Plajı İlçe sınırları içerisinde işleyen iki adet tramvay hattı bulunmaktadır. Bunlardan biri batı - doğu istikametinde sırayla Müze-Barbaros-Meslek Lisesi-Selekler-Kalekapısı-Üçkapılar-Belediye-Işıklar-Zerdalilik duraklarından oluşurken diğeri ise güneydoğu-kuzeybatı istikametinde sırayla Meydan-Burhanettin Onat-Doğu Garajı-İsmetpaşa-Muratpaşa-Şarampol-Sigorta-Emniyet-Çallı-Dokuma-Pil Fabrikası-Otogar-Vakıf Çiftliği-Ferrokrom-Kepezaltı-Fatih duraklarından oluşmaktadır. Bu duraklardan Dokuma durağı ve sonrası Kepez ilçesi sınırları içerisinde yer almaktadır. Muratpaşa ve çevresindeki belediye otobüsü hatlarının güzergahlarıyla ilgili olarak http://www.antalya.bel.tr/UploadedDocuments/AntalyaUlasimHaritasi.pdf adresinde yer alan haritaya bakılabilir. Muratpaşa Mahalleler Haritası A.YENİGÖL / ALTINDAÄž / BAHÇELİEVLER / BALBEY / BARBAROS / BAYINDIR / ÇAĞLAYAN / ÇAYBAŞI / DEMİRCİKARA / DENÄ°Z / DOĞUYAKA / DUTLUBAHÃ‡E / ELMALI / ERMENEK / ETÄ°LER / FENER / GEBİZLİ / GENÇLİK / GÜVENLİK / GÜZELBAĞ / GÜZELOBA / GÜZELOLUK / HAŞİM İŞCAN / KILINÃ‡ARSLAN / KIRCAMİİ / KIŞLA / KIZILARIK / KIZILSARAY / KIZILTOPRAK / KONUKSEVER / MEHMETÇİK / MELTEM / MEMUREVLERÄ° / MEYDANKAVAĞI / MURATPAŞA / SANAYÄ° / SEDÄ°R / SELÃ‡UK / SÄ°NAN / SOĞUKSU / ŞİRİNYALI / ÜÇGEN / TAHILPAZARI / TARIM / TOPÃ‡ULAR / TUZCULAR / VARLIK / YENİGÜN / YEŞİLBAHÇE / YEŞİLDERE / YEŞİLKÖY / YEŞİLOVA / YILDIZ / YÜKSEKALAN / ZERDALİLİK / ZUMRUTOVA Kusursuz 19 Kusursuz 19, Türk şarkıcı Demet Akalın'ın dördüncü stüdyo albümü. Haziran 2006'da Seyhan Müzik tarafından yayımlandı. Albümün müzik direktörlüğünü Ersay Üner yapmıştır. Ayrıca aranjör olarak Erhan Bayrak, Mustafa Ceceli de albümde önemli çalışmalar yapmıştır. Albümün ilk single'ı "Afedersin" oldukça başarılı oldu ve 2006 yazının en çok çalınan şarkısı oldu. Ardından gelen ikinci single "Herkes Hakettiği Gibi Yaşıyor" da yine ses getiren bir çalışma oldu. Üçüncü single "Mantık Evliliği" olurken, dördüncü single "Alçak" olarak seçildi. Albümden çıkan beşinci ve son single ise "Seven Kızın Romanı" isimli slow şarkı oldu. Albüm 147.000 sattı. Palantír Palantir, J. R. R. Tolkien'in Orta DÃ¼nya evrenindeki kurgusal cisim. İlk çağ'da Aman'da Fëanor tarafından yapılmış 8 tane küre şeklinde taş. Diğerlerini kontrol eden ana taş Aman'da Auallone Kulesine konuldu. Diğer yedi taş Elendil tarafından Orta Dünya'ya getirildi. Bu yedi taş Osgiliath, Minas Anor, Minas Ithil, Orthanc, Annu Minas, Aman Sul ve Elastirion'a yerleştirildi. Elestirion'daki taşı Elf'ler korumaya aldı ve Yüzük Savaşları sonunda Yüzük taşıyıcılarının son yolculuğu sırasında Batı ya geri götürüldü. Aman Sul kulesi Angmar tarafından yıkılınca Taş Arthedain tarafından Fornost'a getirildi. Annuminas taşıyla birlikte karanlık yıkılana kadar burada korundu. Arvedui'nin öldüğü gemi kazası sırasında onunla beraber sulara gömüldüler ve kayboldular. Geriye kalan Orta Dünya üzerindeki 4 taştan Minas Ithil taşı Minas Ithil in Nazgûl efendisi tarafından ele geçirilmesi sonucunda Nazgul efendisi tarafından Barad-dûr a götürülüp Sauron'a verildi. Tek Yüzüğün yok edilmesiyle o da Barad-dur ile beraber yok oldu. Osgiliath taşı da büyük saldırılar sonunda şehir in yanmasıyla yok oldu. Üçüncü Çağ'ın sonlarına kadara kalan taşların ne olduğunu hiç kimse bilmiyordu. Isengard savaşlarından sonra Orthanc kulesine tutsak edilen Saruman ve yardımcısı Solucandil bir hata yaptılar. Solucandil Orthanc taşını Mithrandir'i öldürmek için kafasına attı. Ancak bu hamleden kurtulan Gandalf pek çok sırrı da açığa çıkamış oldu. Saruman'ın ihanetinin nedenini bulmuş oldu. Saruman bu taşı kullanarak Sauron ile haberleşiyor ve onun etkisinde kalıyordu. Kralın Dönüşü'nde Pippin dayanamayarak taşın içine baktı ve bu onun neredeyse sonu oluyordu. Çünkü taş Sauron'un eline girmişti. Aragorn Orthanc taşını Gandalf 'dan aldı ve ve Ölüler Yoluna gitmeden önce taşı kendi iradesine çevirmeye başardı. Taş bundan sonra Aragorn ve onun Varislerine kalmıştır. Anor taşı ise 2.Denethor 'un denetiminde Gondor kentindeydi ve bu Denethor'un çıldırmasına neden oldu. Denethor taşı sık sık kullanınca bu taş Sauron un iradesine geçmiş oldu. Denethor, Pelennor Çayırları Savaşı sırasında Palantir i eline alarak kendini yaktırdı. Böylece taş özelliğini yitirdi bu olaydan sonra sadece onu tutan iki el ve ateşten başka bir şey göstermedi. Palantir taşlarının özelliği taşlar arasında görsel bir bağ kurabilmesidir. Taş iletişim kurduğu diğer taşa karşılıklı olarak çevresini ve ona emredileni görüntüler ile iletirdi. Bu özelliği sayesinde ülkeler arasındaki en hızlı iletişimi sağladılar. Gondor'un klasik işaret kuleleri Palantirler yok olana kadar işlevini yitirmişti. Üçüncü çağın sonlarına doğru çoğunun kaybolması, birinin Sauron'un emrine girmesi ile kullanılması çok tehlikeli bir hale geldiler. Bu taşlara ayrıca Gören Taş, Yedi Taş da denir Sindarin'de uzağı gösteren anlamına gelir. Tekili Palantir çoğulu Palantiri. Stenella Stenella yunusgiller (Delphinidae) familyasından bir yunus cinsidir ve beş yunus türü barındırır: Bu cinsteki yunus türleri dünya üstündeki tüm ılıman ve tropikal denizlerde bulunur. Çeşitli türlerdeki bireyler yaşamlarına beneksiz olarak başlar ve yaşlandıkça daha koyu beneklerle kaplanırlar. Bu cinsin adı Yunanca "dar" anlamına gelen ""stenos"" kelimesinden gelir. 1866 yılından John Gray tarafından uydurulmuştur. Gray bu adı ""Steno"" cinsinin alttürü olarak önermişti ancak günümüz taksonomistleri iki ayrı cinsin varlığını tanımaktadır. Atlantik benekli yunusu Atlantik benekli yunusu ("Stenella frontalis"), "Stenella" cinsindeki beş yunus türünden biridir. Kuzey Atlas Okyanusu'nda Gulf Stream'de bulunur. Bu türün yaşlı üyelerinin gövdeleri üzerinde oldukça ayırtedici benekler yer alır. Atlantik benekli yunusu ilk olarak Cuvier tarafından 1828 yılında tanımlanmıştır. Bireylerin fiziksel biçimleri arasında önemli derecede farklılıklar olması nedeniyle uzmanlar uzun bir süre doğru taksonomik sınıflamanın ne olduğu konusunda kararsız kalmıştır. Şu anda tek bir tür tanınmaktadır ancak Florida yakınlarında bulunan büyük ve kendine özgü beneklere sahip bir varyant bir alttür olarak ve hatta kendine özgü bir tür olarak da sınıflandırılabilir. Cope tarafından 1866'da yapılan sınıflamada bilimsel adı "Stenella plagiodon" olarak geçmiştir ancak bu isim günümüzde geçersizdir. Atlantik benekli yunusunun deri rengi yaşı ilerledikçe oldukça farklılaşır. Yavru yunuslar tekdüze gri bir renktedir. Yavrular sütten kesildikten sonra beneklenmeye başlar. Genç yunusların karınlarında bazı koyu lekeler ve yanlarında da beyaz lekeler vardır. Sırtları ve sırt yüzgeçleri vücutlarının geri kalanından daha koyu bir gri rengindedir. Hayvan olgunlaştıkça lekeler daha yoğunlaşır ve tüm vücuda yayılır. Erişkinlikte vücut üzerinde beyaz lekeler oluşan siyah bir renk alır. Yavru yunuslar doğduklarında 90–110 cm. boyunda olur. Erişkin erkekler 2,26 metre boyunda ve 140 kg. ağırlığındadır. Dişilerin boyu 2,29 metre ağırlığı da 130 kg. civarındadır. Kendilerinden daha küçük olan pantropik benekli yunusu ile karşılaştırıldıklarında daha dayanıklıdırlar. Pantropik benekli yunus ve afalina ile aynı bölgelerde bulunur. Kendi cinsindeki diğer türler gibi Atlantik benekli yunusu da sosyal ve sokulgan bir hayvandır. Hızlı yüzer, teknelerin yanından gider ve havada akrobatik gösteriler yapabilir. Bu tür Atlas Okyanusu'nun ılıman ve tropikal alanlarına özgüdür. Gulf Stream'in batı ucunda, Florida ile Bermuda arasında oldukça yüksek oranda gözlemlenmişlerdir. Meksika Körfezi'nde de yaşarlar. Daha az sıklıkla da olsa Azorların ve Kanarya Adaları'nın açıklarında da görülürler. Kuzeyde ise Cape Cod ile İspanya'nın güneybatı ucu arasındaki hat boyunca görülebilirler. Güneyde ise Brezilya'da Rio Grande do Sul ile Afrika'nın batısına kadar bulunurlar ancak bu bölgedeki dağılımları çok iyi anlaşılamamıştır. Yaklaşık yirmi yıl kadar önce Bahamalar'da 80 civarında Atlantik benekli yunusu vardı. Günümüzde aynı yerde yaklaşık 200 yunus bulunmaktadır. Bulundukları bölgede yaşayan diğer yunuslara benzerlikleri nedeniyle Atlantik benekli yunusunun popülasyonunu tam olarak belirlemek oldukça zordur. Mantıklı bir tahmin ile bu sayının 100.000 civarında olduğu düşünülmektedir. Bazı Atlantik benekli yunusları, özellikle de Bahamalar'da bulunanlar insan ile temasa alışmıştır. Buralarda yunusları izlemek ve birlikte yüzmek için özel turlar düzenlenmektedir. Atlantik benekli yunusları zıpkın ile balık avlayanlara hedef olmakta ve her yıl bazı yunuslar balık ağlarına takılmaktadır. Ancak bunların bu türlerin hayatta kalmasını etkilemediği düşünülmektedir. Bodhi Bodhi (Sanskrit: बोधि) hem Pāli, hem de Sanskrit dillerinde "aydınlanma" anlamına gelen, ancak genellikle "uyanış" veya "bilmek" olarak çevrilen kavram. "Budh" kökü "uyanmak, farkına varmak, bilmek, anlamak" anlamına gelir; "Buddha" kelimesi ise "uyanmış olan" anlamında kullanılır. En yaygın olarak Budizm'de kullanılsa da, bodhi diğer Hint felsefelerinde de çeşitli bağlamlarda kullanılan bir kavramdır. Çoğunlukla tam olarak Budizm’e ait olmayan ‘aydınlanma’ kavramıyla tanımlanan bir ‘uyanış’ durumudur. İhtiyaçların ve aldanışların birbirine bağlı olduğu yaşama hâkim olma ve bunun sonucunda bütün karmik güçler içinde yok olma, Dört Yüce Gerçek’in tam olarak kavranılmasının temelidir. Yaşam ve acılar döngüsü Samsara Bodhi sayesinde terk edilmiş ve Nirvana’ya ulaşılmıştır. Sonsuz bilgi sayesinde mutlak bir bütünlüğe erişilmiş, kendiliğinden meydana gelen yaşantıyla tek seferlik bir olay kastedilmemiştir. Aynı zamanda bütün ustaların bunu idrak etmeleri on yıllarca sürmüştür. Çok çeşitli bir ‘aydınlanma’ fikrine erişebilmek ya da erişmeyi istemek sessiz ve sabırlı bir şekilde meditasyon egzersizlerine göre zararlı olmuştur ve bunun tersi bir duruma yol açmıştır. Zahmetli bir alıştırma yoluna sevk etse bile, buna karşılık olarak örneğin Budizm’in bir mezhebi olan Theravada’da, Bodhi’nin çok çeşitli hakikati ortaya çıkardığı görülür.Kısaca Bodhi ile Budizm’de Buda’nın bir sembolü olan Bodhi-ağacı akla gelir. Budizm geleneklerine göre 3 çeşit Bodhi vardır: Pacceka-Bodhi, öğretmenlerin yardımı olmadan, kendi çabalarıyla elde edilir.(Bodhi, öğretmenlerin yardımı olmadan kendi çabalarıyla elde etmiştir. ) Bu tür bir uyanışa Pratyeka Buda denir.Tipitaka’ya göre bazı Buda’lar öğretilerin kaybolup gittiği Dharma zamanlarında ortaya çıkmıştır. Bazı zamanlarda pek çok Pratyeka-Buda’lar da ortaya çıkmıştır. Başkalarına yardım etmek ve Bodhi’ye erişmek adına yeteneklerinin her biri Arhat ve Bodhisattvas olarak sayılmaktadır. Sravaka(Savaka)-Bodhi, öğretmenlerin yardımıyla sonuca ulaşılan bir uyanış olarak tanımlanır.(Bodhi, öğretmenlerin yardımıyla elde etmiştir. ) Bu tür bir uyanışa Arhat denir.Arhat’lar kendi deneyimlerinden dolayı diğer insanlara yardımcı olabilen ve sadece Bodhi’nin eriştiği iyi bir öğretici sayılmaktadırlar. Gerçi Mahayana tanımında bir Arhat, ben-düşüncesini yense bile görünürde hala özne-nesne ikilemine bağlıdır. Bundan dolayı Mahayana’ya göre sonunda Bodhi’ye erişmek için 10 Bodhisattva adımını geçmek gerekmektedir. Samma-Sambodhi, Samma-Sam Buda aracılığı ile mükemmel uyanışa varılır. Mükemmel aydınlanmış Buda (Saymak-Sambuda) mükemmel, merhametli, her şeyi bilen, kendi uğraşlarıyla Dharma’yı olağanüstü bir şekilde kavrayan bir Buda türü olarak sayılmaktadır ve Samsara döngüsünden arındırılmak için insanlara aracılık etmek durumundadır.Shakya soyundan gelen tarihi Buda Shakyamuni bir tür Samma-Sam Buda olarak tanımlanmaktadır. Budizm geleneklerine göre mükemmel aydınlanmış bir Buda yeni bir dönemin başlangıcında ortaya çıkmıştır. Bu geleneğe göre, Buda, bu Äon için bazı Budaları önceden haber vermiş ve Buda Shakyamuni onların dördüncüsü olmuştur. Bir sonraki Buda, Maitreya adını almıştır. Nirvana (Sanskritçe) ya da Nibbana (Pali dilinde) Samsara’dan, acılar döngüsünden, ölüm ve yeniden doğuştan uzaklaşmak şeklinde tanımlanmaktadır. Son zamanlarda, Nirvana, tek bir kelimeyle değil, meditasyon şeklindeki egzersizler ve bilişlerin bir sonucu olarak yaşamak ve tecrübe etmek şeklinde tasvir edilmektedir. Diğer dinlerdeki cennet tasvirleriyle de benzerlik gösteren bir yer de değildir. Gökyüzü ve elle tutulur uhrevi bir mutluluk değildir. Nirvana, başka bir yerde yeni başlangıçların olmayacağı en son noktadır. O halde Nirvana, içinde bütün düşünce ve arzuları, hatta bütün karmik güçleri yenen ve bastıran bir durumdur. Nirvana’da ilk olarak sadece ölüm yoktur. Buda, kendi halinde yaşadı. Daha 45 yaşındayken ders verdi ve daha sonra Nirvana’ya ulaştı. Öldükten sonra Nirvana’ya tam olarak yükselme ya da ‘siliniş’ (Pariniruana) olarak tanımlanır. Bodhi’nin (Sanskritçe ve Pali dilinde) kelime anlamı ‘uyanış’ olup, Budizm’de, Buda tarafından öğretilen kurtuluş sürecinde merkezi önem taşımaktadır. Kesin olmamakla birlikte, Bodhi, genellikle ‘aydınlanma’ diye çevrilmiştir, ancak bunu Budizm’de batılı bir kavram olan ışık mistisizmi ile ilgisinin olmadığına inanmak gerekir. Her ne kadar (kelime anlamı ‘uyanış’tan) ‘Buda’dan türetilmiş olsa da, bu kelimenin kökeni Sanskritçe’dir. Budizm’in öğretilerine göre, Buda, kendi güçleri olan bir varlıktır. Bunu sadece yabancı öğretiler sayesinde değil ruhunun saflığı ve bütünlüğüyle başarmış ve bunun sonucunda bütün gizli güçlerinin sınırsızca gelişmesine ulaşmıştır. Olağanüstü bilgelik (Prajna), mükemmel bir empati (Karuna) ve bu yolla tam bir ferahlık (özellikle Hıristiyan sanatı olan resimleri incelemeyi ve yorumlamayı konu edinen bilim dalı Ikonografya bunu açıkça göstermiştir.) İhtiyaçların ve aldanışların birbirine bağlı olduğu yaşama hâkim olma ve bunun sonucunda bütün karmik güçler içinde yok olma, Dört Yüce Gerçek’in tam olarak kavranılmasının temelidir. Acılar döngüsü, Samsara Bodhi tarafından aşılmış ve Nirvana’ya ulaşılmıştır.Bunu başarmak için, Buda, efsaneye göre Samsara inancındaki acıları bitirmeye ve Bodhi’ye ulaşmaya yönelik 84.000 öğretisi vardı. Bütün Budist okullar Buda’nın bu öğretilerine başvurmuş, ancak kısmen de olsa farklı yönlerini vurgulamıştır. Zen-Budizm’in içinde iki farklı düşünce okulu bulunmaktadır. İlki kendiliğinden ve aniden meydana gelen yaşam (örneğin Hui Neng, 6.Patrik) , ikincisi ise derin düşüncelerden yavaş yavaş kendine gelme (örneğin Shenxiu). Pali, aslında ‘metin’ ya da ‘satır’ diye adlandırılmaktadır. 19. yüzyılın ortalarında Avrupalı dilbilimciler Budizm’in kaynak metinlerini tespit ederken bu metinlerin dili için Pali’ye geleneksel bir ad verme işini de üstlenmişlerdir. Pali, Vedik’ten gelen ve bunun sonucu klasik Sanskritçe’ye yakın bir dil ailesinden olan Orta Hindistan dilidir. Pali’nin konuşulan bir dil olup olmadığı halen kesinlik kazanmamıştır. Bugün daha çok edebiyat dili olarak derecelendirilmektedir. Pali, Prakrit diline aittir. Pali’nin Budizm’le yakından ilişkisi vardır. Budizm’in ilk evrelerinde (yaklaşık MÖ 500’den 1. yüzyıla kadar) Therevada’nın budistik yazılarının çekirdeği oluşmuştur. Bu süre zarfında kutsal metinlerin sözlü çevirileri yapılmaktaydı. Buda, tahminen tarihi kelimelerinin desteklenmediği Ardhamagadhi’de ders vermişti. Eski Kanon yasalarında Sanskritçe ve Pali dillerinden başka dillerde yapılan çeviriler vardı. MÖ 1. yüzyılda yazılı olarak kaydedilmiş sadece Pali dilinde Kanon yasaları bulunmaktaydı. Pali’nin kendine ait bir yazı dili yoktur. Ancak her ülkenin farklı yerel yazı diliyle yazılmaktadır. Sri Lanka’da Sinhal yerel dili ağır basmakta, Burma’da ise Birmanya yazılar yazılmaktadır. Her ikisi de Brahmi kökenli yazılardır. Pali metinleri de Siddham yazı geleneklerinden alınmıştır. Batıda ve bilimsel dünyada aslında bugün Latince harfler kullanılmaktadır.(Kalküta Milli Kütüphanesindeki Romanizasyon kullanımı) Pali’nin telaffuzu prensip olarak yazı dilinin yerleşik telaffuz kurallarına göre belirlenmektedir. Kurtuluş (mitoloji) Kurtuluş, bazı dinlerde, öğretilerde, Mistisizm'de, İç Simya'da, Teozofi'de, Ezoterizm'de ve mitolojilerde farklı öğeler ve değişik adlarla ifade edilmiş bir kavramdır. Az çok farklı biçimlerde ve farklı adlarla ifade edilmiş olmakla birlikte, bu kavram, hepsinde, Dünya insanının, istenen birtakım nitelikleri edinmek üzere yoğun çaba, ıstırap ve sınavlarla dolu bir ruhsal gelişim sürecinden geçmesinden sonra, Dünya’daki ruhsal gelişim hedefine varmakla ulaşabileceği bir hal olarak belirtilir. Huzurlu, özgür bir bilinç haliyle nitelenen “kurtuluş” hali Doğu geleneklerinde nirvana ve mokşa (moksha) terimleriyle belirtilir. Bu geleneklere göre “kurtulmuş” kişinin artık doğum-ölüm çemberinde bulunmasına gerek yoktur. Yani, artık yeryüzünden alacak bir dersi kalmadığı için ve dünyasal karmik zorunluluklarını yerine getirdiği için, dünyada tekrar doğmasına gerek kalmamıştır. Onlar, Budizm’e göre, yeryüzünde artık ancak, öğrenmek değil, öğretmek için,insanların ruhsal gelişimine yardımcı olmak üzere doğabilirler. Birçok öğretide kabul edildiği gibi Dünya gezegenini bir okul olarak kabul eden, fakat ruhsal gelişimin bir sonu olmadığı görüşünde olan Spiritüalistlere göre ise, kurtuluş, kısaca, varlığın yeryüzünden edinmesi gereken görgü, bilgi ve deneyimi çeşitli reenkarnasyonlar sonucunda edinerek “Dünya gezegeni okulu”ndan diploma alması, yani bir üst düzeyli okulda okuma hakkını kazanmış olması demektir. Memphis Grizzlies Memphis Grizzlies NBA'de mücadele eden basketbol takımlarından biridir. Koçluğunu Dave Fizdale'nin yaptığı takım maçlarını FedExForum'da oynamaktadır.Takımın adındaki "Grizzlies" ve logo "bozayıyı" temsil etmektedir. İlk olarak Vancouver Grizlies adıyla kurulmuştur. Fakat burada pek ilgi görmediği için Memphis'e taşınmıştır. 2006-2007 normal sezonunu tüm ligde sonuncu tamamlayıp büyük hayal kırıklığı yaratmıştır. Takasla takımın yıldızı Pau Gasol'u Lakers'a göndermişlerdir. 34 yaşındaki süper star Allen Iverson Memphis Grizzlies takımına gelmiştir.2010-2011 sezonu play-off maçlarında, Batı konferansını 8.sıradan bitirip, 1. San Antonio Spurs ile eşleşmişlerdir. Bu karşılaşmalarda San Antonio'yu eleyerek NBA tarihinde 2.kez 8.sıradan gelip, 1.takımı eleyen takım unvanına sahip olmuşlardır. Bu başarıyı daha önce Golden State Warriors takımı elde etmişti. Kulübün önceki oluşumu olan Vancouver Grizzlies takımı 26 Mart 2001 tarihinde önceden NBA'ye yaptığı başvurunun kabul edilmesiyle birlikte Kanada'dan yeteri ilgiyi görmeyerek ayrılıp ABD'de bulunan Memphis, Tennessee şehrine taşınmıştır. Sonuç olarak Grizzlies dört büyük profesyonel liglerde Kanada'dan ABD'ye taşınan ilk profesyonel spor kulübü olarak tarihe geçti. Ayrıca Toronto Raptors NBA'de mücadele edecek olan tek Kanadalı takım olma unvanına erişti. Memphis takımı ilk 3 yıl 2004'e kadar kendi evinde ev sahibi olduğu maçları Pyramid Arena'da oynadı. Kulüp 2001 yılındaki draftta Atlanta Hawks'ın 3. sıradan seçtiği Pau Gasol'u Shareef Abdur-Rahim karşılığında kadrosuna katarak sezona giriş yaptı. Ayrıca 1999 yılında kendileri draft ettikleri ve kadroda yer alıp 3 yıldır forma giyen Mike Bibby'i Jason Williams karşılığında Sacramento Kings'e takas ettiler. Memphis'te forma giyen Pau Gasol ilk sezonunda NBA Yılın Çaylağı Ödülü'nü kazanma başarısı gösterdi. Ayrıca takım ilk sezonunda batı konferansı'nda Sidney Lowe'ın koçluğunda mücadele ederek başarılı bir yıl geçirdi. Memphis takımının ilk sezonunda skor yükünü ve liderliğini Shane Battier ve Jason Williams üstlendi. 2. sezonunda takım genel müdürün isteğiyle batı konferansı'na taşındı ve 2002-03 sezonunda Hubie Brown koçluğa alındı. Sezon başlamadan önce James Posey ve Mike Miller'ı kadroya katıp iyi bir kadro kuran Memphis normal sezonda J. Williams önderliğinde 50 galibiyet elde etti ve normal sezonu konferansta 7. sırada tamamlıyarak play-off oynama başarısı gösterdi. Ayrıca takımın koçu Hubie Brown NBA Yılın Koçu Ödülü'nü kazanma onuruna erişti. Play-off ilk turunda San Antonio Spurs takımı ile eşleşen Grizzlies 4 maç sonucu 4-0 ile süpürülerek elendiler. 2004-05 sezonunda takımda bir önceki sezon yılın koçu seçilen Brown bu yıla girmeden istifa ederek kulüpten ayrıldı ve onun yerine TNT analisti ile Memphis'in eskiden antrenörlüğünü yapmış Mike Fratello getirildi. Takım sezonu 45 galibiyet ile 8. sırada tamamladı ve play-off'lara kalmayı başardı. Memphis takımı ilk turda Phoenix Suns ile eşleşti, fakat 4-0 ile süpürülerek elendiler. Takım sezon sonunda önemli oyuncuları olan Jason Williams, James Posey ve Bonzi Wells'i kaybetmek zorunda kaldı. Ancak tüm bu önemli kayıplarına rağmen mevcut kadroya Stromile Swift, Damon Stoudamire , Bobby Jackson , Hakim Warrick ve Eddie Jones eklemeleri yaparak kadrosunu güçlendirdi. 2005-06 sezonu bittiğinde üst üste 3. kez play-off oynama başarısı gösterdiler. Normal sezonda konferansı 5. sıra tamamlayıp play-off'a kalsalarda ilk turda Dirk Nowitzki'li Dallas Mavericks takımına 4-0'lık bir serinin ardından süpürüldüler. 2006 NBA Seçmeleri'nde Memphis genel müdürü Jerry West'in kararıyla Houston Rockets'ın 8. sıradan draft ettiği gelecek vadeden Rudy Gay'yi Stromile Swift ve Shane Battier karşılığındaki yapılan takasla kadrolarına kattılar. 2006-07 sezonu öncesi 2006 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası'nda İspanya forması giyen Pau Gasol turnuvada ayağı kırılarak sakatlandı. Memphis Gasol'un sakatlığında o olmadan sezona 5 galibiyet 17 mağlubiyet ile oldukça kötü bir giriş yaptı. Ardından bu gelinen kötü noktada Fratello koçluktan kovuldu. Onun yerine koçluğa Tony Barone, Sr geçici antrenör olarak getirildi. Memphis 2006-07 sezonunda normal sezonu toplam 22 galibiyet 60 mağlubiyet alarak tamamladı ve bu kulüp tarihinin en kötü sezonu oldu. Ayrıca bir süre sonra Jerry West genel müdürlük görevinden istifa ettiğini açıkladı. Ekip baş antrenörlük koltuğunu Phoenix Suns'ın yardımcı koçu Marc Iavaroni'yi bir süreliğine kiralayarak doldurdu. Normal sezonu son sırada tamamlayan Grizzlies yapılan bir çekilişle 2007 NBA Seçmeleri'nde 4. sıradan draft yapma hakkı kazandı. Bu gerçekleştirilen draft sonucu takım 4. sıradan onları ileriki zamanda adeta küllerinden doğduracak Mike Conley, Jr.'yi seçti. Ayrıca yardımcı antrenörlüklere Orlando Magic koçu Johnny Davis ve 2007 NBA Gelişim Ligi şampiyonu Dakota Wizards takımının koçu olan David Joerger getirildi. Grizzlies 1 Şubat 2008 tarihinde takımın en önemli parçalarından birisi olan Pau Gasol'u Los Angeles Lakers takımına Kwame Brown, Javaris Crittenton, Aaron McKie, Marc Gasol (Pau'nun kardeşi) 2008 ve 2010 ilk tur draft hakları karşılığında takas etti. Memphis koçu Marc Iavaroni 22 Ocak 2009 tarihinde bir sorunu nedeniyle onun yerine 2 maçlığına takımın yardımcı antrenörü Lionel Hollins baş antrenörlüğe getirildi. 25 Ocak tarihinde yöneticiler tarafından Lionel Hollins'in Memphis takımının bundan sonra sürekli baş antrenörlüğünde kalacağını ve görevini sürdüreceği açıklandı. 2009 yılının başında takıma All-Star Forvet Zach Randolph'u ekleyerek güçlenen Grizzlies takımı 2009 NBA Seçmeleri'nde 2. sıradan Hasheem Thabeet'i ve 27. sıradan DeMarre Carroll'u seçti. 9 Eylül 2009 tarihinde NBA'in gelmiş geçmiş en önemli oyuncularından olarak gösterilen Allen Iverson'uda 1 yıllığına kadrosuna katıp herkesi şaşırtsalarda oyuncu burada 3 maçta forma giyip kişisel sorunları nedeniyle ayrılmıştır. Randolph, Gasol ve Gay gibi oyuncularıyla iyi bir ivme yakalayan takım 2009-10 normal sezonu sürekli play-off'a kalma yarışında sürdürsede toplam 40 galibiyet 42 mağlubiyet ile 10. sırada tamamlayarak play-off'lara kalamamışlardır. 2010-11 sezonu başlamadan önce Memphis takımı bu sezon 10. kuruluş yılını kutladı. Sezon takımın fanları tarafından büyük bir coşkuyla girildi. Grizzlies normal sezonu 46 galibiyet 36 mağlubiyet ile 8. sırada tamamlayıp play-off'lara kalmayı başardı. 2010-11 NBA sezonu'nda 8 Nisan 2011 tarihinde Sacramento Kings ile evindeki oynadıkları maçı 101-96 kazanmayı başararak 8. basamakta yer almayı garantilediler. Play-off avında iken takım Hasheem Thabeet ve DeMarre Carroll'ı 1. tur draft hakkı ile Shane Battier, Ishmael Smith karşılığında Houston Rockets'a takas etti. Ekip 2010-11 sezonundaki genç kadrosu olmasına rağmen koyduğu performansla otoritelerin beğenisini kazandı. Grizzlies NBA'de maç başına en çok top çalan, en iyi savunma yapan, en iyi boyalı alan skoru üreten takım unvanlarını ellerine geçirme başarısı gösterdiler. Grizzlies 2011 NBA Playoffları oynanırken bir ilki gerçekleştirmeyi başardı. 8. sıradan play-off'a giren Memphis takımı San Antonio Spurs takımını 4-2 ile eleyerek NBA tarihinde 2. defa 8. sıradan gelen ekip 1. sıradan gelen takımı elemiş oldu. Bunu tarihte başaran ilk takım Golden State Warriors'idi. Buna rağmen Memphis konferans yarı finalinde Kevin Durant'lı Oklahoma City Thunder'a 7 maç sonunda 4-3'lük skorla elenmekten kurtulamadı. Takım 2010-11 sezonu sona erdikten sonra takımın Pivot'ları Hamed Haddadi ve Marc Gasol ile yeniden anlaşarak sözleşme imzaladı. Grizzlies bu sezonda 2011-12 sezonunda geri kalan 6 yıl içinde üst üste 2. kez play-off oynama başarısı gösterdi. 18 Nisan 2012 tarihinde normal sezon son maçında New Orleans Hornets'ı kendi evlerinde 103-91 yenerek normal sezonu 3. sırada tamamladılar. Ayrıca sezon dereceleri 41 mağlubiyet 25 mağlubiyet'idi. Ancak Memphis takımı 2012 NBA Playoffları ilk turunda ezeli rakipleri Los Angeles Clippers'a 7 maç sonucu 4-3'lük skorla mağlup olarak elendiler. NBA Yılın Çaylağı NBA Yılın Koçu NBA Yılın Yöneticisi NBA Yılın Altıncı Adamı NBA Yılın Savunma Oyuncusu NBA All-Star Maçı Hall of Fame NBA En İyi İkinci Beşi NBA En İyi Üçüncü Beşi NBA En İyi Birinci Savunma Beşi NBA En İyi İkinci Savunma Beşi NBA En İyi Birinci Çaylak Beşi NBA En İyi İkinci Çaylak Beşi Grizz Memphis takımının resmi maskotluğunu yapmaktadır. Önceki takım olan Vancouver Grizzlies'ın ilk kurulduğu zaman olan 1995 yılında iken tanıtıldı. Grizz 2010-11 NBA sezonu'nda yılın en iyi maskotu seçildi. Memphis takımı NBA'deki en genç ekiplerden birisi olmasına rağmen Los Angeles şehrinin iki takımından biri olan Los Angeles Clippers ile birlikte ezeli bir rekabeti vardır. 2012 NBA Playoffları'nda Clippers, Memphis'i 4-2 ile ilk turda elesede ertesi yıl bu sefer Memphis ilk turda onları 4-3 ile elemeyi başarmıştır. Pascal Chimbonda Pascal Chimbonda (d. 21 Şubat 1979) Fransız futbolcudur. Defansta görev yapan futbolcu şu anda İngiltere'nin Sunderland takımının formasını giymektedir. Chimbonda Sunderland'dan önce Tottenham Hotspur, Le Havre, Bastia, Wigan Athletic formalarını da giymiştir. Chimbonda 2006 FIFA Dünya Kupası'nda Fransa millî futbol takımı kadrosunda da yer almıştır. CoÅŸkun Birdal Coşkun Birdal (d. 12 Aralık 1973, Bayburt), Türk eski futbolcudur. Futbola Bayburtspor'un altyapısında başladı. Bayburt'un çeşitli altyapı ve amatör takımlarından oynadıktan sonra 1996 senesinde Bayburtspor'un A takımına geçti ve burada genç yaşına rağmen uyum sorunu yaşamadan takımda yer edindi ve 3. Lig'de oynayan Bayburtspor için 26 lig karşılaşmasında 12 gol kaydetti. Bunun üzerine Doğu Anadolu Bölgesinin 1. Ligdeki iddialı ekiplerinden Erzurumspor'un dikkatini çekti ve buraya transfer edildi. Erzurumspor'da da uyum sorunu yaşamadan ilk günden itibaren takımda kendine yer edindi ve 34 lig karşılaşmasında 19 gol atarak Erzurumspor'un 1997-98 sezonunda 1. Lig'de şampiyonluk yaşayıp Süper Lig'e yükselmesinde önemli katkıda bulundu. Süper Lig'e yükselişten sonra, Erzurumspor'un önemli oyuncuları arasına girmeyi başardı ve Süper Lig'deki ilk sezonunda 30 lig karşılaşmasında 15 gol atarak hem takımını en golcü futbolcusu olmayı başardı hem de Süper Ligin önemli golcüleri arasına girmeyi başardı. Yeni sezonda, iyi performans sergilemesine rağmen sezonun devre arası takım'dan ayrilip 1. Lig ekiplerinden Konyaspor'a transfer oldu. Konyaspor ligin sonunda play off'larda Diyarbakırspor'a elenip Süper Lig'e yükselmeyi başaramamasından dolayı Coşkun Birdal takımdan ayrılıp yeni sezon için Denizlispor'a transfer oldu. Denizlispor'a oldukça başarılı iki sezon geçirdi ve 2002-03 sezonunda Samsunspor'a transfer oldu. Burada fazla oynama fırsatı bulamadı ve bir sezon ardından Denizlispor'a geri döndü. Yarım sezon burada oynadı ve sezonun ikinci devresinde 1. Lig'de iddialı konumda bulunan Manisaspor'a transfer oldu. Manisaspor ile Süper Lig'e yükselmeyi başaramayınca gene de takımda kaldı ve bir sonraki sezon olan 2004-05 sezonunda Manisaspor'un ligi 2. sırada bitirip Süper Lig'e yükselmesinde büyük katkıda bulundu. Coşkun Birdal bunun üzerine takımdan ayrılarak başka bir iddialı 1. Lig ekibi olan Antalyaspor'a transfer oldu. Antalyaspor'a kendisininden bekleneni gene verebildi ve 32 lig karşılaşmasında 18 gol atarak hem takımını en golcü futbolcusu olmayı başardı hem de takımının sezonunda Manisaspor'un ligi 2. sırada bitirip Süper Lig'e yükselmesinde büyük katkıda bulundu. Yeni sezon takımdan ayrılmadı ve Süper Lig'de de takımın önemli oyuncuları arasında kalmayı başardı. Bir sezon Süper Lig'de oynadıktan sonra kendini daha iyi hissettiği 1. Lig'e geri döndü ve Eskişehirspor ile anlaştı. Eskişehirspor'a performansını daha da yükselterek 33 lig karşılaşmasında 20 gol atarak hem takımını en golcü futbolcusu olmayı başardı hem de takımını play-off'ları kazanıp Süper Lig'e yükselmesinde büyük katkıda bulundu. Sezon sonu takımdan ayrılarak başka bir 1. Lig ekibi olan Diyarbakırspor'a transfer oldu. Burada kendinden bekleneni verebildi ve attığı gollerle takımın Diyarbakırspor'un 2008-09 sezonunda ligi 2. sırada bitirip Süper Lig'e yükselmesinde büyük katkıda bulundu. Sezon sonu gene takım değiştirerek Sarıyer transfer oldu ve yarım sezon sonra da Kayseri Erciyesspor'a transfer oldu. Burada beklenenin gerisinde kaldi ve sezon sonu takımdan ayrıldı. 2010-11 sezonundan itibaren 2. Lig ekiplerinden Pendikspor'da oynarak futbol kariyerini sonlandırdı. Cebeci İnönü Stadyumu Cebeci İnönü Stadyumu, Ankara'da Cebeci semtinde bulunan koltuksuz 37.000 kişi kapasiteli stadyum. Cebeci Stadyumu'nun temeli 20 Mayıs 1963 tarihinde Ankara valisi ve Beden Terbiyesi Bölge Başkanı Enver Kuray tarafından atılmıştır. Cebeci İnönü Stadyumu, 2. Lig'de mücadele eden Hacettepe ve 3. Lig'de Ankara Demirspor'un maçlarına ev sahipliği yapmaktaydı. Yapılan imar değişiklikleri sonucunda stadyum günümüzde kullanılmamaktadır. 2005-06 1. Lig'e Yükselme play-off'ları bu stadyumda yapılmıştır. Eskişehirspor, Pendikspor'u 3-0 yenerek 1. Lig'e çıkmıştır. Fatih Stadyumu Fatih Stadyumu ÅŸu anlamalara gelebilir: Josh Duhamel Josh Duhamel, (as覺l ad覺 Joshua David Duhamel, d. 14 Kas覺m 1972), Amerikal覺 sinema ve televizyon oyuncusu. 14 Kasım 1972'de Kuzey Dakota'da doğan Duhamel, diş hekimi olma hayalleriyle Minot Üniversitesi'ne başladı. New York'taki bir mankenlik ajansı tarafından keşfedilmesiyle kaderi yön değiştirdi. Stacy Ferguson (Fergie) ile 2009'da evlendi. Josh Duhamel'in babası bir satış elemanı, annesi ise bir öğretmendir ve üç kız kardeşi vardır. Josh gençliğinde cankurtaranlık yapmıştı. Ünlü aktörün sinema macerası İngiliz yazar Oscar Wilde'ın ""Dorian Gray'in Portresi"" adlı eserinin sinema uyarlamasıyla başladı. Fakat bu film sinemalarda gösterime girmedi. Daha sonra ""All My Children"" adlı televizyon dizisinde ""Leo Du Pres"" karakterine hayat verdi. Bu rolle dikkatleri üzerine çeken aktör defalarca en iyi yardımcı erkek oyuncu dalında Emmy'ye aday gösterildi ve 2002 yılında bu ödülün sahibi oldu. Bu diziden ayrılmasının ardından NBC'nin ünlü dizisi ""Las Vegas""ta ""Danny McCoy"" ile rol almaya başladı.(""Las Vegas"" dizisi, Türkiye'de de CNBC-E adlı kanalda gösterilmektedir.) Diziye devam ederken sinemaya da ara vermedi ve ""Win a Date With Tad Hamilton"" adlı sinema filminde Topher Grace, Kate Bosworth gibi ünlü isimlerle rol aldı. 2004 yılında ""People"" dergisi tarafından ""En Güzel 50"" listesine seçildi. Bu arada sinemadaki çalışmalarına devam etti. ""Turistas"" adlı korku filminde ""Alex"" adlı karaktere hayat verdi. 2007 yılında vizyona giren ""Transformers"" adlı sinema filminde ""Yüzbaşı Lenox"" adlı karaktere hayat verdi. 2011 yılında gösterime giren filminde yine ""Albay William Lenox"" karakterini canlandırmıştır. Aylak Adam Aylak Adam, Türk yazar Yusuf Atılgan'ın 1959'da yayımlanan ilk romanıdır. "Kış", "ilkyaz", "yaz" ve "güz" olmak üzere dört "mevsim" başlığından oluşan eserde mevsimlerden kış, ilkyaz ve yaz kendi içlerinde yedi bölüme ayrılırken güz mevsimi dört bölüme ayrılmaktadır. 28 yaşlarında, içerisinde hizmetçilerin olduğu evde çocukluğunun geçtiği söylenen, kumar düşkünü babaya sahip bir roman karakteri olan C.'nin hayatına anlam verecek değeri arama çabası romanda anlatılmaktadır. 1958 yılında Yunus Nadi Roman Ödülü'nde ikincilik kazanan "Aylak Adam"'da bilinç akışı, iç monolog, diyalog, geriye dönüş, günlük, mektup ve leitmotif tekniği kullanılmıştır. Roman, farklı karakterler ve anlatıcılar tarafından anlatılmaktadır. Bir ismin bile çok görüldüğü C.’nin bir yıl boyunca başından geçen olayları anlatan kitap, dörde ayrılmış olup her bölümde farklı mevsimlerde C.nin yaşantısını ele almıştır. Babasından kalan emlaklardan aldığı kiralarla çalışmadan geçinebilen C., gününü kitap okuyarak, kahvehanelere, restoranlara, barlara giderek, film izleyerek, bol bol yürüyerek, sanat çevresinden arkadaşlarıyla sohbet ederek ve durmadan düşünerek geçirir… C., toplumla uyuşamayan, ataerkil yapıya ait olamayan, iki kişiden kurulmuş toplumların “en iyisi” olduğunu düşünen ve bu uğurda ‘gerçek aşk’ı arayan; huysuz, sıkılgan, mutsuz ve ‘aylak’ bir adamdır. Romanın konu edildiği bir yıl boyunca C.’nin başından iki aşk macerası geçer. İlkinde üniversite öğrencisi ‘süssüz, sade’ Güler’den umduğunu bulamayan C., yaz aylarında gittiği pansiyonda karşılaştığı eski sevgilisi ‘ressam ve kişilikli’ Ayşe ile de olaylı bir aşk süreci yaşar. Aylak Adam, aradığı ve tek tutamak olarak gördüğü gerçek sevgiyi, o kadını ararken aslında sürekli O'na teğet geçmektedir. Yolda, tramvayda ya da kumsalda çok yaklaşmakta; fakat O'na erişememektedir. Romanın ilk baskısı 1959 yılında İstanbul'da Varlık Yayınları tarafından yapıldı. İkinci baskı 1974'te Ankara'da Bilgi Yayınevi, üçüncü baskı ise 1985'te İstanbul'da İletişim Yayınları tarafından yapıldı. Kitap 2000'den itibaren Yapı Kredi Yayınları tarafından, yazarın bütün yapıtları serisi dahilinde basıldı. 2009 yılında, aynı yayınevi romanın ellinci yılı anısına ciltli büyük boy bir baskı yayımladı. Bir defalık ve toplam 3000 nüsha olarak basılan bu kitabın her bir kopyası numaralandırıldı. Ermeni alfabesi Ermeni alfabesi (), Ermenicede kullan覺lan 38 harfli alfabedir. Ermenistan'da, Diaspora'daki Ermeni okullar覺nda, kiliselerde, gazetelerde kullan覺l覺r. Ermeni alfabesi, 405 yılında Mesrop Maştots tarafından icat edilmiştir. 19. yüzyıla kadar Klasik Ermenice edebiyat dili olarak kullanılırken, 19. yüzyıldan beri Ermeni alfabesi aynı zamanda gelişen iki çağdaş lehçede - Batı Ermenicesi (İstanbul) ve Doğu Ermenicesi (Erivan)- kullanılmaktadır. Hertz (anlam ayrımı) Saffet AkbaÅŸ Saffet Akbaş (d. 8 Eylül 1968, İstanbul), Türk eski millî futbolcu ve teknik direktördür. Fenerbahçe'nin eski futbolcularındandır. İstanbul Gaziosmanpaşa'da doğdu. İlçenin takımında uzun yıllar forma giydikten sonra, önce 1992-1993 Ayvalıkgücü, ardından 1993-1994 Karşıyaka ve oradan da 1994-1995 Vanspor'a transfer oldu. Daha sonra 1995-1996 sezonunda Fenerbahçe forması altında şampiyonluğuda yaşayan millî futbolcu, 1998 yılında 6 aylığına MKE Ankaragücü'ne kiralık gitti. Yeni sezon takımın başına geçen Rıdvan Dilmen'nin isteği üzerine tekrar Fenerbahçe'ye geri döndü. 2000-2001 sezonu Diyarbakırspor'da 1 yıl kiralık olarak oynadı. Fenerbahçe'de sözleşmesi bitince İstanbulspor'a transfer oldu. İstanbulspor'da yeşil sahalara veda etti. Saffet, halen Lig A'da mücadele eden İstanbulspor'un yardımcı antrenörlüğünü yapıyor. Fenerbahçenin Parma'yı İstanbul'da 1-0 yendiği maçın rövanşında italyada 1-1 giden maçta iyi bir performans sergilemişti ama Fenerbahçe'nin Avrupa defterinin kapatmasına engel olamamıştı. O sene Parma'da Uefa şampiyonu olmuştur. 11 kez millî takıma çağrılan Saffet Akbaş, 6 kez Türkiye A millî takım formasını giymiştir. Uday HÃ¼seyin Uday Hüseyin el-Tikriti (d. 18 Haziran 1964, Bağdat – ö. 22 Temmuz 2003, Musul), devrik Irak lideri Saddam Hüseyin'in büyük oğludur. Uday yıllarca babasının varisi olarak görüldü, ancak kimilerine göre 1996'daki bir suikast girişiminin sebep olduğu yaralanmalar yüzünden küçük kardeşi Kusay'in varis olarak yerine geçtiği iddia edildi. Tanık iddialarına dayanılarak Uday'ın Irak Olimpiyat sporcularının ve milli futbol takımı üyelerinin maç kaybettiklerinde tutuklanması ve işkence edilmesi de dahil olmak üzere birçok tecavüz, cinayet ve işkencenin suçlusu olduğu ileri sürüldü. Fedayiin Saddam adlı paramiliter bir ordu ile birçok medya kuruluşunun başında bulundu. "Gençlik Televizyonu" ve "Babil" gazetesinin sahibi olan Uday ayrıca haftalık 7 gazete, televizyon kanalları, bir gece kulübü ve aralarında İngilizce parçalar çalan bir kanalın da bulunduğu çok sayıda radyonun sahibiydi. Uday'ın da kardeşi Kusay gibi en büyük kazancının petrol kaçakçılığı olduğu söyleniyordu. 1998 yılında Babil Üniversitesi'nden "Soğuk Savaş'ın Ardından Dünya" isimli 400 sayfalık teziyle doktora alan Uday 2000'de de Irak Ulusal Meclisi'nin bir üyesiydi. Olimpiyat Komitesi ve Gazeteciler Birliği'nin başkanlıklarını yaptı. 22 Temmuz 2003 tarihinde Amerikan askerleri ile girdiği çatışmada kardeşi Kusay ile birlikte Musul'da hayatını kaybetti. Uday Hüseyin, 1964'te babası hapishanedeyken Tikrit'te Saddam Hüseyin ve Sajida Talfah'ın oğlu olarak doğdu. Çocuk yaşlardayken Uday ve Kusay, babasının yönlendirmesiyle suçlu infazlarını izlemek zorunda kaldı. Üniversite hayatına sadece üç gün kaldığı Bağdat Tıp Fakültesi'nde başladı. Sonra Bağdat Üniversitesi'nden Mühendislik Lisans derecesi aldı. Yine Bağdat Üniversitesi'nden siyaset biliminde doktora derecesi aldı ve tezinin adı “Soğuk Savaş Sonrası Dünya” idi. Yüksek lisans tezini "Sekiz yıllık İran-Irak savaşı sırasında Irak askeri stratejisi" üzerine yazdı. Ama kimileri Uday'ın akademik yeteneğe sahip olmadığını ve tezlerini para ve hediye karşılığı başkalarına yazdırdığını, kimsenin Uday'e korkudan düşük not veremediğini iddia etti. Sınıf arkadaşlarından biri Uday hakkında "gerçekten akıllıydı, muhtemelen babasından daha akıllıydı - ama çılgındı," dedi. 1984'ten itibaren Irak Olimpiyat Komitesi ve Irak Futbol Federasyonu'nun başkanı olarak babası tarafından atandı. Görevi sürecinde, kazanamayan sporculara işkence yaptı. Ayrıca Al-Rasheed adlı kendi spor kulübünü kurdu ve 1990'da dağılıncaya kadar ülkenin en iyi oyuncularını satın aldı. Ayrıca Babel gazetesinin editörü oldu. Daha sonra Irak Öğrenci Birliği genel sekreteri ve Fedayeen Saddam'ın başkanı oldu. Aynı zamanda Irak Gazeteciler Birliği Başkanı idi. Gazetesi Babel, Irak'ın ABD ile ilişkisi hakkında Batıdaki makaleleri yayınlıyan tek gazeteydi ve ülkenin en etkili gazetelerinden biriydi. Uday Hüseyin ayrıca, Irak'ın devlet kontrolü altındaki tek sesli medyasında duyulmayan, diğer Arap kanallarının görüşlerini yayınlayan televizyon kanalı Youth TV (Al-Shabab)'nin sahibiydi. Yine Uday'e ait, Irak'ın en popüler radyosu olan Voice of Youth ülkede Batı müziği çalan tek radyo kanalıydı. İşkenceden kaçan Iraklı sporculardan Raed Ahmed, "Eğitim kampı sırasında tüm sporcuları yakından izlerdi, antrenörlere sporcuları daha fazla zorlamaları için baskı yapardı...Sonuçlardan memnun değilse, antrenörleri ve sporcuları Olimpiyat Komitesi binasındaki özel hapishanesine attırırdı. Belli bir derece vaat ederseniz ve bunu başaramazsanız, ceza insanlara işkence yaptıkları Uday'ın özel hapishanesi idi. Bazı sporcular, en iyileri de dahil olmak üzere, Uday Komiteyi devraldığında sporu bırakmaya başladı.. Ben her zaman cezalandırılmamayı başardım. Asla bir şey için söz vermemeye dikkat ettim. Daima dayak yemenin güçlü bir olasılığı vardı. Ama kazandığımda Uday çok mutlu olurdu," dedi. Irak'ın efsanevi antrenörü, Amo Baba, Uday'ın oyunculara verdiği cezaların onların atletik yeteneklerini yok ettiğini söyledi. Amo Baba, Iraklı sporcuların yarısının ülkeyi terk ettiğini ve birçoğunun güçlü rakiplere karşı oynanan maçlardan önce olası cezadan kaçmak için hasta numarası yapmak zorunda kaldıklarını söyledi. Birkaç kez Uday'in emriyle tutuklanan ünlü koç, Uday'ın milli takımı yok ettiğini söyledi. Ancak, kimileri bu hikâyelerin abartılı olduğunu iddia etti. Milli futbol takımının teknik direktör yardımcısı Maad Ibrahim Hamid, Uday'ın oyunculara zafer için mali ödüller verdiğini ve yenilgi durumunda hapis cezasıyla tehdit ettiğini söyledi. Hamid, sporcuların işkenceye maruz kalmadıklarını, ancak bazılarının zina ve alkol bağımlılığı da dahil olmak üzere ahlaksız davranışlardan veya kötü oynamak yüzünden tutuklandığını söyledi. Irak'da dönemin en ünlü futbolculardan biri olan Ahmed Radi, Uday tarafından yeni kurulan Al-Rasheed kulübüne katılmak istemedikten sonra, gece yarısında Uday'ın adamları tarafından kaçırıldığını, dövüldüğünü ve ölüm tehdidi nedeniyle teklifi kabul etmek zorunda kaldığını söyledi. Yine dönemin bir diğer fulbol yıldızı olan, Saad Qais, "Uday, Rashid takımını kurdu ve en iyi Iraklı futbolcuları kendi kulübünde oynamaya zorladı ve beni kendi takımımı terk etmeye zorladı. Bizi her galibiyetten sonra hediyelerle onurlandırdı ve karşılığında her yenilgiden sonra cezalandırdı," dedi. 1990'dan bu yana Birleşmiş Milletlerin Irak'taki yaptırımlarından yararlarak muazzam bir zenginlik ve nüfuz imparatorluğu kurduğu iddia edildi. Petrol, sigara ve diğer yasaklanmış malzemeleri kaçakçılık yoluyla temin etti ve Irak'da karaborsada sattı. Ayrıca zengin Körfez ülkelerine alkol ve yarış atı sattı. Saddam'ın en büyük oğlu olarak statüsü onu Saddam'ın muhtemel halefi haline getirmesine rağmen, Uday babasının gözünden düştü. Ekim 1988'de Mısır Cumhurbaşkanı Hüsnü Mübarek'in eşi Suzanne Mübarek'in onuruna verilen bir partide, Uday babasının kişisel asistanı Kamel Hana Gegeo'yu, muhtemelen annesinin manipülasyonları üzerine, öldürdü. Konukların gözü önünde sarhoş olan Uday Gegeo'yu copladı ve tekrar tekrar elektrikli bir oyma bıçağıyla bıçakladı. Gegeo kısa bir süre önce Saddam'ı daha sonra Saddam'ın ikinci eşi olacak olan genç bir kadın, Samira Shahbandar, ile tanıştırmıştı. Uday, babasının Şahbandar ile olan ilişkisini annesine hakaret olarak görüyordu. Dr. Ala Bashir'in anılarına göre Uday Samira'nın ilk eşinden olan çocuklarını bu öfke yüzünden taciz edip, rahatsız ediyordu. Kimileri cinayetin nedeni olarak Suzanne Mubarek ve Uday'ın annesinin kaldığı sarayın yanında, Kamel Hana bir yakınının düğününü kutluyordu ve havaya ateş ediyorlardı, bunun üzerine Uday adamlarını gönderip Suzanne Mübarek ve annesinin rahatsız olacağını söyleyip, ateş etmemelerini istedi. Çıkan tartışmada Uday yanındaki bastonuyla Kamel'in kafasına vurdu ve ölümüne sebep oldu. Bunun üzerine babasının tepkisinden korkan Uday intihar etmeye kalktı ve hastaneye yetiştirildi. Hastahaneden kaçıp, evinin etrafına barikat kurdu ve evine girmeye çalışan herkese ateş etti. Kardeşi Kusay'ın ikna etmesiyle teslim oldu. Uday'ın üvey amcası Barzan'ın anılarına göre hastahaneden kaçtıktan sonra babasının sarayına gidip, "gerçek karısıyla kalması gerektiğini" söyledi; daha sonra babası kardeşine "şanslıydı çünkü yanımda silahım yoktu" dedi. Ama Uday daha sonra yine sarayın girişine geldi ve yanındaki silahıyla babasını vurmaya niyetli olduğunu söyledi. Onu engellemeye çalışan kardeşine ve üvey amcalarına ateş etti. Daha sonra Barzan'ın yönlendirmesiyle Uday babasından özür diledi. Babası polise teslim olmasını emretti. Enişteleri Hussein Kamel ve Saddam Kamel tarafından Amerika'ya kaçmaya çalıştığı öğrenildiğinde babasının emriyle zorla tutuklandı ve 3 hafta sonra serbest bırakıldı. Uday olaydan sonra ihbarcı olduğunu düşündüğü 2 kişiye saldırdı. Saddam'ın isteğiyle oğlunun sebep olduğu rezilliklerden kurtulmak için Barzan'ın kontrolünde onu Irak dışına İsviçre'ye gönderdi. Uday özel ofisi başkanı Muhammed Asim Shanshal olay günü ile ilgili şöyle dedi, "Annesinden bir telefon aldıktan sonra, Kamel Hanna'nın Saddam'ın ikinci eşi Samira için neşeli bir parti düzenlediğini öğrendi. Havaya ateş ediyorlardı. Uday bağırarak "Kamel Hanna"ya 'Bu saçmalık da ne' dedi. Kamel, Hanımefendi ve Başkan adına kutlama yapıyoruz dedi. Uday onu tehdit etti ve havaya ateş etmemesi için uyardı. Ama Kamel silahını havada kaldırdı ve mermileri ateşledi, bu yüzden Uday'ın yanıtı, yanında bulunan ağır bir bastonla kafasına ölümcül bir darbe oldu ve Kamel öldü. Saddam tüm muhafızlarını ve onun yanında olan tüm arkadaşlarını, toplam 15 kişiyi, hapise attırdı. Eğer gecikmiş olmasaydım, bende onlarla birlikte olucaktım. Uday Irak'tan İsviçre'ye altı ay sürüldü." Cinayetin cezası olarak Saddam oğlunu hapsetti ve onu ölüm cezasına çarptırdı; ancak Uday muhtemelen özel bir alanda sadece üç ay ya da üç hafta hapis yattı. Ürdün Kralı Hüseyin'in araya girmesiyle Saddam, Uday'ı Irak büyükelçisine asistan olarak İsviçre'ye gönderdi. 1990 yılında defalarca kavgaya karışıp, tutuklandıktan sonra İsviçre hükümeti tarafından sınır dışı edildi. Uday'ın lüks araba koleksiyonu, babası Saddam tarafından cinayetin cezası olarak yakıldı. Uday, eski Donanma Komutanı Jeff Zaun da dahil olmak üzere 1991 Körfez Savaşı sırasında yakalanan yaklaşık 20 Amerikan savaş esirinin işkence ile sorgulandıktan sonra Irak devlet televizyonunda silah zoruyla görünmeye zorlanmasından ve ülkelerini kınamak zorunda bırakılmasından sorumlu idi. 2000 yılında bir grup Fransız üniversite öğrencisi Bağdat'ta onurlarına verilen partiye Uday tarafından davet edildiklerini ama odaya girer girmez silah zoruyla birbirleriyle seks yapmaya zorlandıklarını ve bunun kameraya alındığını iddia ettiler. Durumu Fransız yetkililere bildiren öğrenciler yapılabilecek pek bir şey olmadığı cevabını aldılar. 1999'da ambargo karşıtı bir grup Fransız gönüllü Irak'a gitti ve onurlarına verilen partide içlerinden bir kız Uday'le kalması için zorlandı ama kızlardan birinin "buraya fahişe olmaya gelmedik" demesi üzerine partiden ayrılabildiler. Almanya Güzellik Kraliçesi, Alexandra Vodjanikova, savaşa hayır demek için Bağdat'a geldi ve Uday ile bir araya geldi ve ona göre Uday "sevimli, sıcak, çok samimi ve her zaman ona 'çok güzelsin'"dedi. Saddam Hüseyin'in özel pilotunun kızı Zainab Salbi, "Uday'ın üniversiteye geldiği günler tüm kızların onun aç gözlerinden kaçmak için korkudan tuvalete saklandığını ama kimsenin Uday'ın şehvetinden kaçamayacağının bilinen bir gerçek olduğunu; Uday'ın ürkütücü sessizliği ile bilindiğini," söyledi. Uzun süredir çalışanı olan Khaled Jassem, "Uday ile iki konuda yarışmamalısınız: iş ve kızlar. Genellikle, içkinin etkisi altında kararlarını verirdi. Daha önce hiç bu kadar acımasız birini görmedim. Hayatım kabus gibiydi. Her zaman korkuyordum. Dört kez falaka cezası aldım. İşkenceye katılamadığı zaman, adamlarını işkenceyi yapması için gönderirdi. Kendini kurbanın acısını duyma zevkinden mahrum etmemek için telefon üzerinden çığlıklarımı dinlerdi," dedi. Uday'ın fedaisi olduğunu iddia eden Latif Yahya, "Onu tanımlayan kelime sadist. Bence Saddam Hüseyin, Uday'dan daha insandı. Olimpiyat Komitesi spor mezkezi değildi, orası Uday'ın dünyasıydı," dedi. Yahya, Kasım 1987'de, işkence ve hücre hapsi döneminden sonra Uday'ın fedaisi ve dublörü olmak zorunda kaldı ve tam 11 kez Uday'ın dublörü olarak suikasta uğradığını iddia etti. Latif, "Birçok tecavüz gördüm. Kadınlara tecavüz edip öldürür, sonra şikayet etmeleri halinde ebeveynlerini de öldürürdü. Birçok cinayetine ve yaralamasına şahit oldum.. Uday, Bağdat Güzelllik Kraliçesine tecavüz etmişti ve kızın babası Saddam'a şikayet etmişti. Uday adama kızgındı ve onu ofisine getirtti ve onu öldürmemi emretti. Reddettim ve bunun yerine bileklerimi kestim," dedi. Anıları üzerine uyarlanan "The Devil's Double" filminin gerçeğin sadece %20'si olduğunu söyledi. 1995'te dayısı Louay ile üvey amcası Watban arasında bir kadın yüzünden çıkan tartışmada Uday üvey amcasını Jack Hammer silahıyla partinin diğer konuklarıyla beraber bilerek ya da bilmeyerek vurdu. Daha sonra onu hastahaneye götürdü. Uday daha sonra ortadan kayboldu ama ertesi gün enişteleri Hüssein Kamel ve Saddam Kamel'in aynı gece yurtdışına kaçtığı anlaşılınca Uday'ın amcasına saldırısı ikinci planda kaldı. Saddam, Uday'e gidip silahıyla amcasına onu vurulduğu yerden aynı şekilde vurmasını istemesini emretti ama amcası Uday'ı vurmayı reddetti. Partide yaralananlardan biri, saldırının nedeninin Uday'ın üvey amcasının Uday'ın konuşma bozukluğu ile partide dalga geçtiğini ve dayısının bunu da Uday'a söylemesi olduğunu iddia etti. Doğumdan itibaren, Uday'ın üst çenesi olması gerekenden daha öndeydi. Bunun için anlaşılır bir şekilde konuşması zordu. Törende amcası onu ince bir şekilde taklit etti ve konuşma kusurunu partide alay ve mizah malzemesi yaptı. Saddam olaydan kısa bir süre sonra hastahanede üvey kardeşinin yürümesindeki zorluğu görünce sinirlenip Uday'ın lüks araçlarının olduğu garajı yaktırdı. Uday kardeşi Kusay'a Saddam'ı engellemediği için kızdı ve sinir krizi geçirdi. Kusay diğer araçlarını da yakmasına engel olduğunu söyledi. Uday yakındaki diğer garajda bulunan lüks arabalarının önüne barikat kurdu ve ağır ateşli silahlarla babasının ya da adamlarını gelmesini bekledi. Orada olan yakın arkadaşı Jaber'e göre eğer babası ikinci garaja gelseydi Uday kesinlikle onu öldürürdü. Saddam Hüseyin'i sorgulayan John Nixon'un kitabına göre Uday, 1995 yılında kızkardeşlerinin kocaları Hüseyin Kamel ve Saddam Kamel'in ülkeden kaçışını provoke etti. Sarhoş olan Uday, bir partinin düzenlendiği Kamel'in evine gitti ve Saddam Kamel'le yumruklaştı. Kamel tarafından yenildiğinde, silahını çıkardı ve ateş etti. Ama kurşun, arada kalan Saddam'ın üvey kardeşi Watban'ı yaraladı. Damatların Ürdün'e kaçmasından kısa bir süre sonra Saddam, "Iraklılar ambargodan muzdaripken, bu durum yanlış bir mesaj gönderebilir" diyerek Uday'ın lüks arabalarının olduğu garajı öfkeyle yaktırdı. Bir Iraklıya göre Huseyin Kamel'in kaçmasının nedeni Uday'ın artık onunla gerçekten ilgilenecek kadar güçlendiğinden korkmasıydı. Çünkü Uday, Hüssein Kamel'e ait her şeyi ele geçirmeye başlamıştı. Hüseyin petrol işinden Savunma ve Sanayideki pozisyonu nedeniyle kazanç sağlarken Uday bu işi devraldı daha sonra Uday, ordu ekipman temini, yeniden yapılanma ve gıda ithalatı da dahil olmak üzere Kamel'in kontrolündeki işleri ele geçirdi. Hüseyin Kamel ve Saddam Kamel yavaş yavaş gözden düştüklerini düşünmeye başlamış olabilirlerdi. 1996 yılında Uday, Kusay ile birlikte, kendileri de rejimin güçlü üyeleri olan Hüseyin Kamel ve Saddam Kamel'in öldürülmesine karıştığı iddia edildi. Eşleri olan Saddam'ın kızları ve çocukları ile birlikte Ürdün'e kaçıp rejim karşıtı konuşmalar yapan Hüseyin Kamel ve Saddam Kamel, haklarında kayınpederleri Saddam tarafından af çıkıp Irak'a döndükten sonra Saddam ve oğullarının yönlendirmesiyle kendi amcaları tarafından babası, annesi, kardeşleri ile birlikte karılarını boşamayı reddettikten sonra öldürüldüler. Uday Aralık 1996'da bir suikast girişimi sonrasında kalıcı olarak yaralandı. Mansur'da araba kullanırken, 17 merminin isabet ettiği Uday'ın başlangıçta felç olduğuna inanılıyordu. İbn Sina Hastanesi'ne tahliye edildi, sonunda iyileşti ancak fark edilir bir topallama problemi ile. Tekrarlanan operasyonlara rağmen, iki mermi omurgasında kalmış ve omuriliğe yakın yerlerinden çıkarılamamıştır. Şii Şaban Hareketi suikastı üstlendi. Suikastçı 3 kişiden biri olan Salman Sharif, Uday'ın her perşembe Mansour'un lüks caddelerinden birine akşam 7'de kız tavlamak için geldiğini öğrendiler. 3 ay boyunca caddeyi gözlediler ve hazırlık yaptılar. Uday'ın kimi zaman korumasız geldiğini fark ettiler ve sokakta kimin gerçek esnaf kimin gizli polis olduğunu öğrenmeye çalıştılar. Suikast günü sadece Uday'a ait olabilecek kadar lüks bir aracı, korumasız olarak gördüler. Uday'a tam 50 kere ateş ettiler ama 17'si isabet etti. Bu suikasti bilen bazı Shaaban üyeleri Ürdün'de bir başka olayla ilgili olarak tutuklandı ve Irak polisine teslim edildi. Ağustos 1998'de Saddam'ın adamları Abu Sajad'ı tutukladı ve ekibin diğer üyelerinin ayrıntılarını öğrendiler. Sharif'in yedi erkek kardeşi ve babası hapishaneye alındı, annesine daha sonra Bağdat morgundan bedenlerini toplaması söylendi. Suikastçı Ebu Sadeq'in babası ve üç erkek kardeşi idam edildi. Diğer suikastçı Ebu Sajad ve babası aynı kaderi paylaştı. Güvenlik görevlileri tüm ailelerin evlerini buldozerler ile yıktı ve bütün mallarına el koydular. Aralık 2002'de Iraklı istihbaratçılar, İran'da olan Abu Sadeq'in izini buldu ve onu öldürdü. Uday hayatının geri kalanı boyunca sakatlandı ve - yaygın inanca göre - iktidarsız hale geldi. Sharif bu durumu Uday'ın kadınlar konusundaki acımasız ününe gönderme yaparak "ilahi adalet" olarak yorumladı. Uday ile 15 yıl sekreteri olarak çalışmış olan Abbas al-Janabi her Iraklının Uday'ın perşembe günleri o sokağa geldiğini bildiğini iddia etti ve Uday'ın suikast sonrası çok daha vahşileştiğini iddia etti. Ayrıca suikast sonrası iktidarsız hale getirildiğine dair söylentiler yüzünden Uday'ın öfkelendiğini ve gizli polise cinsel gücü hakkında hikâyeler uydurmalarını emrettiğini iddia etti. Janabi Uday hakkında: "Uday bir sadist, bir canavar. Birisi kırbaçlandığında nasıl güldüğünü gördüm." Ayrıca yine onlarca tecavüze şahit olduğunu iddia etti. Uday'ı cinsel olarak heyecanlandıran şeyin şiddet olduğunu söyledi ve "Bu onun doğası, tecavüz onun için hobi gibi ve inanın bana ne konuştuğumu biliyorum ve abartmıyorum," dedi. "İnsanlara işkence ettiğini, nasıl güldüğünü, bunun tadını nasıl çıkardığını gördüm. Onu kontrol edemezsiniz, o bir tür manyak, psikolojik olarak dengesiz biri," dedi. Janabi Uday'ın asla uzun süre etrafında arkadaş tutamadığını, çünkü onları korkutmaktan zevk aldığını söyledi. Uday, ava çıktığında vurduğu kuşları köpeklerinin ağızlarıyla alıp ona geri getirmesinin temiz olucağına inanmazdı bu yüzden ava çıktığı arkadaşlarından birine vurulmuş kuşları aldırtırdı. Çoğu zaman buz gibi suya girmeleri bile gerekse Uday silahıyla zorla onları Retriever olarak kullanırdı. Uday'in onu reddeden kadınları alkol ve uyuşturucu ile etkisiz hale getirip, tecavüz ettiğini, tecavüzü videoya alıp, kurbanın ailesi eğer önemli bir kişiyse aileyi şantajla terörize ettiğini, istediklerini yaptırdığını ve Uday'in 30 yaşına geldikten sonra 12 yaşındaki kızlara bile bakmaya başladığını söyledi. Uday için çalışan kadın öğretmenler olduğunu, görevlerinin sınıftaki güzel kızları Uday'e bildirmek ya da partilere gelmelerini sağlamak olduğunu iddia etti. Bunun çok gizli bir görev olduğunu ve yaptığı şey hakkında konuşan öğretmenlerden birinin Uday'in emriyle korumaları tarafından tecavüze uğradığını ve ailesinin öldürüldüğünü söyledi. Babalarının aksine, Uday ve Kusay'in teslim olacak türde insanlar olmadığını söyledi. Dr Ala Bashir Uday'ın kaza sonrası düşük tansiyon nedeniyle beyin zararı aldığını ama doktorların bu hasarı Saddam'a söyleyemediğini iddia etti. Yine Bashir'e göre olay günü Uday'ın yanında şarkıcı Kadim El Sahar'ın kardeşi Ali Al Sahar vardı ve Uday'ın beğendiği kızlara numaralarını iletmek için arabadan indiğinde suikast gerçekleşti. Ali hemen Uday'ı hastahaneye yetiştirdi. Kusay babasına olayın Uday'ın orucunu açmak için yemek almaya gittiği sırada olduğunu söyledi fakat Saddam Ali'ye "oraya kız tavlamak için gittiğinizi biliyorum" dedi ve Uday ölürse Ali'nin de ölüceğini Ali'ye söyledi. Daha önce şarkıcı Kadim Al Sahar'in Irak'daki ününden kaynaklı Uday'ın kıskançlığına maruz kaldığı ve tehditleri yüzünden Irak'ı terk etmek zorunda kaldığı iddia edilmişti. Daha sonra Saddam Kusay'a artan sorumluluk ve yetki verdi ve onu 2000 yılında varisi olarak belirledi. Ancak Abbas al-Janabi gibi Uday'ın yakın çevresindeki kişiler tam tersine Uday'ın bu suikasttan sonra üvey amcası Watban'ı vurması sonrası aile içinde yaşadığı dışlanmadan kurtulduğunu da iddia ediyorlar. Uday'ın gazetelerinde ve devlet televizyonunda genel yayın yönetmenliği yapmış olan Saad al-Bazzaz, "Bir editoryal toplantıda, Uday gazetemdeki bir makaleye kızdı ve tabancasını çıkardı, bize bağırırken altın kaplama Kalaşnikofu ile oynamaya başladığında tepkimizi hayal edebilirsiniz. Bundan sonra onunla her türlü diyalog imkansızdı. Uday medyanın çoğunu ele geçirdiğinde Irak'daki durum daha da kötüleşti. Bu adamın gazetecilikle ilgisi yoktu, ancak Irak halkının zihinlerini kontrol etmeye çalışmanın güçlü bir yolunun medya olduğunu gördü. Pek çok gazetecinin babasını desteklemediğini çok iyi biliyordu. Gündüzleri sessizce işlerini yaptılar ... Geceleri birçok kişi rejime karşı çalıştı. Bazıları dövülerek infaz edildi. Diğerleri öldürüldü veya ülkeden kaçarak ailelerini Uday'ın kanlı intikam misillemesine karşı savunmasız bıraktı," dedi. Eski bir çalışanın iddiasına göre Uday haftada 5 gece parti verip kalan 2 gün oruç tutardı. Bağdat Avcılık Kulübü'nün bir şefi 1990'ların sonunda geldiği bir düğün partisinden sonra gelinin aniden ortadan kaybolduğunu, Uday'ın korumalarının tüm kapıları kilitlediğini ve damadın bunun üzerine intihar ettiğini iddia etti. Yine Uday'ın hizmetçisinin iddiasına göre Ekim 2002'de evde ağlayan bir gelinin zorla tutulduğuna şahit oldu ve daha sonra kıza tecavüz edildikten sonra öldürülüp, cesedinden kurtulunduğunu söyledi. Şehir ABD önderliğindeki güçlere düşmek üzereyken, Uday Fedayeen Saddam'a başkalarının arabalarını almasına izin vermek yerine çalışanlarına arabalarını yakmasını emrettiği iddia edildi. Eski işletme müdürü Adib Shabaan, Uday'ın seks yaptığı birçok kadının kalçalarını at nalı ile yaktığını ve U şeklinde bir yara izi yarattığını söyledi. Saddam ailesinin doktoru Ala Bashir de aynı durumda ve Uday tarafından üzerinde sigara söndürülmüş kadınları tedavi ettiğini iddia etti. Uday'ın 12 yıl sekreterliğini yapmış olan Adeeb al-Ani, "Uday her gece farklı bir kadın isterdi ve korumalarına gözüne takılan, genellikle çok genç kızları, aynı zamanda zengin Bağdat ailelerinden gelen kadınları kaçırtırdı. Hepsine sanki fahişelermiş gibi ödeme yapardı," dedi. Uday'ın yardımcısı Adib Shabaan, 1998'te Uday'ın eski bir valinin 14 yaşındaki kızını bir partide görüp, onu kaçırttığını, üç gün sonra onu evine gönderdiğini, kızın babasının tecavüz raporu alması ve olanlar hakkında konuşması üzerine Uday'ın adamı susması için tehdit edip valiye kızını ve 12 yaşındaki diğer kızını bir sonraki partisine getirmesi emredip, adama "Kızların benim kız arkadaşım olacak, yoksa seni yeryüzünden silerim," dediğini söyledi. Eski bir çalışana göre, haftada beş gece, hepsi arkadaşları tarafından kendisine getirilen iki düzine kız, Uday ile tanışmak için Dicle kıyısındaki lüks Bağdat Tekne Kulübüne götürülür; İçecekler, müzik ve danstan sonra seçilenler geceyi Uday ile geçirirdi. Eski bir uşak, "Hiçbir kızla üç defadan fazla uyumazdı" dedi. Eğer bir arkadaşı Uday ile aynı marka elbise, parfüm ya da ayakkabıyı kullanırsa, Uday bir daha aynı şeyi kullanmaması için arkadaşını tehdit ederdi. Uday evlerinde çalışan personellerini periyodik olarak tarttırırdı. Birisi kilo almış olursa, Uday yiyecek çaldıklarını varsayar, kiloları gidene kadar onları bir "disiplin" kampına gönderirdi. Bir aile dostu, Uday'ın İnterneti kesfettiği günün "Iraklılar için kara bir gün" olduğunu söyledi, görevi internette yeni işkence yöntemleri ve yeni araba modellerini araştırmak olan çalışanları vardı. Tekne Kulübünde, mutfakta bir kafeste Louisa adında Uday'ın beslediği bir maymun vardı ve Uday onu içkiye alıştırmıştı, Uday'ın arkadaşlarından biri partilerde içki yüzünden bayılırsa veya uyuyakalırlarsa onları ceza olarak sarhoş maymunla aynı kafese koyardı. Saddam Hüseyin'in metreslerinden biri Uday'in 15 yaşındaki kızına tecavüz ettiğini, daha sonra yine Uday'ın kızını görmeye devam ettiğini, hiçbir şey yapamadığını söyledi. Saddam tecavüzü öğrendiğinde Uday babasının emriyle hapse atıldı ama kısa bir süre sonra hapisten çıktı ve Uday olayı Saddam'a anlattığı için babasının metresini dövdürttü. Uday'ın yakın çevresindekilerden birinin iddiasına göre, eğer seçtiği kız Uday'i istemezse, başka bir erkek arkadaş bulursa ya da geç kalır veya isteksiz olursa falaka cezası aldıktan sonra dans etmek zorunda kalırlardı. Yine bir yakınının iddiasına göre Uday, bekaretini aldığı kızlara daha sonra kimsenin dokunmayacağını bildiği için "bundan sonra fahişe olmak zorunda kalacak" diye onlarla dalga geçerdi. Yine çalışanlarından biri, "Kızları avlayan bir sekreteri vardı - üniversitelerde, bakanlıklarda. Ona getirilen kadınlar için Olimpiyat ofislerinde bir yatak odası bile vardı. Genellikle onunla yatmayı kabul ettiler. Başka şansları yoktu," dedi. Uday'ın yakın yardımcılarından biri olan, Dhafer Muhammed Jaber Siddiq, Uday hakkında şunları söyledi: "Özellikle eniştesi Hüseyin Kamel ile görüşürken, babasının politikalarını doğrudan veya dolaylı olarak birçok kez eleştiriyordu. Uday, birçok genç erkek gibi kızlarla yakınlaşmak isterdi. Telefon numarasını beğendiği her genç kadına gönderirdi. Uday'ı tanımaya çalışan bir sürü kadın vardı, bazıları fikirlerini değiştirdi, bazıları ise onunla ilişkilerini güçlendirdi. Pek çok çelişkisi olan bir insandı. Örneğin, amcası Savunma Bakanı Adnan Khairallah'ın 1989'da öldürülmesinden sonra düzenli olarak dua etmeye başladı ve asla durmadı, her Pazartesi ve Perşembe oruç tuttu, ama sürekli alkol almaya devam etti. Bazen aşırı cömertti, ama bazen düşünülemez derecede cimri hale gelirdi. Bağımsız bir imparatorluğa sahipti, bunu