garip olan şey, bu kaşıntının asla kaşınılamayacak olan hayalet ayak başparmağında oluşuydu. Avukatla en nihayet hat bağlantısı kurulduğunda, adamın sesi sanki Junior onun ateş etmek isteyeceği rahatsızlık verici bir ayak başparmağıyla eşdeğerdeymiş gibi çıkıyordu. Koca kafalı, patlak gözlü, çizgi ağızlı bu kavruk herif, Naomi'nin ölümünden 850.000 dolar kazanmıştı ve böylece en azından kendisine biraz bilgi sağlayabilirdi. Ayrıca büyük olasılıkla, ona telefonda ayırdığı sürenin faturasını da çıkaracaktı zaten. On bir ay önce Spruce Hills'deki son gecesini anımsayan Junior, şimdi dikkatli olmak zorundaydı. Kendisini suçlu göstermeden, sanki olanlara aldırmıyormuş gibi, Victoria'nın ölümü ve Vanadium'un aniden ortadan kayboluşu konusunda dikkatle planladığı senaryonun polis yetkililerini ikna edip etmediğini ya da lokantadaki çeyrekliği açıklayabilecek ters giden bir şeylerin olup olmadığını öğrenmeyi umuyordu. Bay Magusson, son görüşmemizde, siz bana eğer Dedektif Vanadium beni bir kez daha rahatsız ederse, onun gırtlağını sıktıracağınızı söylemiştiniz. Şey, bu konuda birisiyle konuşmanız gerekiyor artık sanırım. Magusson şaşırmıştı. Onun sizinle ilişki kurduğunu kastetmiyorsunuz, değil mi. Yani, birisi beni taciz ediyor… Vanadium mu. Şüphelendiğim şey bir süredir kendisinin… Onu gördünüz mü. diye ısrar etti Magusson. Hayır, ama ben… Onunla konuştunuz mu. Hayır, hayır. Ama son zamanlarda… Vanadium'la ilgili olarak olarak burada neler olduğunu biliyorsunuz yine de, öyle değil mi. Aa. Bilmiyorum sanırım, diye yalan söyledi Junior. Size orada bir özel dedektif tavsiye etmem için birkaç ay önce beni aradığınızda, kadın kısa bir süre önce ölmüş ve Vanadium da buradan çekip gitmişti, ama önceleri hiç kimse bu iki olayı birbiriyle bağdaştırmadı. Kadın mı. Ya da en azından, polisler o sıralarda gerçeği biliyorduysalar bile, bunu kamuya açıklamamışlardı. Benim size bundan bahsetmem için hiçbir nedenim yoktu o zaman. Vanadium'un ortadan kaybolduğunu bile bilmiyordum. Siz neden söz ediyorsunuz. Elde edilen kanıtlara göre, Vanadium burada bir kadını öldürmüş, hastanedeki bir hemşireyi. Âşıkların kavgası belki. Arkasında iz bırakmamak için de, kadının cesediyle birlikte evi ateşe vermiş, ama kendisini yine de bulabileceklerini anlamış olduğundan, kenti terk edip gitmiş. Nereye gitmiş. Hiç kimse bilmiyor. Kendisini gören olmamış. Sizin dışınızda. Hayır, ben onu görmedim, diye anımsattı Junior avukata. Buradaki taciz olayı başladığında, yalnızca düşündüm ki… Sizin San Francisco polisini aramanız, evinizi gözetim altına aldırmanız ve eğer Vanadium oraya gelirse onu tutuklattırmanız gerekir. Polisler Junior'ın var olmayan bir hırsızı ararken kaza sonucu kendini vurduğuna inandıkları için, onların kitabında o zaten bir aptaldı. Eğer Vanadium'un bir çeyreklikle kendisine nasıl eziyet ettiğini ve bu çeyrekliğin her yerde, örneğin cheeseburgerinda bile nasıl ortaya çıktığını açıklamaya çalışırsa, onu umutsuz bir deli olarak adlandıracaklardı. Bunun yanı sıra San Francisco polisinin bilmesini istemediği bir şey daha vardı kendisinin en azından onlar gibi bir başka polis tarafından, Oregon'da karısını öldürdüğünden şüphelenilmesi. Eğer buradaki bölge polislerinden birisi Naomi'nin ölümüyle ilgili olay dosyasının bir kopyasını görmek isteyecek kadar meraklıysa ve eğer bu dosyada Vanadium onun bir kâbustan Bartholomew adını sayıklayarak korkuyla uyandığını belirtmişse ne olurdu acaba. Ve sonra, eğer kendisi en sonunda doğru Bartholomew'u bulup bu küçük kahpe dölünü ortadan kaldırırsa ve daha sonra da, olay dosyasını okumuş olan bölge polisi burada adı geçen Bartholomew'la diğeri arasında bir bağlantı kurarak sorular sormaya başlarsa ne olurdu. Bunun bir uzantı olacağını kabul etmek gerekirdi. Polisi aramamı ve Vanadium'un sizi burada da nasıl taciz ettiğini doğrulamamı ister misiniz. diye sordu Magusson. Kimi arayacaksınız. San Francisco PD'nin nöbetçi memurunu. Öykünüzü doğrulamak için. Hayır, buna gerek yok, dedi Junior, doğal bir ses tonuyla konuşmaya çalışarak. Bana söylediklerinizden anladığım kadarıyla, beni burada rahatsız eden her kimse, onun Vanadium olamayacağından eminim. Yani demek istiyorum ki, kendisi onca derdiyle birlikte kaçarken, yalnızca kafamı biraz karıştırmak için beni burada izlemek, onun yapacağı en son şey olur. Böyle takıntılı insanların ne yapacaklarını asla bilemezsiniz, diye uyardı onu Magusson. Hayır, olayı şimdi biraz daha düşündükçe, bunu yalnızca çocukların yaptığı duygusuna kapılıyorum. Etrafta aptal aptal dolaşan birkaç çocuk, hepsi bu. Vanadium tahmin ettiğimden de fazla içime işlemiş benim sanırım ve böyle bir olayla karşılaşınca, mantıklı düşünemedim. Pekâlâ, eğer fikrinizi değiştirirseniz, beni aramanız yeterli. Teşekkür ederim. Ama bunu çocukların yaptığından eminim artık. Çok şaşırmış görünmediniz, öyle değil mi. diye sordu Magusson. Ne. Neye şaşırmadım. Vanadium'un o hemşireyi öldürmesine ve kentten çekip gitmesine. Burada bunu duyan herkes şaşkınlıktan donakaldı. Açıkça söylemek gerekirse, ben daima onun akli dengesinin bozuk olduğunu düşündüm. Ve büronuzda otururken bunu size söyledim. Gerçekten de söylediniz, dedi Magusson. Ben ise onun bilinçli bir mücadeleci, mesleğini kutsal gören bir enayi olduğu olduğu konusunda ısrar etmiştim. Siz onu benden daha iyi tanımışsınız sanırım, Bay Cain. Avukatın bu şekilde konuşması Junior'ı şaşırtmıştı. Magusson büyük olasılıkla, Belki de karınızı siz öldürmediniz sonuçta, demek ister gibi bir yaklaşımda bulunuyordu, ama yaradılış itibarıyla pislik bir herif olduğu için, onun özür dilercesine konuşması bile Junior'ın beklediği bir şey değildi. Bay City'de yaşam nasıl. diye sordu avukat Junior, Magusson'ın bu gönül alıcı tarzdaki yeni davranışından etkilenip her ikisinin bundan böyle arkadaş olacaklarını, birbirlerinin sırlarını paylaşacaklarını ya da karşılıklı olarak gerçeklerden söz edeceklerini düşünme yanılgısına düşmemişti. Gözünü para hırsı bürüyen bu kurbağa kılıklı herifin tek gerçek arkadaşı aynada gördüğü kişi olacaktı daima. Eğer Naomi'nin ölümünden sonra onun harika zaman geçirdiğini keşfederse, bu bilgiyi kendi avantajı için kullanacak bir yol bulana dek belleğinde depolardı. Yalnız, dedi Junior. Onu öyle çok… özlüyorum ki. En zor geçen yılın ilk yıl olduğunu söylerler. Sonraları ise yaşamın daha kolaylaştığını görürsünüz. Neredeyse bir yıl oldu, ama her nedense, ben kendimi daha da kötü hissediyorum, diye yalan söyledi Junior. Ve telefonu kapattıktan sonra, çok huzursuz bir halde buna bakıp durdu. Yaptığı konuşmanın sonucunda, Studebaker'ındaki Vanadium'u Quarry Gölü'nün dibinde bulamamış olmalarının dışında hiçbir şey öğrenememişti. Cheeseburgerındaki çeyrekliği görmesinden bu yana, manyak polisin bu zorlu işten kurtulduğuna neredeyse inanmıştı. Derin yaralarına karşın, Vanadium zar zor da olsa, o karanlık sularda boğulmadan yüz metre yüzdü belki, diye düşünmüştü. Ama Magusson'la konuştuktan sonra, bu korkusunun mantıksız olduğunu anlamıştı artık. Eğer dedektif bir mucize sonucu gölün soğuk sularından kurtulmuş olsa bile, acil bir tıbbi tedaviye gereksinimi olurdu. Junior'ın, Victoria'nın ölümünü onun üstüne yıktığını bilmediğinden ve tedavi olmaktan başka hiçbir şeye aldırmayacak kadar kötü yaralandığından ötürü, yardım istemek amacıyla yalpalayarak ya da sürünerek eyalet otoyoluna çıkardı. Eğer Vanadium kayıpsa, sekiz silindirli tabutunun içinde hâlâ ölüydü. Ama geride kalan bir çeyreklik vardı. Cheeseburgerin içinde. Onu oraya birisi koymuştu. Eğer Vanadium değilse, kimdi bu. Ve yeni yürümeye başlayan sıradan bir çocuktan aylar önce beşiğinden çıkarak, yanları parmaklıklı kendi yatağında yatmaya başlamış, bunu izleyen bir hafta içinde de yatak parmaklıklarının inik bırakılmasını istemişti. Bundan sonraki sekiz gece, onun gece yarısı yere düşmesi olasılığına karşı bir önlem alma zorunluluğu duyan Agnes, oğlanın yatağının her iki yanını desteklemek amacıyla, yere katlanmış battaniyeler koymuş, ama sekizinci sabah, Barty'nin bu battaniyeleri kendisinin oradan çıkardığı dolaba geri koyduğunu fark etmişti. Ayrıca, battaniyeler bir çocuk işinin kesin kanıtı şeklinde raflara gelişigüzel tıkıştırılmamış, Agnes'in onları oraya koyacağı gibi katlanıp düzgün bir biçimde yerleştirilmişti. Oğlan, yaptığı bu işten annesine hiç söz etmemiş ve Agnes da acaba çocuk yataktan düşer mi diye kaygılanmaktan vazgeçmişti. Barty birinci doğum gününden üçüncü doğum gününe dek, ilk kez anne olan birisinin, çocuğunun neyi ne zaman yapacağı konusunda bilgi edinmesi için güvenebileceği çocuk bakımı ve çocuk gelişimi kitaplarının tümünü geçersiz kılmıştı. O, kendine uygun zamanlarda gelişerek büyüyor, birçok işin üstesinden geliyor ve öğrenmeyi sürdürüyordu. Onun diğer çocuklara göre olan farklılığı, yapamadıklarına oranla yaptıkları şeklinde tanımlanabilirdi. En önemlisi, çoğu ebeveyni genellikle çileden çıkaran o korkunç ikinci yaş dönemini, yeni yürüyen çocukların isyan devresini yaşamamış ve Turtacı Bayan'ın oğlu sonuçta ne öfke nöbetleri geçirmiş, ne hükmedici tavırlar sergilemiş ne de tuhaf davranışlar göstermişti. Olağanüstü sağlıklı olan Barty, krup denilen boğaz hastalığına, gribe, sinüzite veya diğer çocuklarda görülen çoğu rahatsızlığa da yakalanmamıştı. Çevresindeki kişiler çoğu kez Agnes'a çok fotojenik olan Barty için aracı birisini bulmasını söylüyorlar, onun mankenliğe ve oyunculuğa yeteneği olduğu konusunda kendisine güvence veriyorlardı. Ama oğlu gerçekten de hoş bir çocuk olmasına karşın, Agnes onun birçok kişinin düşündüğü kadar fazla yakışıklı olmadığını biliyordu. Dış görünüşünden çok Barty'yi böylesine çekici yapan, onu olağanüstü güzel gösteren şey, oğlunun sahip olduğu başka niteliklerdi Sanki zamanla paylaşılan garip bir kişisel ilişki üç yaşındaki bu çocuğun yirmi yaşında görünmesini sağlamış gibi, her hareketinde ve her duruş biçiminde öylesine bedensel bir rahatlık, bir çocuğa göre öylesine olağandışı bir zarafet, büyüleyici yeşil mavi gözleri de dâhil olmak üzere tüm yüzünü kaplayan hiç kuşkusuz centilmen bir yaradılış ve bu yüze çabucak yayılıveren bir gülümseme. Belki de bunların tümünün en etkilisi, gür saçlarındaki pırıltının, yaz güneşinde kalmış gibi görünen cildindeki altın sarımsı ve pembemsi parlaklığın ve çevresine ışık saçarmış gibi göründüğü zamanlardaki bedensel belirginliğin ifadesi olan o mükemmel sağlığıydı. Temmuz 1967'de, iki buçuk yaşındayken, mevsim dışı ciddi bir virüs kapan Barty, ilk kez soğuk algınlığına yakalandı. Boğazı ağrıyordu, ama hiç mızmızlanmadı, hatta şikâyet bile etmedi. Karşı çıkmadan ilacını içti ve ara sıra dinlendikten sonra, oyuncaklarıyla oynayıp büyük bir zevkle boyama kitaplarıyla meşgul oldu. Barty'nin hastalığının ikinci sabahı, Agnes alt kata indiğinde, onu pijamalarıyla mutfak masasında oturmuş, boyama kitabındaki bir resmi sıra dışı renk tonlarıyla boyarken, mutlu bir halde buldu. Ve ardından, soğuk algınlığına hiç şikâyet etmeden katlanan böylesine iyi küçük bir asker olduğu için oğlunu övdüğünde, omuzlarını silken Barty, boyama kitabından başını kaldırmadan, O yalnızca burada, dedi. Ne demek istiyorsun. Soğuk algınlığım. Soğuk algınlığın yalnızca burada mı. Her yerde değil. Agnes onunla yaptığı konuşmalardan zevk alıyordu. Barty yaşına göre dil öğrenme düzeyinin hayli ilerisindeydi, ama henüz bir çocuktu ve gözlemleri masumiyet ve sevimlilik doluydu. Yani soğuk algınlığın senin burnunda, ayaklarında değil gibi bir şey mi demek istiyorsun. Hayır, Anne. Soğuk algınlığı insanın ayağında olmaz. Ayaklarında. O sırada, resimde bir sincapla dans ederken gülümseyen bir tavşancığı mavi mum boyayla boyamakta olan Barty, Evet, diye doğruladı. O zaman, mutfaktayken seninle birlikte, ama oturma odasına gittiğinde orada değil, öyle mi. Senin soğuk algınlığının kendine özgü bir aklı mı var. Bu söylediğin gerçekten de saçma. Soğuk algınlığının yalnızca burada olduğunu söyleyen sensin. Bir parça turta alacağını umduğu için, mutfakta kalıyordur belki. Soğuk algınlığım yalnızca burada, dedi Barty içtenlikle, benim olduğum her yerde değil. Öyleyse… sen soğuk algınlığınla birlikte yalnızca burada, mutfakta değilsin demek. Hayır. Peki, sen daha başka neredesin, Lampion Efendi. Arka bahçede oyun mu oynuyorsun. Bir yerdeyim, evet. Oturma odasında kitap mı okuyorsun yoksa. Bir yerdeyim, evet. Aynı zamanda tüm bu yerlerde misin yani. Tavşancığı boyarken mavi mum boyayı çizgilerin dışına taşırmamaya dikkat ettiği sırada, dilini dişlerinin arasına sıkıştıran Barty, başını salladı, Evet. O anda çalan telefon, konuşmalarına son vermişti, ama Agnes bu söylenenlerin özünü o yıl daha sonraları anımsayacaktı Noel'den bir önceki gün, Barty yağmurda yürüdüğü ve annesinin, dünyayla kendi varlığı konusundaki anlayışını sonsuza dek değiştirdiğinde. Yeni yürümeye başlayan çocukların çoğuna benzemeyen Barty, kendisiyle ilgili değişikliklerin hiçbirisinden rahatsız olmuyordu. Biberondan bardağa, beşikten parmaklıklı yatağa, gözde yemeklerden tadı farklı yiyeceklere geçtiğinde, bu yeniliklerden çok zevk almıştı. Agnes'ın genellikle onun yanında olmasına karşın, bazen Maria Gonzalez'in ve bazen de Edom'ın gözetiminde olmaktan hoşlanıyor ve tıpkı herkese yaptığı gibi, aksi dayısı Jacob'a bile mutlulukla gülümsüyordu. Kucaklanmaya ve öpülmeye karşı ters tepki verdiği hiçbir devre olmamıştı. Kendisine sevgi gösteren kim olursa olsun, onun hemen elini tutuyor ya da onu kucaklıyordu. Neredeyse her çocuklukta yaşanan ve periyodik çalkantılardan biri olan mantıksız panik ataklar, Barty'nin durgun bir nehir gibi akan ilk üç yılını hiç etkilememişti. Küçük oğlan ne doktordan, ne diş hekiminden ne de berberden korkuyordu. Uyumaktan da asla korkmuyor ve uykuya dalınca sadece hoş rüyalar görüyordu. Erişkinlerde pek fazla görülmeyen ve genellikle çocukluk korkularından biri olan karanlık, Barty'yi kesinlikle korkutmuyordu. Bir süredir odasında Mickey Mouselu bir gece lambası yanmasına karşın, bu minyatür ışık çocuğu rahatlatmak için değil de annesinin sinirlerini yatıştırmak için oradaydı, çünkü Agnes onun karanlıkta tek başına uyumasından kaygı duyuyordu. Bu belirgin kaygı sıradan bir annelik kaygısı değildi belki. Eğer her insanda altıncı bir duyu varsa, belki de Agnes yaşayacakları trajedinin gelişini bilinçaltından fark etmişti Tümörleri, ameliyatı, körlüğü. Barty birinci doğum gününün sabahı mama iskemlesinde otururken yeşil üzümlü ve elmalı turtaları saydığı sırada, Agnes'ın onun olağanüstü zeki bir çocuk olacağıyla ilgili kuşkusu hayli fazlaydı ve bunu izleyen iki yılın sonunda, oğlanın ileri zekâsının ve şaşırtıcı yeteneklerinin birçok kanıtı bu kuşkuyu şimdi sağlam bir inanca dönüştürmüştü. Barty'nin tam anlamıyla ne tür bir harika çocuk olabileceği konusunda sonuca ulaşmak, başlangıçta kolay olmamıştı. Çünkü o yalnızca bir değil birçok yetenek sergiliyordu. Kendisine küçük boyutlu bir ağız armonikası verildiğinde, radyoda duyduğu şarkıların basit yorumlarını doğaçlama şeklinde hemen çalıvermişti. Örneğin The Beatles'ın Senin Tek Gereksinimin Sevgidir , The Box Tops'ın Mektup , Stevie Wonder'in Ben Onu Sevmek İçin Yaratılmışım adlı parçalarını ve şimdi herhangi bir şarkının nağmesini duyduktan sonra, bunu oldukça güzel yorumlayabilerek çalabiliyordu artık. Teneke plastik karışımı küçük ağız armonikası gerçek bir müzik aleti değil de daha çok bir oyuncak olmasına karşın, Barty onunla insanı şaşırtacak kadar karmaşık bir müzik yapmış ve Agnes'ın anladığı kadarıyla, hiçbir yanlış nota çalmamıştı. Barty'ye 1967 Noel'i için verilen armağanların arasında onun en çok hoşuna gideni, gam yapmaya yarayan on iki delikli ve tam üç oktav ses çıkmasını sağlayan kırk sekiz borulu bir ağız armonikasıydı. Bu karmaşık müzik aleti, oğlanın minicik ellerinde ve sınırlı kullanabildiği küçücük ağzında bile, kendisinin hoşlandığı herhangi bir şarkıyı tümüyle yorumlaması konusunda ona bir olanak sunuyordu. Barty'nin dile karşı da yeteneği vardı. Daha önceki yaşlarından bu yana, annesi ona kitap okuduğu sürece halinden memnun bir şekilde öylece oturuyor ve çocuklarda genellikle görülen kısa süreli dikkat belirtilerinin hiçbirini göstermiyordu. Ayrıca annesi kitabı okurken onunla yanyana oturmayı yeğliyor ve onun söylediği her sözcüğü kendisinin tam olarak görebilmesi için, her bir satın parmağıyla göstermesini istiyordu. Ve böyle yaparak, çok erken bir zamanda, üç yaşında kendi kendine okumayı öğrendi. Kısa bir süre sonra da resimli kitapları bırakıp ileri seviye romanlara ve ardından okumasını hızla geliştirerek, yeni erişkinlerin hoşlandıkları kitaplara geçti. Tom Swift'in maceralarıyla Nancy Drew'un gizemli öyküleri, onu yaz boyu ve sonbaharın başlarında hayli büyülemişti. Okumayla birlikte yazmayı da öğrenen Barty, hoşuna giden öykülerin onu ilgilendiren kısımlarını kaydetmeye başladı. Okuyucunun Günlüğü olarak adlandırdığı defter, bunu onun izniyle okuyan Agnes'ı hayran bırakmıştı Barty'nin kendine yazdığı bu notlar coşkulu, samimi ve büyüleyiciydi… ama sözcüğün tam anlamıyla söylemek gerekirse, her geçen ay, Agnes bunların gittikçe geliştiğini, daha karmaşık ve daha derin düşünceler içerdiğini fark ediyordu. Birkaç yıldır gönüllü olarak yirmi erişkin öğrenciye İngilizce dersi veren, Maria Gonzalez'e belirgin aksansız ve kusursuz İngilizce konuşmasını öğreten Agnes'ın öğretmenlik yapmasına pek fazla gerek kalmamıştı. Barty beyin uyuşturucu bir süreklilik içeren neden'i, bu neden öyle, o neden böyle sorularını diğer çocuklardan daha fazla soruyor, ama aynı soruyu ikinci bir kez asla sormuyordu ve çoğu kez annesinden almayı beklediği yanıtı zaten biliyor ve kendisinin çıkardığı sonucun doğruluğunu ona onaylatıyordu yalnızca. Kendi kendini öylesine etkin bir biçimde eğitiyordu ki, ona öğretmenlik yapabilecek birçok üniversite profesörünü geride bırakacak durumdaydı. Agnes olayların bu akışını şaşırtıcı, eğlendirici, alaya ve biraz da üzücü buluyordu. Oğluna okumayı ve yazmayı seve seve öğretir, onun bilgisinin ve yeterliğinin kendi gözetimi altında yavaş yavaş gelişmesini görmekten büyük mutluluk duyardı. Barty'nin kendi yeteneklerini yine kendisinin keşfetmesi durumunu tamamen desteklemesine ve onun bu şaşırtıcı başarılarıyla gurur duymasına karşın, oğlu birçok bakımdan hâlâ çocuk kalmışsa da, böylesine hızlı bir gelişimin, bir anne olarak onun çocukluğunu paylaşma sevincinin bir kısmını kendisinden de çaldığını hissediyordu. Ama Barty'nin öğrenimden ne kadar büyük bir zevk aldığına bakılırsa, o kendisinden bir şeyler çalınmış gibi hissetmiyordu. Küçük oğlana göre dünya, onun soyduğu ve gittikçe artan bir zevkle tadını çıkardığı, sonsuz sayıda kabukları olan bir portakaldı. Bu dizi kitaplar, tıpkı kendisinin o yılki Noel armağanlarının arasında bulunan Robert Heinlein'ın Yıldız Canavarı adlı kitabı gibi, geri kalan yaşamı boyunca onun kalbinde özel bir yer kaplayacaktı. Yine de, tüm bu okuma ve müzik sevgisine karşın, bazı olaylar Barty'nin matematik konusunda çok daha yetenekli olduğunu gösteriyordu. Kitap okumayı kendi kendine öğrenmeden önce, yine kendi kendine sayıları ve saati öğrenmişti. Zaman kavramının onun üzerinde Agnes'ın anlayabileceğinden daha derin bir etki yaratmasının nedeni, evrenin sonsuz özünün ve her insan yaşamının sınırlı özünün fark edilmesi, bu bilgi aracılığıyla edinilen sezgilerin tam olarak anlaşılması ve çoğu insan için daha ileri yaşlarda olmasa bile erişkinliğin ancak erken yıllarında olmasıydı belki ama Barty, evrenin sonsuz mutluluklarını ve bununla karşılaştırıldığında insan varlığı özünün daha önemsiz olduğunu zamanı öğrendiği o birkaç hafta içinde fark etmiş ve bunu iyice düşünüp özümsemişti. Bir süre, eski tarihteki özel bir olaydan bu yana geçen saniyeleri hesaplamak için yüreklendirilmek çok hoşuna gitti. Kendisine bir tarih verildiğinde, aklından bunun hesabını yapıyor ve genellikle yirmi saniye gibi kısa bir sürede, nadiren de bir dakikadan biraz fazla bir süre içinde doğru yanıtı buluyordu. Agnes onun bu yanıtlarının doğruluğu üzerinde yalnızca iki kez çelişkiye düşmüştü. İlkinde, 125 yıl, altı ay, sekiz gün önce yaşanan bir olayın üzerinden kaç saniye geçtiğini hesaplaması için eline bir kalem kâğıt alması ve dokuz dakika harcaması gerekmişti. Onun çıkardığı sonuç Barty'ninkinden farklıydı, ama bulduğu sayıyı kanıtlamaya çalıştığı sırada, artık yılları hesaplamayı unuttuğunu fark etmişti. İkincisinde ise, her yılın 3,153,600 saniye ve artık yılın da buna ek olarak 86,400 saniye içerdiğini önceden hesaplamış olduğundan, Barty'nin yanıtının doğru olduğunu saptaması yine de dört dakikasını almış ve bundan sonra, onun bulduğu sayının doğruluğunu artık kabullenmişti. Barty belirgin hiçbir çaba göstermeden, doğduğu andan beri geçmiş olan tüm saniyelerin ve okumuş olduğu her kitaptaki tüm sözcüklerin sayı toplamını aklında tutabiliyordu. Agnes onun tek bir ciltli kitabın tümünde okuduğu sözcük sayısı toplamını hiç kontrol etmemekle birlikte, onun henüz bitirdiği bir kitabın herhangi bir sayfasından söz ettiğinde, küçük oğlan bunun kaç sözcük içerdiğini biliyordu. Barty'nin müzik yeteneği onun bu olağanüstü matematik yeteneğinin bir parçası gibiydi daha çok. Barty müziğin sayılardan oluştuğunu söylüyordu ve kastetmeye çalıştığı şey, kendisinin herhangi bir şarkının tüm notalarını anında deşifre ederek bunları özel biçimde sayılarla kodlayabileceği ve şarkıyı ezberlenen kod dizisine göre yineleyerek yeniden söyleyebileceğiydi. Barty bir nota sayfasını okuduğunda, sayı dizileri görüyordu. Dâhi çocuklarla ilgili kitaplar okuyan Agnes, tüm matematik dehâlarının olmasa da bunların çoğunun müzik yeteneğine sahip olduğunu biliyordu. Bunun aksine, sayıları daha az olan ama yine de etkin bir grup oluşturan birçok genç müzik dünyası dâhisi, aynı zamanda matematikte de hayli yetenekliydi. Barty'nin okuma ve yazma yeteneği kendisinin matematik yeteneğiyle de ilgiliydi. Ona göre dil, ilk önce sesle ilgili olan ve nesnelerle düşünceleri simgeleyen bir tür müzikti ve bu müzik onun on yerine yirmi altı sayı kullanılarak uygulanan bir matematik sistemi şeklinde gördüğü, daha sonra da alfabe kullanılarak yazılı hecelere dönüştürülen bir sistemdi. Sonuçta Agnes, oğlunun matematikten aldığı zevke ve onun sayılarla ilgili tüm yeteneğine karşın, Barty'nin en büyük yeteneğiyle en derin arzusunun başka bir konuda olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Küçük oğlan, Agnes'ın kitaplarda okuduğu birçok dâhinin herhangi birinden farklı bir biçimde hem daha şaşırtıcı ve hem de daha bilinmedik bir amaca doğru ilerleyerek, kendi yolunu buluyordu. Eğer Bartholomew çocuk dâhi olduğu kadar çocuk olarak da kalmamış olsaydı, onun bu dehası yıldırıcı ve can sıkıcı olabilirdi. Ya da buna benzer bir durumda, kendi yeteneklerinin etkisi altında kalarak bunlardan usanabilirdi. Ama tüm dehasına karşın, yine de koşup atlamayı ve yerlerde yuvarlanmayı seven, arka bahçedeki meşe ağacına iple araba lastiğinden kurulmuş salıncakta sallanan, kendisine üç tekerlekli bir bisiklet armağan edildiğinde heyecanlanan, Jacob dayısı pırıl pırıl parlayan bir çeyrekliği parmak boğumlarının bir ucundan diğerine yuvarlarken veya madeni bir parayla basit numaralar yaparken onu izlediği sırada zevk içinde kıkır kıkır gülen bir çocuktu. Barty utangaç olmadığı gibi, böbürlenmeyi seven bir çocuk da değildi. Başarıları konusunda övgü arayışına girmiyordu ve gerçekten de, bu başarılarını kendi ailesi dışında bilen çok az kişi vardı. Onu tatmin eden şey tümüyle, öğrenmekten, keşfetmekten ve büyümekten kaynaklanıyordu. Ve büyürken de, kendi kendine yetebilmesinin yanı sıra annesiyle dayılarının eşliği onun için yeterli görünüyordu. Ama Agnes komşu çevrede Barty'nin yaşında hiçbir çocuk olmamasından kaygı duyuyor, eğer oğlanın bir iki oyun arkadaşı olsa, onun daha mutlu olacağını düşünüyordu. Bir gece Barty'yi yatağına yatırırken, Benim bir yerde arkadaşlarım var, diye annesini rahatlatmaya çalıştı küçük oğlan. Yaa. Peki sen bu arkadaşlarını nerede saklıyorsun… giysi dolabının arka kısmına mı tıkıştırdın yoksa onları. Hayır, orada canavarlar yaşıyor, dedi Barty bu bir şakaydı tabii, çünkü o, gece korkularından ya da bu tür rahatsızlıklardan asla yakınmamıştı. Hoop. Dur bakalım, dedi Agnes da, onun saçlarını karıştırarak. Benim de küçük Kırmızı İskelet'im var. Barty televizyonu çok fazla izlemezdi. Kırmızı İskelet'i izlemek için yalnızca birkaç kez gece geç saatlere dek oturmuş, ama o komedyen onu güldürmeyi asla başaramamıştı. Bir yerde, dedi Barty, kapı komşumuzda çocuklar var. Ben oraya en son baktığımda, Bayan Galloway bizim evin güney kesiminde yaşıyordu. Emeklidir o. Ama hiç evlenmemiş. Çocukları yok. Evet, ama şey, bir yerde, torunları olan evli bir bayan o. Yani onun iki yaşantısı mı var yoksa. İkiden çok daha fazla. Yüzlerce. Çok daha fazla. Selma Galloway gizemli bir kadın demek. Olabilir, bazen. Gündüzleri emekli bir profesör, geceleri de bir Rus ajanı. Büyük olasılıkla bir yerde casusluk yapmıyor. Gecenin bu erken saatlerinde, oğlunun yatağının yanında oturan Agnes, Barty'yle yapılan böyle eğlenceli konuşmalardan belirli bazılarının göründükleri kadar hayalcilik içermediklerini ve kendisinin hayal olarak varsaydığı durumları Barty'nin çocukça bir biçimde gerçek olarak ifade ettiğini hissetmeye başlar gibi olmuştu. Ve bizim evin kuzey kesiminde yaşayan komşularımızın kızı, diye devam etti, onun dikkatini çekmeye çalışarak, geçen yıl üniversiteye gitti Janey o ailenin tek çocuğu. Carterlar her zaman orada yaşamıyorlar, dedi Barty. Yaa. Yoksa evlerini küçük korsan çocukları olan korsanlara ya da küçük palyaço çocukları olan palyaçolara mı bırakıyorlar. Barty kıkırdadı, Kırmızı İskelet sensin Ve senin de büyük bir hayal gücün var. Pek sayılmaz. Seni seviyorum, Anne. Esneyen Barty, Agnes'ı daima şaşırtan bir çabuklukla uykuya dalmıştı. *** Sonra şaşırtıcı bir anda her şey değişti. Derinden ve sonsuza dek. Noel'den bir gün önce, güneş California kıyıları boyunca sabah pırıl pırıl parlamasına karşın, öğleden sonra bölgede bulutlar toplanmıştı, ama yağan kar, bu yüksek kesimlerde araba kullanmaya alışık hiç kimseyi yolundan alıkoyamazdı. Cevizli keklerle tarçınlı, kremalı turtalar kutulanıp yalıtımlı donduruculara konulmuş, armağanlar parlak kâğıtlara sarılarak ışıltılı kurdelelerle bağlanmıştı. Agnes Lampion yalnızca listesindeki yardıma muhtaç arkadaşlarına dağıtım yapmakla kalmaz, bu tür malzemelere gereksinimi olmayan arkadaşlarına da böyle armağanlar götürürdü. Sevilen her kişinin yüz ifadesi, her kucaklama, her öpüşme, her gülümseme ve neşeyle söylenen her Mutlu Noeller dileği, tüm armağanlar verildiğinde kendisini bekleyen o zor görevi yapabilmesi için, uğradığı her yerde onun yüreğini güçlendirmekteydi. Barty annesiyle birlikte yeşil Chevrolet steyşın vagondaydı. Kekler, turtalar ve armağanlar bir tek araca sığamayacak kadar fazla olduğundan, Edom da onları parlak sarı beyaz ‘54 Ford Country Squire'ıyla izliyordu. Agnes bu iki arabalık kortejlerine Barty'nin sihir ve macera kavramına uyan Noel Karavanı adını vermişti. Arabanın ön koltuğunda oturan Barty, Edom dayısına bakmak için, sürekli olarak arkasına dönüp dizlerinin üstünde kalkıyor ve ona çılgınca el sallıyordu. Uğranacak çok fazla ev, her birinde kalmak için ise çok az zaman vardı herkesin evini değişik bir zevke göre süsleyen baş döndürücü güzellikteki Noel ağaçları, yağ kurabiyesiyle sıcak çikolata ya da limonlu gevreklerle içine yumurta, şeker ve baharat eklenerek hazırlanmış içki ikramı önerileri, pişen yiyeceklerden harika kokuların yükseldiği pırıl pırıl mutfaklardaki sabah muhabbetleri ve havanın daha serinlediği öğleden sonra saatlerinde şöminenin önünde otururlarken karşılıklı sürdürülen iyi dilekler, verildiği ölçüde kabul edilen armağanlar, cevizli keklerin karşılığında alınan kurabiyeler, radyoda çalan Gümüş Çanlar , Çanlar Nasıl Çalıyor Dinle ve Çınçın Çan Rock'n Roll adlı şarkılar. İşte tüm bunlarla birlikte, Noel Baba'nın Noel Akşamı armağanları dağıtımı başlamadan önce, kendi dağıtımlarını ancak öğleden sonra saat üçte tamamlayabilmişlerdi. Country Squire'i kurabiyeler, erikli kekler, ev yapımı bademli karamelalar ve armağanlarla dolu olan Edom, en son uğrak yerleri olan Obadiah Sepharad'ın evinden doğruca kendi evine dönerken, arabasını kasırgalarla selleri arkasında bırakmaya çalışmak istercesine hızla sürüyordu. Ama Agnes'la Barty'nin uğrayacakları bir yer daha vardı Noel sevincinin bir kısmının, Agnes'ın hâlâ her gün özlediği bir eşle ve küçük oğlanın da asla tanıyamayacağı babasıyla birlikte gömülü olduğu mezar. Mezarlık girişindeki araba yolunun iki yanı selvi ağaçlarıyla kaplıydı. Bu uzun ve vakur görünüşlü ağaçlar, huzursuz ruhların canlıların dünyasında dolaşmalarını önlemek istercesine buraya dikilmişler gibi, bekçilik yapmaktaydılar. Joey haşin nöbetçiler olan selvilerin altında değil de, bir California biberi ağacının yanında yatıyordu. Zarif ve koruyucu iri dallarıyla bu ağaç, tefekküre dalmış ya da dua edermiş gibi görünmekteydi. Hava serindi, ama henüz fazla soğumamıştı. Hafif bir meltemle birlikte, tepenin ötesinde kalan denizin kokusu duyuluyordu. Mezara kırmızı ve beyaz güller getirmişlerdi. Agnes kırmızıları, Barty ise beyazları taşıyordu. İlkbaharda, yazın ve sonbaharda mezarı, Edom'ın evin yan bahçesinde yetiştirdiği güllerle donatıyorlardı. Ama kışın pek gül yetişmediği için, bu Noel demetleri bir çiçekçiden satın alınmıştı. İlk erişkinlik çağlarından beri bahçıvanlıkla ilgilenen Edom, melez güller yetiştirmekten özel bir zevk alıyordu. Kendisinin yetiştirdiği güllerden biri bir çiçek yarışmasında birinciliği kazandığında, Edom yalnızca on altı yaşındaydı. Ama babası bu yarışmayı öğrenince, Edom'ın ödül kazanmasını gururlanmayla ilgili feci bir günah olarak değerlendirmiş, Edom da bunun cezasını üç gün oda hapsiyle çekmişti ve en sonunda odasından aşağıya indiğinde, babasının tüm gül fidanlarını söküp attığını görmüştü. Bu olaydan on bir yıl sonra, Joey'le Agnes'ın evlenmelerinin ardından birkaç ay geçtiğinde, bir gün Edom'ın kendisine eşlik etmesini isteyen Joey, garip bir biçimde onu küçük bir araba gezintisi ne davet etmiş ve şaşıran kayınbiraderini bir fidanlığa götürmüştü. Ve sonra eve, tümü yaklaşık yirmi kiloluk bitki humusu torbaları, onlarca kavanoz bitki vitaminleri ve yeni bir bahçe aletleri takımıyla dönmüşlerdi. Ardından da, ikisi birlikte yan bahçenin otlarını sökmüşler, toprağı çapalamışlar ve bahçenin bir kısmını bir hafta sonra teslim edilen çeşit çeşit melez bitki tohumlarına hazırlamışlardı. Edom'ın doğayla olan ve onun içine korku salmayan tek bağlantısı bu gül bahçesiydi. Agnes, Joey'in bahçeyi yenileme isteğinin, bir bakıma Edom'ın Jacob kadar içe dönük olmamasından ve ikiz kardeşine göre onun evin dışında da bir şeylerle uğraşabilecek durumda olmasından kaynaklandığına inanıyordu. Joey'in mezarının dört köşesindeki altları taşa gömük vazoları dolduran güller Edom'ın yetiştirdikleri değil, ama onun satın aldıklarıydı. Edom çiçekçiye yalnız başına girmiş ve her gülü tek tek bizzat seçmişti ama Agnes'la Barty'ye mezarda eşlik edecek cesareti kendinde bulamamıştı. Mezarın baş tarafında yer alan taşın önündeki çimenlerin üstünde oturan Barty, Babam Noel'den hoşlanır mı. diye sordu. Baban Noel'den yalnızca hoşlanmakla kalmazdı, Noel'i çok severdi. Noel hazırlıklarına daha haziran ayından başlardı. Eğer henüz bir Noel Baba seçilmemişse, bu işi baban üstlenirdi. Mezar taşının oyuk yüzünü parlatmak için getirdikleri temiz bezi kullandığı sırada, Sayılar konusunda o da benim kadar iyi midir. dedi Barty. Şey, baban sigortacıydı bu tür bir işte sayılar önemlidir. Ve ayrıca iyi bir yatırımcıydı. Sayılar konusunda senin gibi dâhi değildi, ama senin, yeteneğinin bir kısmını ondan aldığından eminim. Rahip Brown'in polisiye öykülerini de okur mu. Granit taşı ovarak bunu daha çok parlatmaya çalışan oğlunun yanına çömelen Agnes, Barty, tatlım, sen neden…. dedi. Taşı ovmaktan vazgeçen küçük oğlan, annesinin gözlerinin içine baktı, Ne. Üç yaşındaki herhangi bir çocuğa bu soruyu böyle sözcüklerle sorduğunda kendini garip hissedecek olmasına karşın, özel bir durumu olan kendi oğluna bunu aynı biçimde sormanın başka hiçbir yolu yoktu. Yavrum… sen babanla ilgili olarak geniş zamanı kullandığının farkında mısın. Barty'ye gramer kuralları asla öğretilmemişti, ama o bunları Edom'ın yetiştirdiği güllerin kökleri vitaminleri nasıl özümlüyorsa öyle özümsemişti. Tabii. Üçüncü tekil kişiler için kullanılan biçimde. Peki, neden. Küçük oğlan omuzlarını silkti. Mezarlık Noel nedeniyle biçilmişti. Agnes oğlunun parlak yeşil mavi gözlerine bakıp durdukça, taze otların kokusu da gitgide yoğunlaşmış ve olağanüstü hoş, tatlı bir kokuya dönüşmüştü. ‘Tatlım, anlıyorsun sanırım… tabii ki anlıyorsun… yani babanın ölmüş olduğunu. Tabii. Benim doğduğum gün. Doğru. Küçük oğlanın zekâ ve kişilik gelişimi üst düzeydeydi neyse ki, şükürler olsun, davranışları da yaşına göre öylesine ileriydi ki, Agnes fiziksel açıdan onun göründüğünden de büyük ve güçlü olduğunu düşünüyordu. Otların kokusu daha karmaşık ve daha çekici olmaya başladığında, oğlunu bir süredir gördüğünden daha belirgin bir biçimde görüyordu şimdi Oldukça ufak tefek, babasız, ama yine de cesur, normal bir çocukluğu imkânsız kılan, ama kendisine bahşedilmiş yeteneklerle yüklü, herhangi bir çocuğun tahammül edemeyeceği kadar hızla büyümeye zorlanan bir çocuk. Barty öylesine narin ve öylesine savunmasız görünüyordu ki, Agnes ona baktığında, Edom'ı ve Jacob'ı saran o korkunç çaresizlik duygusunu hissediyordu, az da olsa. Keşke baban seni görebilmiş olsaydı, dedi Barty'ye. Bir yerde görüyor o beni. Agnes önce Barty'nin, babasının onu Cennet'den izlemekte olduğunu kastettiğini düşündü ve oğlanın bu sözleri kendisinin gülümsemesine gölge düşürdüğü sırada, içindeki sevecenlik duygularını da sızlattı. Ardından, az önce söylediklerine yeni ve şaşırtıcı bir anlam katan küçük oğlan, Babam burada ölü, ama benim olduğum her yerde ölü değil, dedi. Barty'nin bu sözcükleri onun temmuz ayında söylediklerini anımsattı bu kez Agnes'a Soğuk algınlığım yalnızca burada, benim olduğum her yerde değil. Biber ağacı az önce esen meltemde fısıltılı sesler çıkarmış, güller de bu hafif rüzgârda başlarını eğip durmuşlardı. Şimdi ise mezarlıkta bir sessizlik vardı sanki yitirilenlerin kentinden çıkıp gelmiş ve otların arasından yükselmiş gibi. Burası benim için yalnızlık anlamına geliyor, dedi Barty, ama her yer aynı anlama gelmiyor. Eylül ayında, yatma saati yapılan bir konuşma Bir yerde, kapı komşumuzda çocuklar var. Ve bir yerde, kapı komşuları Selma Galloway bekâr değil, torunları olan evli bir kadındı. Ani garip bir güçsüzlük ve anlamsız bir korku, oğlunun yanına çömelmiş olan Agnes'ın dizlerinin üstüne çökmesine neden oldu. Burası bazen üzüntülü bir yer, Anne. Ama senin bulunduğun her yer üzüntülü değil. Birçok yerde, babam seninle ve benimle birlikte biz orada mutluyuz ve her şey yolunda. İşte Barty şimdi burada, yine o garip gramer yapısıyla kurduğu cümleleri kullanarak konuşuyordu Agnes bazen bunları dâhi bir çocuğun bile yapabileceği sıradan yanlışlar olarak düşünmüş, bazen de bunları hayali kurgu ifadeleri olarak yorumlamış, ama son zamanlarda bunların daha karmaşık ve belki de daha karanlık bir kişilik sonucunda ortaya çıktığından kuşkulanmaya başlamıştı. Şimdi ise korkusu bir anlam kazanıyor ve ağabeylerinin yaşamlarını etkilemiş olan kişilik bozukluklarının yalnızca babalarının onlara kötü davranmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını ve bunun nedeninin kendi oğlunda da yine açıkça görülebilecek çarpık bir genetik kalıtımla ilgisi olup olmayacağını merak ediyordu. Büyük yeteneklerine karşın, Barty önce ilk belirtiler olan ve tam anlamıyla tutarlı görünmeyen bu tek tük konuşmaların ardından, psikolojik bir sorundan kaynaklanan olağandışı ya da en azından değişik bir kişilik göstererek, ileride sınırlı bir yaşantı sürebilirdi. Ve birçok yerde, dedi Barty, bizim için bazı şeyler burada olduğundan da kötüdür. Bazı yerlerin çoğunda, ben doğduğum zaman sen de öldün ve böylece ben seni de hiç tanımadım. Bu cümleler Agnes'a öylesine anlaşılmaz ve öylesine garip geliyordu ki, onun Barty'nin akli dengesiyle ilgili gitgide büyüyen korkusunu daha da fazlalaştırıyordu. Lütfen tatlım… lütfen yapma… Ona bu garip şeylerden söz etmemesini, bu şekilde konuşmamasını söylemek istemiş, ama bunu belirtecek uygun sözcükleri söyleyememişti. Çünkü Barty ona neden böyle yapmasını istediğini sorduğunda, ki bu soruyu sorması kaçınılmazdı, Agnes da ona kendisiyle ilgili korkunç bir şey olabileceği için kaygılandığını söylemek zorunda kalacaktı, ama bu korkusunu oğluna asla ifade edemezdi. Küçük oğlan onun yüreğinin sövesi, ruhunun kilit taşıydı ve eğer Barty kendisinin ona karşı olan güvensizliğinden ötürü başarısızlığa uğrarsa, Agnes çok sarsılır ve hatta mahvolurdu. Aniden yağmaya başlayan yağmur, cümleyi tamamlamasını engellemişti. Yüzlerine birkaç iri damla düştüğünde, her ikisi de başlarını kaldırıp gökyüzüne baktılar ve ayağa kalktıklarında, önceleri hafiften atıştıran damlaların gittikçe fazlalaşmaya başladığını fark ettiler. Haydi, acele edelim, yavrum. Mezara gelirken gülleri taşıdıklarından ötürü, şemsiyelerini almamışlardı. Ayrıca, gökyüzü bulutlu olmasına karşın, hava raporu yağış bildirmemişti. Burada yağmur var, ama bir yerde biz güneşte yürüyoruz. Bu düşünce Agnes'ı ürkütmüş ve rahatsız etmişti, yine de, ne gariptir ki, buz gibi olan yüreğini biraz olsun ısıtıp rahatlatmıştı. Steyşın vagon arabaları mezardan en az yaklaşık yüz metre ilerideki servis yolunda duruyordu. Rüzgâr esmediği için, yağmur damlaları gökyüzünden boncuk boncuk dümdüz dökülüyor ve araba, bu inci tanelerinin çok ötesinde kalmış karanlık bir serap gibi görünüyordu. Göz ucuyla Barty'yi izleyen Agnes, kendi adımlarını oğlunun minicik adımlarına uydurarak yürüdüğünden, steyşın vagonun yanına geldiklerinde, sırılsıklam olmuş ve üşümüştü. Küçük oğlan hızla yolcu kapısına doğru gitti. Agnes'ın onu izlememesinin nedeni, Barty'nin kendi kendine yapabileceği bir iş için ona herhangi bir yardım önerildiğinde, buna kibarca, ama kesinlikle karşı çıkacağını bilmesinden kaynaklanıyordu. Agnes sürücü kapısını açıp direksiyona oturana dek, Barty onun yanındaki koltuğa yerleşmişti bile. Kendisi kontak anahtarını takıp arabayı çalıştırırken, o da homurdanarak, iki eliyle yolcu kapısını çekip kapattı. Sırılsıklam olan Agnes titriyor, bir eliyle kirpiklerini silerken, ıslak saçlarından yüzüne sular süzülüyordu. Üzerindeki kazakla pantolondan ıslak yün ve kot kumaş kokusu yükselmeye başladığında, sıcak havayı açıp ortadaki yönlendiriciyi Barty'ye doğru çevirdi. Sen de diğer yönlendiriciyi kendine doğru ayarla, tatlım. Ben iyiyim. Agnes yolcu tarafındaki yönlendiriciyi ona doğru çevirmek için ileriye uzanırken, Zatürreeye yakalanacaksın, diye uyardı Barty'yi. Isıya gereksinimi olan sensin, Anne. Ben değil. Ve Agnes en sonunda, hâlâ ıslak olan kirpiklerinin arasından gözlerini kırpıştırıp doğruca ona baktığında, Barty'nin kupkuru olduğunu gördü. Küçük oğlanın gür siyah saçlarıyla pürüzsüz yüzünde bir tek yağmur damlası bile parlamıyordu. Gömleğiyle kazağı sanki az önce askıdan ya da dolap çekmecesinden alınmış kadar kuruydu. Haki pantolonunda birkaç koyu damla lekesi vardı, ama Agnes bunların, yönlendiriciyi ayarlamak için ileriye doğru uzandığında kendi kollarından damlayan suyla oluştuğunu fark etti. Ben yağmur olmayan yerde koştum. Her çeşit eğlencenin Tanrı'ya karşı saygısızlık olduğunu düşünen bir baba tarafından yetiştirilen Agnes, on dokuz yaşına gelene ve sonraları onunla evlenmek isteyen Joey Lampion kendisini bir gösteriye götürene dek, sahnede numaralar yapan hiçbir sihirbaz görmemişti. Silindir şapkalardan tavşanlar çıkarılıyor, aniden oluşan dumanların arasından güvercinler uçuşturuluyor, sihirbaz yardımcıları testereyle ortadan ikiye biçilip sonra yine eski hallerine getirilerek yürütülüyorlardı Houdini'nin devrinde bile eski gösterilerden sayılan bu her illüzyon numarası, o gece Agnes'da onun hayretten ağzını açık bırakan bir şaşkınlık yaratmıştı. Şimdi, sihirbazın bir gazetenin birkaç sayfasından oluşturduğu bir huniye bir testi süt boşalttığı ve sonra süt yok edildiği sırada, hâlâ kuru kalan huni biçimindeki gazeteyi de normal haline getirdiği bir numarasını anımsıyordu. Kendisini o gece hayli sarsan bu heyecan eğer Richter ölçeğiyle ölçülmüş olsaydı ve sanki tüm öğleden sonrayı şöminenin yanında oturarak geçirmiş gibi kupkuru kalan Barty'nin görüntüsü karşısındaki şaşkınlığın ölçümüyle karşılaştırılsaydı, şu anda geçirdiği sarsıntı o gecekinin tam on katı olurdu. İliklerine dek ıslanmasına karşın, incecik ense tüyleri diken dikendi. Kollarındaki tüylerin ürperme nedeninin soğuk ve ıslak giysileriyle bir ilgisi yoktu. Nasıl demek istediğinde, bu sözcüğü nasıl söyleyeceğini bilemeyen Agnes, sanki şimdiye dek ağzından hiçbir sözcük çıkmamışçasına, dilsiz gibi öylece oturup durdu. Ardından, aklını başına toplamaya çalışarak, arabanın ön camından aşağıya doğru durmaksızın süzülen çağıltılı yağmur damlalarından ötürü bulanık bir görüntüye bürünmüş olan hüzünlü ağaçlara ve mezar taşı yığınlarına baktı. Her bozuk şekil, her renk sıvaşığı, her ışık huzmesi ve her gölge titreşimi, sanki karşısında duran parlak bir düş manzarasıymış gibi, onun bunları gerçek dünyayla bağdaştırma çabalarını engelliyordu. Agnes ön camın sileceklerini çalıştırdı. Şimdi sürekli temizlenen camda oluşan kavisin arasından mezarlığın detayları net bir şekilde görünmeye başlamıştı, ama burası yine de ona her zamankinden daha az bildik bir yermiş gibi geliyordu. Barty'nin böyle yağışlı bir havada ıslanmadan yürümüş olmasıyla, tüm dünyası değişmişti. Sanki uzaktan gelen bir sesle, Bu yalnızca… eski bir şaka, dediğini duydu kendi kendisinin. Sen gerçekten yağmur damlalarının arasından yürümedin, değil mi. Oğlanın gümüşümsü kızak çanlarının sesleri kadar neşeli olan ve onun Noel sevincini yansıtan kıkırtısı duyuldu. Arasından değil, Anne. Bunu kimse yapamaz. Ben yalnızca yağmur olmayan yerde koştum. Agnes ona yine bakmaya cesaret etti. O hâlâ kendisinin oğluydu. Her zamanki gibi, kendisinin oğlu. Bartholomew. Barty. Onun tatlısı. Onun yavrusu. Ama şimdiye dek onu kendisinin oğlu olarak düşündüğü, onu sadece bir deha olarak kabul ettiği Barty, aslında çok daha üstün bir durumdaydı. Nasıl, Barty. Sevgili Tanrım, nasıl. Sen bunu hissetmiyor musun. Başı yana doğru eğik. Bakışları meraklı. Pırıl pırıl gözleri ruhu kadar güzel. Neyi hissetmiyor muyum. diye sordu Agnes. Olan şeylerin nasıl olduğunu. Tüm bunların nasıl olduğunu… hissetmiyor musun. Nasıl olduğunu mu. Ne demek istediğini anlamıyorum. Vay canına, bunu hiç mi hissetmiyorsun. Agnes oturduğu koltuğun kendisine rahatsızlık verişini, ıslak giysilerinin bedenine yapışmasını, arabadaki nemli ve iç bayıltıcı havanın kokusunu, kenarında düşecekmiş gibi durduğu büyük ve ışıksız bir boşluğa benzer o bilinmeyen şeyin uyandırdığı korku duygusunu hissediyor, ama Barty'nin söylediği her neyse işte bunu hissetmiyordu, çünkü küçük oğlanın hissettiği sezgi onu gülümsetmişti. Agnes'da kuru kalan tek şey incecik çıkan, zımparalaşmış, çatlak sesiydi ve bu sesin ağzından toz olarak döküleceğini sanıyordu. Neyi hissetmiyor muyum. Açıkla bunu bana. Barty öylesine küçük ve yaşamın dertlerinden öylesine uzaktı ki, kaş çatışları düzgün cildinde henüz çizgiler oluşturamamıştı. Dışarıda yağan sağanak yağmura bakıp durarak, en sonunda, Off, doğru sözcükleri bulamıyorum, dedi. Barty'nin kelime dağarcığının sıradan bir üç yaşındaki çocuğa göre çok daha fazla gelişmiş olmasına ve onun bir sekizinci sınıf öğrencisi düzeyinde okuyup yazmasına karşın, Agnes sözcüklerin şimdi onu neden yenilgiye uğrattığını anlayabiliyordu. Kendisinin sözcük bilgisi hayli zengin olmakla birlikte, oğlunun bu başarısı karşısında sanki onun da dili tutulmuş gibi olmuştu. Sen daha önce hiç böyle bir şey yaptın mı, tatlım. Barty başını iki yana salladı. Bunu yapabileceğimi hiç bilmiyordum ki... Bunu yapabileceğini hiç bilmiyordun… yani yağmur olmadığı bir yerde yürümeyi, öyle mi. Hayır, bilmiyordum. Buna gereksinim duyana dek. Yönlendiriciden üflenen sıcak hava, Agnes'ın üşüyen kemiklerini ısıtamamıştı. Yüzüne düşmüş olan ıslak bir tutam saçı arkaya doğru iterken, ellerinin titrediğini fark etti. Neyin var senin. diye sordu Barty. Ben biraz… biraz korkuyorum, Barty. Barty şaşırarak kaşlarını kaldırdı, Neden. Bunların tümünü yalnızca düşünen Agnes, gözlerini kapatıp, Şimdi düzelirim. Bana bir iki saniye süre tanı, tamam mı. dedi. Korkacak bir şey yok, diye güvence verdi ona Barty. Agnes kapının sesini duydu gözlerini açtığında, küçük oğlan arabadan inmiş ve yine sağanak yağmura çıkmıştı. Onu geri çağırmasına karşın, yürümeye devam ediyordu. Anne, bak. Barty şiddetli yağmur altında kollarını iki yana açarak, arkasına döndü. Ben korkmuyorum. Solukları boğazında tıkanıp kalan ve kalbi hızla çarpan Agnes, arabanın açık kapısından oğlunu izledi. Barty kendi çevresinde dönüp durduğu sırada, başını arkaya atmış, yüzünü oluk gibi yağmur boşanan gökyüzüne çevirmiş, gülüyordu. Agnes mezarlıktan arabaya doğru onunla birlikte koşuştururken göremediği şeyi şimdi görebiliyordu, çünkü doğruca ona bakmaktaydı. Ama görmekle bile, kolayca inanılacak bir şey değildi bu. Barty yağmurda duruyor, yağmurla çevreleniyor, yağmurla kamçılanıyordu, evet, yağmurla. Islak çimenler lastik ayakkabılarının altında şap şap ses çıkarıyordu. Ama gökyüzünden düşen milyonlarca damla vücudunun hiçbir yerine dokunmuyor, tenine bile değiniyordu. Küçük oğlan, nehirde yüzen sazdan yapılmış basit bir kayığın içindeki Musa Bebek gibi kupkuruydu. Barty'nin doğduğu gece, Joey pikabın çarptığı Pontiac'ta aslında ölü olarak yatarken, bir sağlık görevlisi onu üzerine yatırdıkları tekerlekli masayı ambulansın arka kapısına ittiği sırada, Agnes kocasının orada ayakta durduğunu görmüştü tıpkı oğlunun yağmurla ıslanmadığı gibi kupkuru bir halde. Ama o rüzgârlı gecede kuru kalan Joey, Agnes'ın şoktan ve kan kaybından ötürü gördüğü bir hayalet ya da bir hayaldi. Bu Noel akşamının öğleden sonra ışığında görünen Barty ise, ne bir hayaletti ne de bir hayal. Steyşın vagonun önünde dolaşıp duran, annesine el sallayan ve onun bu şaşkınlığından çok hoşlanan Barty, Ben korkmuyorum. diye bağırıyordu. Kendinden geçen ve korkmakla birlikte hayretten donakalan Agnes, öne doğru eğilip gözlerini kısarak, hızla çalışan sileceklerin arasından oğluna baktı. Barty arabaya yaklaştıktan sonra hâlâ elini sallarken, sanki hop hop sırığının üstündeymiş gibi zıplayıp durarak, sol ön lastiğin yanından geçti. Ama küçük oğlan, yaklaşık üç yıl önce o çisili ocak gecesinde görünen babasının hayaleti gibi yarı saydam değildi. Bu bulutlu öğleden sonrasının aynı boğuk ışığı, mezar taşlarını ve dallarından sular süzülen ağaçları gözler önüne sererken, Barty'yi de açıklığa kavuşturuyor, ama kendisinden, ölü olmasına karşın canlıymışçasına ayakta duran Joey'den yansıyan ışık gibi başka bir dünyaya ait hiçbir hayali pırıltı yansımıyordu. Yüzünde bir sürü komik ifade oluşturan Barty, şaklabanlık yaparak arabanın sürücü penceresine yaklaştıktan sonra, bir parmağını burun deliğinden içeriye sokup, sanki orada değerli bir maden alıyormuşçasına, burnunu karıştırdı. Ben korkmuyorum, Anne. Ağırlığını yitirmiş gibi korkunç bir duyguya kapılan Agnes'in, buna tepki olarak direksiyonu sımsıkı kavrayan ve yumruklaşan elleri acımaya başlamıştı. Yine de, sanki gerçekten de arabadan dışarı süzülüp düğüm düğüm yağmur çilelerine karışma riski varmış gibi, tüm gücüyle direksiyonu tutmaya devam etti. Ama pencerenin ilerisinde duran Barty, Agnes'ın bu yağmurlu güne tam olarak ait olmayan bir oğlandan yapmasını beklediği şeylerin hiçbirini yapmıyordu ne statik akım yüklü televizyon ekranındaki bir görüntü gibi titreşiyor, ne Sahra Çölü'nün sıcağındaki bir serap gibi parlıyor ne de üstünde buhar biriken bir aynadaki yansıma gibi buğulu görünüyordu. Herhangi bir oğlan çocuğu kadar etten ve kemikten yapılmıştı. O günün içinde olmasına karşın, yağmurda değildi. Arabanın arkasına doğru ilerliyordu. Koltuğunda arkaya dönerek başını geriye uzatan Agnes, oğlunu gözden kaybetmemeye çalıştı. Ama Barty'yi göremiyordu. Yüreğini büyük bir korku kapladı, çünkü oğlunun tıpkı Bermuda Şeytan Üçgeni'ndeki gemiler gibi kaybolduğundan emindi. Ardından, onun yolcu kapısına doğru geldiğini gördü. Agnes'ın o korkunç ağırlık yitimi duygusu şimdi daha da fazlalaşmış, sanki su üstünde yüzer gibi bir batmazlığa, ruhun o coşkulu hafifliğine dönüşmüştü. Korkusu ise hâlâ yüreğindeydi… Barty için olan korkusu, gelecek korkusu ve az önce gördüğü Yaradılış'ın garip karmaşasının korkusuydu bu… ama hayranlıkla karışık bir şaşkınlık ve çılgın bir umut bu korkuyu biraz olsun bastırmıştı artık. Barty sırıtarak açık kapıya geldi. Ama ruhu bedeninden ayrılarak havada asılı kalan, tekir kedisiz dişlerin pis pis sırıtışı değildi bu. Tamamen canlı olan Barty'nin sırıtışıydı. Küçük oğlan arabaya tırmandı. Bir küçük oğlan. Küçücük. Kırılgan. Kupkuru. Bölüm 57 ÇİN takvimine göre At Yılı olan 1966 ve Koyun Yılı olan 1967, Junior Cain'in kişisel atılımla özgelişim yapması için ona birçok olanak sağlamıştı. ‘67 yılının Noel Akşamı yağmurda kuru bir halde yürümese de, bu dönem onun büyük başarılar gösterdiği çok zevkli bir süreydi. Ama aynı zamanda rahatsızlık vericiydi de. At Yılı'yla bunu izleyen Koyun Yılı'nda, birçok olay yaşanmıştı bir B52'den yanlışlıkla düşen hidrojen bombası, yeri ancak iki ayda tespit edilene dek, İspanya'nın uzaklarında, okyanusta kaybolmuştu. Çin toplumunu geliştirmek amacını güderken otuz milyon insanı da öldüren Mao TseTung, Kültür Devrimi'ni başlatmıştı. Vatandaşlık hakları savunucusu James Meredith, Mississippi'deki bir geçit töreni sırasında tabancayla vurularak yaralanmıştı. Chicago'da meydana gelen bir olayda, Richard Speck adlı bir adam, sıra evlerden oluşan lojmanlarda sekiz hemşireyi öldürmüş ve bu olaydan bir ay sonra, Charles Whitman adında başka bir adam, Texas Üniversitesi'nin kulelerinden birine tırmanarak buradan ateş etmiş ve o da on iki kişiyi öldürmüştü. Dodgers beysbol takımının yıldız atıcısı Sandy Kofax, eklem romatizması nedeniyle emekli olmak zorunda kalmıştı. Grissom, White ve Chaffee adı astronotlar, uzun ve yorucu çalışmalar sonucunda yolculuğa hazırlanan Apollo uzay gemisinin fırlatılışı sırasında, gemi henüz dünyadan ayrılamadan çıkan bir yangın sonucunda ölmüşlerdi. Ünlerine sonsuza dek ün katan kişiler arasında Walt Disney, Spencer Tracy, saksofonist John Coltrane, yazar Carson McCullers, Vivien Leigh ve Jayne Mansfield vardı. Junior, McCullers'in Yalnız Bir Avcıdır Yürek adlı kitabını satın almıştı, ama bu bayanın iyi bir yazar olduğundan hiç kuşkusu yoksa da, kitap kendi zevkine uymayacak kadar garip gelmişti ona. Bu iki yılda dünya depremlerle sarsılmış, hortumlar ve tayfunlarla perişan olmuş, seller, kuraklıklar ve politikacılarla bezginliğe uğramış, hastalıklarla mahvolmuştu. Ve Vietnam'da başlayan düşmanca çatışmalar hâlâ süre gelmekteydi. Junior, Vietnam'la artık ilgilenmediği gibi, diğer haberlerle de canını sıkmıyordu. Bu iki yılın onu rahatsız etmesinin tek nedeni Vanadium'du. Hiç tartışmasız nalları dikmiş olan manyak polis, yine de bir tehdit oluşturmaktaydı. Junior bir süre için, ‘65'in aralık ayında cheeseburgerında bulduğu çeyrekliğin Vanadium'la bir bağlantısı bulunmayan anlamsız bir rastlantı olduğu konusunda kendi kendini neredeyse ikna etmişti. Ayrıca, bu suçu işleyeni aramak amacıyla mutfakta attığı kısacık tur, küçük lokantanın sağlık şartlarına uymadığını anlaması için yeterli yeterli bir neden olmuştu ve mutfağın ölüm taburundaki üstü başı yağlı adamları şimdi yeniden aklına getirdikçe, erimiş peynirin üzerinde, tıpkı Amerika'nın simgesi olan, kanatlarıyla bacakları iyice açık ve gerili o kartala benzer ölü bir kemirgen ya da eski bir çorap bulmadığından ötürü kendini şanslı sayıyordu. Ama 23 Mart 1966'da, yeni ve önemli bir ressam olan Jack Lientry'nin tablolarının koleksiyonunu yapan Frieda Bliss'le yaşadığı kötü bir buluşma deneyiminin ardından çok sarsılmış ve bu olay lokantada yaşadığı olaya bir anlam kazandırınca da, sustalı bıçak yapımı amacıyla tabancaların eritildiği polis projesi için silahını bağışladığına pişman olmuştu. Yine de mart olayından önceki üç ay boyunca iyi bir yaşam sürdürmüştü. Noel'den Şubat'a dek, güzel Tammy Bean'le bir beraberlik yaşamıştı borsa analizcisi ve simsarı olan bu genç kadın, aynı zamanda, zalim diktatörlerle dişe dokunur ilişkiler kurabilecek değerli kişiler bulma konusunda da uzmandı. Ayrıca bir kedisever de olan Tammy, sahipsiz kedileri kentin polis ardiyesinde ölmekten kurtaran Kedi Sığınak Evi'nde çalışıyordu ve bu vakfın yatırım uzmanıydı. Aslında ana ihracat maddesi olarak sisal denilen ve ip yapımında kullanılan bitkiyi satan bir Güney Afrika firması için borsada spekülasyon yapan Tammy, sanki firma bunu Kuzey Kore'ye, Pakistan'a, Hindistan'a ve Tanzanya Cumhuriyeti'ne ihraç edilen ve çok talep gören bir kimyasal savaş maddesi olarak satıyormuş gibi tanıtmış ve Sığınak Evi'ne bağışlanan toplam yirmi bin doları, on ay içinde çeyrek milyon dolara dönüştürmüştü. Tammy'nin yatırım önerilerinden bir süre büyük kâr sağlayan Junior'ın genç kadınla yaşadığı cinsel birlikteliği de muhteşemdi ve Tammy rastlantı sonucu ulaşmadığı tüm doyumları kendisine tattıran bu güçlü ilişki alışverişine teşekkür etmek amacıyla, ona bir Rolex kol saati armağan etmişti. Ve Junior da onun, sayıları önce dört olan, sonra altıya çıkan ve ardından sekize ulaşan kedilerine hiç aldırmamıştı bile. Ama ne yazık ki, 28 Şubat günü sabah saat 2 00'de, Tammy'nin yatağında yalnız başına uyandığı zaman, evin içinde kendisini aramaya çıktığında, onu mutfakta bir şeyler atıştırırken bulmuştu. Çatal yerine parmaklarını kullanmayı yeğleyen Tammy, teneke bir kutudan, at etinden üretilmiş kedi mamasını yiyor ve bunun üzerine de bir kâse dolusu kremayı midesine indiriyordu. Bunu gördükten sonra onu öpmek bile kendisine ters geldiği için, ilişkileri sona ermişti. Bu aynı dönemde operaya merak salan Junior, bir gece, Wagner'in Nibelung'un Yüzüğü adlı eserinin gösterimine gitti. Müzik onu büyülediği, ama oyunun bir tek sözcüğünü bile anlamadığı için de, özel bir öğretmenden Almanca dersleri almaya başladı. Bu arada, başarılı bir düşünür olmuş ve Bob Chicane'in eğitimi sayesinde, hayali bowling topuyla sürdürmekte olduğu tohumlu yoğun meditasyondan tohumsuz meditasyona geçmişti. Bu ileri düşünme biçimi aslında çok daha zordur, çünkü böyle bir meditasyon sırasında hiçbir şey hayal edilmez ve amaç aklı tamamen boş bırakmada yoğunlaşır. Bir eğitmenin gözetimi altında yapılmayan tohumsuz meditasyon, bir saatten fazla süren oturumlarda hayli riskli olur. Junior bunun bazı tehlikelerini eylül ayında korkuyla fark edecekti. Ama önce, 23 Mart gününden söz edelim Frieda Bliss'le yaşanan o kötü buluşmadan ve o gece kendi evine döndüğünde orada ne bulduğundan. O sıralarda henüz yaşayan Jayne Mansfield kadar iri göğüslü olan Frieda, hiçbir zaman sutyen takmıyordu. 1966'da, göğüsleri özgür bırakma modası pek yoktu. Junior önceleri, Frieda'nın sutyen takmamasının onun kendi özgürlüğünü ilan etmesi olduğunu fark etmemişti bu davranışın onun hafifmeşrep bir kadın oluşu anlamına geldiğini düşünüyordu. Frieda'yla, Kontrollü Bağırarak Özgüven Geliştirme adı altında sürdürülen, erişkinlere yönelik bir üniversite kursunda tanışmıştı. Bu kursa katılanlara, çeşitli hayvanlara ait gerçek seslerin taklitleri yaptırılarak, bastırılmış zararlı duyguların ortaya çıkarılması ve bunlardan arınılması öğretilmekteydi. Otoriter bir büyükanne baskısı nedeniyle çocukluğunda duygusal bir sarsıntı geçiren Frieda'nın, bundan arınırken tamamen doğru bir biçimde attığı çakal çığlığının etkisinde kalan Junior, ona birlikte çıkma önerisinde bulundu. Ressamlar konusunda uzman bir halkla ilişkiler firmasının sahibi olan Frieda, akşam yemeğinden sonra, Jack Lientry'nin eserlerinden övgüyle söz edip durdu. Bu ressamın arka planda taze meyvelerle bunlara benzer bir sürü sembol kullandığı ve ön planda sıska bebekleri resmettiği en son tabloları, eleştirmenlerin büyük beğenisini kazanmıştı. Özellikle, para düşkünü Tammy Bean'le geçirdiği iki aydan sonra, kültürle yoğrulmuş birisiyle çıkmaktan çok mutlu olan Junior, ilk buluşmalarında onunla cinsel ilişkiye girmemesine şaşırmıştı zaten. Çünkü hafifmeşrep olmayan kadınlar için de dayanılmaz bir erkekti o. Ama ikinci buluşmalarının sonunda, Frieda onu Lientry koleksiyonunu görmesi ve hiç kuşkusuz kendisinin de Cain cinsel coşkunluk aletine binmesi için evine davet etti. Frieda'da, halkla ilişkilere karşılık nakit para yerine Lientry'den kısmi ödenti olarak aldığı, onun yedi adet yağlıboya tablosu vardı. Bu ressama ait eserler, Junior'ın sanat değerlendirmesi kurslarında öğrendiği büyük sanatın kriterini oluşturuyordu. Ama bunların tümü kendisinin gerçeklik duygusunu yok etmiş, onu sakınganlaştırmış, insanlara karşı onda bir kaygı ve iğrenti uyandırmış ve az önce yediği akşam yemeğinden ötürü pişmanlık duymasına neden olmuştu. Frieda her eserin tek tek yorumunu yaptığı sırada, gitgide tutarsızlaşmaktaydı. Yemekten önce birkaç kokteyl, yemekte bir şişe Cabarnet Sauvignon'un büyük bir kısmını ve yemekten sonra da iki brendi içmişti. Junior çok içen kadınları severdi aslında. Çünkü bu tipler genellikle cinsel aşk eğilimi gösterirler ya da en azından erkeklerine karşı dirençli davranırlardı. Yedinci tabloya geldiklerinde, alkol, zengin Fransız mutfağı ve Jack Lientry'nin güçlü sanatı Frieda'yı perişan etmeye başlamıştı. Titreyerek, bir eliyle tabloya dayandı, utanarak başını öne eğdi ve bir halkla ilişkiler uzmanına yakışmayacak bir harekette bulundu. Hemen geriye doğru hoplayan Junior, püskürtü alanının dışına tam zamanında çıkmıştı. Ama bu olay, bir aşk macerası yaşama umudunu yalnızca sona erdirmekle kalmamış, kendisini düş kırıklığına da uğratmıştı. Özkontrolü ondan daha az olan bir erkek, yanıbaşında duran, dinozor devrinden kalma bir tabure biçimindeki vazoyu kapar ve Frieda'yı onun içine tıkıştırır ya da bunun tersini yapardı. Frieda kusmasını bitirdikten sonra, perişan bir halde kendinden geçtiğinde, Junior onu yerde bırakıp, hemen evin diğer odalarını keşfetmeye koyuldu. On dört ay önce Vanadium'un evini araştırdığından bu yana, insanların yokluğunda onların evlerini turlayarak kendileri hakkında bilgi sahibi olmak çok hoşuna girmişti. Çünkü bir eve zorla girmekten ötürü tutuklanma riskini göze almak istemiyordu ayrıca, buluştuğu kadınlarla anahtar değiş tokuşu yapacak kadar uzun süreli bir ilişki sürdürmesi durumunun dışında, bu tür ilişkiler nadir oluyordu. Ne mutlu ki, karşılıklı güvenin ve kolay ilişkilerin yaşandığı bu altın çağda, ancak bir hafta gibi kısa süreli sıcak bir cinsel beraberlik anahtar değiş tokuşu düzeyine ulaşabilmekteydi. Ama böylesi ilişkilerin tek dezavantajı şuydu Junior evinin kilitlerini sık sık değiştirmek zorunda kalıyordu. Bu kadınla bir kez daha buluşmak niyetinde olmadığına göre, onun yaşamına ait özel ve eksantrik detayları öğrenmek için elde edebileceği tek şansı şimdi yakalamıştı artık. İşe mutfaktaki buzdolabının ve diğer dolapların içlerini araştırmakla başlayarak, turunu yatak odasında bitirdi. Junior'ın keşfettiği ilginç kişisel eşyalar arasında onun en çok ilgisini çeken şeyler Frieda'nın silahları olmuştu. Evin birçok yerinde tabancalar vardı toplu tabancalar, tek elle ateş edilen tabancalar, iki elle ateş edilen tabancalar. Tümü on altı tane. Bu silahların çoğu kurşun dolu ve kullanıma hazır bir haldeydi, ama orijinal kutularının içinde olan beş tanesi, yatak odasındaki gömme dolabın arkasında duruyordu. Kutulara yerleşik bu beş el tabancasının her birinin üzerindeki orijinal satış etiketinden anlaşıldığına göre, Frieda'nın tüm bu silahları yasal olarak satın aldığı belliydi. Junior onun bu paranoyasını açıklayacak herhangi bir şey bulamamış, ama küçük kütüphanesinde Caesar Zedd'in altı kitabının olduğunu görünce çok şaşırmıştı. Kitapların sayfaları kıvrılarak işaretlenmiş ve bazı metinlerin altları koyu renkli kalemle çizilmişti. Yine de, onun bu okuduklarından hiçbir şey öğrenmediği hayli belirgindi. Zedd'in samimi ve düşünceli hiçbir öğrencisi, Frieda Bliss kadar özkontrolden yoksun olamazdı. Junior kutu içinde duran tabancalardan birini, bir 9 mm'lik yarı otomatiği dolaptan aldı. Frieda dolabının arkasındaki tabancalardan birinin yerinde olmadığını anlayana dek, büyük olasılıkla aylar geçecekti ve o zaman da bunu kimin almış olduğunu öğrenemeyecekti. Çamaşır dolabıyla şifonyer çekmecelerinin alt kısımları, üzerleri iç çamaşırları ve diğer giyeceklerle örtülerek saklanmış mermi kutularıyla doluydu. Junior bu çekmecelerin birinden de tabancaya uygun 9 mm'lik bir kutu kurşun aldı. Ve ardından, sutyensiz oluşu artık onu cinsel yönden uyandıracak güçte olmayan Frieda'yı hâlâ kendinden geçmiş ve kusmuk kokar bir halde bırakarak, oradan ayrıldı. Yirmi dakika sonra, evinde kendisine buzlu bir seri hazırladı, içkisini yudumlarken, oturma odasında ayakta duruyor ve satın aldığı iki yağlıboya tablosunu hayranlıkla izliyordu. Junior, Tammy Bean'in borsa seçimleri sonucunda sağladığı kârların bir kısmıyla Sklent'in ikinci bir yağlıboya tablosunu satın almıştı. Bebeğin Beynindeki Ölümcül Asalak, Uyarlama 6 adlı tablo öylesine iğrendiriciydi ki, sanatçının dehasından hiç kuşkulanılamazdı. Hurda metalin görkemini seyretmek için, Junior bu kez odanın karşı tarafına geçti. Heykelin çorba kâsesi göğüsleri kendisine Frieda'nın bir o kadar iri göğüslerini ve ne yazık ki sessiz bir çığlıkla açık duran ağzı da onun öğürmesini anımsatıyordu. Bu çağrışımlardan ötürü sanat zevkini az da olsa yitirdiğini düşünen Junior, Endüstri Kadını'nın yanından uzaklaşırken, dikkati bir anda yerdeki çeyrekliklerde yoğunlaştı. Dişli takımıyla et satırı ayakların dibinde, daha önce burada olmayan üç tane çeyreklik duruyordu. Kadının metal elleri, hâlâ onları korurcasına, göğüslerinin üzerinde kavuşturulmuştu. Sanatçı, heykelin tırmık uçlu parmaklarında boğumlar oluşturmak için, ellerin üstüne altıgen biçiminde somunlar kaynaklamıştı ve bu somunlardan birinin üzerinde de dördüncü çeyreklik duruyordu. Sanki Endüstri Kadını, Junior dışarıdayken, bu el üstünde çeyreklik yuvarlama numarasını deniyormuş gibi. Sanki bu madeni para numarasını ona öğretmek için, bu gece buraya birisi gelmiş gibi. 9 mm'lik tabancayla kurşunlar girişteki masanın üstünde duruyorlardı. Junior titreyen elleriyle tabancanın ve kurşunların kutularını yırtıp açarak, silahı doldurdu. Ve çılgınca kaşınan hayalet ayak başparmağına aldırmamaya çalışarak, evi araştırdı. Bu kez ayak başparmağına kazara ateş etmemekte kararlı olduğundan ötürü, dikkatle hereket etmekteydi. Vanadium burada değildi ne sağ ne de ölü. Ardından, günün yirmi dört saati açık olan bir çilingire telefon eden Junior, çift sürgülü kilidin yenilenmesi için, gece tarifesine göre ekstra para ödedi. Ve ertesi sabah da Almanca derslerini iptal etti. Dayanılması imkânsız bir dildi bu. Sözcükler korkunç uzundu. Ayrıca, yeni bir dil öğrenmek ya da operaya gitmek amacıyla sonsuz saatler harcayamazdı artık. Çünkü Bartholomew'un araştırması için, ona yeterli zaman bırakmayan yaşamı çok doluydu. Hayvan içgüdüsü kendisine, lokantadaki çeyreklikle şimdi oturma odasında bulduğu çeyrekliklerin, onun Seraphim White'ın piçi Bartholomew'u bulamamasıyla ilgili bir iş olduğunu söylemekteydi. Junior bu bağlantıyı mantıksal olarak açıklayamıyordu ama Zedd'in öğretisine göre, hayvan içgüdüsü bizlerin hiç bilemeyeceği tek saf duyguydu. Bu nedenle, telefon rehberlerine her gün daha fazla zaman ayırıyordu. Kent rehberiyle birlikte, Bay Area'nın kapsadığı dokuz ilin tümünün rehberlerini de elde etmişti. Bartholomew adlı birisi Seraphim'in oğlunu evlat edinmiş ve bu oğlana kendi adını vermiş olmalıydı mutlaka. Meditasyon aracılığıyla öğrenilen sabrı zamanı yakın olan bu işe uygulayan Junior, telefon rehberlerini incelerken, çok geçmeden içgüdüsel bir biçimde, sürekli olarak aklından geçen bir dürtü dizesi geliştirdi Babayı bul, oğlu öldür. Seraphim'in çocuğu, Naomi'nin ölümünden bu yana, neredeyse on beş aydır sağdı. Ve bu on beş ayda, kendisinin o küçük piçi çoktan bulmuş ve onu yok etmiş olması gerekirdi. Şu sıralarda, bazen geceleri uyanıyor ve uykusunda durmaksızın yinelediği belli olan dizeyi kendi kendine yüksek sesle mırıldandığını duyuyordu. Babayı bul, oğlu öldür. Junior nisan ayında üç tane Bartholomew keşfetti. Ama öldürmeye hazırlandığı bu kişileri araştırdığında, üçünün de Bartholomew adlı bir çocuğu olmadığını ve hiçbirisinin bir çocuk evlat edinmediğini öğrendi. Mayıs ayında ise bir başka Bartholomew buldu. Ama bu da doğru kişi değildi. Yine de içgüdüsü ileride ona bunlardan birisinin gerçekten de kendisinin ölümcül düşmanı olduğunu söylerse diye, her adamla ilgili bir dosya tutuyordu. Güvencede olmak için üçünü de öldürebilirdi aslında, ama bu kişiler değişik yasal yetki bölgelerinde olsalar bile, çok sayıdaki ölü Bartholomew, er ya da geç, polisin dikkatini çok fazla çekerdi. Haziran'ın üçünde yine işe yaramayan bir Bartholomew bulmasının ardından, 25 Haziran Cumartesi günü kendini hayli rahatsız eden iki olayla karşılaştı. İlk olay, mutfaktaki radyosunu açtığında, Beatles'ın başka bir şarkısı olan Karton Kapaklı Kitap Yazarı nın liste başına tırmanmasını öğrenmesi ve ikinci olay da, ölü bir kadından kendisine telefon gelmesiydi. Mükemmel bir Amerikan grubu sayılan Tommy James ve Shondells'in şarkısı Dalavere listenin çok aşağılarındaydı oysa ki Junior bu şarkının Beatles'ın şarkısından daha iyi olduğunu düşünüyordu. Amerikan yeteneğini destekleyecek olan yurtdaşlarının uğradığı başarısızlık onu sinirlendirmişti. Ülke kendi kültürünü yabancılara devretmeye can atar gibi görünmekteydi. Radyoyu iğrenti içinde kapatmasının hemen ardından, yani öğleden sonra saat 3 20'de telefon çaldı. Junior o sırada mutfağın kahvaltı bölümünde oturuyor ve önünde Oakland'in telefon rehberi açık duruyordu ve bu nedenle, Alo demek yerine, Babayı bul, oğlu öldür, diyecekti neredeyse. Bartholomew orada mı. diye sordu bir kadın. Şaşkınlıktan donakalan Junior, bu soruya hiçbir yanıt verememişti. Arayan kişi alçak sesle, ama aceleyle, Bartholomew'la konuşmam gerek, lütfen, diye yalvardı. Kadının telaşlı ve neredeyse fısıltı halinde çıkan sesi yumuşak olmakla birlikte, başka durumlarda seksi olabilirdi. Siz kimsiniz. diye sordu Junior emredercesine, ama bu bir emir sorusu gibi görünse de kullandığı sözcükler ağzından zar zor ve çatlak bir ses tonuyla dökülmüştü. Bartholomew'u uyarmam gerek. Bunu yapmak zorundayım. Siz kimsiniz. Hatta derin bir sessizlik oldu. Ama kadın hâlâ telefonu kapatmamış, dinliyordu. Sanki çok derinlerde bir yerdeymiş gibi olmasına karşın, Junior onun hattın diğer ucunda olduğunu hissediyordu. Kendini suçlu çıkarabilecek bir şey söyleme tehlikesini fark ederek, dişlerini sıkıp bekledi. Arayan kadın yine konuştuğunda, sesi sanki çok uzaklardaki krallıklardan gelir gibiydi Bartholomew'a söyler misiniz… Junior almacı başına öylesine sımsıkı bastırmaktaydı ki, kulağı ağrıyordu. Ses daha da uzaklaştı. Ona söyler misiniz… . Ona ne söyler miyim. Onu uyarmak için, Victoria'nın aradığını. Klik. Telefon kapanmıştı. Junior ölülerin canlanacaklarına inanmazdı. Bir an için bile. Victoria Bressler'ın yalnızca iki kerenin dışında uzun süreli konuşmasını duymadığından ve telefondaki kadın da çok hafif bir sesle konuştuğundan, ikisinin seslerinin aynı kişiye ait olup olmadığını anlayamamıştı. Hayır, böyle bir şey olamazdı. Victoria'yı bu telefon konuşmasından neredeyse bir buçuk yıl önce kendisi öldürmüştü. Ve insan ölünce, sonsuza dek yok olurdu. Ayrıca, Junior tanrılara, şeytanlara, Cennet'e, Cehennem'e, ölümden sonra yaşama da inanmazdı. Bir tek şeye inanırdı o Kendisine. Ama yine de, bu telefon konuşmasını izleyen 1966 yazını, ruhların peşini bırakmadığı birisi gibi geçirdi. Sıcak havalarda bile çıkan ani bir cereyan onu ürpertiyor ve bunun kaynağını bulması için kendisini etrafta dört döndürüyordu. En masum sesler gece yarısı onu yatağından fırlatıyor, evi araştırmasına neden oluyor, göz ucuyla gördüğünü sandığı zararsız gölgelerden irkiliyor, karşısında beliriveren gizli saklı görüntülerle her yanı seğiriyordu. Bazen de, tıraş olurken banyonun aynasına veya saçlarını tararken girişin aynasına baktığı sırada, arkasında duran ya da hareket eden, dumandan biraz daha belirsiz, karanlık ve buharımsı bir varlık gözüne çarpıyordu. Başka zamanlarda ise, bu varlık aynanın içinde gibiydi. Buna ne odaklanabiliyor ne de bunu fark edebiliyordu, çünkü bu varlığı ne zaman fark etse, o gitmiş oluyordu. Bunlar hayal gücünün stresten kaynaklanarak yarattığı görüntülerdi tabii. Stresten kurtulmak için de, gitgide daha fazla meditasyon yapıyordu artık. Zihnini düşüncelerden arındırarak tohumsuz yoğun meditasyon yapmakta öylesine ustalaşmıştı ki, bunun yarım saati bile bir gecelik uyku kadar dinlendiriciydi. 19 Eylül Pazartesi günü, bu kez körfezin karşı tarafında bulunan Corte Madera'ya gittikten ve Bartholomew'la ilgili bir başka yararsız araştırmanın ardından yorgun argın eve döndükten sonra, bu sonu gelmeyen araştırmadan artık bitkin düştüğü ve uğradığı başarısızlıktan ötürü morali bozulduğu için, meditasyona sığınarak sıkıntısından kurtulmayı düşündü. Ve üzerinde yalnızca bir külotla, yatak odasında yere, ipek kumaş kaplı kuştüyü bir yastığın üstüne oturdu. Ardından derin bir soluk alarak, lotus pozisyonun girdi Belkemiği dimdik, bacaklar bağdaş kurmuş, avuçlar yukarıya bakar biçimde eller hareketsiz. Geriye doğru ayarlamasını yapıp, Bir saat, dedi kendi kendine. Altmış dakika sona erince, beyninin saati onu meditasyon durumundan uyandıracaktı. Gözlerini kapattığında, tohumlu günlerinden kalmış bir hayal görüntü olan bowling topunu gördü. Ama bir dakikadan kısa bir süre içinde bunu yok edebilmiş ve zihnini şekilsiz, sessiz, rahatlatıcı beyaz bir boşlukla doldurabilmişti. Beyaz. Yokluk, Bir süre sonra, bu boşluk mükemmelliğindeki sessizliği bir ses bozdu. Bob Chicane. Eğitmeni. Derin meditasyon durumundan geri dönmesi için, Bob onu yavaşça yüreklendirmekteydi geri dönmesi, geri dönmesi, geri dönmesi için. Gerçek bir ses değil, bir anıydı bu. Usta bir düşünür olduktan sonra bile, zihin bu mutluluk dolu ileri derece çevre kayıtsızlığına karşı tepki gösterir, işitsel ve görsel anılarla bunu sabote etmeye çalışırdı. Dikkatle ilgili tüm zorlu güçlerini kullanan Junior, hayalet Chicane'i susturmak istedi. Ses önce düzenli bir şekilde azalmış, ama çok geçmeden yine daha yükselmiş ve daha ısrarlı olmuştu. Junior hâlâ hayal etmekte olduğu düzgün beyazlığın içinde kaldığı sırada, önce gözlerinin üstünde bir baskı sezinledi ve bunun ardından o derin iç huzurunu rahatsız eden görsel sanrılar geldi. Birisinin gözkapaklarını kaldırdığını hissetmesinden sonra da, Bob Chicane'in kendisinden birkaç santim ötedeki kaygılı yüzünü fark etti… bir tilkiyi andıran yüz hatları, kıvırcık siyah saçlar ve bir fok balığınınkine benzer bıyıklar. Yine de, Chicane'in gerçek olmadığını varsayıyordu. Ama çok geçmeden bunun yanlış bir varsayım olduğunu anladı, çünkü eğitmen onu lotus pozisyonundan çözmek için çaba göstermeye başladığında, daha önceki o savunucu uyuşukluk duygusunun kendisini terk ettiğini ve şimdi acı çekmekte olduğunu hissediyordu. Dayanılmaz bir acıydı bu. Boynundan dokuz ayak parmağının uçlarına dek, tüm vücudu zonkluyordu. Ama en kötüsü, yoğun ve burgulu bir acıyla ağrıyan bacaklarıydı. Chicane yalnız değildi. Onun arkasından kendisine yaklaşan bina yöneticisi Sparky Vox, Junior'ın üzerine doğru eğildi. Yetmiş iki yaşında olmasına karşın, hâlâ bir maymun gibi çevik hareket eden Sparky, uzun kuyruklu maymunlar kadar bile yavaş yürümezdi. Size yardım etmesi için, Chicane'in evinize girmesine izin vermiş olmamın bir sakıncası yoktur umarım, Bay Cain. Ama Sparky'nin ön dişleri, tıpkı uzun kuyruklu maymunlarınki gibi birbirinin üstüne binikti. Bunun acil bir durum olduğunu söyledi bana. Junior'ı meditasyon pozisyonundan çıkardıktan sonra, onu arkasına doğru iten Chicane, uyluklarıyla baldırlarına çılgınca, gerçekten de çılgınca masaj yapmaya başladı. Oldukça kötü kas spazmları geçiriyorsun, diye açıkladı ardından. Junior ağzının sağ köşesinden yoğun kıvamda salya aktığını fark edince, yüzünü silmek için, titrek bir halde elinin birini kaldırdı. Uzun süredir salya akıtmakta olduğu belliydi. Çenesiyle boğazının birleştiği yapış yapış olmayan kısımdaki kurumuş salya, cildinin üstünde donuk donuk parlıyordu. Sen kapı ziline yanıt vermeyince, arkadaş, ne olmuş olabileceğini hemen anladım, dedi Chicane, Junior'a. Sonra Sparky'ye bir şey söyledi ve yaşlı adam çevik adımlarla dışarıya çıktı. Junior ne konuşabiliyor ne de zayıf bir sesle bile olsa çektiği acıdan ötürü bağırabiliyordu. Açık ağzından öylesine uzun süredir salya akmıştı ki, boğazı zımpara kâğıdı gibi sertleşmiş, batıyordu. Sanki birkaç tıraş bıçağının jiletini tuzlayarak kıtır kıtır yemiş ve bunlar şimdi gırtlağına saplanmıştı. Göğsünün takır takır hırıltısı, oradan oraya seğirten hamamböceklerinin çıkardığı sese benziyordu. Sparky içleri buz dolu altı tıkaçlı torbayla geri döndüğünde, az önce uygulanan kaba masaj Junior'ın bacaklarını biraz olsun rahatlatmaya başlamıştı. Aşağıdaki eczanede yalnızca bu kadar torba vardı. Chicane buzları Junior'ın uyluklarına bastırdı. Ciddi spazmlar yangıya neden olur. Bunun en kötüsü geçene dek, dönüşümlü olarak yirmi dakika buz ve yirmi dakika masaj uygulamak gerekir. Spazmın en kötüsü henüz gelmemişti demek. Junior şimdi en azından on sekiz saattir düşünsel transta kilitlenmiş olduğunun farkındaydı artık. Lotus pozisyonuna pazartesi öğleden sonra saat beşte girmişti… Bob Chicane ise, saati hiç değişmeyen oturumuna salı sabahı on birde gelmişti. Sen tohumsuz yoğun meditasyonda, benim şimdiye dek tanıdığım herkesten daha iyisin, hatta benden bile. İşte bu nedenle, gözetim altında olmadan, özellikle senin asla uzun bir oturumda bulunmaman gerekir, diye azarladı onu Chicane. Ve en azından, en azından elektronik meditasyon saatini kullanman gerekir. Onu burada göremiyorum, öyle değil mi. Junior suçlu bir şekilde başını iki yana salladı. Hayır, onu görmüyorum, diye yineledi Chicane. Meditasyonda maratona çıkmanın hiçbir yararı yoktur. Yirmi dakika yeterlidir, arkadaş. En fazla yarım saat. Sen beyninin saatine güvendin, öyle değil mi. Utanan Junior, evet anlamında başını salladı. Ve kendini bir saate göre ayarladın, öyle değil mi. Junior bu soruya yanıt olarak başını sallayamadan, spazmların en kötüsü gelmişti İnsanı felce uğratan mesane sancısı nöbetleri. O uzun trans halindeyken, altını ıslatmamış olduğundan ötürü kendi kendine şükretti. Ama bu lanet krampları çekmektense, onu küçük düşürecek her türlü olayı şimdi sevinçle kabullenebilirdi. Sparky'yle birlikte onu banyoya doğru zarzor sürükledikleri sırada, Aman Tanrım, diye homurdandı Chicane. Junior'in rahatlama gereksinimi ifade edilemeyecek kadar fazla ve işeme