sırasıyla Sachsen Leipzig ve FC Neubrandenburg kulüplerinde oynadı. Stübner, 24 Haziran 2019'da Dresden, Almanya'da 53 yaşında ölmüştür. Coca-Cola Freestyle Coca-Cola Freestyle, The Coca-Cola Company tarafından 2009 yılında piyasaya sürülen bir dokunmatik ekranlı soda makinesidir. Makine 165 farklı Coca-Cola içecek ürününe ve özel tatlara sahiptir. Makine, kullanıcıların daha sonra ayrı ayrı dağıtılan Coca-Cola markalı ürünlerin lezzetlerinin karışımlarından seçim yapmasına olanak tanır. Makineler şu anda kademeli ve devam eden bir dağıtımın bir parçası olarak büyük Coca-Cola ortakları ve perakende satış noktalarında bulunmaktadır. Pepsi, 2014 yılında rakip ve benzeri bir makine olan Pepsi Spire'ı piyasaya sürdü. Kabine, İtalyan otomotiv tasarım firması Pininfarina tarafından, Pininfarina Extra endüstriyel ve ürün tasarım iştiraki aracılığıyla tasarlandı. İlgili teknolojiler arasında mikrodeveleme teknolojisi ve tescilli PurePour teknolojisi bulunur. Her iki teknoloji de başlangıçta kesin dozlarda ilaç vermek için geliştirildi. Mevcut bir otomat makinesine benzer ayak izi olan bir Freestyle birimi, 126 çeşit gazlı ve gazsız içecek dağıtabilir. Mikro dozlama, içeceğin verildiği noktada, 46 US (1, 36 L) paketlerinde bir veya daha fazla konsantre muhteviyatı, su ve tatlandırıcı ile harmanlamaktadır. Kartuşlar konsantre bileşenleri dağıtıcı kabininde saklar ve RFID etkindir. Makine, sarf malzemelerini tespit etmek ve diğer ünitelere tedarik etme ihtiyacını bildirmek için RFID çiplerini kullanıyor. Makineler, arz ve talep verilerini, satış günü, sorun giderme bilgileri ve servis verileri dahil olmak üzere sahibine iletir. Geleneksel buz küpü dispanseri kalır. 2018’de, Coca-Cola, 2019’da devreye girmeye başlayacak yeni bir Freestyle (9100) yinelemesini, 24 inç dokunmatik ekran, tüketiciler için yeni, eşlik eden mobil uygulamalara bağlanmak için Bluetooth desteği ve gelecek için tasarlanan yeni donanım özellikleri ile duyurdu. Müşteriler, ek lezzetlerle destekleyebilecekleri bir temel ürün seçmektedirler. Diyet ve Sıfır ürünleri lezzetler eklense bile düşük kalorili veya kalorisiz kalır. Makineler, daha önce yalnızca Rusya ve Baltık'ta (ve daha önce de Birleşik Krallık ve Cebelitarık'ta satılan) Coca-Cola Orange dahil olmak üzere, makinelerin sunduğu piyasalarda bulunmayan lezzetleri içerir. Müşteriler ayrıca bir uygulamayı indirebilir ve çeşmenin bir QR kodunu tarayarak döküldüğü üç farklı ana ürün ve üç farklı lezzet çekimi ile kendi özel karışımlarını oluşturabilir. Aigny Aigny Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Marne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 280'dır. Agnac Agnac Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Lot-et-Garonne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 431'dir. Bruno de Keyzer Bruno de Keyzer (11 Ağustos 1949 – 25 Haziran 2019), Fransız görüntü yönetmeni. Keyzer sinema kariyerine, Peter Malle'nin yönettiği 1974 yapımı "Black Moon" adlı filmde görüntü yönetmeni Sven Nykvist'in yanında kamera asistanı olarak başladı. 1982'de görüntü yönetmeni oldu ve film yapımcıları; Bertrand Tavernier ve Jerry Schatzberg gibi isimlerle çalıştı. Emmanuelle Cuau'nun yönettiği 2007 yapımı "Merci, Très bien" adlı filmde oyuncu olarak yer aldı. Yaşamını Villerville, Calvados, Fransa'da sürdüren Fransız görüntü yönetmeni Bruno de Keyzer burada 25 Haziran 2019'da 69 yaşlarında vefat etti. Domsure Domsure Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Ain ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 488'dir. Sergio ReguilÃ³n Sergio Reguilón Rodríguez, (d. 16 Aralık 1996), Real Madrid takımında sol bek pozisyonunda görev yapan İspanyol futbolcudur. Madrid'de doğan futbolcunun annesi ve babası Zamora'dandır. YouTube ünlüsü Marta Díaz ile beraberdir. Reguilón, kariyerine 2005 yılında sekiz yaşındayken Real Madrid altyapısında başladı. 5 Ağustos 2015 tarihinde Segunda División B takımlarından UD Logroñés'e kiralandı. Reguilón, ilk profesyonel maçına 23 Ağustos 2015 tarihinde evlerinde 3-0 yendikleri SD Compostela karşısında son yedi dakikada çıktı. 16 Ocak'ta "Los Blancos"a döndü ve üçüncü ligde yer alan rezerv takımında oynadı. 23 Ağustos 2016 tarihinde Reguilón, bir kez daha bir yıllığına Logroñés takımına kiralandı. Sezon boyunca sekiz gol atan futbolcu, gollerinin dördünü 2 Ekim 2016 tarihinde Bilbao Athletic karşısında attı ve evlerinde bu maçı 5-3 kazandılar. Castilla'ya dönen Reguilón, Santiago Solari'nin ilk seçeneği oldu ve 11 Mayıs 2018 tarihinde sözleşme yeniledi. 25 Ağustos'ta teknik direktör Julen Lopetegui tarafından as takıma yükseltildi. Reguilón, takımıyla ilk profesyonel maçına 2 Ekim 2018 tarihinde UEFA Şampiyonlar Ligi'nde deplasmanda 1-0 yenildikleri CSKA Moskova karşısında ilk 11'de çıktı. İlk lig maçına ise 3 Kasım 2018 tarihinde 2-0 yendikleri Valladolid karşısında çıktı. Reguilón, İspanya 21 yaş altı millî takımına ilk kez Luis de la Fuente Castillo tarafından 2019 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası elemelerinde yer alan Romanya ve Avusturya maçları için çağrıldı. Real Madrid Melantias Muharebesi Melantias Muharebesi ya da Melanthius Muharebesi, Zabergan komutasındaki Kutrigur ordusu ile yetenekli general Belisarius komutasındaki Bizans İmparatorluğu arasında 559 yılında gerçekleşmiştir. Büyük sayısal yetersizliğine rağmen, Bizans ordusu savaşı mutlak bir şekilde kazandı ve Kutrigurları dağınık bir şekilde geri çekmeye zorladı. Bu, Belisarius'un bir kuvvete komuta ettiği son muharebedir. 558 kışında, Zabergan donmuş Tuna'yı geçen önemli bir Kugrigur ordusuna önderlik etti. Bu ordu, Konstantinopolis'i tehdit edecek şekilde Mezya ve Trakya'yı işgal etti. İmparator I. Justinianus, Belisarius'u emeklilik için geri çağırdı. Kutrigurları Theodosius Surları'dan sürmek için, Belisarius, 300 gazi ile zorla toplanmış yerel askerlerden oluşmuş bir küçük bir kuvveti komuta ediyordu. Belisarius, Kutrigurlar ile karşılaşmak için ilerlemeye karar verdi ve kampını Konstantinopolis'e 20 mil uzaklıktaki Melantias'ta, rakibinden birkaç kilometre uzakta kurdu. Zabergan Bizanslıları şaşırtmak istedi ve kampını 2.000 süvari ile terk etti ama sırasını kaptırıp Belisarius tarafından şaşırtıldı. Bizans tarihçisi Agathias'a göre Belisarius, Kutrigurların oldukça büyük bir güçle karşı karşıya kaldıklarına inanmaları için bir savaş hilesi kullandı; yerel köylülerden ormana saçılmalarını ve Kutrigurların atlarını korkutmak için ağaçlara vurarak çok toz yapmalarını istedi. Bölgeye yaklaşan Kutrigur birliği paniğe kapıldı ve bir çoğu öldürüldü. Mağlup olan Kutrigurlar ve Slav müttefikleri geri çekildiler. Tuna'yı geçip anavatanlarına dönmeden önce kısa süre Trakya'yı yağmalamaya devam ettiler. Malcom (futbolcu) Malcom Filipe Silva de Oliveira (d. 26 Şubat 1997), veya kısaca Malcom (), Barcelona takımında kanat pozisyonunda görev yapan Brezilyalı futbolcudur. Kariyerine Corinthians'ta başlayan futbolcu, ilk profesyonel maçına 2014 yılında çıkmıştır ve takımıyla 2015 Série A'yı kazanmıştır. Ocak 2016'da Bordeaux'ya transfer olmuştur. Takımda toplam 96 maçta oynamış ve 23 gol atmıştır. İki buçuk yıl sonra 41 milyon € bonservis karşılığında Barcelona'ya transfer olmuştur. São Paulo'da doğan Malcom, kariyerine memleketinin takımlarından Corinthians altyapısında başladı. 2014 yılının başında takımı, Copa São Paulo de Futebol Júnior'da Santos'un ardından ikinci oldu. Teknik direktör Mano Menezes tarafından birinci takıma alındı ve ilk profesyonel maçına 19 Mart 2014 tarihinde Copa do Brasil ilk turunda Bahia de Feira deplasmanında çıktı. 2-0 kazanan takımda son 10 dakikada Jádson'ın yerine oyuna dâhil oldu. Dört gün sonra Campeonato Paulista sezonundaki tek maçına 3-0 evinde yendikleri Atlético Sorocaba karşısında Luciano'nun yerine oyuna dâhil olarak çıktı. Malcom, Série A'daki ilk maçına 27 Nisan 2014 tarihinde 2-0 evinde yendikleri Flamengo karşısında çıktı. Sonradan Romarinho'nun yerine oyuna girdi. İlk profesyonel golünü 18 Eylül'de Arena Corinthians'ta 1-1 berabere kaldıkları Chapecoense'ye attı. Série A 2015 sezonunda takımının düzenli ilk 11 oyuncusu oldu. Kulübüyle toplam 70 maça çıkan futbolcu, 10 gol attı. Malcom, 31 Ocak 2016 tarihinde Fransız takımı Bordeaux'ya transfer oldu ve Sunderland'e giden Wahbi Khazri'nin yerine alındı. Kulüp, ekonomik haklarının yarısı içim 5 milyon € ödedi. Transferinden bir hafta sonra Ligue 1'deki ilk maçına 4-1 evinde yenildikleri Saint-Étienne karşısında çıktı ve 69. dakilada Thomas Touré'nin yerine oyuna dâhil oldu. 10 Şubat'ta Coupe de France son 16 turunda "Girondins" adına ilk golünü Nantes'e attı. Matmut Atlantique'te yapılan maçta attığı golle takımını 3-2 öne geçirse de uzatmalarda 4-3 yenildiler. It was not until 30 Nisan'da 4-2 yendikleri Troyes takımına karşı Cheick Diabaté'nin golünde asist yaptı. Ertesi hafta 3-0 evinde kazandıkları Lorient maçında sezondaki tek lig golünü attı. 27 Eylül 2017 tarihinde Malcom, kulübüyle sözleşmesini Temmuz 2021'e kadar uzattı. Takımdaki son sezonunda ligde 12 gol attı. Gollerinin ikisini 19 Ağustos'ta 3-3 berabere kaldıkları Lyon'a atarken, birisi duraklatma dakikalarında uzun mesafeli olarak geldi. Oyun tarzıyla taraftarların sevdiği bir futbolcu hâline gelen Malcom, üç sezonda tüm turnuvalarda 96 maça çıktı ve 23 gol attı. 1 Aralık 2017 tarihinde Dijon takımına uzak mesafeden attığı gol Trophées UNFP du football'da Sezonun Golü seçildi. 24 Temmuz 2018 tarihinde İspanyol kulübü Barcelona, Malcom'la beş yıllık sözleşme imzalandığını ve 41 milyon € bonservis + ek 1 milyon € bonuslar karşılığında transferin gerçekleştiğini açıktı. Bonservis bedelinin %2,5'luk miktarı Corinthians'a ödendi. Avrupa Birliği pasaportu olmaması dolayısıyla Malcom, 2018 Supercopa de España'yı kazandıkları maçta Barcelona kadrosundan çıkarıldı. 25 Ağustos'ta takımıyla ilk resmî maçına José Zorrilla'da 1-0 yendikleri Valladolid karşısında çıktı. Maçın bitimine altı dakika kala vatandaşı Philippe Coutinho'nun yerine oyuna dâhil oldu. 6 Kasım'da Malcom, Barcelona adına ilk golünü UEFA Şampiyonlar Ligi'nde 1-1 deplasmanda berabere kaldıkları Inter'e attı. 6 Şubat 2019 tarihinde Malcom, Copa del Rey yarı finalinin birinci ayağında Real Madrid karşısında ilk 11'de forma giydi ve 1-1 beraberliği sağlayan golü attı. 2 Nisan 2019 tarihinde ilk La Liga golünü deplasmanda 4-4 berabere kaldıkları Villarreal'e attı. Malcom, Uruguay'da yapılan Güney Amerika Genç Futbol Şampiyonası için Brezilya'nın 20 yaş altı millî takımına çağrıldı. Turnuvayı dördüncü bitiren takım adına altı maçta forma giydi ve bir gol attı. Daha sonra aynı yıl Yeni Zelanda'daki 2015 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası için seçilen kadroya Kenedy'nin yerine dâhil edildi. Sırbistan'a yenildikleri final maçı da dâhil olmak üzere beş maçta oynadı. Eylül 2018'de Tite tarafından Suudi Arabistan ve Arjantin ile yapılan hazırlık maçları için A millî takıma çağrıldı. Malcom'ın babası, adını verirken Afrika asıllı Amerikalı aktivist Malcolm X'ten esinlenmiştir. Temmuz 2015'te São Paulo'daki devlet otoriteleri, Malcom'ın 18. doğum gününden sadece yirmi gün sonra sürücü belgesi (genelde üç ay sürer) alması hakkında bir hile yapıldığını keşfetti. Malcom, Bordeaux'da oynarken Eylül 2017'de Paris Saint-Germain'e aldıkları mağlubiyetten sonra rakibi Neymar ile fotoğraf çektirmesi dolayısıyla sosyal medyadan eleştiriler almıştır. Üç ay sonra vantandaşı olan takım arkadaşlarıyla bir yenilgi sonrası stadyumun dışında neşeli olduklarını gösteren bir video kaydetmiştir. Corinthians Barcelona Brezilya U-20 Sinnion Sinnion (; kökeni belirsizdir, muhtemelen farsdır) 6. yüzyılda Kutrigur lideridir. Sinnion, Vandallar Savaşı'na katılmış bir gazidir. Kuvveti ve kahramanlığı kaydedilmiştir, Ad Decimum Muharebesi'nde (13 Eylül 533) Sinnion ve Balas tümü okçu 600 kişilik Massagetler ihtiyat kuvvetine komuta etmiştir. Sonra, Sandal komutasında Utrigurların Kutrigurlara saldırmasından sonra 551 ile 558 yılları arasında Chinialon'un yerine Kutrigurların lideri olmuştur. Bu saldırı sonrası büyük kayıplar yaşayan Kutrigurlar, Bizans İmparatorluğu ile barış antlaşması yaptıktan sonra eş ve çocukları ile beraber Sinnion liderliğinde 2000 Kutrigur, İmparatorluğun hizmetine girerek, Trakya'ya yerleştirilmişlerdi. Kutrigurlara sağlanan barınma, Sandal tarafından hoş karşılanmamıştı. Yerine Zabergan geçti. Aguilcourt Aguilcourt Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Aisne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 399'dur. Castlevania Castlevania, Konami'ce yaratılmış ve geliştirilmiş, aksiyon-macera video oyunu çıkışlı bir Japon gotik medya franchise'ı. Oyunları, erken konsollardan çağdaş konsollara, telefon dahil el aygıtları ile birlikte birçok platforma çıkmıştır. Franchise ayrıca, çizgiroman ile dizi olmak üzere başka medyalar aracılığı ile de genişlemiştir. İlk kez 1986'da Nintendo Entertainment System'da çıkmıştır. Serinin ilk üyesi ve ardıllarının çoğu, side-scrolling platform türündedir. Castlevania, Metroid ile birlikte metroidvania türüne adını veren iki seriden biri olup aynı zamanda türün yaygınlaşmasını, Metroid ile birlikte sağlamıştır. Castlevania, Konami'nin en çok eleştirel övgü toplamış ve ayrıca en çok satan video oyunlarından biridir. GÃ¶khan Meral Gökhan Meral (26 Haziran 1991, Aşkale), Samsunspor'da forma giymekte olan Türk futbolcudur. 2002 yılında Kocaeli Büyükşehir Belediye Kağıtspor altyapısında futbola başlayan Gökhan altı yıl burada oynadıktan sonra Kocaelispora transfer olmuş ve bir yılını buranın altyapısında geçirmiştir. 2009-10 sezonunda kulübüyle sözleşme imzalayarak profesyonelliğe geçiş yapmıştır. Burada geçirdiği üç sezonun ardından Körfez'e geçiş yapan futbolcu bu takımın ardından Orduspor, Tokatspor, Adanaspor ve Pendiksporda forma giydikten sonra 2018-19 sezonunu Keçiörengücünde geçirmiş ve burada 2. Lig şampiyonluğu yaşamıştır. 2019-20 sezonu başındaysa Samsunspor ile iki yıllık sözleşme imzalamıştır. Utrigurlar Utrigurlar, M.S. 6. yüzyılda Karadeniz-Hazar steplerinde yaşayan göçebe atlılardı. Batılarında yer alan Kutrigurlara benzerlerdi. "Ut(r)igur" ismi, "Οὺτ(τ)ρίγουροι", "Οὺτούργουροι" ve "Οὺτρίγου" olarak kaydedilmiştir, Gyula Németh tarafından Türkçe "*Otur-Oğur" kelimesinin seslerinin yer değiştirmesi olduğu önerilmiş ve bu genel kabul görmüştür, böylece "*Uturğur", "Otuz Oğur (kabile)" anlamına gelmektedir. Lajos Ligeti "utur-" (direnmek) önerirken, Louis Bazin "uturkar" (muzaffer fatihler), "Quturgur" ve "qudurmaq" (öfkeliler) önermektedir. Kutrigur ve Utrigur isimlerini Güneybatı Asya'da Guti/Quti gibi ve/veya Kafkasya'da Udi/Uti gibi kadim halklara bağlayan Osman Karatay ve Yury Zuev'in teorilerini destekleyecek yeterli akademik çalışma yoktur. Gutilerin Zagros Dağları'ndaki (modern İran/Irak) anavatanlarından bozkırlara göç ettiklerini gösteren kanıt yoktur ve Gutilerin Türkçeden ziyade Hint-Avrupa dili konuştuklarına yaygın şekilde inanılmaktadır. Büyük Plinius ("Doğa tarihi", VI, kitap, 39) Udinlerden Aorsi halkıyla (bazen " Utidorsi " olarak ortaklaşa) bağlantılı, Hazar Denizi'nin batı kıyılarında "[Kafkasya] Albanya ve ... Udini'nin deniz kenarının yukarısında" yaşayan "Aroteres" ("Saban") olarak bilinen Sarmatlar ve İskitler kast/kabilesi olarak ziktermektedir. Edwin G. Pulleyblank'in Utrigurların eski zamanlarda Batı Çin'de yerleşik, Hint-Avrupa halkı Yüeçiler ile bağlantılı olabileceği yönündeki önerisi de genel olarak kabul görmemektedir. Akraba kabileler Utrigurlar ve Kutrigurların kökeni muğlaktır. Prokopius, "Saginlerin ötesinde birçok Hun kabileleri yaşardı. Bu topraklara Evlisia olarak adlandırılmıştı ve barbarlar deniz kıyısını ve iç bölgeyi Meotida gölüne ve Tanais nehrine kadar yerleşmişlerdi. Orada yaşayan insanlara Kimmerler denirken artık Utrigurlar deniyordu. Onların kuzeyinde kalabalık Antalar vardı." Batı kesimini Kutrigurlar ve Doğu'ya doğru kısmı Utrigurlar olmak üzere Don-Azak bozkır bölgesine yerleştiler. Prokopius aynı zamanda bir soy efsanesi kaydetti, buna göre: Bu hikâye aynı zamanda Utrigur hükümdarı Sandal tarafından da doğrulanmıştır: "sadece bir dili konuştuğumuz değil, bizimkine benzeyen, komşularımız olan ve aynı giyinme ve yaşam tarzlarına sahip olduğumuz, aynı zamanda akrabalarımız olan, sadece farklı bir hükümdara tabii olan kabileleri (Kutrigurlar) imha etmek adaletten ve nezaketten uzaktır.". Agathias (c. 579–582) şöyle yazmıştır: Kutrigurlar, Bizans İmparatorluğu topraklarını işgal ettiler, İmparator I. Justinianus () diplomatik ikna ve rüşvet yoluyla Utrigurlar ile Kutrigurları karşılıklı savaşa sürükledi. Sandal liderliğinde Utrigurlar, büyük kayıplar yaşayan Kutrigurlara saldırdılar. Prokopius, Agathias ve Menander'a göre, Utrigurlar ile Kutrigurlar birbirlerini öyle kırdılar ki geride kabile isimleri bile kalmadı. Kutrigurların kalanı Avarlar tarafından Pannonia'ya sürülürken Karadeniz steplerindeki Utrigurlar, Türklerin hükümdarlığında kaldılar. En son Menander Protektor tarafından zikredilmişlerdir, buna göre 576 yılında Boğaziçi'ne saldıran Türk kuvvetleri arasında Ανάγαιος (Anagai, Anağay) isimli bir kabile şefi liderliğinde Utrigur ordusu vardır. Yaklaşık 579 yılında Boğaziçi onların eline geçti. Aynı yıl, Bizans elçisi "o zamanlar Utrigurların kabilesinin şefi Anagai tarafından atanmış oradaki İskitleri yöneten kadının" (adı " Ἀκκάγας (Akagas, Aq-Qağan idi) topraklarından geçerek Türklere gitti Genel Amblainville Kimi ni Todoke Kimi ni Todoke (; "Sana Ulaşmak"), Karuho Shiina tarafından yazılan bir "shōjo" manga serisidir. Seri, Mayıs 2006-Kasım 2017 tarihleri arasında Shueisha'nın "Bessatsu Margaret" dergisinde 30 tankōbon cilt halinde yayınlandı. 2008 yılında 32. Kodansha Manga Ödülü'nde En İyi Shōjo Manga ödülünü kazandı ve yine aynı yıl ilk Manga Taisho ödülüne aday gösterildi. Production I.G tarafından hazırlanan bir anime serisi, Ekim 2009-Mart 2011 tarihleri arasında iki sezon halinde yayınlandı. 2010 yılında da canlı bir aksiyon filmi uyarlaması yapıldı. Seri, 15 yaşında bir lise öğrencisi kız olan Sawako Kuronuma'nın etrafında dönmektedir. Sawako, kapkara saçları, uğursuz gülüşü ve sessiz yapısıyla bazen bir korku filmi karakteri olan Sadako'ya benzetilir. Ancak her ne kadar korkunç bir dış görünüşe sahip olsa da aslında hiçte öyle biri değildir. Çok çekingen biri olup tek istediği biraz arkadaş edinmektir. Ancak, Sawako sınıfındaki popüler bir erkek öğrenciyle arkadaş olunca arkadaşların yanı sıra düşmanlar da kazanır. Akut radyasyon sendromu Radyasyon hastalığı olarak da bilinen Akut Radyasyon Sendromu ( ARS ), kısa bir süre boyunca yüksek miktarlarda iyonlaştırıcı radyasyona maruz kalınması nedeniyle ortaya çıkan sağlık etkileridir. İlk günlerde semptomlar mide bulantısı, kusma ve iştahsızlığı olabilir. Bunu birkaç saatliğine ya da haftalığına küçük semptomlar takip edebilir. Bundan sonra, toplam radyasyon dozuna bağlı olarak, insanlarda enfeksiyon, kanama, dehidrasyon ve şaşkınlık gelişebilir veya az semptomlu olarak geçirilebilir. Son olaraksa bunu ölüm ya da iyileşme izler. Belirtiler bir saat içinde başlayabilir ve birkaç ay sürebilir. Radyasyon genellikle vücudun dışındaki bir kaynakta oluşur, vücudun çoğu maruz kalacak şekilde uygulanır ve 0.7 Gy'den (70 rad) daha büyük bir doz içerir. Genellikle üç türe ayrılır: i) kemik iliği sendromu (0.7 ila 10 Gy); ii) gastrointestinal sendrom (10 ila 50 Gy); ve iii) nörovasküler sendrom (> 50 Gy). Bu tür radyasyon kaynakları, nükleer reaktörler, siklotronlar ve kanser terapisinde kullanılan bazı cihazları olabilir. En çok etkilenen hücreler genellikle hızla bölünen hücrelerdir . Tanı geçmişteki maruz kalmalara ve semptomlara dayanılarak yapılır. Tekrarlanan tam kan sayımı (CBC), maruz kalmanın şiddetini gösterebilir. Akut radyasyon sendromunun tedavisi genellikle destekleyici bir bakımdır. Bu bakım kan nakli, antibiyotik, koloni stimüle edici faktörler veya kök hücre nakli içerebilir. Radyoaktif madde ciltte veya midede kalırsa çıkarılmalıdır. Radyoiyot solunursa veya yutulursa, potasyum iyodür önerilebilir. Lösemi ve hayatta kalanlar arasındaki diğer kanserler gibi komplikasyonlara her zamanki gibi müdahale edilir. Kısa vadeli sonuçlar maruz kalma dozuna bağlıdır. ARS genellikle nadirdir. Buna rağmen tek bir olay nispeten çok sayıda insanı etkileyebilir. Hiroşima ve Nagazaki'nin atom bombalanmasından ve Çernobil nükleer santral felaketinden sonra kayda değer vakalar meydana gelmiştir. ARS, nispeten düşük radyasyon dozlarına uzun süre maruz kaldıktan sonra ortaya çıkan kronik radyasyon sendromundan farklıdır. Arbanats Arbanats Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Gironde ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,235'tir. Stalag VI-K Stalag VI-K Senne veya Stalag 326, II. Dünya Savaşı yıllarında kullanılan Nazi esir kampı. Yakındaki Senne köyünün ismini almış olmasına rağmen, aslında Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya'daki Schloß Holte-Stukenbrock kasabasına yakındı. 40 bin ila 60 bin Sovyet savaş esiri Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında bu kampta hayatını kaybetti. Ölenler çoğunlukla üç toplu mezara gömüldü. Savaşın ardından bu bölgeye anıt mezarlıklar kuruldu. Savaş sırasında, kampta çoğunlukla Sovyet savaş esirlerinin yanı sıra bazı Fransız, Polonyalı ve İtalyan esirler de vardı. Kamp, 2 Nisan 1945 tarihinde hızla ilerleyen 2. Zırhlı Tümen tarafından ele geçirildi ve ABD Piyade Alayı’na bağlı 30. Tümen tarafından kontrol edildi. Kampın yakınında 36 toplu Sovyet esirlerine ait toplu mezarın yanı sıra kampta ölen başka kişilere ait 400 mezarlık bulunmaktadır. 1960'ların ortalarında kampta kalan yaklaşık 65.000 esir için anma anıtı yapıldı. Ekim 1946'dan Aralık 1947'ye kadar kamp, İngiliz makamları tarafından kullanıldı. Ertesi yılın başlarından 1969'daki kapatılmasına kadar 150.000 mültecinin ve yerinden edilmiş kişiler burada kaldı. 1970 yılında polis eğitim kurumu kamp yönetim bloklarına yerleştirildi. Günümüzde halen bu amaçla kullanılmakta olup, buradaki "Belgelendirme Merkezi" nde kampla ilgili makale, fotoğraf ve belgelerin kalıcı bir sergi mevcuttur. Karalar (anlam ayrımı) Stalag VIII-C Stalag VIII-C, II. Dünya Savaşı sırasında Sagan'da (şimdi Żagań yakınları, Polonya) Nazi esir kampı. Yakınında II. Dünya Savaşı başlarında inşa edilmiş olan Stalag Luft III vardır. Bu kampta 29.436 savaş esiri tutuldu. Kamp koşulları kötüydü; Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında pek çok kişi açlık, salgın hastalık ve işkence kaynaklı çok sayıda esir yaşamını yitirdi. 1942'nin başında hayatta kalanlar diğer kamplara transfer edildi. Kamp, Eylül 1939'da Nazilerin Polonya Seferi ardından birkaç bin Polonyalı esiri barındıracak şekilde inşa edildi. III. Cenevre Sözleşmesi büyük oranda ihlal edilerek bu mahkûmların çoğu Haziran 1940'ta savaş tutsağı statülerinden mahrum edildi ve çalışma kamplarına transfer edildi. Fransa Muharebesi sırasında esir alınan Fransız ve Belçikalı askerler ve çoğu Cezayir, Fas ve Senegal kökenli olan kampa yerleştirildi. 1941'de daha çok İngiliz, Kanada, Yunan ve Yugoslav olmak üzere Balkan Cephesi'nden daha fazla mahkûm geldi. Bunları Barbarossa Operasyonu'ndan Sovyet mahkûmlar takip etti. 1941'in sonlarında yaklaşık 50.000 esir, bu sayının üçte biri için tasarlanmış bir alana yerleştirildi. Kamptaki koşullar oldukça kötü idi, açlık, salgın hastalıklar ve kötü muamele esirlerin zor şartlarda hayat sürdürmesine neden oldu. 1942'nin başlarında Sovyet esirler diğer kamplara, özellikle Neuhammer'deki Stalag VIII-E'ye transfer edildi. Eylül 1943’ün ortalarında, çok sayıda İngiliz, ANZAC ve Güney Afrikalı esirler İtalya'dan trenle gelmeye başladı. Bu esirlerin çoğu daha önce Kuzey Afrika'daki Batı Çöl Operasyonu sırasında yakalanmıştı ve o zamandan beri Mussolini önderliğindeki İtalya Krallığı'nda gözaltına alınmıştı. Bununla birlikte, İtalya'nın ateşkes yaptığı haberleri üzerine Nazi kuvvetleri İtalyan hapishane kamplarının yönetimini ele geçirmeye yönlendirildi ve haftalar içinde müttefik güçlere ait esirlerin nakledilmesi süreci başladı. Birçok esir kuzeye, Nazi Almanyası'ndaki kamplara transfer için Stalag VIII-C'ye gönderildi. Şubat 1945’in başlarında, mahkûmların çoğu, özellikle İngilizler ve Milletler Topluluğu, Sovyet saldırısının önünde batıya doğru yürüdü. Kamp yönetimi işlenen suçlarla ilgili tüm belgeleri ve kanıtları imha etti. 14 Şubat 1945'te Kızıl Ordu kampa girdi. Daha sonra Nazi savaş esirlerini barındırmak için bu kamp kullanıldı. 1961'de ölen ve buraya gömülen binlerce insanın anısına bir anıt yapıldı. 1971 yılında kamp alanında, hem Stalag VIII-C hem de Stalag Luft III kayıtlarını ve hatıralarını barındıracak "Savaş Müttefikleri Savaş Şehitleri Müzesi" kuruldu. Medya imtiyazÄ± Medya franchise'ı ya da medya imtiyazı; sinema, yazın yapıtı ya da video oyunu gibi, özgün bir kurgusal yapıttan üretilen türev yapıtları kapsayan, ilişkili medya derlemesidir. İmtiyazların büyük bölümü birden fazla sektörde etkinlik göstermektedir. Stalag VIII-E Stalag VIII-E veya Stalag 308, II. Dünya Savaşı sırasında şimdi Polonya'ya bağlı Świętoszów'de yer alan Nazi esir kampı. Stalag VIII-C ve Stalag Luft III'ün yaklaşık 15 km güneyinde kurulmuştu. İlk esirler Temmuz 1941'de getirildi. Kampta toplam 57.545 Sovyet savaş esiri kaldı. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında pek çok kişi burada öldürüldü. Günümüzde Polonya Kara Kuvvetleri'nin 10. Zırhlı Süvari Tugayı tarafından kullanılmaktadır. Kamp Eylül 1939'da Polonya Seferi'nde esir düşen birkaç bin esiri barındıracak şekilde inşa edildi. Mayıs 1940'dan sonra Fransa Muharebesi sırasında alınan Fransız esirler getirildi. Temmuz 1941'de Polonyalılar ve Fransızlar diğer kamplara transfer edildi ve Sovyet mahkûmlarla değiştirildi. Haziran 1942'de Stalag VIII-E, Stalag VIII-C'nin bir alt kampı ("Zweiglager") oldu ve "Stalag VIII-C / Z" olarak yeniden adlandırıldı. Savaş sırasında kampta toplam 57.545 Sovyet savaş esiri toplandı. Kızıl Ordu'nın 15 Şubat 1945 tarihinde kampa girişiyle birlikte esirler serbest bırakıldı. Savaş sonrası kamp Sovyetler tarafından Nazi Ordusu ve Polonya Armia Krajowa esirlerinin Sovyetler Birliği'ne gönderilmeden önce tutulması için kullanıldı. 1961'de ölen binlerce kişinin anısına Stalag VIII-C sahasının yanındaki mezarlıkta bir anıt yapıldı. 1971 yılında kampta hem Stalag VIII-C, hem de Stalag Luft III'ün yanı sıra Stalag VIII-E'nin hatıralarını ve kayıtlarını barındıracak kamp alanında "Savaş Müttefiklerinin Savaş Şehitliği Müzesi" kuruldu. Pepsi Spire Pepsi Spire, PepsiCo tarafından sunulan bir dokunmatik ekranlı soda makinesidir. 2009 yılında The Coca-Cola Company tarafından Coca-Cola Freestyle makinesinin piyasaya sürülmesinden sonra cevap olarak tanıtıltı. Şu anda, Spire perakendeciler için iki modelde mevcuttur, 2.0 ve 5.0. Japon çokuluslu şirket Mitsubishi tarafından tasarlandı. Çeşitli ülkelerdeki birçok Subway lokasyonunda servis edilmektedir (ABD'de, çoğu Coca-Cola ile sözleşmesi olanlar bunu kullanmamaktadır). Aynı zamanda Shippensberg Üniversitesi, Muhlenberg College, Wisconsin-Oshkosh Üniversitesi, Northern Arizona Üniversitesi, DePaul Üniversitesi ve Hersheypark'ta bulunmaktadır. Spire, perakendeci seçimine bağlı olarak 8 aroma seçeneğine sahiptir: Vişne, Vanilya, Çilek, Limon, Ahududu, Lime, Üzüm ve Şeftali. Pepsi, aşağıdakiler dahil olmak üzere makine için ana markalarını da pazarlamaktadır: Ahmed Nurullahi Ahmed Nurullahi (d. 1 Şubat 1993), Persepolis takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. İran millî futbol takımının 2019 AFC Asya Kupası kadrosunda yer aldı. Stalag VIII-F Stalag VIII-F, Stalag 318 veya Stalag 344 II. Dünya Savaşı sırasında Kızıl Ordu ve Armia Krajowa esirleri için Łambinowice'de kurulan Nazi esir kampı. Toplamda 108.471 Sovyet savaş esiri bu kampta tutuldu. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında pek çok kişi burada öldürüldü. Kamp Temmuz 1941'de Stalag 318 ismiyle açıldı, ancak yıl sonuna doğru adı Stalag VIII-F olarak değiştirildi. Haziran 1943'te yakındaki Stalag VIII-B'nin kontrolü altına girdi ve kampların kompleksi Kasım ayında Stalag 344 olarak yeniden tasarlandı. Kamp yerel olarak "Russenlager" (Rus kampı) olarak biliniyordu, ancak Polonyalılar, İtalyanlar, Yugoslavlar ve Yunanlar ile az sayıda Fransız ve Romen de esir olarak tutuldu. Fiziksel ve sıhhi koşullar oldukça kötüydü ve kamptan geçen yaklaşık 200.000 Sovyet esirden yaklaşık 40.000'i açlıktan, kötü muameleden ve hastalıktan öldü. Naziler Sovyetler Birliği'nin imzası olmadığı gerekçesiyle III. Cenevre Sözleşmesi hükümlerini Sovyet mahkûmlara uygulamadı. Ekim 1944'te Varşova Ayaklanması'nda yakalanan Armia Krajowa mensuplarından yaklaşık 6.000 asker kampta getirildi. Armia Krajowa'dan yaklaşık 400 kadın asker de orada başka bir kampa nakledilmeden önce geçici olarak burada tutuldu. Aynı zamanda, Slovak Ayaklanması'ndan 1.500 esir de kampa getirildi. Ocak 1945’in sonunda kamp boşaltıldı ve ilerleyen Kızıl Ordu birlikleri nedeniyle esirler batıya doğru yürümeye zorlandı. Hastalar geride kaldı ve çoğu Kızıl Ordu'nun 17 Mart 1945'te kampa ulaşmasından önce ölmüştü. Kampın çoğu yıkıldı, ancak yeniden inşa edilmiş bir saat kulesi ve kulübe içeren çitle çevrili bir alan Sovyet esirlerine adanmış bir sergi içermektedir. Eski yönetim binasu günümüzde Merkez Savaş Esirleri Müzesi'ne ev sahipliği yapmaktadır. 1997'de Varşova isyancılarını anmak için haç ile taçlanmış granit bir dikilitaş yapılmıştır. Peyam Niyazmend Peyam Niyazmend (d. 06 Nisan 1995), Sepahan takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İranlı millî futbolcudur. İran millî futbol takımının 2019 AFC Asya Kupası kadrosunda yer almış olmasına rağmen turnuvada forma giyme şansı bulamadı. Kommando 99 Kommanda 99, Politik Departman üyelerinden oluşan Buchenwald toplama kampındaki bir infaz ekibinin iç adıydı. "99" adı bu ekibin dahili telefon numarasından gelmektedir. Bu ekip Genickschussanlage olarak bilinen "boyundan vurma tekniği" ile Sovyet mahkûmları Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında sistematik olarak öldürdü. 1941-1942 yılları arasında Buchenwald Toplama Kampı'ndaki "seçilmiş" Sovyet savaş esirleri Kommando 99 üyeleri tarafından toplu olarak idam edildi. Kampta çok sistematik bir esir infaz yöntemi mevcuttu. Kampa getirilen Kızıl Ordu askerleri gürültülü bir bölüme yönlendirildi ve burada beyaz önlüklü SS görevlileri esirlerin boyunu ölçmek bahanesiyle onları duvara dayadı. Çatlak şeklinde özel tasarlanmış bir alan bulunan duvarda esirler boyunlarından vuruldu ve cesetleri hızlıca yan odaya atıldı. Ardından sıradaki esirler getirildi ve sistematik bir şekilde infazlar gerçekleşti. 35-40 arası infazdan sonra cesetler bir kamyona yüklendi ve mezarlık kısmına atıldı. Komando 99 tarafından yürütülen infazlar, savaş kampı esirlerinden bilerek ayrılan Kızıl Ordu askerlerine uygulandı. Siyasi komiserler, Yahudiler, entelijansiya mensupları, devlet yöneticileri, Sovyetler Birliği'nin parti ve ekonomi yetkilileri bu kapsamda öldürüldü. Bu prosedürün temeli Komiser Emri olarak bilinen emirler dahil olmak üzere Reichssicherheitshauptamt'a bağlı Sicherheitsdienst'in çıkardığı uluslararası hukuka aykırı eylem emirleridir. Komuta 99, infazları talep eden komutanlarla birlikte bir boyundan vurma mekanizması vasıtasıyla infazları gerçekleştirdi. Esirlerin boylarını belirlemek bahanesiyle mahkûmları bir mekanizmanın önüne götürdüler, daha sonra boy çubuğunun arka kısmında saklanan başka bir Nazi tarafından vuruldular. 1941'den 1945'e kadar yaklaşık 8.000 Sovyet savaş esiri ve birçok mahkûm bu şekilde öldürüldü. 1943'te başlayan "99 emri", krematoryumun tabanındaki Leichenkeller'deki özel duvar kancalarında boğulma şeklinde gerçekleştirilmiştir. Eski Buchenwald kampı esiri Heinz Misslitz'e göre, daha sonra Ernst Thalmann cinayetine karışmakla suçlanan Wolfgang Otto bu ekibin başındaydı. Otto, Max Schobert ve Werner Berger, Buchenwald Davası'nda işledikleri suçları Komuta 99'a üye olarak yaptığı suçlamasıyla yargılandı. Lutz Eigendorf Lutz Eigendorf (16 Temmuz 1956 – 7 Mart 1983), orta saha pozisyonunda görev yapmış Alman eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1974 yılında BFC Dynamo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla 1. FC Kaiserslautern ve Eintracht Braunschweig kulüplerinde oynadı. Doğu Almanya millî futbol takımı formasını ilk kez Ağustos 1978'de Bulgaristan karşısında giydi ve 2–2 biten maçta ilk millî gollerini kaydetti. Toplamda 6 kez millî formayı giyip 3 gol kaydetti. Millî formayı son kez Şubat 1979'da Irak ile oynanan bir hazırlık maçında giydi. 20 Mart 1979 tarihinde Dynamo ile Batı Alman kulübü 1. FC Kaiserslautern arasında oynanan hazırlık maçı sonrası takım, Doğu Berlin'e dönmek için otobüsle seyahat ederken Gießen kasabasında mola verdi. Eigendorf, kimsenin görmediği bir şekilde taksiye atlayarak Kaiserslautern'e dönüp iltica etti. İlticasından ötürü UEFA tarafından futboldan 1 yıl men ceza aldı. Doğu Almanya'dan kaçan ilk sporcu değildi fakat ilticası Doğu Almanya için utanç verici oldu. İlticasından sonra dönemin Stasi başkanı Erich Mielke tarafından sıkı takibe alındı. Eşi Gabriele kızıyla beraber bir süre Stasi'nin gözetimi altında kaldı. Stasi'nin ayarlamaları sonucu Lutz'tan 7 Haziran 1979'da boşandı ve ertesi gün gizli Stasi casusu olan Peter Hommann'la nişanlandı ve daha sonra da evlendi. 1982–1983 sezonu başında Eintracht Braunschweig kulübüne transfer olan Eigendorf, 5 Mart 1983'te otomobille seyahat ederken yol kenarındaki bir ağaca çarparak ağır yaralandı ve 7 Mart tarihinde kaldırıldığı hastanede yaşamını kaybetti. Kaza nedeni olarak kanında bulunan yüksek miktardaki alkol gösterildi. Oysa dostları bir gece önce tek bardak bira içtiğini söyledi. 10 Şubat 2010 tarihinde eski bir Doğu Almanya casusu mahkemede verdiği ifadede, geçmişte Eigendorf'u öldürmek için emir aldığını ama bunu yapmadığını ileri sürdü. Mihail Speranski Mikhail Speransky (12 Ocak 1772 – 23 Şubat 1839), Rus reformist devlet adamı, I. Aleksandr'ın baş nazırı. Köylü bir papazın oğlu olarak doğdu ve iyi bir eğitim aldı. Rus çarı Aleksander ülkesinde liberal bir devletin telakkisi için Kont Koçubey, Novosiltev, Kont Strongov ve knez Adam Czartoryski’den teşekkül eden bir komite kurmuştu ve daha sonra Napolyon Bonapart'la arası bozulunca dörtlü liberallerden uzaklaşarak halkın arasından bir isim olan Speransky'e geniş salahiyetler verdi. Speransky 1806'dan beri çarla yakın ilişkideydi ve onun baş nazırı olmuştu. Onun projesine göre Rusya ahalisi serbest olacak, serflik kalkacak, eski kast usulü yerine dvoryanlar, orta halliler ve işçi zümre olmak üzere üç sınıf olacaktı. Çarla Napolyon’un arası açılınca o da gözden düştü ve ülkede inkılapçı Fransız usullerini tatbik etmekle suçlanarak sürgüne gönderildi. Bu olay sonrasında çar fikri bir kırılma yaşadı ve özgürlükçü fikirlere cephe almaya başladı. Netice olarak Speransky 1808-12 arasında reformist bir devlet adamı olarak Rusya tarihinde yerini aldı. Serflik ise II. Aleksandr devrinde 1861'de kaldırılacaktı. Nikita İvanoviç Panin Nikita Ivanovich Panin (29 Eylül 1718, Gdańsk, Polonya - 21 Mart 1783, St. Petersburg, Rusya) Rus devlet adamı ve Çariçe II. Katerina'nın hariciye nazırı. Özellikle savaş zamanlarında Kuzey'den bir darbe yememek için Fransa ve Avusturya'ya karşı Britanya, İskandinav ülkeleri ve Polonya gibi ülkelerle girişilen Kuzey İttifakı projesi ile tanınır ancak projesi istenilen sonuca yeterince ulaşamaz. 2021 UEFA ülkeler sıralaması 2021 UEFA ülkeler sıralaması, ülkelerden 2022-23 UEFA Şampiyonlar Ligi, 2022-23 UEFA Avrupa Ligi ve 2022-23 UEFA Avrupa Konferans Ligi turnuvalarına katılacak takımların sayısını ve bu takımların maçlara başlayacağı turları belirlemekte kullanılır. Pugaçov İsyanı Pugaçev İsyanı, Çariçe II. Katerina devrinde, 1773-75 arasında Kazak lider Yemelyan Pugaçov önderliğindeki geniş halk tabanlı isyan. Savaşlar, köylünün vahim durumu, yaygın hastalıklar, dvoryanlara verilen imtiyazların olumsuz yansımaları (1771) vb. gibi sosyal nedenler yığılarak iki yıl sonra bir kişinin şahsında isyana neden oldu. Pugaçev bir Kazaktı ve Prusya ve Türklere karşı dövüşmüş, kaçak vaziyete düşmüştü. Kendisini III. Petro ilan ederek alan bulmaya çalıştı, neticede Başkurd ve Tatarların da katıldığı 25 bin kişilik bir kuvvetle yağmaya kalktılar. Merkez savaşlarla meşgul olduğundan daha da kuvvetlendi ve Yayık’a (Ural) yürüdü. Nihayetinde 1775’te idam edilecekti. Osmanlı bu karmaşadan yararlanamadı. İsyana Müslümanların da katılması 1789’da Rusya Müslümanları Müftülüğü’nün kurulmasına yol açtı. Cami ve medreselere izin verildi. Stenka Razin isyanı sonrasında Rus tarihindeki ikinci büyük isyandır. Evolve's 10th Anniversary Celebration Evolve's 10th Anniversary Celebration, ayrıca diğer adıyla Evolve 131, Evolve ve WWE ortaklığında düzenlenen profesyonel güreş etkinliği. 13 Temmuz 2019 tarihinde Philadelphia, Pensilvanya'daki 2300 Arena'de yapılması planlanmaktadır. Bu etkinlikte mevcut Evolve güreşçileri ve WWE'nin NXT ile 205 Live brand'lerindeki güreşçiler yer almıştır. Bu etkinlik, ilk Evolve etkinliği ve WWE Network'ten yayınlanan ilk bağımsız güreş etkinliğidir. Anna Ä°vanovna Anna İvanova (7 Şubat 1693 Moskova - 28 Ekim 1740 Sankt-Peterburg) 1730 - 1740 arasında tahta kalan Rus çariçesi. Genellikle Anna ya da Anne olarak bilinir. II. Petro'nun ölümü üzerine tahta geçti. Onun devrinde Ruslar Karadeniz’e inme maksadıyla İran’la dostluk teyit edilerek Petro devrinde alınan yerler geri verdi. 1736’da müttefiki Avusturya ile Osmanlı'ya savaş açtılar. Ancak Avusturya siyasi destek vermekle yetinerek savaşın 1739’da kadar uzamasına sebep oldu. Bu esnada Ruslar 1735’te Kırım’a girmiş, Oçakov, Prepko (1736-37) ve Azak Kalesi’ni zapt ederek kazanımlarını 1739 Belgrad Antlaşması ile onaylatarak Karadeniz’e inmede esaslı bir evreye adım atmıştı. Extreme Rules (2019) Extreme Rules (2019), WWE tarafından düzenlenen on birinci Extreme Rules profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 14 Temmuz 2019 tarihinde Philadelphia, Pensilvanya'daki Wells Fargo Center'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw, SmackDown ve 205 Live brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almaktadır. Etkinlikte yer alan maçlar, Raw ve SmackDown brand'lerinde sonucu önceden WWE tarafından belirlenen maçlar ve senaryolarla oluşturulmaktadır. Senaryolar, WWE'nin haftalık programları olan "Monday Night Raw" ve "SmackDown Live"da yaşananlara göre şekillenmektedir. Stomping Grounds'ta Becky Lynch, Lacey Evans karşısında Raw Kadınlar Şampiyonluğu kemerini korumuştu ve gecenin ilerleyen saatlerinde Seth Rollins, Evrensel Şampiyonluğu kemerini Baron Corbin'e karşı Corbin'in seçtiği özel konuk hakemin yönettiği maçta savunacaktı. Corbin, Evans'ı seçti ve maç sırasında maçın şartları saydırmasız, diskalifiyesiz maç olarak değiştirildi. Evans, Rollins'e saldırdı ve Rollins'in yardımına Lynch geldi. Rollins, Corbin'e karşı kemerini korudu. Ertesi gece "Raw" programında Corbin ve Evans, Rollins ve Lynch ile kavga etti. Ardından onlara karışık takım maçı için meydan okudu. Rollins ve Lynch, rekabetleri bitmesi şartıyla bunu kabul etti. Corbin ve Evans ise Rollins ve Lynch'in kemerlerini ortaya koymasını istedi. Bu şekilde, Evrensel ve Raw Kadınlar Şampiyonluğu kemerleri için Extreme Rules etkinliğinde son şans kazanan hepsini alır karışık takım maçında anlaştılar. Super ShowDown'da Shane McMahon, Drew McIntyre'ın yardımıyla Roman Reigns'i yenmişti. Bunun üzerine Stomping Grounds'ta Reigns ve McIntyre arasında maç ayarlanmış ve Reigns, Shane'in birçok müdahalesine rağmen bu maçı kazanmıştı. Sonraki gece "Raw" programında wild card konuğu Reigns, Shane ve McIntyre karşısında handikap maçına çıktı ve maçta Reigns'i domine ettiler. Shane, en üst iplerden Reigns'e Coast-to-Coast yapmak üzereyken ışıklar söndü ve The Undertaker belirdi. Ardından Undertaker, Shane ve McIntyre'a saldırdı. Extreme Rules için Reigns ve Undertaker ile Shane ve McIntyre arasında takım maçı ayarlandı. 24 Haziran "Raw", programında WWE Şampiyonu Kofi Kingston, sırayla teke tek maçlarda Kevin Owens ve Sami Zayn'i (Kingston ve Owens wild card kuralıyla programda yer aldı) yendikten sonra Kingston, aniden Samoa Joe'nun saldırısına uğradı. Hakemler şampiyonla ilgilenirken Joe, geri döndü ve Kingston'a Coquina Clutch yaptı. Kingston'ın Extreme Rules etkinliğinde WWE Şampiyonluğu kemerini Joe'ya karşı savunacağı açıklandı. Sonraki "SmackDown" programında Stomping Grounds'ta kemerini koruduğu Dolph Ziggler, Kingston ile two out of three falls maçında karşılaştı. Eğer Ziggler kazanırsa Extreme Rules'daki kemer maçına eklenecekti, ancak Ziggler maçı kazanamadı. Stomping Grounds'ta Bayley, SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerini Raw'dan Alexa Bliss'e karşı korumuştu. Bliss'in köşesindeki Nikki Cross, maç sırasında Bayley'ye saldırmaya çalıştığı için Bliss'in yenilmesinde kendisini suçlu hissettiğini söyledi. Ertesi gün "SmackDown" programında wild card konuğu Cross, Bayley'ye karşı maç elde etti. Eğer bu maçı kazanırsa Bliss rövanş elde edecekti. Bayley'yi yenmeyi başaran Cross, Bliss'in Extreme Rules'da kemer için rövanş maçı almasını sağladı. Stomping Grounds gösteri öncesinde Drew Gulak, önceki şampiyon Tony Nese ve Akira Tozawa'nın yer aldığı üçlü tehdit maçında Tozawa'yı tuşlayarak WWE Yarıağırsiklet Şampiyonluğu kemerini kazandı. Sonraki "205 Live" programında Nese, Tozawa'yı yenerek Extreme Rules'da kemer için Gulak'le rövanş maçına çıkmaya hak kazandı. AEW World Tag Team Championship AEW World Tag Team Championship (AEW Dünya Takım Şampiyonluğu), Amerikalı profesyonel güreş şirketi All Elite Wrestling (AEW) tarafından takımların hedefi olması için oluşturulan şampiyonluk kemeri. Kemer ilk kez, 18 Haziran 2019 tarihinde AEW'nun Twitter hesabından duyurulmuştur. 18 Haziran 2019 tarihinde Fite TV twitter hesabından AEW'nun Haziran 2019 etkinliği Fyter Fest'e üç yönlü bir takım maçı duyurdu. Maçta Best Friends (Chuck Taylor ve Trent Beretta) takımının SoCal Uncensored (Scorpio Sky ve Frankie Kazarian) ve Private Party (Isiah Kassidy ve Marq Quen) takımlarıyla karşı karşıya geleceği, maçı kazananın All Out etkinliğinde AEW Dünya Takım Şampiyonluğu turnuvasında ilk turu bay geçeceği açıklandı. Aynı gün Stone Cold Steve Austin'in radyo programında AEW kurucusu Tony Khan, AEW'nun haftalık televizyon programının ilk başlangıcında, takım şampiyonluğu kemerleri için bir turnuva olacağını söyledi. Fyter Fest etkinliğinin "Buy In" gösteri öncesi programında Best Friends, Private Party ve SoCal Uncensored'u yenerek All Out'ta maça çıkmaya hak kazandı. 11 Temmuz 2019 tarihinde AEW Genel Müdür Yardımcısı Matt Jackson, 13 Temmuz'daki Fight for the Fallen etkinliğinde üç yönlü bir takım maçının daha yapılacağını açıkladı. Bu maçta The Dark Order (Evil Uno ve Stu Grayson), A Boy ve His Dinosaur (Jungle Boy ve Luchasaurus) ile Angelico ve Jack Evans takımları Best Friends ile All Out'la karşılaşmak için maç yaptı. Fight for the Fallen'daki bu maçı The Dark Order kazandı. 31 Ağustos'taki etkinlikte The Dark Order, Best Friends'i yenerek turnuvanın ilk turunda bay geçmeye hak kazandı. AEW Dünya Takım Şampiyonluğu turnuvasının ilk maçı 9 Ağustos 2019 tarihinde açıklandı. Bu maçın 9 Ekim 2019 tarihinde AEW'nun TNT programının Boston, Massachusetts'teki ikinci bölümünde The Young Bucks (Matt Jackson ve Nick Jackson) ve Private Party (Isiah Kassidy ve Marq Quen) arasında geçeceği söylendi. . Daha sonra turnuvanın ayrı final maçlarının 23 Ekim'deki Pittsburgh, Pensşlvanya programında yapılacapı açıklandı. 30 Ekim'deki finalin yeri ise Charleston, West Virginia olarak belirlendi. Hentbol Kadınlar Türkiye Kupası Hentbol Kadınlar Türkiye Kupası, Türkiye Hentbol Federasyonu (THF) tarafından düzenlenir. 2019-20 Süper ligde yer alacak 9 (dokuz) takım ve 1. ligde yer alacak 11 ( onbir ) takımla yapılır. Kupa, eleme, çeyrek final, yarı final ve final aşamalarından oluşur. Eleme aşaması: 2018-2019 Sezonu Süper Lig sıralamasında ilk dört takım arasında yer alan Kastamonu Belediyesi, Muratpaşa Belediye ve Yenimahalle Belediyesi SK dışında kalan 6 takım ile 2019-2020 sezonunda 1.ligte yer alacak 7 takım olmak üzere toplam 13 takım katılacaktır. Müsabakalar A-B-C grupları 4-5’li takımlar halinde toplam 3 merkezde tek devreli lig usulüne göre oynanacaktır. Türkiye Kupası eleme maçlarına 13 takım katılacağından. Gruplarında ilk (1.) sırayı alan 3 takım ile gruplarda en iyi 2. olan (grup 1. ve 3. olan takımlar ile yaptıkları maç sonuçlarına göre) 2 takım ile 2018-2019 Sezonunda Süper Ligde ilk dört sırada yer alan olmak üzere toplam 8 takım Türkiye Kupası çeyrek final aşaması müsabakalarını oynamaya hak kazanacaktır Yarı Final Karşılaşmaları (1/4) Çeyrek final karşılaşmaları sonucunda yarı finale yükselen takımlar karşılaşmalarının ilki 1. VE 2. EŞLEŞMEDEN GALİP gelen takımın sahasında, ikincisi 3. VE 4. EŞLEŞMEDEN GALİP gelen takımın sahasında eleme usulüne göre oynanacaktır. Yarı finalde başarılı olan takımlar federasyonun belirleyeceği salonda TÜRKİYE KUPASI sahibi olmak için final maçında karşılaşacaklardır. Not: 2010'dan beri olan sonuçlar eklenmiştir. Daha öncesi araştırma gerektirmektedir. KumaÅŸ filtre Kumaş filtre, içme suyunun kirlenmesini azaltmak için basit ve uygun maliyetli bir teknoloji yöntemidir. Bu şekilde toplanan su, önemli ölçüde azalmış bir patojen sayısına sahiptir - mutlaka kusursuz bir şekilde güvenli olmamasına rağmen, sınırlı seçeneklere sahip yoksul insanlar için bir gelişmedir. Suyu mikroorganizmalardan arındırmak için filtreleme, Ahimsa doktrini veya şiddet içermeyen doktrinleri takip etmek ve canlıların ağrılarını önlemek için kumaştaki mikroorganizmaları filtrelenmiş su ile dikkatlice temizleyen Jainizm arasında asırlık bir uygulamadır. Bu, bir hayatta kalma yöntemidir. Bangladeş'te kullanılan yöntem aşağıdaki gibidir: dört veya sekiz kat yapmak için kumaş katlanır ve katlanmış kumaş, yüzey suyu toplamak için kullanılan geniş ağızlı bir kabın üzerine yerleştirilir. Bezi durulamak ve birkaç saat boyunca güneşte kurutmak genellikle yeterlidir. Muson iklimi mevsimlerinde, malzemeyi dekontamine etmek için ucuz bir dezenfektan kullanılması tavsiye edilebilir. Tercih edilen kumaş, pamuk sari bezidir. Etkinliği önemli ölçüde değişmekle birlikte, diğer temiz, kullanılmış bez türleri bir efektle kullanılabilir. Tekrarlanan yıkama, elyaflar arasındaki boşluğu azalttığı için kullanılmış kumaş yeni kumaştan daha etkilidir. Kumaş etkilidir, çünkü çoğu patojen su içinde parçacıklara ve planktonlara, özellikle de kopepod adı verilen bir tür zooplanktona bağlanır. Suyu etkili bir filtreden geçirerek çoğu kolera bakteri ve diğer patojenler uzaklaştırılır. Dezenfektan ve kaynama için yakıt almanın zor olduğu fakir köylerde kolera enfeksiyonlarını büyük ölçüde azalttığı gösterilmiştir. Gine solucanı enfeksiyonlarının (drakunkuliyaz) endemik olduğu Sahra Altı Afrika'da parazitleri barındıran kopepodları filtrelemek için yaklaşık 150 um gözenek boyutunda bir naylon ağ kullanılarak enfeksiyon önlenir. Uluslararası Mısır ve Buğday Geliştirme Merkezi Uluslararası Mısır ve Buğday Geliştirme Merkezi (, kısaca CIMMYT), buğday ve mısırın ileri özelliklerini geliştirerek verimliliği arttırmaya yönelik faaliyetlerde bulunan, kâr amacı gütmeyen, El Batán, Meksika merkezli araştırma ve eğitim enstitüsüdür. 1943 yılında kurulmuştur ve CGIAR üyesidir. Seni düşündükçe "Seni düşündükçe",(Azerice: Səni düşündükcə) Azeri şarkıcı Aygün Kazımova'nın şarkısıdır. Aygün Kazımova şarkıyı 2002 yılında okumuştur. 2019 yılında gürcü besteci Alex Berdz şarkıyı yeniden aranje etmiştir. Şarkının sözleri Azerbaycan'ın Halk şairi Vahid Azize, müziği Rövşən Şerefli'ye aittir. Anglade Anglade Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Gironde ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 956'dır. Balbigny Balbigny Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Loire ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 3,085'tir. Ardelles Ardelles Fransa'nın Merkez bölgesine bağlı Eure-et-Loir ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 202'dir. Belediye zabıtası (Türkiye) Belediye zabıtası, Türkiye'de belediyelere bağlı olarak belediye sınırları içerisinde kamusal bazı hizmetlerin yürütülmesi ve kontrolünü sağlamaktan sorumlu bir kolluk kuruluşudur. Zabıtalar aynı zamanda yeni kanunlarla birlikte büyükşehir belediyelerinde trafik zabıtası olarak yetkilerini kullanırlar. Özel bir amaç doğrultusunda güvenlik görevini yürüten zabıtalar bir özel kolluk kuvveti görevlisidirler. Türkiye'de zabıta teşkilatının kökeni Türk devlet geleneğinde ve İslam kültüründe önemli bir yere sahip olan ihtisap sistemine dayanmaktadır. Osmanlı İmparatorluğu döneminde şehirlerle ilgili hizmetler, Yeniçeri Ocağı'na bağlı sadrazamlık, yeniçeri ağalığı, sekbanbaşılık, kadılık, subaşılık, Kaptan-ı Deryalık, cebecibaşılık, bostancıbaşılık, topçubaşılık ve seraskerlik gibi farklı kurumlar tarafından yürütülmekteydi. Bu kurumlar arasında günümüz belediye zabıtasına en yakın görevleri kadılar yerine getirmekteydiler. Her kadının yanına bir de icra ve infazlardan sorumlu ihtisap ağası görevlendirilmekteydi. Kadılar, ihtisap ağaları ile birlikte denetimlere çıkmaktaydılar ve çarşı ve pazardaki güvenliği, temizliği, malların fiyatlarını ve kalitesini denetlenmesini sağlamaktaydılar. İhtisap ağaları ayrıca kuloğlanları adı verilen yardımcıları ile beraber ticaret yapacak kişilerden vergi toplamaktaydılar. 1826 yılında Yeniçeri Ocağı'nın kaldırılması sonucu ihtisap ağalığı da kaldırıldı ve yerine 4 Eylül'de Padişah II. Mahmud tarafından İhtisap Nezareti kuruldu. Kuloğlanlarının görevleri de ihtisap neferlerine devredildi. 4 Eylül 1826 tarihi günümüz zabıta teşkilatının kuruluş tarihi olarak kabul edilmektedir. 19. yüzyılda nüfus artışı ve şehirlerin büyümesi sonucu İhtisap Nezareti, görevlerini yerine getirmekte yetersiz kalmaya başlamıştı. Bu yetersizliği ortadan kaldırmak amacıyla 1845 yılında Polis Teşkilatı ve 1846 yılında da Zaptiye Müşirliği kuruldu. 1855 yılında İhtisap Nezareti kaldırıldı ve yerine İstanbul Şehremaneti kuruldu. Belediye zabıta işleri için ise kavaslar görevlendirildi. 1869 yılında çıkarılan bir nizamname ile belediye zabıta işleri yeniden polis teşkilatına devredildi. Belediye hizmetlerinin 1930 yılında çıkarılan Belediye Kanunu ile yeniden düzenlenmesiyle zabıta, belediye hizmetlerini yürüten ve denetleyen özel bir hizmet zabıtası olarak belirlendi. Bu kanun ile günümüz belediye zabıtası tanımlanmış ve teşkilatın yapısı belirlenmiştir. Ancak, 1956 yılına kadar bu hizmetler polis tarafından yürütülmüş olup bu tarihten itibaren İstanbul başta olmak üzere belediyelerde günümüz zabıta teşkilatları kurularak zabıta hizmetleri verilmeye başlandı. Belediye zabıtasının rütbeleri toplam beş rütbeden oluşmaktadır. Belediye itfaiyesi Belediye itfaiyesi, Türkiye'de belediyelere bağlı olarak yangın söndürme işlemi ve gelişen afetlerde ilk yardım arama-kurtarmadan sorumlu bir kamu kurumudur. İstanbul'da yaşanan depremlerden dolayı 1500lü yılarda evlerin taş yerine ahşaptan yapılmasına neden olmuştur.Fakat ahşap malzeme kullanımı yangınların çok hızlı büyümesine neden olmuş ve büyük hasarlar oluşturmuştur.Türkiye'de itfaiye teşkilatı ilk olarak 1714 yılında Osmanlı İmparatorluğu döneminde Yeniçeri Ocağı'na bağlı olarak "Dergâh-ı Âli Tulumbacı Ocağı" adıyla kuruldu. Yeniçeri Ocağı'nın 1826'da kaldırılmasıyla yerine 1827 yılında ordu içinde "Yangıncı Taburu" adlı itfaiye teşkilatı kuruldu.Bu birliğin yetersiz kalmasıyla 1884 yılında 4 kara itfaiye taburu 1887 yılında ise 1 deniz itfaiye taburu daha kurulmuştur. 25 Eylül 1923 tarihinde itfaiye hizmetlerinin belediyelere devredilmesiyle itfaiye teşkilatı günümüz halini almıştır. Belediye itfaiyesi rütbeleri toplam beş rütbeden oluşmaktadır. Boofzheim Boofzheim Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Bas-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,376'dır. Drzewice Drzewice (Almanca : Alt-Drewitz), Polonya'nın batısındaki Kostrzyn nad Odrą kasabasının kuzey-batı ilçesidir. 1952 yılına kadar bir köydü. II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nın kurduğu esir kampı Stalag III-C burada kuruluydu. Temmuz 1941'de kampa getirilen Sovyet askerleri ayrı ayrı bölmelerde tutuldular. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında, ağır şartlar nedeniyle yaklaşık 12 bin Sovyet savaş esiri bu kampta hayatını kaybetti. Grądy, Gmina Wąsewo Grądy Gmina Wąsewo idari bölgesindeki bir köydür. Polonya'nın merkez doğusundaki Mazovya Voyvodalığında yer alan Ostrów Mazowiecka ilçesine bağlıdır. Nazi Almanyası döneminde Stalag 324 burada inşa edilmiştir. Akçay (soyadı) Akçay bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Koşar Koşar bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Irmaklı Irmaklı, bir yer ismi, şu anlamlara gelebilir: Eugen MÃ¼ller Eugen Müller (19 Temmuz 1891; Metz - 24 Nisan 1951; Berlin) II. Dünya Savaşı sırasında Wehrmacht'ta görev yapan Nazi generali. Barbarossa Harekâtı'na öncesinde çok sayıda kişinin infaz emrini veren Komiser Emri'ni hazırlamasıyla bilinir. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında pek çok kişinin ölümünden sorumludur. 1891 doğumlu Müller 1912'de orduya girdi ve I. Dünya Savaşı sırasında görev yaptı. 1935'te Reichswehr ve daha sonra Wehrmacht tarafından beğenildi ve Albay rütbesine yükseltildi. 1 Nisan 1939'da Generalmajor rütbesine yükseltildi ve Savaş Akademisi'nin komutanlığı görevini aldı. 1 Eylül 1939'da II. Dünya Savaşı'nın başlamasından sonra Müller, Franz Halder'in komutasındaki Genelkurmay Başkanlığı Ordusu'na atandı. Müller, Avrupa'nın işgal altındaki alanlarıyla ilgili yasal ve cezai işlemlerden sorumluydu. Savaşın sonuna kadar Genelkurmay'da kaldı. Komiser Emri'nin ilk taslağı 6 Mayıs 1941'de Eugen Müller tarafından yayımlandı ve yakalanan siyasi komiserlerin Nazi Almanyası'ndaki bir esir kampına ulaşmalarına izin vermemek için bütün siyasi komiserlerin infaz edilmesini istedi. General Müller'in Ordu komutanlarına "fazlalıkları" önleme çağrısında bulunan paragraf Oberkommando der Wehrmacht'nin (OKW) talebi üzerine kaldırıldı.Walther von Brauchitsch 24 Mayıs 1941'deki emre Müller'in paragrafını ekledi ve orduyu emrin disiplinli bir şekilde uygulanması çağrısında bulundu. Emrin taslağı 6 Haziran 1941'de OKW tarafından yayınlandı ve sadece astlarına sözlü olarak bilgi vermeleri talimatı verilen en kıdemli komutanlarla sınırlı kaldı. Komiser Emri'nin uygulanması binlerce infaz gerçekleştirilmesine neden oldu. 23 Eylül 1941'de, bazı Wehrmacht komutanlarının, Kızıl Ordu askerlerinin teslim olmasını teşvik etmenin bir yolu olarak emrin yumuşatılmasını talep etmesinin ardından Adolf Hitler, "siyasi komiserlerin ile ilgili mevcut emirlerin herhangi bir şekilde değiştirilmesine" karşı çıktı. Akçalı (soyadı) Akçalı bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Akçal Akçal, bir yer ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Fonzaso Fonzaso İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Belluno ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 3,186'dır. Ekran filtresi Bilgisayar ekranına uyan bir cihaz için monitör filtresi sayfasına bakın. Bir ekran filtresi, kumu ve diğer ince parçacıkları sulamadan veya endüstriyel uygulamalardan sudan ayırmak için sert veya esnek bir ekran kullanma [su filtrasyonu] türüdür. Bunlar, genellikle su yosunları gibi organik maddelerin filtrelenmesi için önerilmez, çünkü bu tür kirletici maddeler, filtre yüzeyi boyunca yeterli basınç düşüşü meydana gelirse, filtre içinden spagetti benzeri iplere eklenebilir. Tipik elek malzemeleri arasında paslanmaz çelik (ağ), polipropilen, naylon ve polyester bulunur. Kendi kendini temizleyen ekran filtreleri, bu sınırlamaların üstesinden gelmek için otomatik bir geri yıkama döngüsüne sahiptir. Geri yıkama döngüleri, benzer kapasiteye sahip bir ortam filtresine kıyasla çok daha sık görülür ve her geri yıkama işlemi gerçekleştirmek için çok daha az su gerektirir. Besin maddelerini süzmeden önce kirletici maddeleri sudan hızla uzaklaştırma yetenekleri, bu tür filtreleri yeniden-kültür yetiştiriciliği sistemleri için popüler seçenekler haline getirmektedir. Soğutma kulesi, ısı eşanjörü ve diğer ekipman koruma uygulamaları gibi kapalı döngü endüstriyel sistemlerde de popüler hale gelmiştir. Sadece büyük nesneleri dışarıda tutmak için tasarlanan daha büyük açıklıkları olan benzer cihazlara süzgeç denir. Paslanmaz çelik süzgeçler endüstriyel, belediye ve sulama uygulamalarında kullanılır ve çok yüksek debiler için tasarlanabilir. Bir kontrolör ve vana ile eşleştirildiğinde, bir süzgeç tamamen otomatikleştirilebilir. Askıya alınan parçacıklar ekranın içinde toplanır ve birikintiyi çıkarmak için boşaltma vanası açılır. Bu, süzgeç elemanının manuel olarak temizlenmesi ihtiyacını ortadan kaldırır. Stalag XI-C Stalag XI-C Bergen-Belsen veya Stalag 311, Aşağı Saksonya'daki Bergen kasabası yakınlarında bulunan bir Nazi ordusuna bağlı esir kampı. Kamp Mayıs 1940'da Fransa Muharebesi'nde yakalanan Belçikalı ve Fransız erkekleri barındırmak için yapıldı. İlk gelen kafile 600 kişi idi. Temmuz 1941'de Barbarossa Operasyonu sırasında yakalanan yaklaşık 20.000 Sovyet esiri kampa getirildi. Kulübeler inşa edilirken esirler açık alanda tutuldular. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında, 1941-42 arasında 14 bin civarında Sovyet esiri hayatını kaybetti. 1942 ilkbaharında, yaklaşık 18.000 kişi başta tifüs olmak üzere birçok hastalıktan ve açlıktan öldü. Nisan 1943'te kampın bir kısmı esirler için koşulları yetersiz bir hastaneye dönüştürüldü. Kampın geri kalanı, Nazi sivilleri karşılığında denizaşırı sevkiyat için görünürde Yahudileri barındırmak için SS tarafından ayrılıp devralındı. 1943'ün sonunda kampı kapandı ve tüm tesis Bergen-Belsen toplama kampı oldu. Aziz Pavlus Ortodoks Kilisesi Aziz Pavlus Ortodoks Kilisesi Antakya'da bulunan kilise. Kök hücre tedavisi Kök hücre tedavisi, bir hastalık veya durumu tedavi etmek veya önlemek için kök hücrelerin kullanıldığı bir yöntemdir. Kemik iliği nakli en yaygın kullanılan kök hücre tedavisidir, ancak göbek kordonu kanından elde edilen bazı tedaviler de kullanılmaktadır. 2016 yılında Gürcistan'lı bir çocuğun otizm spektrum bozukluğu rahatsızlığı kendi kordon kanı kök hücreleri kullanılarak tedavi edilmiştir. Kemik iliği mezenkimal kök hücrelerin derişimi yaş ile katlanarak hızla azalmaktadır. Jean-Clair Todibo Jean-Clair Dimitri Roger Todibo (d. 30 Aralık 1999), Schalke 04 takımında defans ve orta saha pozisyonunda görev yapan Fransız futbolcudur. Todibo, 2016 yılında FC Les Lilas'tan Toulouse'a transfer oldu. Ligue 1'deki ilk maçına 19 Ağustos 2018 tarihinde Bordeaux karşısında çıktı. 2-1 evlerinde kazandıkları maçta 89 dakika oynadı. 1 Eylül'de Guingamp'ı 2-1 yendikleri maçta 26. dakikada kırmızı kartla oyun dışı kaldı. Kulübü adına on maça çıktı ve 30 Eylül'de 1-1 berabere kaldıkları Rennes maçında tek golünü attı. 8 Ocak 2019 tarihinde Todibo,Temmuz 2019'da Toulouse ile sözleşmesinin bitmesi nedeniyle serbest transfer için FC Barcelona ile anlaşmaya vardı. Ancak İspanyol ekibi transferi ilerletti ve futbolcu, kulübe 31 Ocak 2019 tarihinde katıldı. Barcelona'ya katılan 22. Fransız futbolcu oldu ve 6 numaralı formayı giydi. 15 Ocak 2020'de Todibo, sezon sonuna kadar Bundesliga kulübü Schalke 04'e 25 milyon € ve ek olarak 5 milyon € satın alma opsiyonu ile kiralık verildi. Todibo, ilk millî maçına Fransa 20 yaş altı formasıyla 16 Kasım 2018 tarihinde Cartagena, İspanya'da İsviçre ile 1-1 berabere kaldıkları dostluk maçında çıktı. Barcelona Vinícius Júnior Vinícius José Paixão de Oliveira Júnior (d. 12 Temmuz 2000), bilinen adıyla Vinícius Júnior veya Vinícius Jr (), Real Madrid takımında forvet pozisyonunda görev yapan Brezilyalı millî futbolcudur. Rio de Janeiro metropolitan alanındaki São Gonçalo'da doğan Vinícius, profesyonel kariyerine Flamengo'da başladı ve ilk profesyonel maçına Mayıs 2017'de 16 yaşındayken çıktı. Birkaç hafta sonra La Liga kulübü Real Madrid'e 191 milyon R$ (45 milyon €) karşılığında transfer olarak ülke çapında 18 yaş altı en çok bonservis ödenen futbolcu oldu. Transfer, 18 yaşından sonra gerçekleşti. Vinicius Junior, babası onu yaşadıkları yerdeki futbol kulübü Flamengo şubelerine götürdüğünde futbol kariyerine 2006 yılında başladı. Kulüp dosyalarında pozisyonu sol bek olarak tanımlandı. Fakir bir aileden gelen Vinicius, amcası Ulisses ile Ninho do Urubu'ya ("Akbabalar Yuvası") olan mesafeyi kısaltmak için Abolição'ya gitti. Flamengo'dan finansal destek ve girişimcilerden yardım almaya başladı. Vinícius, Flamengo formasıyla ilk maçına 13 Mayıs 2017 tarihinde Brezilya Série A'da 1-1 berabere kaldıkları Atlético Mineiro karşısında 82. dakikada oyuna girerek çıktı. İki gün sonra kulüple olan sözleşmesini 2019 yılından 2022 yılına kadar uzattı. Maaşı artırıldı ve bonservis bedeli 30 milyon €'dan 45 milyon €'ya çıkarıldı. Bu sözleşme yenilemesi, Vinícius'un Real Madrid'e transfer sürecinin bir parçası olarak rapor edildi. Temmuz 2018'de Gávea'da iki kulüp genç oyuncuyu satma zorunluluğu bulunan bir anlaşmaya vardı. 10 Ağustos 2017 tarihinde Vinícius, kariyerinin ilk profesyonel golünü Copa Sudamericana'nın ikinci tur ikinci ayak maçında karşılaştıkları Palestino'ya attı ve bu maçı 5-0 kazandılar. Oyuna 72. dakikada giren futbolcu, oyuna dâhil olduktan 30 saniye sonra bir gol attı. 19 Ağustos 2017 tarihinde Vinícius, Brezilya Série A'daki ilk golünü 2-0 yendikleri Atlético Goianiense'ye attı. 23 Mayıs 2017 tarihinde İspanyol kulübü Real Madrid, 12 Temmuz 2018'de futbolcu 18 yaşına girdikten sonra transferin gerçekleşmesi için sözleşme imzaladı. Transfer gerçekleştiğinde bonservis bedelinin 46 milyon € olduğu açıklandı. Bu bedel, Brezilya futbol tarihinde bir futbolcunun ikinci en pahalı satışı oldu (Neymar'dan sonra) ve Brezilya kulübü tarafından transfer için alınan en büyük miktar oldu (Neymar, Barcelona'ya 86 milyon €'ya transfer oldu ancak Santos yalnızca 17 milyon € aldı). Ayrıca bu bedel, 19 yaş altı bir futbolcu için en çok ödenen en yüksek bedel oldu. Başlangıçta Temmuz 2018'de Brezilya'ya kiralık olarak geri dönmesi planlandı. 20 Temmuz 2018 tarihinde Madrid, resmî olarak Vinícius'u Real Madrid oyuncusu olarak sundu. Forma numarası 28 olarak belirlendi. Takımıyla ilk maçına 29 Eylül 2018 tarihinde golsüz berabere kaldıkları Atlético Madrid karşısında çıktı ve 87. dakikada oyuna dâhil oldu. Bu maça çıkarak Real Madrid'in ilk 2000 doğumlu as futbolcusu oldu. Vinícius, ilk 11'de ilk kez 31 Ekim'deki Copa del Rey'de 4-0 deplasmanda yendikleri Melilla maçında yer aldı. Maçta Marco Asensio ve Álvaro Odriozola'ya yaptığı asistlerle "Marca" tarafından Maçın adamı seçildi. İlk golünü ise 3 Kasım'da 2-0 yendikleri Valladolid'e atarken, oyuna dâhil olduktan 10 dakika sonra golü buldu. 29 Eylül'deki ilk maçından 7 Şubat 2019 tarihine kadar 4 gol attı. Mart 2017'de Vinícius, Güney Amerika 17 Yaş Altı Şampiyonası'nda Brezilya adına ilk golünü 3-0 yendikleri Peru'ya attı. Final aşamasında 3-0 yendikleri Ekvador ve 3-0 yendikleri Kolombiya'ya ikişer gol attı. Vinícius'un olmadığı Breziya, Hindistan'daki 2017 FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası'nı üçüncü bitirdi. Vinícius'un kulübü Flamengo ve Real Madrid arasındaki bir karar nedeniyle millî takıma gitmesine izin verilmedi. Daha sonra, Vinicius Junior'ın turnuvanın yıldızı olacağı da açıklandı, ancak Flamengo Brezilya'da kupayı kazandıysa ve gerçekleşmediyse gideceğini söyleyen bir anlaşma olduğu ortaya çıktı. Brezilya, Güney Amerika 17 Yaş Altı Şampiyonası'nı kazanmasına katkıda bulunan Vinícius Júnior, turnuvanın en iyi oyuncusu seçildi ve turnuvada 7 golle en çok gol atan futbolcu oldu. 28 Şubat 2019 tarihinde Vinícius, ilk kez Brezilya millî takımına, Panama ve Çek Cumhuriyeti ile yapılan hazırlık maçları için çağrıldı. Ancak Real Madrid'de geçirdiği sakatlık nedeniyle Mart ayında onun yerine David Neres kadroya eklendi. Vinícius Mayıs 2019'da, teknik direktör Tite tarafından Brezilya'nın 2019 Copa América'daki 23 kişilik son kadrosuna alındı. Temmuz 2018'de Real Madrid'e geldikten kısa bir süre sonra ESPN gazetecisi Dermot Corrigan, Vinícius'u "hareketli sol açık veya ikinci forvet" olarak tanımlamıştır. Genellikle sol kanatta görevlendirilmiş olmasına rağmen çok yönlü bir oyuncudur ve ön hat boyunca herhangi bir yerde oynayabilir. Ayrıca hücumun sağında veya ortasında da yer almıştır. Patlayıcı ivmelenmeye ve tempo, çeviklik, denge, teknik, yetenek, top sürme becerileri ve hızdaki yakın kontrole sahip olmanın yanı sıra, ince yapısına rağmen, topa önemli bir güç, fiziksel güç ve aldatmaca sunması ile, topa sahipken savunmalarda koşma, hızlı bir şekilde yön değiştirme ve rakipleri tek seferde yenme yeteneği ile tanınır. Gelecek vadeden genç bir oyuncu olarak kabul edilen Vinícius, etkileyici bir geçiş ve farkındalığın yanı sıra, düşük ağırlık merkezli dinamik, akıllı, çalışkan ve çevik bir kanat oyuncusu olarak kabul edilir. Son topu gözüyle tanıyabildiği ve kendisinin de gol atabileceği pozisyonlarda takım arkadaşlarına asist yapabilme yeteneğinden bahsedilirken; şutlarını geliştirmesi gerektiği söylenmiştir. Haziran 2017'de Vinicius, "The Telegraph" tarafından dünyanın en iyi 21 yaş altı futbolcuları arasında 39. sırada gösterilmiştir. Güney Amerika'dan bu listede yer alan tek futbolcu olmuştur. Kasım 2018'da Arjantin'in eski millî hücumcusu José Luis Calderón, Vinícius hakkında "genel coşkusun, olayları gerçekleştirme yeteneği, ilettiği neşe ve iyi titreşimlerinin, hızının ve onun farklı olduğu ve cesaretli olduğu gerçeği. Özetlemek gerekirse, son maçlarda sade bir takımın kullanabileceği bir kıvılcımı var." demiştir. Real Madrid Brezilya U-15 Brezilya U-17 KiÅŸisel Mates (marka) Mates İngilterede üretilen ve dağıtılan bir prezervatif ve femidom yelpazesidir. Marka 1987'de Richard Branson tarafından, daha pahalı markalara düşük maliyetli bir alternatif olarak tasarlanan prezervatifleri ile piyasaya sürüldü. 1987’de, Kasım ayında, İngiliz televizyonundaki ilk kondom reklamını yayınladı. 1988 yılında, piyasaya sürüldükten bir yıl sonra, Richard Branson şirketi ve markayı Ansell'e 1 milyon funta sattı. LifeStyles Condoms LifeStyles Condoms Ansell tarafından üretilen ve dağıtılan bir prezervatif ve femidom yelpazesidir. 1996 yılında, şirket, yayıncıların daha önce reklamları yayınlamak istemeyen ABD'de televizyonda reklam vermeye başladı. 2008 yılında, müzisyen Miley Cyrus'u reklam sözcüsü olarak işe almaya çalıştı. Aveizieux Aveizieux Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Loire ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,641'dir. Agde Agde Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Hérault ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 28,120'dir. Aigne Aigne Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Hérault ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 274'tür. Trelew Trelew Arjantin'in Chubut eyaletinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 97,915'tir. Sanigler Sanigler (Gürcüce: სანიგები) Antik Çağ'da Batı Gürcistan/Abhazya'da yaşamış bir topluluktur. Etnik kimlikleri belirsizdir ve bir tartışma konusudur. Gürcü kaynaklarına göre, Sanigler Kuzeybatı Kafkas topluluklarından değil ve Gürcüydü. Saniglerden ilk olarak Plinius'un eserlerinde ve Heraclea Anıtı'nda bahsedilmiştir. Bazı akademisyenler Sanigleri Zan (Megreller ve Lazların atası) olarak nitelendirirken, diğerleri onların ön-Svan olduğunu iddia eder. Bir şekilde Zygii topluluğuna benzer olabilecekleri de düşünülmüştür. Arrianus'a göre, Sebastopolis (günümüzde Sohum) çevresinde yaşamışlardır. Günümüzde Gürcistan'da kullanılan Sanikidze, Sanikiani, Sanigiani ve Sanaia soyadlarının kökeni Saniglerdir. Ceregnano Ceregnano İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Rovigo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 3,552'dir. Aucaleuc Aucaleuc Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Côtes-d'Armor ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,042'dir. The Art of Shaving The Art of Shaving Procter & Gamble şirketine ait üst düzey erkek tıraş ve cilt bakım aksesuarlarının perakende ticaretidir. İlk mağaza 1996 yılında Manhattan'da Eric Malka ve Myriam Zaoui tarafından kuruldu. Mağaza başarılı oldu ve Madison Avenue'de ikinci bir dükkan açtı. Marka, doğal tıraş ürünleri serisini geliştirdi. [2] Şirket, ABD genelinde 17 mağaza işletmektedir. 2007 yılında 10 yeni mağaza açılmıştır. 2019 itibarıyla, Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Arap Emirlikleri, Katar ve Rusya'da 140'ın üzerinde mağaza işletmektedir. Şirket, Gillette'e ait bazı Shaving markaları ile ustura şirketi Gillette ile ortaklığa girdi. Procter & Gamble, 2009 yılında şirketi satın aldı. Olay (marka) Olay (Oil of Olay veya Oil of Ulay) bir Amerikan cilt bakım hattıdır. Procter & Gamble'ın milyarlarca dolarlık markalarından biridir. 30 Haziran'da sona eren 2009 mali yılı için Olay, tahmini 2,8 milyar dolarlık P & G'nin 79 milyar dolarlık gelirini sağladı. Olay Güney Afrika'da Olay Yağı olarak ortaya çıktı. Durban'dan eski bir Unilever kimyacısı olan Graham Wulff (1916–2008), 1952'de başladı. 1952'de "Olay Yağı" adını, anahtar bileşen olarak "lanolin" kelimesi olarak seçti. İlk günlerde eşsizdi çünkü ağır bir cam şişeye paketlenmiş bir krem yerine pembe bir sıvıydı. Wulff ve pazarlama ortağı, eski bir metin yazarı olan Jack Lowe, ürünü eşleri ve arkadaşları üzerinde test etmiş ve benzersiz ve kaliteli olduklarından emin olmuştur. Old Spice Old Spice deodorantlar ve antiperspirantlar, şampuanlar, duş jeli ve sabunlar içeren bir erkek bakım ürünleri markasıdır. Procter & Gamble tarafından üretilmiştir. İlk olarak 1937'de William Lightfoot Schultz'in sabun ve tuvalet malzemeleri şirketi Shulton Inc. tarafından Early American Old Spice olarak piyasaya sürüldü ve ilk kez kadınları hedef aldı, erkek ürünleri sadece o yıl sonunda Noel'den önce piyasaya sürüldü. Zamanla, erkek ürünleri daha fazla başarı bulduğunda, sadece bunlara odaklanmaya başladı. Old Spice şimdi terlemeyi önleyici / deodorant çubukları ve vücut yıkama dahil erkek bakım ürünleri satıyor. Secret (marka) Secret deodorantlar ve antiperspirantlar, şampuanlar, duş jeli ve sabunlar içeren bir kadın bakım ürünleri markasıdır. Procter & Gamble tarafından üretilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Meksika'da satılmaktadır. Secret, 1945'te başlayan 10 yılı aşkın araştırmadan sonra, 1956'da ilk kadın deodorantı olarak piyasaya sürüldü. Secret, Procter & Gamble’ın erkek markaları Gillette ve Old Spice’i içeren ürün portföyündeki tek kadın marka terlemeyi önleyici / deodorantı idi. Şu anda, Secret markası altında satılan 55'ten fazla farklı terlemeyi önleyici / deodorant ürünü bulunmaktadır. Ürünler Greensboro, NC ve Mexico City, Meksika'daki şirket fabrikaları tarafından üretilmekte ve ardından perakendecilere dağıtılmaktadır. Secret ürünleri, süpermarketler, eczaneler ve toplu iş satıcıları dahil olmak üzere çeşitli kanallarda satılmaktadır. Ayrıca çeşitli çevrimiçi perakendeciler aracılığıyla da temin edilebilir. Crest Whitestrips Crest Whitestrips Procter & Gamble tarafından üretilen diş beyazlatma ürünleridir. Crest Whitestrips 2001 yılında tanıtıldı. Ürün, tek kullanımlık plastik bir şeridin doğrudan bir emaye güvenli beyazlatma jeli içeren dişlerin üzerine yerleştirilmesiyle kullanılır. Sarı ve ağır lekeli dişlerde en etkili olduğu bildirilmiştir. 2010'dan beri yeni "3D" serisi tanıtıldı. Yeni "Advanced Seal", eski Crest Whitestrips'ten teknolojik bir gelişmedir. Şeritler artık kaymaz ve ayrıca her şerit daha uzun olduğu için daha fazla diş beyazlatır. Bunlar, en güçlü perakende 3D Gelişmiş Canlı ve 3D Profesyonel Efektler Whitestrips ile kullanılabilir. ABD diş hekimleri ayrıca, yüksek hidrojen peroksit derişimi nedeniyle perakende versiyonlarından daha etkili olan "Supreme" adı verilen özel bir Crest Whitestrips sunar. Oral-B Glide Oral-B Glide Procter & Gamble ve W. L. Gore and Associates tarafından üretilen politetrafloroetilen (Teflon) diş ipidir. Glide'nin kökeni (P&G satın almadan önce markanın adı verilen isim), 1971'de, Bill Gore'un ilk kez Gore-Tex elyafını kendi dişlerini çırpmak için kullandığı 1971 yılına dayanıyordu; “su geçirmez laminat” olarak icat etmişti. Şirket, ürünü otuz yıldan fazla bir süre boyunca pazarlayamadı. Sonuç olarak, ipi tüketici ürünü olarak satmak yerine diş hekimlerine pazarlama yaparak başardı. Yaygın olarak benimsendi ve diş ipliği kullanımında 1 numaralı, perakende sektöründeki 2 numaralı ipi oldu. Rembrandt (marka) Rembrandt diş macunu markasıdır. 1990'da Rembrandt diş macunu markası 1974'te diş hekimi Dr. Robert Ibsen tarafından kurulan Den-Mat Corp'a yakın bir şekilde geliştirildi ve sahip olundu. 2003 yılında satışlarında yaklaşık 73 milyon dolar vardı. 2004'te Gillette Rembrandt markasını aldı. Procter & Gamble'ın 2005 yılında Gillette markası'nı satın almasının bir parçası olarak, şirketin Federal Ticaret Komisyonu tarafından Rembrandt'ı elden çıkarması istendi. Sonuç olarak, Rembrandt'ı Johnson & Johnson'ın McNeil-PPC bölümüne sattı. O yıl, Rembrandt muhtemelen 100 milyon doları aşan satışlara sahipti. Scope (marka) Scope Procter & Gamble tarafından üretilen bir ağız bakım suyu markasıdır. 1966 yılında tanıtıldı ve uzun yıllardır baskın gargara gargara ürünü olan Listerine'ye iddia edilen daha iyi tatma alternatifi olarak pazarda konumlandırıldı. Scope Outlast'ın aktif bileşenleri, setilpiridinyum klorür, domifen bromür ve denatüre alkoldür. Scope Outlast'ın aktif olmayan bileşenleri su, gliserin, polisorbat 80, sodyum sakarin, sodyum benzoat, benzoik asit, Mavi 1 ve Sarı 5'tir. Zidritler Zidritler (Gürcüce: ზიდრიტები) Klasik Antik Çağ'da Kolhis'te yaşamış eski topluluklardan biriydi. Yaşadıkları bölgenin kuzey sınırını Karadeniz, güney sınırını ise Apsarus Nehri (günümüzde kullanılan adıyla Türkiye-Gürcistan sınırındaki Çoruh/Chorokhi Nehri) oluşturmaktadır. Batıda Maçelonlar, doğuda ise Lazlarla komşulardı. 2. yüzyılın başlarında yaşamış Romalı yazar Arrianus, batıdan doğuya doğru sıralayarak birçok komşu ve etnik açıdan bağlantılı olması muhtemel kabileleri şöyle listelemiştir: Sanniler (Sanigler), Drilae, Maçelonoi, Henioçoi, Zudreitai ve Lazlar ("Perip." 1 1.1-2). 4. yüzyılın sonlarında yaşamış "Periplus Ponti Euxini" bu halkın daha güneyde ve Akamosis ve Arçabis nehirleri arasında yaşadığını iddia etmiştir. Zidritlerin sosyal ve politik hayatı hakkında çok az şey biliniyor, ancak MS 130'lu yıllarda doğu Gürcistan’daki İberya kralına itaat ettikleri düşünülmektedir. SK-II SK-II 1970'lerde Japon bilim adamları tarafından daha doğal olarak elde edilen içeriklerin kullanımını araştırıp, bir sake bira fabrikasındaki yaşlı işçilerin, mayalanmış mayaya daldırılmasından yıllarca pürüzsüz, berrak ve genç görünümlü ellere sahip olduklarını gördükten sonra geliştirildi. Şirketin pitera adını verdiği bir maya özü nihayetinde kozmetik kullanım için izole edildi ve marka 1980'lerin başında piyasaya sürüldü. P&G, 1991 yılında Max Factor'u satın alarak markayı satın aldı ve satışını Japonya'dan Tayvan, Kore ve Hong Kong'a kadar genişletti. Jeremiah Colman Jeremiah Colman (1777-1851), şu anda Reckitt Benckiser tarafından temsil edilen bir şirket olan Reckitt & Colman ile birleşen Colman's Hartard'ı kuran İngiliz bir değirmenciydi. Norfolk'ta 1777'de Robert Colman (1749-1807) ve Mary (née Harmer) ailesinde doğdu. Değirmenci olarak yetiştirilen Jeremiah Colman, 1803'te Pockthorpe 'de kendi değirmenini satın almadan önce Bawburgh'da bir değirmen işletti. 1814'te Edward Ames'in hardal işini satın aldı, Stoke Holy Cross'daki bir değirmene taşıdı ve hardal tohumu ezmeye başladı. 1823'te, yeğeni James ile ortaklığa girdi. 1829'da J & J Colman Londra'da hardal satıyordu. 1845'te Norwich Şerifi, 1846'da Norwich Belediye Başkanı seçildi. Colman 1851'de 74 yaşında öldü. Johann Benckiser Johann Adam Benckiser (30 Aralık 1782 - 7 Mayıs 1851) Joh. A. Benckiser GmbH'ın (sonradan JAB Holding Company) kurucusuydu. A. Benckiser GmbH, büyük bir Alman kimya işletmesidir. Şirket 1999'dan beri FTSE 100 Endeksinin bir kurucusu olan Reckitt Benckiser’in bir parçasıdır. Benckiser, Almanyada Pforzheim'da 1823'te endüstriyel ve tüketim malları endüstriyel kimyasalları konusunda uzmanlaşmış bir işletme kurdu. Başlangıçta amonyak, hidroklorik asit ve amonyum klorür yaptı. Bir kimyager olan Karl Ludwig Reimann, 1828'de işletmeye katıldı ve Benckiser'ın kızıyla evlendi. Benckiser Mayıs 1851'de öldü. O zamandan beri şirket Reimann ailesine ait oldu ve genişledi. 1980'lerde Peter Harf yöneticisinin rehberliğinde önemli bir şirket oldu. Isaac Reckitt Isaac Reckitt (1792–1862), İngiltere'nin en büyük