Arslan Mustafa MiyasoÄŸlu Mustafa Miyasoğlu, (1946 - Kayseri; ö. 1 Ağustos 2013 - İstanbul), Türk romancı ve yazar. Kayseri'de 1946 yılında doğan Mustafa Miyasoğlu, ilk ve orta öğrenimini bu şehirde tamamladıktan sonra İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nden mezun oldu. Liselerde 10 yıl öğretmenlik, üniversitede de 12 yıl okutmanlık yapan Miyasoğlu, 1988-1992 yılları arasında Pakistan'ın İslamabad şehrindeki yabancı diller enstitüsünde yardımcı profesör unvanıyla görevlendirildi. Şiirin yanında deneme, hikâye, tiyatro ve roman türlerinde eser veren Miyasoğlu, pek çok dergi ve gazetede kültür sanat yazıları yayınladı, şiir ve romanlarıyla ödüller kazandı. "Milli Kültür Vakfı" özel armağanını kazanan "Hicret Destanı" adlı şiiri Dr. Muhammed Harb tarafından Arapça'ya çevrilen Miyasoğlu'nun başka şiir ve hikâyelerinin İngilizce, Arapça ve Urduca çevirileri yurt dışında yayınlandı. Samsun, Ankara ve Kahire üniversitelerinde eserleri üzerine tezler hazırlanan Miyasoğlu'nun şiir ve yazıları "Filiz", "Hisar", "Türk Edebiyatı", "Edebiyat", "Mavera", "Milli Gençlik", "Yeni Sanat", "Sedir" dergilerinde yayınladı. Suffe Yayınlarını kurarak "Suffe Kültür Yıllığı"'nı yayınlamaya başlayan Miyasoğlu'nun şiir alanında "Rüya Çağrısı", "Devran", "Hicret Destanı", "Şiirler" ve "Bir Gülü Andıkça", hikâye tarzında "Geçmiş Zaman Aynası", roman türünde "Kaybolmuş Günler", "Dönemeç", "Güzel Ölüm", "Bir Aşk Serüveni", biyografi alanında Necip Fazıl Kısakürek, Asaf Halet Çelebi, Ziya Osman Saba, Haldun Taner isimli eserleri bulunuyor. Mojave Çölü Mojave Çölü, ABD'nin Kaliforniya Eyaleti'nin güneydoğusunun büyük bir bölümü ile orta bölümlerinin küçük bir parçasını işgal etmekle beraber; Güney Nevada'nın, Güneybatı Utah'ın ve Kuzeybatı Arizona'nın küçük bir alanını kaplar. Mojave'de en yüksek irtifa 610 metredir, bu sebeple Mojave genellikle en yüksek çöl olarak bilinir. Fakat tezat bir şekilde Kuzey Amerika'daki en alçak çöl irtifası (-86 metre) Mojave'nin bir parçası olan meşhur Death Valley'de ölçülmüştür. Arazinin yüzölçümü 124.000 kilometrekaredir. Çölün sınırları bir tür palmiye olan Yucca brevifolia ağaçlarının doğal yaşam alanı olarak belirlenmiştir. Bölgenin topografik sınırları Tehachapi Dağı ile San Gabriel Dağları ve San Bernardino Dağları'yla oluşmaktadır. Çölde 1.750 ile 2.000 tür bitki çeşidi olduğuna inanılmaktadır. Mojave çölü nüfusun en seyrek yerleşim gösterdiği yer olmakla beraber birkaç tane büyük şehri de ihtiva etmektedir, bunlar: Kalifornia'daki Lancaster ve Victorville yerleşkeleriyle örneklenebilir fakat Las Vegas ve Henderson kentleri bunların en büyükleridir. Mojave Çölü'ne, 610 metre ile 1.500 metre yükseklikte, her seferinde ortalama 330mm olmak üzere; yıllık en fazla 13 kez yağmur yağar. Kuzey Amerika'nın en sıcak ve alçak yeri de buradadır, Death Valley'de deniz seviyesinden 86 metre aşağıda termometre sıklıkla 49 °C'yi göstermektedir. Mevsimler ısı değişikliğini de beraberinde getirirler. Mojave'de yazın en alçak yerde ölçülen sıcaklık 54 °C'yi gösterirken aşırı kış iklimi şartlarında, en yüksek yerlerde ısı -28 °C'ye kadar düşmektedir. Death Valley Death Valley ya da Ölüm Vadisi, Güney Kaliforniya'da yer alan bir çöl vadisidir, Mojave Çölü'nün bir parçasıdır, Kuzey Amerika'daki en alçak (-86 m), en kurak, ve en sıcak yerdir. Death Valley'in Badwater Havzası, deniz seviyesinin altında 86 metre ile Kuzey Amerika'nın en alçak noktasıdır. Bu nokta Whitney Dağı'nın doğu yamacının 136.2 km güneydoğusunda kalır, Kıta ABD'sinin en yüksek yeri ise 4,421 metredir. Death Valley'de bir kasaba olan Furnace Creek 10 Temmuz 1913 yılında ölçtüğü 56.7 °C ile; ölçülmüş en yüksek hava derecesi rekorunun sahibidir. Vadi Sierra Nevada Dağları'nın doğusunda Büyük Havza'nın içerisinde Kaliforniya ve Nevada hududunun yakınında yer alır. Bölgenin alanı 7,800 km² büyüklüğündedir. Ölüm Vadisi'nde, hala araştırmaları süren bir vaka da yer almaktadır. Şimdilik vakaya verilen ad, "" Hareket eden taşlar""dır. Gazetelerin kitap ekleri Gazetelerin kitap ekleri, Türkiye'de ve dünyada yeni çıkan veya çıkmak üzere olan kitapların tanıtımını yapan ve kitap eleştirilerine yer veren, genellikle gazete ekleri olarak belli periodlarla yayımlanan dergi tarzındaki yayınlardır. Çoğunluğu tabloid boyutta gazete kağıdına basılı olan ve ücretsiz olarak verilen bu kitap eklerinde kitap tanıtımları ve kitap eleştirilerinden başka, yazarlarla yapılmış röportajlar, yazar anketleri, yazarların biyografileri, kültür haberleri, edebiyat haberleri, edebiyat dosyaları, denemeler, kitapların satış rakamları ve çok satan listeleri gibi konulara yer verilmiştir. Bazılarında "tadımlık" adı verilen ve kitaplardan alıntılanmış bölümler de bulunmaktadır. Bunun yanı sıra doğal olarak yayınevlerinin verdikleri kitap reklamları da bu dergilerde geniş yer bulmaktadır. Okurlarının yazılarına yer vererek onları yazarlığa teşvik eden kitap eki dergiler de vardır. Günümüzde Türkiye'de yirmiye yakın gazete kitap eki vermektedir. Bunların arasında en köklü olanlar Milliyet ve Cumhuriyet gazetelerinin verdikleri kitap ekleridir. Cumhuriyet gazetesi yirmi yılda 1200 kadar ek yayımlamıştır. Çoğunluğu aylık periodlarla yayımlanan kitap eklerinden bazıları haftalık, biri de yılda bir kez yayımlanmaktadır. Zaman zaman ilân edildikleri günde yayımlanmadıkları da olmaktadır. Birlikte verildikleri gazetelerin yayın politikalarına paralel olarak bu dergilerde tanıtılan kitapların konuları da çeşitlilik göstermektedir. Kimi dergiler kuramsal, edebi, tarihi ya da biyografi kitaplarının tanıtımına ağırlık verirken, kimisi de şiir kitaplarına, politik kitaplara, İslam felsefesine, dinî eserler ve tasavvuf kitaplarına, klasik edebi eserlere, polisiye romanlara ya da çocuk kitaplarına daha fazla ağırlık verebilmektedir. Bununla birlikte piyasadaki kitap eklerinin birbirlerinden farklarının olmadığını, aynı tarihlerde çıkan dergilerin hemen hemen aynı kitapları tanıttıklarını, bunların yayıncılarının kitabı ticari bir meta olarak gördükleri için konuyla bu kadar yakından ilgilendiklerini, zaten bu ekleri hazırlayanların birçoğunun aynı zamanda gazetelerin magazin sayfalarını da hazırladıklarını, dergi sayfalarında belli başlı bazı yayınevlerinin reklamlarının haddinden fazla yer kapladığını ileri sürenler de vardır. Türkiye dışında yayımlanan gazete ekleri arasında en etkili ve köklü dergi ABD'de yayımlanan "The New York Times" gazetesinin haftalık eki olan "The New York Times Book Review"dur. Bu ek 1896 yılından beri yayınını sürdürmektedir. Red Rider Red Rider 1980'lerde popüler olmuş Kanadalı rock grubudur. Grup Kanada'da büyük başarı yakalamasına rağmen hit şarkıları Lunatic Fringe ile bile ABD'de Top 40 listesine hiçbir zaman giremedi. 1978'de Tom Cochrane, davulda Rob Baker, basta Jeff Jones, klavyede Peter Boynton ve Ken Greer ile Red Rider'ı kurdu. 1980'de Capitol Records ile anlaşma imzalayıp ilk albümleri "Don't Fight It"'i çıkardılar. "White Hot" ve "Don't Fight It" single'larıyla albüm hızla popülerlik kazandı. "Lunatic Fringe"'e sahip ikinci albüm "As Far as Siam" 1981 piyasaya sürüldü ve 1985'te "Vision Quest" filminde kullanıldı. Boyton'ın Steve Sexton ile değiştirildiği üçüncü albüm "Neruda" 1983'te çıktı. "Napoleon Sheds His Skin" şarkısı albümdeki en popüler şarkı oldu. 1984'teki "Breaking Curfewde klavyede Sexton yerine John Webster yer aldı. Albüm "Neruda" kadar satmayınca 1984'te Capitol Records ile olan anlaşma bozuldu. Akabinde grup RCA ile anlaştı. Bundan sonra resmi olarak Tom Cochrane ve Red Rider"' adını aldılar ve kendi adlarını taşıyan beşinci albümü 1986'da çıkardılar. 1987'de grubun ilk dört albümündeki şarkıların derlendiği CD çıkarıldı. Aynı yıl grup daha önce 11 kez aday olduğu Juno Ödülünü aldı. 1988 güzünde altıncı albüm "Victory Day" piyasaya sürüldü. Red Rider'ın son albümü "The Symphony Sessions" 1989'da çıktı. Albümün çıkışından kısa süre sonra grup dağıldı ve Cochrane'nin solo kariyeri başladı. 2002'de Cochrane, Greer ve Jones yeniden bir araya geldi ve o tarihten bu yana "Tom Cochrane ve Red Rider" olarak turnelere katıldı. Ä°hsan Sungu Mehmet İhsan Sungu, (1883, Trablusşam - 11 Nisan 1946, Ankara), Türk dil bilimci. Babası, Bağdat istinaf Mahkemesi Ceza Dairesi Başkanlığından emekli Hüseyin Yahya Bey'dir. 1904 yılında Mekteb-i Mülkiye'den mezun olmuştur. 1907 ile 1909 yılları arasında Washington Büyükelçiliği 3.sekreterliği, 1909 yılında Darülmuallimin-i Aliye'de Musahabat-ı Ahlakiye ve Medeniye Öğğretmenliği, Tatbikat Mektebi Müdürlüğü, Darülmuallimin-i Aliye müdürlüğü, 1926 yılında Talim ve Terbiye üyeliği, 1929 yılında Gazi Orta Muallim Mektebi Müdürlüğü, 1930 yılında Talim ve Terbiye Kurulu Reisliği, 1939 ile 1946 arasında yılları arasında Maarif Vekaleti Müsteşarlığı yapmıştır. Esin Doğan Esin Doğan (d. 29 Kasım 1978, İzmir), Türk tiyatro, dizi ve sinema oyuncusu. 9 Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Tiyatro Oyunculuk Bölümü’nden mezun oldu. 1998'de Tadashi Suzuki'yle başladığı atölye çalışmalarına, Butoh-Fu'yla devam etti. Televizyon kariyerine Baba Evi dizisiyle başladı, 2013 yılında son olarak 20 Dakika dizisinde oynadı. Televizyon dizilerinin yanı sıra birçok tiyatro oyununda da rol aldı. Son olarak PANGAR’ın sahneye koyduğu Shakespeare'in unutulmaz eseri Macbeth’de rol aldı.Oyunculuk eğitiminin önemine inanan Esin Doğan birçok özel projede oyuncu koçluğu yaptı. Ayrıca kurumsal şirketlere ve televizyon ekranlarındaki birçok ünlü yüze diksiyon ve beden dili eğitimleri verdi. Esin Doğan İstanbul’da yaşıyor, oyunculuk kariyerine devam ediyor. NGC 2768 Grubu NGC 2768 Grubu, Büyük Ayı takımyıldızı yönünde bulunan bir gökada grubudur. Grubun en parlak üyesi eliptik gökada NGC 2768'dir. Bucaspor 2013-14 sezonu Bucaspor 2013-14 sezonu, sarı lacivertli ekibin 1. Lig'deki dördüncü sezonu, kuruluşunun ise seksendördüncü yılıdır. 2012-13 1. Lig sezonunun beşinci sırada tamamlayarak Play-Off oynamış ve yarı final'de Torku Konyaspora elenmiştir. 2012-13 Türkiye Kupasında ise 2.turda Arsinspor takımına 2 - 4 mağlup olarak elenmiştir. Bucaspor 1. Lig sezonunu dokuzuncu sırada noktalamıştır. Türkiye Kupası'nda ise son on altı takım arasına kalmış ve 5.turda Antalyaspor'a elenmiştir. Fuat Hulusi Demirelli Fuat Hulusi Demirelli (d. 1877, İstanbul - ö. 23 Kasım 1955), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Maliye Hukuk Müşavirliği Tahsilat Kalemi Mülazımlığı ve Katipliği, Gelibolu Bidayet Mahkemesi Müddeî-i Umûmî Yardımcılığı, Manastır Olağanüstü Mahkeme Üyeliği, Posta ve Telgraf Nezareti Hukuk İşleri Dava Vekilliği, Sahn Medresesi İlmiiçtima Müderrisliği, İzmir Asliye Hukuk Mahkemesi Başkanlığı, İzmir Asliye 1. Hukuk Mahkemesi Başkanlığı, İstanbul Cinayet Savcılığı, İstanbul Savcılığı, Temyiz Mahkemesi Üyeliği, Temyiz Mahkemesi 2. Hukuk, 1. Hukuk, İcra ve İflas ve Ticaret Daireleri Başkanlığı, Yazarlık, Osmanlı Meclisi Mebusan I. Dönem Trablusşam, III. Dönem Antalya Mebusluğu, VIII. ve IX. Dönem İstanbul Milletvekilliği ile IX. Dönem Anayasa Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Fevre Dream Fevre Dream, Amerikan yazar George R. R. Martin'in 1982'de yazdığı bir vampir romanıdır. Roman, 1857 yılında, iç savaş öncesi dönemde Mississippi Nehri üzerinde geçmektedir ve bazılarınca Bram Stoker ile Mark Twain bileşimi bir tarzı olduğu söylenmektedir. Kitap ilk olarak 1982'de Poseidon Press tarafından basılır ve hala baskısı devam etmektedir. Dikkat çeken diğer baskısıysa 2001 yılında Orion Books tarafından yayınevinin Fantasy Masterworks serisinin 13. sayısı olarak yapıldı ve 1983'te hem Locus Poll Award hem de World Fantasy Award ödüllerine aday gösterildi. Çekicilikten uzak ama bununla birlikte yetenekli vapur kaptanı Abner Marsh, 1857'de mali krizle boğuşurken Joshua York isminde zengin ve tatlı dilli bir soylu tarafından temasa geçilir. İkisi beklenmedik bir şekilde ortak olurlar. "Fevre Dream", 2010 yılında Avatar Press tarafından, yazarlığını Daniel Abraham'ın ve çizerliğini de Rafa Lopez'in yaptığı on sayılık bir grafik roman olarak uyarlandı. Seri daha sonra 2011'de tek bir cilt altında toplanmış ve yine Avatar Press tarafından yayınlanmıştır. Faruk Eczacıbaşı Faruk Eczacıbaşı (d. 1954, İstanbul) Türk iş adamı. Eczacıbaşı Ailesi'nin diğer üyeleri ile beraber Eczacıbaşı Holding'in sahiplerindendir. Alman Lisesi'den sonra Technical University of Berlin'de işletme dalında lisans ve yüksek lisans eğitimi aldı. Faruk Eczacıbaşı, 1980 yılında üniversiteden yüksek lisansını bitirip Türkiye’ye döndüğünde Eczacıbaşı Holding’de Planlama Bölümünde çalışmaya başladı. Amerika Birleşik Devletlerinde bir süre American Hospital Supply Co.' da deneyim kazandıktan sonra Eczacıbaşı Topluluğu’nda çeşitli düzeylerde görev aldı. 1984 yılında Padeko İlaç ve Kimya Sanayi ve Ticaret A.Ş.'de Genel Müdür, Eczacıbaşı İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.'de Plan ve Projeler Genel Müdür Yardımcılığı görevlerinde bulundu. Eczacıbaşı Holding'e 1980 yılında katıldı. Halihazırda Eczacıbaşı Holding yönetim kurulu başkan yardımcısı olan Faruk Eczacıbaşı, aynı zamanda Eczacıbaşı SK'nın da başkanıdır. Faruk Eczacıbaşı, Füsun Eczacıbaşı ile evlidir. Sinan Eczacıbaşı ve Murat Eczacıbaşı adında iki oğlu vardır. Faruk Eczacıbaşı, Forbes Türkiye'nin 2017'de hazırladığı “En Zengin 100 Türk” listesinde 1.5 milyar dolarlık servetiyle 18. sırada yer almaktadır. TensÃ¶r Tensörler, vektör, skaler büyüklükler ve diğer tensörler arasındaki doğrusal ilişkileri tanımlayan geometrik nesnelerdir. Bu tür ilişkilerin temel örnekleri arasında nokta çarpım, çapraz çarpım ve doğrusal haritalar yer alıyor. Vektör ve skalerlerin kendileri de tensördür. Bir tensör sayısal değerlerin çok boyutlu bir dizisi olarak temsil edilebilir. Bir tensör'ün derecesi (aynı zamanda "derece" veya "rankı") kendisini temsil için gerekli dizinin boyutluluk ya da buna eşdeğer dizinin bir parçası etiket için gerekli indislerin sayısıdır. Örneğin, doğrusal bir harita bir matris ve 2-boyutlu bir dizidir ve bu nedenle bir 2-derecede tensör tarafından temsil edilebilir. Bir vektör 1-boyutlu dizi olarak temsil edilir ve 1.dereceden tensör olarak kabul edilebilir. Skalerler tekil sayılardır ve böylece 0. dereceden tensör kabul edilirler. Tensörler geometrik vektörler'in kümeleri arasındaki bağlantıyı temsil etmek içinde kullanılır.Örneğin,Cauchy gerilme tensörü T girişi olarak bir v yönü alır ve T stresini üreten giriş ve çıkış böylece şekilde(sağ) gösterilmiştir , iki vektör arasında bir ilişkinin ifade edilmesi için bu vektör , normal yüzeyinde bulunur,tensörlerin kendisi koordinat sisteminin belirli bir seçiminden bağımsız olmalıdır. Bir koordinat veya referans çerçevesi alınması ve bu taban'da tensör veya referans çerçevesi'ni temsil eden organize birçok boyutlu dizi sonuçlarına tensör uygulamasına "kovaryant" dönüşüm yasası denir.Bir tensörün koordinat bağımsızlığı daha sonra hesaplanmis başka bir koordinat sisteminde ilgili dizi formunu alır. Bu dönüşüm yasası bir geometrik veya fiziksel ortamda bir tensör kavramı içine yerleştirilmiş olarak düşünülmektedir ve dönüşüm yasasının kesin formunun "tipi"ni(veya "değerliği"ni) belirler Tensör bu tür esneklik, akışkanlar mekaniği ve genel görelilik gibi alanlarda fizik problemlerini formüle etmek,çözmek ve kısa ve öz bir matematiksel çerçeve sağlamak için fizikte önemlidir. Tensörler ilkin "mutlak diferansiyel hesap"in bir parçası olarak Bernhard Riemann veElwin Bruno Christoffel ve diğerleri ve daha önceki çalışmalara devamla Tullio Levi-Civita ve Gregorio Ricci-Curbastro tarafından düşünülmüştür.Kavram Riemann eğrilik tensörü'nün içinde bir manifold şeklinde içsel diferansiyel geometri'sinin etkin alternatif formülasyonudur Matematikte tensör, çok boyutlu verinin simgelenebildiği geometrik bir nesnedir. Yönsüz nicel büyüklükler gibi,skaler de denilen sayısal bir ifade bulurken, çok boyutlu uzaylarda uzam için vektör denilen ve bir dizi sayısal büyüklükle ifade edilen bir nesne kullanılır. Vektör yerine iki boyutlu bir ifade kullanılırsa, bu da "matris" olarak adlandırılır. Tensör, tüm bu nesnelerin genelleştirilmiş halidir ve çok boyutlu veri kümeleri için kullanılır. Nesnenin kaç boyutla ifade edildiğine de "tensörün derecesi" denilir. Bir skalerin derecesi sıfır, bir vektörün bir, bir matrisin ise ikidir. Bilgisayar programlarında "dizi" olarak adlandırılan yapılar da tensörün çevrimiçi uygulamasıdır. Tensörler semantik olarak lineer dönüşümlerle de eşleştirilirler. Carl Friedrich Gauss diferansiyel geometri sonrasì çalışmalarında tensör analizi kavramlarıni ortaya attı,ve formülasyon on dokuzuncu yüzyılın ortalarında cebrik form'ların teorisi ve değişmezlik geliştirilmesinden çok etkilenmiştir .. " Tensör " kelimesinin farklı bir şeyi açıklamak için tensörün ne anlama geldiği William Rowan Hamilton'un kendisi tarafından 1846 yılında tanımlandi . çağdaş kullanımı 1898 yılında Woldemar Voigt tarafından getirildi 'mutlak diferansiyel hesap' başlığı altında Gregorio Ricci - Curbastro tarafından 1890 civarında geliştirilen tensör hesabı ve orijinal sunumu 1892 yılında Ricci tarafından takdim edildi .. Tullio Levi-Civita's 1900 classic text Méthodes de calcul différentiel absolu et leurs applications ( mutlak diferansiyel hesap yöntemleri ve uygulamaları ) . 20. yüzyılda ,konu tensör analizi olarak bilinir hale geldi ve 1915 civarında Einstein'ın genel görelilik teorisine giriş ile geniş bir kabul gördü.Genel görelilik tensörlerin dilinde tamamen formüle edilmiştir.Einstein geometrici Marcel Grossmann'dan gelen,büyük zorluklarla,onlar hakkında öğrendim. Levi - Civita sonra Einstein tensör analizi onun kullanımı ve yaptığı hataları düzeltmek için Einstein ile bir yazışma başlattı. Yazışmalar 1915-1917 arası sürdü ve karşılıklı saygı ile karakterize edilmiştir : Tensörlerin , aynı zamanda, süreklilik mekaniği gibi diğer alanlarda yararlı olduğu bulunmuştur. Diferansiyel geometri tensörleri içinde iyi bilinen bazı örnekler metrik tansör'lerin karesel formları gibi ve Riemann eğrilik tensörü vardır.Hermann Grassmann'ın dış cebir'i ,on dokuzuncu yüzyılın ortalarından itibaren , kendisi bir tensör teorisi ve son derece geometrik olduğunu , ancak doğal olarak tensör hesabı ile birleşik diferansiyel form'larının teorisi ile , görülen önce biraz zaman önce oldu. Elie Cartan çalışmaları ile matematikte kullanılan tensörlerin temel türlerinden bir diferansiyel formlar inşa etti 1920'lerden itibaren hakkında , bu tensör ( örneğin Künneth teoremi ) cebirsel topolojide temel bir rol oynadığını gerçekleşmiştir.Buna karşılık özellikle Homolojik cebir,soyut cebir birçok branşta çalışan tensörlerin tipleri ve temsil teorisi vardır . Çoklulineer cebir bir alan'dan gelen skalarlar için daha büyük genelliği içinde gelişmiş olabilir, ancak teori kesinlikle daha az geometrik ve daha teknik ve daha az algoritmik hesaplama içerir. Tensörleri monoidal kavramı vasıtasıyla kategori teorisi içinde 1960'lardan beri jeneralizedir Tensörleri tanımlayan çeşitli yaklaşımlar vardır .Görünüşte farklı olmalarına rağmen , sadece farklı düzeylerde soyutlama ve farklı dilleri kullanarak aynı geometrik kavramını tanımlama yaklaşımlarıdır . Skaler tek bir numara ile tarif edilir ve belirli bir tabana göre verilen bir vektör bir boyutun bir dizisi tarafından tanımlanıyor, bir taban ile ilgili herhangi bir tensör çok boyutlu bir dizi ile tarif edilmektedir. Dizideki sayılar tensörünün skaler bileşenleri ya da sadece bileşenleri olarak bilinir.Tensörün sembolik isminden sonra , altsimge ve üstsimge gibi ,dizide ifade edilen indisler konumları verilerek gösterilir . Çoğu durumda , bir tensörün indisleri ya eşdeğişken veya karşıtdeğişkendir , sırasıyla alt simge veya üst simge ile belirlenmiştir Benzersiz her bileşeni seçmek için gerekli indislerinin toplam sayısı dizinin boyutuna eşittir ve tensörün "sırası","derece" veya "seviyesi" denir..Örneğin, bir 2 "sıralı" "T" tensörün girişleri "i" ve "j" ile ilgili vektör uzayının boyutuna 1'den çalışan indisleri "T", "T", "T", veya "T", ifadesi olacaktır. Taban ve ( yani bir ortonormal baz için ) onun ikili çakışığı , karşıtdeğişken ve eşdeğişken arasındaki fark bildirdiğinden indisler o zaman göz ardı edilebilir; .Bu durum içinde"T" veya "T"birbirinin yerine kullanılabilir olabilir Siz sadece bir vektör değişim bileşenlerinin vektör uzay tabanını değiştirmek gibi bir tensörün girişlerini de böyle bir "dönüşüm yasası" altında değiştirebilirsiniz . bir taban değişimi karşı tensörün bileşenlerinin nasıl yanıt detayı olacağı bir "dönüşüm yasası" ile donatılmış her tensör olarak geliyor . Bir vektörün bileşenlerinin yeni taban vektörleri formula_1 eski baz vektörler formula_2 cinsinden ifade edilir bazda bir değişime ( vektörlerin vektörlerin eşdeğişken ve karşıdeğişken'ine bakınız) , iki ayrı şekilde cevap verebilir. matematik'te, tensör hesabı veya tensör analizi tensör alanları(uzay boyunca ve zaman'la değişen tensör) olarak adlandırılan daha genel matematiksel nesnelere vektör analizinin gelişmiş bir uzantısıdır. Tensor hesabının gerçek-hayatta uygulamaları çoktur Fizik'te ve mühendislik'te stres analizi dahil, süreklilik mekaniği,elektromanyetizma (bakın elektromanyetik alanın matematiksel açıklamaları),ve genel görelilik)(bakın Genel görelilik matematiği) Bu tabloda tensörlerin önemli örnekleri gösterilmiştir.Her iki tensör dahil olmak üzere vektör uzayları ve tensör alanları olarak manifoldlar. Tensör kendi türüne göre sınıflandırılır ("n", "m"). örneğin, bir çiftdoğrusal form bir (0, 2)-tensör ile aynı şeydir;(0, 2)-tensörünün bir örneği bir iç çarpım'dır , ama iç çarpımları (0, 2)-tensörlerinin hepsi değildir.(0, "M")-tablosunun girişi içinde, "M" temel vektörü boşluk veya manifoldu boyutu gösterir. Bir indis yükseltilerek bir ("n", "m")-tensör bir ("n" + 1, "m" − 1)-tensör üretilebilir; tabloya çapraz yukarı ve sağa hareket olarak görüntülenebilir. Simetriklik, bir dizin indirme çapraz aşağı hareket olarak görüntülenebilir ve tabloda sola olabilir.Bir("n", "m")-tensorünün ürünü bir ("n" − 1, "m" − 1)-tensörünün bir üst ile bir alt indisi büzülmedir;Bu tabloda çapraz yukarı ve sola hareket olarak görüntülenebilir. Ricci hesabı modern şekilcilik ve tensor indisi için gösterimdir:iç ve dış çarpımlar ayrıştırılır, kovaryans ve kontravaryanslar, tensor bileşenlerinin toplam'ları , simetri ve antisimetri, ve kısmi ve kovaryans türevler. Einstein Toplam kuralı kapalı toplamını bırakıp dağıtarak toplama işaretleri ile yazılır. Herhangi tekrarlanan indis sembol üzerinde toplanır: bir tensör ifade eden indis" i" belirli bir dönem içinde iki kez kullanılırsa, bu terim tüm" i" için özetlenebilir olduğu anlamına gelir.. indislerin birkaç farklı çiftleri bu şekilde özetlenebilir. Penrose grafiksel gösterimi is şekiller ile tensörler için sembollerin yerini şematik bir gösterimdir, ve doğrular ve eğriler yardımıyla indisleri.Bu taban ögelerin bağımsız olmasını ve indisleri için sembolleri gerektirir. Soyut indis gösterimi is indisleri bundan böyle olarak sayısal düşünülen şekilde tensörler yazmak için bir yol, ama daha çok belirsizdir.Bu gösterim indis bağımsız gösteriminin taban-bağımsızlığını ve indislerin anlamlılığını ele verir. A Tensörlerin bileşen bağımsız çalışması tensör gösteriminin herhangi baza ihtiyaç duymadan kullanılacağını vurguluyor, ve vektör uzaylarının tensör çarpımı terimlerimin içindeki tanımdır. Badwater HavzasÄ± Badwater Havzası, ABD'nin güney batısında Kaliforniya eyaletinde Death Valley'de bulunan bir jeolojik depresyon'dur. Badwater, deniz seviyesinin altında -86,5 metre rakımlı olup, Kuzey Amerika kıtasının en düşük rakımlı mevkiidir. Badwater Havzası mevkii gerçekte yol kenarından küçükçe çukur arazide bulunan bir su kaynağından dolan küçük bir gölettir. Bu gölet içindeki su, etraftaki su içinde eriyen ve bu gölette toplanan kimyevi tuzlardan dolayı, içilmeyecek kadar "tuzlu" ve "acı"dır. İngilizce ismi olan "bad water (kötü su)" bundan dolayı verilmiştir. Bu göletin kenarlarında değişik mevsimlerde değişik alanları kaplayan ince bir tuz tabakası bulunmakta ve bu tuz tabakası devamlı donma-erime tekrarı ile altıgen şekilli kristalleşmiş küçük levhalar haline geçmektedir. Bu tuzların başında %95'ini oluşturan adi tuz NaCl gelmektedir. Gölet kuruyunca bu tuzlu sudaki tuz kritalize olmakta ve en kuru zamanlarda gölet üzerinde 8 ile 152 cm arasında kalınlığa erişebilen bir kritalize olmuş tuz tabakası oluşmaktadır. Buna rağmen bu gayet tuzlu su göleti içinde bitkiler, böcekler ve hayvanların bulunduğu tespit edilmiştir. Bunlar arasında su böcekleri, "Badwater"'a has salyangoz ve İngilizcesi "turşu otu (pickleweed)" denen, bilimsel adı "Salıcornia" olan bir sulu arazi bitkisi bulunmaktadır. Gerçekte bu havzanın en düşük rakımlı noktası çok kere tuzla kaplı olan göletin biraz içindedir. Fakat bu noktaya gitmek için ince, çok tehlikeli çamur üzerindeki tuz tabakalarının üzerinden yürüyüp gitmek gerekeceği için en düşük mevki rakım levhası, göl kenarında daha emniyetli bir noktayı işaret edecek şekilde konulmuştur. Badwater Basın göletini ziyaret eden turistlerin ilgisini çeken bir diğer mevki de Badwater Havzasının yakınında bulunan bir yarın (-86,5 metre kadar) üzerinde bulunan bir büyük rakım işaretidir. Bu işaret, deniz seviyesinin nerede olduğunu göstermektedir. Yıllarca Badwater Havzası noktası yeryüzünün rakımı en düşük noktası olarak kabul edilmiştir. Fakat 2001'de sona eren bir jeolojik araştırma sonunda daha hassas ölçüm aletleri kullanılarak Arjantin'de bulunan "Laguna de Carbon" mevkinin -105 m rakım ile dünya batı yarıküresinin en düşük rakımlı noktası olduğu belgelenmiştir. Badwater havzası arazilerinde zaman zaman çok şiddetli yağmur fırtınaları ortaya çıkmakta ve bunlar çok kere kuruyan ve üzeri kurumuş tuz tabakası ile kaplı olan göleti su ile doldurmaktadır. (Örneğin 2005'te ortaya çıkan bir yağmur fırtınası göleti tamamen doldurmuştur.) Fakat bu yeniden ortaya çıkan gölet fazla bir zaman ortada kalmamaktadır çünkü bu mevkide yılda 48 mm olan yıllık yağış oranı, yıllık su buharlaşma haddi olan 3,800 mm tarafından karşılanmaktadır. 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması, Malta'da gerçekleştirilmesi planlanan 12. Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'dır. Malta yarışmaya ilk kez ev sahipliği yapmıştır. Ayrıca 2013 yılında Kiev, Ukrayna'da gerçekleştirilen yarışmada Gaia Cauchi tarafından seslendirilen "The Start" isimli şarkı ile Malta'nın kazanmasından sonra, üçüncü kez Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması önceki yıl kazanan ülkede gerçekleştirilmiştir. Şimdiye kadar on altı ülke katılımını onayladı, İtalya, Karadağ ve Slovenya ilk kez katılımlarını, Hırvatistan yedi yıllık aradan, Kıbrıs beş yıllık aradan, Sırbistan üç yıllık aradan ve Bulgaristan iki yıllık aradan sonra geri döndüklerini açıklamışlardır. Azerbaycan, Makedonya ve Moldova yarışmadan çekilmişlerdir. Moira Delia daha çok Maltalı Televizyon sunucusu olarak bilinir. yarışmada sunuculuk görevini üstlenmiştir. Böylece Moira, Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda ilk kez tek sunucu olarak görev yapmıştır. 18 Aralık 2013 tarihinde, Malta ulusal yayıncısı Public Broadcasting Services (PBS) ve Avrupa Yayın Birliği (EBU) 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'na Malta'nın katıacağını açıkladı. Malta'nın zaferinden sonra basın toplantısında, Malta yayın temsilcileri 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda ev sahipliği yapacağını açıkladı. Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması yönetim danışmanı Vladislav Yakovlev, yarışma için hiçbir ev sahipliği teklifinin olmadığı ve Malta adasının ev sahibi olacağını belirtti. Bu sayede ilk kez Malta bir Eurovision etkinliğine ev sahipliği yapmış olacaktır. 18 Haziran 2014 tarihinde Avrupa Yayın Birliği ve Malta ulusal yayın kuruluşu Public Broadcasting Services (PBS) 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nın sahibinin bir devlet şirketi olduğu ve ülkedeki ulusal konser, eğlence, festival gibi etkinliklere de ev sahipliği yapan, başkent Valetta yakınındaki Marsa'da bulunan "Malta Shipbuilding" salonunda yapılacağını açıkladı. 9 Mayıs 2014 tarihinde, Anton Attard'ın Kopenhag'da EBU ve PBS ile yaptığı basın toplantısında 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışmasısının logo ve sloganını belirledi. Slogan "#together" ("#birlikte") olarak belirlenirken logo ise Malta haçından esinlenerek tasarlandı. Logodaki renkli bölümler Malta'nın şu özelliklerini temsil ediyor: Kum, Deniz, Taş, Çim, Gökyüzü, Alacakaranlık ve Gün Batımı. Bu yılki ülke postkartları daha çok spor ağırlıklı olacak ve kısmen SmartCity Malta kompleksinde filme çekilecek. Sahne tasarımı 30 Eylül 2014 tarihinde Delegasyonlar basın toplantısında tanıtılmıştır. Malta'da yapılan 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nın sahne tasarımını merkezi Milano'da bulunan Gio’Forma, tasarım şirketi üstlenmiştir. Sahnede genellikle origami figürleri göze çarpmaktadır. 2014 Çocuk yarışması'nın logosu da benzer figürlere sahiptir. 30,000 m² alanı olan arena 21 Ekim 2014 tarihine kadar tamamlanacaktır. 10 Eylül 2014 tarihinde, 2014 yarışmasının sunuculuğunu Moira Delia'nın üstlendiği açıklanmıştır. Moira daha çok Malta'nın Eurovision Şarkı Yarışması için düzenlediği Malta Eurovision Song Contest için sunuculuk yaptığı ile bilinir. Moira yarışmanın tek sunucusu olmuştur. 30 Eylül 2014 tarihinde Malta'da yapılan Delegasyonlar toplantısında çıkış sıraların yönetmenler tarafından belirlenmesine karar verildi. şarkıcılar sahne çıkış sıralarını kendileri belirleyecek (Bu sistem 2013 yılında da kullanıldı.) bu değişiklik ev sahibi Malta için kabul edildi. provalar için ülkeler sıraya dizilmiş bu sıralama sahneye çıkış sırası olarak belirlenmemiştir. bu yöntem Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması tarihinde ilk defa kullanılmıştır. Sahneye çıkış kuraları 9 Kasım 2014 tarihinde Verdala Sarayı'ndaki Açılış serenominisinde yapılmıştır. 7 Kasım 2014 tarihinde ülkelerin hangi yarı'da sahne alacaklarını belirlemek için kura öncesi sıralama belirlenmiştir. bu kuraya bu yıl sunuculuk yapan Moira Delia, Geçen Senenin kazananı Gaia Cauchi ve Vladislav Yakovlev katılmıştır. 30 Eylül 2014 tarihinde, yarışmaya on altı ülkenin katılımları onaylanmıştır. İtalya, Karadağ ve Slovenya ilk kez yarışmaya katılmışlardır. Dört ülke yarışmaya geri dönmüştür; Hırvatistan, Yedi yıl aradan Kıbrıs Cumhuriyeti, Beş yıl aradan Bulgaristan, iki yıl aradan ve Sırbistan, üç yıl aradan sonra geri dönmüşlerdir. Oylamalarda ülkeler sahne çıkış sıralarına göre oylarını açıklayacaklar. Sahneye çıkış sıraları hakkındaki detayları EBU 9 Kasım 2014 tarihinde yapılan Açılış Serenomisinde açıklamıştır. Ülkelerin Oylarını açıklayacak kişileri katılımcı ülkeler belirleyecek. 'Çocuk jürisi' üyeleri hala bilinmemektedir. Ülkelerin yorumculuğunu yapan kişiler yorumlarını Malta'dan veya kendi ülkelerinden yapacaktır. Nabesna Buzulu Nabesna Buzulu, ABD'nin Alaska Eyaleti'nde yer alan bir buzuldur. Wrangell Dağları'daki karyağışından beslenir, 85 kilometrelik uzunluğuyla Kuzey Amerika'daki ve dünya'daki en uzun buzul vadisidir. Buzulun ismi Nabesna Nehri'nden gelmektedir. Bölge Wrangell–St. Elias Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi kapsamında koruma alanı ilan edilmiştir. Ulaşım küçük uçakların yanı sıra dağ tırmanışları ve kızaklarla da sağlanabilmektedir. Ã‡ektiri Çektiri, çekdiri veya çektirme, hem kürekli hem yelkenli tarihî bir gemi sınıfı. Kadırga, karamürsel ve baştarda gibi pek çok gemi tipini içerir. "Küçük çektirme" olarak bilinen, kadırgadan küçük bazı gemiler de zamanla sadece "çektirme" olarak anılmaya başlanmıştır. Zaman zaman çektiri ve "kadırga" sözcükleri de eş anlamlı kullanılır. Çektiri sınıfı gemiler özellikle 16. yüzyılda harp ve ticarette yaygın olarak kullanılmıştır. Ã‡ektirme Çektirme sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Hakan Karacaoğlu Hakan Karacaoğlu (d. 29 Eylül 1982), Türk atlet. 100, 200 metre koşmaktadır. Ankara Karagücü sporcusudur. Karacaoğlu halen Türkiye 4x100 bayrak takımının 39.81'lik (Serdar Tamaç, Sezai Özkaya ve İzzet Safer ile birlikte) açık hava performansıyla Türkiye rekorunun sahibidir. Copa Libertadores yayıncıları listesi Güney Amerika futbolunun en üst düzey uluslararası kulüp turnuvası olan Copa Libertadores'in ülkelere göre televizyon yayıncıları listesidir. Stockton-on-Tees (borough) Stockton-on-Tees Kuzey Doğu İngiltere, Tees Valley'de bulunan, 2011 nüfus sayımı sonuçlarına göre 191,600 kişinin yaşadığı ilçe ve bir "birimsel (tek seviyeli yerel idare)" otoritedir. Yerel idare, aynı adlı yerleşim yeri olan Stockton (nüfus 82,880) ve Billingham (nüfus 36,720), Thornaby-on-Tees (nüfus 23,200), Yarm ve İngleby Barwick (nüfus 16,280) gibi diğer uzak yerleşimlerden oluşmaktadır. "Durham Tees Valley Havalimanı"nda burada bulunmaktadır. Srtockton kasaba merkezi eskiden beri Durham Kontluğu içinde bulunmaktatydi; ancak artan nüfusla birlikte Tees ırmağı'ni aşarak Yorkshire' a doğru ilerleme göstermiştir. İlçe, 1 Nisan 1974'te Teesside'ın Stockton parçasından, yine Durham Kontluğu sınırları içinde bulunan "Stockton Kırsal Bölgesi" ve "North Riding Yorkshire" sınırlarındaki "Stoksley Kırsal Bölgesi" ile birlikte, Cleveland Metropoliten-Olmayan Bolgesi' nin kurulması ilan edildiği zaman oluşturulmuştu. 1 Nisan 1996'da bir "birimsel (tek-seviyeli-yerel-idare)" otorite hâline getirildi. Törensel Durham Kontluğu ve Kuzey Yorkshire arasında Tees Irmağı sınır olmak üzere bölündü. Stockton-on-Tees, iki Törensel Kontluk arasında bölüştürülen tek kurul (borough) alanıdır. Yerel idare konseyi üyeleri seçimi 4 yilda bir yapılmaktadır ve en son seçim 2011'de yapılmıştır. Yerel idare konseyi seçimi için her biri için 1, 2 veya 3 konsey üyesi seçen 26 seçim mıntıkasi bulunmaktadır ve toplam 56 konsey üysei seçilmaktaedir. Stockton Borough Konseyi'nde, 5 Mayıs 2011 seçimleri neticesi oluşan 56 kişilik konseyde şu partili veya gruplu üyeler bulunmaktadır: Billingham Bağımsızları 2, Muhafazakâr Parti 12, Ingleby Barwick bağımsızları 6, İşçi Partisi 27, Liberal Demokrat 4 ve Thornaby bağımsızları 5. Aşağıdaki tablo, "Birleşik Krallık Ulusal İstatistikler Bürosu" raporuna (s.240-253) göre; Hartlepool ve "Stockton-on-Tees" 'in bölgesel brüt katma değerini temel ücretler üzerinden milyon sterlin ölçeğinde göstermektedir: Saguaro Saguaro, (: carnegiea gigantea) geniş, bir ağaç boyutuna (20 metrelik) yetişebilecek kadar büyüyen, kaktüs türünde, monotipik Carnegiea cinsi bir bitkidir. Anavatanı ABD'nin Arizona Eyaleti'nin Sonora Çölü olan bitki, Meksika'nin Sonora Eyaleti'nde, Whipple Dağları'nda ve Kaliforniya'nın Imperial County kasabasında yetişmektedir. Saguaro kelimesi dilimize İngilizce'den, İngilizce'ye İspanyolca'dan, İspanyolca'ya ise Orta Amerika Yerli dilleri'nden Mayo Dili'nden geçmiştir. Sinan Tara Mehmet Sinan Tara (d. 1958, İstanbul) Türk iş adamı. Enka Holding yönetim kurulu başkanıdır. İş adamı Şarık Tara'nın oğlu Sinan Tara, Alman Lisesi'nden sonra ETH Zurich'te inşaat mühendisliği okudu. Ardından Stanford University'de işletme dalında yüksek lisans eğitimi aldı. 1980 yılında katıldığı Enka'da saha mühendisi, genel müdür, yönetim kurulu üyesi gibi görevlerde bulundu. 1994 yılında babası Şarık Tara yönetim kurulu başkanlığını oğlu Sinan Tara'ya devretmiştir. Aynı zamanda TÜSİAD ve Türkiye Müteahhitler Birliği üyesidir. Sinan Tara, Forbes Türkiye'nin 2017'de hazırladığı “En Zengin 100 Türk” listesinde 1.2 milyar dolarlık servetiyle 22. sırada yer almaktadır. Beatrice Heuser Donata Beatrice Gisela Heuser (1961, Bangkok), Alman tarihÃ§i ve siyaset bilimci. 1978'de mezun olduğu İstanbul'daki Alman Lisesi'nin ardından girdiği Londra Üniversitesi'nde tarih okudu. London School of Economics'te Uluslararası Tarih alanında yüksek lisans yaptı. 1988 yılında Oxford Üniversitesi'nden “The Western Powers and Yugoslavia, 1948-54” başlıklı teziyle siyaset bilimi alanında D.Phil. (doktora) unvanı aldı. Bunu Marburg Üniversitesi'nde habilitasyon takip etti. 1989'de Londra'daki "Chatham House" Enstitüsü'nde çalıştı. Bir süre NATO karargâhında çalıştı. King's College London'da önce öğretim görevlisi ardından profesör oldu. Reims, Sorbonne, Potsdam gibi üniversitelerin ardından günümüzde Reading Üniversitesi'nde görev yapmaktadır. Heuser stratejik çalışmalarda uzmanlaşmıştır. Özellikle nükleer strateji, strateji teorisi ve stratejik kültür, transatlantik ilişkiler ile aynı zamanda Almanya, İngiltere ve Fransa'nın dış ve savunma politikaları konusunda çalışmalarda bulunmuştur. Monografi Editörlük Katmai Dağı Katmai Dağı (İngilizce:"Mount Katmai"), ABD'nin Alaska eyaletinin güneyinde Alaska Yarımadası üzerinde tümüyle Katmai Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi içinde bulunan masif bir aktif stratovolkan dağıdır. . Katmai Dağı'nin konum koordintalari 58°16′48″ K 154°57′47″ B olup Alaska eyaletinin yörel idare birimlerinden olan "Kodiak Island Borough" içinde olup "Lake and Peninsula Borough" sınırına çok yakındır. Katmai Dağı aktif bir yanardağ olan Novarupa Yanardağı'nın volkanik faaliyet gösteren ve daire şeklinde konumlanmış beş zirve konisinden birisidir. Katmai Dağı'nın zirvesinde, 1912 yılında püsküren Novarupta Yanardağı tarafından oluşturulmuş günümüzde bir krater gölü görünümünde olan bir kaldera'da bulunmaktadır. 1976'da yapılan ölçümlere göre kalderanın alanı 4,5 km x 3 km olmaktadır ve kalderanın rakımı yaklaşık 1286 m; kalderanın tabanının yaklaşık rakımı 1040 m ; kaldera içinde bulunan krater gölünün rakımı ise 1286 m.dir. Katmai Dağı Novarupota Yanardağı'nın daire şeklinde olan püskürme konilerinden biridir. Son olarak bu yanardağ, özellikle Katmai Dağı konisi, 1912'de püskürme yapmış ve masif (bilimsel olarak piroklastık akışlar denilen) lav akımları dağdan aşağı inmiştir. Bu püskürme sırasında yanardağdan çıkan zehirli gazlardan 6 kişi ölmüştür. Genellikle Katmai Dağı ve diğer konilerden lav akımları ve Katmai Dağı ve yanından bulunan diğer püskürme konileri etrafındaki son jeolojik döneme ait volkanik kayaların kalınlığı 1.500 metreden biraz azdır. Katmai Dağı ve diğer yanardağ konileri yıl boyunca daimi olarak kar ve buz ile kaplıdırlar. Bu dağların yamaçlarından birkaç "vadi tipi" buzul çıkıp dağdan aşağı ilerlemektedir. Katmai Dağı'nın bazında Geç Jura Devri'ne Naknak Formasyonu'nda tortul kayaçlar bulunmaktadır. Bu bazdaki tortul kayaçlar 1.520 m rakım üzerinde kalderanın batı yönündeki kenar doruklarında ve kalderanıın doğu kenarının alt tarafında 1040 m rakımda açıkta gözümlenmektedir. Büyük 1912 patlamasından önce Katmai Dağı'nın gösterdiği volkanik faaliyet hakkında elimizde fazla bilgi bulunmamaktadır. Amerikan 19. yy resmi sahil haritaları kalderadan önceki zirve irtifasının 2300m olduğunu belgelemektedir. Civarda yaşayan yerel halkın 1898'de bu yanardağlar genel yönünde zanabn zaman "dumnanalar" çıktığını bildirdikleri bilinmektedir. 6-9 Haziran 1912'de tarihsel belgelere göre bu yanardağ çok görkemli bir şekilde patlama ve püskürme göstermiştir. Bu patlama 1-8 arasında olan Volkan patlama indeksi'nde 6 olarak belgelenmiştir. Bu patlama 20 yüzyılda gözümlenen yanardağ patalamalarının en büyüğü olmuştur. (1980'de St Helana Yanardağı patlamasından 30 kat daha büyük olmuştur.) Bu patlama tam Katmai Dağı konişinde değil de bu koninin 10 km batısında olan (ama yine Novarupta Yanardağı'na ait) bir diğer koniden olmuştur. 80 saat devamlı süren bu patlama ve püskürme sırada yanardağdan 28 km³ volkanik kül akımı ve 13 km³ magma hacmine karşıt olan piroklast lava akımları olduğu tahmin edilmektedir. Kitmai Dağı altında bulunan magma depolarının bu patalama ile boşalmasından dolayı Katmai Dağı zirve bölgesi çökmüştür ve ortaya çıkan kalderanın tabanına düşmüştür. Bu çökmeden sonra Katmai Dağı'nın kalderasında "At Nalı Adası" adı verilen bir lav kubbesi ortaya çıkmış, bundan çıkan lavlar kalderanın tabanına yayılmış ve Katmai Dağı'nın muhtemel yanardağ ağzını bir tıpa gibi kapatmışlardır. Böylece 1912 tarihi yanardağ patlamasında Katmai Dağı'nda görülen tek yeni kaya püskürmesi sadece bu olayla ilgili olmuştur. Bu yeni kayalar 1916'da dağa gönderilen bir keşif-araştırma ekibi tarafından gözümlenmiştir. Ama sonradan bu yeni kayalar krater gölü altında kalmışlardır. Bunun nispeten ufak bir volkanik patlama olmasına rağmen, bu patlama 1-8 arasında olan Volkan patlama indeksi'nde 3 olarak izlenmiştir. 1919'da jeologlar Katmai Dağı zirvesindeki kaldera tabanının büyük bir kısmının bir gol ile kaplı olduğunu bildirmişlerdir. Fakat 1923'te bu göl ortadan kaybolmuş ve yerine kalderada birçok kaynar çamur kazanı şeklinde faaliyet, duman çıkartan fümeroller ve büyük bir çamur püskürten gayzer ortaya çıkmıştır. Bundan sonra kaldera tekrar 240 m derinliği olan bir gölle dolmuştur. Bu kalderanın içindeki yeni gölün yanındaki bir ufak düzlükde buzullar oluşmuşlardır. Ateş ve Güneş Ateş ve Güneş, Falih Rıfkı Atay' ın 1914 ile 1918 yılları arasında Filistin' de bulunan 4. Ordu Karargahında Cemal Paşa' nın hususi kâtipliğini yaptığı dönemdeki Sina ve Filistin Cephesi, Kanal Harekâtı olayları ve anılarını derlediği eseridir. Olympus Dağı, Washington Olympus Dağı, Washington ABD'nin kuzeybatısında Washington eyaletinin batısındaki Olympic Yarımadasından bulunan ve tümüyle Olympic Ulusal Parkı içindeki en yüksek ve en fazla göze çarpan bir dağ. Olympus Dağı Olympic Ulusal Parkı'nın merkezi durumundadır. Olympic Sıradağları üzerinde Olympus Dağı en yüksek rakımlı nokta olmakla beraber Washington eyaletinin en önemli metropoliten şehri olan Seattle ve varoşlarından bu sıradağların daha doğu kenarı taraflarında bulunan zirveler, özellikle "Constance Dağı", daha iyi görülebilir zirveler olmaktadır. Etraftaki önemli coğrafik noktalarla karşılaştırılınca Olympus Dağı'nın yükseklik görüntüsü daha iyi anlaşılabilmaktedir. Hoh Irmağı ile Hoh Deresi'nin birbirine kavuşma noktasında rakım 293m iken bu noktanın 8,8 km ilerisinde bulunan Olympus Dağı zirvesi rakımı 2100 m olur. Bir zirvenin yakın etrafında bulunan en yüksek zirvenin rakımı ile ele alınan zirvenin rakımı arasındaki fark (dağcılık terimi ile "çıkıntı", "prominance" veya "culminans" yüksekliği) Olympus Dağı için 2493 m olmakta ve bu Olympus Dağı'nın Washington eyaletinde bulunan dağ zirveleri arasında 5. sırayı almasına neden olmaktadır. Olympus Dağı'nın rakımının nispeten düşük olmasına ve mevkinin epeyce güneyde bulunmasına rağmen, çok fazla kış kar yağışları dolayısıyla Olympus Dağı'ndan büyük buzullar bulunmaktadır. Bu buzullar "Blue Buzul", "Höh Buzulu", "Humes Buzulu", "Jeffers Buzulu", "Hubert Buzulu" ve Tom Dağı'nda "Beyaz Buzul"'dir. Bunlardan en uzunu 4.93 km uzunlukla "Hoh Buzulu"; (5.31 km² ile) en büyük alan kapsayan ve (0.57 km³ ile) en çok hacim kapsayan "Blue (Mavi) Büzül"'dur. Olympus Dağı Amerika'ya gelen Avrupalılar tarafından ilk defa İspanyol gezgin kâşif Juan Pérez tarafından 1774'te görülmüş ve bu kişi tarafından "El Cerro de la Santa Rosalia" olarak adlandırılmıştır. Bunun ilk defa bir Avrupa asıllı kişinin şimdi ABD Washington eyaletinde bulunan bir coğrafi birime isim vermesi olduğu sanılmaktadır. 5 Temmuz 1778'de Britanyalı gezgin-kaşif John Meares bu dağa İngilizlere uygun gelecek bir isim vermeye karar vermiş ve koyduğu Olympus Dağı ismi bugün kabul edilip kullanılan isim olmuştur Ä°zzet Safer İzzet Safer (d. 10 Temmuz 1990, Mersin), Türk atlet. 100, 200 koşmaktadır. Enka Spor Kulübü sporcusudur. 2010-11 yıllarında, 100 ve 200 metrede Reşat Oğuz'un 1998'den beri kırılamayan rekorlarını geride bırakan Safer, 2011 Avrupa Kulüpler Atletizm Şampiyonası'nda 200 metreyi 20.96'da tamamladı ve böylece bu mesafede 21 saniyenin altına inebilen ilk Türk atlet oldu. Safer Türkiye 4x100 bayrak takımının 38.31'lik (Emre Zafer Barnes, Jak Ali Harvey ve Ramil Guliyev ile birlikte) açık hava performansıyla bir dönem Türkiye rekorunun sahibiydi. Sprint branşında olimpiyatlara katılarak bir ilki başarmıştır. Protein tozu Protein tozu, genellikle bir vücut geliştirme takviyesi olarak kullanılan konsantre edilmiş ve toz haline getirilmiş protein zengini supplement. Dünyada pek çok insan ve sporcu tarafından kullanılmaktadır. Genellikle kişilerin günlük protein ihtiyaçlarına erişmelerinde kolaylık sağlaması açısından kullanılan protein tozu ve benzer türevdeki protein takviyeleri, proteinlerin kas gelişimindeki etkisi yüzünden özellikle sporcular tarafından tercih edilmektedirler. Bunun yanı sıra ise, kanser hastaları, kas kaybına sebebiyet veren çeşitli hastalıklar vb. durumlarda da, hastaların beslenmelerine ek olarak destek vermesi açısından kullanılmaktadır. Peynir altı suyu proteini, protein tozların en sık kullanılan protein türü olmaktadır. Buna karşın yumurta, inek eti, kazein, soya veya bezelye proteinleri de protein tozları için hammadde olarak kullanılabilir. Peynir altı suyu proteini olarak da bilinen whey proteini, peynir üretimi sırasında oluşan peynir altı suyu kullanılarak imal edilen bir proteindir. Peynir altı suyu başlangıçta yağ ve laktoz içerir ve protein açısından yoğun değildir. Çeşitli işlemler yoluyla hammadeden konsantreler, izolatlar ve hidrolizatlar üretilir. Peynir altı suyu proteini başlıca beta-laktoglobulin (~%65), alfa-laktalbumin (~%25) ve albümin (~%8) içerir. Peynir altı suyu proteini içeren ürünler kaslarını geliştirmeyi arzulayan sporcular tarafından kullanılan bir protein desteğidir. Doğada bulunan en "tam" protein kaynaklarından biri olan tavuk yumurtası kullanılarak üretilen bir protein supplementi türüdür. Biyolojik açıdan en "bütün" protein türlerinden biri olarak bilinir. Kazein, sütün içerisinde bulunan ve diğer çoğu protein türünden, daha yavaş sindirilmesi ile ayrılan bir protein türüdür. Soya proteini, soya içerisinde bulunan proteinleri kapsar. Pek çok yaygın kullanımı bulunsa da, pek çok insanda alerjiye sebebiyet verebileceği için özellikle üreticiler ve bu tür proteini ürünlerinde kullanan firmalar tarafından genellikle içerikte bulunduğu konusunda uyarılar, ürün kutularında bulunmaktadır. Soya proteini tozları, hayvansal protein tozlarına vegan bir alternatif oluşturmaktadır. Her ne kadar protein kendi başına sağlık açısından oldukça önemli bir yapıtaşı ve her insan vücudunun belirli miktarlarda ve çeşitlilikte ihtiyaç duyduğu bir madde olsa da, ek protein besinlerinin kullanımı konusunda sağlık açısından oldukça büyük tartışmalar bulunmaktadır. Fakat bu konuda insan sağlığı üzerine yapılan araştırmalar, aşırı miktarda olmadığı sürece, insan sağlığı üzerinde protein supplementi kullanımının büyük ölçüde tehlikeli olmadığı sonucuna varmışlardır (önceden sağlıklı bireyler üzerinde yapılan testler doğrultusunda). Kilauea Dağı Kilauea Dağı, (), Amerika Birleşik Devletleri'nde Büyük Okyanus adalarından oluşan Hawaii eyaletindeki Big Island (Büyük Ada)'ın güneyindeki Hawaii Yanardağlar Ulusal Parkı içerisinde yer alan 1247 metre yüksekliğe sahip bir kalkan volkandır. Kilauea Dağı aynı zamanda Hawaii Adaları'nı oluşturan beş volkandan en aktifidir. Bu yanardağın 300.000 ile 600.000 yaş aralığında olduğu tahmin edilmektedir. 1983 yılından bu yana ara ara faaliyete geçen ve dünyanın en aktif yanardağları arasında gösterilen Kilauea, yakınında bulunan birçok yerleşim birimine zarar vermiştir. Volkanın ilk belgelenmii püskürmesi 1823 yılında olmuştur ve bu tarihten itibaren bu volkan (1934-1952 tarihleri arasında geçici bir faaliyet durması hariç) devamlı olarak volkanik faaliyet göstermiştir. Kilauea'nin günümüzde devam eden faaliyeti, 3 Ocak 1983 tarihinde şiddetli bir patlamayla başlamıştır. Bu volkanik faaliyet tarihsel dönemde en uzun süren volkanik faaliyet olarak bilinmektedir. 1963'ten Ocak 2011'e kadar bu volkanik faaliyetin yanardağdan 3,5 kilometre küp hacminde lava püskürüp çktığı ve bu püsküren lavanın 123,2 km² araziyi kapladığı tahmin edilmektedir. Yanardağın birkaç ağzı olmasına karşın en etkini Pu’u O’o konisidir. Hawaii Yanardağlar Ulusal Parkı Cezmi Or Kupası Cezmi Or Kupası veya Uluslararası Cezmi Or Kupası, İstanbul'da her yıl düzenlenen bir atletizm etkinliği. Organizasyon Cezmi Or adına, 1946'dan başlayarak kesintisiz olarak düzenlenmektedir. Enka Sadi Gülçelik Spor Kompleksi'nde yapılan yarışlar, Türk atletlerin yanında diğer ülke sporcularına da açıktır. Çılgın Teyzeler Çılgın Teyzeler, 1 Temmuz 2013 tarihinde Star TV'de yayınlanmaya başlayan, sunuculuğunu oyuncu Kartal Balaban'ın yaptığı yarışma programı. İlk bölümü 1 Temmuz 2013 tarihinde yayınlanmıştır ve toplamda 8 hafta, 40 bölüm sürmüştür. Yarışmada bulunan 50 yaş ve üzeri 6 yarışmacı dünya turu yaparken, her gün ülkenin kültürüne göre düzenlenen farklı yarışmalar ile puanlar toplayarak dünya turunu devam ettirmeye çalışmaktadır. Her hafta farklı ülkelerde düzenlenen yarışmalarda haftanın son günü olan Cuma günü en düşük puana sahip yarışmacı elenir ve yerine yeni bir yarışmacı yarışmaya dahil olur. 5. haftadan itibaren ise elenen kişinin yerine artık yeni yarışmacı katılmayacak, kalan yarışmacılar kendi aralarında elenmeye devam edecektir. Son iki hafta ise eleme olmamıştır. Yapılan final yarışmaları sonucu en yüksek puanı alan yarışmacı birinci olmuştur. Bunların haricinde teyzelerin gün içerisinde yaşadıkları maceralar ve bulundukları ülkeler hakkında da bilgi verilmektedir. Bu yarışma ayrıca Dünya'da ilk kez Türkiye'de uygulanan bir format özelliği de taşımaktadır. 23 Ağustos 2013 tarihinde yarışma finalini yaparak ilk birincisini belirleyerek kazanana 25.000 TL para ödülü vermiştir. Kazanan:Zehra Sözügüzel(birinci hafta geldi) 2.:Necla TuÄŸral(birinci hafta geldi) 3.:Duygu Samuray(birinci hafta geldi) 4.:Fatma Doruk(dördüncü hafta geldi) 5.:Aynur Ürün(birinci hafta geldi) 6.:Nedret Duman(beÅŸinci hafta geldi) 7.:Sema Ekol(ikinci hafta geldi) 8.:İlhan Ersu(üçüncü hafta geldi) 9.:Ümmiye Koçak(birinci hafta geldi) 10.:Hayriye TatoÄŸlu(birinci hafta geldi) Balıkesirspor 2013-14 sezonu Balıkesirspor 2013-14 sezonu, kırmızı-beyazlı ekibin 1. Lig'deki yirmi dördüncü, tarihindeki kırk yedinci sezonudur. Balıkesir ekibi, bu sezonda PTT 1. Lig ve Ziraat Türkiye Kupası'nda mücadele etmiştir. Sezon boyunca takımın teknik direktörlüğünü İsmail Ertekin, kulüp başkanlığını Tuna Aktürk üstlenmiştir. 2012-13 sezonunda 2. Lig Beyaz Grup'u lider olarak tamamlayan Balıkesirspor, son olarak 1996-97 sezonunda mücadele ettiği 1. Lig'e yeniden yükselmiştir. 2010 yılından beri görevde olan kulüp başkanı Aktürk, sezon öncesinde yapılan genel kurulda yeniden seçilmiştir. 2012-13 sezonu sırasında göreve gelen teknik direktör İsmail Ertekin ve takım kaptanı Muhammet Reis'in de içinde olduğu birçok futbolcu ile sezon öncesinde sözleşme yenilenmiştir. Sezon öncesinde, kulübün profesyonel liglerdeki ilk yabancıları Kwame Karikari ve Lalawélé Atakora ile kiralık sözleşme imzalanmıştır. Kırmızı-beyazlılar, ligde ilk beş hafta puan kaybetmemiş ve 2. haftadan 9. haftaya kadar puan tablosunda ilk sırada yer almıştır. 9. haftada Samsunspor maçındaki mağlubiyet ile 3. sıraya düşmüş, 12. haftaya kadar ilk üç takım arasında yer aldıktan sonra, kendi sahasında Şanlıurfaspor'a mağlup olmasıyla 4. sıraya düşmüştür. 18. haftada yeniden 3. sıraya yükseldikten sonra, 19. haftada lider İstanbul BB ile berabere kalmış ve ligin ilk yarısını 4. sırada tamamlamıştır. 23. haftada 3. sıraya yükselen Balıkesir ekibi, 26. haftada ilk 2'ye girmiş, ertesi hafta 4. sıraya gerilemiştir. Altı hafta boyunca puan tablosunda yerini koruduktan sonra, 33. haftada aldığı Mersin İdman Yurdu galibiyeti ile 3. sıraya yükselmiştir. 36. haftada alınan Manisaspor galibiyeti ile takım, son iki haftaya 2. sırada girmiştir. 37. haftada deplasmanda Kahramanmaraşspor ile oynanan karşılaşmada 85. dakikaya kadar 1-0 gerideyken, dört dakikada atılan iki gol ile, 2-1 galip gelmiştir. Ligin son haftasına 3. sıradaki Orduspor'un iki puan önünde, 70 puanda giren Balıkesirspor, 36. haftada şampiyonluğunu garantileyen İstanbul Büyükşehir Belediyespor ile karşılaşmış ve 2-1 galip gelmiştir. Böylece kırmızı-beyazlılar, 39 yıl aradan sonra yeniden Süper Lig'e yükselmiştir. Ziraat Türkiye Kupası'nda ise, 2. turdan turnuvaya katılan kırmızı-beyazlı ekip, tek maçlı elemelerde sırasıyla Bartınspor, Anadolu Selçukluspor ve Trabzonspor'u eleyerek 5. tura yükselmiştir. Bu turda, İstanbul'da Galatasaray ile karşılaşmış, 4-0 mağlup olarak kupadan elenmiştir. 2012-13 sezonunda 2. Lig Beyaz Grup şampiyonu olan Balıkesirspor, 17 sezon sonra yeniden 1. Lig'de mücadele etme hakkı kazanmıştır. Sezon sonunda olağanüstü kongreye karar verilmiş, 2010'dan beri görevde olan Tuna Aktürk yeniden başkanlığa aday olmuştur. 14 Haziran'da gerçekleştirilen kongrede tek liste yer almış ve Aktürk yeniden başkan seçilmiştir. Balıkesir Belediye Başkanı İsmail Ok kulübe desteğinin süreceğini bildirirken, tahmini bütçenin 8.670.000 TL olduğu açıklanmıştır. Balıkesirspor, 2013-14 sezonunda Umbro tarafından üretilen forma ve ürünleri kullanmıştır. Sezon boyunca düz kırmızı, düz beyaz, kırmızı-beyaz çubuklu ve açık mavi formalar kullanılmıştır. Ligin ilk haftasından itibaren formada göğüs reklamı olarak Bupiliç, sırt reklamı olarak Turyağ yer almıştır. Ayrıca sezon sürerken, şort reklamı için Çelmak, kol reklamı için MNG Kargo ile anlaşılmıştır. Adana'da 1991 Türkiye genel seçimleri 20 Ekim 1991 Genel Seçimleri Adana ili sonuçları; Adıyaman'da 1991 Türkiye genel seçimleri 20 Ekim 1991 Genel Seçimleri Adıyaman İli sonuçları; Afyon'da 1991 Türkiye genel seçimleri 20 Ekim 1991 Genel Seçimleri Afyonkarahisar ili sonuçları; Irak Futbol Federasyonu Irak Futbol Federasyonu Irak millî futbol takımını ve Irak Premier Ligini kontrol eden Irak'taki futbol yönetim organıdır. Irak Futbol Federasyonu 1948 yılında kurulmuş ve 1950 yılından bu yana FIFA üyesi olmuştur. Asya Futbol Konfederasyonuna 1970 yılından bu yana üye olmakla beraber 2000 yılından bu yana ve bölgesel Alt konfederasyon olan Batı Asya Futbol Federasyonuna da üyedir. Irak, Arap Futbol Federasyonları Birliği'ne ise 1974 yılından bu yana bir üyesidir. Irak millî takımı yaygın olarak (Usood Al-Rafidain, Arapça: اسود الرافدين) "Mezopotamya Aslanları" lakabını taşır. Alper Kasapoğlu Alper Kasapoğlu (d. 8 Ocak 1966, Razgrad), Türk eski dekatlet. İlk döneminde Bulgaristan'da mücadele eden Kasapoğlu, 1989 yılında Türkiye'ye getirildi. Kurallar gereği Türkiye adına yarışabilmesi için üç yıl geçmesi gereken atlet, Bulgar makamlarla yapılan temaslar sonucu 1990'dan itibaren bu hakka kavuştu. Atina'daki 1991 Akdeniz Oyunları'nda mücadeleyi 7650 puanla tamamlayan sporcu, Türkiye rekoru da olan bu dereceyle gümüş madalya kazandı. Kasapoğlu 1992 Barselona ve 1996 Atlanta Oyunları'nda Türkiye'yi temsil etti. Mücadeleleri 1992'de 7205 puanla 23., 1996'da ise 7575 puanla 29. olarak tamamladı. Kasapoğlu'nun 1996'daki 7757 puanlık dekatlon ve 1997'deki 5612 puanlık salon heptatlon performanslarıyla kırdığı Türkiye rekorları halen geçilememiştir. Aktif kariyeri bittikten sonra antrenörlük de yapan Kasapoğlu, Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi üyesidir. 2011 yılında Dünya Olimpian Derneği'nin (WOA) yönetim kuruluna girmiştir. Kasapoğlu İstanbul 2020 Yaz Olimpiyatları adaylığı komitesinde sporcu komisyonu başkanlığı yapmıştır. Wheeler Zirvesi Wheeler Zirvesi ABD'nin batısında Nevada eyaletinde Büyük Havza'da Snake Sıradağları'nın bir kısmı olarak bulunan ve tümüyle Great Basin Ulusal Parkı içindeki en yüksek ve en fazla göze çarpan bir dağ. Wheeler Zirvesi'nin rakımı 3982 m'dir. Böylece Great Basin Ulusal Parkı'nının en yüksek rakımlı mevkii ve Nevada eyaletinin ikinci büyük rakımlı noktası olmaktadır. Wheeler Zirvesi Nevada eyaletinin merkezi-doğusunda "White Pine İlçesi (county)"'nin doğusunda Utah eyalet sınırının 23 km batısında bulunmaktadır. Bu zirvenin ismi bu bölgenin 19. yüzyılda sonlarındna jeolojik ve gografik araştırmasını yapana bilim insanları heyetinin başkanı olan George Montague Wheeler anısına verilmiştir. Wheeler Zirvesi'nin tepesine iyi bakımlı (yarısından çoğu sose satıhlı) bir yürüyüş patikası ile trekking yaparak 3 saatte çıkmak çok muhtemeldir. Zirveye çıkan bu yürüyüş patikası epeyce viraj yaparak dağın tepesine tırmanmaktadır. Bu yol kenarında büyük otluk "praire" meraları ve çeşitli türde cam ağaçları bulunmaktadır. Dağın zirvesinde çok geniş kurak alanlardan bir panorama mazarası görülebilmektedur. Dağ zirvesinden görülen manzaralar içinde dağın altlarında düz büyük tarım alanları görülmekte ve bu düz tarım alanlarının ilerisinde uzakta Büyük Havza'nın kenar dağları seçikçe görülebilmektedir. Vilnius Uluslararası Havalimanı Vilnius Havalimanı (IATA: VNO, ICAO: EYVI) (Litvanca: " Vilniaus oro uostas") Litvanya'nın başkenti Vilnius'ta yer alan en büyük havalimanıdır. Vilnius'un 5.9 kilometre güneyindedir. HavalimanÄ± resmi sitesi Zaman makinesi (anlam ayrımı) Rincon Dağları Rincon Dağları ABD'nin güzeybatısında Arizona eyaletinde Pima İlçesi (county) Tucson şehri doğusunda bulunan ve büyük bir kısmı Saguaro Ulusal Parkı içinde olup korunan bir sıra dağdır. Rincon Dağları Tucson vadisinin etrafını saran beş sıradağdan biridir. Diğerleri, kuzeyde Santa Çatalına Dağları, güneyde Santa Rita Dağları, batıda Tucson Dağları ve kuzeybatıda Tortolita Dağları'dir. Bunlardan Santa Catalına Dağları en büyüktür. Rincon Dağları Santa ıBarbara Dağları ile Santa Rita Dağların'ndan daha az kayalık ve sarptır. "Redington Geçiti" Rincon Dağları'nı Santa Çatalına Dağlarından ayırır. "Rincon" sözcüğü İspanyolca "köşe" demektir. Rincon Dağlari'nın şekli köşeli olduğu için bu isim verildiği kabul edilmektedir. Rincon Dağlari'nda en yusek nokta olan Mica Dağı bu köşeli şeklin tam köşesindedir; "Ricon Zirvesi" güney ucunu ve kemer şekilli sırtları bulunan "Tanguae Verde Zirvesi" batı ucunu oluştururlar. Bu köşeli şeklin ortası Mica Dağı'nın güneyi ve batısında "Rincon Vadisi" bulunmaktadır. Bu vadi eskiden bir "sığır çiftliği (ranch)" iken günümüzde büyük bir sıra sıra yapılmış birbirine benzer evlerden yapılmış Tucson varoşu semtine dönüştürülmektedir. Rincon Vadisi'nin doğu ucunda Vail, Arizona varoş semti; kuzeyinde "Colosal Cave (Devasa Mağara)" ilçe parkı bulunmaktadır ve buradaki kireçtası mağarası ve etrafı popüler bir mesire yeri olarak ziyaretçi çekmektedir. Rincon Dağları doğusunda "Küçük Rincon Dağları" bulunmakta ve bu iki sıradağ arasında "Happy Valley (Mesut Vadisi)" adlı yerlilerin kamping, avcılık ve yol dışında kırda motorlu vasıta sürme rekreasyonlari yaptıkları bir tatil mevkii vardır. Rincon Dağları güneyinde ve Rincon Vadisi ilerisinde "Cinenge Deresi" ve Federal "Interstate-10 (İ-10)" otoyolu bulnmaktadır. Rincon Dağları'nın büyük bir kısmı Saguaro Ulusal Parkı sınırları içindedir. Geri kalan kısmı ise "Coronadao Ulusal Ormanı" ve (Rincon Dağı Vahşi Alanı) olarak korunmaktadır. GLONASS GLONASS (, ; ), ' veya Global Navigation Satellite System, tanımlamalarının kısaltmasıdır. Türkçe anlamı: veya ); Rusya tarafından geliştirilmiş ikinci kuşak bir küresel uydu konumlandırma sistemidir. Dünyanın GPS'den sonra ikinci işler hale gelmiş uydu konumlandırma sistemidir. En uygun durumda çalışabilir olarak gelişimi 1976 yılında Sovyetler Birliği'nde başlayan GLONASS, uydu takımları o zamana kadar çok sayıda taşıyıcı roketle eklemeler yoluyla 1995 yılında tamamlanabilmiştir. Sovyetler Birliği'nin çöküşünü takiben ekonomik daralma yüzünden 2001'e kadar sadece 7 uydu işler halde bulunmaktaydı. O yıl Başkan Vladimir Putin GLONASS'ın yenilenip tekrar etkinleştirilmesi için bir programı başlattırmıştır. GLONASS, Rusya Federal Uzay Kurumu'nun 2010 yılında bütçesinin neredeyse üçte birini tüketen en pahalı yapımı olmuştur. 2010 yılına kadar GLONASS Rusya topraklarının tamamına ulaşmış ve 2011 yılı Ekim ayında, toplam 24 uydudan oluşan tüm yörünge takımları ile tam küresel kapsama alanına etkinleştirilmiştir. GLONASS uydularının, 2011'de başlayan ve 10 yıllık yaşam süresi olan GLONASS-K sürümü ile, tasarımları bir takım yükseltmeler içermektedir. Sistem, ABD'nin GPS sistemi ve Avrupa Birliği tarafından hayata geçirilen Galileo konumlandırma sistemi'nin bir dengidir. Ayrıca benzer şekilde Çin tarafından geliştirilen Compass adlı bir konumlandırma sistemi bulunmaktadır. Öncesinde 1979'da 4 uydu ile işleyen ilk uydu destekli konum belirleme sistemi kurulmuştu. COSMOS adı verilen ilk GLONASS uydusu, 12 Ekim 1982'de uzaya fırlatılmıştı. Sistem, GPS'e benzer nitelikte birimlerden oluşmaktadır. 8 adet yer istasyonu, sistemi kontrol etmek amacıyla Rusya sınırları içerisinde konuşlandırılmıştır. Tsiklon adı verilen ilk Rus konumlandırma sistemi; 15 Mayıs 1967 (Cosmos 158) ve 27 Temmuz 1978 (Cosmos 1027) tarihleri arasında yörüngeye yerleştirilmiştir. Küresel çapta olmasa da bölgesel olarak ve yönlendirilebilir özellikte uydulardan oluşan Tsiklon () Sovyetler'in ilk uydu konumlandırma sistemiydi. Sistem, gerçek zamanlı uydu verileri kullanılarak dünya üzerinde bulunulan yerin konumunu koordinat sistemi aracılığıyla hızlı bir şekilde bulmak amacıyla tasarlanmıştır. Başlangıçta Sovyet ordusunda balistik füzelerin seyir konumu ve hedeflenmesi için oluşturulan ikinci nesil uydu konumlandırma sistemini, yüksek doğrulukla bir konumu hesaplamak için kendi Tsikada sistemleri üzerinde geliştirmişlerdir. GLONASS, Tsikada'nın 2 saatlik devrelerde sinyal işleme ve hesaplama katsayısında daha kesin sonuçların alınması için geliştirilmiştir. Haziran 2008'de, sistem zamanı tam olarak etkin 16 uydudan oluşuyordu. Bu noktada, Roscosmos 2010 yılında yörüngede 24 uyduyla tam bir uydu takımını, daha önce planlanandan daha önce bir yıl içinde amaçladı. Eylül 2008'de, Başkan Vladimir Putin, federal bütçeden GLONASS için ek 67 milyar ruble (2,6 milyar dolar) ayrılması için bir kararname imzaladı. GLONASS uyduları Rus Radyo Yön Bulma ve Zaman Enstitüsü, Uzay Aygıt Mühendisliği Enstitüsü ile ISS Reshetnev, (eski adıyla "NPO-PM"), liderliği altında geliştirilmişti. GLONASS uyduları için seri üretim Omsk merkezli Polyot şirketi tarafından tamamlanmıştı. Gelişmesinin üçüncü döneminde başından sonuna, uydu tasarımları çok sayıda iyileştirmeler yoluyla üretilmişti. Sırayla öncül GLONASS 1982'den, GLONASS-M 2003'ten ve GLONASS-K 2011'den beri işler konumdaydı. Her uydunun adı test uyduları için ya baş harflerinden oluşan kısma adlandırma yoluyla ya da Rusya Federasyonu Savunma Bakanlığı Birimleri tarafından işletmedeki uydular için bir numara atama yoluyla Uragan adına ekleşik olarak verilmekteydi. Tüm Uragan uyduları bir GRAU atamasına ("11F654" gibi) sahipti ve her biri aynı zamanda sıradışı bir "Kosmos-NNNN" kod numarası atamasına sahipti. GLONASS uydularının ilk nesli, 3 yörüngede dengelenmiş uydulardı. Yeniden yörünge edinimine sahip olması için bir tür itici güç sistemi ile donatılmışlardı. Bu tekrar yönlendirilebilir uyduların ortalama işletim süreleri 16 ay kadardı. İlk fırlatılan takımda bazıları araç kazalarında kaybedildi. Yaşam süreleri üç yıldı. Blok II uyduları için Proton-K Blok-DM-2 veya Proton-K Briz-M güçlendirici iticiler (Booster) kullanan roketlerle Baykonur Uzay Üssü'nden tek seferde üç fırlatma yapıldı. Etalon jeodezi yansıtıcı uydusu bir GLONASS uydusu için vekil tayin edildi. GLONASS-M olarak bilinen uydular, 1990'da geliştirilmeye başlandı ve ilk takımı 2001 yılında fırlatıldı. Bu uydular yedi yıl yükseltilmiş yaşam sürelerine sahipti ve ağırlıkları 1480 kg'dan biraz fazlaydı. Yaklaşık olarak 2.4 metre çapa ve 3.7 metre yüksekliğe sahiplerdi. GLONASS-M takımında uydu L-bandı sinyalleri için 12 birincil antene sahipti. Laser yansıtıcıları aynı zamanda yerölçüm araştırması ve hassas yörünge belirlenmesinde kullanılacak şekilde tasarlanmıştı. Hassas saat hesaplaması için uydularda yerleşik Sezyum ölçütlerinde atom saatleri kullanılmıştır. GLONASS-K olarak bilinen en yeni seri uydular 750 kg'a indirgenmiş ağırlıkları ve ikinci neslin 7 yıllık ömrü ile karşılaştırıldığında 10 yıl kadar bir yaşam süresine sahip olacak şekilde tasarlanmıştır. L3 ve L5 bantları içeren yeni CDMA olarak adlandırılan daha fazla konumlama için sistemin doğruluğunu geliştirmede modernize edilmiş GPS'e benzer modülasyonlu sinyalleri iletir. Ek olarak yön bulma için L-bandı sinyali sunmaktadır. Önceki uydu takımları gibi sağlamlaştırılmış 3 eksene sahiptir. Yörüngeler yaklaşık olarak 11 saat 15 dakikalık bir yörüngesel devir sağlayan, yeryüzünden 19,100 km yükseklikteki ve 64.8° civarında bir eğim ile birlikte yaklaşık dairesel bir yörünge düzlemindedir. Düzlemler kendilerini 15° yer değiştirme serbestisine sahiptir. Genel olarak yerleştirmede, en az beş uydu verilen herhangi bir zamanda verilen herhangi bir noktadan görünür. Bir GLONASS alıcısı uydu sinyallerini izliyorken konum düzeltmesi anlık olarak sinyalle gönderilir. 1 mikrosaniyede zaman transferi, 15 cm/s ile birlikte hız vektörü ölçümü, 70 metre ile düşey konumlama, 57-70 metre ile yatay konumlama doğruluğu sağlama, zamanlama servisi ve standart konumlama sisteminin en üst verimliliğinde elde edilir. Sistem iki tür sinyalle işler: GLONASS sinyalleri DSSS şifrelemesi kullanılarak BPSK modülasyonu ile GPS sinyallerinde olduğu gibi aktarılır. Tüm uydular kendi standart duyarlılık sinyali olarak aynı kodu iletir, ancak her biri L1 bandı olarak bilinen 1602.5625 MHz ile 1615.5 MHz aralığındaki bir 15 kanallı frekans bölmeli çoklu erişimi ("FDMA - Frequency Division Multiple Access") kullanarak farklı bir frekans üzerinde iletir. Kesin merkezi frekansını hesaplamak için denklem 1602 MHz + n × 0.5625 MHz dir; Buradaki n, bir uydunun frekans kanal numarasının (n=0,1,2,3...24) olduğu yerdir. Sinyaller 25-27 dBW (316 ile 500 watt) arasındaki bir EIRP de ("EIRP - Equivalent isotropically radiated power") sağ-el dairesel kutuplaşma kullanılırken 38° koni içerisinde iletilir. Bu uydular, aynı zamanda bir yer tabanlı hem kullanıcı açısından hem de hiçbir zaman gerçekleşmemiş olduğu gibi 24 uyduluk takımda, uydu çiftleri antipodal (yörüngede gezegenin karşı tarafında) desteklemek için aynı frekans kanallarını kullanarak sadece 15 kanallı olarak barındırılabilir olmaktadır. Sinyal aktarımı, L2 bandı olarak bilinen 1246 MHz merkezi frekans ile birlikte 1240 MHz ve 1260 MHz arasında iletilir. 1246 MHz + n × 0.4375 MHz denklemine göre gerçekleşmektedir. Gizli sinyalle ilgili diğer ayrıntılar açıklanmamıştır. En yüksek verimlilikte, 5-10 metre yatay konumlandırma hassasiyeti sunan açık sinyalin (şifresiz sinyal), ilk nesilden eş anlı olarak hız vektörü 10 cm/s olan 200 ns zamanlama içinde hesaplaması dört uydunun ölçümlerine dayanır. Bu konu üzerinde yeni uydulardan olan GLONASS-M uyduları geliştirilmektedir. GLONASS-M ile başlayan L1 bandı sinyaline benzer bir açık sinyal ile sivil ek bir vekil sinyal L2 bandında yayınlanır. Bu en yeni uydulardan özgün bir tasarım olan L1 bandında yayın yapan kısmen çalışır durumda GLONASS-M 795 numaralı uydu haricinde tüm uydu takımından elde edilebilir. GLONASS, Kuzey Kutbu'nun hassas konumunu 1900'den 1905 yılına kadar belirtmede kullanılan jeodezi amaçlı PZ-90 adlı (1990 Yerküre parametreleri – Parametry Zemli 1990) bir koordinat veri yöntemini kullanır. Bu Kuzey Kutup Noktası konumu için 1984 yılında kurulan WGS-84 GPS koordinat yönteminin karşılığıdır. WGS-84'den farklı olan (herhangi bir yönde en az 40 cm (16 inç)) PZ-90 datumu 17 Eylül 2007 itibarıyla PZ-90.02 sürümüne güncellenmiştir. Açık sinyal (SP), 511 kbit/s rastgele değişen kod ek modül-2 (XOR) ile oluşturulur, 50 bit/s seyir mesajı ve yardımcı bir 100 Hz faz kod dizisi (Menderes kodu, ("Manchester code")), tek bir zaman/frekans osilatörü kullanılarak oluşturulur. 9 kademeli vardiyada 1 ms. bir süre işletimli sözde rastgele kod kaydı oluşturulur. Seyire ilişkin ileti saniye başına 50 bit hızla modüle edilmektedir. Açık sinyal 7500 bit süper-çerçeve uzunluğundadır ve 30 saniyede 5 çerçeve oluşmakta, sürekli mesaj iletimi ise 150 saniye (2.5 dakika) sürmektedir. Veri için toplam kontrol bitleri 85 bit (1.7 saniye), zaman işareti 15 bit boyutunda oluşarak, her kare 100 bit, her biri için 15 dize (her dize için 2 saniye), ile toplamda 1500 bit uzunluğundadır. 1-4 dizeleri, uydu için de dolaysız veri iletimi sağlar ve her kare tekrarlanır; efemeris verisini, saat bilgisi, frekans uzaklıkları bilgisini ve uydu durumunu içerir. I-IV çerçevede her 5 uydu için 5-15 dizeleri, ve kalan 4 uyduyu tanımlamak için; çerçeve V, uydu takımında her uydu için anlık olmayan veriler (yani almanak), sağlamak için kullanılır. Yer kontrol bölümü gelen efemeris verilerini kullanarak her 30 dakikada bir güncellenmektedir; uydular yeryüzünden konum ve hızını hesaplamada gerekli, güneş ve ayın hareketi ile ilgili ivmelenme parametrelerini içeren, yer merkezli yer sabit (ECEF) kartezyen koordinatlarını kullanmaktadır. Almanak, günlük güncellenmektedir ve güncellenmiş Kepler parametrelerini kullanır. Henüz kullanılmayan W kodu ile şifrelenerek modüle edilen ABD'nin P (Y) kodu aksine, GLONASS'ta daha kesin bir sonuç için şifreli sinyal (HP sinyali), 'gizli güvenlik yöntemleri yoluyla' Rus askeri yetkili kullanıcıları tarafından kullanılabilirdir. L2P ​​kodu veri bitlerinin modülasyonu (ve bu nedenle izleme stratejisi) son modüle edilmemiş bu sinyalin kullanım modülasyonu rastgele aralıklarda ancak 250 bit/s içinde açığa çıkma riski taşır. L1P kodu faz kodu olmadan 50 bit/s de modüle edilir. HP sinyali etkili SP sinyali gibi dördün faz olarak yayınlanır. Etkili bir SP sinyali gibidir ancak SP sinyaline göre on kat-daha yüksek bant genişliği ile aynı taşıyıcı dalgayı paylaşmaktadır. Tersine mühendislik girişimleri 72 süper-çerçeve oluşumu olduğunu gösterse de yüksek hassasiyetli sinyal ileti biçimi yayınlanmamış olmaya devam etmektedir. Her birinde 5 dize içeren 100 bit ve tüm seyir iletisi için 36 000 bit veya 720 saniye (12 dakika) toplam uzunluğu aktarmak için 10 saniye süre alır. Ek veriler görünüşte kritik Ay-Güneş ivmelenme parametreleri ve saat düzeltimi açısından tahsis edilmiştir. Zirve verimi, standart duyarlıklı sinyal 5-10 metre mesafede yatay konumlandırma doğruluğu sunar, 15 metre (49 ft) içinde dikey konumlandırma, saniyede (3.9 in/s) 10 santimetre içinde ölçülen bir hız vektörü ve 200 ns içinde zamanlama, hepsi eş zamanlı dört adet birinci nesil uydulardan gelen ölçümlere dayanmaktadır; böylece GLONASS-M gibi yeni uydular bu konuda geliştirilmektedir. Yeni CDMA sinyalleri 2008 yılından bu yana, GLONASS'ta kullanılmak üzere araştırılmaktadır. GLONASS geliştiricilerinin ön açıklamalarına göre, üç açık ve iki karartılmış CDMA sinyali olacaktır. L3 CDMA Açık sinyalin, 1202,25 MHz ortalanmış frekanslı veri ve pilot kanalları hem BPSK (10) modülasyonunu kullanır; hem de arasında değişen şifreyi saniye başına 10.23 milyon CDMA temel iletim birimi ile faz içinde ve dördün veri pilotlu QPSK kullanılarak taşıyıcı frekans üzerine modüle edilmiş olarak iletir. Veriler 5-bit Barker kodu ve 10-bit Neuman-Hoffman kodu ile yedek hata kodludur. Açık L1 CDMA ve karartılmış L1 CDMA sinyalleri 1600,995 MHz'te ortalanmış ve açık L2 CDMA ve karartılmış L2 CDMA sinyalleri 1248,06 MHz de üst üste gelen GLONASS FDMA sinyalleri ile ortalanmıştır. Açık L1 CDMA sinyalleri ve L2 karartılmış CDMA kullanım verileri ve BOC (1,1) BPSK (1) modülasyon ile kılavuz için modülasyon, vekil ve veri sinyallerinin iletimi için zaman bölmeli çoklama; geniş bantlı L1SC ve L2SC şifrelenmiş sinyallerin kullanımı BOC (5, 2.5) modülasyonu kılavuz ve verinin her ikisi için açık sinyaller dördün aşamasında iletilir. Bu yerlerde en yüksek sinyal gücü dar bant açık sinyallerinden uzaktadır. Temel GPS ve GLONASS sinyalleri için ikili faz kaydırmalı anahtarlama (BPSK) kullanılır; ancak BPSK ve dördün faz kaydırmalı anahtarlama (QPSK) dördün genlik modülasyonu (QAM), QAM-2 ve QAM-4 değişimleri olarak kabul edilebilir. İkili ofset taşıyıcı (BOC) modülasyon, geliştirilmiş Galileo, GPS ve Compass sistemleri tarafından kullanılan bir modüle yöntemidir. Açık L3 CDMA sinyalinin seyir mesajı 100 bit/sn 'de iletilir. Konumlamaya ilişkin çerçeve uzunluğu 15 saniyedir (1500 bit) ve her 3 saniye (300 bit) alımda 5 dize simge içerir. Bir çerçevede mevcut uydu ve almanağın bir parçası üç uydu için anlık gök günlüğü bilgisi içerir. Süper-çerçeve, 8 konumlama karesinden oluşmaktadır ve tüm 24 uydudan almanak için 12000 bit veri iletmek bu nedenle 120 saniye (2 dakika) sürer. Gelecekte, süper-çerçeve, 30 uyduda 10 kare veya 15000 bit (150 saniye veya 2,5 dakika) veriyi kapsayacak şekilde genişletilecektir. Sistem zamanını işaretleyici her dize UTC artık saniye düzeltimi ile iletilir; kısaltılması ya da uzatılması (sıfır-dolgu) ile bir saniyeye (100 bit) göre, günün son dizgesi uydu alıcısı tarafından yok edilmeden elde edilir. 2011 yılında GLONASS-K1 test uydusunun fırlatılmasıyla L3OC sinyali tanıtıldı. 2014-2017 yıllarında devreye alınması öngörülen son GLONASS-M uyduları da L3OC sinyallerini içerecektir. 2015 yılında başlatılacak sistem GLONASS-K2 uyduları, L1SC, L1OC, ​​L2SC ve L2OC sinyalleri yanı sıra L3OC sinyallerini içeren geçerli L1 ve L2 bantları, yenilenmiş CDMA sinyallerini tam takım halinde destekleyecektir. 2017'den başlayarak GLONASS-K2 ile mevcut uyduların (GLONASS-M) kademeli olarak değiştirilmesi gerekecektir. 2025'e gelindiğinde GLONASS-KM uyduları devreye alınacaktır. Ek açık sinyalleri de destekleyecek şekilde bu uydular için çalışmalar yapılmaktadır. Sinyaller, GPS sinyalleri L5 ve L1C ve Galileo ve Compass sinyallerine karşılık gelen aynı frekanslara ve biçimlere dayalı E1, E5a ve E5b sinyalleri gibi, şunları içerecektir: Böyle bir düzenleme ile çoklu standarta uygun GNSS alıcılarının daha kolay ve daha düşük maliyetli donanımı sağlanacaktır. Uydu takımları 2025 yılında CDMA sinyallerinin kullanıma sunulması ile 30 etkin uyduya genişletilmiş olacaktır, ama bu FDMA sinyallerinin sonuçta önerilmeyişine neden olabilir. Yer kontrol istasyonları ağına dayalı ve bir Diferansiyel Düzeltme ve İzleme (SDCM) konum güçlendirme sistemi (GNSS augmentation system) yardımıyla görev yapacak yeni haberleşme uyduları Luch 5A ve Luch 5B gibi uydular için, şimdiki üç düzleme ek üç düzlem ilavesi ile toplamda düzlem sayısı altıya çıkacaktır. Ek uydular Molniya yörünge, Tundra yörünge, Yer eşzamanlı yörünge ya da Japon QZSS sistemindekine benzer, bölgesel olarak güçlendirilmiş konum verisi sunmak için, Eğik yörünge kullanabilir. GLONASS sisteminin yer kontrol bölümü Brasília, Brezilya'daki bir istasyon dışında, neredeyse tamamı eski Sovyetler Birliği toprakları içinde yer almaktadır. Yer Kontrol Merkezi ve Saat Standartları birimi Moskova'da yer almaktadır, ve telemetri ve izleme istasyonları Sankt-Peterburg, Ternopil, Yeniseysk ve Komsomolsk-na-Amure'da bulunmaktadır. GLONASS yer bölümü aşağıdakilerden oluşur: GLONASS sinyallerinden yararlanabilen KUKS alıcıları üreten kuruluşlar: NPO Progress, GPS ve GLONASS frekanslarının birleşik olarak alımı için "GALS-A1" adlı bir alıcı geliştirmişdir. Skywave Mobile Communications hem GLONASS hem de GPS sinyali kullanan bir Inmarsat-tabanlı uydu haberleşme terminali üretmektedir. 2011 itibarıyla, Garmin eTrex çizgisinde benzer son çıkan alıcılardan bazıları da GLONASS sinyallerini (GPS ile birlikte) kullanabilir. Garmin de GPS, WAAS ve GLONASS gücünü birleştiren bağımsız bir Bluetooth GLO alıcısını üretmektedir. 2011 yılından itibaren çeşitli akıllı telefon üreticilerinin son kullanıcı aygıtlarına GLONASS yeteneği eklenmiştir. Bunlar: Günümüzde birçok orta ve üst sınıf akıllı telefon GLONASS sinyalleri alımını destekleyecek şekilde üretilmektedir. 1 Aral覺k 2014 tarihi itibar覺yla, GLONASS uydu tak覺m覺 durumu: Sistem, Rusya Federasyonu topraklarının tamamını kapsayan sürekli seyrüsefer hizmetleri için 18 uydu gerektirir, 24 uydu dünya çapında hizmet sunmaktır. GLONASS sistemi dünya çapında toprakların % 100'ünü kapsar. 2 Nisan 2014 tarihinde sistem yaklaşık 12 saat boyunca navigasyon sinyalinin kullanım dışı kalmasıyla teknik bir arıza yaşadı. 14-15 Nisan 2014'te dokuz GLONASS uydusu yazılım sorunları nedeniyle başka teknik bir arıza yaşadı. Rus Enlem ve boylam için Diferansiyel Düzeltme ve 2010 itibarıyla İzleme verilerine göre, (p = 0.95 için) GLONASS navigasyon tanımları kesinlikleri Rus sistemine göre idi (NSV), 7-8 (istasyonuna bağlı) navigasyon uzay araçlarının ortalama sayısı 4,46-7,38 m eşittir. Buna karşılık, GPS navigasyon tanımları aynı zamanda kesinlikleri NSV ortalama sayısı ile 2,00-8,76 m (istasyonuna bağlı) 6-11'e eşit idi. Tek başına kullanıldığında Sivil GLONASS bu nedenle biraz daha az hassastır GPS'e göre. Yüksek enlemlerde (kuzey veya güney), GLONASS 'doğruluk nedeniyle uyduların yörünge konumuna göre GPS'e göre daha iyidir. Bazı