söylediğini anlamakta zorluk çekiyordu. Farkında olmadan elini taşın üzerine koyup bir süre bekledi. Sonra hızla geri çekti «Ruh diye bir şey yok,» dedi. «Gel, gidelim eve artık.» Ayağa kalkıp yürümeye başladı ama Sally'nin peşisıra gelmediğini anlayınca durdu, dönüp baktı. Sally hâlâ o acayip mezara doğru eğilmiş, kalmıştı. Michelle seslenince doğrulup ona doğru koştu ve yanına gelince «Buranın tekin olmadığını kabul etmek zorundasın,» dedi. «Sen Amanda adını bebeğin için seçmişsin. Yıllardır o rafta duruyor ve seni bekliyordu, gelip onu bulasın diye.» «Aptlca bir şey bu,» dedi Michelle. Sally'nin şimdi söylediği tam da onun o sırada aklından geçen şeydi ama bunu kabul etmek istemiyordu. «Ben bebeğime herhangi bir adı verebilirim,» diye ekledi. «Ama yapmadın. Ona Amanda adını verdin. Bunun bir nedeni olmalı.» «Bu bir rastlantıydı. Ayrıca Jeff doğduğundan beri burada yaşıyor. Eğer ruh ya da hayal diye bir şey olsaydı, görürdü herhalde.» «Belki görmüştür. Belki o nedenle sizin eve gelmek istemiyor.» «Bize gelmeyişinin nedeni, meşgul olması. Annesine yardım etmek zorundaydı.» Michelle'in sesi giderek tizleşmişti. Kızmaya başladığını hissediyordu. Sally neden böyle konuşuyordu acaba. «Başka şeyler konuşamaz mıyız.» diye sordu. Sally biraz garipseyerek ona baktı, gülümsedi «Peki,» dedi. «Ben korkmaya başladım.» Michelle arkadaşının kendisine gösterdiği anlayıştan memnun, uzanıp onun elini tuttu. Dostça sıktı. Sally, «Uufff.» diyerek elini geri çekti. Michelle'den biraz uzaklaştı. Kolu, diye düşündü Michelle. Kolu yine acıyor. Tıpkı geçen hafta olduğu gibi. Ama koluna bir şey olmamıştı ki... Bugün de bir şey olmadı. İçinden bir ürperti geçti. Ancak bunu belli etmemek için kendini tuttu. «Affedersin kolun düzeldi sanmıştım,» denmekle yetindi. Bu kez Sally'nin elini okşadı. Mezarlık tarafına bakıyordu. «Ben de öyle düşünmüştüm,» dedi Sally. «Ama galiba öyle değil.» Birden içinden bir an önce buradan uzaklaşmak geldi. «Haydi, gidelim artık buradan. Size gidelim. Burası bana ürperti veriyor.» İki kız uçurumun kenarındaki eve doğru koşmaya başladı. Arka kapıya ulaştıklarında Michelle yeni bir titreme daha geçirdi. Okyanusa doğru dönüp baktı. İkindi sisi denizin üzerinde toplanmaya başlamıştı. «Baba.» dedi Michelle. Pendleton'lar ön odalardan birinde toplanmışlardı. Burası ailenin oturma odası olarak seçilen yerdi. Asıl oturma odasıysa mağara gibi gelmişti onlara. Cal kocaman koltuğunda oturuyordu ve ayaklarını bir taburenin üzerine koymuştu. Michelle yanıbaşında uzanmıştı. Önünde açık bir kitap duruyordu. Dirseklerini yere dayamış, çenesini de avuçlarının içine almıştı. Cal kendi kendine çocuğun boynunun nasıl olup da acımadığını düşünüyordu. İçinden, gençlik, diye geçirdi. Şöminenin yanında hantal görünüşlü, antika bir koltukta June oturmuş, kendini örgüye vermişti. Gelecek bebeğe hırka örmekle meşguldü. Pembeli mavili iplik kullanıyordu. Böylelikle doğacak çocuğun kız ya da erkek olması bir şeyi değiştirmeyecekti. Cal dikkati hâlâ okuduğu tıp dergisinde, «Ne.» dedi. «Ruhlara inanır mısın.» Cal gözlerini dergiden ayırarak karısına baktı. June örgüyü bir yana bıraktı. Cal yüzünde yapmacık bir gülümsemeyle kızına döndü «Ne yapar mıyım.» «Ruhlara inanır mısın.» Michelle'in çok ciddi olduğunu görerek gülümsemekten vazgeçti. Dergiyi kapadı. Bu garip sorunun nereden çıktığını merak ediyordu. «Beş yıl önce bu konuyu konuşmadık mı.» Sorarken sesi yumuşaktı «Aynı konu içinde Noel Babayla Paskalyayı konuşmamış mıydık.» Michelle emin değildi «Belki ruhları konuşmamızdır. Her neyse, ben ruh ya da hayaletleri kastediyorum.» June dayanamayıp söze karıştı «Sen neden söz ediyorsun, Michelle.» Michelle aptal duruma düştüğünü hissetti. Öğlesonrası boyunca zihninden söküp atamadığı düşünce, şimdi oturma odasının gevşetici sıcaklığında ve bunun verdiği rahatlık içinde ona aptalca geliyordu. Belki de bu konuyu hiç açmamalıydı. Kısa bir süre düşündü, sonra olup bitenleri onlara anlatmaya karar verdi. «Şu eski mezarlığın, hani Benson'lara giderken, aradaki... biliyorsunuz herhalde.» diye başladı. «Sally bugün orayı gösterdi bana.» «Mezarlıkta bir hayalet ya da ruh gördüğünü söylemeyeceksin herhalde,» dedi Cal sesini yükselterek. «Hayır, görmedim. Ama garip bir taş var orada. Üzerinde bebeğimin adı yazılı.» «Amanda Michelle başını salladı «Sally o mezarda ceset bulunmadığını söyledi. Amanda kör bir kızmış ve uzun zaman önce yardan aşağıya yuvarlanmış.» Durdu. Hikâyeyi sürdürüp sürdürmemekte kararsızdı. Cal bunu farkederek devam etmesini istedi «Başka ne dedi Sally.» «Dediğine göre, bazı çocuklar Amanda'nın ruhunun hâlâ oralarda dolaştığını düşünüyorlarmış.» Michelle'in sesi sakindi. «Ona inanmadın değil mi. İnandın mı yoksa.» «Hayır...» dedi Michelle, ama gerçekten inanıp inanmadığından kendi de emin değildi. Cal gayet ciddi «Pekâlâ,» dedi. «Bana inanabilirsin, küçükhanım. Öyle ruh gibi, hayalet gibi, gaipten gelen sesler gibi, daha bilmem ne gibi birtakım saçma şeyler yoktur ve kimsenin sana bunların varolduğunu söylemesine de izin vermemelisin.» Michelle karşı çıkıp sesini yükselterek «Ama benim bebeğe Amanda adını vermem uğursuzluk,» dedi. «Hatta Sally bebeğin ona ait olabileceğini bile düşünüyor.» June örgüsünü yeniden eline aldı, ilmekleri saydı, kendini tümüyle işine vermeden önce de «Bu bir rastlantı, yavrum.» dedi. «Her zaman olur böyle şeyler. Ruh, hayalet hikâyeleri böyle başlar. Garip bir şey olur. Tümüyle rastlantıdır. Ama halk bunun bir rastlantı olduğuna inanmak istemez. İnanacak başka bir şey arar. Talih der, ruh der, kader der, bir şeyler der işte...» Michelle'in hâlâ inanmamış gözlerle baktığını görünce örgüsünü bıraktı. «Peki, sen bebeğine o adı nasıl seçtin.» «Eskiyi anımsatacak bir ad aramıştım,» dedi Michelle. «Pekâlâ, böyle bir arayış birçok adı çağrıştırır. Seninki, benimki ve daha pek çok başka adlar eski moda sayılmaz. Eski moda olanlar Agat-ha gibi, Sophie gibi, Prudance gibi...» Michelle annesinin sözünü kesti «Ama bunların hepsi de çirkin.» «Öyle olunca liste biraz daha kısalıyor, ama hâlâ pek çok ad var. Sen öyle bir ad arıyorsun ki, hem eski moda olsun, hem de çirkin olmasın. Pek çoğumuzun yaptığı gibi A'dan başlarsak hemen ilk akla gelecek olan...» «Amanda,» dedi gülümseyerek ve annesinin sözünü bir daha kesti Michelle. «Bence bu ad çok uygun.» «Güzel. Bir bakıma öyle de. Beyin çok hızlı çalışır. Tüm bu muhakeme aşamalarından geçtiğinin farkına bile varmazsın. İşte yavrum, ruh ya da hayalet hikâyeleri de böyle doğar. Rastlantı. Hadi, şimdi yatağa. Yoksa yarın sınıfta uyuyakalirsin.» Michelle toparlanıp ayağa kalktı ve babasına sokuldu. Kollarını onun boynuna dolayarak öptü. «Bazen gerçekten aptalım ben, değil mi.» «Hepimizden fazla değil,» dedi babası, Michelle'i öptü, poposuna hafifçe vurdu «Yatağa.» Michelle'in merdivenleri çıkışına kulak kabarttı. Sonra da karısına sevgiyle baktı. «Nasıl yapıyorsun bunu.» June hiçbir şey anlamamıştı. «Ne yapıyormuşum.» «Mantıklı olmayan açıklamayı yani...» şeyleri mantık yoluyla «Yetenek,» dedi June. «Sadece yetenek. Eğer konuya bir açıklama aramamız gerekse gece boyunca uyanık kalırız. Üstelik tüm inançları ruhlarla karıştırarak.» June yerinden kalkıp şömineye yaklaştı, ateşi daha yavaş yanacak biçimde toparladı. Cal da ışıkları söndürdü. Sonra da el ele odalarına çıktılar. Michelle yatağında gecenin seslerini dinliyordu. Biraz ileride dalgalar kıyıları dövüyor, yazın son ağustos böcekleri neşeyle ötüyor, hafif bir rüzgâr ağaçların yaprakları arasında uğultulu bir sesle dolaşıyordu. Annesinin dediklerini düşünüyordu bir yandan da. Doğru şeyler söylemişti. Yine de, yine de açıklamanın yanlış bir yanı vardı. Başka bir şeyler olması gerekirdi. Böyle düşünmenin aptalca olduğunu geçirdi aklından. Başka bir şey de yoktu zaten. Gecenin sesleri onu sakinleştirip uyumaya hazırlarken hâlâ başka bir şeylerin varlığını hissediyordu. Uğursuz bir şeyler. Keşke bebeğin adını Amanda koymasaydı... Michelle uyandığında sesler kesilmişti. Yatağında kulak kabarttı. Çevresindeki sessizlik elle tutulacak kadar somuttu. Ve sonra bir şeyler hissetti. Bir şeyler onu gözlüyor gibiydi. Odasında bir şeyler vardı. Yorganı başından yukarı çekerek kendisine doğru gelen şeyden saklanmak istedi, fakat bunu yapamayacağını biliyordu. Gelen ne olursa olsun, onu görmesi gerekiyordu. Yavaşça kalkıp yatağın içinde oturdu. Gözlerini kocaman kocaman açmıştı. Korku içindeydi. Yatak odasının karanlık köşelerini tarıyordu bakışları. Pencere tarafında. Orada, pencerenin yanındaki köşedeydi. Kara bir şey. Dimdik duruyordu. Hareketsizdi ve kendisine bakıyordu. Michelle de ona bakınca kendisine doğru yürümeye başladı. Odanın içindeydi. Pencereden giren gümüşsü ay ışığında parlıyordu. Küçük bir kızdı. Yaşı Michelle'den büyük değildi. O ana kadar hissettiği korku anlaşılmaz bir biçimde Michelle'i ter-ketti. Yerini merak aldı. Kimdi bu kız. Ne istiyordu. Beriki biraz daha yakınına geldi. Michelle onun acayip bir giyimi olduğunu görebiliyordu. Elbisesi siyahtı, yerlere kadar uzanıyordu. Kolları kabarıktı ve bileklerine sımsıkı yapışan bir kolağzıyla sona eriyordu. Başında, yüzünü hemen tümüyle örten bir siyah bone vardı. Yaklaşırken Michelle de büyülenmiş gibi onu seyretti. Kız başını çevirdi ve Michelle ay ışığında onun yüzünü gördü. Yumuşak bir yüzdü . Ağzı aşk tanrıçasının ağzına benziyordu. Burnu küçük ve kalkıktı. Sonra gözlerini gördü. Süt beyazı, ay ışığında donuk donuk parlayan, Michelle'e görmeden bakan gözlerdi bunlar. O görmeyen gözler Michelle'in üzerinde sabitleşmiş haldeyken küçük kız elini kaldırdı ve Michelle'e işaret etti. Korkudan boğulacak bağırmaya başladı. hale gelen Michelle Kendi çığlığıyla uyandı. Çok korkmuştu. Boş yatak odasının her yanına göz gezdirdi. Sadece birkaç saniye önce orada olan o garip, siyah giysili şeyi görmeye çalışıyordu. Oda bomboştu. Çevrede gecenin sesleri uğuldamaya devam ediyordu. Biraz ileride dalgalar sahili dövüyor, hafif rüzgâr çam yapraklarını sürüklüyordu. O sırada yatak odasının kapısı açıldı, babası göründü. «Prenses. Prenses, iyi misin.» Babası yatağın kenarına oturdu, onu kucağına alır gibi kollarıyla sardı. Rahatlatmaya çalışıyordu kızını. «Bir karabasandı,» diye fısıldadı Michelle. «Ama çok korkunçtu, baba. Gerçek gibiydi. Burada biri vardı. Tam şurada. Odanın ortasında...» «Hayır, bebeğim, hayır,» diyerek onu sakinleştirmeye çalıştı «Burada benden başka kimse yok. Sen ve ben. Bir de annen var. Gördüğün sadece bir rüyaydı, yavrum.» Cal uzunca bir süre kızının yanında kaldı. Onunla konuşuyor, yatıştırmaya çalışıyordu. Sonunda, tanyeri ağarmaya başlarken yavaşça öperek yeniden uyumaya çalışmasını söyledi, odanın kapısını açık bırakarak gitti. Michelle bir süre öylece kalakaldı. Korkunç rüyayı unutmaya çalışıyordu. Uyuyamayacağını anlayınca yataktan çıktı ve pencere kenarındaki iskemleye yerleşti. Bebeğini kucağına alıp pencereden gecenin son dakikalarını seyretmeye koyuldu. Sis kalkarken Michelle birden bir şey gördüğünü sandı. Kıyıda, yarın kuzey tarafında, eski mezarlığın yakınında dimdik duran bir şeydi bu. Bir daha baktı. Gözlerini zorlayarak bir şeyler görmeye çalıştı. Fakat sis rüzgârın etkisiyle çevreye yayılıyordu. Hiçbir şey göremedi. Michelle bebeği elinden bırakmadan yeniden yatağına döndü. Gökyüzü aydınlanmaya başladığı sırada da uyuyakaldı. Gözleri görmeyen bebek de başı yastıkta, bomboş tavana bakıyordu. * * Cal, Michelle'in odasından ayrıldıktan sonra doğruca yatağına gitmedi. Üzerinde bir sabahlık aldıktan sonra piposunu temizledi, tütün doldurdu. Sonra da aşağıya indi. Bir süre evin içinde gelişigüzel dolaştı. Sonra birinci kattaki oturma odasında bir koltuğa yerleşip, piposunu yaktı. Düşüncelere daldı. Boston'daydı yeniden. Çocuğun öldüğü geceydi. Aynı zamanda yaşamının değiştiği gece. Çocuğun adını bile anımsayamıyordu. Anımsayamıyor muydu. Yoksa anımsamak istemiyor muydu. Bu, sorunun sadece bir parçasıydı. Daha adını anımsayamayacağı pek çok kimse vardı. Ölenler vardı. Ölenlerden kaçının ölümü kendisi yüzünden olmuştu. Sonuncusu Paradise Point'ten bir çocuktu. Bundan emindi. Daha başkaları da olabilirdi. Başkaları kaç kişiydi acaba. Daha fazla olmayabilirdi de. Zihnine hep o çocuk takılıyordu. Alan HanleyL Evet, adı buydu onun. Cal, Alan Hanley'in Boston'a getirildiği günü anımsıyordu. Cankurtaran akşamın geç saatinde gelmişti. Alan Hanley komadaydı. Josiah Carson başındaydı. Çocuk bir çatıdan düşmüştü. Cal şimdi bu çatıyı da biliyordu. O tarihte bilmiyordu ama, zaten farketmezdi. Josiah Carson elinden geleni yapmıştı. Fakat çocuğun yaralarının Paradise Point'te üstesinden gelinemeyecek ciddiyette olduğunu görünce onu Boston'a getirmişti. Ve Calvin Pendleton da yaralının bakımını üzerine almıştı. Başlangıçta olay oldukça basit gibi görünmüştü. Birkaç kırık kemik ve kafatasında zedelenmeler. Cal da elinden geleni yapmıştı. Kırıkları alçıya'alıp sarmış, iç organlarda yaralanma olup olmadığını gözden geçirmiş, çocuğun kafatasında bir kan birikimi meydana geldiğini böyle bulmuştu. Beyin çevresindeki bu pıhtılaşma ona çok tehlikeli görünmüş ve Josiah Carson da yanında olmak üzere hemen ameliyata geçmişti. Alan Hanley ameliyat masasında kalmıştı. Ayrıca beyinde herhangi bir kan pıhtısının olmadığı da anlaşılmıştı. Ameliyat gereksizdi. Olay, Cal'ı çok fena sarsmıştı. Yaşamı boyunca hiçbir olay onu böylesine etkilememişti. Anımsadığı kadarıyla bu ilk yanlış teşhisiydi. Hemen her doktor yanlış teşhis koyabilirdi. Bu, bugün de olurdu, yarın da olacaktı. Fakat Cal açısından Hanley'in ölümü bir dönüm noktası olmuştu. O andan başlayarak bir hata daha yapıp yapmayacağını, bir başka çocuğun ölümüne neden olup olmayacağını aralıksız olarak düşünmeye başladı. Sonunda bir gün izin aldı. Josiah Carson'la görüşmek üzere Paradise Point'e gitti. Josiah Carson onu biraz soğuk karşılamıştı. O vakit zamanını boşa harcadığını düşündü. Josiah, Alan Hanley'in ölümünden ötürü onu suçlamadı. Ancak konuşma uzadıkça Carson'da bir şeyler değişmeye başladı. Cal, ihtiyar meslektaşının kendisine, başkalarına söylemediği şeyler söylediğinin farkındaydı. «Yaşamınızda hiç yalnız kaldınız mı.» Carson durup dururken böyle bir soru sormuştu ona. Ancak, karşılık vermesine vakit kalmadan Car- son yeniden konuşmaya başlamıştı «Ben yıllardan beri tek başıma yaşıyorum. Buradaki insanlara hizmet verdikten sonra kendime de zaman kalıyor. Sanırım, bunu böylece sürdürmem gerekecek. Aynı zamanda evdeki onarımları da kendim yapıyorum. Ama yaşlanıyorum. O nedenle düşündüm ki... Neyse, boş-ver.» Cal yerinde kıpırdandı. Rahatsız olmuş gibiydi. Yaşlı adamın kendisine ne söylemeye çalıştığını merak etti. «O gün ne olmuştu. Hani şu Alan Hanley'i Boston'a getirdiğiniz gün demek istiyorum.» «Söylemesi çok zor.» dedi Carson. «Çatıda sorun vardı. Aktarılması gerekiyordu. Bunu kendi başıma yapacaktım. Ama sonra fikrimi değiştirdim. Düşündüm ki, başka birini, genç birini bulmak daha doğru olurdu.» Sesi büsbütün hafiflemiş, adeta işitilmez olmuştu «Ama Alan da çok gençti. Bunu bilmem gerekirdi. Belki de biliyordum. Sadece on iki yaşındaydı... Her neyse, onun çatıya çıkmasına izin verdim.» «Sonra ne oldu.» Carson boş gözlerle yorgunluktan çökmüştü. baktı Cal'a. Yüzü «Ameliyat odasında ne oldu.» diye sordu Carson. «Bilmiyorum. görünüyordu. bilmiyorum.» Her şey yolunda gidiyor Sonra öldü. Ne olduğunu Carson başını salladı «Çatıda da öyle oldu. Ben onun yaptıklarını izliyordum. Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Sonra birden düştü.» Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda Carson kurtarabilmeyi çok isterdim,» dedi. «Onu Cal'la bakıştılar. Carson gülümsedi «Senin hatan değildi. Ne senin, ne de benim hatamdı. Ama istersen bunun ikimizin de hatası olduğunu söyleyebilirsin. Şimdi ikimiz arasında bir bağ oluştu, Doktor Pendleton. Ne yapmamızı önerirsin.» Cal soruya karşılık vermedi. Josiah Carson'un söyledikleri onu uyuşturmuş gibiydi. Daha sonra Alan Hanley'in ölümünden bu yana Cal'ın canını sıkan şeyleri anlamışcasına Josiah bir öneri attı ortaya. Cal'ın Boston'daki çalışmasını bırakmayı düşünüp düşünmediği sordu. Cal da içi boşalmış bir halde «Ne yapmak üzere.» diye sordu. «Kalk, buraya gel. Yaşlı ve yorgun bir doktorun bazı işlerini al üzerinden. Boston General'ın baskısını at üzerinden. Sen şimdi korkmuş haldesin, Doktor Pendleton.» «Benim adım Cal.» «Peki, Cal olsun. Şu ya da bu ölçüde korktun sen. Bir hata yaptın. Yine yapabileceğini düşünüyorsun. Eğer Boston General'da kalmaya devam edersen yine yapacaksın. Korku seni korktuğun şeyi yapmaya itecek. Ama kalkıp buraya gelirsen sana yardım edebilirim. Sen de bana yardım edebilirsin. Ben işten uzaklaşmak istiyorum, Cal. İşi bırakmak istiyorum. Evi de bırakmak istiyorum. Hepsini sana satmak istiyorum. İnan bana bunu senin için avantajlı olacak biçimde yapacağım.» Söylenenlerin hepsi Cal'a bir şey ifade ediyordu. Kazasız belasız, hafif bir çalışma. Ve çok yanlış yapmadan. Fazla hataya meydan vermeden. Her olay üzerinde bol bol düşünecek vakte sahip ve yaptığının doğruluğundan emin olarak çalışmak. Çevrede kimse Carson'un artık kendini uzman bir doktor gibi hissettiğine inanmıyordu. Özellikle onu tanıyanlarla sevenler böyle düşünüyordu. Pendleton'lar Paradise gelmişlerdi. Başlangıçta Point'e işte böyle June'un karşı çıkmasına rağmen geldiler. Cal buraya taşınma konusunu açtığında onun bunu nasıl karşıladığını anımsadı. «Ama niçin ille de ev.» diyordu June. «Muayenehanesini satmasını anlarım. Ancak evi de almamızda niçin böylesine direttiğini anlâmıyo-rum. Bizim için çok büyük orası. 0 kadar odaya gereksinimimiz yok bizim.» «Biliyorum,» demişti Cal da. «Ama çok ucuza veriyor. Çok iyi bir şey yapmış oluruz almakla. Bu konuda kendimizi şanslı saymalıyız.» June kolay kolay ikna olacağa benzemiyordu «Anlamı yok bence. Aslında orası sıkıcı bir yer. Neden elden çıkarmak istediğini biliyorum. Alan Hanley'e ne olduğunu anımsa. Neden ille de bizim o evde oturmamızı istiyor. Onun istediği sana o çocuğu sürekli olarak anımsatmak. Delilik bu, Cali O senden bir şey istiyor. İstediğinin ne olduğunu bilmiyorum. Ama sözlerime kulak ver. Bir şeyler olacak.» June böyle demişti, ama o günden bugüne kadar bir şey olmamıştı. Sally Carstair tatsız bir vakaydı, ama onun üstesinden gelmesini bilmişti. Yalnız şimdi de kızı karabasanlar görmeye başlıyordu. VI. Bölüm June tuvalin önüne oturmuş kendini yaptığı işe vermeye çalışıyordu. Zordu bu. Ama onu rahatsız eden resim yapmak değildi. Gerçekte ortaya çıkan şeyden memnundu Bir deniz manzarası belirmeye başlamıştı. Biraz soyut denebilirse de, denizin stüdyodan görünüşü olduğu anlaşılabilirdi. Hayır, hayır, sorun olan bu da değildi. June'un canını sıkan, Michelle'di. Ancak onu huzursuz eden şeyin ne olduğu konusuna yeterince parmak basmamıştı henüz. Geçen geceki karabasan olayı ilk sayılmazdı. Michelle de herhangi bir çocuk kadar kötü rüyalar görüyordu. Ama o gece Cal gün ağarırken yatağına döndüğünde, Michelle'in rüyasıyla ilgili söyledikleri bir rahatsızlık duygusu yaratmıştı June'da. Bunun üzerine yanına gitmiş, çocuk yeniden uykuya dalıncaya kadar birlikte kalmıştı. Zihninde beliren rahatsızlık hâlâ sürüyordu şu anda bile. Derinden bir iç çekerek fırçalarını bir yana koydu, iskemlesine iyice yerleşti. Huzursuzlukla stüdyoyu bir baştan öbürüne gözden geçirdi. Çok kısa sürede ortaya çıkardığı şeyden memnundu. Eski kalıntının son bölümü de yok olmuştu. Duvarlar kazınarak yeniden boyanmış, kapı çerçevelerinin yeşil boyası eski canlılığını kazanmıştı. Resim malzemeleri divanın altına güzelce yerleştirilmiş, ayrıca dolabın içine konan bir rafla da resimlerin birbirine değmeden saklanması sağlanmıştı. Bundan sonraki tek şey kaygıları bir yana bırakıp resim yapmaktı. Önündeki resme son bir fırça darbesi vurmak üzereyken binanın bahçe tarafındaki küçük pencerenin arkasında bir hareket görür gibi oldu ve hemen sonra kapıdan iki tıklama sesi geldi. «Merhaba.» dedi birileri ve arkası gelmedi. Bir kadın sesiydi. Çekingen, hatta biraz da korkak. Sanki biri kapıya kadar gelmiş, sonra da kendini tanıtmaya gerek görmeden çekip gitmişti. June kapıyı açmak için doğrulmaya hazırlanırken fikrini değiştirdi, oturduğu yerden seslendi «Buyurun. Kapı açık.» Kısa bir sessizlikten sonra kapı açıldı, içeriye ufak tefek bir kadın girdi. Saçlan topuz biçiminde toplanmıştı Elbisenin üstünde çiçekli bir önlük vardı. Çekine çekine girdi içeri. «Çalışıyor muydunuz.» Bunu söylerken de geri geri çekilerek dışarıya çıkmaya hazırlandı «Çok, çok özür dilerim sizi rahatsız etmek istememiştim.» June ayağa kalktı. «Hayır, hayır. Lütfen girin içeri. Sadece hayal kuruyordum.» Kadının yüzünde belli belirsiz bir kasılma belirdi. June bunun ne olduğunu anlayamadı. Yüzü tekrar düzelirken June'a doğru bir ya da iki adım ilerledi «Benim adım Contance Benson, annesiyim. Bitişik komşu-nuzuz.» Jeff'in «Ooo. Aslında benim size gelmem gerekirdi. Ama...» June sözünü tamamlamadan belinden aşağısına baktı. Hamileliğine dikkati çekmek istiyordu. Sesinde biraz pişmanlıkla devam etti «Ama bir özür sayılmaz değil mi. Aslında her gün kilometrelerce yol yürümem gerekir. Oysa yürüyeceğime burada oturup hayal kuruyorum. Neyse, çok kalmadı. Uç hafta sonra bebek aramızda olacak. Oturmaz mısınız.» Evin antika eşyaları arasından ancak kurtarılmış bir şezlonga uzanmaya hazırlandı. Bayan Benson kıpırdamadan olduğu yerde duruyor, gizlemeye gerek görmediği bir merakla etrafı inceliyordu. «Harika şeyler yapmışsınız burada. Gerçekten. Öyle değil mi.» «Daha çok temizlik ve biraz da boyama, hepsi o kadar.» dedi June. Sonra da Bayan Benson'un zemine dikkatle baktığını görerek ekledi «O lekeyi de mutlaka silmem gerek. Hâlâ elim değmedi.» «Pek üzerinde durmayın,» dedi Bayan Benson. «Onu silmek için uğraşan ilk kişi siz olmayacaksınız. Çıkaramayan son kişi olmayacağınız gibi.» «Efendim.» dedi June söylenenlerden bir şey anlamayarak. Bayan Benson sözcüklere basa basa konuştu «O leke, bu bina yapıldığından beri orada.» «Ama biraz temizlendi gibi. Kocam çoğunu kazıdı. Kazıyınca çıkacak herhalde.» Bayan Benson kuşkuyla alnını ovuşturdu «Bilmem,» dedi. «Belki şimdi olur. Carson'lar yok artık burada.» Sesi giderek yavaşladı. Kaşları hâlâ çatıktı. «Anlayamıyorum,» dedi June. «Leke nedir acaba. Kan mı.» «Olabilir. Kimse bunun için kesin bir şey söylemiyor. Hele hele bunca yıl sonra. Ama bilen biri varsa eğer, onu asıl Doktor Carson'a sormak lazım.» «Anlıyorum,» dedi June. Gerçekte hiçbir şey anlamamıştı «Galiba benim de ona sormam gerekir değil mi. Sormayayım mı yoksa.» «Ben sizi şu kızlar için görmeye geldim,» dedi Bayan Benson, böylelikle de konuyu değiştirmiş oldu. Gözlerini June'dan ayırmıyordu. Bakışlarında suçlayıcı bir anlam vardı. Sally'le Michelle'in Bayan Ben-son'a karşı bir hata yapıp yapmadıklarını düşündü June. «Michelle'le Sally Carstairs'den söz ediyorsunuz herhalde.» Bayan Benson hafifçe gülümsedi. Geldiğinden beri ilk sıcak gülümsemesiydi. Yüzü birden güzelleşmişti sanki. Acele acele konuştu «Ah. Ne olur üzülmeyin. Yanlış hiçbir şey yapmadılar. Ben sadece sizi uyarmak istedim.» June afallamıştı «Beni uyarmak...» «Şu mezarlık konusu,» dedi Bayan Benson. «Eski Carson'lar mezarlığı. Sizin evle bizimki arasındaki yani...» June anladığını belirtir şekilde başını salladı. «Dün öğleden sonra onları orada oynarken gördüm. Ne de güzel çocuklar. İkisi de.» «Teşekkür ederim.» «Tam gidip onlarla konuşmaya hazırlanıyordum, baktım, gitmişler. Onun üzerine bu sabaha kadar beklemeyi yeğledim. Sabredeyim dedim.» June'un aklı karışmıştı. Anlamak istedi «Sabretmek... Niçin peki.» «Mezarlıkta oynamak, çocuklar için hiç de güvenli değil. Kesinlikle.» June şöyle bir baktı Bayan Benson'a. Artık bu kadarı da fazlaydı. Anlaşılan bu kadın yörenin aşırı meraklılarındandı. Her işe burnunu sokanlardan yani. Jeff için de yaşamı zorlaştırıyordu herhalde. Jeff'in yapmak istediği her şeye Bayan Benson'un nasıl karşı çıkabileceğini düşündü. Kendi açısından onu yok saymakla sorunu çözebilirdi. «Evet, doğru, kabul etmem gerekir mezarlıkta oynamak dünyanın en keyifli işlerinden biri sayılmaz. Ama bunun özel olarak tehlikeli sayılması gerekmez, değil mi.» Bayan Benson aceleyle. «Mezarlık değil konu,» dedi. «Önemli olan mezarlığın bulunduğu yer. Güvenli bir yer değil çünkü.» «Ama orası nerden baksanız, taş. Tıpkı burası gibi değil mi.» dedi June. Sesi yumuşaktı. ' Karşı tarafın korkusuna değinen en küçük bir ima yoktu. Bayan Benson pek anlayamadan «Evet, sanırım öyle,» dedi. «Ben bu tür şeyler hakkında pek bilgi sahibi değilim. Ama uçurumun o tarafı bugünlerde denize kaymak üzere. Doğal olarak ben bunun olacağı gün orada çocuklardan kimsenin bulunmasını istemem.» «Anlıyorum. Pekâlâ, çocuklara orada oynamamalarını söyleyeceğim. Bundan böyle başka oyun yeri bulsunlar kendilerine. Bir fincan kahveye ne dersiniz. Ocakta hazır.» «Yo. Hayır, sağolun.» Saatine baktı «Bir an önce mutfağıma dönmem gerek. Malum, konserve işleri.» Bunu söyleyişinden June kendisinin konuyu kavrayamadığının ima edildiğini hissetti. Soğuk bir sesle «Peki, yine beklerim. Vaktiniz olduğunda, yine buyurun. Belki ben de uğrarım,» dedi. «Buna çok sevinirim.» Stüdyonun kapısında durmuş konuşuyorlardı. Bayan Benson çevreyi inceliyordu. «Güzel bina değil mi.» dedi ve June'un karşılık vermesini beklemeden ekledi «Ama gerçekte ben burayı hiçbir zaman sevmedim. Hayır, hem de hiç.» Sözünü bitirince, «Hoş-çakalın.» bile demeden patikadan evine doğru kararlı adımlarla yürümeye başladı. June bir süre onun ardından baktı. Sonra kapıyı yavaşça kapatırken içinde resim yapmaktan çok farklı, başka duygular vardı. Öğle sonrası güneşi ılıktı. Sally, Jeff, Susan ve başka birkaç arkadaşıyla birlikte koca bir akçaağacın altında oturmuş, öğle yemeğini yiyordu Michelle. Susan'la daha yakın bir arkadaşlık kurmak için elinden geleni yapıyordu, ama Susan pek oralı değildi. Michelle'i tümden yok sayıyor ve ne zaman Sally ile konuşsa, söyledikleri hep Michelle'e yönelik eleştiri oluyordu. Ama Sally doğası gereği Susan'ın bu açık çekemezliğinden hiç etkilenmemiş görünüyordu. «Bir piknik yapmamız gerek,» diyordu Sally. «Yaz nerdeyse bitiyor. Gelecek ay da çok geç olur.» «O iş için şimdi bile çok geç.» Bunu söyleyen Susan'dı, sesindeki otoriter ton Michelle'i rahatsız etmişti. Öbürleri bunu duymazlıktan geldiler. «Annemin dediğine göre, eylül başındaki İşçi Günü geçtikten sonra piknik yapılmazmış,» diye sözünü sürdürdü Susan. «Ama hava hâlâ çok güzel,» dedi Sally. «Öyle olunca da neden bu hafta sonu olmasın.» «Nerede.» diye sordu Jeff. Michelle'e göre kıyıda yapılırsa Jeff de gelecekti. «Jeff'in eviyle bizim ev arasındaki koya ne dersiniz. Biliyorum, biraz kayalık orası. Ama kimse bilmiyor ve çok güzel. Ayrıca yağmur bastırırsa evlerimiz yakın, hemen kaçarız.» «Mezarlığın altını mı diyorsun.» diye sordu Sally. «Bu biraz korkutucu. Orada bir ruh var.» Jeff karşı çıktı «Hiçbir şey yok.» Michelle araya girdi «Belki vardır.» Bunu söylemekle birdenbire tüm dikkatleri üzerinde topladı. Hatta Susan Peterson bile ondan yana dönerek tuhaf tuhaf baktı. Michelle, «Dün akşam ruhu rüyamda gördüm,» diye ekledi. Ardından rüyasını çok açık seçik bir biçimde anlattı. Gündüzün aydınlığında geceki dehşeti üzerinden atmış gibiydi. Rüyasını yeni arkadalarıyla paylaşmak istiyordu. Anlattıklarının sarhoşluğu içinde öbürlerinin birbirleriyle bakıştıklarının farkına bile varmadı. Sözünü bitirdiğinde herkes suskundu, kimse konuşmadı. Jeff Benson sandviçini yiyordu. Ötekiler hâlâ yadırgayan bakışlarla Michelle'e bakmaktaydılar. Michelle birdenbire kaygılanarak, acaba karabasandan söz etmese miydim, diye düşündü. Sessizliğin uzaması üzerine de «Bu sadece bir rüyaydı,» demekle yetindi. «Öyle olduğundan emin misin.» diye sordu Sally. «Anlattıkların olup biterken baştan sona uyanık olmadığından emin misin.» «Elbette uyanık değildim. Bu bir rüyaydı,» O arada kızlardan bazılarının kuşku dolu bakışlarla birbirlerine baktıklarını farketti. Kendi kendine, ne oluyor acaba, diye düşündü, sonra aynı şeyi yüksek sesle yineledi. * * «Hiçbir şey,» dedi Susan Peterson. «Bir farkla ki, Amanda Carson yardan aşağı yuvarlandığı zaman üzerinde siyah bir elbise ve başında da siyah bir bone vardı. Tam da geçen akşam rüyanda gördüğün kızdaki gibi.» «Nereden biliyorsun.» Susan kendini beğenmiş bir tavırla «Herkes biliyor bunu. Hayatı boyunca her gün hep siyahlar giymiş. Bana büyükannem söylemişti. Ona da, onun annesi söylemiş. Anneannemin annesi onu tanıyormuş,» dedi. Bunu söylerken gözleri Michelle'e meydan okuyordu. Arada yeniden bir suskunluk oldu. Herkes, Susan'ın doğru mu söylediğini, yoksa karşısındakiyle alay mı ettiğini düşünüyordu. Michelle arkadaşlarının yüzlerine teker teker baktı. Kimin ne düşündüğünü anlamak istiyordu. Sally ile göz göze gelince kız onun yardım isteyen bakışlarına omuz silkerek karşılık verdi. Jeff Benson sandviçini yemeyi sürdürdü. Michelle'in bakışlarından da özellikle kaçınıyordu. Michelle öteberisini toplayarak ayağa kalkarken «Bu bir rüyaydı,» dedi yeniden. «Evet, yalnızca rüyaydı. Bunu böyle büyük bir sorun haline getireceğinizi bilseydim, size hiç anlatmazdım.» Kimsenin karşılık vermesini beklemeden yürümeye başlayarak yanlarından uzaklaştı. Oyun alanında daha küçük yaşta bir grup çocuğun ip atladıkları gördü. O da gidip onlara katıldı. Michelle seslerini duyamayacak kadar uzaklaştığında Susan Peterson herkese sordu «Nesi var bu kızın Tanrı aşkına.» Öbürleri de ona bakıyordu. «Ne demek istiyorsun, 'bu kızın nesi var' demekle. Hiçbir şeyi yok onun,» dedi Sally. Susan bu karşılıktan hoşnut olmamıştı. «Sahi mi.» dedi. «Dün de senin hakkında boşboğazlık ediyordu. Etmedi mi. Bayan Hatcher neden sınıfta oturma planını değiştirdi sanıyorsun. Değiştirdi, çünkü Michelle ona dün sabah ne yaptığını söylemişti.» «Ne olmuş yani.» dedi Sally. «Sadece senin ona kızmanı istemedi, o kadar.» Susan lafın altında kalmak istemedi «Biraz da sinsi. Onunla yapacak bir şeyimiz olduğunu hiç sanmıyorum.» «Bunun anlamı ne.» «Hayır, yanlış anlama. Onun gerçekten garip bir yanı var.» «Nasıl yani.» «Geçen gün onu anne ve babasıyla birlikte gördüm. İkisi de sarışındı. Herkes bilir, sarışın anne babaların simsiyah saçlı bir çocukları olmaz.» «Ne müthiş bir şey.» dedi Sally. «Bilmek istiyorsan söyleyeyim, çünkü onların evlatlığı. Öyle olduğunu bana kendisi söyledi. Bunda garip olan ne var yani.» Susan'ın gözleri küçüldü. «Şimdi oldu işte,» dedi. Sally peşini bırakmadı «Ne oldu.» «Yerli yerine oturmuş oldu yani. Demek istediğim, onun nereden geldiğini kimsenin bilmediği. Annem hep der ki, 'eğer birinin ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyorsan, o kimse hakkında da hiçbir şey bilmiyorsun. '» «Ben ailesini biliyorum. Annesi çok hoş bir kadın. Babası da benim kolumu iyileştirdi. Bunu Joe Amcayla birlikte yaptı.» «Gerçek ailesini kastediyorum » dedi Susan. Sally'ye küçümseyerek bakıyordu «Doktor Pendleton onun babası değil. Babası herhangi bir kimse olabilir.» Sally «Ne olursa olsun, ben onu seviyorum,» diyerek diretirken Susan, onu düşmanca süzdü «Seversin. Senin baban sadece bir kapıcı.» Susan Peterson'un babası Paradise Point Bankasının sahibiydi ve Susan da bunun arkadaşları tarafından hiç unutulmamasını isterdi. Bu saçmalığa üzülen Sally Carstairs birden suskunlaşıverdi. Susan'ın sadece evlatlık olduğu için Michelle'i sevmemesi hiç de hoş değildi. Ama bunu ona nasıl söyleyeceğini bilemiyordu. Susan Peter-son'u öteden beri tanırdı. Buna karşılık Michelle'i daha dün tanımıştı. Sonunda kararını verdi Susan'a hiçbir şey demeyecekti. Ama Michel-le'le arkadaşlığını sürdürecekti. June yemeğini bitirdi ve kirli tabakları lavabonun içine koydu. Şimdi yine stüdyoya dönmeli ve deniz resmini bitirmeye çalışmalıydı. Evden çıktı, stüdyoya doğru yürümeye başladı. Birdenbire kuzeye baktığını farketti, aklından da o sabah Bayan Benson'un söyledikleri geçiyordu. Zihninde bir şimşek çaktı. Eğer Bayan Benson yarın denize kaymasından korkuyorduysa neden ona Michelle'i kıyıdan uzak tutmasını söylememişti. Ayrıca neden kendisi de Jeff'i aynı yerden uzak tutmuyordu. Yar kayacak olursa, onun üzerinde olmak, kayacağı kıyıda bulunmaktan daha iyi değil miydi. Ani bir kararla patikadan mezarlığa yürüdü. Aklına başka bir fikir gelmişti Eğer güvenli değilse, Bayan Benson niçin patikayı kullanıyordu. Neden aşağıdaki yoldan gelmemişti. June yürüyüşünü hızlandırdı. Durup eski mezarlığa baktı. Resmini yapsa, bir harika olurdu. Donuk renkler kullanmalıydı. Maviler ve griler. Kurşuni bir gök. Yıkılmış bir çiti biraz abartmak iyi olurdu. Devrik bir ağaç ve fışkırırcasına büyümüş yabani asma. Düşündüğünü yapabilirse, gerçekten müthiş bir şey olurdu. Öte yandan Michelle'le Sally'nin buraya gelmeyi neden istediklerini anlayamıyordu. Sonra kararını verdi Merak, diye düşündü sadece merak. Çocukları oraya çeken merak şimdi de onu mezarlığa getirmişti. Patikadan aynldı, çöken parmaklığa doğru yürüdü. Eski mezar taşları, üzerlerindeki antikalaşmış yazılar ve garip adlar onu hemen büyüleyiverdi. Birbirini tamamlayan işaretler sanki bir hikâye anlatıyordu. Uçurumun kenarında yaşayıp ölmüş Carson ailesinin yaşam öyküsünü izlemeye başladı. Çok geçmeden de üzerinde bulunduğu yerin durumunu unutarak mezar taşlarına daldı. Az sonra Louise Carson'un mezarına varmıştı. Ölüm tarihi 1880 değil de 1680 olsaydı, bunu anlayabilirdi. Büyü ya da büyücülük nedeniyle kadın yakılmış olabilirdi. Ya da buna benzer bir şey akla gelebilirdi. Ama 1880'de... Bir nokta açık seçik ortadaydı Louise Carson'un ölümü, normal bir ölüm değildi. Orada durup mezara bakarken June çok uzun zaman önce ölen kadına içinden acımaya başladı. Belki de çok erken doğmuştur, diye düşündü. Günahkâr olarak öldü... Düşmüş bir kadının mezar taşı yazısı... June kendi seçtiği sözcüklere kendi de güldü. Öylesine eski ve duygusuz sözlerdi ki bunlar... Ne yaptığının pek farkında olmaksızın dizleriyle bir elinin üzerine çökerek Louise Carson'un mezarını örten yaban otlarını temizlemeye başladı. Otlar iyice köklenmişti. Çekip alabilmek için bayağı zorlamak gerekiyordu. Mezarın baş tarafındakiler hemen tamamen temizlendiğinde birden bir acı duydu. Bu ansızın gelen bir sancıydı. Hemen ardından kramplar başladı. Oh. Tanrım, dedi içinden. Olamaz bu. Ayağa kalkabilmek için çabaladı. Kurumuş meşe ağacının gövdesine yaslanarak doğrulabildi. Hemen eve dönmesi gerekiyordu. Ama ev o kadar uzaktı ki... Vücudunda ikinci bir çekilme başladı. Çılgın gibi yoldan yana baktı. Bomboştu. Benson'lar geldi aklına. Belki onlara ulaşabilirdi. Sancı hafifler hafiflemez yola koyulmalıydı. Dikkatle yere doğru eğildi, beklemeye başladı. Beklemediği bir anda ağrı hafifleyip eklemleri gevşemeye başladı. Sanki aradan bir yüzyıl geçmiş gibi geldi ona. Ayaklarının üzerinde doğrulabilmek için bir hamle yaptı. O sırada «Olduğun yerde kai.» diye bir ses geldi kulağına. Dönüp baktı. Bayan Benson patikadan acele acele geliyordu. June şükran duygusuyla dolu derin bir nefes aldıktan sonra yeniden kendini bıraktı ve olduğu yere çöktü. Oracıkta, Louise Carson'un mezarı üzerine uzanmış olarak durur-.ken karnındaki bebeğin beklemesi, ilk çocuğunun mezarlıkta doğmaması için dua ediyordu. Bayan Benson yanına çömelip elini avucuna aldığında June sırtüstü döndü. İkinci bir kıvrandırıcı çekilme oldu vücudunda. Bacaklarının arasında hızla yayılan bir ıslaklık hissetti. Tanrım, dedi içinden. Burada değil. Bir mezarlıkta değil... VII. Bölüm Saat onu on geçe zil çalınca Michelle kitaplarını topladı, hepsini bez çantasına doldurdu, odadan çıktı. «Michelle.» Seslenen, Sally Carstairs'di. Michelle duymazlıktan gelmek istedi ama Sally elini tutarak onu geri çekti. Kederli bir sesle «Delilik etme,» dedi. «Kimse seni incitmek istemedi.» Michelle arkadaşını kuşkuyla süzdü. Sally'nin gözlerindeki candan ilgiyi farkedince de onun kendisine sahip çıkmasına izin verdi «Gördüğüm bir şeyi görmediğim konusunda neden herkes böylesi-ne ısrarlı anlamıyorum. Uyuyordum, bir karabasan gördüm, o kadar.» «Haydi, sınıfa gidelim,» dedi Sally. O arada gözüne Corinne Hatcher ilişmişti. Sally'nin bakışıyla ne demek istediğini anlayan Michelle koridorda onun peşisıra yürümeye başladı. Beklenti dolu bir sesle «Peki.» dedi. Sally ona bakmaktan kaçınıyordu. Ağırlığını bir ayağından öbürüne aktardı. Sonra gözlerini yere dikerek son derece sakin ve Michelle'in ancak işitebileceği bir sesle, «Sen belki sadece bir rüya gördün. Ama ben Amanda'yı gördüm. Galiba Susan Peterson da gördü.» «Nasıl. Sen de benim gördüğüm rüyayı mı gördün yani.» «Bilmiyorum. Ama onu gördüm. Üstelik bu, bir rüya değildi. Hani şu, kolumu incittiğim gün. Anımsıyor musun.» Michelle başını salladı. Nasıl unutabilirdi. Yine o gün bir şey görmüştü. Sally'nin «Bir akçaağaç olmalı,» diyerek geçiştirmeye çalıştığı bir şey. «Niye bunu bana daha önce söylemedin.» «Bana inanmayacağını düşündüğüm için söylememişimdir herhalde... Her neyse. Ben gördüm onu. En azından gördüğümü düşünüyorum. Dışarıda, arka bahçeydim. Birden birinin elime dokunduğunu hissettim. Dönüp bakmak isterken ayağım kaydı, düştüm.» «İyi de, ne gördün.» Michelle, gördüğü ne olursa olsun bunun ayrı bir önemi bulunduğunu düşünerek ısrar etmişti. «Pek de emin değilim,» dedi Sally. «Gördüğüm sadece siyah bir şeydi. Gerçekten şöyle bir gördüm ve kendimi yerde buldum. O, her neydiyse, yok oluvermişti.» Michelle, Sally'ye sessizce bakakaldı. O geceyi anımsamıştı. Babasıyla birlikte Carstairs'lerden ayrılırken dönüp geriye baktığı geceyi... Orada, pencerede bir şey vardı. Karanlık bir şey, gölge gibi. Siyah bir şey... O gece ne gördüğünü Sally'ye söylemeye hazırlanırken koridorun öbür ucunda Jeff Benson göründü, onlara el salladı «Michelle, Michelle.-Annem burada, seninle konuşmak istiyor.» «Bir saniye,» diyerek Michelle ileri atıldı, ancak Jeff yolunu kesti «Şimdi bak, senin annen...» Jeff'in sözünü bitirmesini beklemeden kendini kapıdan dışarı atan Michelle, Bayan Benson'un motoru çalışır durumda olan arabasının içinde beklediğini gördü. Kapıyı açıp kendini içeri attı «Nedir. Ne oldu.» Bayan Benson vitesi takmaya çalışırken kısaca «Annen klinikte. Doğum yapıyor,» dedi. «Bebek mi.» derken Michelle'in adeta nefesi kesildi. Çünkü bebeğin doğmasına daha üç hafta vardı. «Ama ne oldu.» diye sordu yeniden. Bayan Benson onun sorusunu duymazlıktan gelerek ayağını debriyajdan çekip, gaza bastı. Otomobil kaldırımdan uzaklaştı. Kliniğe doğru yol alırlarken Michelle alt dudağını ısırıyor ve kadının otomobili nasıl kullandığını dikkatle izleyerek sessiz kalmayı yeğliyordu. Michelle iskemlesinin kenarına ilişmiş, kucağında hiç bakmadığı bir dergiyle, oturuyordu. Gözleri kapıdaydı ve babasını bekliyordu. Çok geçmeden de Cal kapıda belirdi, ona bakıp gülümsedi. «Kutlarım,» dedi Cal. «Artık bir kız kardeşin var.» Michelle yerinden sıçradı, kendini babasının kolları arasına attı «İyi, annemden ne haber. İyi mi. Ne oldu.» «Annen iyi. Bebek de. Öyle anlaşılıyor ki, annenle bebek zaman konusunda son derece duyarlılar ve hızlılar. Doktor Carson'a göre bildiği en hızlı doğummuş.» Ca. bunları söylerken bütün dikkatine rağmen sesi biraz kaygılıydı. Doğum çok çabuk olmuştu. Normal sayılmayacak kadar çabuktu. Bunun nedenini merak ediyordu. O arada Michelle bebekle ilgili sorular sormaktaydı. Doğumun hızı konusunu bir yana bıraktı. «Bir kız kardeş. Benim bir kız kardeşim var demek, öyle mi.» Cal başını salladı. «Onu görebilir miyim. Hemen şimdi. Lütfen baba.» Yalvaran bakışlarla babasına bakıyordu. Cal kendine doğru çekip öptü alnından. Söz verdi «Birkaç dakika sonra. Şu anda tanıştırılmaya hazır olduğunu sanmıyorum. Sen ne olduğunu merak etmiyor musun.» Kızını bir koltuğa oturtarak, kendisi de aynı koltuğun kenarına ilişti. «Kız kardeşin neredeyse bir mezarlıkta dünyaya gelecekti,» dedi. Michelle bir şey anlamadan babasının yüzüne baktı. Yüzündeki gülümseme silinmişti. «Annen yürüyüş yapmak istemiş. Doğum sancıları başladığında eski mezarlıktaymış.» «Mezarlıkta mı. Orada ne yapıyormuş ki.» «Kim bilir. Anneni bilirsin. Ne zaman, ne yapacağını kestiremezsin hiç.» Michelle bu kez Bayan Benson'a döndü «Siz onu bulduğunuzda neredeydi. Mezarlığın hangi kısmında.» Bayan Benson önce duraladı. Michelle'e June'u nerede bulduğunu söylemek istemiyordu. Ama neden bilmesin, diye sordu kendi kendine ve, «Louise Carson'un mezarı üzerindeydi,» dedi sakin bir sesle. «Mezarın üzerinde mi...» Ne tüyler ürpertici, diye düşünen Michelle babasının ellerine sarıldı «Bebek iyi mi. Bu inanılmaz bir şey. Mezarlıkta doğan bir bebek.» Cal onun elini sıktı. Sonra kolunu omuzlarına sardı. «Öyle saçma şeyler düşünme. Kardeşin burada doğdu. Herhangi bir kimsenin mezarı üzerinde değil.» Sesi yumuşaktı. Michelle'i kendine doğru çekti «Gel bakalım,» dedi. «Gidip bebeğe bir göz atalım. Sonra da annenin nasıl olduğunu görelim.» Bayan Benson'a hiçbir şey söylemeden kızını peşine takıp bekleme odasından çıktı. Michelle, June'un yanında yatan küçük yaratığın mini mini yüzüne bakarak «Ah ne güzel.» diye bağırdı. Bebek de buna karşılık veriyormuşcası-na boş boş Michelle'e baktı, sonra hemen yine uykusuna daldı. June, Michelle'e gülümseyerek «Onu koruyacağız,» dedi. Michelle heyecanla başını salladı. «Adını Jennifer koyalım. Hani, düşündüğümüz gibi.» Cal araya girdi «İlk geliş işaretini verdiği yeri anmak için Louise demeyeceksiniz herhalde.» «Tanrıya şükür, hayır. Bu ailede bir Carson olmayacak,» dedi June. Sesi hafif fakat etkiliydi. Cal'la göz göze geldiler. Ama Cal hemen bakışlarını kaçırdı ve konuyu değiştirdi. Michelle bakışmalarının farkına varmıştı. «Anne, ne yapıyordun sen orada.» June sesine neşeli bir ton vermek isteyerek «Neden orada olmayacak mışım.» dedi. «Her gün yürümem gerekirdi. Öyle değil mi. Bugün de o tarafa yürüdüm. Oraya varmışken de mezarlığa girmek istedim. O arada...» Konuşurken kocasının da, kızının da, konunun bu kadarlık olduğuna inanmadıklarını gördü. «Bayan Ben-son bana mezarlığın pek güvenli olmadığını söylemişti. Öyle olup olmadığını kendim görmek istedim. Çünkü oraların denize kayacağını iddia etmişti.» Cal kendini tutamayıp kıkırdadı «Öyle anlaşılıyor ki, bu Bayan Benson'un kafasının içi saçmalıklarla dolu.» Cal gülerek bebeğin kaşlarına dokunup «Tam bunun gibi,» dedi. Bebek de gözlerini açıp üzerine doğru eğilen babasına baktıktan sonra ağlamaya başladı. Michelle çekine çekine bebeğe dokunarak sordu «Ne zaman eve götüreceğiz.» Jennifer'i kucağına almak için deli oluyordu. Ama bunu istemeyi göze alamadı June «Bu akşam eve getiriyorum,» deyince, Michelle'in gözleri hayretle açılıverdi «Bu akşam mı. Gerçekten mi. Ben sandım ki... Yani...» «Hep hastanede kalacağım sandın, öyle mi. Neden. Bana burada gece kalacak bir bakıcı gerek. Jennifer'le benim için. Oysa evde bu işi yapabilecek iki kişi var, baban ve sen.» Michelle ne diyecek gibilerden babasına döndü. «Eve gelmemeleri göremiyorum.» «Ama bakım işi. Ayarlandı mı.» için Bu hiçbir neden ayarlanmadı henüz. June kızına gülümsedi. Gözlerinde mutluluk vardı. «Bu hazırlığı kimin yapacağını tahmin ediyorum.» Michelle dinlerken June da kendisiyle bebek eve dönmeden önce bebek odasında yapılacak işlerle ilgili bir listeyi sıralamaya başladı. Liste uzayınca Mic-helle babasına dönerek sözde yorgunmuş gibi yaptı. «Onun zayıf, uykusuz ya da ne bileyim yorgun olması gerekmez mi.» Cal gülümseyerek «Bu senin annen,» dedi. «Bir şeyi yapmaya karar verdi mi, yapar. Karışıklık, şamata onu hiç rahatsız etmez. Bence onu birkaç gün yatakta tutmak bile başlı başına bir olay.» June liste işini bitirip, kollarını kızına uzattı «Bana bir öpücük ver ve eve koş. Bayan Benson seni götürecek. Biz de akşam yemeğinden sonra orada olacağız. Yemeğini Jeff ve Bayan Benson'la yiyebilirsin. Ben onu ayarladım bile.» Michelle «Ama sen onunla konuşmadın ki,» diye söze girecekti tamamlatmadı ki, June sözünü «Buraya gelirken konuştuk. Sana bir şey diyeceğim. Bebek doğurmak öyle sandığın kadar zor bir şey değil.» Michelle'in yanağına acele bir öpücük kondurdu ve onu uğurladı. Birkaç dakika sonra, Cal karısını seyrederken o da ilk kez bebeğini emzirmeye koyuldu. Yeni anne baba birbirlerine mutluluk içinde baktılar. June neşeyle sordu «Bu bir melek mi.» Cal, «Mükemmel, harika bir şey,» diyerek karısının mutluluğunu paylaştı. «Bizimle kalmak ister misin.» diye sordu Bayan Benson. Pendle-ton'ların evlerinin önünde biraz da laf olsun diye durmuştu. Bir yandan da eski eve bakarak burada Michelle'in yaşında bir çocuğun tek başına olabileceğini düşünemiyordu bile. O sırada Michelle de otomobilden inmişti. Kapıyı kapatırken «Hayır, teşekkür ederim,» dedi. «Annemle babam Jenny'yi eve getirmeden önce yapılacak pek çok iş var.» Bayan Benson başka bir öneride bulundu «Belki sana yardım edebiliriz.» Michelle onu da istemedi «Ben hallederim. Yapılacak şey daha çok bebek odasına çekidüzen vermek. Ayrıca eğlenceli de.» Bayan Benson yeni bir öneride bulunmaya hazırlanırken Michelle yemek saatini sordu. «Biz her zaman saat altıda yeriz. Gelip seni almamı ister misin. Bazan buraları sisli olur da,» dedi Jeff. «Yok, hayır,» dedi Michelle. Jeff'in önerisinden biraz rahatsız olmuştu. Jeff onu ne sanıyordu acaba. Bebek mi. Sıkıntısını belli etmemeye çalıştı. «Saat altıda görüşürüz. Belki de biraz daha erken.» El salladı. Koşarak merdivenleri çıktı, kapıda gözden kayboldu. Michelle sokak kapısını kapattıktan sonra odasına çıktı. Okul çantasını yatağın üzerine attı. Süveterini de bir koltuğa bırakarak pencereye yaklaştı, oyuncak bebeğini aldı. «Bir kız kardeşimiz var, Amanda,» diye fısıldadı. Bebeğin adını söylediği anda önceki gece gördüğü rüyayla arkadaşlarının söyledikleri birden belleğinde canlandı. Sonra bebeğin görmeyen ela gözlerine düşünceli düşünceli bakarak mırıldandı «Belki de senin adını değiştirmem gerek. Yok, hayır. Ben senin adını Amanda koydum. Sen Amanda'sın artık. Bana bebek odasının temizlenmesinde yardım edecek misin.» Bebek elinde, alt kata indi. Annesiyle babasının odalarına bitişik Jennifer'in odasına girdi. İşe nereden başlamak gerektiğine karar vermek için etrafû bakındı. Odada her şey hazırdı. Çocuk yatağı, beşik yerine kullanılacak sepetle, küçük bir dolap yerlerine yerleştirilmişti. Duvarlar yeni boyanmıştı. Pencerelerdeki perdeler çocukların seveceği resimlerle süslüydü. Odadaki normal boyutlarda tek iskemle içi doldurulmuş bir kanguruydu ve kangurunun cebinden yavrusu utangaç utangaç etrafı seyrediyordu. Michelle elindeki bebeği başka oyuncakların yanına koyarak işe koyuldu. Çok geçmeden yapılacak fazla bir şey olmadığını aniadı. Kenarlarına mavi bir şerit geçirilmiş, pembe bir battaniye buldu. Yatağın üzerine özenle örttü. Sonra bebeğini alarak annesiyle babasının odasına geçti. Yatak takımlarını değiştirdi. June'un yatağı temiz bulmasını istiyordu. Annesinin yapılacak işlerle ilgili listesini tekrar tekrar anımsamaya çalışarak gereken her şeyi yaptı. İşler bitince Amanda'yı alıp odasına çıktı ve bebeği yerine koydu, çantasından okul kitaplarını çıkardı. Kitaplara biraz öfkeyle baktı. Yapılacak ev ödevleri vardı ve tam gününe, kız kardeşinin doğduğu güne rastlamıştı bu da. Bayan Hatcher'in kendisine anlayış göstereceğini düşünerek ödevden vazgeçti. Pencere yakınına oturdu, bebeğini de kucağına aldı. Dışarıyı seyrederken aklına garip şeyler gelmeye başladı. Kendisi dünyaya geldiği gün her şey nasıl olup bitmişti acaba. Ona bebek odasını hazırlayacak bir kız kardeşi var mıydı. Herhalde yoktu, diye düşündü. Belki hastaneden eve bile götürülmemiş, Pendieton'ların gelip almaları için hastanede bekletilmişti. Bunu aklından geçirirken kabardı. içinde bir mutsuzluk duygusu Pendleton'larL Onları annesiyle babası dışında herhangi birileri gibi hiç düşünmemişti. Ama elbette onlar annesiyle babası değildiler. Gerçek annesi nasıl biriydi acaba. Michelle'i neden istememiş olabilirdi. Bunları aklından geçirirken bebeği bağrına bastı. İçine bir yalnızlık duygusu dolmuştu. Keşke Jeff'e ve annesine beni yalnız bırakmalarını söylememiş olsaydım, diye geçirdi içinden. Yüksek sesle söylendi «Ben bir aptalım.» Evin sessizliği içinde kendi sesi onda bir şaşkınlık yarattı. Sesli düşünmeyi sürdürdü sonra «Harika bir annemle harika bir babam var. Gerçek annemin neye benzediğinden bana ne.» Pencere önündeki iskemleden kararlı bir biçimde kalktı ve gidip okul kitaplarından birini aldı. En iyisi ev ödevini yapmak, kendimi perişan etmek değil, dedi içinden. Yatağın üzerine oturdu. Amanda'yı koltuğunun altına sıkıştırdı ve 1812 Savaşını okumaya başladı. Saat beş buçukta Michelle kitabı bir yana bırakıp evden çıktı ve yar boyunca yürümeye başladı. Ortalık hâlâ aydınlıktı. Ama havada nemli bir serinlik vardı. Benson'lara varmadan denizden yaklaşan sis her tarafı kaplayacaktı. Siste yürümenin hoşuna gidip gitmeyeceğinden pek emin değildi. Geliş izlerini takip ederek otomobille geldikleri yola çıktı. Çevredeki ağaçlar sonbahara hazırlanıyordu ve yeşilliklerin arasındaki kırmızıyla altın sarısı renkler denizden yaklaşan sisin koyuluğuyla bir denge oluşturuyordu. Yolun sonundaki eski mezarlığın önüne geldiğinde dönüp doğuya baktı. Sis sessizce yara kadar ulaşmış, kendisine doğru gelmeye başlamıştı. Sisin dalga dalga beyazlığı batmakta olan güneş boyunca altın rengine dönüşüyor, kıyılarda da ıslaksı bir koyuluk kazanıyordu. Michelle durdu. Sessizce, adeta sürünür gibi yaklaşan sise baktı. Mezarlığı çoktan kaplamıştı bile. Bulunduğu yerden mezarlıkta görülebilen tek şey kuru meşe ağacının dallarıydı. Bu manzarayı seyrederken sis, ağacı da tümüyle kapladı, dallar grilik içinde kayboldu. Birden sis içinde bir şey kıpırdadı. Önce belli belirsiz, sisin içine düşen kara bir gölge gibiydi. Michelle ileriye doğru bir adım atarak yoldan çıktı. Gölge ona doğru yaklaştı. Giderek koyulaşıyor ve bir şekil oluşuyordu. rengi Genç bir kızın gölgesiydi bu. Siyahlar içindeydi, başında da bir bone vardı. Michelle'in bir gece önce rüyasında gördüğü kızdan başkası değildi. Yoksa, yine mi rüya görüyordu. Bir korku başlangıcı Michelle'i sarmaya başladı, kendini soğuk bir çember içinde hissetti. Garip nesne sisle birlikte hareket ediyor, ona doğru yaklaşıyordu. Michelle tedirginlik içinde, gördüğünün ne olduğunu anlayamadan bakıyordu. Sis siyahlar giyinmiş çocuğu iyice sardı ve gölge bir ara kayboldu. Hafif bir esinti sisi bölünceye kadar da öyle kaldı. Gölge hâlâ oradaydı. Sessiz ve hareketsiz, boş gözleri Michelle'e dikili duruyordu. Tıpkı bir akşam önce rüyasında gördüğü gibi soluk benizli ve görmeyen bakışlıydı. Gölge kapkara kolunu kaldırarak Michelle'e «gel» der gibi bir işaret yaptı. Michelle de istemeden ileriye doğru bir adım attı. Kara gölge kayboluverdi. Michelle tam bir hareketsizlik ve dehşet içinde kalakalmıştı. Çok yakınına kadar varan sis şimdi de onu sarmaya başlamıştı. Sisin teması soğuk ve nemliydi. Birkaç dakika önce kara hayaletin çağırışı gibi bir duygu uyandırıyordu Michelle'de. Michelle yavaşça sisten geri çekilmeye başladı. Ayağı yaya kaldırımının kenarına dokundu ve ayağının altında asfaltın sertliğini hissetmesi onu içine düştüğü hayaletler dünyasından gerçeğe döndürdü. Birkaç saniye önce adeta canlı bir varlık olan sis şimdi sadece bir sisti. Akşam güneşinin sis içinden süzülüp gelen ışıkları soluklaşmaya başlarken Michelle, Benson'ların evinde yaşayacağı huzura doğru adımlarını sıklaştırdı. Jeff kapıyı açıp Michelle'i karşısında görünce, «Merhaba.» dedi. «Neredesin. Ben de gelip seni arayacaktım. Hani, saat altıda burada olacaktın.» Michelle itiraz etti «Henüz saat altı olmadı ki. Ben saat beş buçukta evden çıktım. Buraya yürümek ancak birkaç dakika tuttu.» Jeff büyükbabasının duvarı süsleyen büyük saatini göstererek «Saat şimdi altı buçuk,» dedi. «Ne yaptın. Mezarlıkta durdun mu yoksa.» Michelle, Jeff'e dikkatle baktı. Ama yüzünde merak dışında herhangi bir ifade yoktu. Tam Jeff'e olanları anlatacakken o gün öğle saatlerinde geçen konuşmaları anımsadı. Hemen fikrini değiştirdi «Herhalde bizim saat yanlış,» dedi. «Yemekte ne var.» «Güveç.» Jeff öne geçerek Michelle'i yemek odasına götürdü. Annesi de orada bekliyordu. Constance Benson, Michelle içeri girdiğinde onu baştan ayağa şöyle bir süzdü «Kaygılanmaya başlamıştık,» dedi. «Neredeyse Jeff'i gönderecektim bakması için.» Michelle kendisine yerleşirken ayrılan iskemleye «Özür dilerim,» dedi. «Sanırım bizim saat yanlış. Daha doğrusu, geri kalmış.» «Öyle ya da sen onaylamıyorum ben.» ağırdan aldın. Bunu «Sis. Bastırmaya başlayınca ben de biraz durdum ve sisin yaklaşmasını seyrettim.» Michelle tabağına yemek almak için uzandığında Jeff'le annesinin şaşkın şaşkın ona bakmakta olduklarını farkında değildi. Constance'ın bakışları pencereye kaydı. Sisi görürüm diye bakmıştı. Öyle bir şey yoktu. Alabildiğine berrak bir akşam saatiydi. Bölüm Cal uzanarak karısının elini tutup, sevgiyle sıktı. Eve yaklaşıyorlardı. Cal otomobili yavaş sürüyordu. Sağa, sola direksiyon kırarak, en küçük çukurlardan bile kaçıyordu. Anayolu bitirip eve doğru saptıklarında derin bir nefes aldı. Eve olabildiğince yakın park etti. Bebeği karısının kollarından aldı. «Odasına yerleştireyim, alırım,» dedi. hemen gelir seni Ama June «Gereği yok, ben sakat değilim,» deyip otmobilden çıktı, evin kapısına doğru yürürken ekledi «Biraz sarsıldım, hepsi o. Bundan ne çıkar ki. İyiyim ben. Hatta biraz içki bile alabilirim. Ama bir kadehi bitiremem. Sadece birkaç yudum içkiyle oyalanabilirim, demek istiyorum.» June bunları söylerken canlılığını kanıtlamaya çalışıyordu. «Doğru düşünüyorsun,» dedi Cal, Jennifer bir kolunda, boştaki elini June'a uzattı. June da uzatılan eli memnunlukla tuttu «Bir bebek sahibi olmak benim iddia ettiğim kadar kolay değilmiş. Yatakta kendimi iyi hissedeceğim herhalde.» Karanlık eve girdiler. Cal, Jennifer'i yerine götürürken June merdivenlerin başında bekledi. Bir dakika geçmeden Cal geri döndü. June da ağırlığını Cal'a vererek ona tutuna tutuna merdivenleri çıktı. Üst kata vardıklarında gerçekten yorulmuştu. «Umarım, yapmam gereken bir şey yoktur. Her şey hazır mıydı.» «Yatağa yat yeter. Her şey hazır. Michelle bize bir not bırakmış. Gelir gelmez kendisini aramamızı istiyor. Benson'larda tabii.» June güldü «Sanki öyle yapmayacağız.» Klinikte verilen önlüğünü, ardından da elbisesini çıkardı. Rahat geceliğini giymeden önce aynada kendine bir göz attı. «Oh. Tanrım, ben doğurmadım galiba. Hâlâ hamile gibi görünüyorum.» «İki ya da üç hafta daha öyle görüneceksin. Anormal hiçbir şey yok. Sadece biraz fazlaca kilo almışsın. Onlar da kısa sürede erir gider. Hadi, sen şimdi yatağa git,» dedi Cal. «Başüstüne efendimiz.» June yatağına girip yerleşti. Başını yastığa gömdü. Kocasına gülümseyerek «Tamam,» dedi. «İşte yatağımdayım. Jennifer'i niçin buraya getirmiyorsun. Onu getir, sonra da Michelle'i ara. anlamıştır.» Bahse girerim, geldiğimizi Cai bitişik bebek odasından Jennifer'i alıp getirdi. Telefona gitti. Numaraya basmadan da, «Benson'ların telefon numarasını nota yazmayı bile unutmamış,» dedi. June geceliğinin yakasını açıp bebeği göğsüne doğru çekti «Benson'ların numarasını yazmayı unutsaydı şaşardım.» İyice acıktığı anlaşılan bebek meme emmeye başladı. «Bayan Benson, Michelle orada mı acaba.» Cal bir yandan telefonda konuşurken bir yandan da bakışlarını bebekle karısından ayırmıyordu. Michelle'in telefona gelmesini beklerken uzanıp Jennifer'in minik başına dokundu. «Baba. Evde misiniz. Annem iyi mi.» «Evdeyiz ve herkes iyi. Sen ne zaman istersen eve dönebilirsin. Biraz acele et. Kız kardeşin yiyor ve büyüyor. Eğer onu bebek olarak görmek istiyorsan on dakika içinde burada olmalısın.» Telefonun öbür ucunda kısa bir sessizlik oldu. Sonra Michelle yeniden konuştu. Sesinde güvensizlik gibi bir şey vardı. Cal bunu olağan bulmadı. «Baba, acaba sen gelip beni alabilir misin.» Cal hafifçe kaşlarını çattı. June kocasının yüzündeki değişikliğe dikkat etmişti, yadırgayarak bakıyordu. «Gelip seni almak mı. Ama topu topu birkaç yüz metre ötedesin...» Michelle adeta yalvardı «Ne olursun. Sadece bu seferlik.» «Dur.» dedi Cal ve telefonu eliyle kapatarak June'a döndü «Gidip kendisini almamı istiyor.» Sesinde şaşkınlık vardı. June omuz silkmekle yetindi. «Git al bari sen de...» «Seni yalnız bırakmam doğru olur mu bilmem ki.» «Ben iyiyim. Senin gidip gelmen de beş dakikadan fazla sürmez zaten. Ne olabilir ki. Burada yatıp Jennifer'i doyurmaya çalışacağım.» Cal elini ahizenin ağızlığından kaldırarak «Peki, canım,» dedi. «Birkaç dakika sonra orada olacağım. Hazır olur musun sen de.» Michelle'in sesi daha güçlü geldi «Kapıda bekleyeceğim.» Cal, «Hoşçakal,» dedikten sonra telefonu yerine koydu. «Anlamıyorum doğrusu, işini kendi kendine gören bir çocuktu bu. Şimdi birdenbire birkaç yüz metre ötedeki bir yerden kendisini birinin gidip almasını istiyor.» June olayı daha yumuşak karşıladı «Konunun bu kadar şaşırtıcı olduğunu sanmıyorum. Dışarısı karanlık. Bir mezarlığın yanından geçmek gerekiyor. Katlanmamız lazım. Hem gün boyu onu hayli ihmal ettik. Belki de biraz ilgi görmek istiyordur. Sevgilim, unutma o henüz on iki yaşında. Biz işin bu yanını bazan unutuyoruz galiba.» «On iki yaşında olması neyi değiştirir ki. Yapılması gereken bir sürü iş olduğunu biliyor.» «Evet, ama yapılacak olanları yapmış zaten. Git de alıver çocuğu. Şimdiye kadar gidip dönmüş olmalıydın.» Cal ceketini giydi, karısıyla minik bebeği öperek evden ayrıldı. Cal'ın korna çalmasına vakit kalmadan Benson'ların sokak kapısı açıldı ve bir dakika sonra da Michelle arabada, yanıbaşında oturuyordu. Babası vitesi takmaya çalışırken «Beni almaya geldiğin için teşekkür ederim,» dedi. Cal merakla bakıp gülümsedi «Karanlıktan ne zamandan beri korkuyorsun.» Michelle oturduğu koltukta kapı tarafına kayarak babasından biraz uzaklaştı. Cal söylediklerinin onu üzdüğünü anlayınca kızın gönlünü almak için bir şeyler söyleme gereğini duydu «Hiç sorun değil tabii. Annen yatakta ve bebeği emziriyor. Her şey yolunda. Yine ne hayali göründü sana.» Michelle yeniden babasına yaklaştı. Ama sorusuna kaçamaklı bir karşılık verdi. Akşam üzeri, Benson'lara giderken siste ne gördüğünü söylemek istemiyordu. «Sanırım,» dedi. «Gecenin bu saatinde mezarlığın yanından geçmek istemedim.» «Jeff, sana hayalet hikâyeleri mi anlattı.» «O ruhlara, hayaletlere inanmıyor. En azından öyle söylüyor. Ama bu akşam da çok karanlık. Tek başıma bu karanlıkta yürümek istemedim. Yorduğum için özür dilerim.» «Sorun değil.» Kısa süren yolculuk boyunca aralarında başka bir konuşma olmadı. * * «Bu akşam üzeri çok meşgulmüşsün...» June bebeği kolunda mışıl mışıl uyurken büyük kızına gülümseyerek bunları söylüyordu. Sonra da ona gelip yatağın kenarına oturmasını işaret etti «Her şey olağanüstüydü. Öyle anlaşılıyor ki, tüm öğleden sonrayı çalışmakla geçirmişsin.» Michelle gözlerini bebekten ayırmadan «Çok sürmedi,» dedi. «Ne kadar küçük bu.» «Dünyaya gelirken hepsi böyle küçük olur. Biraz kucağına almak ister misin.» «Alabilir miyim sahiden.» «Al.» Bebeği Michelle'e uzattı. Ardından yatağa yerleşip, yastıklara gömüldü. Bebeği nasıl tutacağını anlatma gereğini duyarak «Onu oyuncak bebek gibi tutacaksın,» dedi büyük kızına. «Kolunu kıvır, başını da dirseğinin iç tarafında tut. Kolunun üzerinde yatıyor olsun.» Michelle bebeğin küçücük yüzüne baktı. Yüzü ablasının göğsüne dönüktü. Michelle bakarken Jennifer gözlerini açtı, geğirdi. «Bir şeyi mi var acaba.» «Hayır, iyi. Ağlamaya başlarsa ben alırım. Ağlamadığı sürece hiçbir şeyi yok demektir.» Jennifer de annesinin dediklerini doğrularcasına gözlerini kapadı, uykuya daldı. Michelle gözlerini bebekten ayırıp, annesine baktı. «Bana her şeyi anlat,» dedi. «Söylenecek fazla bir şey yok. Yürüyüşe çıkmıştım. Sonunda doğuma gitmem gerekti. Hepsi bu.» «Ya mezarlık. Orası sana-ürküntü vermedi mi.» «Neden versin.» «Ama Jenny'nin henüz doğmaması gerekirdi. Ne oldu.» «Hiçbir şey olmadı. Jenny doğmanın zamanıdır diye karar vermiş. Hepsi bu.» Michelle olup bitenleri bir kez daha aklından geçirirken arada kısa bir sessizlik oldu. «Louise Carson'un mezarında ne arıyordun.» diye sordu sonra. «Bir mezarlıktaydım ve öyle olunca da oradaki mezarlardan birinin yanında olmam gerekirdi, değil mi.» June bunları söylerken sesini yükseltmemeye, sertleşmemeye dikkat ediyor, neden öyle yaptığına da şaşıyordu. «Onun mezar taşını gördün mü.» «Elbette gördüm.» dedi June. «Ne olduğunu düşünüyorsun.» «Bir şey ifade etmediğinden eminim.» June konuyu değiştirmek ister gibi uzanarak bebeği aldı. Michelle de isteksiz isteksiz verdi. June «Emzirmeliyim,» dedi. «Daha sonra yine alırsın.» Michelle ayağa kalktı. Annesi bebeği emzirirken odada kalsın mı, çıksın mı kararsızdı. «Neden bir çay yapmıyorsun. dedi June «Babana da söyie gelsin. Tamam mı.» Michelle'in odadan çıkışını gözleriyle izledi. Jennifer harıl harıl meme emiyordu. June gevşemeye, rahatlamaya çalıştı. Ama mümkün değildi. Michelle'e bir şeyler olmuştu ve bunu anlamaya çalışıyordu. Anlayabildiği tek şey, kızın mezarlıkla bozduğuydu. Ama nereye varmak istediği belli değildi. Michelle uyanık olarak yatakta yatıyor, evin sessizliğini dinliyordu. Gerçekten de ev derin bir sessizlik içindeydi. Uyuyamamasının nedeni de Bundan hiç kuşkusu yoktu. buydu zaten. Ayrıca evin bulunduğu köşesinde tümden yalnız olduğunu da biliyordu. Ya aşağıda, alt katta. Kendisi dışında herkes oradaydı. Yataktan çıkıp sabahlığını omuzlarına aldı. Annesiyle babasının yatak odasının kapısında bir süre durup içeriyi dinledi. Sonra kapıyı yavaşça açıp odaya girdi «Anne.» June yatakta döndü. Gözlerini iri iri açmıştı. Yatağın yanında duran Michelle'e şaşkın şaşkın baktı «Saat kaç.» «On bir,» dedi Michelle kendini savunur gibi. June doğrularak yatakta oturur duruma geçti. «Ne oldu.» «Şey... Uyuyamadım da.» «Uyuyamıyor musun, neden.» Michelle yatağın kenarına ilişti. «Bilmiyorum,» dedi. «Belki de çok çay içtiğim içindir.» «O etkiyi kahve yapar, sevgili kızım.» June, Cal'ın yatakta döndüğünü hissetti. Bu hareketle bebek de uyanmış, ağlamaya başlamıştı. Cal uyandı, ışığı yaktı. Ortalık aydınlanınca Michelle'i gördü. «Burada ne arıyorsun. Bebek onun için mi ağlıyor.» Michelle'in gözlerinin dolduğunu, ağlamak üzere olduğunu farke-derek kızı savunmak için araya girdi June. «Bebek acıkmış. Michelle de uyuyamamış. Sen Jenny'i bana versen, sonra da aşağıya inip çayı kay-natsan olmaz mı. Ben şu oburu biraz doyurmaya çalışayım, Michelle de benimle kalabilir.» Michelle'e göz kırptı, kız birden kendini çok daha rahatlamış hissetti. «Jenny'i ben alayım,» dedi Michelle. Cal içini derinden çekerek sabahlığını giydi, çıktı odadan. June onun uzaklaşmasını bekledi. Sonra Michelle'den özür diledi «Jenny' nin ağlamasının senin kusurun olduğunu söylemek istemedi elbet. Biraz uyku sersemiydi, o kadar.» Michelle neşesiz «Boşver. Fazla yalnızdım, ondan herhalde...» dedi. «E. Büyük bir ev.» June birden aklına gelen bir fikri fazla ölçüp biçmeden hemen söyleyiverdi «Belki de seni buraya, yanımızdaki odaya almamız daha doğru olur. Bize yakın olursun.» «Yo, hayır. Ben odamı çok seviyorum. Kendimi bir parçası gibi hissediyorum. Özellikle Mandy'yi bulduğumdan beri...» «Mandy mi dedin. Onun adı Amanda değil miydi.» «Evet, öyle. Ama Mandy de aynı şey demek. Bazılarının adıma kısaca Mickey demeleri gibi. Mandy güzel ama değil mi.» Cal elinde bir tepsi, tepside de dumanı tüten üç fincan çayla odaya girdi. «Yalnız bu seferlik,» dedi. «Bundan böyle Jennifer acıkıyor diye gecenin bu saatinde piknik yapacak değiliz. Ve sen küçükhanım yatakta olmaiıydın bu saatte. Yarın okula gitmek zorundasın.» Michelle çayından bir yudum alarak ayağa kalktı «Ben iyiyim. Biraz yalnızlık duygusu. Beni sen mi yatıracaksın şimdi.» * Cal gülümsedi «Yıllardır öyle bir şey yapmadık.» «Sadece bu akşam için.» Cal karısına baktı, başını sallayarak «Pekâlâ,» dedi. «Çayını bitir, gidelim.» Michelle çayını bitirdi. Eğilip annesini öptü, babasının peşine takılarak kendi yatak odasına yollandı. Yatağına uzandı, yorganı çenesinin altına kadar çekerek iyice örtündü. Sonra da veda öpücüğü için yanağını babasına uzattı. Cal eğilip onu öptü, doğruldu «Hemen uyuyacaksın,» dedi. Işığı söndürüp aşağıya, karısıyla bebeğin yanına dönmeye hazırlanırken Michelle birden oyuncak bebeğinin nerede olduğunu sordu. Ardından da «Pencerenin içinde olacaktı. Onu bana verebilir misin.» dedi Cal'a. Ca. bebeği bulunduğu yerden aldı. Porselen yüzüne şöyle bir baktı «Pek gerçeğe benzemiyor,» dedi. «Benziyor mu.» Michelle babasından bebeği alıp yorganın altına soktu, başını da omzunun üzerine koydu * «Yeterince gerçek.» Cal kızına gülümsedi, sonra da ışığı söndürdü. Kapıyı dikkatle kapatarak aşağıya indi. Michelle bir kez daha odasında yalnız kalmıştı. Evin sessizliğini dinliyordu. Karanlığın bunaltıcı biçimde kendisini sardığını sezerek bebeğini kendine doğru çekti, fısıldadı «İşler benim düşündüğüm gibi gitmiyor. Jenny'nin gelmesini çok istiyordum. İşte şimdi burada, ama her şey öylesine farklı ki. Onlar hepsi de oradalar. Bense odamda yalnızım. Jennifer'e bakmak için şimdi annem onun yanında. Benim yanımda kim var.» Aklına yeni bir fikir geldi «Ben de sana bakarım, Mandy. Gerçekten bunu yaparım...» Bebeğini göğsüne bastırdı. Gözlerinden iki damla yaş süzüldü. «Sana ben bakacağım. Tıpkı annemin Jennifer'e baktığı gibi. Bunu ister misin. Senin annen ben olacağım ve sana her istediğini vereceğim. Sen de benimle kalacaksın. Kalırsın değil mi. Böylece ben de hiç yalnız olmayacağım.» Michelle bebeği bir daha göğsüne bastırdı, sessizce ağlaya ağlaya uyudu. IX. Bölüm Michelle cumartesi günü sabahı kuş cıvıltılarıyla uyandı. Hâlâ yatağın içindeydi. Bu sabah acele hiçbir şey yapması gerekmediğini bilmenin keyfini yaşıyordu. Yatakta birkaç dakika daha kalabilir, güneş ışığının odayı dolduruşunu seyredebilir, sıcaklığının battaniyenin altına süzü-lüşünü ve kendisine mutluluk duyguları verişini duyabilirdi. İyi bir gün olacaktı. Bugün körfezde gündü. piknik için kararlaştırılan Bu sabaha kadar Michelle pikniğe gitmeyeceğine karar vermemişti. gidip Susan Peterson'un hareketleriyle alaylarının acısı üç gün geçince azalmaya başlamıştı. Hatta önce rüyasında gördüğü, salı günü de mezarlıkta karşılaştığı o garip kızın anısı da giderek silikleşmişti. Jenni-fer'in gelişinden beri Michelle'in kafası başka şeylerle öylesine dolmuştu ki, kendisinden bir şey isteyen kara giysili kızın hayali üzerinde durmaya vakit kalmamıştı. Şimdi etrafını saran parlak güneş ışıklarının etkisiyle, neden kaygılanıyorum ki, diye düşünüyordu. Neden Sally Carstairs kendisine telefon ettiğinde gelemeyebileceğini söylemişti. Elbet gidecekti. Eğer Susan Peterson kendisine yine takılacak olursa, buna izin vermeyecekti. Michelle kararlılık içinde sıçrayıp yataktan fırladı. Hayli yıpranmış blucinini üzerine çekti. Gömleğini giydi, altı lastik pabuçlarını ayağına geçirdi. Tam aşağı inmek üzere merdivenlere doğrulacağı sırada bebeği gözüne ilişti. Orada yatağın içinde, her zaman koyduğu yerdeydi. Aldı, pencere içindeki yerine yerleştirdi. Yumuşak bir sesle de «Orada kal,» dedi. «Şimdi günü orada, güneş altında oturarak geçirebilirsin. Uslu bir kız ol, e mi.» Eğilip bebeğini öptü. Öperken de annesinin Jennifer'i öpüşünü taklit etmeye çalıştı. Kapıyı kapayıp odadan çıktı. Mutfaktan içeri girerken annesi «Biri, sanki babasına yardıma hazırmış gibi görünüyor,» diyerek takıldı Michelle'e. Tavada pişmekte olan yumurtalardan gözünü ayırıp kızına baktı gülümseyerek «Bana öyle bakma. Kahvaltıyı bitirdikten sonra doğruca yatağıma gideceğim. Ama kalkmaya da hazır olmalıyım. Biraz jimnastik yapmalıyım. Uç günden beri yataktayım. Yata yata aklımı kaçıracağım.» Michelle'in konuşmasını beklemeden buzdolabını gösterdi «Portakal suyun orada.» Michelle portakal suyu sürahisini çıkardı «Ne yaparak babama yardım edeceğim.» «Şu kiler gibi yerin düzenlenmesi. Bugün oranın ele alınacağı gün.» «Aaa.» June şaşırdı «Yardım etmek istemiyor musun yoksa.» Michelle genellikle babasının yakınında olmaktan hoşlanırdı. Nedense bu sabah biraz düşkırıklığına uğramış görünüyordu. «Pek öyle değil,» dedi. «Tam da piknik tasarlıyorduk bugün için.» «Piknik mi eledin. Bu konuda bize hiçbir şey söylemedin ki sen.» «Gideceğime pek emin değildim de ondan. Açıkçası sabahleyin uyandığımda kararımı verdim. Şey... gidebilirim... gidebilirim değil mi.» «Elbet gidebilirsin,» dedi June. «Ne götürmeyi düşünüyorsun.» Cal bodruma inen merdivenlerden çıkarken «Nereye gidiyorsun.» diye sordu. Michelle programı açıkladı «Bugün bir piknik var da. Ben, Sally, Jeff ve başka bazı çocuklar. Kıyıda son gün sanırım.» «Kiler işinde bana yardım etmeye niyetin yok demek.» «Piknikten vaz mı geçsin.» June bunu söyleyip kocasıyla kızını mutfağa buyur etti. Tavadaki yumurtayı üçe bölüp tabaklara koymuştu. «Ben de Jenny'i alıp size katılırım herhalde.» «Gelenlerin hepsi de arkadaşlarımız,» dedi Michelle. June hemen atıldı «Sadece takılıyorum. Sana biraz haşlanmış yumurta hazırlasam.» «Yapar mısın.» «Elbette. Ne zaman piknik.» «Hepimiz saat onda körfezde buluşuyoruz.» «Hay Allah. Bana biraz daha vakit veremez miydin Michelle. Bu kadar az zamanda bir şey hazırlamak çok zor. Başka bir şey düşünsek.» Cal söze karıştı «Hiçbir şey yapmamalısın. Ben annene sadece kahvaltıyı hazırlaması için izin verdim. O da, işini yapar yapmaz yatağına dönmesi koşuluyla. Eğer piknik için bir şeyler istiyorsan, kendin yapmalısın.» «Ama nasıl yapılacağını bilmiyorum ki.» «Öyleyse öğrenmelisin. Sen artık kocaman bir kızsın, üstelik annenin bakmak zorunda olduğu bir bebeği var.» Michelle'in gözlerinde beliren korkuyu görünce hemen yumuşadı, uyarısını öneriye çevirdi «Ne yapacağını söyleyeyim sana. Kahvaltıdan sonra anneni yatağına göndereceğiz. Sen bulaşıkları yıkarsın, ben de yumurta işini becerip beceremeyeceğime bakarım. Tamam mı.» Michelle'in yüzü yeniden aydınlanıverdi. Her şeye karşın işler yoluna giriyor, ama her şey biraz değişiyordu da. Kahvaltı masasını toplayıp silerken böyle düşündü. Şimdi Jenny vardı aralarında ve her şey biraz değişmişti. Bu durumu pek sevmediğine karar verdi. Michelle körfeze uzanan patikaya doğru koştu. Saat on buçuğa gelmişti ve neredeyse oraya varan sonuncu kişi olacaktı. Bir elinde, içinde yumurtaların bulunduğu bir torba vardı. Yumurtalar hâlâ sıcaktı. Annesi de öyle tahmin etmişti zaten. Ama çekmeyecekti herhalde. kimsenin dikkatini Uzaktan, yüz metre kadar kuzeyde arkadaşlarını görebiliyordu. Kayaların arasına dağılmışlardı. Deniz çekilmişti. Jeff de denizin çekilmesiyle ortaya çıkan granit kitlesinin yanında duruyordu. Denizin kenarında bir tek kişi vardı. Patikadan bakarken bile Michelle onu tanımıştı. Sarı saçlarıyla dikkati çeken Sally Carstairs'di. Michelle kıyıya yaklaşınca koşmaya başladı. «Hey.» diye bağırıp el sallayınca Sally de ona doğru bakıp karşılık verdi. «Özür dilerim, geç kaldım. Babam yumurtaları ancak hazırlayabildi. Hava hiç de soğuk değil, dikkat ettiniz mi.» «Soğuk olsa da kim aldırır. Gelmeyeceksin diye korkmuştum.» Michelle, Sally'ye doğru utanarak baktı «Neredeyse gelmiyordum. Ama öyle güzel bir gün ki...» Sesi yavaşladı. Sally onun baktığı tarafa baktı. Orada Susan Peterson, Jeff'e bir şeyler anlatıyordu. Sally, Michelle'e döndü «O konuda hiç kaygılanma. Sataşmalarına yeniden başlarsa, oralı olma. Herkese takılır.» «Benim kaygılandığımı nereden bildin.» Sally omuz silkti ve «Onunla ilgili kaygılanmalara çok alıştım da,» diye açıkladı. «Babası önemli bir kişi ya, o da kendini aynı önemde sayıyor.» «Onu sevmiyor musun.» «Bilmem,» dedi Sally biraz düşünceli. «Sanırım, bunu düşünmedim bile. Gerçekten. Yani, kendimi bildim bileli onu tanıdım ve hep arkadaşım oldu demek istiyorum.» «Bu çok hoş,» dedi Michelle, sonra yere yayılı battaniyenin üzerine, Sally'nin yanına oturup sepetten bir kola aldı «Bundan bir yudum alabilir miyim.» «Tümünü içebilirsin. Ben zaten fazla içemem. Hoş olan ne.» «Birini tüm yaşamın boyunca tanımak... Tüm yaşamım boyunca tanıdığım biri yok benim.» Michelle'in sesi zayıflamış, adeta fısıltıya dönüşmüştü «Bazen kendi kendime düşünüyorum Kimim ben.» «Sen, Michelle olabilirsin.» Pendleton'sun. Başka kim «Ama ben evlatlığım, evlat edinilmişim.» dedi Michelle, sesi çok yavaş çıkmıştı. «Ne olmuş öyle olmakla. Sen yine sensin.» Michelle birden konuyu değiştirmek isteyerek, ayağa kalktı «Gel, gidip bakalım ne bulmuşlar.» Biraz ileride herkes Jeff'in etrafına toplanmış, elindeki bir şeye bakıyordu. Minicik bir ahtapottu bu. Topu topu yedi, sekiz santim boyunda. Jeff'in avucunda çaresizlikle kıvranıp duruyordu. Sally'yle Michelle yanına yaklaşınca Jeff gülümseyerek onlara verdi ahtapotu. «Tutmak ister misiniz.» Sally ürkerek geri çekildi. Ama Michelle istemeyerek de olsa elini uzatıp, ahtapotun kaygan sırtına dokundu. Jeff, Michelle'e bakıp gülümsedi «Isırmaz,» dedi. Michelle biraz duraklamakla birlikte bu minik deniz yaratığını avucuna aldı. Dikkatle evirip çevirdi. Ahtapot dokungaçlarından birini çıkarıp Michelle'in parmağına doladı, dikilmeye çalıştı. Michelle, Jeff'e «Suyun dışında ölmez mi.» diye sordu. «Bir süre ölmez» dedi Jeff. «Sana tutunuyor mu.» Michelle hayvanın dokungaçlarından birini tutarak hafifçe parmağından sıyırdı. Hayvanın emme yoluyla yapıştığı yerden koparılmasıyla orada hafif iğneleme oldu. «Ahhh. Nasıl yaparsın bunu.» Susan'dı bu. Michelle'in gerisinde durmuş, ellerini arkasına saklamış ve bakışları bir yere mıhlanmıştı sanki. Michelle kıvranan yaratığı yaramazca bir gülüşle ona doğru uzattı. Susan korku içinde başını eğdi, bağırarak geri çekildi. O arada ahtapot da Michelle'in elinden suya düştü. Hemen gözden kayboldu. Arkasında kaynaşan kumlardan bir iz bıraktı. Susan, Michelle bakarak «Bunu bir daha sakın yapma,» dedi. Michelle güldü «O sadece bir yavru ahtapot. O kadar minicik bir şeyden kim korkar.» «Dehşet verici bir şey,» dedi Susan, deniz kıyısına doğru yürümeye başladı. Michelle yaptığına pişman, özür dilemeye çalıştı ama Susan onu dinlemedi bile. Öbür çocuklar bir Susan'a, bir Michelle'e baktılar. Ne yapılabileceğine karar vermeye çalışıyorlardı. Susan'ın kayalıklar arasından yolunu bulmak üzere yürümeyi sürdürmesi üzerine öbürleri de onun peşinden gitti. Geride yalnız Sally Carstairs kalmıştı. «Belki de,» dedi Sally yumuşak bir sesle. «Böyle bir şey yapmamalıydın. Bu, onu deli ediyor.» «Hay Allah.» dedi, Michelle. «Sadece bir şakaydı bu. Şakadan anlamaz mı ki.» «Onu böyle etkileyen şeylerin olabileceğini düşünemiyor. Böyle eğlenceli bir şey başkasına yapıldığı zaman hoşuna gidiyor. Belki de yine sana hakaret etmeye başlayacaktır şimdi.» «Yapsa ne olur.» dedi Michelle, birden kendini çok yüreklenmiş hissetti. «Ben buna katlanırım. Gel, biz de kıyıya gidelim.» Güneş henüz