teslim edecek bir komplo hakkında bilgilendirildi. Vatacis bunu onayladı ve kampa kişisel olarak gelmesi için elçi yolladı. Demetrios, Vatacis'in niyetleri hakkında şüpheliydi, bunu reddetti ve İznikliler Selanik' yürüdüler. Birkaç gün sonra, komplocular kapılardan birinin İznik ordusuna açtılar ve şehir kolayca ele geçirildi. Demetrios yakalandı ve Bitinya'da Lentiana'ya sürgüne gönderilirken, Selanik ve Makedonya'nın tamamı megas domestikos Andronikos Paleologos'un yönetimine bırakıldı. Theodoros'un kendisi izole edilip sığındığı Vodina'da güçsüz bırakıldı, görünüşte bu olaylara dahil olmadı. Selanik güvence altına alındıktan sonra, Vatacis Epirus'a yöneldi, II. Mihail'e en büyük oğlu Nikiforos ile kendi torunu Maria arasında bir evlilik önerdi. Bu öneri, II. Mihail'in karısı Theodora Petralifaina tarafından coşkuyla kabul edildi ve genç çift Pegae'da nişanlandılar. Ailesinin arzularını ihmal etmeyen Mihail, İznik ile ittifak konusunda kafası karışıktı ve Theodoros yeğeni üzerindeki etkisini kullanarak onu İznik'e karşı hale getirdi. Bu nedenle 1251 yılının baharında, Mihail Selanik'e ani bir atakta bulundu. Şehir başarıyla direndi ve ertesi yılın baharında Vatacis bir kez daha Komnenoi Doukai ailesine karşı Avrupa'ya geçti. Theodoros, Mihail ile beraber kuzeye döndü, Pirlepe ve Veles'i aldı, Vatacis'in vardığı haberini aldıklarında Kesriye üzerinden Epirus'a döndüler. Vatacis, Theodoros'un mülkü Vodina'yı kuşatıp ele geçirdi fakat kısa sürede Kesriye bölgesindeki çatışmalar da çıkmaza girdi. Beraberlik, Kroya hükümdarı Golem'den kısa bir süre sonra iki Epiruslu general, İoannis Glabas ve Theodoros Petralifas'ın İznik tarafına geçmesiyle bozuldu. Bu Mihail'i Vatacis'in şartlarına uymaya zorladı, Makedonya'da elinde tutuklarının yanında ele geçirdiklerini teslim etti ve İznik ile gerçekleşen evlilik ittifakını yeniden onayladı. Ayrıca Vatacis açıkça Theodoros'un teslim edilmesini talep etti. Epirus elçisi Vatacis ile Theodoros ile genç Nikiforos'un rehin olarak verilecekleri Vodina'da buluştu. Nikiforos'a despot unvanı verilip kısa süre sonra Epirus'a gitmesine izin verildi, Theodoros ise esir olarak Küçük Asya'ya götürüldü. Kısa bir süre sonra yaklaşık 1253 yılında, öldü. Modern Komnenoi biyografi yazarı Konstantinos Varzos, Theodoros'u "enerjik, becerikli ve fazlasıyla hırslı devlet adamı, atası I. Aleksios Komnenos'tan dayanıklılık ve sebat almış ama zeka, diplomasi ve uyum yeteneğini almamış" şeklinde tanımlar. Varzos ayrıca şu noktanın altını çizer: büyük yeteneğine rağmen, Theodoros'un Konstantinopolis'i geri alacak kişi olma hırsı ve İznik ile olan uzlaşmaz rekabeti gerçekte Bizans İmparatorluğu'nun yeniden kurulmasını engellemiş ve bunu birkaç on yıl geciktirmiştir.[ Theodoros'un mirası Batı Yunanlarının siyasi dünya görüşünde kalıcı iz bırakmıştır: Bizantolog Donald Nicol "Theodoros Dukas'ın zaferlerinin hatırası ve Bizans tacına olan unvanı Kuzey Yunanistan'da ve soyundan gelenlerinin kalbinde takip eden uzun yıllar yaşamıştır" şeklinde yorum yapar. II. Mihail, İznik ile rekabeti devam ettirmiş, ilaveten Konstantinopolis'i geri alınmasını geciktirmiş, ve hatta 1261 yılında İznik tarafından Bizans İmparatorluğu yeniden kurulduktan sonra, Epirus hükümdarları ihya edilen imparatora meydan okumaya devam edip, Bizans tacı üzerindeki iddialarını devam ettirmişlerdir. Karısı Maria Petraliphaina ile evliliğinde, Theodoros'nun dört çocuğu olmuştur: Baciro Djรก Baciro Djá (d. 31 Ocak 1973), Gine-Bissaulu siyasetçi. Djá, Afrika ülkesi Gine-Bissau'da 27 Mayıs 2016-16 Kasım 2016 tarihleri arası başbakanlık yapmış siyasetçi. Djá aynı görevi 20 Ağustos 2015 ile 17 Eylül 2015 tarihleri arasında da üstlenmiş daha sonra görevi Carlos Correia'ya devretmiştir. Dja, 20 Kasım 2016'da PAIGC partisinden atıldı. Ağustos 2015'te başbakanlığa geçmeyi kabul eden parti tüzüğüne saygısızlık yapmakla suçlanmıştı. 1956 Yaz Olimpiyatları'nda güreş - Erkekler serbest +87 kg 1956 Yaz Olimpiyatları'ndaki güreş etkinliklerindeki erkekler serbest +87 kg müsabakaları 28 Kasım-1 Aralık tarihleri arasında, Avustralya'nın Melbourne şehrindeki Royal Exhibition Building'de düzenlendi. Türkiye'yi temsil eden Hamit Kaplan altın madalyanın sahibi olurken, Bulgar Husein Mehmedov gümüş, Fin Taisto Kangasniemi ise bronz madalya kazandı. Yarışmacılar, beş ceza puanı elde ettikleri vakit elenmekteydi: Müsabakalar 28 Kasım'da gerçekleştirildi. Müsabakalar 29 Kasım'da gerçekleştirildi. Müsabakalar 30 Kasım'da gerçekleştirildi. Müsabakalar 1 Aralık'ta gerçekleştirildi. Müsabakalar 1 Aralık'ta gerçekleştirildi. Müsabakalar 1 Aralık'ta gerçekleştirildi. Chevrolet Volt Chevrolet Volt, Chevrolet tarafından 2010 yılından bu yana üretilen plug-in hibrid alt orta sınıf otomobil modelidir. Araç ilk kez Ocak 2007 tarihinde Detroit Otomobil Fuarı'nda bir konsept olarak tanıtılmış olup üretim modeli ise 16 Eylül 2008 tarihinde tanıtıldı. Araç Avustralya ve Yeni Zelanda'da Holden Volt, Avrupa'da Opel Ampera ve Birleşik Krallık'ta Vauxhall Ampera adıyla satılmaktadır. Birinci nesil Volt 2010-2015 yılları arasında üretilmiş olup ikinci neslinin üretimine 2016 yılında başlanmıştır. Springfield, Oregon Springfield ABD'nin Oregon eyaletine bağlı Lane ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 59,403'tür. Wilsonville, Oregon Wilsonville ABD'nin Oregon eyaletine bağlı Clackamas ve Washington ilçelerinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 19,509'dur. Ponca City, Oklahoma Ponca City, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oklahoma eyaletinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 25,387'dir. El Reno, Oklahoma El Reno, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oklahoma eyaletinde yer alan ve Canadian ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 17,510 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 59,403 kişi, 23,665 ev ve 14,737 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Elk City, Oklahoma Elk City ABD'nin Oklahoma eyaletine bağlı Beckham ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 11,693'tür. Niaux Mağarası Niaux Mağarası (Fransızca: Grotte de Niaux) güney-batı Fransa'nın Ariège bölgesinde yer almaktadır. Niaux mağarası, Lascaux mağarası gibi Magdalenian döneminden, yüksek kalitede tarih öncesi duvar resimleri içerir. Onyedinci yüzyılın başından itibaren mağara duvarlarındaki izler turistler için büyük ilgi odağı oldu. Mağarayı ziyaret eden insanlar resimlerin ne kadar eski olduğunu tahmin edemiyorlardı. 1906 yılında, mağaranın bir planını ve resimlerini, kaptan Molar ve oğulları keşfetti. Resimlerin bulunduğu alana, Salon Noir (Siyah Salon) adı verildi. Bu salonda,1907 yılında H. Breuill ve E.Cartailhac tarafından incelenen, Salon Noir (Siyah Salon) resimlerinin keşfi sadece bir başlangıçtı. Bu salonda, birçok hayvan figürü resmedilmiş olup, peyzaj resimlerine rastlanilmamistir. 1925 yılında, J. Mandeman, bir tür siyah boya (kömür) ile yapılmış duvar resimlerinin bulunduğu bir galeri keşfetti ve ismine Cartailhac Galeri denildi. Bu resimlerin M.Ö. 16000-17000 yılları arasındaki uzun dönemde mağara duvarlarına işlendiği düşünülmüştür. Kalem etek Kalem etek, daha çok ince-dar bedenler için üretilen dar kesimli etek türüdür. Genellikle, diz üstü veya dizin hemen üzerindeki uzunluğa sahip olan kalem etekler; fit vücutlarda daha fazla tercih edilir. Kalem gibi uzun ve dar oluşu nedeniyle, bu tür eteklere kalem etek adı verilir. Kalem etekler, hem takım elbiselerle uyumlu biçimde giyilebilirken sıklıkla ayrı kıyafetlerle birleştirilerek de giyilebilir. Bu eteğin dar kesimi, eteği giyen kişilerin hareket kabiliyetini sınırlandırabilir. Bu yüzden kalem eteklerin arkasında sıklıkla yırtmaç kullanılır. Daha nadir olarak bu yırtmaç eteğin yan tarafında da bulunabilir. Bazen, yırtmacın yerine teni daha az gösteren kıvrımdan (pili) da yararlanılabilir. Kalem etekler, sırf çorap ya da taytın üzerine genellikle topuklu veya yüksek topuklu ayakkabılarla giyilir. Arka dikişli çoraplar ise, 1950'lerin kalem etek modasını hatırlatmaktadır. Kalem etekler, resmî giyimin yanında gayriresmî birleşimlerle de giyilebilir. Bu etek tarzı 1960'lardaki moda akımlarıyla genç bir görünüm kazanmış, makosen ayakkabılarla bir bütün oluşturmuştur. İnce-dar eteklerin Batı modasındaki tarihi oldukça eskidir. Kalem eteğin öncülü I. Dünya Savaşı yıllarında Rus balesinden esinlenilerek ortaya çıkan geçici bir moda olan köstekli eteklerdir. Dar ve uzun bu etekler ciddi anlamda, kullanıcılarının yürüyüş zorluğu çekmesine neden olmuştur. Klasik modern kalem eteği dünyaya tanıtan kişi Fransız tasarımcı Christian Dior'dur. Dior, 1954'teki güz-kış koleksiyonunda kalem eteği beğenirlerinin ilgisine sunmuştur. Kalem etek hızlı bir şekilde beğenilirlik bulmuş ve özellikle resmî kıyafetlerin önemli parçalarından biri hâline gelmiştir. Bunda Soğuk Savaş ve II. Dünya Savaşı nedeniyle, ekonomik zorlukların artması sonucunda kumaş fiyatlarının da bu durumdan etkilenmesi önemli bir etmendir. Kumaştan tasarruf edilen bu etekler, kadın zevkinin daha ekonomik ve estetik tasarımlara yönelmesini beraberinde getirmiştir. Kalem etekler gevşek eteklerden farklı olarak, kullanıcının hareketleri ve duruşunu etkilemektedir. Bu nedenle, kalem etek giyinenlerin daha çok kısa adımlar tercih ettiği; araçlara biniş veya araçlardan iniş esnasında zorluklar yaşadığı görülmektedir. Yine oturuş sırasında, ayakların birbirine yakın olması gerekmektedir. Merdivene tırmanma ve bisiklet sürme gibi etkinliklerin kalem etekle yapılması oldukça zordur. Ancak, kalem etek hava sirkülasyonunu engellediği için diğer eteklere oranla daha sıcak olup, aynı nedenden dolayı rüzgâr etkisiyle hareketlenme olasılığı daha düşüktür. Kalem etekle yürürken yaşanan zorluğu aşmak için tasarımcılar, eteğin daha çok arka tarafında ivme pilisi veya yırtmaç yerleştirmektedir. Stillwater, Oklahoma Stillwater ABD'nin Oklahoma eyaletine bağlı Payne ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 45,688'dir. Tadjidine Ben Said Massounde Tadjidine Ben Said Massounde (d. 1933 (?) - ö. 29 Şubat 2004), Komorlu siyasetçi. Massounde, Afrika ada ülkesi Komorlar'da 1998 ile 1999 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Ülkede Mart 1996 ile Aralık 1996 yılları arasında başbakanlık görevinde bulunan Massounde, dönemin devlet başkanı Mohamed Taki Abdoulkarim'in görevi başında hayatını kaybetmesi sonucunda vekaleten devlet başkanlığına getirilmiştir. 1999 yılında ülke içerisindeki Anjouan ayrılıkçı hareketleri desteklediği yönünde düşüncelerin oluşması ile birlikte kendisine Albay Azali Assoumani tarafından darbe gerçekleştirilmiş ve görevden uzaklaştırılmıştır. Massounda 2004 yılında hayatını kaybetmiştir. Tahlequah, Oklahoma Tahlequah ABD'nin Oklahoma eyaletine bağlı Cherokee ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 15,753'tür. Shawnee, Oklahoma Shawnee ABD'nin Oklahoma eyaletine bağlı Pottawatomie ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 29,857'dir. Sand Springs, Oklahoma Sand Springs, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oklahoma eyaletinde yer alan ve Tulsa ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 19,339 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 28,692 kişi, 11,311 ev ve 7,306 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Recep Ä°vedik 5 Recep İvedik 5, Togan Gökbakar'ın yönettiği ve senaryosunu Şahan Gökbakar ile birlikte yazdığı Türk komedi filmi. "Recep İvedik" film serisinin beşinci filmidir. Filmin başrollerinde Şahan Gökbakar, Orkan Varan ve Deniz Ceylan yer almaktadır. Film, 16 Şubat 2017'de vizyona girdi. İstanbul, Antalya ve Üsküp'te çekilen filmin yapımcılığını Çamaşırhane Film yapmaktadır. Türkiye'de 7,4 milyon kişi tarafından izlenen ve ₺85,9 milyon hasılat yapan film, ülkenin en çok izlenen ve en çok gelir elde eden filmidir. Recep İvedik'in mahalleden tanıdığı şoför İsmet ölür. İvedik, taziyeye gittiğinde İsmet'in son görevini üstlenmeye karar verir. Millî sporculardan oluşan ekibi Üsküp'e götürür. Ancak sporcular rahatsızlanınca ülkesi adına yarışmak durumunda kalır. "Recep İvedik 5", 16 Şubat 2017'de vizyona girdi. Filmin biletleri 8 Şubat 2017'de ön satışa çıktı. Türkiye'de gösterimde kaldığı sürede 7.437.050 kişi tarafından izlendi ve ₺85.986.157 hasılat yaptı. Halsey (şarkıcı) Ashley Nicolette Frangipane (d. 29 Eylül 1994, Edison, New Jersey) Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı. Sahne adı olarak hem doğup büyüdüğü yer olan eyaletinde ismini hem de isminin anagramı olan Halsey'i kullanır. Şarkı yazmaya 17 yaşında başlamıştır. 2014'te Astralwerks adlı müzik şirketi ile bir anlaşma imzalayıp ilk EP'si olan Room 93'ü çıkardı. İlk albümü olan Badlands'da Room 93'ü takip ederek 2015 yılında piyasaya sürüldü. Halsey, New Jersey'de Ashley Frangipane adıyla doğmuş ve yetişmiştir. Anne tarafından İtalyan, Macar, İrlandalı ve baba tarafından Afrika-Amerika kökenlidir. 14 yaşında akustik gitara geçmeden keman, viyola ve viyolonsel çaldı. İlk röportajlarından birinde, Halsey 16 veya 17 yaş civarlarında ona bipolar bozukluk teşhisi konulduğunu belirtmiştir. 18 yaşında, mâli sıkıntılarla karşılaştı ve müzik, kirasını ödemek için bir yol oldu. Çeşitli sahne isimleri altında farklı şehirlerde çok sayıda akustik gösteriler yaptı. En sonunda lakabı olarak Halsey'yi seçti, bunun sebebi isminin (Ashley) anagramı ve Brooklyn'de gençliğinde çok vakit geçirdiği bir caddenin isminin olmasıydı. Bir röportajda, Halsey kendini tanımlamak için, 'tri-bi' (çift ırklı, biseksüel ve bipolar) terimini kullandı. Halsey gerçek adı altında YouTube'da cover şarkılar yayınlayarak kariyerine başladı. 2012 yılında, Taylor Swift ve One Direction üyesi Harry Styles ile Swift'in ilişkisi hakkında "Haylor Song" adlı I Knew You Were Trouble şarkısının bir parodisini kaydetti ve bunu Tumblr hesabında paylaştı. 2014 yılında Halsey "Ghost" isimli bir şarkı kaydetti ve onu SoundCloud'da yayınladı. Şarkı Halsey'e dikkat çekti ve o Astrawelker plak ile etiket imzaladı. Sonradan "Room 93" başlıklı ilk EP'sini 27 Ekim 2014'te yayınladı. Yine 2014'te açılış sanatçısı olarak The Kooks ile tura çıktı. 2015 yılında, Halsey, Twitter'da festivalde en çok konuşulan sanatçı oldu. Mart ve Nisan 2015'te Young Rising Sons ile tura çıktı, ayrıca Imagine Dragons tarafından Smoke + Mirrors Tour sırasında desteklendi. Bir röportajında Halsey Badlands'ı "kızgın bir feminist kayıtı" olarak tanımladı ama daha sonra yanlış anlaşıldığını söyleyerek aslında "kızgın bir kadın kaydı" demek istediğini aktardı. Billboard Haziran 2015'te yaptığı röportajda 2. albüm için bile çoktan çalışmalara başladığını söylemişti. Halsey Halsey ÅŸu anlamlara gelebilir: Skort Skort ya da şort etek, genellikle altta giyilen bir mikro şortun cephesini kapatan bir tür etek çeşididir. Bazı skortların altındaki şort ile skort bütünleşik olarak tasarlanmıştır. Bu tür skortlar genellikle tenis vb. efora dayalı spor dallarında tercih edilmektedir. Skort kelimesi, etek (İngilizce: Skirt) ve şort (İngilizce: Short) kelimelerinin İngilizcelerinin birleşmesiyle oluşan bükümlü birleşimli bir sözcüktür. Kelime bazı bölgelerde deyimsel anlamıyla kullanılmaktadır. Skortlar, kısa pantolonlara benzeyen ve etek pantolon olarak satılan bazı giysilere yakın bir kıyafet olsa da, skortlarda amaç giysinin etek gibi görünmesidir. Skortlar pantolon ve şortlardan, belden aşağıdaki geniş kesimleriyle ayrılmaktadır. Skortlar özellikle, spor, bahçe işleri, temizlik ve bisiklet sürme gibi efor ve rahatlık gerektiren etkinliklerde; kullanıcılarına rahatlık sağlamak ve bir etek görünümü oluşturmak üzere tasarlanmıştır. Montgomery Ward, kendisine ait 1959 bahar-yaz kreasyonunda skort olarak adlandırdığı bu giysi tasarlamıştır. Skort, akordeon ve bıçak pilili bir üst kumaştan oluşan bir tür şort olarak olarak bu dönemde düşünülmüştür. Ancak yıllar içerisinde, skort; şort etek gibi gösterme amacıyla özellikle şortun arka kısmını kapatan bir kanat kumaşla hazırlanan etek-şort çifti anlamında kullanılmaya başlanmıştır. Anlam değişimi devam ederek, son yıllarda bu terim, şort ile kombin oluşturan tüm etek çeşitleri için başvurulan bir terim hâlini almıştır. Skort, kadınlar tarafından icara edilen çim hokeyi, tenis, golf, bovling ve kamogye gibi spor dallarında popülerdir. Bunun yanında, kortlar atletik üniformaların önemli bileşenlerindendir. Kadın giyim markası Leon Levin tarafından "Q" etek veya "skort" olarak adlandırılan bu etek yumuşak hatlı etek, kullanırlarına geniş bir hareket kabiliyeti vermesi nedeniyle 1960'larda kadın tenisçiler arasında beğenilir-çok kullanılır bir hâle gelmiştir. NXT TakeOver: Brooklyn II NXT TakeOver: Brooklyn II, WWE tarafından 20 Ağustos 2016 tarihinde NXT alt ligi için Brooklyn, New York'taki Barclays Center'da düzenlenen profesyonel güreş WWE Network etkinliği. Sekiz maçtan oluşan etkinliğin iki maçı NXT'nin ileriki bölümleri için banda alınmıştır. Ana etkinlik maçında Shinsuke Nakamura, Samoa Joe'yi yenip NXT Şampiyonu olmuştur. Ayrıca Bobby Roode ve Ember Moon, ilk kez ring içi debut'ını yapmıştır. Crystal Lake, Illinois Crystal Lake, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve McHenry ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 40,473 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 15,753 kişi, 6,111 ev ve 3,351 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. SummerSlam (2016) SummerSlam (2016), 21 Ağustos 2016 tarihinde WWE tarafından Brooklyn, New York'taki Barclays Center'da yapılan yirmi dokuzuncu SummerSlam profesyonel güreş WWE Network ve izle ve öde etkinliği. Geçen yıl da olduğu gibi Barclays Center'da düzenlenmiştir. Ayrıca ilk WWE Evrensel Şampiyonu'nun belirlendiği etkinliktir. On üç maçtan oluşan etkinlikte maçların üçü gösteri öncesinde yapılmıştır. Ana etkinlikte Brock Lesnar, Randy Orton'ı tekniksel nakavt ile yenmiştir. Diğer maçlarda Finn Bálor, Seth Rollins'i yenip ilk WWE Evrensel Şampiyonu olurken Dean Ambrose, Dolph Ziggler'i yenerek WWE Dünya Şampiyonluğu kemerini korumuştur. Ayrıca AJ Styles, John Cena'yı yenmiştir. Etkinliğin başka önemli bir anı ise geçirdiği boyun sakatlığından sonra Nikki Bella'nın geri dönüşü olmuştur. WWE televizyonunda gösterilecek olan SummerSlam, yazılan rekabetler veya önceden var olan hikâyelerle ilgili profesyonel güreş maçlarından oluşturuldu. Düşman ve kahraman olarak yer alan güreşçiler arasındaki rekabeti bitirmek için bir güreş maçı veya maç serisi ayarlandı. 5 Haziran'da WWE, Brock Lesnar'a UFC 200'deki karma dövüş sanatlarına dönmek için "bir defaya mahsus izin" verdiğini söyledi. Daha sonra Lesnar'ın şirkete dönüp SummerSlam'de yer alacağını açıkladı. 7 Temmuz "SmackDown" bölümünde Lesnar'ın SummerSlam'deki rakibinin geri dönüş yapacak olan Randy Orton olduğu söylendi. Battleground'da Chris Jericho's "Highlight Reel" programında dönüş yapan Orton, Lesnar'la yüz yüze gelip hâlâ en üst noktada olduğunu kanıtlamak istediğini söyledi. En son Jericho'ya RKO yaptı. 1 Ağustos "Raw" bölümünde Lesnar, menajeri Paul Heyman ile dönüş yaptı. Heyman, Lesnar'ı överken aniden ortaya çıkan Orton, Lesnar'a RKO yaptı. Sonraki gece "SmackDown"da Orton, Fandango ile maç yaparken Fandango'ya RKO yaptıktan sonra Lesnar, ringe girip Orton'a F-5 yaptı. SummerSlam öncesi son "Raw" gecesinde Lesnar ve Heyman göründü. WWE sözleşmesi (WWE draftında hiçbir drafta seçilmedi) almak için Heath Slater, Lesnar'a meydan okudu. Lesnar, Slater'ı dövüp ona F-5 yaparak Orton'a mesaj gönderdi. Ertesi gece "SmackDown"da Slater, bu sefer "SmackDown" sözleşmesi almak için Orton'la yüzleşti. Orton, kendisini kasten diskalifiye ettirdikten sonra Lesnar ile alay etti ve Slater'a RKO yaptı. Dean Ambrose, Battleground'da Roman Reigns ve Seth Rollins'e karşı üçlü tehdit maçında WWE Şampiyonluğu kemerini koruduğundan, bu kemer "SmackDown"a özel oldu. Daha sonra, Stephanie McMahon ve Mick Foley WWE Evrensel Şampiyonluğu adında "Raw"a özel dünya şampiyonluğu olarak yeni bir kemer çıkardı. Battleground'da Ambrose, Reigns'i tuşladığı için McMahon ve Foley, Summerslam'de şampiyonu belirleyecek maça otomatik olarak Rollins'i ekledi. Bir numaralı aday olmak için yapılacak teke tek maça kalmak için ölümcül dört yönlü maçlar yapıldı. Finn Bálor; Cesaro, Kevin Owens ve Rusev'le yaptığı maçı kazanırken Reigns; Chris Jericho, Sami Zayn ve Sheamus'u yenerek ikinci kazanan oldu. Daha sonra, teke tek maçta Bálor, Reigns'i yenerek Rollins'in rakibi oldu. Bir sonraki hafta Bálor ve Rollins, karşı karşıya geldi ve birbirlerine SummerSlam için meydan okudular. Rollins, Bálor'a saldırmaya kalkıştı ama Bálor, ona karşılık vererek onu engelledi. İki hafta sonra Rollins'in çağırması üzerine Balor'ın alt benliği olan "The Demon King" geldi ve Rollins'le kavga etti. 26 Temmuz "SmackDown Live" bölümünde, SummerSlam'de Dean Ambrose'la adı değişen WWE Dünya Şampiyonluğu için karşılaşacak güreşçiyi belirleyen bir Six-Pack Challenge yapılmasına karar verildi. John Cena, AJ Styles, Baron Corbin, Bray Wyatt, Dolph Ziggler ve altıncı kişiyi belirleyen Battle Royal maçı kazananı finalde karşılaşacaktı. Apollo Crews, eleme maçını kazanarak finaldeki maçta yer almaya hak kazandı. Ancak Six-Pack Challenge maçını Ziggler kazandı ve WWE Dünya Şampiyonluğu için Ambrose'un rakibi oldu. Sonraki hafta Ambrose, Ziggler ile tartışırken Wyatt, Ziggler'e saldırdı ve onun kemer maçı hakkını almak için ona meydan okudu. Ziggler, bu meydan okumayı kabul etti ve aynı gece yapılan maçta Wyatt'ı yenerek birinci aday unvanını korudu. Sonraki hafta Ambrose ve Ziggler, takım olup Wyatt ve Erick Rowan'ı yendikten sonra Ambrose, Ziggler'a Dirty Deeds yaptı. SummerSlam öncesi "SmackDown" bölümünde yapılan "Miz TV" programında Ziggler, Ambrose'a Superkick yaptı. Battleground'da Sasha Banks, ppv günü belli olan takım arkadaşı Bayley ile, WWE Kadınlar Şampiyonu Charlotte ve Dana Brooke'u takım maçında yendi. Maçta Sasha, Charlotte'ı pes ettirdi. Böylelikle ertesi gece "Raw" brandında kemer maçına hak kazanan Sasha, Charlotte'ı kemer maçında yine pes ettirdi ve Kadınlar Şampiyonu oldu. Beş gün sonra Charlotte, Banks'e SummerSlam'da kemerin rövanş maçı için meydan okudu. Sonraki hafta Charlotte'ın yanındaki Chris Jericho ve Banks'in yanındaki Enzo Amore arasında çıkan bir tartışma, karışık bir takım maçıyla sonuçlandı. Maçta Charlotte ve Jericho, Sasha ve Amore'yi yendi. 8 Ağustos "Raw" gecesi, Sasha Banks ve Dana Brooke arasında yapılan maçın kazananı Sasha Banks oldu. Bu galibiyet sonucunda Charlotte ve Banks arasında yapılacak kemer maçında Brooke ringin dışında durma hakkını kaybetti. 1 Ağustos "Raw" bölümünde Charlotte ve Jericho, Sasha ve Amore'yi karışık takım maçında yendikten sonra Jericho, Amore'ye saldırmış ve Big Cass, Amore'yi korumak için ringe gelmişti. Etkinlikten sonra Tom Phillips'in sahne arkasında yaptığı röportajda Owens, Jericho'ya arkasında olduğunu söyledi. Sonraki hafta Jericho ve Amore arasında yapılan maçta Jericho, diskalifiye ile maçı kazandıktan sonra Cass, Owens ve Jericho'ya SummerSlam'de takım maçı için meydan okudu. Owens ve Jericho, bunu kabul etti. AJ Styles, John Cena'yı Money in the Bank etkinliğinde yenmişti. Daha sonra Enzo Amore ve Big Cass ile takım olan Cena, Battlegorund'da The Club (Styles, Karl Anderson ve Luke Gallows) takımını yendi. 2 Ağustos "SmackDown" bölümünde Styles, SummerSlam'de Cena'ya başka bir maç için meydan okudu. Cena, bunu kabul etti. 16 Ağustos "SmackDown" gecesinde Cena, Alberto Del Rio'yu yendi. Sonrasında Styles, Cena'ya Phenomenal Forearm ile saldırdı. Ama Cena, ona mislleme olarak Attitude Adjustment yaptı. Daha sonra yorumcu masasının üzerine ikinci kez Attitude Adjustment yaptı. 2 Ağustos "SmackDown" bölümünde Apollo Crews, Baron Corbin ve Kalisto'yu üçlü tehdit maçında yenerek SummerSlam'de The Miz ile Kıtalararası Şampiyonluk maçına çıkmaya hak kazandı. 1 Ağustos "Raw" bölümünde Birleşik Devletler Şampiyonu Rusev, kemer için yapılan maçta Mark Henry'yi yenip kemerini korudu. Maçtan sonra Roman Reigns, Rusev'e saldırdı. Sonraki hafta Reigns, Rusev ve Lana'nın evlilik törenini yarıda kesti ve Rusev'e kemer maçı için meydan okudu. Rusev meydan okumayı reddetti ve dövüşürlerken Rusev, Lana'ya çarptı. Bunun sonucunda Lana evlilik pastasına düştü. Sahne arkasında Lana ve Rusev, Mick Foley'nin bir şeyler yapmasını istedi. Mick Foley, SummerSlam'de Reigns ile kemer maçına çıkacaklarını söyledi. Lana ve Rusev, bundan memnun kalmadı. Ayrıca, kemer maçına hak kazanan Cesaro ile de maça çıkmak zorunda kaldı ve kemerini korudu. 15 Ağustos "Raw" bölümünde Rusev, intikamını almak için sahne arkasında Roman Reigns'e saldırdı. Sonuç olarak aynı gece kemerin ortada olmadığı maça çıktılar ve Reigns, rakibini tuşlayarak yendi. 25 Temmuz "Raw" bölümünde WWE Takım Şampiyonu The New Day, ringde kemerlerini en uzun süre elinde tutan takım oldukları için kutlama yapıyordu. Big E, Kofi Kingston ve Xavier Woods, taraftarlardan birinin kendilerine katılmasını istedi ve kutlamaya devam ettiler. Ancak daha sonra ringe gelen Luke Gallows ve Karl Anderson, New Day'in üç üyesine de saldırdı ve taraftar kaçtı. Ertesi "Raw" gecesi Big E ve Kofi Kingston, takım maçında Gallows ve Anderson ile karşılaştı. Big E, Gallows'a kilitli tuş yaparak takımını kazandırdı. Maçtan sonra Gallows ve Anderson, yine New Day'e saldırdı. Sonra Big E'nin bacaklarından tutarak ringin köşesindeki demire kasıklarını vurdular. 8 Ağustos'ta WWE.com, Xavier Woods ve Kofi Kingston'ın kemerlerini korumak için SummerSlam'de Luke Gallows ve Karl Anderson'la karşılaşacağını duyurdu. 1 Ağustos "Raw" bölümünde Sheamus, Cesaro'ya yenildikten sonra ona saldırdı. 8 Ağustos "Raw" bölümünde tekrar Sheamus'u yenen Cesaro, Birleşik Devletler Şampiyonluğu için Rusev'le karşılaştı. Sheamus'un maça karışmasıyla maçı kaybetti. 15 Ağustos "Raw" bölümünde Sami Zayn'le karşılaşan Sheamus'un yenilmesine neden oldu. Bir sonraki tartışma sırasında Raw genel müdürü Mick Foley, SummerSlam'de ikisinin Best of Seven Series'de karşılaşacağını söyledi. 19 Ağustos'ta maçın SummerSlam gösteri öncesinde yapılacağı açıklandı. "SmackDown" brandına seçilen Eva Marie, haftalar sonra yaşadığı sakatlık ve frikik kazası yüzünden ilk maçına çıkamadı. 16 Ağustos'ta Naomi ile maçına çıkamayan Marie, Becky Lynch ve Carmella'nın Natalya ve Alexa Bliss ile yaptığı maçta göründü. Daha sonra arkasından Naomi göründü ve Marie'yi kovalamaya başladı. Kovalamacada ringin içinden de geçtiler. Karışıklık sırasında Lynch, "Dis-Arm-Her" yaparak Natalya'yı pes ettirdi. Daha sonra SummerSlam'de altısı arasında yapılacak altı kişilik takım maçı ayarlandı. 18 Ağustos'ta WWE'nin sağlık politikasını ihlâl ettiği gereçesiyle Marie, 30 günlüğüne şirketten uzaklaştırıldı. Bunun sonucunda, SummerSlam'deki maç ya üçe iki handikap maçına dönüşecekti ya da Natalya ve Bliss'e üçüncü takım arkadaşı gelecekti. 19 Ağustos'ta WWE.com, Sami Zayn ve Neville'in takım olarak The Dudley Boyz'a karşı gösteri öncesi maçta yer alacağı açıklandı. 16 Ağustos "SmackDown" bölümünde yapılan maçta American Alpha, The Hype Bros ve The Usos; Breezango, The Ascension ve The Vaudevillains'ı yendi. 19 Ağustos'ta iki takım arasında SummerSlam gösteri öncesinde olacak bir rövanş maçı ayarlandı. Geçen yıl SummerSlam'in özel konuğu olan Jon Stewart'ın yine aynı etkinlikte özel konuk olacağı açıklandı. Robin Sharma Robin Sharma, (d. 18 Mart 1965), Hint kökenli Kanada doğumlu kişisel gelişim ve liderlik uzmanı, aynı zamanda yazar. 13 adet kitabı 60 ülkede 70 dilde yayınlanmıştır. CURL cURL, çeşitli protokoller kullanarak, veri aktarımı sağlamak için kütüphane ve komut satırı aracı sunan bir bilgisayar yazılımı projesidir. cURL projesi, libcurl ve cURL olarak ikiye ayrılır. İlk olarak 1997 yılında yayınlanmıştır. İsminde bulunan "c" İngilizce'deki "client" (istemci) kelimesinden gelmektedir. libcurl, FTP, FTPS, Gopher, HTTP, HTTPS, SCP, SFTP, TFTP, Telnet, DICT, LDAP, LDAPS, IMAP, POP3, SMTP ve RTSP protokollerini destekleyen, istemci taraflı ücretsiz bir URL transfer kütüphanesidir. libcurl kütüphanesi taşınabilirdir. Solaris, NetBSD, FreeBSD, OpenBSD, Darwin, HP-UX, IRIX, AIX, Tru64, Linux, UnixWare, HURD, Windows, Symbian, AmigaOS, OS/2, BeOS, OS X, iOS, Android, Ultrix, QNX Neutrino, BlackBerry Tablet OS, BlackBerry 10, OpenVMS, RISC OS, NetWare ve DOS gibi birçok platformda çalışabilir. libcurl kütüphanesi ücretsizdir ve IPv6 uyumludur. C/C++, Java, PHP ve Python dahil, 40'tan fazla programlama dilini destekler. URL sözdizimini kullanarak dosya almak ya da göndermek için bir komut satırı aracıdır. cURL, libcurl kütüphanesini kullanmaktadır. HTTP, HTTPS, FTP, FTPS, SCP, SFTP, TFTP, LDAP, DAP, DICT, TELNET, FILE, IMAP, POP3, SMTP ve RTSP gibi yaygın internet protokollerini destekler. cURL, HTTPS gibi güvenli protokoller belirtildiğinde varsayılan olarak HTTPS ve SSL sertifika doğrulaması yapar. cURL uzak bir sunucuya HTTPS ile bağlandığında, ilk olarak uzak sunucunun sertifikasını elde eder ve geçerli olup olmadığını doğrular. cURL, eğer uzak sunucu kendinden imzalı (self-signed) bir sertifikaya sahipse ya da sunucu sertifikası geçerli bir CA (certificate authority) tarafından imzalanmamışsa, hata mesajı dönecektir. Bu yüzden sertifika doğrulamasını es geçmek için codice_1 ya da codice_2 seçenekleri kullanılabilir. Alternatif olarak, uzak sunucu güvenilirse, uzak sunucunun sertifikası, CA sertifikalarının depolandığı dosyaya eklenebilir. example.com anasayfasını getirmek için: cURL varsayılan olarak çıktıyı, sistemin standart çıktısı (stdout) olarak verir. Bu yüzden yukarıdaki komut, www.example.com'un kaynak kodunu terminal penceresinde gösterir. codice_3 parametresi ile çıktı, bir dosyaya yazılabilir: Burada, www.example.com'un kaynak kodu, example.html adındaki dosyada depolanacaktır. Çıktı alındığı sırada bir ilerleme çubuğunda çıktının ne kadarının indirildiği gösterilecektir. codice_4 parametresi ile, indirilen dosya ile aynı adla bir dosya oluşturulur ve çıktı o dosyaya yazılır: Eğer sunucu, bu dosyanın (example.html) başka bir adrese taşındığı yanıtını verirse (üstveride Location: olarak belirtilir), codice_5 parametresi kullanılır: cURL, uzak sunucuya HTTPS protokolü ile bağlanabilir (eğer CA sertifika dosyası bulunmuyorsa hata mesajı döner): Bir CA sertifikası dosyası belirtmek için: Sertifika doğrulamasını es geçmek için: cURL, proxy desteği, kullanıcı kimlik doğrulaması, FTP yüklemesi, HTTP post, SSL bağlantıları, çerezler, dosya transferi, Metalink ve çeşitli diğer özellikler sunmaktadır. Hannes LÃ¶hr Hannes Löhr (d. 5 Temmuz 1942 - ö. 29 Şubat 2016), forvet pozisyonunda görev yapmış Alman futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1963 yılında Sportfreunde Saarbrücken kulübünde başladı. Daha sonra 1. FC Köln kulübünde oynadı. Selçuklu (anlam ayrımı) Selçuklu şu anlamlara gelebilir; Jellyfish Entertainment Jellyfish Entertainment (Hangul:젤리피쉬엔터테인먼트), Güney Kore merkezli eğlence ve yetenek şirketi. Solo şarkıcılar Gruplar Source: Source: GÃ¼ney Kore Japonya Cin Tayvan Hippolytos Hippolytos (Eski Yunanca: Ἱππόλυτος) Theseus ile bir Amazon'un oğludur, ama Amazon'un Melanippe mi, Antiope mi, yoksa Hippolyte mi olduğu konusunda kaynaklar birbirini tutmaz. Hippolytos Amazon annesinden av ve savaş merakını almıştır, Artemis'e saygısı büyüktür, ancak Afrodit'i hor görür. Tanrıça da ondan öç alır: Üvey anası Phaidra'yı ona âşık eder.Phaidra tutkusunu Hippolytos'a açar, ondan karşılık görmeyince, Theseus'a yakınır, Hippolytos'un onu kirletmek istediğini söyleyince Theseus öfkeye kapılır, ama oğlunu kendi eliyle öldürmekten çekindiği için Poseidon'a yalvarır oğlunu cezalandırsın diye. Theseus'un her dileğini yerine getirmeye söz vermiş olan tanrı da bir deniz canavarı gönderip Hippolytos'u parçalatır. Delikanlı, Troizen'de bir araba yarışına katılmışken ejderin saldırısına uğrar ve dizginlerine dolaşarak kayaların üstünde can verir. Phaidra haberi alÄ±nca kendini asar. Bu konuyu önce Euripides, sonra da Fransız tragedya yazarlarından Racine işlemiştir. Roma mitolojisi'nde Virbius adı ile bilinir. Produce 101 Produce 101 (프로듀스 101, stilize olarak PRODUCE 101) 2016 yılında yayınlanan bir programdır.Programın amaçı 26 şirketten gelen 101 stajyeri 11 kişi kalacak şekilde eleyerek yeni bir grup oluşturmaktır. 1 Nisan 2016 tarihinde Jang Keun-suk grup ismini açıkladı: I.O.I (Hangul: ). Allen Chastanet Allen Michael Chastanet Saint Lucia'lı iş adamı ve siyasetçi. 2016 yılından bu yana Saint Lucia Başbakanıdır. Amerika Birleşik İşçi Partisi siyasi lideri olmasının yanı sıra Micoud Güney seçim meclis bölgesinden temsilcisidir. Daha önce de Turizm ve Sivil Havacılık Bakanı olarak görev yaptı. 1979 yılında Chastanet, Stanstead Koleji'nde lise mezunu oldu. Bishop Üniversitesi'nden lisans ve Amerikan Üniversitesi'nden yüksek lisans derecesi aldı. Allen Chastanet, Air Jamaica'da pazarlama başkan yardımcısı olarak ve Coco Palm Oteli müdürü olarak çalıştı. Chastanet Turizm ve Sivil Havacılık Bakanı oldu ve 2006 yılından itibaren, 2011'e kadar Saint Lucia Senatosu üyesiydi. 2013 yılında, muhalefet partisi Birleşik İşçi Partisi lideri seçildi. Chastanet 2016 genel seçimlerinde Micoud Güney seçimlerinde mecliste sandalye kazandı. 7 Haziran 2016 tarihinde Başbakan olarak yemin etti. Allen Chastanet, iş adamı Michael Chastanet'in oğludur. Raquel DuBoulay-Chastanet ile evlidir. iki çocuğa sahiptir. Kattakurgan Kattakurgan (), Özbekistan'ın Semerkand iline bağlı bir şehirdir. Şehir Buhara ve Semerkant arasındaki karayolu ve demiryolu üzerinde yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2009 yılı itibarı ile 76,562'dir. Davetsiz Misafir Davetsiz Misafir ÅŸu anlamlara gelebilir: Argun (ÅŸehir) Argun (; , "Orga"), Rusya'nın Çeçen Cumhuriyeti'nde bulunan bir şehirdir. Şehir Argun Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 63 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 29,525'tir. Argun, Ä°ran Argun (), İran'ın Doğu Azerbaycan ostanına bağlı Maraga şehristanına bağlı bir köydür. Nüfusu 2006 yılı itibarı ile 193'tür. Anchiale Karaduvar ya da eski ismiyle Anchiale, Türkiye'nin Mersin şehrinde yer alan antik bir şehirdir. Anchiale hakkındaki yazılı ilk bilgi, Strabon tarafından verilmektedir. Strabon, Büyük İskender'in tarihçisi Halkidiki'li Aristobulos'u kaynak göstererek şehrin, Asur'un son kralı Sardanapalus tarafından kurulmuş olduğunu; hatta Sardanapalus'un mezarının da Anchiale'de yer aldığını söylemektedir. Efsaneye göre İssos Savaşı'ndan (M.Ö. 330) hemen önce Büyük İskender, Anchiale gelir ve yerel halk ona Sardanapalus'un mezarını gösterir. Lahitte, ellerini başının üstünde bitiştirmiş bir adam tasviri vardır ve kenarında "Anakyndaraxes oğlu Sardanapalus, Anchialus ve Tarsus'u tek bir günde kurmuş kral derki: Yabancılar! yeyin, için ve sevişin, bunların yerine konulacak başka hiçbir insani olgu yoktur" yazılıdır. Günümüzde mezar yapısına ilişkin hiçbir kayıt bulunamamıştır. Su kemerleri, yapı kalıntıları, bir höyük, Romalılardan kalma mozaikli bir hamam kalıntısı bulunmuştur; fakat günümüzde su kemeri dışında ayakta kalan tarihi yapı kalmamıştır. Roberto Tremelloni Roberto Tremelloni (d. 30 Ekim 1900, Milano - ö. 8 Eylül 1987, Brunico) İtalyan Sosyalist Demokrat Parti mensubu siyasetçi. Ekonomi Politik alanında doçent olmuş, gazetecilik yapmış, İtalyan Sosyalist Parti'den kurucu meclise seçilmiş, 1947-1948 yıllarında Sanayi ve Ticaret Bakanı olmuş, ardından Sosyaldemokrat listeden milletvekili seçilmiştir. 1962-1963 yılları arasında Hazine, 1963-1966 yıllarında Maliye, 1966-1968 yıllarında ise Savunma Bakanı olmuştur. 1969-1972 yılları arasında Meclis Bütçe, Devlet Katılımı ve Programı Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Dustin Johnson Dustin Hunter Johnson (d. 22 Haziran 1984), PGA Tour'da oynayan Amerikalı golfçü. Büyük turnuvalardaki tek şampiyonluğunu 2016 Amerika Açık'ta elde etmiştir. Dünya sıralamasındaki en iyi derecesi 2015 ve 2016 yıllarındaki üçüncülüktür. Sardanapalus Sardanapalus, Knidos'lu yazar Ctesias'a göre, Asur'un sonuncu kralı olmakla birlikte, aslında M.Ö. 612-605 yıllarında yaşamış Ashur-uballit II'in son kral olduğu bilinmektedir. Ctesias'ın "Persica" kitabı kaybolmuş olmasına rağmen, Diodorus (II.27) tarafından onun çalışmalarının derlenmiş bir kopyası üzerinden konuşulmaktadır. Anlatıma göre, Sardanapalus'un, M.Ö. 7. yüzyılda yaşamış, zevkine düşkün biridir ve ölümü de şehvet içinde gerçekleşmiştir. Sardanapalus'un bu rahatına düşkünlüğü, çok sonraları Avrupa'nın özellikle Romantik dönem sanat ve edebiyatında yer edinmiştir. Efsaneye göre İssos Savaşı'ndan (M.Ö. 330) hemen önce Büyük İskender, Anchiale gelir ve yerel halk ona Sardanapalus'un mezarını gösterir. Lahitte, ellerini başının üstünde bitiştirmiş bir adam tasviri vardır ve kenarında "Anakyndaraxes oğlu Sardanapalus, Anchialus ve Tarsus'u tek bir günde kurmuş kral derki: Yabancılar! yeyin, için ve sevişin, bunların yerine konulacak başka hiçbir insani olgu yoktur" yazılıdır. Günümüzde mezar yapısına ilişkin hiçbir kayıt bulunamamıştır. Bakü Şehir Pisti Bakü Şehir Pisti (), Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de bulunan bir motor sporları pisti. Saat yönünün tersine koşulacak biçimde inşa edilen 6 km uzunluğundaki pistin tasarımını Hermann Tilke yaptı. 19 Haziran 2016'da Formula 1'in 2016 Avrupa Grand Prix yarışı pistte gerçekleştirildi. 2016-17 UEFA Şampiyonlar Ligi ön eleme ve play-off turu 2016-17 UEFA Şampiyonlar Ligi ön eleme ve play-off turu 28 Haziran'dan 24 Ağustos 2016'ya kadar oynanacak ve grup aşamasına katılacak 32 takımdan 10'unun belirleneceği turlardan oluşmaktadır. Tüm Saatler OAYZDne göredir: UTC+02.00 Turnuvaya katılan takımlar iki ayrı statüde yer almaktadırlar. Aşağıdaki listede takımlar son 5 yılda Avrupa kupalarında kazandıkları puanlar ile oluşan 2016 UEFA katsayıları tablosuna göre sıralanmışlardır. Birinci ön eleme turunda 8 takım yer almıştır. Kura çekimi 20 Haziran 2016 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci ayak maçları 28-29 Haziran, ikinci ayak maçları 5-6 Temmuz 2016 tarihlerinde oynanmıştır. "Lincoln Red Imps toplamda 3 - 2 kazandı." "The New Saints toplamda 5 - 1 kazandÄ±." "Toplam skor:2 - 2 Valletta deplasman golleri kuralı ile kazandı." "Alashkert toplamda 3 - 0 kazandÄ±." İkinci ön eleme turunda 34 takım mücadele edecektir: 30 takım turnuvaya bu turdan dahil olacak, diğer 4 takım ise birinci ön eleme turundaki rakiplerini eleyerek bu tura katılacaklardır. Kura çekimi 20 Haziran 2016 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci ayak maçları 12 ve 13 Temmuz, ikinci ayak maçları 19-20 Temmuz 2016 tarihlerinde oynanmıştır. "Qarabağ toplamda 3 - 1 kazandı." "Hapoel Be'er Sheva toplamda 3 - 2 kazandÄ±." "Toplam skor:6 - 6 Trenčín deplasman golleri kuralı ile kazandı." "Red Bull Salzburg toplamda 3 - 0 kazandı." "Dinamo Zagreb toplamda 5 - 3 kazandı." "APOEL toplamda 3 - 0 kazandı." "Legia Warsaw toplamda 3 - 1 kazandı." "Ludogorets Razgrad toplamda 5 - 0 kazandı." "Dinamo Tbilisi toplamda 3 - 1 kazandı." "Astana toplamda 2 - 1 kazandÄ±." "Toplam skor:2 - 2 Partizani Tirana penaltı vuruşları ile kazandı." "BATE Borisov toplamda 4 - 2 kazandı." "Red Star Belgrade toplamda 4 - 2 kazandÄ±." "Rosenborg toplamda 5 - 4 kazandı." "Toplam skor:3 - 3 Dundalk deplasman golleri kuralı ile kazandı." "Celtic toplamda 3 - 1 kazandı." "Copenhagen toplamda 9 - 0 kazandÄ±." Üçüncü ön eleme turunda 30 takım mücadele edecektir: 13 takım turnuvaya bu turdan dahil olacak, diğer 17 takım ise ikinci ön eleme turundaki rakiplerini eleyerek bu tura katılacaklardır.Kura çekimi 15 Temmuz 2016 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci ayak maçları 26-27 Temmuz, ikinci ayak maçları 2-3 Ağustos 2016 tarihlerinde oynanacaktır. !colspan=6|Åžampiyonlar !colspan=6|Åžampiyon olmayanlar "APOEL toplamda 4-2 kazandı." "Dinamo Zagreb toplamda 3-0 kazandı." "Hapoel Be'er Sheva toplamda 1-0 kazandÄ±." "Celtic toplamda 3-2 kazandı." "Legia Warsaw toplamda 1-0 kazandı." "Toplam skor 1-1. Viktoria Plzeň deplasman golleri kuralı ile kazandı." "Copenhagen toplamda 4-1 kazandÄ±." "Dundalk toplamda 3-1 kazandÄ±." "Ludogorets Razgrad toplamda 6-4 kazandı." "Red Bull Salzburg toplamda 3-0 kazandı." "Ajax toplamda 3-2 kazandı." "Steaua București toplamda 3-1 kazandı." " Toplam skor 2-2. Young Boys penaltı vuruşları ile 4-2 kazandı." "Rostov toplamda 4-2 kazandı." "Monaco toplamda 4-3 kazandı." Bu turda 20 takım mücadele edecektir. 5 takım bu turdan itibaren kupaya katılmış 15 takım ise üçüncü on eleme turunu kazanarak gelmiştir. Kura çekimi 5 Ağustos 2016 tarihinde yapılmıştır. İlk maçlar 16/17 Ağustos 2016 ikinci maçlar 23/24 Ağustos 2016 tarihlerinde oynanmıştır. !colspan=6|Åžampiyonlar !colspan=6|Åžampiyon olmayanlar Özel Cumhuriyet Muhafızları Özel Cumhuriyet Muhafızları, (, "Haris el-Irak el-Cumhuriyyi el-Has"), Irak'ta 1992 ya da 1995 yılında kurulmuş, vazifesi cumhurbaşkanı Saddam Hüseyin'i, başkanlık saraylarını ve başkent Bağdat'ı korumak olan bir muhafız birliği idi. Irak'ın ABD öncülüğündeki uluslararası koalisyon tarafından işgal edilmesinin ardından 2003'te lağvedilmiştir. Özel Cumhuriyet Muhafızları, 13, 14 taburdan oluşmakta olup, munsup asker sayısı 15,000 ile 26,000 arasında değişmekteydi. Cumhuriyet Muhafızları (Yemen) Yemen Cumhuriyet Muhafızları (, "Haris el-Cumhuriyyi el-Yemen"), Yemen Silahlı Kuvvetleri'nin özel birlikleridir. 1964 yılında iç tehditlere karşı başkenti korumak amacıyla kurulmuştur. Yemen'deki önemli kara kuvvetlerindendir. En son Yemen İç Savaşı'nda etkin olarak görev yapmaktadır. Cumhuriyet Muhafızları 2011 Yemen olayları sırasında Salih hükümeti safında yer almıştır. Birim geleneksel rejimin belkemiğini oluşturmaktaydı ve silahlı kuvvetlerin en eğitimli ve en güçlü birliği idi. Kelly Anne Bates Cinayeti Kelly Anne Bates (d. 18 Mayıs 1978 - ö. 16 Nisan 1996) 16 Nisan 1996 tarihinde 17 yaşındayken İngiltere'nin Manchester şehrinde öldürülen İngiliz kızdır. James Patterson Smith tarafından bir küvette boğularak öldürülmüştür. Ölümünden önce dört haftanın üzerinde bir süre işkence görmüştür. Cinayetin soruşturmasını yürüten detektif Sergeant Joseph Monaghan olay ile ilgili "15 yıldır polis kuvvetlerin bulunuyorum daha önce bu kadar korkunç bir vakaya rastlamadım" demiştir. Bates'in ölü bedenini inceleyen patalog William Lawler onun vücudunu "gördüğüm en berbat cinayet vakası" şeklinde ifade etmiştir. Smith suçlamaları reddetmiş olmasına rağmen 19 Ekim 1997'de ömür boyu hapse mahkûm edilmiştir. James Smith Manchester'ın Gorton bölgesinde işsiz ve karısından boşanmış bir şekilde yaşıyordu. Yakın çevresi tarafından "evinde titiz ve iyi giyimli" şeklinde tanımlanırdı. Alkol ve sigara kullanmıyordu. 10 yıl süren evliliği karısına karşı şiddet uygulaması sebebiyle 1980'de bitmişti. 1980-1982 yılları arasında "kum torbası" gibi kullandığı, kendi çocuğuna hamileyken bile şiddetli dayaklar attığı 20 yaşındaki Tina Watson ile ilişki yaşamıştır. Smith'in Watson'u duşta boğma girişiminden sonra Watson kaçmayı başararak ilişkiyi sonlandırmıştır. Smith 1993'te 14 yaşındaki Kelly Bates ile ilişki yaşamaya başlamış ve bu ilişkiyi 2 yıl boyunca ailesinden gizlemiştir. Bates 1995'te okulu bırakarak Smith'in Gorton'daki evine taşınmıştır. Bates'in annesi ikilinin beraber yaşamaya başlamasından sonra, ikili ile ilk buluşmaları hakkında "Smith'i görür görmez tüylerim diken diken oldu. Bates'i ondan uzak tutmak için yapabileceğim her şeyi denedim" demiştir. 16 Nisan 1996'da Smith polis karakoluna girerek banyoda kız arkadaşı ile tartışırken kazayla onu öldürdüğünü söyledi. Polis belirtilen adrese gittiğinde evin yatak odasında Bates'in çıplak bedenini buldu. Aynı zamanda evin her odasında Bates'in kan izleri bulunuyordu. Otopsi sonucunda Bates'in bedeninde 150 ayrı yara izi bulundu. Bates ölümünden bir ay kadar önce eve hapsolduğu ve bu sürede sürekli işkence gördüğü tespit edilmiştir. Bates'in vücudunda aşağıdaki yaralanmalar bulunmuştur: Patolog Smith'in gözleri olmadan beş gün ile üç hafta gibi bir zaman içerisinde yaşadığını tahmin etmektedir. Smith aç bırakılmış ve 20 kilo kaybetmiştir. Ölümünden önce kendisine birkaç gün su verilmemiştir. Ford Escape Ford Escape, Ford tarafından 2000 yılından bu yana üretilen kompakt SUV modelidir. İlk iki nesli Mazda ile ortak olarak geliştirilmiş olup Avrupa'da Mazda Tribute adıyla satılmıştır. Üçüncü nesli ise Kuga'nın Kuzey Amerika modelidir. Giulio Tremonti Giulio Carlo Danilo Tremonti (d. 18 Ağustos 1947, Sondrio) İtalyan siyasetçi ve avukat. Hukuk eğitimi alarak avukatlık yapmış, Pavia Üniversitesi'nde vergi hukuku profesörü olmuştur. Sosyalist Gianni De Michelis'in eski yakınlarından olup, yine sosyalist maliye bakanları Franco Reviglio ve Rino Formica'nın danışmanı olmuştur. 1992 yılında Mario Segni'nun merkez çizgideki siyasi oluşumunda yer almış, 1994'te Forza Italia'nın önemli isimleri arasında yer almış ve o tarihten 2013 yılına dek milletvekilliği yapmıştır. 1994-1995 yıllarında Maliye, 2001-2004, 2005-2006 ve 2008-2011 yıllarında Maliye ve Ekonomi Bakanlığı, 2005-2006 yılları arasında Başbakan yardımcısı, 2006-2008 yılları arasında Meclis Başkanvekilliği yapmıştır. 2013 yılında senatör seçilmiş olup, 2014 yılı itibarıyla bağımsızdır ve Cumhuriyet Senatosu'nda Büyük Özerlik ve Özgürlük grubunda yer almaktadır. Prokonnesos mermeri Prokonnesos mermeri ya da Marmara adası mermeri, antik adı Prokonnesos olan günümüz Marmara Adası'nda 2000 yılı aşkın bir süredir çıkarılan neredeyse beyaz bir mermer. Pyotr Demiçev Piotr Niloviç Demiçev (Russian: Пётр Нилович Демичев; 3 Ocak 1918– 10 Ağustos 2010) Sovyet-Rus siyasetçidir. 1986'dan 1988'e kadar SSCB'nin Yüksek Sovyet meclisi üyeliği ve Devlet Başkan Yardımcılığı, 1974'ten 1986'ya kadar SSCB Kültür bakanlığı yapmıştır. Muhammed Said es-Sahaf Muhammed Said es-Sahhaf (, d. 1940), Iraklı eski diplomat ve siyasetçidir. Es-Sahaf 2003 Irak Savaşı'nda ülkenin Enformasyon Bakanı iken Irak Ordusu'nun yenilmezliğini ve Cumhurbaşkanı Saddam Hüseyin'i öven ve yaptığı görkemli ve gerçek olmayan propaganda yayınları nedeniyle "Baghdad Bob" ve "Komik Ali" lakapları ile tanınmıştır. The 1989 World Tour The 1989 World Tour, Amerikalı country şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in 4.konser turu. Sanatçının beşinci stüdyo albümü 1989'u tanıtmak için hazırlandı. Tur 5 Mayıs 2015 tarihinde Tokyo, Japonya'da başladı, Swift'in doğumgününden önceki gün, 12 Aralık 2015 tarihinde Melbourne, Avustralya'da sona erdi. 1989 Dünya Turu, Swift'in en yüksek hasılatlı ve en çok katılım alan turu oldu.Tura toplamda 2,278,647 hayran katılım gösterdi ve tur $250,733,097 gelir etti. Ayrıca tur, 2015'in en yüksek hasılatlı turu, tüm zamanların ise 4. en yüksek hasılatlı kadın turu oldu. Ancak Beyoncé'un The Formation World Tour'unun $256 milyon gelir elde etmesiyle bu sıralamada 5. sıraya yerleşti. Swift, 26. doğumgününde (13 Aralık 2015) Apple Music ile işbirliği yaparak 20 Aralık'ta 1989 World Tour LIVE adında bir konser filmi çıkaracağını duyurdu."The" "1989 World Tour Live" 28 Kasım'da Sidney, Avustralya'da, ANZ Stadyum'unda, 75.980 kişinin önünde,tura katılımın en fazla olduğu gün film edildi. Bu liste, 5 Mayıs'ta, Tokyo,Japonya'da, turun ilk sahnesinde yer alan şarkılardır. Tur süresince şarkı listesi değişti. Swift, sahnelerinin büyük bir bölümünde müzikal konuklarla birlikte performans sergiledi. Bunun yanında özel konuklar,("Bad Blood" yıldızları dahil) "Style" parçasında Swift'e sahnede eşlik ettiler. Elizabeth yakasÄ± Elizabeth yakası, genellikle kedi ve köpeklere ameliyat sonrası giydirilen boyunluk. Kesik koni şeklindedir. En yaygın olarak, hayvanın ameliyatlı bölgeyi dişlemesini veya yalamasını önlemek için takılır. Kulak enfeksiyonu gibi durumlarda, arka ayaklarıyla kulaklarını kaşımasının engellenmesi amacıyla da kullanılabilir. Laidback Luke Lucas Cornelis van Scheppingen (d. 22 Kasım 1976), sahne adıyla Laidback Luke, Filipinli-Hollandalı DJ ve prodüktör. 2008 de DJ Mag dergisinin yaptığı Top 100DJs oylamasında 46.sırada yer aldı, 2009 da 27 ve 2010 da 17. sıraya yükseldi. Laidback Luke Hollanda'da büyüdü ve ismi daha önceden hobi olarak yaptığı graffitilerde kullandığı lakaptir. David Guetta, Steve Angello, Sebastian Ingrosso, Axwell, Example ve Junior Sanchez gibi önemli isimlerle çalıştı ve bu sayede Avrupa,Kuzey Amerika,Japonya ve Ibiza da çalma fırsatı buldu. Şu ana kadar 4 stüdyo albümü çıkardı bunlar : "Psyched Up" (1998), "Electronic Satisfaction" (2002), "Cream Ibiza" (2013) mix albümü, Super You & Me" (2011) , "Windmill Skill" (2003) ve "Focus" (2015). 2003'te, van Scheppingen, Daft Punk şarkısı olan "Crescendolls" 'a remix yaptı ve bu onların remix albümüne eklendi.Luke kendi remix albümü olan"Ibiza Closing Party" ide bu yılda çıkardı ve bunu ücretsiz olarak dağıttı. Laidback Luke 2012 de 27. Dans Müzik Ödülleri tarafından en iyi Avrupalı DJ ödülüne layık görüldü.Ayrıca karısı DJ Gina Turner ile kurduğu Nouveau Yorican grubunun üyesi. İlk evliliğinden sonra ikinci evliliğini 1 Kasım 2012 de DJ Gina Turner ile The Wiew,Piermont,New York ta yaptı. Laidback Luke ayrıca Kung Fu pratikleri yapıyor (Özellikle Choy Li Fut) ve Çinde düzenlenen 2013 Dünya Kung Fu Şampiyonasında üyesi olduğu Hollanda Kung Fu Takımı (4 Erkek) ile 23 Altın ve 5 Gümüş madalya kazanmıştır. S-500 S-500 Prometey (Прометей; "Prometheus") şu anda Almaz-Antey Hava Savunma Kuruluşu tarafından geliştirilmekte olan bir Rus yüzeyden-havaya füze sistemidir. Ayrıca 55R6M "Triumfator-M" olarak bilinir. S-500 yeni nesil bir yüzeyden-havaya füze sistemidir. Bu kıtalararası balistik füze hipersonik seyir füzeleri ve uçaklara karşı etki yanı sıra yok etmek için tasarlanmıştır ve Havadan Erken Uyarı, Kontrol ve Jamming uçaklarına karşı hava savunması sağlar. 600 km (370 mil) Balistiksavar Füze (BSF) ve 400 km (250 mil) hava savunma planlı menziline sahip S-500, algılama ve aynı zamanda uçan 10 balistik süpersonik hedefe kadar angaje olması mümkün olacaktır, 7 km/s sınırına saniyede 5 kilometre (11.000 mil;, 18.000 km/s 3,1 mil/s) hıza (25,000 km/saat; 4,3 mil/s 16.000 mil) sahiptir. Aynı zamanda hipersonik seyir füzeleri ve Mach 5'ten daha yüksek hızlarda diğer hava hedeflerini ve yanı sıra uzay araçlarını yok etmeyi amaçlamaktadır. Angaje bir hedefin rakımı 180–200 km (110-120 mil) arasında olabilir. Sistem son derece hareketli olacak ve hızlı konuşlandırılabilirliğe sahip olacaktır. Uzmanlar, sistemin yeteneklerini sonuna kadar kullanan ve orta bölümlü düşman kıtalararası balistik füzelerini etkileyebilirliğine inanmaktadır. Ancak Almaz-Antey tarafından oluşturulan raporlar dış hedef belirleme sisteminin (HBS Voronej-DM ve füze savunma sistemi A-135 radarı Don-2N) düşmanı balistik füzelerin orta erken uçuş kısmını durdurmada S-500 projesinin son aşamalarında yetenekli olacağını söylemektedir. 2009 yılında, sistemin Almaz-Antey tarafından tasarımı geliştirilme aşamasındadır ve 2012 yılında tamamlanması planlanmaktadır. 2011 yılının Şubat ayında, ilk S-500 sistemlerinin 2014'te seri üretimde olması gerektiği açıklanmıştır. Devlet Silahlanma Programı 2020 (GPV-2020) kapsamında, Rus Uzay Savunması'nın (VKO) 10 S-500 taburunu satın alması planlanmıştır. S-500 ana bileşenleri şunlar olacaktır: Ancak başka bir şekilde paylaşarak, bu yeni S-500 ve S500U projeleri arasındaki ilişki belirsizdir. S500U çok kanallı uçaksavar sistemi, Sovyet Hava Savunma Kuvvetleri, Sovyet Donanması tarafından 1968'de bir girişim olarak var oldu. S-500U çok kanallı uçaksavar sistemi, Sovyet Donanması, Radyo Sanayi Bakanlığı (Ministerstvo Radyo Promyshlennosti SSSR) ve Gemi İnşa Sanayi Bakanlığı'nca Ulusal Hava Savunma Birlikleri, Deniz ve Yer Birlikleri'ne birleşik bir kompleks oluşturmak için Sovyet Hava Savunma Kuvvetleri tarafından 1968'de bir girişim olarak var oldu. S500U kompleksinin füzeleri 100 km (62 mil) bir mesafeden düşman uçağına angaje olması gerekiyordu. S500U SAM'ın karmaşık bir proje değil sadece düşman uçağına, aynı zamanda kısa menzilli balistik füzelere karşı bir gereksinimi vardı ve bu Sovyet Ordusu tarafından reddedilmiştir. Sonuç olarak, S-300 ailesi (SA-10 ve SA-12) kullanılarak geliştirilmiştir. Rusya 2015'te (geliştirimde ve üretimde) S-500 üretimi için iki fabrika kurmaktadır, ancak bazı birimlere teslimin en erken 2017 olacağı görüşündedir. S-500 füzeleri beş bataryalarının 2020 yılına kadar hizmete alınması planlanmaktadır. S-500'ler S-400'ler ile çalışacak ve S-300 hava savunma füzelerinin yerini alacaktır. Rus askeriyesine sipariş edilmesi, toplamda 10 batarya 2016 yılında S-500 füze sisteminin görevlendirmesi başlayacaktır. Geliştirilmesi 2015 yılında tamamlanacak ve sistem 2017 yılına kadar hizmete girecek olabilir. İlk birimler, hipersonik uçaklar, dronlar ve hipersonik yörünge platformları, fırlatılan balistik füzeler, hipersonik seyir füzeleri, insansız hava araçları, alçak yörünge uyduları ve uzay silahları hedeflerine karşı koruma sağlayacak, Moskova ve ülkenin orta alanı çevresinde görev yapacaktır. Bir deniz sürümü 2023-25 yılında hizmete girmesine bağlı olarak yeni Leader sınıfı hava savunma destroyeri için olası silahlanmasını içerir. 4 saniyeden daha az tepki süresine (S-400 en az 10 sn.) sahiptir. Patriot 90 saniyedir ve uydu gerekmektedir. S-400, bir 9-10 saniye tepki süresi ile 400 km menzile kadar altı hedefi ençoklu işleyebilir, aksine S-500 ise 600 km dışarı eşzamanlı angajman ve 3-4 saniye tepki süresinde 10 balistik füzeyi hedefleme yeteneğine sahiptir. Sharon Van Etten Sharon Van Etten (d. 26 Şubat 1981, New Jersey) Amerikalı şarkıcı-şarkı yazarıdır. Sharon Van Etten Clinton, New Jersey'de dünyaya geldi. 1999'da Middle Tennessee Devlet Üniversitesi'nde okumak için Tennessee'ye taşındı ancak bir yıl sonra okulu bıraktı. Ardından yaklaşık beş yıl boyunca Murfreesboro'da bir kahve, plak dükkanı ve müzik sahnesi olan Red Rose adlı mekanda çalıştı. 2004 yılında tekrar New Jersey'e, 2005'te ise New York'a taşındı. Van Etten 2009'da ilk stüdyo albümü çıkana kadar kendi hazırladığı cdlerini yayımlamaktaydı. Van Etten'in çıkış albümü "Because I Was in Love "26 Mayıs 2009'da Language of Stone tarafından yayımlandı. 21 Eylül 2010'da ikinci albümü "epic" Ba Da Bing Records tarafından piyasaya sürüldü. Üçüncü stüdyo albümü "Tramp "7 Şubat 2012'de Jagjaguwar tarafında piyasaya sürüldü. "Tramp," The National'dan Aaron Dessner yapımcılığında Brooklyn'deki ev stüdyosunda kaydedildi. Albümde yer alan diğer sanatçılar Doug Keith, Thomas Bartlett, Bryan Devendorf, Bryce Dessner, Matt Barrick, Rob Moose, Julianna Barwick, Peter Silberman, Logan Coale, Clarice Jensen, Ben Lanz, Zach Condon ve Jenn Wasner'dir. Mayıs 2014'te dördüncü albümü "Are We There"'i Jagjaguwar tarafından piyasaya sürüldü. Van Etten, Stewart Lerman'la birlikte ve gruptan arkadaşı Zeke Hutchins'in rehberliğinde, yapımcılığı üstlendi. Albümde yer alan diğer sanatçılar Zeke Hutchins, Doug Keith, Heather Woods Broderick, Dave Hartley, Adam Granduciel, Marisa Anderson, Stuart D. Bogie, Mickey Free, Mary Lattimore, Little Isidor, Jacob Morris, Torres (Mackenzie Scott), Shearwater'dan Jonathan Meiburg, Lower Dens'ten Jana Hunter ve Peter Broderick'tir. 2015'te Jagjaguwar tarafından yayımlanan "I Don't Want to Let You Down" EP'si "Are We There"'de yer bulamayan şarkıların bir derlemesidir. Jacksonville, Illinois Jacksonville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Morgan ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 19,446 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 15,753 kişi, 6,111 ev ve 3,351 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Rosy Bindi Maria Rosaria « Rosy » Bindy (d. 12 Şubat 1951, Sinalunga) Demokratik Parti mensubu İtalyan siyasetçi, eski bakan. 1984 yılında Katolik Hareket'in başkan yardımcısı olmuş ve 1989'da bu görevi bırakmıştır. Aynı yıl Hristiyan Demokrasi'ye (DC) katılarak 18 Haziran 1989'da yapılan Avrupa Parlamentosu seçimlerine girip milletvekili seçilmiştir. 1994 yılında DC adlı eski partinin çoğu mensubunu içine alan İtalyan Halk Partisi'ne (PPI) katılmış ve aynı yıl ilk kez milletvekili seçilmiştir. 1996 erken genel seçimlerinde Zeytin Ağacı adlı merkez sol koalisyonun gelişmesine katkıda bulunmuş ve 1996-2000 yıllarında sağlık bakanı olmuştur. 2001 genel seçimlerinde tekrar milletvekili seçilmiş, 2002'de Sosyal Hristiyan çizgideki küçük partiler ile PPI'nin oluşturduğu "Demokrasi ve Özgürlük - Papatya" adlı oluşuma katılmıştır. 2006 genel seçimlerinde merkez sol ve solun oluşturduğu koalisyonun seçimleri kazanması üzerine aile politikaları bakanı olmuş ve bu görevi 2008 erken genel seçimlerine dek sürdürmüştür. 2009 yılında Demokratik Parti (PD) başkanı seçilmiş ve 2013 cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ilk turlarında Demokratların desteklediği adayların seçilememesi üzerine görevinden istifa etmiştir. Avrupa Parlamentosu Ä°talya Temsilciler Meclisi Ä°talya Parlamentosu (Meclis-Senato) Hükümet Parti YÃ¶netimi Markham, Illinois Markham, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Cook ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 12,508 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 15,753 kişi, 6,111 ev ve 3,351 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Sycamore, Illinois Sycamore, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve DeKalb ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 17,519 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 15,753 kişi, 6,111 ev ve 3,351 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Morris, Illinois Morris, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Grundy ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 13,636 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 15,753 kişi, 6,111 ev ve 3,351 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Pier Ferdinando Casini Pier Ferdinando Casini (d. 3 Aralık 1955, Bologna) İtalyan siyasetçi. Hukuk eğitimi görmüştür. Hristiyan Demokrasi adlı partide siyaset yapmaya başlamış, 1994'te Hristiyan Demokrat Merkez adlı partinin sekreteri olmuş ve bu görevi 2001'e dek sürdürmüştür. 2001-2006 yıllarında Meclis Başkanlığı yapmıştır. 2006 yılı itibarıyla Merkezci Demokratlar Enternasyonali başkanıdır. Meclis Merkez Birlik Grubu'na 2008-2012 yıllarında başkanlık etmiştir. 2013 İtalya genel seçimlerinde başbakan Mario Monti'nin ittifakında yer almış ve senatör seçilmiştir. 2013 yılı itibarıyla Senato Dışişleri Komisyonu Başkanıdır. Cigar Cigar ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Choi Ji-na Choi Ji-na (d. 17 Mayıs, 1975) Güney Koreli oyuncu. Jina oyunculuk kariyerine 1995 yılında başlamıştır. Luciano Violante Luciano Violante (d. 25 Eylül 1941, Dire Dawa) İtalya eski meclis başkanı. Hukuk eğitimi görerek akademisyen olmuştur. İtalyan Komünist Partisi'ne (PCI) 1979'da kaydolmuş ve aynı yıl milletvekili seçilmiştir. 2008 yılına dek milletvekilliği yapmıştır. PCI'nin sosyal demokrat devamı olan Demokratik Sol Parti'ye dahil olmuştur. 1992-1994 yılları arasında Antimafya Parlamenter Komisyonu Başkanlığı yapmış, 1994-1996 yıllarında Meclis Başkanvekili, 1996-2001 yılları arasında ise Meclis Başkanlığı yapmış, 1998'de Sol Demokratlar adlı partiye dahil olmuştur. 2001 genel seçimlerinin ardından 5 yıl Meclis Sol Demokratlar Grubu'na başkanlık etmiştir. 2006 yılında Anayasal İşler Komisyonu Başkanı seçilmiş, 2007 yılında Demokratik Parti'ye katılmış ve 2008 genel seçimlerinde aday olmamıştır. 2013 İtalya genel seçimlerinin ardından ortaya çıkan siyasi krizin sonuçlanması amacıyla Cumhurbaşkanı Giorgio Napolitano tarafından oluşturulan 4 kişilik akiller komitesinde yer almıştır. La Vida Es La Vida Es(Türkçesi:Hayattır),İtalyan müzisyen Filippo Neviani'nin 2 Haziran 2000 tarihinde çıkarttığı La vita è albümünün İspanyolca versiyonudur. Bu albüm,İspanya ve Latin Amerika'da farklı tarihlerde yayımlanmıştır. Bunların bağlamında , Filippo Neviani'nin La Vida Es albümü ,İspanya'da ve Andorra'da 12 Temmuz 2000 tarihinde yayımlanırken , Latin Amerika'da ise 12 Ekim 2000 tarihinde yayımlanmıştır. Fenerbahçe (futbol takımı) 2016-17 sezonu Fenerbahçe (futbol takımı) 2016-17 sezonu, Fenerbahçe'nin kuruluşundan itibaren 110. ve ulusal ligdeki 59. sezonudur. 2015-16 sezonunu ikinci bitiren Fenerbahçe bu sezonda Süper Lig, Türkiye Kupası ve Şampiyonlar Ligi 3.ön eleme turundan itibaren mücadele etmiştir. Fenerbahçe'nin 2016-17 sezonu formalarını Adidas üretecektir. Formaların göğüs sponsoru Avrupa Kupası karşılaşmalarında Borajet, Süper Lig ve Türkiye Kupası karşılaşmalarında nesine.com, kol sponsoru Coca-Cola, sırt sponsoru Ülker (Halley), şort sponsoru İntegral Forex, çorap sponsoru Astra Group olacaktır. Carlos Bellvís Carlos Bellvís (d. 24 Nisan 1985), Alcorcón takımında defans pozisyonunda görev yapan İspanyol futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Valencia C kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Valencia B, Valencia, Elche, Numancia, Tenerife, Celta, Ponferradina, Alcorcón kulüplerinde oynadı. Zırhlı savaş Zırhlı savaş, mekanize savaş veya tank savaşı, modern savaşta zırhlı savaş araçların kullanılarak yapılan savaştır. Zırhlı araçlar savaşta ilk kez I. Dünya Savaşı'nda kullanılmış olup II. Dünya Savaşı'nda da yoğun olarak kullanılmıştır. Günümüzde tanksavar silahları ve hava kuvvetlerinin gelişmesinden dolayı zırhlı araçların önemi azalmıştır. Zırhlı savaşın öncülüğü, birliklerin zırhlı birlikler tarafından manevra kullanmak suretiyle birleşik askeri hatlara nüfuz etme yeteneğine dayanmaktadır. Jenny Schily Jenny Schily (d. 14 MayÄ±s 1967, Berlin), Alman oyuncu. Daha çok polisiye-dram tarzı filmlerde rol almıştır. Darien, Illinois Darien, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve DuPage ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 22,086 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 22,860 kişi, 8,735 ev ve 6,455 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Victoria Schulz Victoria Schulz (d. 1990; Berlin), Alman oyuncudur. Çocuk yaşta oyunculuğa başlayan oyuncunun yıldızı 2015 yapımı "Dora oder Die sexuellen Neurosen unserer Eltern" adlı romantik film ile parlamıştır. Warrenville, Illinois Warrenville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve DuPage ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 13,316 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 13,341 kişi, 4,931 ev ve 3,476 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Wheaton, Illinois Wheaton ABD'nin Illinois eyaletine bağlı DuPage ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 52,894'tür. Wood Dale, Illinois Wood Dale, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve DuPage ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 13,911 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 55,416 kişi, 19,377 ev ve 13,718 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. West Chicago, Illinois West Chicago, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve DuPage ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 27,086 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 55,416 kişi, 19,377 ev ve 13,718 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Nilde Iotti Leonilde « Nilde » Iotti (d. 10 Nisan 1920, Reggio nell'Emilia - ö. 4 Aralık 1999, Poli) İtalyan komünist siyasetçi. İtalya Temsilciler Meclisi'nin ilk kadın başkanı (1979-1992). Università Cattolica del Sacro Cuore'de edebiyat eğitimi almış ve ardından öğretmenlik yapmıştır. II. Dünya Savaşı sırasında Nazi işgaline karşı İtalyan Direniş Hareketi'nde yer almıştır. Savaş sonrası ve Savoie Hanedanı'nın son bulmasını sağlayan referandumun ardından 1946 yılında Kurucu Meclis'in üyesi olmuş ve İtalyan Anayasası Hazırlayan 75 kişi isimler arasında yer almıştır. İtalyan Komünist Partisi üyesi olan Nilde Iotti 1948 yılında milletvekili seçilmiş ve 1999'da sağlık sorunları nedeniyle milletvekilliği görevinden istifa etmiştir. 1972-1976 yıllarında Meclis Başkanvekilliği yapmış, 1979-1992 yıllarında ise Meclis Başkanlığı yapmıştır. 1992 genel seçimlerinin ardından Meclis Başkanlığına aday olmamış ancak bir ay sonra yapılan Cumhurbaşkanlığına aday olmuş, 16 tur seçim yapılmıştır, bu seçimlerin ilk sekizinde aday olup 4.,7. ve 8. turlardan birinci çıkmasına karşın yeterli çoğunluğu sağlayamamıştır. 1948'den 1964'te ölünceye dek İtalyan Komünist Partisi ulusal sekreteri Palmiro Togliatti'nin eşi olmuştur. Washington, Illinois Washington ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Tazewell ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 15,134'tür. Martin Atkinson Martin Atkinson (d. 31 Mart 1971) Bradford, West Riding of Yorkshire doğumlu İngiliz, FIFA kokartlı Premier League futbol hakemidir. Bradford, West Riding of Yorkshire doğumlu olmasına karşın Leeds bölgesine yakın West Riding County Football Association'a üyedir. Atkinson ilk resmi görevini 1995 yılında English Football League'de yardımcı hakem olarak aldı. 2002 - 2003 yıllarında Football Conference orta hakemliğe getirilen Atkinson şu anda düdük çaldığı Premier League 2005 yılında yükselmiş ve 2006 yılında da Select Group Referees olarak FIFA kokartı taktı. Atkinson, FA Trophy, EFL Cup, FA Cup ve UEFA Avrupa Ligi maçlarında düdük çalmıştır. Atkinson 2006 FA Community Shield maçını Cardiff'teki Milenyum Stadyumu'nda yönetmiştir. Liverpool'un Chelsea'yi 2-1 yendiği maçta, Atkinson 4 adet sarı kart göstermiştir. Atkinson 2008 FA Trophy Finali'nde Wembley Stadyumu'nda Ebbsfleet United ve Torquay United takımları arasında oynanan maçı yönetti. 2011 FA Cup Final. Manchester City'nin Stoke City'yi 1-0 yendiği finali yönetti. 13 Ekim 2007 Atkinson, 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri C Grubunda Moldova ve Türkiye arasındaki maçı yönetti. Maç Moldova'nın başkenti Kişinev'de oynandı ve 1-1 berabere tamamlandı. Atkinson maçta 2 sarı kart gösterdi. Atkinson UEFA Şampiyonlar Ligi maçlarında 2008-09 sezonundan itibaren görev almaya başladı. Bu sezonda, FC Zürich - Real Madrid ve Internazionale FK Dinamo Kyiv arasındaki maçları yönetti. 2010 Şampiyonlar Ligi Finalinde, Madrid'de Atkinson, Howard Webb'in 4. hakemliğini yaptı. Atkinson, UEFA Şampiyonlar Ligindeki ilk kırmızı kartını 5 Nisan 2011 de, FC Internazionale Milano'nun evsahibi olduğu ve Schalke 04'e 5-2 kaybettiği maçta Cristian Chivu'ya gösterdi. Atkinson 2010 FIFA Dünya Kupası Elemelerinde, UEFA 4. grupta Almanya - Finlandiya arasında Hamburg'da 14 Ekim 2009 tarihinde oynanıp 1-1 biten maçı yönettikten bir ay sonra, Portekiz ile Bosna Hersek arasında 1-0 Portekiz'in üstünlüğüyle biten 2010 FIFA Dünya Kupası Elemeleri play-off mücadelesindede düdük çalmıştır. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonasında Howard Webb'in yardımcılığı görevinde bulundu. 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde 14 Ekim 2014 tarihinde Belgrada oynan ve tribünlerde şiddet olaylarının yaşanıp dışarıdan Büyük Arnavutluk bayrağı takılı Quadcopter'le saha içine müdahale edildiği Sırbistan ile Arnavutluk maçı Atkinson tatil etmiştir. Martin Atkinson kariyerindeki ilk Avrupa Futbol Şampiyonası maçını 12 Haziran 2016'da Almanya Ukrayna millî takımları arasındaki grup maçında yönetmiştir. Tondo Tondo (çoğulu: "Tondi" veya "Tondos") yuvarlak biçimli resim ya da kabartmaları tanımlamakta kullanılan bir terimdir. Tondo kelimesi İtalyanca'da yuvarlak anlamına gelen "rotondo" kelimesinden türetilmiş ve kısaltılmıştır. Yorkville, Illinois Yorkville ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Kendall ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 16,921'dir. Ahmed Abdallah Mohamed Sambi Ahmed Abdallah Mohamed Sambi (d. 5 Haziran 1958), Komorlu siyasetçi. Sambi, Afrika ada ülkesi Komorlar'da 2006 ile 2011 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. 2006 yılında gerçekleştirilen devlet başkanlığı seçimlerine katılarak birinci olan Sambi, bu seçim zaferi ile 1999 yılından bu yana iktidarda bulunan Azali Assoumani'den görevi devralmıştır. 2009 yılında gerçekleştirdiği anayasa referandumu ile ülkenin daha merkezi bir otorite ile yönetilmesini hedeflemiş ve aynı zamanda devlet başkanının iki dönem üst üste seçilebilme olanağını sağlamaya çalışmıştır. Her ne kadar referandum sonucunda çoğunluk değişikliği onaylasa da, Komorlar Anayasa Mahkemesi özellikle iki dönem devlet başkanı seçilebilme imkânını daha sonra iptal ederek Sambi'nin ikinci bir dönem daha seçilmesine onay vermemiştir. Bu gelişmeler neticesinde Kasım 2010 tarihinde gerçekleştirilen seçimlere katılamayan Sambi, seçimlerden zafer ile ayrılan Ikililou Dhoinine'ye görevi Mayıs 2011'de devrederek makamdan ayrılmıştır. New Port Richey, Florida New Port Richey ABD'nin Florida eyaletine bağlı Pasco ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 14,911'dir. North Miami Beach, Florida North Miami Beach, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Miami-Dade ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 41,523 olup metropol nüfusu 5,422,000 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,841 kişi, 4,189 ev ve 3,091 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Tonsuz art-damaksıl sürtünmeli Tonsuz art-damaksıl sürtünmeli sesi bazı konuşulan dillerde kullanılan bir ünsüz sestir. Ses UFA tarafından /x/ olarak gösterilir. Herøy, Møre og Romsdal Herøy, Norveç'in Møre og Romsdal bölgesinde yer alan bir belediye. Sunnmøre bölgesinin bir parçasıdır. Belediyenin merkezi Bergsøya adasında olan Fosnavåg şehridir. Eggesbønes'in endüstri alanı aynı ada üzerinde bulunan Fosnavåg şehrinin güneyinde yer almaktadır. Runde Çevresel Merkez, adanın kuzeyindeki Runde adasında yer almaktadır. Nüfusun aktif olduğu diğer yerler arasında Leikong, Kvalsund ve Moltustranda yer almaktadır. Friends (6. sezon) "Friendsin" 6. sezonu David Crane ve Marta Kauffman tarafından yaratılan Amerikan sitcom dizisinin 23 Eylül 1999 ile 18 Mayıs 2000 tarihleri arasında, 25 bölüm olarak yayınlanan sezonu. Warner Bros. Television'a bağlı Bright/Kauffman/Crane Productions yapımı sezon NBC'de yayınlanmıştır. Friends (7. sezon) "Friendsin" 7. sezonu David Crane ve Marta Kauffman tarafından yaratılan Amerikan sitcom dizisinin 12 Ekim 2000 ile 17 Mayıs 2001 tarihleri arasında, 24 bölüm olarak yayınlanan sezonu. Warner Bros. Television'a bağlı Bright/Kauffman/Crane Productions yapımı sezon NBC'de yayınlanmıştır. Friends (8. sezon) "Friendsin" 8. sezonu David Crane ve Marta Kauffman tarafından yaratılan Amerikan sitcom dizisinin 27 Eylül 2001 ile 16 Mayıs 2002 tarihleri arasında, 24 bölüm olarak yayınlanan sezonu. Warner Bros. Television'a bağlı Bright/Kauffman/Crane Productions yapımı sezon NBC'de yayınlanmıştır. Friends (9. sezon) "Friendsin" 9. sezonu David Crane ve Marta Kauffman tarafından yaratılan Amerikan sitcom dizisinin 26 Eylül 2002 ile 15 Mayıs 2003 tarihleri arasında, 24 bölüm olarak yayınlanan sezonu. Warner Bros. Television'a bağlı Bright/Kauffman/Crane Productions yapımı sezon NBC'de yayınlanmıştır. Shelbyville, Tennessee Shelbyville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinde yer alan ve Bedford ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 20,598 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,841 kişi, 4,189 ev ve 3,091 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Hendersonville, Tennessee Hendersonville, ABD'nin Tennessee eyaletine bağlı Sumner ilçesinin en büyük şehridir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 51,372'dir. Friends (10. sezon) "Friendsin" 10. sezonu David Crane ve Marta Kauffman tarafından yaratılan Amerikan sitcom dizisinin 25 Eylül 2003 ile 6 Mayıs 2004 tarihleri arasında, 18 bölüm olarak yayınlanan sezonu. Warner Bros. Television'a bağlı Bright/Kauffman/Crane Productions yapımı sezon NBC'de yayınlanmıştır. Springfield, Tennessee Springfield ABD'nin Tennessee eyaletine bağlı Robertson ilçesinin merkezi olan şehirdir Şehrin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 16,957'dir. Pinellas Park, Florida Pinellas Park, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan ve Pinellas ilçesinde yer alan bir şehirdir. 26 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 49,079 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,841 kişi, 4,189 ev ve 3,091 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Coral Gables, Florida Coral Gables, ABD'nin Florida eyaletine bağlı Miami-Dade ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2017 yılı itibarıyla 51,095'tir. New Romantics "New Romantics" Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift tarafından kendisinin 5. stüdyo albümü "1989" (2014) için kaydedilmiş bir şarkıdır. Albümün deluxe halinin son, yani 16. şarkısı "New Romantics", 3 Mart 2015'te iTunes Store'da albümün beşinci promosyon single'ı olarak yayımlandı, ve "Billboard" Hot 100 listesinde dijital satışlarda 71. sıraya ulaştı. 23 Şubat 2016'da ise Big Machine Records ve Repuclic Records tarafından "New Romantics", Amerika'da contemporary hit radio'ya albümün resmi 7. single'ı olarak verildi. Ayrıca şarkı, Stockholm, İsveç'te, MXM Stüdyoları'nda kaydedildi.