akreplerden, yedi borazandan sözeden çok de erli bir kitabın çalındı ını söyleyerek ba ırmaya ba ladı ve tüm üpheli kimselerin üstünü aramaları için Fransa Kralı'nın okçularını ça ırdı. Herkesin ayıplayan bakı ları altında, okçular Hagar'ın üstünde alaca bir kuma , Ra el'in üstünde altın bir mühür, Tecla'nın koynunda gümü bir ayna, Benjamin'in kolunun altında bir içki imbi i, Judith'in giysileri arasında bir ipek örtü Longinus'un elinde bir mızrak, Abimelech'in kolları arasında da bir ba kasının karısını buldular. Ama en kötüsü, tıpkı bir kara kedi gibi kapkara ve çok güzel olan kızın üstünde bir kara tavu un bulunması oldu bunun üzerine ona büyücü ve Sözde Havari dediler onu cezalandırmak için hepsi birden üstüne atıldılar. Sonra hepsi de üstüne çullanıp pislik attılar, yüzüne kar ı yellendiler, ba ına i ediler, gö süne kustular, saçlarını yoldular, yanan me alelerle kabaetlerini kırbaçladılar. Kızın bir zamanlar öylesine güzel olan bedeninin etleri kemiklerinden ayrılıyor, parça parça olup mahzendeki cam mahfazaların, kristal ve altından yapılmı kutsal andaçların arasına saçılıyordu. Daha do rusu, mahzeni dolduran kızın bedeni de ildi mahzenin parçaları döne döne, daha imdiden madensi bir nesneye dönü mü olan kızın bedenini olu turuyorlar, sonra gene çözülüp da ılıyorlar, çılgınca bir küfürle, birikmi parçaların kutsal toz zerreciklerine dönü üyorlardı. Sanki kocaman tek bir beden binlerce yıl boyunca kendisini olu turan parçalara ayrılmı , bu parçalar ölü rahiplerin kemiklerinin durdu u odadan daha görkemli, ama ona benzeyen tüm mahzeni dolduracak biçimde düzenlenmi , yaratılı ın ba yapıtı olan insan bedeninin maddesel biçimi birçok rastgele biçime ayrılmı , böylece kendisinin tam kar ıtı olan imgelere, artık kavramsal de il, dünyasal bir biçime, yalnızca ölümü ve yıkımı simgeleyen tozlara ve pis kokulu parçacıklara dönü mü gibiydi... imdi ölene katılan konukları ve getirdikleri arma anları göremiyordum ölenin tüm konukları imdi mahzende, her biri kendi döküntüsünün içinde mumyalanmı gibiydi her biri kendi kendisinin saydam simgesi olmu tu sanki Ra el kemik, Danyal di , Sampson çene kemi i, sa kırmızı bir giysi parçası. Sanki ölen, sonunda kızın öldürülmesine dönü mü , evrensel bir kıyım olmu tu da, ben burada durmu bunun sonucunu seyrediyordum bedenler, (ne söylüyorum, bu aç kurt gibi ve susamı ölencilerin olu turdukları bu dünyasal beden) tek bir ölü gövdesine dönü mü , tıpkı Dokino'nun i kenceden sonraki bedeni gibi yaralanıp örselenmi , i renç ve pırıl pırıl bir hazineye dönü mü tü yüzülüp asılmı , ama köselesiyle, ta la mı barsaklarını ve tüm organlarını, hatta yüz çizgilerini bile hâlâ içinde ta ıyan bir hayvanın derisi gibi, tüm boyutları elverdi ince gerilmi ti. Derinin tüm kıvrımları, kırı ıklıkları, yaraları, kadifemsi düzlükleri, orman gibi kılları, gö sü, edep yeri görkemli bir Halep kuma ına dönü mü memeleri, tırnakları, topukların altındaki dikensi olu umlar, kirpiklerin iplikleri, gözlerin suyumsu maddesi, dudakların etleri, sırtın ince omurgası, kemiklerin yapısı, her ey kumsu bir toza indirgenmi ti ama hiçbir ey kendi biçimini ya da konumunu yitirmemi ti bacaklar bir çizme gibi bo almı , gev emi etleri, damarların tüm kırmızı i lemeleriyle bir papaz cüppesi gibi dümdüz uzanmı barsakların oymalı yı ını, yüre in koyu ve sümüksü kırmızısı, tıpkı bir gerdanlık gibi düzenlenmi , tümü de aynı büyüklükte di lerin incimsi dizisi, pembeli mavili bir pandantife benzeyen dil, mumlar gibi sıralanmı parmaklar, karnın açılmı halısının ipliklerini yeniden dü ümleyen göbek... Mahzenin her kö esinden imdi camekânlara ve kutsal andaçlara bölünmü , ama gene de uçsuz bucaksız ve ustan yoksun bütünlü ü içinde yeniden birle mi bu makro-gövde bana sırıtıyor, fısıldıyor, ölüme ça ırıyordu beni ak am yeme inde yiyip içen, açılıp saçılarak yerlere yuvarlanan aynı gövdeydi bu oysa imdi, sa ır ve kör yıkımın dokunulmazlı ı içinde kımıltısız kalmı görünüyordu bana. Ubertino kolumu yakalamı , tırnaklarını etime batırarak fısıldadı Görüyorsun, aynı ey önce çılgınlı ının yengisinin tadına varan ve oynadı ı oyundan tat alan ey, i te burada, cezalandırılmı ve ödüllendirilmi , tutkuların ayartıcılı ından kurtulmu , sonsuzlukla katıla mı » onu koruyacak ve arındıracak sonsuz çi e kendini bırakmı , yozla manın yengisiyle yozla madan kurtulmu çünkü zaten toz olanı, artık hiçbir ey toza indirgeyemez, mors est 313 quies viatoris, finis est omnis laboris ... Ama ansızın, Salvatore, bir eytan gibi pırıl pırıl, mahzene girip ba ırdı Aptal. Görmüyor musun, Job'un kitabındaki büyük Lyotard bu. Neden korkuyorsun, benim küçük efendim. te eritilmi peynir. Sonra mahzen birden kırmızımsı çakıntılarla aydınlandı ve gene mutfak oldu ama mutfaktan çok, sümüksü, yapı yapı bir dölyata ını andırıyordu ortasında kuzguna benzeyen kapkara, bin elli bir hayvan, kocaman bir i kence ızgarasına zincirlenmi , çevresinde kim varsa yakalamak için ellerini uzattı ve tıpkı susayan bir köylünün bir üzüm salkımını avucuna alıp sıkması gibi, o koca hayvan, yakaladıklarını sıktı onları elleriyle yakalayıp kiminin bacaklarını, kiminin kafasını kırdı doyasıya yedikten sonra, a zından kükürtten daha pis kokan bir ate püskürttü. Ama inanılmaz bir gizem, bu sahne artık korkutmuyordu beni o iyi eytan ı (böyle dü ünüyordum) rahatlıkla seyredebildi imi görmek a ırtıyordu beni zaten Salvatore'den ba kası de ildi o çünkü artık ölümlü insan bedenine ili kin her eyi biliyordum acılarını ve yozla masını biliyordum ve artık hiçbir eyden korkmuyordum. Sonra bana üreme organını gösterdi Tanrı beni ba ı lasın, içine girdim ve kendimi çok güzel bir ma arada buldum altın ça ın mutlu vadisine benziyordu akarsular, meyveler, üstüne eritme peynirleri asılı a açlarla, nemli. Herkes güzel ölen için Ba rahip'e te ekkür ediyordu onu itip kakarak, tekmeleyerek, giysilerini yırtarak, asalarıyla asasına vurarak sevgilerini ve akacılıklarını gösteriyorlardı ona. O da gülüyor, kendisini gıdıklamaları için yalvarıyordu onlara. Burun deliklerinden kükürt bulutları püskürten binek atlarına binmi Yoksul Ya am Rahipleri, kemerlerinde altın dolu keselerle içeri girdiler bunlarla kurtları kuzuya, kuzuları kurda döndürüyorlar, Tanrı'nın sonsuza dek her eye gücünün yeti ini öven ilahiler söyleyen halk meclisinin onayıyla onlara taç giydirip imparator yapıyorlardı. Ut cachinnis dissolvatur, 314 torqueatur rictibus. diye ba ırdı sa, dikenli tacını sallayarak. Papa Ioannes bu karı ıklı a lanetler ya dırıp, Bu gidi le i in sonu nereye varır bilmem. diye ba ırarak içeri girdi. Ama herkes onu alaya aldı ve ba larında Ba rahip, domuzlarla birlikte ormanda domalan aramaya gittiler. Ben de onların ardından gitmek üzereydim ki, bir kö ede labirentten çıkmakta olan William'ı gördüm elinde, onu hızla Kuzey'e do ru çeken mıknatıs vardı Beni bırakmayın, üstadım. diye ba ırdım. Finis Africae'de ne oldu unu ben de görmek istiyorum. Gördün ya. diye yanıtladı William, daha imdiden uzakla mı . Kilisedeki cenaze arkısının sözcükleri sona ererken uyandım Lacrimosa dies illa qua resurget ex favilla iudicando homo reus huic ergo parce deus. Pie Iesu domine dona eis 315 requiem. Tüm görüntüler gibi, kısa da olsa, bir amin boyunca da sürse, gördü üm görüntünün hemen hemen Dies irae boyunca sürdü ünün belirtisiydi bu. Afallamı , ana kapıdan çıktım kendimi küçük bir kalabalı ın kar ısında buldum. Vedala malara, karde çe sarılıp öpü melere ben de katıldım. Sonra William'a ötekilerin tutuklularla birlikte ne zaman yola çıkacaklarını sordum. Yarım saat önce, biz hazine dairesindeyken gittiklerini söyledi belki de ben daha dü görürken, diye dü ündüm. Bir an donakaldım sonra kendimi toparladım. Böylesi daha iyiydi. Tutukluların (zavallı bahtsız kilercinin, Salvatore'nin... ve ku kusuz kızm demek istiyorum) hiç dönmemek üzere uzaklara götürülmelerini görmeye dayanamazdım. Hem sonra, gördü üm dü beni öyle altüst etmi ti ki, duygularım uyu mu gibiydi. Minoritlerin kervanı kapıya do ru ilerlerken, William'la kilisenin önünde kaldık ba ka ba ka nedenlerle de olsa, ikimiz de üzgündük. Sonra gördü üm dü ü üstadıma anlatmaya karar verdim. Gördüklerim ne denli çe itli ve mantı a aykırı olursa olsun, ola anüstü bir açıklıkla imgeleri, devinimleri, sözcükleri tek tek anımsıyordum. Onları oldu u gibi, hiçbir ey atlamadan anlattım çünkü dü lerin ço u kez gizemli mesajlar oldu unu, bilgili kimselerin bunlarda açık seçik kehanetler okuyabildiklerini biliyordum. William suskunluk içinde beni dinledi sonra sordu Ne gördü ünü biliyor musun. Size anlattıklarımı... diye yanıtladım, tedirgin. Elbette, anladım. Ama bana anlattıklarının büyük bir bölümünün daha önce yazılmı oldu unu biliyor musun. Son birkaç günün ki i ve olaylarım daha önce bildi in bir resmin içine yerle tirdin sen çünkü gördü ün dü ün örgüsünü bir yerde okumu tun çocukken okulda ya da manastırda anlatmı lardı sana. Coena Cypriani, bu. Bir an a kın bakakaldım. Sonra anımsadım. Do ruydu. Belki adını unutmu tum ama hangi yeti kin rahip ya da kıpır kıpır genç çömez, paskalya 316 töreni ya da loca monachorum gelene ine ili kin olan bu öyküdeki çe itli görüntülere gülümsememi , gülmemi tir. Çömezlerin üstatları arasında daha sert olanlarca yasaklanmı ya da küçümsenmi olmasına kar ın, rahiplerin bu öyküyü düzyazı ya da uyaklı olarak çe itli biçimlerde kısaltılmı ve uyarlanmı biçimlerini birbirlerine fısıldamadıkları bir manastır yoktur bazıları e lence perdesi altında gizli ahlak dersleri sakladı ını öne sürerek dindarca öyküyü kopya etmi ler, kimileri de öykünün yayılmasını yüreklendirmi lerdir çünkü Onlara göre gençler bu e lenceli öykü aracılı ıyla kutsal tarihin olaylarını belleklerinde daha iyi saklayabileceklerdi. Ioannes için, Ludere me libuit, ludentem, papa Johannes, accipe. Ridere, si placet, 317 ipse potes sunusuyla öykünün uyaklı bir uyarlaması yazılmı tı. Kel Charles'ın, kendisinin, ak am yeme inde saygıde er konuklarını e lendirmek için öykünün, kutsal güldürü biçiminde uyaklı bir uyarlamasını sahneye koydu u söyleniyordu Ridens cadit Gaudericus Zacharias admiratur, supinus in lectulum docet 318 Anastasius … Arkada larımla öyküden parçalar okurken ö retmenlerimden kaç kez azar i itmi tim. Melk'te, bir rahip anımsıyordum Ciprianus gibi erdemli bir adamın, ermi bir ehitten çok bir kâfire, bir soytarıya yara an böyle utanmasız bir ey, Kutsal Betik'e böylesine saygısız bir parodi yazmı olamayaca ını söylerdi... Yıllardır bu çocukluk oyunlarını unutmu tum. Ama nasıl olmu tu da, Coena o gün dü ümde böylesine canlı bir biçimde yeniden ortaya çıkmı tı. Dü lerin kutsal mesajlar, ya da olsa olsa uykudaki belle in gün boyu olup biten eylere ili kin saçmasapan sayıklamaları oldu unu dü ünmü tüm her zaman. imdi kitapların da dü te görülebilece ini anlıyordum böylece dü lerin de dü te görülebilece inin ayırdına varıyordum. Gördü ün dü ü do ru yorumlayabilmek için Artemidorus olmak isterdim, dedi William. Ama bana öyle geliyor ki, Artemidorus'un bilgisine sahip olmadan da ne oldu unu anlamak kolay. Son günlerde öyle eyler ya adın ki, zavallı çocu um, tüm do ru kurallar altüst olmu gibi görünüyor. Bu sabah da, uykulu zihninde, ba ka nedenlerle de olsa dünyanın tepetaklak oldu u bir tür güldürünün anısı canlandı. Bunların içine de, daha yeni anılarını, kaygılarını, korkularını kattın. Adelmo'nun kenar süslerinden yola çıkarak, her eyin yanlı yönde gider göründü ü, ama gene de Coena'da oldu u gibi, herkesin gerçek ya amda ne yapmı sa gene onu yaptı ı büyük bir karnavalı yeniden ya adın. Gördü ün dü ö renimine ku ku dü ürdü. Ben de il, dedim, erdemli bir tavırla, ku kuya dü en, gördü üm dü . Ama dü ler kutsal mesajlar de il, öyleyse eytansı hezeyanlar içlerinde hiç gerçek yok. Bilmiyorum Adso, dedi William. Elimizde öyle çok gerçek var ki, günün birinde biri çıkar da, dü lerimizden bile bir gerçek çıkarmaya kalkarsa, Deccal'ın günü gerçekten yakın demektir. Gene de, gördü ün dü ü ne denli dü ünürsem o denli açıklayıcı görünüyor bana. Belki senin için de il, ama benim için öyle. Sahi. Belki de de il. Dü ünü açıklayıcı buluyorum çünkü benim varsayımlarımdan birine denk dü üyor. Ama bana çok yardımın dokundu. Sa ol. Ama dü ümde sizi böyle ilgilendiren ne vardı. Tüm dü ler gibi anlamsızdı. Tüm dü ler ve görüntüler gibi ba ka bir anlamı vardı. Bir istiare ya da benzetim gibi okunması gerekir... Kutsal yazılar gibi mi. Bir dü bir kutsal yazıdır birçok kutsal yazı da dü lerden ba ka bir ey de ildir. William yeniden, az önce indi i yazı salonuna çıkmak istiyordu. Benno'ya kataloga bakmak istedi ini söyledi çabuk çabuk sayfalarını çevirdi. Buralarda olmalı, diyordu, daha bir saat önce gördüm... Bir sayfada durdu. te, dedi, u ba lı ı okusana. Bir derlemede (finis Africae.) dört ba lık sıralanmı tı birden çok metin kapsayan tek bir cildin söz konusu oldu unun belirtisi. Okudum I. ar. de dictis cujusdam stulti II. syr. libellus alchemicus aegypt. III. Expositio Magistri Alcofribae de cena beati Cypriani Cartaginensis Episcopi IV. Liber acephalus de stupris virginum et meretricum amoribus Nedir bu. diye sordum. Aradı ımız kitap, diye fısıldadı William. Gördü ün dü ün bana bir ey anımsatmasının nedeni bu. Gerçekten de… o sayfadan hemen önceki ve sonraki sayfaları çabuk çabuk çeviriyordu, gerçekten de, i te dü ündü üm kitaplar hepsi bir arada. Ama benim kontrol etmek istedi im bu de il. Dinle. Tabelan yanında mı. yi, bir hesap yapmalıyız, önceki gün Alinardo'nun söylediklerini iyi anımsamaya çalı bu sabah Nicola'dan i ittiklerimizi de. imdi, Nicola bize buraya yakla ık otuz yıl önce geldi ini, Abbone'nin daha o gelmeden ba rahipli e atanmı oldu unu söyledi. Daha önce Ba rahip Rimini'li Paolo'ymu . Tamam mı. Diyelim ki bu olay 1290 yıllarında olmu bir yıl önce, bir yıl sonra, farketmez. Sonra Nicola bize, o geldi i zaman Bobbio'lu Roberto'nun kütüphaneci oldu unu söyledi. Tamam mı. Sonra Roberto ölüyor görev Malachi'ye veriliyor diyelim bu yüzyılın ba ında. Yaz. Ama Nicola'nın gelmesinden önceki dönem var o dönemde de Rimini'li Paolo kütüphaneciydi. Ne zamandan beri yapıyordu bu görevi. Bunu bilmiyoruz manastırın kayıtlarını inceleyebiliriz ama sanırım kayıtlar Ba rahip'te u anda da bunu kendisine sormak istemiyorum. Tutalım ki, Paolo altmı yıl önce kütüphaneci seçilmi . Yaz. Alinardo neredeyse elli yıl önce kütüphanecilik sırası kendisinde oldu u halde bu görevin bir ba kasına verilmesine neden üzülüyor. Rimini'li Paolo'yu mu ima ediyordu. Ya da Bobbio'lu Roberto'yu. dedim. Öyle görünmüyor. Ama sen imdi u kataloga bak. Ba lıkların, kitaplı a geli sırasına göre kaydedildiklerini biliyorsun buraya geldi imiz ilk gün Malachi söylemi ti. Peki onları kim kaydediyor buraya. Kütüphaneci. Öyleyse bu sayfalardaki elyazısının de i mesine göre, kütüphanecilerin sırasını saptayabiliriz. imdi sondan ba layarak kataloga bakalım son elyazısı Malachi'nin çok gotik bir yazı, görüyorsun. Çok az sayfa doldurmu . Son otuz yılda manastıra çok kitap gelmemi . Sonra titrek bir elyazısıyla yazılmı sayfalar geliyor Bobbio'lu Roberto'nun hastayken attı ı imzayı açık seçik okuyorum. Burada da az sayfa var Roberto belki de görevde çok kalmadı. Bak, imdi ne görüyoruz düzgün, kendine güvenli bir elyazısıyla yazılmı sayfalar dolusu bir dizi kitap (aralarında, az önce incelemekte oldu um kitaplar grubu da var) gerçekten çok etkileyici. Rimini'li Paolo ne çok çalı mı Nicola'nın, onun çok genç ya ta Ba rahip oldu unu söyledi ini dü ünürsen, gerçekten çok çalı mı olmalı. Ama tutalım ki, birkaç yıl içinde bu doymak bilmez okur, manastırı birçok kitap sa layarak zenginle tirmi olsun... Tuhaf bir eksikli inden ya da hastalı ından ötürü yazmayı beceremedi i için ona Abbas agraphicus dendi i söylenmedi mi bize. Öyleyse bunları kim yazıyordu. Bence yardımcısı. Ama e er bu kütüphaneci yardımcısı daha sonra kütüphanecili e atanmı olsaydı, yazmayı o sürdürürdü o zaman biz de niçin aynı elyazısıyla yazılmı birçok sayfa oldu unu anlardık. Demek ki, Paolo ile Roberto arasında ba ka bir kütüphaneci vardı yakla ık elli yıl önce seçilmi , daha ya lı oldu u için Paolo'nun ardılı olaca ını uman Alinardo'nun gizemli rakibi. Sonra bu adam ortadan kayboluyor ve nasıl oluyorsa oluyor, Alinardo'nun ve ba kalarının beklentilerinin tersine, yerine Malachi seçiliyor. Peki ama, bu çözümlemenin do rulu undan nasıl bu kadar emin olabiliyorsunuz. Bu yazının, adı bilinmeyen kütüphaneciye ait oldu unu kabul etsek bile, daha önceki sayfalarda yer alan ba lıklar niçin Paolo'nun elyazısıyla yazılmı olmasın. Çünkü kitaplı a gelen bu kitaplar arasında tüm buyruk ve kararnamelerin kayıtları var bunların da kesin tarihleri var. Bonifacio'nun 1296 tarihli Firma cautela'sına rastlarsan (ki rastlıyorsun), bu metnin kaydının söz konusu tarihten önce yapılmadı ını ö renirsin bu tarihten çok sonra yapılmı olmadı ını da dü ünebilirsin. Elimdeki yıllar boyunca konmu bu kilometre ta larına bakarak, Rimini'li Paolo'nun 1265'te kütüphaneci, 1275'te Ba rahip oldu unu varsayarsam, elyazısının ya da Bobbio'lu Roberto'dan ba ka birisinin elyazısının 1265'ten 1285'e kadar sürdü ünü de görünce, arada on yıllık bir bo luk oldu unu anlarsın. Üstadım gerçekten çok zekiydi. Peki bu bo luktan nasıl bir sonuç çıkarıyorsunuz. diye sordum. Hiçbir sonuç çıkarmıyorum, diye yanıtladı. Yalnızca bazı tasımlar. Sonra aya a kalktı ve Benno'yla konu maya gitti. Benno meydan okurcasına yerinde duruyordu ama hiç de güvenli de ildi. Hâlâ eski masasının ba ındaydı ve katalogun yanında duran Malachi'nin masasını alma yüreklili ini gösterememi ti. William belli bir uzaklıkla ona yakla tı. Bir ak am önceki utanç verici sahneyi unutmuyorduk. Böyle yetkili bir adam olsan da, bay kütüphaneci, umarım bana bir ey söylemek lütfunda bulunursun. O sabah, Adelmo ve ötekiler burada zekice bilmecelerden söz ederken Berengar finis Africae'ye ilk kez de indi inde, Coena Cypriani'yi anan olmu muydu. Evet, dedi Benno, sana söylememi miydim. Symphosius'un bilmecelerinden söz edilmeden önce, Venantius'un kendisi Coena'ya de inmi , Malachi de öfkelenerek bunun utanç verici bir yapıt oldu unu söylemi , Ba rahip'in okunmasını herkese yasakladı ım anımsatmı tı... Ba rahip ha. dedi William. Çok ilginç. Te ekkür ederim, Benno. Durun, dedi Benno, sizinle konu mak istiyorum. Bize ba kalarına sezdirmeden kendisini izlememizi i aret ederek yazı salonundan dı arı, mutfa a inen merdivenin ba ına çıktı. Dudakları titriyordu. Korkuyorum William, dedi. Malachi'yi de öldürdüler. imdi gere inden çok ey bilen benim. Hem sonra, talyanlar sevmezler beni... Yabancı bir kütüphaneci istemiyorlar artık... Ötekilerin bu yüzden giderildiklerini sanıyorum... Alinardo'nun Malachi'den nasıl nefret etti inden, ona duydu u hınçtan hiç sözetmedim size... Yıllar önce bu görevi onun elinden alan kimdi. Bunu bilmiyorum bundan hep kapalı bir biçimde sözeder hem çok eski bir öykü bu. Tümü de ölmü olmalı. Ama Alinardo'nun çevresindeki talyan grubu sık sık Malachi'nin bir kukla oldu unu, onun bu göreve Ba rahip'le elbirli i ederek ba ka birinin getirdi ini söylerlerdi... Ben farkına varmadan... ki dü man kli in oyununa karı tım... Bunu ancak bu sabah anladım... talya entrikalar ülkesidir papaları zehirliyorlar benim gibi zavallı bir delikanlıya neler yapmazlar, bir dü ün... Dün anlamı tım herkesin o kitapla ilgilendi ini sanıyordum, ama imdi bundan emin de ilim artık bu bahaneydi siz de gördünüz, kitap bulundu, ama Malachi gene de öldü... Benim yapmam gereken ey... ben... kaçmak istiyorum. Bana ne yapmamı ö ütlersiniz. Sakin olmanı. imdi ö üt istiyorsun, de il mi. Ama dün ak am dünyanın efendisiymi gibi görünüyordun. Sersem, dün bana yardım etseydin bu son cinayeti önlerdik. Malachi'yi ölüme götüren kitabı ona veren sensin. Neyse, hiç olmazsa unu söyle bana. O kitap sende mi, ona dokundun mu, okudun mu onu. Peki sen niçin ölü de ilsin. Bilmiyorum. Yemin ederim, ona dokunmadım daha do rusu laboratuvardan alırken dokundum onu açmadım bile tuni imin altına sakladım sonra gidip hücremde ot iltenin altına koydum. Malachi'nin beni gözetledi ini biliyordum bunun için hemen yazı salonuna döndüm. Sonra, Malachi bana yardımcısı olmamı önerince, onu hücreme götürüp kitabı teslim ettim. Hepsi bu. Onu açmadı ını söyleme bana. Evet, açtım saklamadan önce aradı ınız kitabın gerçekten o olup olmadı ından emin olmak için. Arapça bir elyazmasıyla ba lıyordu sonra Süryanice oldu unu sandı ım bir elyazması, sonra Latince bir metin, en sonunda da Yunanca bir metin vardı... Katalogun üstünde gördü ümüz kısaltmaları anımsadım. lk iki ba lık, ar. ve syr. diye kaydedilmi ti. O kitaptı bu. Ama William üsteliyordu Ona dokundun, ama ölmedin. Öyleyse dokunmakla ölünmüyor. Peki, Yunanca metin hakkında bana bir fikir verebilir misin. Ona baktın mı. Çok az, ba lı ı olmadı ını anlayacak kadar ba ından bir bölümü eksilmi gibiydi... 319 Liber acephalus ... diye mırıldandı William. ... ilk sayfayı okumaya çalı tım, ama do rusunu isterseniz Yunancam çok kötüdür daha çok zaman harcamam gerekiyordu. Sonra, bu Yunanca sayfalarda ba ka bir özellik dikkatimi çekti. Sayfaların tümünü çeviremedim, çünkü beceremedim. Sayfalar, nasıl söylesem, nemliydi, yapı mı tı, birbirinden kolay ayrılmıyordu. Par ömenin bir tuhaf olu undan ileri geliyordu bu... Ba ka par ömenlerden daha yumu aktı ilk sayfası a ınmı tı dökülüyordu neredeyse eydi... kısacası tuhaftı. Tuhaf Severinus da tıpkı bu sözcü ü kullanmı tı, dedi William. Par ömene benzemiyordu... Kuma a benziyordu ama çok daha inceydi... diye sürdürdü Benno. 320 Charta lintea ya da pergamino de pano, dedi William. Hiç görmemi miydin. Duymu tum, ama gördü ümü sanmıyorum. Çok pahalıymı diyorlar kolayca yırtılabilirmi . Bu yüzden az kullanılırmı . Araplar yapıyorlar, de il mi. Önce onlar yaptılar. Ama talya'da da yapılıyor Fabriano'da. Sonra... Ama, elbette, hiç ku ku yok. William'ın gözleri parlıyordu. Ne güzel, ne ilginç bir açıklama, aferin Benno, te ekkür ederim. Evet, sanırım, bu kitaplıkta charta lintea az bulunur, çünkü son zamanlarda hiç elyazması gelmedi. Hem sonra, birçokları onun par ömen gibi yüzyıllarca dayanamayaca ından korkuyorlar, belki de do rudur. imdi dü ünelim, e er burada bronzdan daha dayanıklı olmayan bir eyin bulunmasını istemi lerse... Charta lintea, demek. Çok güzel. Ho ça kal. Kaygılanma. Senin için tehlike yok. Sahi mi William, emin misiniz. Eminim. E er yerinde kalırsan. Zaten yeterince felâkete yol açtın. Benno'yu güvenli de ilse de, biraz daha yatı mı bırakarak yazı salonundan uzakla tık. Sersem. dedi William, di lerinin arasından, dı arı çıkarken. imdiye dek çoktan her eyi çözmü olurduk, e er araya girmeseydi... Ba rahip'i yemekhanede bulduk. William yanına gidip kendisiyle görü mek istedi ini söyledi. Abbone yan çizmedi kısa süre sonra bizimle evinde bulu aca ını söyledi. Ba rahip'in evi apelin üstündeydi bizi kabul etti i geni , görkemli salonun penceresinden dingin ve esintili günlerde manastır kilisesinin damı üzerinden Aedificium'un çizgileri görülebiliyordu. Bir pencerenin önünde ayakta duran Ba rahip tam o sırada onu seyrediyordu a ırba lı bir el devinimiyle bize onu gösterdi. Güzel bir kale, dedi, orantıları, kemerin yapımım yöneten altın kuralı özetliyor. Üç kat üstüne kurulmu çünkü üç, kutsal üçlü sayısıdır brahim'i ziyaret eden meleklerin sayısı üçtü Yunus koça balı ın karnında üç gün geçirmi ti sa'yla Lazarus mezarda üç gün kaldılar sa, Baba'dan, acı kadehi kendisinden uzakla tırmasını üç kez istedi havarilerle birlikte dua etmek için üç kez saklandı. Petrus üç kez göründü. Tanrıbilimsel erdemler üçtür kutsal diller de üçtür ruhu bölümleri, dü ünen yaratıklar da üç sınıfa ayrılır melekler, insanlar ve eytanlar üç çe it ses vardır 321 vox, flatus, pulsus insanlık tarihinin de üç dönemi vardır yasadan önce, yasa dönemi ve yasadan sonraki dönem. Gizemsel tutarlı ın ola anüstü bir uyumu, diye ona katıldı William. Ama dörtgen biçimi de, diye sürdürdü Ba rahip, tinsel ders bakımından zengindir. dört yılda bir yirmi dokuz çekmesi. Evet, ku kusuz, dedi William, sonra üç dört daha yedi eder sayılar içinde en gizemlisi öte yandan üç çarpı dört on iki eder havarilerin sayısı on iki çarpı on iki yüz kırk dört eder, seçkinlerin sayısı. Sayıların kavramsal dünyasına ili kin bu son bilgi gösterisine Ba rahip'in ekleyece i ba ka bir ey yoktu. Bu da William'a konuyu açma olana ı verdi. Son olaylar hakkında konu malıyız ben uzun uzun dü ündüm, dedi. Ba rahip sırtını pencereye döndü ciddi bir yüzle William'a baktı. Belki gere inden de uzun. tiraf ederim, William Birader, sizden daha çok ey beklemi tim. Buraya geldi inizden bu yana neredeyse altı gün geçti bu altı gün içinde Adelmo'dan ba ka dört rahip öldü iki rahip engizisyon tarafından tutuklandı -ku kusuz adalet yerini buldu ama sorgucu daha önceki cinayetlerle u ra mak zorunda kalmasaydı bu utançtan kurtulabilirdik - son olarak aracılık etti im toplantı bütün bu kötü olaylardan ötürü acınacak sonuçlar verdi... Kabul edersiniz ki, sizden Adelmo'nun ölümüyle ilgili soru turmayı yürütmenizi rica etti im zaman ba ka sonuçlar bekleyebilirdim. William, tedirgin, sustu. Ku kusuz Ba rahip haklıydı. Anlatmakta oldu um öykünün ba ında, üstadımın çıkardı ı tümdengelimlerin çabuklu uyla ba kalarını a ırtmayı sevdi ini söylemi tim biri onu, üstelik hakkı olarak, a ır davranmakla suçlayınca gururunun incinmesi anla ılabilir bir eydi. Do ru, diye kabul etti. Beklentilerinizi, bo a çıkardım, ama bunun nedenini açıklayaca ım size, yüce efendimiz. Bu cinayetler, rahipler arasındaki bir çatı madan ya da bir öç almadan do muyor manastırın uzak tarihinden kaynaklanan olaylara ba lı bunlar... Ba rahip tedirginlikle ona baktı Ne demek istiyorsunuz. pucunun zavallı kilercinin ba ka bir öyküyle kesi en öyküsünde olmadı ını ben de anlıyorum. Ama öteki, benim de belki bildi im ama sözünü edemedi im öteki öykü... Onun açıklı a kavu tu unu ve bundan bana sizin söz edece inizi umuyordum... Yüce efendimiz, günah çıkarma sırasında ö rendikleri bir olayı dü ünüyorlar... Ba rahip ba ını öteye çevirdi William sürdürdü Yüce efendimiz, benim zatıâlilerinden ö renmeksizin, Berengar'la Adelmo ve Berengar'la Malachi arasında yasak ili kiler oldu unu bilip bilmedi imi ö renmek istiyorlarsa, evet, manastırda herkes biliyor bunu... Ba rahip kıpkırmızı kesildi Böyle eyleri çömezin yanında konu manın yararlı oldu unu sanmıyorum. Hem toplantı bitti ine göre, yazman olarak artık ona gereksinim duydu unuzu da sanmıyorum. Sen çık o lum, dedi bana buyurgan bir sesle. A a ılanmı , dı arı çıktım. Ama merak etti im için, konu mayı izleyebilece im bir biçimde aralık bıraktı ım kapının arkasına saklandım. William yeniden konu maya ba ladı Bu utanç verici ili kiler gerçekten olmu sa bile, bu üzücü olaylarda etkisi azdır. Ba ka bir ipucu var sizin de tahmin edece inizi dü ünüyordum. Her ey, finis Africae'de saklanmı olan bir kitabın çalınması ve ele geçirilmesinin çevresinde dönüyor kitap imdi Malachi'nin çabasıyla yerine döndü, ama gördü ünüz gibi cinayetlerin sonu gelmedi. Uzun bir sessizlik oldu sonra Ba rahip, beklenmedik açıklamalar kar ısında a ırmı bir kimse gibi, kırık, güvensiz bir sesle konu maya ba ladı Olamaz... Siz... Siz finis Africae'yi ne biliyorsunuz. Koydu um yasa ı çi neyip kitaplı a mı girdiniz. William'ın gerçe i söylemesi gerekiyordu o zaman Ba rahip'in öfkesi sınır tanımazdı. Yalan söylemek istemedi i açıktı. Soruyu soruyla yanıtlamayı ye tuttu Zatıâlileri, ilk görü memizde, Brunellus'u hiç görmeden öylesine iyi betimleyen benim gibi bir adamın, içine girmedi i yerler hakkında fikir yürütmekte güçlük çekmeyece ini söylememi ler miydi. Evet, do ru, dedi Abbone. Ama niçin böyle dü ünüyorsunuz. Bu sonuca nasıl vardı ımı anlatmak uzun sürer. Açıklanması istenmeyen bir eyin birçoklarınca ke fedilmesini önlemek için bir dizi cinayet i lendi. imdi, ister hakları oldu u için ister gizlice, kitaplı ın gizleri hakkında bir eyler bilen herkes öldü. Geriye yalnız bir ki i kalıyor siz. Demek istiyorsunuz ki... demek istiyorsunuz ki... Ba rahip, boyun damarları i mi gibi konu uyordu. Beni yanlı anlamayın, dedi, belki de gerçekten bir ey sezdirmek isteyen William, demek istiyorum ki, bilen ve ba ka hiç kimsenin bilmemesini isteyen biri var. Bilen son ki i sizsiniz bundan sonraki kurban siz olabilirsiniz e er bu yasak kitap hakkında bildiklerinizi, her eyden önce de, manastırda kitaplık hakkında sizin bildiklerinizi, belki de daha ço unu, kimin bilebilece ini bana söylemezseniz. Burası so uk, dedi Ba rahip, çıkalım. Hemen kapıdan uzakla ıp onları alt kata inen merdivenin ba ında bekledim. Ba rahip beni gördü, gülümsedi. Bu rahipçik, u günlerde ne çok tedirgin edici ey i itmi olmalı. Hadi gel o lum, kaygılanma. Yüzük, ta larının olanca parıltısıyla ı ıl ı ıl ı ıldadı. Bunu tanıyorsun, de il mi. dedi bana. Yetkemin simgesi ama aynı zamanda ta ıdı ım yükün de simgesi. Bu bir süs de il, bekçisi oldu um kutsal sözün tasımı. Parmaklarıyla ta a -daha do rusu, insan sanatının ve do anın o hayranlık verici ba yapıtını olu turan renk renk ta ların yengisine-dokundu. Bu ametist, dedi, alçakgönüllülü ün aynası Ermi Matta'nın ho görüsünün yumu aklı ını anımsatıyor bize bu kalseduan, acımanın belirtisi Yusuf un ve Ermi Büyük James'in dindarlı ının simgesi bu jasper, inancı dile getirir Ermi Petros'u ça rı tırır ehitli in belirtisi olan akik, Ermi Bartolomeo'yu anımsatır, bu safir umut ve derin dü ünce, Ermi Andrew'un ve Ermi Paulus'un ta ı bu da zümrüt sa lam ö reti, bilgi ve ho görü Ermi Thomas'ın erdemleri... Ta ların dili ne görkemli, diye sürdürdü, gizemsel görüntüye dalıp gitmi . Geleneksel de erli ta oymacıları, Aron'un usundan ve havarinin kitabındaki göksel Kudüs'ün betimlemesinden aktardılar bu dili. Öte yandan, Sion'un duvarları, Musa'nın karde inin gö sünü süsleyen aynı de erli ta larla örülmü tü yalnızca, Eski Ahit'in ikinci kitabında adı geçen lâlta ı, agat ve damarlı akikin yerini, ncil'de, kalseduan, akik, kuvars ve zirkon aldı. William a zını açacak oldu ama Ba rahip bir elini kaldırarak onu susturdu ve konu masını sürdürdü Bir dua anımsıyorum Bakire Meryem onuruna her ta betimlenip uyaklandırılmı tı. Ni an yüzü ünden, onu güzelle tiren, de erli ta ların dilinde kendini ortaya koyan, yüce gerçeklerle ı ıyan simgesel bir iir gibi söz ediliyordu orada. Jasper inancın, kalseduan acımanın, zümrüt arılı ın, sardoniks elde memi ya amın erincinin, yakut, çarmıhta kanayan yüre in simgesi de i ik pırıltıları, Meryem'in mucizelerinin ola anüstü çe itlili ini anımsatan krizolit zirkon acımanın, ametist, pembe-mavi karı ımıyla Tanrı sevgisinin simgesi... Ama yüzük ka ında bunlardan daha az ey dile getirmeyen ba ka maddeler de kakılmı tır ruhun ve bedenin erdenli ini yansıtan billur ılımlılı ın simgesi, ambere benzeyen Yemen ta ı tıpkı Bakire Meryem'in tövbekâr yüreklerin teline iyili inin yayıyla dokunması gibi, demiri çeken mıknatıs. Gördü ünüz gibi, mücevherimi çok küçük Jıve alçakgönüllüce de olsa süsleyen tüm maddeler. Yüzü ünü oynatıyor ve beni afallatmak istiyormu gibi parıltısıyla gözlerimi kama tırıyordu. Ola anüstü bir dil, de il mi. Innocente için rubi dinginlik ve sabrı, granat merhameti dile getirir. Ermi Brunone için akuamaren, duru ı ınlarının erdeminde tanrıbilimi odakla tırır. Turkuaz ne eyi dile getirir sardoniks serafimleri ça rı tırır topaz melekleri jasper tahtları, krizolit egemenlikleri, safir erdemleri, oniks erki, beril prenslikleri, rubi ba melekleri, zümrüt ise melekleri simgeler. De erli ta ların dilinin, yoruma ve içinde belirdikleri ba lama göre de i en çok çe itli biçimleri vardır. Peki hangisinin yorum, hangisinin do ru ba lam oldu una kim karar verir. Biliyorsun, o lum, bunu sana ö rettiler tüm yorumcular içinde en güvenilir ve en saygın, dolayısıyla da kutsal olan yetke. Yoksa, dünyanın biz günahkârların gözlerimizin önüne serdi i çok de i ik biçimlerdeki i aretleri nasıl yorumlayabilirdik. eytan'ın bizi kı kırtarak sürükledi i ikirciklilik tuza ına dü mekten nasıl kaçınabilirdik. Ermi Hildegard'ın tanıklık etti i gibi, eytan de erli ta ların dilinden görülmemi bir biçimde nefret eder. Bu kötü hayvan, bu dilde, de i ik anlamlar ya da bilgi düzeyleriyle aydınlanmı bir mesaj görür ve onu yok etmek ister çünkü o, dü man, ta ların görkeminde cennetten kovulmadan önce kendi tekelinde olan harikaların yankısını sezer ve bu parıltıyı ate in yarattı ını anlar ate se onun i kencesidir. Öpmem için yüzü ünü bana uzattı diz çöktüm. Ba ımı ok adı. Bugünlerde i itti in, ku kusuz yanlı olan eyleri unutmalısın, o lum. Tüm tarikatların en büyü üne ve en soylusuna girdin sen ben bu tarikatın bir Ba rahip'iyim sen de benim yargı erkime ba lısın. Buyru umu dinle Unut dudakların sonsuza dek mühürlensin. Ant iç. Duygulanmı , boyun e mi , ku kusuz ant içerdim. Böylece, sen de, benim iyi okurum, benim gerçeklere ba lı olan bu öykümü imdi okuyamazdın. Ama tam o sırada William araya girdi belki de benim ant içmemi önlemek için de il, içgüdüsel bir dürtüyle, sıkıntıdan Ba rahip'in konu masını kesmek, onun yarattı ına hiç ku ku olmayan o büyüyü bozmak için. Çocu un ne ilgisi var. Ben size bir soru sordum tehlike konusunda sizi ben uyardım, sizden bana bir ad söylemenizi istedim... imdi benim de, yüzü ü öperek ö rendiklerimi ya da ku kulandıklarımı unutmamı mı isterdiniz. A, siz... dedi Ba rahip hüzünle, bir dilenci rahipten geleneklerimizin güzelli ini anlamasını, sır saklamaya, gizlere, acımanın gizemlerine... evet, acımanın gizemlerine, onur duygusuna ve büyüklü ümüzün dayandı ı susku andının de erine saygı duymasını beklemiyorum... Bana tuhaf bir öyküden sözettiniz, inanılmaz bir öyküden. U runa zincirleme adam öldürülen bir kitap, yalnızca benim bilmem gereken bir eyi bilen birisi... Masal bunlar, anlamsız suçlamalar. Dilerseniz anlatın, hiç kimse inanmaz size. E er hayal gücünüzün yarattı ı bu kurgunun tek bir ö esi bile do ru olsaydı... imdi her ey gene benim denetimim, benim sorumlulu um altında. Ben ilgilenece im bu konuyla araçlar benim elimde, yetki bende. Ne denli akıllı, ne denli güvenilir olursa olsun, yalnızca benim sorumlulu umda olan eyleri soru turmasını bir yabancıdan istemekle, en ba ında yanlı davrandım ben. Ama bana söyledi iniz gibi, siz anlamı tınız ba langıçta erdenlik andının çi nenmesinin söz konusu oldu una inanıyordum ve (ne tedbirsizmi im) bir ba kasının, günah çıkarma sırasında, i itti im eyi do rulamasını istiyordum. yi, imdi bana söylemi bulunuyorsunuz. Yaptı ınız, ya da yapmaya çalı tı ınız ey için size büyük bir gönül borcu duyuyorum. Heyetlerin bulu ması gerçekle ti buradaki göreviniz sona erdi. mparatorluk sarayında sizi sabırsızlıkla beklediklerine inanıyorum sizin gibi bir insandan uzun süre yoksun kalınamaz. Manastırdan ayrılmanıza izin veriyorum. Bugün belki geç oldu günbatımından sonra yola çıkmanızı istemiyorum, yollar güvenli de il. Yarın sabah erkenden gideceksiniz. Yo, bana te ekkür etmeyin burada rahipler arasında sizi de görmek ve konukseverli imizle onurlandırmak bir zevkti. E yalarınızı hazırlamak için çömezinizle birlikte çekilebilirsiniz. Yarın sabah tansökümünde sizi u urlayaca ım. Size bütün yüre imle te ekkür ederim. Do al olarak, soru turmalarınızı sürdürmeniz gerekmez. Rahipleri son bir kez daha tedirgin etmeyin. Gidebilirsiniz. zin vermekten öte bir eydi bu kovmaktı. William selâm verdi ve merdivenlerden indik. Bu ne demek. diye sordum. Artık hiçbir ey anlamıyordum. Bir varsayım yapmaya çalı . Nasıl yapıldı ını ö renmi olmalısın. E er ö rendimse, en az iki varsayım yapmalıyım birbirine kar ıt ve her ikisi de inanılmaz iki varsayım. Pekâlâ, öyleyse... Yutkundum varsayım yapmak tedirgin ederdi beni. Birinci varsayım Ba rahip her eyi biliyordu ve sizin hiçbir ey ke fetmeyece inizi umuyordu. Önce sizi soru turma yapmakla görevlendirdi Adelmo öldü ü zaman, yava yava olayın çok daha karma ık oldu unu, u ya da bu biçimde kendisinin de i in içine karı tı ını anladı sizin bu dolabı ortaya çıkarmanızı istemiyor. kinci varsayım Ba rahip hiçbir eyden ku kulanmadı (ama, imdi sizin ne dü ündü ünüzü bilmedi im için, neden ku kulanmadı ını bilmiyorum). Ne olursa olsun, her eyin bir sava ım... e cinsel rahipler arasında bir sava ımdan ileri geldi ini dü ünmeye devam ediyordu... Oysa imdi onun gözünü açtınız birden korkunç bir ey anladı bir ad dü ündü i lenen cinayetlerden kimin sorumlu oldu u konusunda kesin bir fikir edindi. Ama bu andan ba layarak sorunu tek ba ına çözmek, sizi uzakla tırmak istiyor manastırın onurunu kurtarmak için. Güzel. yi mantık yürütmeye ba lıyorsun. Ama görüyorsun her iki durumda da Ba rahip'imiz, manastırının ünü için kaygılanıyor. ster katil olsun, ister kurban, bu kutsal toplulu un ününü zedeleyecek haberlerin bu da ların ötesine sızmasını istemiyor. Dilerseniz rahiplerini öldürün, ama bu manastırın onuruna dokunmayın. Hay... William öfkelenmeye ba lamı tı. Kendini be enmi Cluny'ler sizi. Prenslerden daha kötü, dolandırıcılardan daha dolandırıcısınız siz. Üstadım... demek yüreklili ini gösterdim, incinmi , azarlarcasına. Sus, sen de aynı hamurdansın. Siz basit insanlar de ilsiniz onların çocukları da de ilsiniz. Bir köylüye rastlarsanız belki onu tarikatınıza alırsınız ama dün gördüm, onu laik makamlara teslim etmekte dur aksam azsınız. Ama içinizden birine yapmazsınız bunu Üstünü örtmek gerek Abbone manastırın onurunu kurtaraca ını bilse, o sefili bulur, hazine mahzeninde bıçaklar, böbreklerini kutsal andaçların arasına karı tırır, yeter ki manastırın onuru kurtulsun... Bir Fransisken'in, halktan bir Minorit'in bu kutsal yapıdaki yılan yuvasını ortaya çıkarmasına sıra gelince, yo, hayır, bu Abbone'nin ne pahasına olursa olsun izin vermeyece i bir eydir. Te ekkür ederim, William Birader, mparator'un size ihtiyacı var, güzel yüzü ümüzü gördünüz, güle güle. Ama artık kar ı kar ıya bulundu um sorun yalnızca benimle Abbone arasında de il benimle tüm olanlar arasında bunu ö renmeden bu duvarlardan dı arı çıkmayaca ım. Yarın sabah gitmemi istiyor, öyle mi. Pekâlâ, burası onun evi ama yarına kadar ö renmeliyim. Mutlaka ö renmeliyim. Ö renmeli misiniz. imdi kim zorluyor sizi. Hiç kimse bizi bir ey ö renmeye zorlamaz, Adso. Ö renmeliyiz, hepsi bu yanlı anlama pahasına da olsa. Hâlâ a kın ve William'ın ba lı bulundu um tarikatla onun rahipleri Abbone'yi biraz olsun haklı çıkarmak için üçüncü bir varsayım olu turdum bana öyle geliyordu ki bu i te iyice ustala mı tım Üçüncü bir olasılı ı dü ünmediniz, üstadım, dedim. Son günlerde farkına vardı ımız, bu sabah da, Nicola'nın giz olarak söylediklerinden ve kilisede kula ımıza çalınan fısıltılardan açıkça anladı ımıza göre, kütüphanecilerin ardarda yabancı olmasına katlanamayan bir grup talyan rahip var burada Ba rahip'i geleneklere saygı göstermemekle suçluyorlar anladı ım kadarıyla da, ya lı Alinardo'nun arkasına saklanıyorlar manastırın de i ik bir biçimde yönetilmesini istemek için onu bir bayrak gibi öne sürüyorlar. Bunları iyi anladım çünkü bir çömez de, kendi manastırında bu tür birçok tartı ma, anı tırma, komplo i itmi tir. imdi Ba rahip belki de açıklamalarımızın dü manlarının eline bir silah verece inden korkuyor ve sorunu büyük bir sakınımla çözmek istiyordur... Olabilir. Ama o gene de i irilmi bir arap tulumu. Öldürtecek kendini. Benim tahminlerime ne diyorsunuz peki. Sonra söylerim. Avludaydık. Rüzgâr sertle iyor, daha ikindiyi yeni geçmesine kar ın, alacakaranlık iyiden iyiye bastırıyordu. Günbatımı yakla ıyordu ve önümüzde çok az zaman kalmı tı. Günbatımında ku kusuz Ba rahip, William'ın artık soru sormaya ve diledi i her yere girip çıkmaya hakkı olmadı ım söyleyerek rahipleri uyaracaktı. Geç oldu, dedi William, insanın vakti azsa serinkanlılı ını yitirmemeli yoksa vay haline. Önümüzde sonsuz zaman varmı gibi davranmalıyız. Çözmem gereken bir sorun var finis Afriace'ye nasıl girebiliriz çünkü kesin yanıt orada olmalı. Sonra birini kurtarmalıyız henüz hangisi oldu una karar vermedim. Son olarak da, ahır yönünden bir ey beklemeliyiz sen orayı gözetleyeceksin... u kayna maya bak... Gerçekten de Aedificium'la avlu arasındaki alan ola anüstü canlıydı. Biraz önce Ba rahip'in evinden gelen bir çömez Aedificium'a do ru ko mu tu. imdi Nicola çıkıyordu oradan yatakhaneye do ru yönelmi ti. Bir kö ede o sabahki grup, Pacifico, Aymaro ve Pietro, Alinardo'yla onu bir eye razı etmeye çalı ıyorlarmı gibi hararetli bir konu maya dalmı lardı. Sonra bir karara varmı göründüler. Aymaro hâlâ isteksiz görünen Alinardo'ya destek oldu ve onunla birlikte Ba rahip'in evine do ru gitti. Tam içeri girerlerken Nicola yatakhaneden çıktı Jorge'yi aynı yöne do ru yöneltiyordu içeri girmekte olan iki ki iyi gördü Jorge'nin kula ına bir ey fısıldadı ya lı adam ba ını salladı. Ama toplantı binasına do ru yürümeye devam ettiler. Ba rahip duruma el koyuyor... diye mırıldandı William, ku kuyla, Aedificium'dan, yazı salonunda olmaları gereken ba ka rahipler de çıkıyorlardı onların hemen ardından Benno geliyordu gittikçe artan bir kaygıyla bize do ru yürüdü. Yazı salonunda kayna ma var, dedi bize. Kimse çalı mıyor, aralarında konu uyorlar... Neler oluyor. Daha düne dek herkes Berengar'dan sakınıyordu aptal, hain ve kösnül Berengar'dan sonra kilerci, sapkınlı ından ku kulanılan biri son olarak da Malachi, hiç kimse tarafından sevilmeyen... imdi kimden sakınacaklarını bilmiyorlar hemen kendilerine bir dü man bulmaları gerek, ya da bir günah keçisi. Herkes birbirinden ku kulanıyor bazıları tıpkı senin gibi korkak bazıları ba kalarını korkutmaya karar vermi ler. Hepiniz de tedirginsiniz. Adso, ara sıra ahırlara bir göz at. Ben gidip biraz dinleneyim. a malıydım Önünde yalnızca birkaç saati kalmı ken gidip dinlenmek hiç de akıllıca bir karar gibi görünmüyordu. Ama artık üstadımı tanıyordum. Bedeni ne denli gev erse, kafası o denli iyi çalı ıyordu. Günbatımıyla ak am arasındaki saatlerde olup bitenleri anlatmak çok güç geliyor bana. William yoktu. Ola andı ı hiçbir ey farketmeksizin ahırların çevresinde dola ıyordum. Seyisler rüzgârdan huysuzla mı atları içeri sokmaya çalı ıyorlardı bunun dı ında her ey dingindi. Kiliseye girdim. Herkes korodaki yerini almı tı ama Ba rahip Jorge'nin yoklu unu farketti. Elinin bir devinimiyle ba lamak üzere olan ayini durdurdu Benno'yu ça ırarak gidip onu aramasını istedi. Benno yoktu. Biri, yazı salonunu kilitlemekle u ra makta olabilece ini öne sürdü. Ba rahip kuru bir sesle, Benno'nun hiçbir yeri kilitlememesine karar verilmi oldu unu, çünkü kuralları bilmedi ini söyledi. Alessandria'lı Aymaro yerinden kalktı Yüce efendimiz izin verirlerse, ben gidip ça ırayım... Senden bir ey isteyen olmadı, dedi Ba rahip terslikle Aymaro yerine döndü Tivoli'li Pacifico'ya anlatılmaz bir bakı la bakmayı da eksik etmedi. Ba rahip Nicola'yı ça ırdı, o da yoktu. Ak am yeme ini hazırlamakta oldu u anımsatıldı kendisine heyecanlı oldu unu herkese göstermekten ho lanıyormu çasına, canının sıkıldı ını belirten bir el hareketi yaptı. Jorge'nin hemen buraya gelmesini istiyorum, diye ba ırdı, arayın onu. Sen git, diye buyurdu çömezlerin ö retmenine. Biri, Alinardo'nun da bulunmadı ına dikkatini çekti. Biliyorum, dedi Ba rahip, o hasta. Ben Sant'Albano'lu Pietro'nun yanındaydım onun, yanındaki Nola'lı Gunzo'ya, biraz anladı ım orta talya a zıyla, nanırım, bugün toplantıdan sonra zavallı ihtiyar allak bullaktı. Abbone tıpkı Avignon orospusu gibi davranıyor. dedi ini i ittim. Çömezler a kındılar toy o lanların duyarlı ıyla koro yerine egemen olan gerilimi gene de sezinliyorlardı tıpkı benim sezinledi im gibi. Sessizlik ve tedirginlik içinde birkaç uzun dakika geçti. Ba rahip birkaç ilahi söylenmesini buyurdu ve günbatımı için Kural'ın öngörmedi i rastgele üç ilahiyi i aret etti. Herkes birbirine baktı sonra alçak sesle dua etmeye koyuldu. Çömezlerin ö retmeni, ardında ba ı öne e ik Benno, yerine gitti. Jorge yazı salonunda yoktu hücresinde de yoktu. Ba rahip ayinin ba lamasını buyurdu. Sonunda herkes yeme e inmeden önce, William'ı ça ırmaya gittim. Ot yata ının üstünde giyimli, hiç kımıldamadan uzanmı tı. Bu kadar geç oldu unu sanmadı ını söyledi. Olanları kısaca anlattım. Ba ını salladı. Yemekhanenin kapısında, birkaç saat önce Jorge'ye e lik etmi olan Nicola'yı gördük. William ona ya lı adamın hemen Ba rahip'in yanına girip girmedi ini sordu. Nicola, salonda Alinardo ve Alessandria'lı Aymaro oldu undan onu uzun süre dı arıda beklemek zorunda kaldı ını söyledi. Jorge içeri girdikten sonra, biri süre içeride kalmı , kendisi de onu beklemi ti. Sonra dı arı çıkmı , kendisini günbatımından bir saat önce henüz bo olan kiliseye götürmesini istemi ti ondan. Ba rahip kilerciyle konu makta oldu umuzun farkına vardı. William Birader, diye uyardı onu, hâlâ soru turma mı yapıyorsunuz. Her zamanki gibi onu masasına buyur etti. Benedikten konukseverli i kutsaldır. Ak am yeme i her zamankinden daha sessiz ve hüzünlüydü, Ba rahip, derin dü üncelerin a ırlı ı altında ezilmi , isteksizce yiyordu. Sonunda, rahiplere ak am duası için acele etmelerini söyledi. Alinardo ve Jorge hâlâ yoktular. Rahipler, körün bo yerini birbirlerine göstererek fısılda ıyorlardı. Törenin sonunda, Ba rahip herkesi Burgos'lu Jorge'nin sa lı ı için özel bir duaya ça ırdı. Beden sa lı ından mı, yoksa sonsuz sa lıktan mı sözetti i açık de ildi. Herkes yeni bir felâketin toplulu u altüst etmek üzere oldu unu anladı. Sonra Ba rahip herkese her zamankinden daha büyük bir çeviklikle çabucak yataklarına yatmasını buyurdu. Hiç kimsenin -hiç kimse sözcü ünün üstüne bastıyatakhanenin dı ında dola maması için buyruk verdi. Korkuya kapılmı çömezler önce çıktılar kukuletaları yüzlerine çekilmi , ba ları öne e ik, her zamanki gibi akalar yaparak, birbirlerini dirsekleyerek, muzip muzip gülerek, kurnazca ve çaktırmadan çelmeler takarak birbirlerine takılmaksızın (çünkü bir çömez genç bir rahip de olsa her zaman bir çocuktur ö retmenin azarlarının pek de eri yoktur onun sık sık genç ya ının gerektirdi i gibi çocukça davranmasını önleyemez). Büyükler sıraya girip dı arı çıkarken, ben gözümde artık talyanlar diye tanımlanan grubun ardına dü tüm. Pacifico, Aymaro'ya, Abbone'nin, gerçekten Jorge'nin nerede oldu unu bilmedi ine inanıyor musun. diye fısıldıyordu. Aymaro kar ılık verdi Bilebilir bulundu u yerden hiç dönmeyece ini de bilebilir. Belki ya lı adam çok ey biliyordu Abbone de onu artık istemiyordu... William'la ben konukevine çekiliyormu gibi yaptık Ba rahip'in yemekhanenin hâlâ açık duran kapısından girdi ini gördük. William biraz daha beklememizi ö ütledi alan bombo kalınca kendisini izlememi istedi. Bo alanlardan hızlı hızlı geçip kiliseye girdik. ki katil gibi, kilisenin kapısının yakınındaki bir sütunun arkasında pusu kurduk oradan kafataslarının bulundu u apeli gözetleyebiliyorduk. Abbone Aedificium'u kilitlemeye gitti, dedi William. Kapıyı içeriden sürgüledikten sonra, ancak kemik mezarlı ından dı arı çıkabilir. Sonra. Sonra ne yapaca ını görece iz. Ne yaptı ım ö renemedik. Aradan bir saat geçti i halde hâlâ dı arı çıkmamı tı. Finis Africae'ye gitti, dedim. Olabilir, diye yanıtladı William. Birçok varsayım kurmaya hazır, ekledim Belki de gene yemekhaneden çıkıp Jorge'yi aramaya gitmi tir. William, O da olabilir, dedi. Belki Jorge çoktan ölmü tür, diye dü ündüm yeniden. Belki Aedificium'dadır u anda da Ba rahip'i öldürüyordur. Belki ikisi de ba ka bir yerdedir üçüncü bir ki i de bir kö ede pusuya yatmı onları bekliyordur. talyanlar ne istiyorlardı. Benno niçin öyle a kındı. Yoksa bizi kandırmak için yüzüne maske mi takmı tı. Mademki ne kapıyı kilitlemeyi, ne de oradan nasıl çıkaca ını bilmiyordu, günbatımı duası sırasında yazı salonunda niçin oyalanmı tı. Labirentten çıkmayı mı denemek istiyordu. Hepsi de olabilir, dedi William. Ama bunlardan yalnız birisi olacak, ya da oldu, ya da u anda olmakta. Sonunda kutsal Yazgı, apaçık bir kesinlik ba ı lıyor bize. Nedir o. diye sordum umut dolu. Artık neredeyse her eyi anladı ım sanan Baskerville'li rahip William finis Africae'ye nasıl girilece ini bilmiyor. Ahıra, Adso, ahıra. ki hortlakmı gibi davranırız. Bu bana pek pratik bir çözüm gibi görünmedi, ama sustum. William sinirleniyordu. Kuzey kapısından çıktık mezarlıktan geçtik rüzgâr u ulduyordu kar ımıza iki hortlak çıkmaması için Tanrı'ya yalvardım çünkü o gece manastırda azap içinde kıvranan ruhların sayısı hiç de az de ildi. Ahırlara vardık, atların fırtınadan ötürü gittikçe huysuzlandıklarını i ittik. Yapının ana kapısında, arasından içerisinin görülebilece i büyük bir madeni parmaklık vardı. Karanlıkta atların karaltılarını seçtik Brunellus'u tanıdım çünkü soldan birinciydi. Sa ında, sıradaki üçüncü hayvan bizim varlı ımızı sezdi ba ını kaldırıp ki nedi. Gülümsedi. 322 Tertius equi, dedim. Efendim. diye sordu William. Bir ey yok, zavallı Salvatore'yi anımsadım. Bu atla kimbilir nasıl bir büyü yapmak istiyordu, pek iyi olmayan Latince'siyle de tertius equi diye tanımlıyordu onu. Oysa u olması gerekiyordu. U mu. diye sordu, çok önemsemeden, saçmalarımı i itmi olan William. Evet, çünkü tertius equi üçüncü at anlamına gelmez, atın üçüncüsü 323 anlamına gelir at sözcü ünün üçüncü harfiyse u'dur. Neyse saçmalık bu... William bana baktı karanlıkta yüzünün de i ti ini gördüm gibi geldi bana Tanrı seni kutsasın, Adso, dedi. Elbette, suppositio materialis, 324 konu mayı, de re de il, de dicto anlamak gerekiyor... Ne aptalım. Elinin ayasıyla alnına kocaman bir aplak indirdi öyle hızlı vurdu ki, bir aklama i itildi, canı yandı diye dü ündüm. O lum, bugün ikinci kez a zından akıl dökülüyor birincisi dü te, ikincisi de imdi, ayıkken. Ko , hücrene git, lambayı al sakladı ımız lambaların ikisini de. Kimseye görünme sonra hemen kilisede beni bul. Soru sorma, git. Soru sormadan gittim. Lambalar ot yata ımın altında, a zına kadar ya dolu duruyorlardı daha yeni doldurmu tum. Çakmakta ı bini imin içindeydi. ki de erli aracı gö süme bastırmı , kiliseye ko tum. William üçayaklının altında durmu , par ömeni ve Venantius'un notlarını okuyordu. Adso, dedi bana, primum et septimum de quatuor, dördün birincisi ve yedincisi de il, dördün, dört sözcü ünün birincisi ve yedincisi anlamına geliyor. Hâlâ anlamıyordum sonra birden bir im ek çaktı Super thronos viginti quatuor Kutsal Betik. Ayet. Aynanın üstündeki sözcükler. Gidelim. dedi William, belki hâlâ bir ya am kurtarabiliriz. Kimin ya amını. diye sordum o sırada William kafataslarını etrafa savurarak kemik mezarlı ının geçidini açmaya ba lamı tı bile. Kurtarılmaya de meyen birinin ya amını. dedi. Yeraltı geçidine girmi tik lambalar yanık, mutfa a açılan kapıya do ru yürüyorduk. Daha önce söyledi im gibi, o noktada tahta bir kapıyı itince insan kendini mutfakta, oca ın arkasında, yazı salonuna çıkan sarmal bir merdivenin dibinde buluyordu. Tam kapıyı iterken, solumuzda duvarın içinden gelen bo uk sesler i ittik. Kapının yanındaki duvardan, içlerinde kafataslarıyla kemiklerin durdu u bir dizi ni in bitti i yerden geliyordu bu sesler. Son ni in yerinde, büyük dörtgen ta bloklardan olu mu kör bir duvar vardı duvarın ortasında üstüne bazı a ınmı monogramlar oyulmu eski bir levha. Vuru lar, levhanın arkasından ya da üstünden geliyormu gibiydi kısmen duvarın ötesinden kısmen de neredeyse ba ımızın hemen üstünden. Böyle bir ey ilk gece olsaydı, hemen ölü rahipleri dü ünürdüm. Ama artık ya ayan rahiplerden daha kötü eyler bekleme e ilimindeydim. Kim olabilir. diye sordum. William kapıyı açtı ve oca ın arkasından çıktı. Vuru lar sarmal merdivenin yanındaki duvar boyunca da i itiliyordu sanki duvarın içine ya da mutfa ın iç duvarlarıyla güney kulesinin dı duvarı arasında var oldu u anla ılan (gerçekten de çok fazla olan) duvar kalınlı ının içine biri kapatılmı gibi. Oraya birisi kapatılmı , dedi William. Geçitlerle dolu olan bu Aedificium'da fınis Africae'ye açılan ba ka bir giri yok mudur diye hep soruyordum kendi kendime. Ku kusuz var kemik mezarlı ından mutfa a çıkmadan bir duvar var duvarın içine gizlenmi , bu merdivene paralel bir merdivenden do ruca kör odaya çıkılıyor. Peki imdi kim var içeride. kinci ki i. Birincisi finis Africae'de bir ba kası ona ula maya çalı mı ama yukarıdaki iki geçidi de açıp kapayan düzene i kapatmı olmalı. Böylece ziyaretçi tuza a dü mü . Çırpınıp duruyor olmalı çünkü o daracık yerde çok hava yok sanırım. Kim o. Kurtaralım onu. Az sonra kim oldu unu görece iz. Onu kurtarmaya gelince, bunu ancak düzene i yukarıdan kapatarak yapabiliriz çünkü buradan ifreyi bilmiyoruz. Hemen yukarı çıkalım. Yazı salonuna çıktık oradan labirente az sonra güney kulesine ula tık. Tam iki kez hızımı kesmek zorunda kaldım çünkü o ak am yarıklardan içeri giren rüzgârın yarattı ı hava akımları geçitlerin içine i liyor u uldayarak odalarda esiyor, masaların üstüne da ılmı sayfaları hı ırdatıyordu bu nedenle alevi elimle korumak zorunda kalıyordum. Az sonra aynalı odadaydık bizi bekleyen, o görüntüleri çarpıtan oyuna artık hazırdık. Lambaları kaldırıp çerçevenin üstündeki ayetleri aydınlattık super thronos viginti quatuor... Giz artık açıklı a kavu mu tu quatuor sözcü ü yedi harfliydi q ve r ile bir ey yapmak gerekiyordu. Heyecanla bunu ben yapmak istedim lambayı çabucak odanın ortasındaki masanın üstüne bıraktım ama bunu sinirli bir devinimle yaptım alev oraya konmu olan bir kitabın cildini yalamaya ba ladı. Dikkat et aptal. diye ba ırdı William ve bir üfleyi le alevi söndürdü. Kitaplı ı tutu turmak mı istiyorsun. Özür diledim lambayı yeniden yakmaya davrandım. Zarar yok, bırak kalsın, dedi William, benimki yeter. Al bunu, bana ı ık tut çünkü yazı çok yüksekte, senin boyun yetmez. Çabuk olalım. Ya içeride silahlı biri varsa. diye sordum William uzun boylu oldu u halde, ayak parmaklarının ucunda yükselmi , ncil'den ayetlere dokunmak için neredeyse el yordamıyla u ursuz harfleri arıyordu o sırada I ık tut bana kör eytan. Korkma da Tanrı bizden yana. diye yanıtladı kopuk kopuk. Parmakları, quatuor'un q'suna dokunuyordu birkaç adım gerisinde durdu um için ne yaptı ını ondan daha iyi görüyordum. Ayetlerin harflerinin duvarın içinde, duvara oyulmu , ya da gömülmü olduklarını daha önce söylemi tim quatuor sözcü ünün harflerinin, kabartma maden kalıplarla yapıldı ı, arkalarında duvara gömülü ola anüstü bir düzenek oldu u açıktı. Çünkü üstüne basılınca q harfi tık diye kuru bir ses çıkardı aynı ey William r harfine bastı ı zaman da oldu. Aynanın çerçevesi tümüyle sarsıldı ve cam yüzeyi geriye do ru fırladı. Ayna, sola do ru açılan bir kapıydı. William, aynanın sa kenarıyla duvar arasında beliren açıklı a elini soktu ve kendine do ru çekti. Kapı gıcırdayarak bize do ru açıldı. William açıklıktan süzüldü ben de lambayı ba ımın üstünde, yüksekte tutarak arkasından daldım. Altıncı günün bitiminde, ak am duasından iki saat sonra, yedinci güne dönmek üzere olan gecenin yarısında, finis Africae'ye girmi tik. Sonunda, odanın ortasında üstü kâ ıtlarla tepeleme dolu bir masa gördük masanın arkasında, biri oturmu , sanki karanlıkta hiç kıpırdamadan bizi bekliyordu e er hâlâ sa sa elbette. Daha ı ık yüzünü aydınlatmadan William seslendi. Mutlu geceler Jorge, dedi. Bizi mi bekliyordun. Lamba imdi, bizim birkaç adım ötemizde, sanki görüyormu gibi bize bakmakta olan ya lı adamın yüzünü aydınlatıyordu. Sen, Baskerville'li William mısın. diye sordu. Bugün ö leden sonra, günbatımından önce buraya kapandı ımdan beri seni bekliyordum. Gelece ini biliyordum. Peki Ba rahip. diye sordu William. Gizli merdivende kıpırdayan o mu. Jorge bir an duraksadı Daha sa mı. diye sordu. Havasızlıktan çoktan bo uldu unu sanıyordum. Konu maya ba lamadan önce onu kurtarmak istiyorum, dedi William. Buradan açabilirsin. Hayır, dedi Jorge, yorgun, artık yapamam. çalı tırılıyor, levhaya basınca burada bir manivelayı harekete geçiriyor, o da orada dipte, u dolabın arkasındaki bir kapıyı açıyor. Ba ıyla omzunun arkasını i aret etti. imdi geçidin iki tarafı da kapalı düzene i onarmak olanaksız. Ba rahip öldü. Onu niçin öldürdün. Bugün beni ça ırttı ında, senin sayende her eyi ke fetti ini söyledi. Saklamaya çalı tı ım eyin ne oldu unu hâlâ bilmiyordu kitaplı ın hazinelerinin ve sınırlarının ne oldu unu hiçbir zaman kesin olarak anlamadı. Benden bilmedi i eyi açıklamamı istedi. Finis Africae'nin herkese açılmasını istedi. talyanlar ondan, benim ve benden önce gelenler tarafından sürdürüldü ünü söyledikleri gizeme bir son vermesini istemi lerdi. Yeni eyler ö renme tutkusu dürtüyordu onları... Sen de ona buraya gelip ötekilerin ya amına son verdi in gibi, kendi ya amına son verece ine söz verdin böylece manastırın onuru kurtulacak, hiç kimse bir ey bilmeyecekti. Sonra buraya nasıl girece ini gösterdin ona daha sonra gelip kontrol etmesi için. Oysa onu öldürmek için burada bekliyordun. Aynadan girebilece ini dü ünmedin mi. Hayır, Abbone ufak tefektir kendi kendine ayete ula ması olanaksızdı. Ona yalnız benim bildi im öteki geçidi gösterdim. Yıllardır o geçidi kullanıyorum, çünkü karanlıkta daha kolay oluyor. apele gidip geçidin sonuna dek ölü kemiklerini izlemem yetiyordu. Böylece onu buraya getirttin öldürmek için... Artık ona güvenemezdim. Korkuyordu. Fossanova'da bir cesedi bir sarmal merdivenden indirmeyi ba ardı ı için ün kazanmı tı. Haketmedi i bir ün. imdi kendi merdiveninden çıkmayı beceremedi i için de öldü. Demek kırk yıl bu merdiveni kullandın. Yava yava kör oldu unu ve artık kitaplı ı denetleyemeyece ini anlayınca kurnaz davrandın. Güvenebilece in bir adamı Ba rahip seçtirdin kütüphaneci olarak önce Bobbio'lu Roberto'yu atamasını sa ladın diledi in gibi yönetebilece in bir adamdı bu sonra da Malachi'yi Yardımına ihtiyacı vardı, sana danı madan adım atamıyordu. Kırk yıl bu manastırı yönettin. talyan'ların bilincine vardı ı ey buydu Alinardo'nun durmadan yineledi i ey buydu ama hiç kimse onu dinlemiyordu, çünkü onu deli sayıyorlardı, do ru söylüyor muyum. Ama imdi de beni bekliyordun aynanın arkasındaki geçidi de kapatamazdın çünkü düzenek duvara gömülüydü. Beni niçin bekliyordun. Gelece ime nasıl bu denli güveniyordun. diye sordu William ama sesinin tınısından, yanıtı çoktan kestirdi i ve yetene inin ödülü olarak bu yanıtı bekledi i açıkça anla ılıyordu. Daha ilk günden senin anlayaca ını anlamı tım. Sesinden, beni konu ulmasını istemedi im bir konuda tartı maya sürüklemenden. Ötekilerden daha iyiydin sen ne olursa olsun çözüme varacaktın. Biliyorsun, dü ünmek ve kar ısındakinin dü üncelerini kendi kafanda yeniden olu turmak yeter. Sonra, öteki rahiplere sorular sordu unu i ittim tümü de yerinde olan sorular. Ama kitaplı a ili kin hiç soru sormadın her gizini biliyormu sun gibi. Bir gece gelip hücrenin kapısını tıklattım içeride yoktun. Burada oldu un ku kusuzdu. Mutfaktan iki lamba eksilmi ti bir hizmetçi söylerken i ittim. Son olarak, önceki gün dı dehlizde, Severinus bir kitap hakkında seninle konu maya geldi i zaman, izimde oldu unu kesinlikle anladım. Ama kitabı benden çalmayı basardın. O zamana de in hiçbir ey anlamamı olan Malachi'ye gittin. Kıskançlı ının dürtüsüyle, Adelmo'nun, artık kendisininkinden daha genç bir etin özlemini duyan, taptı ı Berengar'ını elinden aldı ı dü üncesine saplanıp kalmı tı, budala. Venantius'un bu i le ne ilgisi oldu unu anlamıyordu sen de kafasını daha çok karı tırdın. Belki de ona, Berengar'ın Severinus'la ili kisi oldu unu, Severinus'a ödül olarak finis Africae'den bir kitap verdi ini söyledin. Ona ne söyledi ini kesin olarak bilmiyorum. Kıskançlıktan çılgına dönen Malachi gidip Severinus'u öldürdü. Ama kendisine tanımladı ın kitabı arayacak vakit bulamadı çünkü tam o sırada kilerci içeri girdi. Böyle mi oldu. Ama Malachi'nin ölmesini istemiyordun. Belki de finis Africae'deki kitaplara hiç bakmamı tı çünkü sana güveniyordu yasaklarına boyun e iyordu. Ak amları gizlice içeri girmeye kalkı acak meraklıları korkutmak için otlar hazırlamakla yetiniyordu. Severinus veriyordu otları ona. Severinus'un önceki gün Malachi'nin hastaneye girmesine izin vermesinin nedeni buydu Ba rahip'in buyru uyla her gün hazırladı ı taze otları almak için Malachi'nin oraya yaptı ı günlük ziyaretti bu. Do ru tahmin etmi miyim. Evet. Do ru tahmin ettin. Malachi'nin ölmesini istemiyordum. Ne pahasına olursa olsun kitabı bulup, açmadan buraya geri getirmesini istedim ondan. Kitabın bin akrebin gücüne sahip oldu unu söyledim. Ama deli ilk kez kendi istemiyle davrandı. Ölmesini istemiyordum Güvenilir bir ajandı. Ama bildiklerini yineleyip durma bana Bildi ini biliyorum. Kendini be enmi li ini pohpohlamak istemiyorum sen kendin yapıyorsun bunu zaten. Bu sabah, yazı salonunda Benno'yu Coena Cypriani hakkında sorguya çekti ini i ittim. Gerçe e çok yakla mı tın. Aynanın gizini nasıl ke fetti ini bilmiyorum ama Ba rahip'ten, ona finis Africae'den söz etti ini ö renince çok geçmeden buraya gelece ini anladım. Bunun için bekliyordum seni. imdi ne istiyorsun. çinde bir Arapça, bir Süryanice metin ve Coena Cypriani'nin bir yorumunun ya da çeviriyazısının bulundu u cildin son nüshasını görmek istiyorum. Belki de bir Arap ya da bir spanyol tarafından çevrilmi Yunanca nüshasını görmek istiyorum Rimini'li Paolo'nun yardımıyla, ncil'in Leon ve Castiglia tarafından kopya edilmi en güzel nüshalarını elde etmek için seni ülkene göndermelerini sa ladın bu ya ma, sana manastırda ün ve saygınlık kazandırdı oysa senden on ya daha büyük olan Alinardo'ya dü üyordu bu görev. O zaman çok az bulunan, senin ülkende Burgos yakınlarında Silos'ta yapılmakta olan keten kâ ıdına yazılmı o Yunanca nüshayı görmek istiyorum. Obadan a ırdı ın kitabı görmek istiyorum okuduktan sonra ba kalarının okumalarını istemedi in için onu burada sakladın, kurnazca korudun, ama yok etmedin çünkü senin gibi bir adam bir kitabı yok etmez onu yalnızca korur ve hiç kimsenin ona dokunmaması için önlem alır. Aristo'nun Poetica'sının ikinci kitabını da görmek istiyorum herkesin yitti ini ya da hiçbir zaman yazılmamı oldu unu söyledi i, belki de biricik nüshasını senin sakladı ın kitabı. Sen ne ola anüstü bir kütüphaneci olurdun, William, dedi Jorge, hayranlık ve acılık karı ımı bir sesle. Demek her eyi biliyorsun. Gel, masanın yanında, senin durdu un tarafta bir tabure olacak. Otur, i te ödülün. William oturdu ona uzattı ım lambayı, Jorge'nin yüzünü alttan aydınlatacak biçimde koydu. Ya lı adam önünde duran kitabı alıp ona uzattı. Cildini tanıdım hastanede açtı ım, Arapça bir elyazması sandı ım kitaptı bu. Oku öyleyse çevir sayfaları, William, dedi Jorge. Sen kazandın. William kitaba baktı, ama dokunmadı. Bini inden bir çift eldiven çıkardı parmak uçları açık olan kendi eldivenlerini de il, ölü buldu umuz zaman Severinus'un ellerinde olan eldivenleri. A ınmı , kolayca yırtılabilecek denli örselenmi cildi yava yava açtı. Yakla tım omzunun üstünden e ildim. Jorge, o çok keskin i itme duyarlı ıyla, yaptı ım gürültüyü i itti. Sen de burada mısın, evlât. Sana da gösterece im... sonra. William ilk sayfalara çabucak bir gözattı. Kataloga göre, budalanın birinin özdeyi leriyle ilgili Arapça bir elyazması bu, dedi. Konusu ne. Kâfirlerin budalaca söylenceleri budalaların din adamlarını bile a ırtan, halifelerinin ho una giden zekice sözleri oldu unu öne sürüyor... kincisi Süryanice bir elyazması, ama kataloga göre, simyayla ilgili bir Mısır kitapçı ının çevirisi. Ça ımızın üçüncü yüzyılından kalma bir Mısır yapıtıdır o. Ondan sonraki yapıtla uyum içinde, ama daha az tehlikeli Afrikalı bir simyacının suçlamalarına kimse kulak vermez... Dünyanın yaratılı ını tanrısal gülü e ba lıyor... Yüzünü kaldırıp gözlerinin henüz iyi gördü ü zaman okumu oldu u eyleri hemen hemen kırk yıldır yineleyen bir okuyucunun ola anüstü belle iyle okumaya ba ladı Tanrı güler gülmez yedi ilah do du ve dünyayı yönetti kahkahalarla gülünce ı ık belirdi ikinci gülü ünde su oldu gülü ünün yedinci gününde ruh oldu... Çılgınlık. Bundan sonra gelen de, tıpkı onun gibi, Coena'yı açımlamaya koyulan binlerce deliden birinin yapıtı... Ama seni ilgilendiren bunlar de il. William gerçekten de sayfaları çabuk çabuk çevirerek Yunanca metne gelmi ti. Yaprakların de i ik ve daha yumu ak bir ba ka maddeden yapıldı ını hemen gördüm birincisi neredeyse yırtılmı , kenarlarının bir kısmı yenmi , genellikle zamanın ve nemin ba ka kitaplarda olu turdu u türden soluk lekelerle beneklenmi ti. Birinci kitapta tragedyayı ele almı , acıma ve korku esinleyerek, nasıl bu duygulardan arınma sa ladı ını görmü tük. Söz verdi imiz gibi, imdi de güldürüyü (aynı zamanda hiciv ve mimi) ele alacak ve gülünç olandan zevk almayı esinleyerek, bu duyguyu sonunda nasıl arıttı ını görece iz. Bu tutkunun hayvanlar arasında yalnızca insano lunun gülme yetene ine sahip olması açısından incelenmeye de di ini, daha önce ruhla ilgili kitapta söylemi tik. imdi de, hangi davranı tipinin güldürünün mimesis'ini olu turdu unu betimleyece iz sonra güldürünün hangi araçlarla gülmeye yol açtı ım inceleyece iz bu araçlar davranı ve konu madır. Davranı ların gülünçlü ün nasıl, en iyinin en kötüyle ve tam tersine en kötünün en iyiyle benze le tirilmesinden, yanıltarak a ırtmadan, olanaksızdan, do a yasalarının çi nenmesinden, ili kisiz ve neden-sonuç ba ıntısı olmayan Daha sonra, sözel gülünçlü ün nasıl de i ik anlamlara gelen benzer sözcüklerle, benzer anlamlara gelen de i ik sözcüklerin iki türlü anla ılmasından, gevezelikten ve yinelemeden, söz oyunlarından, küçültmelerden, telaffuz yanlı lıklarından ve kabalıklardan do du unu gösterece iz... William çevirmekte güçlük çekiyordu do ru sözcükleri arıyor, ara ara duraklıyordu. Çevirdikçe, bulmayı bekledi i eyleri tanımı gibi gülümsüyordu. lk sayfayı yüksek sesle okudu sonra daha ço unu ö renmek onu ilgilendiriyormu gibi durdu ve bundan sonraki sayfaları çabuk çabuk çevirdi. Ama birkaç sayfa sonra kâ ıtların direnciyle kar ıla tı çünkü sa üst kö ede ve üst kenarda, kâ ıdımsı madde -nemden ve çürümektenyapı kan