tasarladığın yoldan senin pusu kurduğun yerden geçmez kendi bildiği, dilediği yoldan geçer gider. Hak Teâlâ'nın yeryüzü geniştir. [40] Onun bilgisinden, dilediği miktardan başkasını kavrayamazlar. Sonra bu rekâyık, senin diline, senin idrakine geldiği vakit, incelikleri kalmaz ki hatta sana ulaştıklarından bozulur gider onlar, Hani bozuk olsun, düzgün olsun, arifin ağzına düşen, anlayışına kavrayışına ulaşan her şeyin, Hak Teâlâ yardımlarıyla, Hak Teâlâ lütuflarıyla örtülüp bambaşka bir şeye döndüğü gibi. Sopayı görmez misin hele. Musa'nın elinde nasıl değişti, sopalığı kalmadı. Hannâne direğiyle Peygamber'in elindeki çöp, Musa'nın ağzındaki dua, Davut'un elindeki demir de böyle Davut'a karşı dağlar da böyle bunlar da oldukları hâlde kalmadılar, olduklarından bambaşka bir hâle döndüler. İşte ince anlamlar, dualar da karanlık, beden âlemine bağlı bir ele düşerlerse oldukları gibi kalmazlar. (Fasıl 34) [40]. Bakara Suresi, 2 225. HZ. ümmî derler. Onun ümmiliği yazı yazamadığından, bilgiler sahibi olmadığından değil idi yazısı da bilgisi de buyruğu da anadan doğmadır, sonradan kazanılma değil de bu yüzden ümmî derler. Ayın yüzüne rakamlar yazan, yazı bilmez mi hiç. Dünyada ne var ki bilmesin o herkes ondan öğreniyor öğrendiğini. Cüz'î akılda ne vardır acaba ki Akl-ı küll'de olmasın. Cüz'î akıl, bir şeyi yahut ona benzer şeyleri görmeden, kendiliğinden bir şey meydana getiremez. Adamlar, kitaplar yazmışlardır, yeni hendese kuralları kurmuşlar, yeni yapılar yapmışlardır fakat bunlar, yeniden meydana gelmiş şeyler değildir. Ancak o çeşit şeyleri görmüşler, onlara fazlalıklar eklemişlerdir. Kendiliklerinden yepyeni bir şey meydana getirenler, Akl-ı küll mertebesinde olanlardır. Cüz'î akıl, bir şeyi öğrenebilir bellemeyeöğrenmeye muhtaçtır. Akl-ı küll, öğretmendir, onda bu ihtiyaç yoktur. Böylece de mesela mezar kazma işi gibi, bütün işlerin, bütün sanatların temeli, başlangıcı vahiydir halk bütün sıfatları, bütün hünerleri peygamberlerden öğrenmiştir onlar, Akl-ı Küll'dür. Hikâye ederler ya, Kabil, Habil'i öldürünce ne yapacağını bilmiyordu. Derken bir karga, bir kargayı öldürdü. Toprağı eşti, o ölü kargayı gömdü, üstüne toprak attı Kabil'e mezar kazmayı, ölü gömmeyi öğretti. Bunun gibi bütün zanaatlarda kimin aklı, cüz'î akılsa öğrenmeye muhtaçtır. Her şeyi ilk icat edense Akl-ı küll'dür Akl-ı küll'e mazhar olanlar, peygamberlerle velilerdir, onlar, cüz'î aklı Akl-ı küll'e ulaştırmışlar, birleştirmişlerdir. Mesela, insanın eli, ayağı, gözü, kulağı, bütün duyguları, gönülden, akıldan bir şeyler öğrenebilir. Ayak, akıldan yürümeyi öğrenir. El, akıldan, gönülden tutmayı beller. Gözle kulak, görmeyi, duymayı öğrenir. Fakat gönülle akıl olmazsa bu duygular, bir işe yarar mı yahut bir iş görebilir mi. Şimdi böylece bu göz de akla, gönle karşı katıdır, kabadır akılla gönülse latif bu katı, o latifle durmada. Bunun bir inceliği, bir letafeti varsa bile ondan geliyor onsuz hiçbir işe yaramıyor, pisleşiyor, katılaşıyor, değersiz bir hâle geliyor. Tıpkı bunun gibi cüz'î akıllar da Akl-ı küll'e karşı bir araç, ne öğreniyorlarsa ondan öğreniyorlar, ondan faydalanıyorlar Akl-ı küll'e karşı katı, kaba onlar. (Fasıl 38) Onlar, namazlarını daima kılarlar. [41] Bu, namazın ruhudur. Suret namazının vakti vardır, buysa sürekli namaz hâlidir. Çünkü ruh, deniz âlemidir, sonu yoktur bedense kıyıdır, sınırı vardır, miktarı vardır. Demek ki daimî namaz, ancak ruhun namazıdır. Ruhun da rükûu, secdesi vardır amma suret bakımından da şu rükûu yerine getirmen, secdeye kapanman gerekir. Çünkü mananın surete bağlılığı var ikisi beraber olmazsa fayda vermez. Kaysıyı kabuğuyla ekmedikçe bitmediği gibi... Şimdilik suret, mananın fer'idir diyorsun. Suret tebaa, gönülse padişah neticede bütün bunlar, izafî adlardır. İş böyleyken nasıl bu, onun fer'idir diyebilirsin. Fer' olmadıkça ona nasıl asıl adı verilebilir. Demek ki o, fer' yüzünden asıl olmuştur. Bu fer' olmasaydı onun adı bile anılmazdı. Kadın dedin mi muhakkak ona bir erkek gerektir. Hâkim dedin mi muhakkak bir mahkûm gerektir. (Fasıl 38) [41]. Mearic Suresi, 70 23. Yemek de al işte diye bir cevaptır. Yememekse henüz ihtiyaç yok, duvarın bedeni daha kurumamış, üstüne sıva vurulamaz diye cevap veriştir. Hekim gelir, hastanın nabzını tutar, bu bir sorudur. Damarın atışı cevaptır. İdrara bakış soru sormaktır, söz söylemeksizin cevap duymaktır. Tohumu yere dikmek, bana filan meyve gerek diye soru sormaktır ağacın bitmesi, dille söylemeksizin cevap veriştir. Harfsiz cevaba, harfsiz soru gerek. Tohum çürümüşse ağaç bitmez bu da sorudur, cevaptır. Padişahın biri, birinin üç mektubunu okudu, cevap yazmadı. Adam, üç kez huzura hâlimi bildirdim dileğimi kabul mü ettiniz, ret mi lütfen bildirin diye bir mektup daha gönderdi. Padişah, bilmez misin ki cevap vermemek de cevaptır ahmak kişiye karşı susmak, ona cevap vermektir diye mektup yazdı, yolladı. Ağacın bitmemesi, cevap vermemesidir ki bu da cevaptır. İnsanın her hareketi bir sorudur, gam olsun, neşe olsun, uğradığı hâl de cevaptır. Güzel bir cevap duyarsa şükretmesi gerekir şükür de gene o çeşit soru sormasıdır çünkü o soruya bu cevabı aldı. Kötü bir cevap duyarsa tez tövbe etmesi, artık o çeşit soru sormaması gerekir. Onlara azabımız geldiği zaman yalvarıp yakarmaları gerekti o vakit bile aldırış etmediler gönülleri katılaştı. [42] Yani, anlamadılar ki cevap, sorularına uygundur. Şeytan, yaptıkları işleri bezedi, güzel gösterdi onlara. [43] Yani sorularının cevabını duydular da bu kötü cevap o soruya layık değil dediler. Bilmediler ki duman ateşten değil odundandır. Odun ne kadar kuru olursa dumanı o kadar az olur. Bir gül bahçesini bir bostancıya versen, sonra da o bahçeden pis bir koku gelse gül bahçesini kınama, bostancıyı kına. Adamın birine birisi, ananı neden öldürdün dedi. Layık olmayan bir şey gördüm dedi adam. O yabancıyı öldürmen gerekti denince de her gün dedi, birisini öldürmem gerekti. Şimdi başına ne gelirse nefsini terbiye et her gün biriyle savaşman gerekmez. Her şey Allah'tan derlerse nefsini kınamak, âlemi kurtarmak da Allah'tandır deriz. Hani birisi, bir zerdali ağacına çıkmıştı. Hem zerdali topluyordu hem yiyordu. Bahçenin sahibi gördü de Allah'tan korkmuyor musun dedi. Adam, neye korkayım dedi ağaç Hak Teâlâ'nın ağacı, ben de Hak Teâlâ'nın kuluyum. Hak Teâlâ kulu Hak Teâlâ malını yiyor. Bahçe sahibi, dur dedi, cevabını vereyim. İp getirin, şu ağaca bağlayın bu adamı, vurun köteği de sözünün cevabını duysun dedi. Adamı bağlayıp dövmeye koyuldular. Allah'tan korkmuyor musun diye bağırmaya başladı. Bahçe sahibi, neden korkayım dedi sen Allah kulusun, bu sopa da Allah'ın sopası... Allah'ın sopasını Allah'ın kuluna vuruyorum. Sonucu şu Dünya, bir dağa benzer. Hayır olsun, şer olsun, ne dersen onu duyarsın dağdan. Bir güzel söz söyledim, dağ çirkin cevap verdi sanırsan imkân yok buna. Bülbül dağa karşı şakısın da dağdan karga sesi gelsin yahut insan seslensin de dağ eşek anırışıyla yankılansın mümkünü yoktur. Eşek anırışını duyuyorsan iyice bil ki sen anırmışsındır. (Fasıl 39) [42]. En'âm Suresi, 6 43. [43]. En'âm Suresi, 6 43. Suyun üstündeki kâsenin gidişi, kâsenin dileğiyle değildir suyun dileğiyledir. Birisi, bu herkese göre böyledir yalnız kimisi suyun üstünde olduğunu bilir, kimisi bilmez dedi. Mevlana buyurdu ki Herkese göre olsaydı Müminin kalbi, Hak Teâlâ'nın iki parmağı arasındadır diye mümin hakkındaki özel hüküm doğru olmazdı. Hak Teâlâ, Rahman, Kur'an'ı öğretti [44] buyurdu. Bu da herkese göre böyledir denemez. Bütün bilgileri o öğretti amma Kur'an hakkındaki bu özellik ne. Nitekim Gökleri ve yeryüzünü yarattı [45] ayetinde gökle yer, özel olarak anılmada bu neden. Mademki her şeyi bir uğurdan yarattı şüphe yok ki bütün kâseler onun gücünün, onun dileğinin denizi üstünde yüzmede fakat kötü bir şeyi o suya katıp söylemek, edepsizlik olur. Mesela, ey pisliği, sesli sessiz yellenmeyi yaratan denmez de ey gökleri yaratan, ey akılları yaratan denir. Öyleyse genel de olsa bu özellikte bir fayda var. Demek ki bir şeye özellik veriş, o şeyi seçiştir buna delalet eder. Hâsılı su üstünde giden kâseyi su, öylesine götürür ki bütün kâseler o kâseyi seyrederler. Su üstünde giden kâse öylesine gider ki bütün kâseler, yapılışları bakımından ondan kaçarlar, utanırlar su, onlara kaçmayı ilham eder, kaçış gücü verir onların gönüllerine, Hak Teâlâ, bizi suya yaklaştırdıkça yaklaşır duasını ilham eder. Genel olarak gören kişi, suya kapılış bakımından ikisi de bir der. O da suyun bu kâseyi ne kadar güzel götürdüğünü, bu götürüşteki güzelliği görseydin bu has güzelliği sorardın, o genel sıfatı anmazdın bile diye cevap verir. Hani birisinin sevgilisi, vücut ve cismaniyet bakımından bütün pisliklerle eştir amma âşığın aklına, sevgilim pisliklere eş diye bir şey gelmez. Genel sıfat bakımından ikisi de bedendir, ikisinde de fer' var, altı yön var, ikisi de sonradan meydana gelmiştir, yok olup gidecektir. Fakat bu sıfatlar, kesin olarak sevgili hakkında söylenmez, sevgiye sığmaz. Sevgiliyi kim bu genel sıfatlarla anarsa âşık, ona düşman olur, onu kendisinin şeytanı bilir. Fakat sana göre bu sıfatlarla da anılabilir çünkü genel bir görüşün var bizdeki has güzelliği seyredecek kişi değilsin sen seninle bahse girişmeye değmez çünkü bizim bahse girişmemiz, güzellikle karılmıştır. Ehli olmayana güzelliği göstermek zulümdür o, yalnız ehline gösterilir. Hikmeti, ehli olmayana vermeyin verirseniz hikmete zulmetmiş olursunuz fakat ehlinden de saklamayın, ehil olanlara zulmedersiniz buyurmuştur. Bu, ilm-i nazardır, ilm-i münazara değildir. Ağaçlar, güzün çiçek açmaz, meyve vermez ki buna dair bahse girişelim. Bitkilerin güze dayanabilmeleri için karşı koyacak, dayanacak gücü kuvveti olmalı çiçekte güze karşı koyacak güç yoktur. Güneşin tesiriyle ılık havada açılır çiçek güneşi, havayı bulamazsa başını çeker, aslına kavuşur gider. Güz ona, kuru dal değilsen karşıma çık, ersen gel der o da sana karşı bir kuru dalım, istediğini söyle, er değilim ben der. (Fasıl 40) [44]. Rahman Suresi, 55 1. [45]. Zaten bu bilgilerin temeli harfsiz ve sessiz âlemdendir, oradan harf ve ses âlemine göçerler. O âlemdeki söz, harfsizdir, sessizdir. Hak Teâlâ, Musa'ya söz söylemiştir, konuşmuştur onunla. [46] Hak Teâlâ Musa'ya söz söylemiştir amma harfle sesle söz söylememiştir dille damakla değildir o söz. Çünkü harfe damak gerektir, dudak gerek ki harf, meydana çıksın Hak Teâlâ dudaktan, ağızdan, damaktan münezzehtir. Öyleyse peygamberler, Hak Teâlâ ile harfsiz sessiz âlemde konuşurlar, onun sözünü duyarlar öylesine konuşurlar ki şu cüz'i akl, o âleme ulaşamaz, o âlemin izinin tozunu bile bulamaz. Peygamberler, o sözleri harfsiz âlemden, harf âlemine getirirler şu çocuklar için çocuklaşırlar hani Muallim olarak gönderildim sözü var ya, tıpkı öyle işte. Şimdi harf âleminde ses âleminde kalan şu halk var ya, onlar, bunların hâllerine ulaşamazlar amma oradan güç kuvvet elde ederler, büyürler, gelişirler onunla nevş ü nema bulurlar. Çocuk, anasını iyice tanımaz amma onunla büyür ve gelişir ya ondan güç kuvvet bulur ya meyve tatlılaşır, olgunlaşır amma gene de ağaçtan haberi bile yoktur tıpkı onun gibi bu halk da onu bilmediği, ona ulaşamadığı hâlde o uludan güç kuvvet bulur, yetişir, gelişir. Bütün halk şunu bilir ki aklın harfin, sesin ötesinde bir şey, bir büyük âlem var. Görmez misin sen bütün halk, delilere düşkündür, onları ziyarete gider olabilir ya der, bu belki de umduğumuzdur. Doğrudur böyle bir şey vardır amma nerdedir, kimde... Bunda yanılmışlardır. O şey akla da sığmaz amma her akla sığmayan da o değildir. Her ceviz yuvarlaktır, fakat her yuvarlak şey ceviz değildir. Onda bir hâl var ki dile gelmez, söze sığmaz amma izini, eserini söyledik ya akıl da ondan güç kuvvet kazanır, can da akıl da onunla beslenir, gelişir. Halkın çevrelerinde dönüp dolaştığı şu delilerdeyse bu anlam yoktur. Halk, onların yüzünden, bulunduğu hâlden başka bir hâle dönmez, onlarla rahatlamaz. Onlar, rahatlık budur derler, rahatladık sanırlar amma biz, rahatlık demeyiz ona. Hani çocuk, anasından ayrılır da bir soluk, bir başkasıyla rahatlaşır buna rahatlık demezler çünkü yanılmıştır o. Hekimler, mizaca hoş gelen, iştahı çeken her şey, insana kuvvet verir, insanın kanını artırır derler ya bu, insanın hasta olmadığı zaman hoşuna giden iştahını çeken şeydir. Mesela, toprak yemeye alışan kişiye toprak hoş gelir amma ona, bu, mizacına iyidir, ye diyemeyiz isterse ona hoş gelsin. Safra illetine tutulmuş kişi de ekşiden hoşlanır, şekerden hoşlanmaz. O hoşlanmanın itibarı yoktur, çünkü bir illete dayanmadadır. Hoşluk ona derler ki illetten önce adama hoş gelsin. Mesela, birinin eli kesilmiş cerrah onu iyileştirir, eski hâline getirir. Sınıkçı, ayağı kırılmış, askıya alınmış, eğrilmiş kişinin ayağını düzeltmeye çalışırken ayak ağrır, acır kendisine o eğri ayak hoş gelir. Sınıkçıysa ona der ki bundan önce elin ayağın düzdü bundan hoşlanırdın, bununla rahattın kırıldı eğrildi kederlendin, incindin şimdi bu eğri el ayak, hoş geliyor sana fakat bu hoşluk, yalancı hoşluktur buna itibar edilmez. Tıpkı bunun gibi ruhlan da âlem-i kudsîde Hak Teâlâ'yı zikirden, Hak Teâlâ ile istiğrak hâlinde olmaktan melekler gibi hoşlanırlar. Onlar, bedenler yüzünden hastalanmışlardır, illetlere uğramışlardır toprak yemek hoş gelir onlara fakat peygamber ve veli hekimdir. Onlara, sana hoş gelmez bu bu hoşlanış yalandır bir başka hoşlanacak şey var senin için onu unutmuşsun senin sağ salim mizacının hoşlandığı şey, hastalanmadan önce hoşuna giden şeydir şimdi bundan hoşlandığını sanıyorsun da inanmıyorsun bana der. Arifin biri, bir nahivcinin yanına gitmiş, oturmuştu. Nahivci dedi ki Söz, şu üç hâlden dışarı olamaz Ya isim olur, ya fiil olur, ya harf. Arif, elbisesini yırttı da eyvanlar olsun dedi yirmi yıllık ömrümde çalışıp çabalamam da boşa gitti. Ben, bu üç hâlden dışarı bir söz vardır ümidiyle çalıştım sense benim ümidimi yitirdin. Bu arif, o sözün anlamına da erişmişti, maksadına da fakat bu yolla nahivciyi uyandırmak istiyordu. Hikâye ederler Hak Teâlâ ikisinden de razı olsun, Hasan ile Hüseyin çocukken birinin yanlış abdest aldığını gördüler adamın abdesti yanlıştı, ona en güzel şekilde abdest almayı öğretmek istediler. Adamın yanına gittiler. Biri, bu dedi, bana yanlış abdest alıyorsun diyor, ikimiz de tapında abdest alalım bak, bakalım ikimizden hangimizin abdesti şeriata uygun. İkisi de adamın yanında abdest aldılar. Adam, a çocuklar dedi, sizin abdestiniz şeriata tam uygun, doğru, güzel bu yoksulun abdesti yanlışmış. Şuna benzer bu Konuk çok olunca yemeği daha fazla yaparlar. Görmez misin, çocuk küçükken onun düşüncesi de eve benzeyen kalıbına göredir sütten dadıdan başka bir şey bilmez. Daha büyüyünce akıldan, anlayıştan, daha da başka kabiliyetlerden meydana gelen düşüncesi, daha da büyür. Fakat aşk konuğu geldi mi eve sığmaz, evi yıkar gider de yeni baştan evler kurar. Çünkü padişahın adamları, orduları, onun evine sığmaz. Öylesine sonsuz adamlara sonsuz bir durak gerektir. (Fasıl 41) [46]. Nisa Suresi, 4 164. Ne kimse onu tanır, ne o kimseyi. Adam pişman olur tasalara dalar, hasretlere düşer de ne diye bu şehre geldim, bir tek dostum yok demeye, ellerini ovuşturmaya, dudağını ısırmaya başlar. Derken uyanır bir de bakar ki ne şehir var, ne halk. Anlar bilir ki o tasalanma, esef duyma, o hasret, faydasızmış o hâle pişman olur, yiten zamana acır. Fakat bir kere daha uykuya dalınca kendini gene öyle bir şehirde görür, gene gamlanmaya, hasret çekmeye koyulur, pişman olur o şehre geldiğine hiç düşünmez, hiç aklına gelmez de demez ki ben uyanıkken gam yediğime pişman olmuştum, bu bir rüyaydı, faydası bile yoktu şimdi de öyle işte. Tıpkı bunun gibi halk da kuruntusunun, tedbirinin asılsız olduğunu, boşa çıktığını, hiçbir işi dileğince yürümediğini yüz binlerce kez görmüştür. Fakat Hak Teâlâ, onlara bir unutmadır verir hepsini unuturlar da kendi dileklerine uyarlar. Gerçekten de Allah, insanla kalbi arasına girer. [47] İbrahim Ethem, padişahlığı zamanında ava çıkmıştı. Bir ceylanın ardına düşmüş, at sürüyordu. O kadar koştu ki askerlerinden iyice ayrıldı, yorgunluktan atı kan ter içinde kalmıştı. Takip işi sınırı aşınca ceylan yüzünü arkasına çevirerek dile geldi ve bunun için yaratılmadın sen, seni bunun için yaratmadılar. Beni avlanman için yokluktan var etmediler seni tut ki avlandın beni, ne olacak. dedi. İbrahim bu sözleri duyunca bir nâra attı, kendini attan yere fırlattı. O ovada bir çobandan başka kimse yoktu. Ona yalvardı yakardı mücevherlerle bezenmiş padişahlık elbisesini, silahını, atını ona verdi. Bunları al, abanı bana ver, kimseye de bir şey söyleme, hâlimi kimseye açma dedi. Abayı giydi, yola düştü. Şimdi onun maksadına bak ki neydi, bir de Hak Teâlâ'nın dileği neymiş, bir seyret. O ceylanı avlamayı diledi Hak Teâlâ ise bir ceylanla onu avladı. Buna bak da bil ki dünyada onun dileği oluyor dilek onun malı mülkü, maksat ona uymuş. Hz. Ömer (r.a.), Müslüman olmadan kız kardeşinin evine geldi kardeşi Kur'an okuyordu. Yüksek sesle Tâ hâ. Biz Kur'an'ı sana eziyet olsun diye indirmedik [48] ayetini okuyor idi. Kardeşini görünce Kur'an'ı gizledi, sustu. Ömer kılıcını sıyırdı mutlaka söyleyeceksin dedi neydi okuduğun, neden gizledin. Söylemezsen kesiveririm başını hiç aman vermem. Kız kardeşi pek korktu, onun öfkesini bilirdi. bu sözleri vahyetti, onları okuyordum, dedi. Oku da duyayım dedi Ömer. Kız kardeşi, Tâ-hâ Suresini sonuna dek okudu. Ömer pek öfkelendi öfkesi birdi, yüzlere çıktı. Şimdi dedi, seni öldürürsem bu acizi öldürme olur önce gideyim, onun başını keseyim, ondan sonra senin işini bitiririm. ), mescidine doğru yürüdü. Yolda Kureyş uluları gördüler Ömer dediler. Muhammed'e kastetmiş, ne olacaksa ondan olacak. Çünkü Ömer, pek güçlü-kuvvetliydi. Hangi orduya yüz tutsa mutlaka üstün gelirdi, mutlaka onların başlarını keser getirirdi. ), boyuna Rabb'im derdi, benim dinime ya Ömer'le yardım et, ya Ebu Cehil'le. Çünkü zamanlarında ikisi de kuvvetli, er, yiğit tanınmıştı. Hz. Ömer Müslüman olduktan sonra boyuna ağlardı ve Ey Allah'ın Elçisi derdi, Ya Ebu Cehil'in adını önce ansaydın da ‘Rabb'im' deseydin, ‘dinime ya Ebu Cehil'le yardım et, ya Ömer'le'. Ne olurdu hâlim benim, sapıklıkta kalakalırdım. Hâsılı Ömer, sıyrılmış kılıcıyla Peygamber'in evine yürüdü o arada Cebrail, Mustafa'ya vahiy getirdi. İşte şimdi ey Allah'ın Elçisi dedi, Ömer Müslüman olmak üzere geliyor. Onu kucakla. atılan bir nur oku uçtu, geldi, gönlüne saplandı. Bir nâra attı, kendinden geçti, yere yıkıldı. Canında bir sevgidir, bir aşktır belirdi. Sevgisinin çokluğundan Mustafa'da yanıp erimek, yok olmak istiyordu. Ey Allahın elçisi dedi, İman teklif et, o kutlu kelimeyi söyle de duyayım. Ömer Müslüman olunca şimdi dedi, sıyrılmış kılıçla senin kastına gelmiştim ya o suçun kefâreti olarak bundan böyle kimden, senin hakkında bir kötü söz duyarsam hemencecik şu kılıçla başını bedeninden ayırayım, hiç aman vermeyeyim, bu da Müslümanlığın bir şükrü olsun. Evden çıkar çıkmaz babasına rastladı. Babası, dininden mi döndün. dedi. Ömer hemencecik onun başını bedeninden ayırdı. Elinde kanlı kılıç yola düştü. Kureyş uluları, kanlı kılıcı görünce başını getireceğim diye vaat etmiştin ya, nerde baş. dediler. İşte baş dedi Ömer. Bu başı, buradan götürdün sen dediler. Hayır dedi, bu baş, o baş değil. Şimdi bir bak, Ömer'in kastı neydi, Hak Teâlâ'nın ondan dilediği neymiş bir bak da bil ki işler, o ne dilerse hep öyle oluyor. (Fasıl 43) [47]. Enfal Suresi, 8 24. [48]. Taha Suresi, 20 1. Siz de İbrahim'in makamından bir namaz yeri edinin (orada namaz kılın). İbrahim ve İsmail'e Tavaf edenler, ibadete kapananlar, rükû ve secde edenler için Evim'i temiz tutun, diye emretmiştik. [49] İbrahim (a.s.) dedi ki Rabb'im, beni, razılığının elbisesiyle yücelttin, seçtin soyumu da bu şerefle rızıklandır. Hak Teâlâ, Zalimler, ahdime nail olamazlar [50] buyurdu yani zalim olanlar, benim hilatime ve kerametime layık olamazlar. İbrahim, Hak Teâlâ'nın zalimlere, azgınlara lütfetmeyeceğini anlayınca sözünü kayıtladı da Ey Rabb'im dedi, inananlara, zulmetmeyenlere kendi rızkından pay ver, rızkını esirgeme onlardan. Hak Teâlâ, rızkım geneldir buyurdu, herkesin payı var onda bu misafirhaneden bütün yaratılmışlar, ondan faydalanırlar, paylarını alırlar ancak hilat (razılık elbisesi, ululuk elbisesi) hasların payıdır. Zahir ehli olanlar, evden maksat Kâbe'dir kim oraya sığınırsa zararlardan eman bulur orda avlanmak haramdır orda hiç kimseyi incitmek caiz değildir Hak Teâlâ orasını seçmiştir derler. Bu da doğrudur, güzeldir amma bu, Kur'an'ın zahiridir. Muhakkikler ise derler ki Ev, insanın gönlüdür. Yani Ey Rabb'im, gönlümü, nefse ait vesveselerden, nefse ait işlerden boşalt bozuk, asılsız sevdalardan, düşüncelerden arıt da orda hiçbir korku kalmasın, eminlik yurdu kesilsin vahyinin yeri olsun şeytanlar, kuruntular oraya yol bulamasın. Hani Hak Teâlâ, gökyüzüne şihablar dikmiştir ya bunlar, taşlanmış şeytanların, meleklerin sırlarını duymamaları, hiçbir kimsenin, onların hâllerini bilip anlamamaları için onları men' etmeye memurdur böylece de melekler, bütün zararlardan uzak kalırlar. Yani Rabb'im, sen de lütuf bekçilerini gönlümüze dik de şeytanların kuruntularını, nefis düzenlerini bizden uzaklaştırsınlar. İşte bu, batın ehlinin, muhakkiklerin sözüdür. Herkes, kendi yerinde oynar, neredeyse oraya göre laf eder. Kuran, ikiyüzlü bir ipek kumaştır kimisi bu yüzünden faydalanır, kimisi o yüzünden. Her ikisi de doğrudur. Çünkü Hak Teâlâ, iki bölüğün de ondan faydalanmasını diler. Kamillerin ise Kur'an'ın manalarında bir başka teferrüçleri, bir başka anlayışları vardır. İbrahim'in durağı, şudur İbrahim'in namaz yeri, Kâbe yanında bir yerdir. Zahir ehli, orda iki rekât namaz kılmak gerektir derler. Bu doğrudur, fakat muhakkikler katında İbrahim'in durağı şudur İbrahim gibi kendini, Hak Teâlâ uğruna ateşe atarsın, kendini Hak Teâlâ yolunda çalışıp çabalamayla bu durağa yahut bu durağın yakınlarına ulaştırsın. Çünkü o da Hak Teâlâ uğruna kendini feda etti yani nefsini feda etti ona karşı bir tehlike kalmadı, kendinden pervası yok artık. İbrahim'in durağında iki rekât namaz kılmak güzel fakat öylesine bir namaz ki kıyamı bu âlemde olmalı, rükûu o âlemde. Kâbe'den maksat, peygamberlerle velilerin gönülleridir. Onların gönülleri, Hak Teâlâ vahyinin geldiği yerdir Kâbe ise onun fer'idir. Gönül olmasaydı, Kâbe ne işe yarardı. Peygamberlerle veliler, tümden dileklerinden vazgeçmişlerdir Hak Teâlâ dileğine uymuşlardır o ne buyurursa onu yaparlar Hak Teâlâ'nın lütfuna ermeyen kişiden, babaları, anaları bile olsa bizardırlar, onların gözlerine düşman görünür. (Fasıl 43) [49]. Bakara Suresi, 2 125. [50]. Bakara Suresi, 2 124. Namazda, maksat, sende beliren hâlin, daima sende olmasıdır. Uykuda, uyanıklıkta, bir şey yazarken, bir şey okurken, hâsılı bütün hâllerde Hak Teâlâ'yı zikirden ayrılmamalısın ki Ki, onlar namazlarında devamlıdırlar (ihmal göstermezler) [51] sırrına eresin, buna velilere katılasın. Zaten söylemek, susmak, yemek, uyumak, öfkelenmek, bağışlamak, gibi bütün hâller, bütün huylar, değirmenin dönüşünden başka bir şey değil. Değirmen de suyla döner. Çünkü susuz o kendini sınamıştır. Peki, şimdi değirmen, bu dönüşü kendinden bilirse bu bilgisizliğin, hiçbir şeyden haberi olmayışın ta kendisidir. Bu dönüş de vardır, meydan da var çünkü bunlar bu dünyanın hâlleridir. Hak Teâlâ'ya yalvar, sızlan Ey Rabb'im, şu dönüşten başka, ruhanî bir dönüş ver bana, bana onu müyesser et bütün dilekleri veren sensin senin keremin, rahmetin bütün varlıklaradır. Her nefeste dileklerini Hak Teâlâ'ya bildir boyuna onu an. Çünkü onu zikir, can kuşuna güçkuvvettir, kol kanattır. O dileğe, bir ulaşırsan nurun ala nur olur bu tam ulaşamazsan Hak Teâlâ'yı zikirle yavaş yavaş için aydınlanır, dünyadan kesilir gidersin. Mesela bir kuş, göğe doğru uçmak ister göğe ulaşamasa da yeryüzünden uzaklaşır, öbür kuşlardan daha yücelerde uçar. Mesela bir hokkada misk var, hokkanın ağzı da dar içine el sığmıyor miski çıkarmana imkân yok. Bununla beraber elini sürdükçe elin kokmada, burnuna o güzelim koku geliyor, seni hoş bir hâle getiriyor. Hak Teâlâ'yı zikir de böyledir işte. Zatına erişmesen de Yüce Mevla'yı zikrin tesirleri olur sana onu zikirden pek büyük faydalar elde edersin. (Fasıl 44) [51]. Mearic Suresi, 70 23. Peygamberler, peygamberlik durağına içtihatla çalışmayla ulaşmadılar o devleti Hakk'ın lütfuyla inayetiyle buldular. Ancak bu makama ulaşan kişinin huyunun, yaşayışının itaatle, ibadetle geçmesi, hâlinin düzgün olması da âdettendir. Bu da avamın, onlara ve sözlerine, güvenmelerini sağlamak içindir. Çünkü avam, batını göremez, görünüşe bakar görünüşe bakınca da bu yüzden, bu akışın bereketinden batına yol bulur. Firavun da pek çalışırdı, mal verirdi, ihsanda bulunurdu, hayrı yayar dururdu amma Hak Teâlâ lütfuna mazhar olmadığından o ibadet, o çaba, o vergi, kendisine bir fayda veremedi hepsi de örtüldü gitti. Hani bir bey, bir kale dizdarı, kaledekilere ihsanda bulunur, hayırlar yapar. Fakat maksadı, padişaha karşı çıkmaktır, ona isyan etmektir de bu yüzden ihsanda bulunur o ihsanın kendisine ne hayrı dokunur. Amma Hak Teâlâ ona lütfetmemiş de denemez. Belki Hak Teâlâ'nın ona gizli bir lütfu vardır da herhangi bir sebeple onu görünüşte reddetmiştir. Çünkü padişahın kahrıda vardır, lütfu da elbise de verir, zindana da atar her ikisi de gerektir. Gönül ehli, Firavun'a Hak Teâlâ'nın hiç lütfu yok diyemez ancak zahir ehli onu, tümden reddedilmiş sayar zahiri yerine getirmek için böyle demek gerekir. Padişah birisini astırsa onu, halkın görebileceği bir yerde astırır. Halktan gizli, bir evin bucağında, küçücük bir çiviye de astırabilir fakat halk görsün de ibret alsın, padişahın buyruğunun geçtiği, yürüdüğü anlaşılsın diye onu uluorta bir yerde astırır. Zati bütün darağaçları tahtadan değildir ki. Mevki, yücelik, dünya devleti de pek büyük, pek yüce bir darağacıdır. Hak Teâlâ, birisine kahretmek istedi mi dünyada ona büyük bir mevki, ulu bir padişahlık verir. Firavun gibi Nemrut gibi, bunlara eşit olanlar gibi. O mevki, bir darağacına benzer Hak Teâlâ onları, bütün halk görsün, bilsin diye bu darağacına çekmiştir. Çünkü Hak Teâlâ, Ben gizli bir defineydim bilinmeyeni istedim, beni bilsinler dedim buyuruyor. Yani bütün âlemi yarattım kimi lütufla, kimi kahırla, fakat hepsinden de maksat, kendimizi göstermek. Öylesine padişah değildir o ki bir tek muarrif/tanıtıcı, saltanatını bildirebilsin. Âlemin bütün zerreleri muarrif kesilse de onu övmeye kalkışsa hepsi de bunda kalır, onu tarif edemez. Demek ki bütün yaratıklar, gece gündüz, Hak Teâlâ'yı bildirip durmadadır. Ancak onların kimisi Hak Teâlâ'nın işaretlerini anlıyor kimisi de gaflette. Fakat ne olursa olsun, Hak Teâlâ'yı bildirme, gösterme var ya. Hani bir bey, birisini dövmelerini, yola getirmelerini buyursa o adam da bağırmaya, feryat etmeye koyulsa her ikisi de döven de dövülen de beyin buyruğunun yürüdüğünü gösterir. Dövülen, acıdan bağırır çağırır amma herkes bilir ki döven de dövülen de beyin buyruğuna uymuştur. Bu iki işten, beyin buyruğu görülüyor. Hak Teâlâ'yı ispat eden, boyuna onu izhar eder. Hak Teâlâ'yı inkâr eden de onu izhar ediyor. Çünkü bir şeyi ispat etmek, inkâr etmek olmazsa düşünülemez ve hem de bu, tatsız tuzsuz bir şey olur. Bir mecliste, bir bahse giren, ortaya bir mesele atan, orda kabul etmiyorum diyen, onunla çekişen biri olmazsa neyi ispat eder ki. Onun söyleyeceği sözde ne zevk olur ki. Çünkü ispat, inkâr karşısında güzeldir. Bunun gibi şu dünya da Hak Teâlâ'yı ispat meclisidir ispat edenle inkâr eden olmadıkça bu meclisin zevki yoktur. Bunların her ikisi de Hak Teâlâ'yı ispat etmektedirler. (Fasıl 45) Çünkü Ben gizli bir hazine idim bilinmeyi sevdim, diledim demiştir. Hiç şüphe yok ki Hak Teâlâ emri de irade eder, nehyi de. Emir, emredilen kişinin, huy bakımından hoşlanmadığı şeyi yap demektir. Aç kişiye, ey aç, helva ye, şeker ye denemez. Dense bile bu emir değildir, ağırlamadır. İnsanın yapmak istediği şeye de yapma denir yapmak istemediği şeye değil. İnsana taş yeme, diken yeme denmesi doğru olamaz. Dense bile buna nehiy denmez. Hayrı buyurmanın, şerri yapma demenin doğru olması için şerri yapmak isteyen birinin bulunması şarttır. Böylesine birinin varlığını murat da şerri dilemektir fakat şerre razı olmaz olsaydı hayrı buyurmazdı. Bu, şuna benzer Hani okutmak isteyen var ya, o, okuyacak öğrenecek kişinin bilgisizliğini istiyor demektir. Çünkü ancak bilgisiz okutulur, bilmeyene öğretilir. Bir şey dilemek, o şeye gerekli olan şeyleri de dilemektir. Fakat okutan, okuyanın bilgisizliğine razı olamaz olsaydı öğretmezdi. Hekim de buna benzer hekimlik yapmayı istedi mi insanların hastalanmasını istiyor demektir çünkü hekimliğini göstermesi ancak insanların hastalanmasıyla mümkündür. Fakat insanların hastalanmasına razı değildir, razı olsaydı onları tedavi etmezdi, onlara ilaç vermezdi. Ekmekçi de böyle kazansın, geçimi yoluna girsin diye insanların acıkmasını ister. Fakat aç kalmalarına da razı değildir, razı olsaydı ekmek satmazdı. İnsan da böyledir. Kendi nefsindeki şer işletecek huyları diler çünkü o, şükredeni, itaatte bulananı, çekineni sever bunların, bu huyların kendisinde bulunabilmesi için nefsinde kötülüğün, şer yaptıran huyların da bulunması gerektir. Bir şey dilemek, o şeye gereken şeyleri de dilemektir. İnsan da o kötülükleri diler amma onlara razı olmaz. Çünkü bunları nefsinden gidermeye çalışır durur. Demek ki o bir yüzden şerri istediğini, bir yüzden de dilemediğini biliyor düşmansa o diyor, hiçbir yüzden, nasıl olursa olsun, şerri dilemez. Buna imkân yoktur yani insan bir şey dilesin de o şeye gerekli olan şeyleri dilemesin, imkânı yoktur bunun. Yapmanın gereklisi de yaratılıştan şerre rağbet eden, yaratılıştan hayırdan nefret eden şu bencil nefistir. Öylesine bir nefistir ki bu dünyada ki bütün şerler de ona gerekli olan şeylerdir. Şu kötü işleri dilemeseydi, nefse uymayı istemeseydi bunlara gerekli olan yapmayı da istemezdi insan. Fakat kötülüklere razı olsaydı da ne yap derdi, ne yapma. Hâsılı kötülük, kötülükten başka bir şey için dilenir. Sonra şunu da söyleyelim İnsan, bütün hayırları istese şerleri gidermek de hayırlardan bir hayırdır şu hâlde şerri gidermeyi istiyor demektir. İyi amma şerri gidermek, şerrin bulunmasıyla mümkündür. Yahut da insan, inanmayı, inancı ister dersek, inanmak, küfürden sonra mümkündür. Demek ki küfür, iman için gerekli şeylerden. Hâsılı şerri, şer olduğu için dilemek, çirkindir fakat hayır için dilemek çirkin değildir. Hak Teâlâ, Kısasta sizin için hayat vardır [52], buyurdu. Sadr'ül-İslam buna benzer şu sözleri söylemiştir Gerçekten de Hak Teâlâ bize kazanmayı, mal elde etmeyi buyurdu çünkü Allah yoluna harcayın, yoksulları doyurun [53] dedi. Mal olmadıkça infakın da imkânı yoktur bu bakımdan bu emir, mal elde etmeyi buyurmaktır. Kim, birisine, kalk, namaz kıl derse kesin olarak ona abdest almayı, su bulmayı buyurmuştur bunların hepsi de namaz için gerekli şeylerdir. (Fasıl 46) [52]. Bakara Suresi, 2 179. [53]. Bakara Suresi, 2 195. Şükür sesini duydun mu nimetin çoğalmasına hazırlan. Hak Teâlâ bir kulu sevdi mi sınar, belalara uğratır. Sabrederse derecesini yükseltir, şükrederse de onu akranı arasında güzide kılar. Kimi kullar vardır, Hak Teâlâ'ya kahrı yüzünden şükrederler. Kim kullar da vardır, Hak Teâlâ'ya lütfu yüzünden şükrederler. Bunların her biri de hayırlıdır şükretmek ise panzehirdir kahrı lütfa döndürür. Akıllı, olgun, o kişiye derler ki gizli açık, cefaya şükreder öylesine bir kişidir o ki Hak Teâlâ, seçmiştir onu, maksadı öç almak bile olsa şükürle maksadına ulaşmayı hızlandırır çünkü zahiren şikâyetlenmek, batınen şikâyeti azaltmaktır. Peygamber, Ben dahûk (çok gülen) ve (katûlüm) öldüren kişiyim dedi. Yani, cefa eden gülüşüm, onu öldürüştür sanki. Gülüşten maksat, şikâyet yerine şükretmektir. Hikâye edilir ki bir Yahudi vardı Allah Resulü'nün ashabından birinin evinin üst katında otururdu. Yahudi'nin lağımından pislikler, çocukların sidikleri, çamaşır suları, o zatın evine akardı. Böyle olduğu hâlde o Yahudi'ye teşekkürler ederdi. Ayaline de işi belli etmemesini buyururdu. Böylece sekiz yıl geçti. Derken ashaptan olan o zat öldü. Yahudi, ev halkına başsağlığı vermek için sahabeden bulunan zatın katına indi. Evdeki pislikleri, pisliklerin aktığı delikleri görünce bunca zamandır olup biteni anladı, pek nadim oldu. Ölen zatın karısına, ne diye bana haber vermediniz, ne diye boyuna bana teşekkür edip durdunuz dedi. Ev halkı, o bize şükretmemizi emreder, şükürden vazgeçmememiz için de bizi uyarırdı dediler. Yahudi imana geldi, Müslüman oldu. Çalgı, insanı nasıl şaraba düşürürse insan çalgıyla nasıl içtikçe içerse... İyileri anış da iyiliğini arttırır insanın. Bu yüzdendir ki Hak Teâlâ, peygamberlerini, iyi kullarını Kur'an'da anar, yaptıklarına şükürde bulunur gücü yettiği hâlde suçluyu bağışlayanı över. Şükretmek, nimet memesini emmektir. Meme dolu olsa bile emmezsen süt gelmez. (Birisi,) şükretmemenin sebebi nedir, şükretmeye engel olan ne diye sordu. Şeyh buyurdu ki Şükre engel olan, ham tamah besleme ve açgözlülüktür. Elde ettiğinden daha çoğunu ummuştu o ham umut, onu açgözlü yapmıştı. Beklediğinden daha azını elde etmesi, şükre engel oldu. Onun, kendinde ki ayıptan, kendindeki kusurdan da haberi yoktu, ayıptan, kusurdan uzak gördüğü kişideki ayıptan, kusurdan da haberi yoktu. Hâsılı ham tamah, ham meyve yemeye, pişmemiş ekmek yemeye, çiğ et yemeye benzer elbette bir hastalık belirtir, insanı şükretmekten alıkoyar. İnsanın, zarar veren bir şey yediğini anlayınca kusması gerek. Hak Teâlâ, onu kusturmak, o zann-ı fasidden kurtarmak için hikmetinden, onu şükretmemeye uğratmıştır ki o tek illet, yüz illet olmasın. Dönsünler, vazgeçsinler diye onları iyiliklere, kötülüklere uğrattık. [54] Yani, onları, ummadıkları yerlerden rızıklandırdık bu rızklar, gizli âlemden gelir gözleri, Hak Teâlâ'nın ortakları gibi görünen sebepleri görür, o sebeplerle örtülür. Hani Ebu Yezîd Ya Rabbi demişti, sana şirk koşmadım ben. Hak Teâlâ, Ey Ebu Yezîd dedi, süt içtiğin gece yok mu. Hani bir gece süt içmiştin de süt bana dokundu demiştin oysaki zarar veren de benim, fayda veren de. Sebebi göreni müşrik saydı Hak Teâlâ da sütü içtikten sonra zarar veren benim fakat sütü bir suç verdiği zararı da hocanın azarı hâline koydum. Hoca talebesine meyve yeme der. Talebe yer hoca talebeyi falakaya yatırır. Şimdi, meyve yedim de tabanlarıma zarar verdi dersen bu söz doğru olmaz. Kim dilini, Hak Teâlâ'ya şirk koşmadan korursa Hak Teâlâ da onu şirkten korur işte bu da buna dayanır. Az Hak Teâlâ'nın katında çoktur. Hamdle şükür arasında ki fark şudur. Bir nimete şükredersin de mesela, filanın güzelliğine, yiğitliğine şükrettin diyemezsin hamd, şükre göre daha geneldir. (Fasıl 47) [54]. Araf Suresi, 7 168. Peygamber buyurmuştur ki Kim, dertlerini bir dert yaparsa Hak Teâlâ, onun öteki dertlerini de giderir. Kimin on derdi olsa din derdine düştü mü, Hak Teâlâ o dokuz derdi, o çalışmadan düzeltir gider. Peygamberler, Hak Teâlâ rızasını kazanma derdine düştükleri için ekmek de ad san da onlara sunuldu. Kim Hak Teâlâ razılığını dilerse bu dünyada da öbür dünyada da peygamberlere düşer kalkar. İşte onlar Hak Teâlâ'nın nimetlendirdiği peygamberlerle, sıddıklarla, şehitlerle, Salihlerle beraberdirler. [55] Ayet-i kerimesi bu makamı haber verir. Ben, beni zikredenin celisiyim hadis-i kudsisi mucibince o kimse belki Hak Teâlâ ile beraberdir. Onunla beraber olan Hak Teâlâ olmasaydı, gönlünde Hak Teâlâ'yı özleyiş bulunmazdı. Gül olmadıkça gül kokusu gelmez misk olmazsa misk kokusu duyulmaz. Bu sözün sonu yoktur. Sonu olsaydı başka sözlere benzerdi. (Fasıl 48) [55]. Nisa Suresi, 4 69. Birisi rüyada bir şey yer ya, dünya ve dünyada nimetler elde etmek, tıpkı buna benzer. Şu hâlde dünya hacetlerinden, bir şey dilemek de sanki birisinin rüyada bir şey istemesidir. Ona verirler fakat uykunun sonu uyanmaktır, ona rüyada yediği şeyden hiçbir fayda yoktur. Tut ki rüyada bir şey istemiş de ona vermişler. Nimet, nasip ne kadarsa o kadardır. (Fasıl 48) İnci nerde der. Gerçekten de inci yok mudur. Vardır amma yalnız denizi görmekle inci görülmez ki. Şimdi yüz bin kere denizin suyunu tas tas ölçüp biçse gene de inciyi bulamaz. Bir dalgıç gerek ki inciye yol bulsun. Hem de her dalgıç değil çevik, bahtı yaver bir dalgıç gerek. Bu hünerler, bu bilgiler, denizin suyunu tas tas ölçmeye, doldurup dökmeye benzer. İnciyi bulmanınsa bir başka yolu vardır. Hünerlerle bezenmiş, mal mülk sahibi, güzel mi güzel birçok kişi vardır fakat onlarda o anlam yoktur. Nice kişi de vardır görünüşü harap görünüşte ne güzelliği var, ne güzel laf eder, ne yerinde söz söylemeyi bilir, fakat o kişide ölümsüz olan o mana vardır. O mana, öylesine bir manadır ki insan onunla müşerref, onunla mükerrem olmuştur onunla başka varlıklardan üstündür. Kaplanların, timsahların aslanların, başka yaratıkların da hünerleri vardır, özellikleri vardır fakat ölümsüz olarak kalacak olan o anlam yoktur onlarda. İnsan, o anlama yol bulursa kendi üstünlüğünü elde eder yol bulamazsa o üstünlükten hiçbir fayda elde edemez. Bütün bu hünerler, bu sıfatlar aynanın arkasına tutulan mücevherlerdir onlardan aynanın yüzünün haberi bile yoktur. Aynanın yüzüne bakmaya, ter temiz, güzel bir yüz gerek. Yüzü çirkin kişi, aynanın arkasını ister çünkü aynanın yüzü gammazdır, gördüğünü söyler. Yüzü güzel olan, yüzlerce canla aynanın yüzünü ister, çünkü aynanın yüzü, onun yüzünü gösterir. Mısır Yusuf'unun bir dostu vardı. Yolculuktan geldi. Yusuf, bana ne armağan getirdin dedi. O adam, sende olmayan nedir ki neye ihtiyacın var senin. Senden daha güzel kimse yok bu yüzden sana bir ayna getirdim, her zaman ona bakar, kendi yüzünü görürsün dedi. Nedir ki Hak Teâlâ'da olmasın, neye ihtiyacı var onun. Hak Teâlâ huzuruna rûşen bir gönül götürmek gerek ki insan o gönülle kendini görsün. Gerçekten de Hak Teâlâ, sizin şekillerinize, yaptığınız işlere değil, gönüllerinize bakar. (Fasıl 49) Fakat bulduğunu, maksadına erdiği hâlde arayıp istemesi, şaşılacak bir şeydir. Bu çeşit arayış, insanın aklına sığmaz insan bunu düşünemez bile. Çünkü insanın arayışı, bulmadığını elde etmek içindir. Bulduğunu arayıp isteyiş, Hak Teâlâ'nın arayıp istemesidir. Çünkü Hak Teâlâ, her şeyi bulmuştur her şey onun kudretindedir, Ol der, olur. Bulandır, yüceler yücesidir. Bulan ona derler ki her şeyi bulmuştur. Bununla beraber Hak Teâlâ, Odur isteyen, odur üst olan dediği gibi isteyendir de. Bu sözden maksat şudur öyleyse Ey insan, sen, şu sonradan meydana gelen isteklere düşmüşsün ya, bu isteklere düşüş, insanlık huyudur. Fakat böylece de maksattan uzaksın sen. İsteğin, Hak Teâlâ isteğinde yok oldu mu, Hak Teâlâ'nın isteği kavrar, kaplar seni o zaman Hak Teâlâ isteğiyle isteyen bir hâle gelirsin. (Fasıl 50) İnsan oraya vardı mı dostluktan da düşmanlıktan da çıkar. Çünkü oraya ikilik sığmaz. İnsanın oraya varınca ikilikten çıkması önceden bulunduğu ikilik âlemi, yani aşk âlemi, dostluk âlemi, şimdi göçtüğü bu âleme göre aşağıda olmasındandır. Bu yüzden o âlemi istemez artık o âleme düşman kesilir. Hani Mansur, Hak Teâlâ'ya aşkı son haddine varınca kendine düşman kesildi, kendini yok etti gitti. Ene'l-Hak dedi yani Ben fâni oldum, Hak Teâlâ kaldı . Bu söz, tevazunun son haddi, kulluğun nihayetidir. Yani ancak O vardır. Dava ve tekebbür ona derler ki sen Huda'sın, ben kulum dersin de kendi varlığını da ortaya korsun bu ikiliktir. Hüve'l-Hak/O'dur Huda dersen gene ikilik vardır bu sözde çünkü ene/ben olmadıkça Hüve/O'nun olmasına imkân yoktur. Şu hâlde Ene'l-Hak sözünü Hak Teâlâ söyledi çünkü ondan başka bir varlık kalmamıştı Mansur fâni olmuştu o söz, Hak Teâlâ'nın sözüydü. (Âlem-i hayal) Hayal âlemi, (âlem-i musavverât) suretler ve (âlem-i mahsûsât) duyular âlemine göre daha geniştir. Çünkü bütün düşünülen şeyler, hayalden doğar. Fakat hayal âlemi de hayalin kendisinden var olduğu âleme göre dardır. Sözle bu kadar anlaşılır yoksa hakikat-ı mananın sözle anlatılmasına imkân yoktur o sözle anlaşılmaz. (Fasıl 51) Bu, şuna benzer Birisi, evinin çevresine güller, fesleğenler eker evinin bahçesini güllük gülistanlık yapar. Ne vakit bakarsa gül görür, fesleğen görür, boyuna cennettedir. İnsan, insanların hayrını söylemeyi huy edinirse birisinin hakkında hayırlı sözler söylemeye koyulur o da onun sevgilisi olur onu andı mı sevgilisini anmış olur. Sevgiliyi anış güldür, gül bahçesidir, güzel kokudur, esenliktir. Fakat birisinin kötülüğünü söylerse onun nefretini kazanır o adam da onu andı mı hayali gözünün önüne geldi mi yılan, akrep görmüşe yahut diken, çöplük görmüşe döner. Mademki gece gündüz, güller, gül bahçeleri, İrem bağları görebilirsin, elindedir bu peki, ne diye dikenliklerde, yılanların bulunduğu yerlerde gezer dolaşırsın. Herkesi sev de boyuna güllükte gülistanlıkta yaşa. Herkesi düşman bilirsen düşmanların hayalleri gelir gözünün önüne gece gündüz dikenliklerde, yılanların bulunduğu yerlerde gezip dolaşırsın âdeta. Veliler, herkesi severler, iyi görürler ya bunu başkaları için yapmazlar, kendileri için yaparlar ve kötü, tiksinilen bir hayal görmemek isterler. Mademki şu dünya da insanları anmaktan, hayallerini görmekten kaçınmaya imkân yok nefret edilen bir kötülük, yollarını kesmesin diye anışlarının da hatırlayışlarının da hep sevimli, hep güzel olmasına çalışırlar. Demek ki halka ne yapıyorsan, halkı nasıl hayırla, şerle anıyorsan hepsi de dönüp sana geliyor. Hak Teâlâ bunun için Kim bir iyilik ederse kendi lehinedir kim kötülük ederse kendi aleyhinedir [56] buyurur. Ve Kim ki zerre miktarı hayır yaparsa karşılığını görür kim de zerre miktarı şer yaparsa karşılığını görür [57] buyurur. (Fasıl 54) [56]. Fussilet Suresi, 41 46. [57]. Zilzal Suresi,99 7-8. Onlar ‘Bizler hamdinle seni tespih ve seni takdis edip dururken, yeryüzünde fesat çıkaracak, orada kan dökecek insanı mı halife kılıyorsun.' dediler. [58] Daha Âdem gelmemişti melekler, önceden insanların bozgunculuk edeceğine, kan dökeceğine nasıl hükmettiler. Mevlana buyurdu ki Bu sözü iki bakımdan dediler biri nakle öbürü akla dayanır. Nakle dayanan şu Melekler bir topluluğun meydana çıkacağını, sıfatlarının şöyle olacağını Levh-i Mahfuz'da gördüler, okudular bu yüzden haberleri vardı. İkincisi de şu Melekler, akıl yoluyla topraktan yaratılan insanların, hayvan sıfatında olacaklarını, hayvandan da bu çeşit işler meydana geleceğini buldular. Her ne kadar onlarda mana bulunsa ve natıkta olsalar mademki hayvanlık var insanlarda, çaresiz suç işleyecekler, kan dökecekler. Çünkü bu, insanların huyudur. Bir başka tarife de başka bir mana beyan buyururlar. Bunlar derler ki Melekler, tüm akıldır, salt hayırdır. Onların bir işte ihtiyarları, istekleri hiç yoktur. Mesela, sen uykuda bir iş yapsan onu ihtiyarınla dileyerek isteyerek yapmazsın bu yüzden de sorumlu olamazsın, kınanamazsın. Rüyada küfre dair bir söz söylesen, Hak Teâlâ birdir desen yahut zina etsen sana bir şey denemez. Melekler, uyanıkken bu hâldedir. İnsanların hâli, bunun tersinedir onların ihtiyarları/dilekleri, istekleri, tamahları, hevesleri vardır. Kendileri için her şeyi isterler her şey kendilerinin olsun diye kan dökmek de isterler ki bu, hayvan huyudur. Demek ki meleklerin hâli, insanların hâline zıttır. Bu yolla insanların hâllerinden haber verebilirler orda söz de yoktur, dil de fakat böyle demeleri, yani hem söz söylememeleri hem de söylemeleri şuna benzer Hani şair, havuz doldum dedi der ya havuz söz söylemiyor amma anlamı şu Eğer dili olsaydı böyle derdi. Şimdi her meleğin içinde bir levh vardır o levhe bakar da gücü yettiği kadar dünya hâllerini, dünyada olacak şeyleri önceden okur. Vakti geldi de o okuduğu, bildiği şey oldu mu Hak Teâlâ'ya itikadı, sevgisi, mestliği artar Hak Teâlâ'nın azametine, gizli şeyleri bilişine şaşırır kalır. Bu sevginin, inancın, şaşmanın çoğalması da onun sessiz sözsüz tespihidir. Hani bir mimar, kalfasına haber verir de şu yapılmakta olan saraya bu kadar tahta, bu kadar kerpiç, bu kadar taş, bu kadar saman gidecek der ya derken saray tamamlanır mimarın dediği kadar da harç harcanır hem de eksiksiz artıksız bu hâl karşısında mimarın bilgisine kalfanın inancı artar. Onların hâlleri de işte buna benzer. (Fasıl 54) [58]. Hatırla ki Rabb'in meleklere Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım, dedi. Onlar ‘Bizler hamdinle seni tespih ve seni takdis edip dururken, yeryüzünde fesat çıkaracak, orada kan dökecek insanı mı halife kılıyorsun.' dediler. Allah da onlara Sizin bilemeyeceğinizi herhalde ben bilirim, dedi. Bakara Suresi, 2 30. hakkında Sen olmasaydın, sen olmasaydın felekleri yaratmazdım dedi bu azametle beraber Hz. Ne olaydı Muhammed'in Rabbi Muhammed'i yaratmasaydı dedi, bu nasıl olur. Diye sordu. Şeyh buyurdu ki Bu söz örnekle vuzuha kavuşur, buna bir örnek getirelim de anlayın. Köyün birinde bir adam vardı. Bir kadını sevdi. İkisinin de evi otağı birbirine yakındı. Bunlar beraberce yaşamaya, beraberce günler geçirip ömür sürmeye başladılar. Bunların yaşayışları bile birbirindendi. Balık gibi balık da suyla yaşar. Yıllarca bir aradaydılar. Derken Hak Teâlâ, onlara zenginlik verdi. Onlara koyunlar, öküzler, atlar, mal mülk, altın, uşak nasip etti. Malın mülkün, adamın çokluğundan şehre taşındılar, orda yerleştiler. İkisi de padişahlara layık birer büyük konak aldılar ve adamlarını o saraya yerleştirdiler. Biri bir tarafa düştü, öbürü başka bir tarafa. Durum böyle olunca o yaşayışı, o zevki sürdüremediler. Gönülleri yanmadaydı. Gizli gizli feryatlar ediyorlardı amma hâllerini dile getirmelerine de imkân yoktu. Sonunda bu ayrılık ateşi onları tümden yaktı. Yanış da son hadde erişince duanın kabul edileceği yere varmış oldular. Artan koyunları, azalmaya başladı. Yavaş yavaş ilk hâllerine döndüler. Uzun bir ayrılıktan sonra gene o köyde bir araya geldiler. Yiyip içmeye, ayrılık acısını da anarak koşuşup hasret gidermeye başladılar. ), yapa yalnız âlem-i kudsde, Hak Teâlâ ile buluşmuştu. Nevş ü nema buluyor, balıklar gibi rahmet deryasına dalıyordu. Bu âlemde peygamberlik ve halka rehberlik makamına ve padişahlık azametine malik şöhret ve sahabet içinde idi. Fakat önceki zevk âlemine döndükçe keşke, peygamber olmasaydım, keşke bu âleme gelmeseydim diyordu. Çünkü o visal-i mutlaka nispetle bunların hepsi de yüktür, azaptır, zahmettir. Bütün şu ibadetler, çabalar, kulluklar, Hak Teâlâ yüceliğine karşı şuna benzer Birisi gelir, sana karşı eğilir, yere baş kor, kalkar, gider. Eğer hizmet-i Hak'ta daima başını yere koysan, bir defa başını yere koymuş gibi olursun. Çünkü Hak Teâlâ'nın hakkı daha da çoktur onun lütfu, sana senin varlığından da öncedir. Seni nerelerden çıkardı da getirdi, var etti, kulluğa ve hizmete istidat verdi sana da onun kulluğuna dair laf ediyorsun. Bu kulluklar, bu ibadetler şuna benzer Tahtadan, yünden insancıklar, hayvancıklar yaparsın da ondan sonra Hak Teâlâ'ya, bana buncağızlar hoş geldi hoş geldi amma can bağışlamak senin işin dersin can bağışlarsan ibadetlerimi diriltmiş olursun bağışlamazsan da ferman senindir. (Fasıl 54) Avlamak için tuzağın sağlam olması gerekir. Gönlü, hatırı hoş olmayan, yırtılmış ağa benzer bir işe yaramaz. Birisinin hakkında beslenen dostluk da düşmanlık da aşırı olmamalıdır. Bunların ikisinden de ağ yırtılır vasat olmak gerek. Aşırı olmaması gerek dediğimiz bu dostluk, Hak Teâlâ dışındakiler için geçerlidir. Hak Teâlâ hakkında aşırılık düşünülemez bile. Sevgi ne kadar ileri olursa o kadar iyidir. Hak Teâlâ'dan başkasına beslenen sevgi aşırı olursa... Halk feleğe kapılmıştır, feleğin çarkıysa boyuna döner halkın hâli de hâlden hâle döner durur. Birisi aşırı sevildi mi o kişinin boyuna saadeti ve azameti arzu olunur. Buna imkân yoktur. Bu bakımdan adamın hatırı darmadağın olur, canı sıkılır. Düşmanlık da aşırı olursa adam, düşmanının hep zelil olmasını ister. Oysaki feleğin çarkı döner, onun ahvali de kimi vakit aziz olur, kimi vakit zelil. Boyuna zelil olması da mümkün değildir bu yüzden gene canı sıkılır. Fakat Hak Teâlâ sevgisi, bütün âlemde, Mecusî'de, Yahudi'de, Hıristiyanlarda, bütün var olanlarda gizlidir. Kendisini var edeni sevmeyen kim vardır ki. Sevgi onda gizlidir amma engeller onu göstermez. Engeller kalktı mı o sevgi de görünür. Mevcudat ne demek. Adem bile kendisini varlık âlemine getirir umuduyla coşup köpürmededir. Ademler bir mansıb elde etmek ümidiyle padişahın huzurunda saf tutmuş dört kişi gibidirler. Her biri, ötekinden çekinmededir çünkü onun ümidi, öbürünün ümidini münafidir. Evet, ademler/yokluklar da var olmak umuduyla safa dizilmişlerdir her biri, beni var et demede, Hak Teâlâ'nın önce kendisini var etmesini dilemededir de birbirlerinden utanırlar âdeta. Şimdi ademler/yokluklar böyle olunca var olanlar nasıl olurlar. Hiçbir şey yoktur ki O'na hamd ederek onu tespih etmesin. [59] Buna şaşılmaz. (Fasıl 55) [59]. İsra Suresi, 17 44. Ebu Bekir, çok namaz kıldığından, çok oruç tuttuğundan, çok sadaka verdiğinden üstünlüğe ulaştırılmadı kalbinde karar kılan şey sebebiyle üstün oldu. Hz. Mevlana buyuruyor ki Hz. Ebu Bekir'in (r.a.) başkalarından üstün oluşu, çok namaz kıldığından, çok oruç tuttuğundan değil ona Hak Teâlâ lütfetmiş de o yüzden o da muhabbettir sevgidir. Kıyamette namazları, oruçları, sadakaları teraziye korlar. Fakat sevgiyi muhabbeti getirdiler mi teraziye sığmaz. Demek ki temel, sevgidir. Onu iste onu çoğalt. Hareketlerde bereketler vardır. Yolculuğu arttırmazsan sermaye elden çıkar. Yerden de aşağı değilsin ya. Yeri bellerler, aktarırlar, bir başka renge sokarlar bitkiler bitirir. Kendi hâline bıraktılar mı katılaşır gider. Kendinde bir istek, bir dilek gördün mü, gel, git bu gitmenin ne faydası var deme. Sen git, fayda da görünür elbet. İnsanın dükkâna gitmesindeki fayda, ihtiyacını bildirmeden başka bir şey değildir. Hak Teâlâ, evde otursa da adamın rızkını verir derler ya, bu aldırmamak davasına girişmektir. Rızk, tepeden inmez ya. Çocuk ağlar da anası, ona süt verir. Bu ağlamamda ne fayda var düşüncesine kapılsa ağlamak süt vermeye neden sebep olsun kuruntusuna düşse sütten kalır. Şimdi görüyoruz ya, çocuğa, ağladığı için süt verilmektedir. Birisi, bir beyin, bir emirin önünde eğiliyorum, secdeye kapanıyorum, ne fayda var bunda düşüncesine dalabilir. Fakat hizmet ediyorsun, diz çöküyorsun ya sonunda o bey sana acıyor, bir parçacık ekmek veriyor. Beyden sana acıyan, beyin derisi, eti değildir. Bey öldükten sonra da uykuda, dalgınlıkta da bu deri, bu kemik yerindedir. Fakat o vakit, emirin huzurundaki hizmet zayi olup gitmiştir. Anladık ya, o beydeki acıyış göze görünmüyor. Mademki deride, kemikte bulunan görmediğimiz bir şeye hizmet ediyoruz deriden, kemikten başka bir şeyin de bulunması mümkün. bir olurdu, aralarında bir fark kalmazdı. Şu kulak, ister sağırın olsun, ister duyanın, görünüşte birdir arada bir fark yoktur. O da kulak, bu da fakat duyanın kulağında bir duyan var o gizli, o görünmüyor demek ki temel, Hak Teâlâ'nın lütfudur. (Fasıl 59) Sözlerin alâsı, çok olanı değil, muhtasar olanıdır. Kul huvallah (De ki Allah birdir) [60] pek azdır görünüşte Bakara Suresi ise hayli uzundur. Fakat meram anlatma bakımından Kul huvallah , Bakara'ya göre rüçhanı vardır. Nuh (a.s.), bin yıl insanları imana çağırdı, kırk kişi iman etti. davet süresinin ne kadar olduğu meydandadır fakat bunca iklimler inandı ona dininden bunca veliler, bunca evtad/yeryüzü direkleri geldi. Demek ki itibar, azlığa çokluğa değil maksat meramı anlatmaktır. Kimi kişinin az sözü, çok sözden daha faydalı olur. Hani fırının ateşi pek çok, pek çetin olursa ondan faydalanamazsın, onun yanına bile yaklaşamazsın oysaki zayıf bir mumdan faydalanırsın. Demek ki maksat faydadır. Bir de kimi insanlara sözü duymak yerine görmeleri faydalı olur. Onlara bu görmek fayda verir ve kâfi gelir. Duyarlarsa söz onlara zarar verir. Bir şeyh, bir zat-ı şerifi görmek için Tebriz'e geldi. Şeyhin zaviyesine varınca geri dön, senin için faydalı budur diye bir ses duydu ses buraya ulaştın ya, şeyhi görürsen sana ziyan gelir diyordu. Az, fakat faydalı söz, şuna benzer Yanmış bir mum, yanmamış bir mumu öper gider o muma zaten bu yeter, maksadına erişir. Peygamber, o görünen şekil değildir ki onun şekli, bedeni bindiği attır. Peygamber, aşktır, sevgidir o ise daima bakidir. Hani Salih'in devesi gibi, görünüşte devedir, fakat o aşk ve muhabbetin muhbiridir. O aşk ise ebedidir. (Fasıl 62) [60]. İhlas Suresi, 112 1. Allah Âdem'i kendi sureti yani sıfatı üzere yarattı. İnsanları hepsi de mazhar aramadadır. Çok kadın vardır ki örtülüdür ama kendilerinin taliplerini tecrübe için yüzlerini açarlar. Nitekim senin kesiyor mu diye usturayı denediğin gibi. Âşık, sevgilisine, uyumadım, yemedim, böyle oldum, şöyle oldum sensiz der anlamı şudur Sen mazhar istiyorsun, kendini gösterecek bir can arıyorsun kendini satacağın, güzelliğini göstereceğin mazhar benim demektir. Bilginler, hüner sahipleri de hep mazhar aramadadır. Bir gizli defineydim, bilinmeyi muhabbet ettim. Allah Âdem'i kendi sureti yani sıfatı üzere yarattı. Onun ahkâmı bütün mahlûkata zahir olur, çünkü her şey, Hak Teâlâ gölgesidir. Gölge de gölgenin sahibine benzer. İnsan, beş parmağını açsa gölgede açar eğilse gölgede eğilir doğrulsa düz dursa gölgede doğrulur, düz durur. Demek ki halk, bir isteneni, bir sevileni arıyor herkes, onu sevsin, ona ram olsun düşmanlarına düşman, dostlarına dost kesilsin diyor. Bütün bunlar Hak Teâlâ'nın ahkâmıdır Hak Teâlâ'nın sıfatlarıdır, hepsi de gölgeyle görünmededir. Ancak şu var ki gölgemizin bizden haberi yok, fakat biz onu biliyoruz. Hak Teâlâ bilgisine göre bizim bu bilmemiz de bilgisizliğin ta kendisidir. İnsanda bulunan şeylerin hepsi de gölgede görünmez ancak bazı şeyler görünür. Demek ki Hak Teâlâ'nın bütün sıfatları, şu bizim gölgemizde, gölgeden ibaret olan varlığımızda görünmüyor, bazısı görünüyor. Size ilimden pek azı verilmiştir [61] (Fasıl 66) [61]. İsra Suresi, 17 85. Ölümden sonra hâsıl olan ilim ise ilm-i edyan/dinler ilmi dir. Ene'l-Hak ilmini bilmek ilm-i ebdandır ve Ene'l-Hak olmak ilm-i edyandır. Mum ışığını, ateşi görmek ilm-i ebdandır ateşte yanmak, mum ışığında yanıp erimek ilm-i edyandır. Görülen her şey ilm-i edyandır bilgiyle ilgili olan, bilinen her şey ilm-i ebdandır. Gerçek görüştür, görmektir. Bundan öte bütün ilimler, hayal ilmidir. Mesela bir mühendis düşünür, bir medrese kurmayı hayalinde canlandırır. Bu, bir düşüncedir doğrudur da fakat hayaldir. Medreseyi kurduğu, yaptığı zaman gerçek olur. Şimdi hayalden hayale de farklar var. Ebu Bekir'in (r.a.), Ömer'in (r.a.), Osman'ın (r.a.), Ali'nin (r.a.) hayali, sahabenin hayalinden üstündür. Hayalden hayale çok fark var. Bilen bir mühendis, bir ev kurma hayaline düşer mühendis olmayan da hayal eder arada büyük bir fark var çünkü mühendisin hayali, gerçeğe daha yakındır. Bu yanda hayalden hayale çok büyük fark var o yanda da hakikat âleminde, müşahede âleminde, müşahededen müşahedeye ila nihaye farklar vardır. Zulümattan yedi yüz perde, nurdan yedi yüz perde vardır diye söyledikleri şey, hayal âleminden olan her şey, karanlık perdesidir gerçekler âleminden olan her şey, ışık perdesidir. Fakat hayal olan karanlık perdeleri arasında fark olmadığı gibi pek de latif olduklarından o perdeler gözle de görünmez. Müşahedede müşahedeye bu kadar büyük, bu kadar derin fark varken âlem-i hakikide de o farkı anlamaya imkân yoktur. (Fasıl 67) soruldu. Allah'ın gazabı dedi. Bundan neyle kurtulunur dediler. Öfkeni ve kinini yenmekle. dedi Bunun yolu nefis şikâyet etmek istedi mi tersini yapmalı, şükretmeli, şükrü o kadar artırmalı ki içinde düştüğü derde bir sevgi hâsıl oluncaya kadar devam etmelidir. Çünkü yalancıktan şükretmek, Hak Teâlâ'dan sevgi/muhabbet dilemektir. Sultanü'l-Ulema (k.s. ), Halktan şikâyet, Halık'tan şikâyettir buyurdu. Gene buyurdu ki Sana yapılan düşmanlık, beslenen kin, nefret, ateş gibi gizlidir. Bir kıvılcım gördün mü, söndür onu da geldiği yere ademe gitsin. Fakat o kıvılcıma bir cevapla bir mücazat lafzı ile yardım edersen geçecek bir yol bulur ademden tekrar tekrar gelir, bu kez onu ademe göndermek güçleşir. Sen, kötülüğü en güzel bir şekilde def et [62] de iki şekilde düşmanı kahret gitsin. Biri şu Düşman, düşman olanın eti, derisi değildir, ondaki aşağılık düşüncedir. Kesret-i şükür ile kötülük, senden uzaklaşıp gittiği gibi kesin olarak ondan da uzaklaşır gider bir de İnsan, ihsanın kölesidir . İnsanın huyu budur. Hani çocuklar, birisine bir ad takarlar ya bu adam, çocuklara sövdükçe çocuklar, sözümüz dokundu diye bu işte daha da ileri giderler. Yok, hâlinde bir değişiklik görmezler, sözlerinin faydasız olduğunu görürlerse bu işe meyilleri kalmaz. İkincisi de şudur Bu bağışlama huyu, sende zahir olduğu vakit, anlaşılır ki onun yaptığı, dediği yalandır, zarar vericidir o sen nasılsan seni öyle görmemiştir artık belli olur ki kötü kişi odur, sen değilsin. Düşmanı da yalancılığının açığa çıkmasından fazla utandıracak hiçbir şey yoktur. Demek ki ona teşekkür etmekle, onu övmekle âdeta onu zehirlemedesin. Çünkü o, sende kusuru, noksanı açıklıyor sense kendi olgunluğunu açıkladın Hak Teâlâ sevgilisi olduğunu bildirdin. O takva sahipleri ki bollukta da darlıkta da Allah için harcarlar öfkelerini yutarlar ve insanları affederler. Allah da güzel davranışta bulunanları sever. [63] Hak Teâlâ sevgilisi de noksanlı ve kusurlu olamaz. Öylesine methet ki onu dostları, galiba bizim ile nifak üzere olmalıdır ki onun ile bu derece müttefiktir desinler. Devlet sahibi bile olsalar yumuşaklıkla yol bıyıklarını Yiğit bile olsalar hilimle kır boyunlarını. Hak Teâlâ bunda başarı versin bize. (Fasıl 69) [62]. Mü'minun Suresi, 23 96. [63]. Al-i İmran Suresi, 3 34. Diğer perdelerin hepsi de bu ikisinden meydana gelir o da sağlık ve maldır. Bedeni sıhhat içinde olan kişi Hak Teâlâ nerede der, görmüyorum ki O'nu . Fakat bir ağrıya, bir sızıya uğradı, hastalandı mı Ya Allah, ya Allah demeye koyulur Hak Teâlâ ile sırdaş olur, söyleşir. Gördün ya, demek ki sağlık, perdedir ona Hak Teâlâ, o derdin altında gizliymiş. İnsanın malı mülkü oldukça dileklerinin sebeplerini hazırlar gece gündüz onunla oyalanır. Yoksullaşmaya başladı mı nefis de zayıflar Hak Teâlâ etrafında dolaşmaya başlar. Seni bana zillet ve fakr, eli boş oluş lütfetti Senin zelil kılışına, senin eli boş bir hâle getirişine kulum-köleyim ben. Hak Teâlâ Firavuna dört yüz yıl ömür verdi saltanat, padişahlık ihsan etti, ona dilediğini verdi. Bütün bunlar perdeydi onu, bunlarla huzurundan uzak tutuyordu. Bir gün bile, Hak Teâlâ'yı belki anar diye ona, bir muratsızlık, bir baş ağrısı vermedi. Dileğinle oyalan, bizi anma, gecen hoş olsun dedi. Mülkten geldi Süleyman'a gınâ Hazret-i Eyyüb'e az geldi bela. (Fasıl 70) Bu söz, insan onlardan beterdir demek değildir. Şu yüzden söylenmiştir bu söz İnsanda gizli bir öz/gevher-i hafi var ya ona karşılık bu kötü huy, nefsin şu kötülüğü, şu fenalıklar, o öze perde olmuştur. İnci mücevher, ne kadar değerli, ne kadar büyük, ne kadar yüce olursa perdesi de o kadar büyük olur. Demek ki kötülük, kötü huylar, o öze, o inciye bir perde oluyor. Bu perde de ancak çok çalışmayla mücahadât-ı kesire ile kalkıyor. Çalışmalar/mücahedat çeşit çeşittir. Çalışmaların en yücesi, Hak Teâlâ'ya yönelmiş, bu âlemden yüz çevirmiş dostlarla birlikte olmaktır. Temiz dostlarla yâran-ı salihle düşüp kalkmaktan daha çetin hiçbir mücahede yoktur. Çünkü onları görmek, nefsi, bedeni eritip yok etmektir. Hani derler ya yılan, kırk yıl insan görmese ejderha olur bu söz, kendindeki kötülüğü, kendindeki uğursuzluğu yakıp eritecek bir kimseyi görmezse demektir. Nereye büyük kilit takarlarsa orda değerli, ağır bir şey var demektir. İşte şimdilik nerde büyük bir perde varsa orda daha iyi bir inci var demektir. Definenin üstünde kötü yılan var amma yılanın çirkinliğine bakma, definedeki değerli şeyleri gör. (Fasıl 71) İnsan, sürekli kemale ulaşmaya çalışmalı, noksanlaşmaya değil. Hak Teâlâ'nın kemali, bütün varlıkların kemalidir. Hak Teâlâ hakkında nâkısayı caiz görmek, dünyada olup biten şeyleri, hatta kâinatı yok saymaktır. Hak Teâlâ'nın yokluğunu caiz bilmek, âlemi yok bilmektir. Sen Hak Teâlâ'yı düşünüyorsun, onun keyfiyetini, sınırını bilmek, ölçmek istiyorsun da tadın tuzun kalmıyor. Demek ki sen, Hak Teâlâ'nın keyfiyetini düşünüyorsun. Hak Teâlâ'nın işlerine dalıyorsun Hak Teâlâ'yı düşünüyorsun. Bilmiyorsun ki bu yolda bir mesafe elde edilmez o düşünce, o hayal, asla Hak Teâlâ olamaz. Yani sen, bize âşık ol, bizi iste hayali, düşünceye dalmayı, sınırını, nasıllığını, şöyle yahut böyle olduğunu düşünmeyi bırak da kemal elde et. Hak Teâlâ, doğruyu daha iyi bilir dönüp varılacak yer, Hakk'ın huzurudur. Hamd, tek olan Hak Teâlâ'ya rahmet, kendisinden sonra peygamber gelmeyecek olan Resulü'ne olsun. (Fasıl 72) Dışını yıkamak gerek ama daha da gerekli bir şey içini yıkamaktır. Dışını yıkamak farz ama içini yıkamak daha çok farzdır. Çünkü Hak şarabı, ancak temiz kaba dökülür. Şimdi kabı yıkamayı buyurdu ya, içinin yıkanması gerek çünkü dışındaki değil, içindeki içilir. Kim nefsi öldü de kötü huylardan arındıysa Hakk'a ulaşır derler hâşâ Hak Teâlâ'ya değil, Hak Teâlâ yoluna ulaşır. Hak Teâlâ'ya değil, Hak Teâlâ yoluna ulaştığı anlaşıldı ya böyle olmazsa zaten o noksan sıfatlardan münezzeh olan Hak Teâlâ'nın yolundan azmış olur. Kendinizi, kendi ellerinizle tehlikeye atmayın buyrulmuştur. İnsanlar, buradaki tehlikeyi, uyduğun mürşitten başkalarının sözlerini dinlemek sanırlar hatta apaçık söz bile olsa mürşidinin sözünden başkalarının sözünü dinlemekten geçmezsen tehlikeye düşersin derler. Hâlbuki boş vesveseyle oyalanmak, daha da zelil eder insanı, daha da kötüdür, daha da boş. Bilgi, cömertlik miktarıncadır. Kim daha fazla cömertse daha çok ariftir. Söz, can kokusudur. Bir adam, doğru söz söylese bile canında eğrilik varsa sözünden eğrilik kokusu gelir. Bir adam, eğri söylese bile içinde ruhunda doğruluk varsa sözünden doğruluk kokusu gelir. Sözden geçmişse sözünden, söz söylemeyiş, sözden geçiş kokusu duyulur. (Fasıl 72) Mevlana buyurdu ki Yaptığınız işlerin hepsinin de karşılığı var. Fakat bazı hikmetler sebebiyledir ki onu burada göstermezler, burada vermezler. Hani baba, kızına çeyiz hazırlar hazırladığını korur gözetir ona vermez. Evde kızını eski elbiselerle gezdirir çeyiziyse gelin olacağı güne saklar çünkü o gün, mahşer günüdür. Sonra gene oğlu kazanır, kazancını babaya verir. Baba, onu toplamaya bakar. Oğulları toplanıp babalarından isteseler bile baba, vakti gelmedi der sabredin verirsem harcarsınız der. Çünkü baba da kazanmıştı. Eline vermişlerdi. Aldandı, yok etti kazancını, kendini de yok etti gitti. Çokları da bu yoldan zarar gördüler. Şimdi Hak Teâlâ, sizin faydanız için yaptıklarınızın karşılığını size vermez aldanıp telef etmemenizi, tembelleşip işten kalmamanızı ister. (Fasıl 73) imanı, onun maksadı gizli. Ve iyi amel ve harekette bulunanlar... ı gene herkes, kendi ameli ile tefsir etmiştir, Peygamber'in amelini tefsir nerde. ecrindeki maksat hani. Bütün âlem şiirler okur, can der, dost der, herkes âşıktır fakat âşığın şerefi, maşukun şerefi kadar olur. Halk, sevgide çeşit çeşittir herkes bir şey sever Onların en şereflisi maşuku kendisine ziyade meşakkat verenidir. Sivrisinekten file varıncaya kadar her birinin bir dileği her birinin bir matlubu, bir maşuku vardır. Köpeğin zelilliği, talip olduğu gıdanın necasetliğindendir. Nebi ve velilerin şerefi ise dilediklerinin yüceliğindendir. Aşksız bir canlı olamaz, mümkünü yoktur. Nitekim Sadr-ı İslam buyurmuştur. Kim ben âşık değilim, hiçbir şeyi sevmiyorum derse kalkın da burnunu kesin o herifin, kulaklarını kesin gözlerini oyun. Bağırdı mı da deyin ki Sevgiliden bunu istiyoruz, onun ayrılığıyla ağlayıp bağırmak gerek. Ambardan bir avuç yeter, kitaptan bir yaprak... Geri kalanını buna kıyasla. Şükrederseniz elbette nimetinizi artırırım [64] Yani, eğer iştahınızda kuvvet görürsem arttırırım çünkü bu nimetin şükrü, iştahtan başka bir şey değildir. O hizmet, iştahı ortaya koymaktır, iştahı göstermektir iştah kuvveti yokken iştahı arttırmak değildir. İştaha kuvveti olmaksızın nimetin ziyadeliği melal verir. Nihayet ben miskin, cümleden haricim, kimseden ariyet kabul etmemişimdir gönlümün söyle dediğini söylemişimdir. (Fasıl 73) [64]. İbrahim Suresi, 14 7. Dr. Dilâver Gürer ÖNSÖZ Cenab-ı Hakk'a sonsuz hamd ü senalar. O'nun sevgili peygamberi Hz. Muhammed Mustafa'ya en güzel salât ve selamlar. Gönül dünyamızın en büyük mimarlarından birisi olan Mevlana Celâleddîn-i Rûmî'nin yüzyılları aydınlatan ve bundan sonra da aydınlatacağı muhakkak olan şaheserlerinden birisi de Mecâlis-i Seb'a'dır. Hazretin bu küçük hacimli eseri, isminden de anlaşılacağı üzere yedi adet vaazından tutulan notlardan meydana getirilmiş bir derlemedir. Bu güzel eseri önemli kılan yanlarından birisi de hiç şüphesiz onun, daha çok coşkunluğuyla bilinen ünlü sufî ve düşünürün camideki yönünü, imam Mevlana yı, âlim Mevlana yı, başka bir ifadeyle Şems öncesi Mevlana yı tanımamıza yardımcı olmasıdır. Aslına bakılırsa bu kitapta, camide vaaz u nasihatte bulunan o yüce gönül adamının iç dünyasında patlamaya hazır nasıl bir yanardağın beklediği dikkatli okuyucuların gözlerinden kaçmayacaktır. Bizim yaptığımız çalışma Mecâlis-i Seb'a'dan Seçmeler ismini taşımaktadır. Esasen kitabın kendi hacmi küçük olduğu için ondan seçme yapma hususunda pek fazla seçeneğimiz olmadı. Bu yüzden biz farklı bir üslup ile bu eserin büyük bir kısmını elinizdeki çalışmaya aktardır. Böylece ortaya altı adet ana başlık ve her bir başlık altında da -şiirlerin haricinde- 51 alt başlık yani konu çıktı. Bu konuların tercümesinde çok büyük oranda Abdülbaki Gölpınarlı'nın yapmış olduğu Macâlis-i Sab'a (Yedi Meclis) (Konya 1965) adlı tercümeden yararlandık. Ama zaman zaman metinleri, Cevâd Selmâsî-Zâde'nin Mektûbât vü Mecâlis-i Seb'a (Tahran 1384) isimli neşriyle karşılaştırdık. Ayrıca, Gölpınarlı'nın Türkçesi üzerinde çoğu yerde tasarrufta bulunduk. Şiirlerin tercümesinde ise daha çok Mehmet Hulusi Karadeniz'in Mecâlis-i Sab'a Yedi Öğüt [65] isimli tercümesinden istifade ettik. Bazı şiirleri kendimiz tercüme ettiğimiz gibi, kimi zaman da M. Hulusi'nin tercümeleri üzerinde tasarruflarda bulunduk. Ama dili biraz ağır olmasına rağmen, çoğu yerde, mütercimin nazımlı, asıl metinden bağımsız ama konuyu tam yansıtan ve nefis tercümelerini aynen muhafaza ettik. Bizden önce Mecâlis üzerinde seçmeler şeklinde iki adet daha çalışma yapılmıştır. Bunlar, Abdülbâkî Gölpınarlı'nın Fîhi Mâ-fîh, Mektuplar ve Mecâlis-i Seb'a'dan Seçmeler (Ankara 1989, üçüncü baskı) ve Yakup Şafak'ın Mevlana Celâleddîn-i Rûmî Bütün Eserleri Seçmeler (Konya 2004) isimli çalışmalarıdır. Ancak her iki çalışma da hacim bakımından çok küçük olup meclislerden sırasıyla bazı pasajların aktarılması şeklindedir. Maksadımız ve dileğimiz Cenab-ı Hakk'ın rızasına ermek, hayatı İslam'a ve insanlığa hizmet ile geçen gönül erlerine hizmet etmek ve bütün insanlara faydalı olabilmektir. Cenab-ı Hakk'ın çalışmamızı hayırlara vesile kılması niyazıyla… Doç. Hzl. M. Doğan Bayın, İstanbul 2001. Bu sebeple biz burada daha çok eserin yazma nüshaları, baskıları, tercümeleri ve üzerinde yapılan çalışmalar gibi birtakım teknik hususlarda bilgi vermeye çalışacağız. Mecâlis-i Seb'a, Mevlana'nın, büyük ihtimalle Şems-i Tebrîzî ile karşılaşmasından önce verdiği vaazların bir kısmının Sultan Veled veya Çelebi Hüsameddin tarafından not edilmesiyle bir araya getirilmiş bir eserdir. Ancak bu derlemenin olduğu gibi bırakılmamış, daha sonra esas metne bazı ilaveler yapılmıştır. Kitabın bazı bölümlerinde Sultan Veled'in İbtidâ-Name adlı mesnevîsinden de beyitlere rastlanması, bu eserin onun tarafından derlendiği veya en azından metne yapılan ilave ve tashihlerin onun tarafından gerçekleştirildiği ihtimalini güçlendirmektedir. [66] Eserin en eski ve en önemli nüshası Mevlana Müzesi Kütüphanesi'nde 79 no.lu mecmua içerisindedir. İlk defa 1315'te Tahran'da basılan kitap yine Tahran'da üç defa daha basılmıştır. Bunlar Feridun Beg'in tarihsiz neşri, Tevfik Sübhânî'nin 1365 ve 1373'te iki defa basılan neşri ve Cevâd Selmâsî-zade'nin 1379 neşri. Bunlar arasında, Konya nüshası esas alınarak hazırlanmış olan Tevfik Sübhânî'nin neşri ilmî çevrelerce daha fazla kabul görmektedir. Türkçeye ilk olarak Mevlana'nın Yedi Öğüdü adıyla çevrilen Mecâlis Farsçası ile birlikte 1937 yılında basılmıştır. Bu baskının Farsça metnini F. Nafiz Uzluk tashih etmiş, Türkçeye tercümesini de Mehmet Hulusi Karadeniz yapmış olup, Ahmet Remzi Akyürek tarafından gözden geçirilmiştir. M. Doğan Bayın tarafından Mecâlis-i Seb'a –Yedi Öğüt– adıyla yayına hazırlanarak 2001 yılında İstanbul'da tekrar basılan bu tercümede çok fazla dizgi ve ifade yanlışları vardır. 1937 baskısını ve tercümesini hiç beğenmeyen Abdülbâkî Gölpınarlı, Mevlana Müzesi'ndeki nüshayı esas alarak eseri tercüme etmiş ve sunuş, indeks ve açıklamalarla ilk defa 1965 yılında Konya'da yayınlamıştır. Önsöz'de belirttiğimiz üzere, kitaptan iki kez de seçmeler yapılarak bunlar da basılmıştır. İngilizceye Franklin D. Lewis tarafından yalnızca altıncı meclis tercüme edilmiş olup, bu tercüme yazarın Past and Present, East and West The Life, Teachings and Poetry of Jalal alDin Rûmî (England 2000) adlı kitabının 130– 133. sayfaları arasında yayınlanmıştır. Yine Amerikalı araştırmacı William Chittick'in The Sufi Path of Love The Spiritual Teachings of Rûmî (Albany 1983) isimli eserinde kısa pasajlar hâlinde yedinci meclisten yapılmış tercümeler yer almaktadır. (Arpaguş 2005 791.) Mecâlis-i Seb'a üzerinde Celal Yavuz tarafından Mevlana Mecâlis-i Seb'a Hadisleri İlahiyat Fakültesi'nde 1983 yılında bir adet lisans tezi ve yine aynı şahıs tarafından Mecâlis-i Seb'a'da Eğitim adıyla, Marmara Ü. Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde 1993 yılında bir adet yüksek lisans tezi yapılmış olup bunlar basılmamıştır. Diğer taraftan yine Mecâlis-i Seb'a'nın hadîsleri üzerinde Mukaddes Çite tarafından da