Nazi Almanyası'ndan kaçmaya çalışıyordu. Heisenberg de bazı Naziler tarafından saldırıya uğradı. Yahudi fizikçilerin teorilerini öğrettiği söyleniyordu. Kimilerine göre Heisenberg bomba projesini bilerek ağırdan almıştı. 1941 yılında eski hocası Bohr ile Kopenhag'daki bir toplantıda karşılaştıklarında bomba ile ilgili bazı ahlaki endişelerinin olduğunu söyleyecekti. Kimi tarihçilerse onun böyle bir şey söylediğini reddediyorlar. Ancak ne olursa olsun, buna inansa da inanmasa da Heisenberg bir yıl sonra Naziler'i atom bombası yapmanın pratik bir çözüm olmadığına ikna etti. Savaştan sonra Müttefikler tarafından yakalandı. İngiltere kırsalında bir malikanede altı ay boyunca sorgulandı. Serbest kalınca Almanya'ya döndü ve yetmiş dört yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Heisenberg, Albert Einstein (1879–1955) ile ilk kez 1924 yılında tanıştı. Yaşlı fizikçi yirmi üç yaşındaki gençten çok etkilenmişti. 1928 yılında onu Nobel'e aday gösterdi. Öyle ki 1944 yılında Heisenberg'i kaçırma ya da öldürme planları bile yapıldı. Bu görev için Morris Moe Berg (1902–1972) seçilmişti. Berg, beyzbol takımı Boston Red Sox'ın eski yakalayıcılarındandı. CIA'in öncülü olan Stratejik Hizmetler Ofisi ne casus olarak alınmıştı. Heisenberg'in konuşma yapacağı İsviçre'ye gitti. Berg, salona dolu bir silahla gizlice girmeyi başardı. Heisenberg atom bombasından hiç bahsetmeyince onu öldürmekten son anda vazgeçti. 3- 1941 yılında Bohr ve Heisenberg'in buluşması bir oyuna konu oldu. İngiliz Michael Frayn (1933–) tarafından yazılan Kopenhag isimli oyun 2000 yılında en iyi oyun dalında Tony Ödülü'nü aldı. Kim Philby Soğuk savaşın en ünlü casuslarından Kim Philby (1912–1988), İngiliz gizli servisinin üst düzey yöneticilerindendi. Philby'nin ihaneti, İngiliz kamuoyunda şok etkisi yarattı. Hayatı ve ihaneti pek çok casus romanına ve filmine konu oldu. Kendisi de eski bir İngiliz casus olan John le Carré (1931–) romanlarında onun öyküsünü konu aldı. Bir İngiliz sömürge yöneticisinin oğluydu. Prestijli okullara gitti. Daha sonra Cambridge Üniversitesi'nde eğitim aldı ve üniversitede öğrenciyken komünizme sempati duymaya başladı. Philby ve başka bazı Cambridge öğrencileri, Sovyet gizli servisine girdiler. Gizli bir grup oluşturmuşlardı. Daha sonra onlara Cambridge casusluk halkası adı verilecekti. Philby ve diğer casusların uzun vadeli bir görevi vardı İngiliz gizli servisine sızmak, üst düzey konumlara yükselmek ve Moskova'ya rapor yollamak. Philby İspanya İç Savaşı sırasında bir İngiliz gazetesi için çalıştı. II. Dünya Savaşı başlayınca İngiliz Gizli Servisi'ne katıldı. Bu arada Sovyet görevlilerine bilgi vermeye devam ediyordu. Savaş sırasında ve sonrasında çeşitli kereler terfi ettirildi. Bir keresinde gizli servisin Sovyet istihbaratından sorumlu ofisinin başına bile getirilmişti. 1949 yılında Washington DC'deki İngiltere elçiliğine yollandı. Böylece daha sonra Moskova'ya servis edeceği pek çok gizli servis dökümanına giriş izni sağladı. 1950'lerden itibaren Philby'nin şansı kötüye dönmeye başladı. Cambridge'teki iki casus deşifre olmuştu. Onlarla olan dostluğu bilindiği için artık Philby de şüphe altındaydı. Çetenin üçüncü adamı olduğu düşünüldüğü için yoğun bir biçimde sorgulandı (Gerçekte ise halkanın beş üyesi vardı. Son üye 1970'lere kadar bulunamayacaktı). Philby sonunda temize çıkmayı başardı ve gayri resmi olarak İngiliz casusluk birimleri için çalışmaya devam etti. Yetmiş altı yaşında Moskova'da öldü. Ek Bilgiler 1- Çocukken ona İngiliz yazar Rudyard Kipling'in (1865–1936) romanındaki bir karakterden esinlenerek Kim diyorlardı. 2- Philby'nin II. Dünya Savaşı yıllarındaki ajanları arasında Graham Greene (1904–1991) ve Malcolm Muggeridge (1903–1990) gibi isimler de vardı. Bunların her ikisi de daha sonra ünlü yazarlar olacaktı. Philby sürgündeyken bile Greene ile olan ilişkisini devam ettirdi. 3- 1990 yılında Philby'nin resmi, bir Sovyet posta puluna basıldı. Tennessee Williams Tennessee Williams (1911–1983) Amerikalı bir oyun yazarıydı. Hassas güneyli kadınları ve onların sosyal başarı hayallerini konu alıyordu. Pek çok eseri Amerikan tiyatrosunun temel metinleri arasına girdi. The Glass Menagerie (Sırça Hayvan Koleksiyonu / 1944), A Streetcar Named Desire (Arzu Tramvayı / 1947) ve Cat on a Hot Tin Roof (Kızgın Damdaki Kedi / 1955) gibi eserleri büyük ün kazandı. Williams'ın iki Pulitzer ödülü aldığı oyunlarından bazıları filme çekildi. Böylece dokunaklı ve lirik eserleri çok daha geniş bir izleyici kitlesine ulaşmış oldu. 3. Thomas Lanier Williams, Mississippi'de doğdu. Sorunlarla dolu bir çocukluk geçirdi. Ebeveynleri ve özellikle de nevrotik annesi daha sonra pek çok oyununa ilham kaynağı olacaktı. 1929 yılında Missouri Üniversitesi'ne yazıldı. Burada aksanı nedeniyle ona Tennessee demeye başladılar. Kendisini farklı kıldığı için bu lakabı yirmi sekiz yaşında resmi adı olarak aldı. Aynı yıl New Orleans'a taşındı ve eşcinsel oldu. Profesyonel olarak yazarlık yapmaya başladı. İlk oyunu Battle of Angels (Melekler Savaşı) 1940'ta basıldı. II. Burada yazım yeteneklerini geliştirmeye ve The Glass Menagerie'i yazmaya başladı. The Glass Menagerie 1945'te Broadway'de sahnelendiğinde Williams büyük bir oyun yazarı olarak görülmeye başlandı. Oyunun ana karakteri annesinden esinlenerek yarattığı Amanda Wingfield adında yaşlı bir kadındı. St. Louis'deki boğucu bir apartman dairesinde oğlu ve kızı ile birlikte yaşıyordu. Her taraftaki camdan biblo ve heykelcikler daireyi adeta kırılgan bir hapishane haline çevirmişti. Adabı muaşeret kurallarına takıntılı Amanda, ailesinin gitgide düşmekte olan sosyal statüsüne rağmen utangaç kızına centilmen bir damat adayı aramaktaydı. A Streetcar Named Desire ise daha büyük bir başarı kazandı. 1951 yılında Marlon Brando'nun (1924–2004) başrolünde oynadığı bir film versiyonu çekildi. Williams'ın en önemli karakterlerinden biri olan ve gitgide fakirleşen güneyli güzel Blanche DuBois'nın, Stanley ile yaşadığı sorunlar oyunun temel temasını teşkil etmekteydi. Williams, 1950'lerde alkol ve uyuşturucu nedeniyle kariyerinde sorunlar yaşamaya başladı. 1983 yılında New York City'deki bir otelde boğularak öldü. Ölümüne yanlışlıkla yuttuğu bir şişe kapağı neden olmuştu. Ek Bilgiler 1- Williams, iki Pulitzer ödülü kazandı. A Streetcar Named Desire (1948) ve Cat on a Hot Tin Roof (1955) isimli oyunları ile ödüle layık görülmüştü. 2- 1972 yılında anılarının yayınlanmasından sonra Manhattan'da düzenlenen imza gününe o kadar çok kişi katıldı ki bu olay Büyük Beşinci Cadde Kitapçı İsyanı adıyla anıldı. 3- William'ın portresi, 1994 yılında bir ABD posta puluna basıldı. Che Guevara Güney Amerikalı devrimci Ernesto Che Guevara'nın (1928–1967) yüzü bir milyon tişörte basılmıştır. 20. yy'ın en tanınmış solcu isyancılarındandır. Aslen tıp eğitimi almıştı. Küba ve Kongo devrimlerinde savaşmış, Bolivya'daki gerilla hareketine liderlik ettiği sırada bir ormanda öldürülmüştür. Ölümünün ardından onu çevreleyen efsane giderek büyüdü. Günümüzde halen Latin Amerika solu tarafından büyük bir saygı görmektedir. Ancak onu eleştirenler Che'nin yanlış yönlendirilmiş bir romantik olduğunu ve yüzlerce politik cinayet ve insan hakları ihlaline adının karıştığını savunmaktadır. Arjantin'de varlıklı bir ailenin çocuğu olarak doğmuştu. Tıp okulunda öğrenci olduğu sırada politik bir uyanış yaşadı. Motorsikletle Güney Amerika turuna çıktı ve kıtanın derin yoksulluğuna tanıklık etti. Pek çok Güney Amerikalı gibi bölgedeki sorunların kaynağı olarak Amerikan hegemonyasını görüyordu ve komünizmi benimsedi. Guevara, Kübalı devrimci Fidel Castro'nun (1926–) ilk destekçilerinden biri oldu. 1956 yılında Castro'nun gerilla savaşına katıldı. Castro, Amerika destekli diktatör Fulgencio Batista'yı (1901–1973) devirince Guevara yeni devrimci hükümette üst düzey bir konuma geldi ve uluslararası ün kazandı. 1959'da yüzlerce politik tutuklunun idam emrini herhangi bir yargılama yapmaksızın vermiş olması onun politik mirasını lekeleyen en önemli unsurlardan biri olmuştur. Castro, Guevara'nın baskısıyla 1960'larda devrimi gelişmekte olan diğer ülkelere yayma kararı aldı. Guevara, önce Kongo'ya gitti. Ancak başarısız olunca Küba'ya geri döndü. İkinci denemesi Bolivya oldu. Buradaki yönetimdeki askeri cuntaydı. hedefi CIA'nın desteği sayesinde Bolivya hükümeti Che'nin gelişinden haberdardı. 1967 yılında gerilla güçleri kuşatıldı. Che askerler tarafından yakalandı ve yakalandıktan sonra vuruldu. Ancak çatışmada öldürüldüğü görüntüsü verildi. Guevara günümüzde Küba'da ve Güney Amerika'da kahraman olarak görülmeye devam etmektedir. Resimlerinin basılı olduğu tişörtleri giymek yaygın bir moda haline gelmiştir. Ek Bilgiler 1- Söylendiğine göre son sözleri Ateş et korkak, yalnızca bir adamı öldüreceksin, olmuştur. 2- Guevara'nın anılarını temel alan The Motorcycle Diaries (Motorsiklet Günlükleri) isimli film 2004 yılında gösterime girdi. Filmde Meksikalı aktör Gael García Bernal (1978–) gerilla liderinin gençliğini oynuyordu. 2008'de gösterime giren Che Part Two (Che Bölüm İki) ise Steven Soderbergh (1963–) tarafından yönetildi ve filmin başrolünde Benicio Del Toro (1967–) oynadı. 3- Guevara'nın infazından sonra mezar yeri Bolivya hükümeti tarafından bir sır olarak saklandı. 1990'larda kemiklerinin bulunduğu mezar keşfedildi ve kalıntıları 1997 yılında Küba'ya götürülüp Che'ye yeni bir mezar yapıldı. Haile Selasiye Haile Selasiye (1892–1975) Etiyopya'nın son imparatoruydu. Avrupa sömürgeciliğine karşı direnişin sembolü haline geldi. Dünya çapında saygı duyulan bir devlet adamıydı. Jamaika'daki bir grup taraftarına göre ise o bundan çok daha fazlasıydı Selasiye yaşayan bir tanrıydı. Selasiye ve ilham verdiği dini grup Rastafarianların öyküsü dinler tarihinde oldukça istisnai bir örnek teşkil etmektedir. Sadık bir Ortodoks Hıristiyan olan Selasiye kutsal güçleri olduğunu reddediyordu. Yine de Rastafarian hareketi imparatorun yaşamı boyunca büyüdü ve ölümünden yıllar sonra bile varlığını korudu. Selasiye, Etiyopya'da bir köyde doğdu. 1916 yılında bir darbeyle ülkenin kontrolünü ele geçirdi. 1930 yılında resmen kral oldu. Efsaneye göre kurduğu monarşinin soyu antik çağa, 3 bin yıl öncesine kadar uzanıyor ve İncil'de adı geçen Saba Kraliçesi ve Kral Süleyman'a dayanıyordu. Etiyopya pek çok Afrika ülkesinin aksine hiç sömürge olmamıştı. 225. İmparator Selasiye ülkesinin bu statüsünü korumak için mücadele etti. Etiyopya'nın bağımsızlığı Selasiye'yi Kuzey Amerika'daki pek çok siyahinin gözünde bir kahraman haline getirdi. Afro-Amerikalılar kendine yeterliliğin bir örneği olarak ondan ilham alıyordu. Hayranlarından biri de Jamaika doğumlu aktivist Marcus Garvey'di (1887– 1940). Selasiye'yi kendine güven ve siyah özgürlük hareketinin bir simgesi olarak görüyordu. 1936 yılında Etiyopya Benito Mussolini'nin (1883–1945) faşist İtalyan hükümeti tarafından işgal edildi. Selasiye ülkeden ayrılmaya zorlandı. Ülkesinin haklarını savunmak için verdiği mücadele ile yaygın bir üne kavuştu. Bugün bize, yarın size, diyerek Milletler Cemiyeti'ni uyarıyordu. II. Dünya Savaşı sırasında Londra'dan ülkesindeki muhalefeti yönetti. 1941 yılında ülkesi özgürleşince geri döndü. Çok geçmeden Jamaika'daki Selasiye taraftarları ona tapmaya başladılar. Onu Siyah Mesih , Hz. İsa'nın yeniden beden bulmuş hali olarak gördüler. Kendilerine ise Rastafarianlar adını veriyorlardı. Bu isim Selasiye'nin Amharca dilindeki adından geliyordu. Rastafarianlar, Selasiye'yi hayrete düşürüyordu. Ülkeden ne zaman çıksa onu muazzam sevgi gösterileri ile karşıladılar. Ancak Selasiye onların teolojisini kesin olarak reddetti. Rastafarianlar, Etiyopya'da asla taban bulamadılar. Ek Bilgiler 1- Selasiye Conquering Lion of the Tribe of Judah (Yahuda Kabilesinin Fatih Aslanı) unvanını kullandı. Zira ailesi soylarını Kral Süleyman'a dayandırıyordu. Üç sarayındaki maiyetinde eğitimli köpekler, çitalar ve tahtını koruyan aslanlar da vardı. 2- Sürgünden döndükten sonra 1964 yılında Etiyopya'da köleliği kaldırdı. 3- 1974 yılındaki büyük kuraklık sırasında askerler tarafından görevden alındı. Etiyopya monarşisi aynı yıl resmen kaldırıldı. Harry Truman Harry S. Truman (1884–1972) Missourili bir politikacıydı. Başlarda pek de tanınmıyordu. Franklin D. Roosevelt'in (1882–1945) ölümünün ardından 12 Nisan 1945 tarihinde devlet başkanı oldu. Kısa süre içerisinde tarih boyunca Amerikan başkanları tarafından karşılaşılan en ciddi sorunlarla yüz yüze gelecekti. Truman, II. Dünya Savaşı'nda olan ülkesinin başkanlık sorumluluğunu aniden üzerine alınca hissettiklerini şu sözlerle anlatır Ayın, yıldızların ve gezegenlerin üstüme yuvarlandığını hissettim. Truman başkan olduğu sıralarda Almanya yenilmek üzereydi. Avrupa'nın büyük bölümü harabeye dönmüştü. Japonya ise her şeye rağmen savaşmaya devam ediyordu. Japon liderler Pasifik'te yaşanabilecek olan uzun ve kanlı bir savaşı göze almıştı. Beyaz Saray'daki bu adamın daha önce hiç dış politika deneyimi olmamıştı. Daha ziyade kirli işler yürüten savunma müteahhitleri ile ilgili kongre soruşturmalarıyla tanınmıştı. Bu arka plana rağmen başkan olduktan sonra Truman'ın geliştireceği doktrin sonraki kırk yıl boyunca Amerikan dış politikasının temellerini teşkil edecekti. Truman Avrupa'nın yeniden yapılandırılması için Marshall Planı'nı yürürlüğe koydu. Plan kıtanın harap durumdaki ekonomisini toparlamayı amaçlıyordu. Almanya'yı da plana dahil etmişti. Bu hiç şüphesiz son derece barışçıl bir jesti. Ancak Truman aynı zamanda orduya Pasifik'te Japonlar'a karşı atom bombası kullanılması yetkisi verdi. Ne gariptir ki başkan olmadan önce bu silahın varlığından bile haberdar değildi. 1945 yılının Ağustos ayında Japonya'ya atılan iki nükleer bomba yüz binlerce Japon sivilin hayatına mal oldu ve savaşın hızlı bir biçimde sonlanmasını mümkün kıldı. 1948 yılında çıkan bir kararla AfroAmerikalılar orduya alınmaya başlandı. Truman aynı yıl yeniden başkan seçildi. Truman'ın ikinci dönemine Kore Savaşı damgasını vurdu. Ülkeyi komünist Kuzey'den gelen yayılmacılığa karşı korumakta kararlıydı. Savaş başlarda iyi gidiyordu. Ancak iki yıl sonra işler sarpa sarmaya ve Truman bu süreçte popülerliğini kaybetmeye başladı. 1953 yılında görevden ayrıldığında o döneme kadar başkanlar arasında kaydedilmiş en düşük popülerlik seviyesine sahipti. Yirmi yıl sonra öldüğünde seksen yaşındaydı. Kısıtlama 1951 yılında yapılan 22. anayasa değişikliği ile yürürlüğe girdi. Dwight D. Eisenhower (1890–1969) döneminde uygulanmaya başlandı. 2- Başkanlıktan ayrıldıktan sonra neredeyse beş parasızdı. Bu nedenle Kongre eski başkanlara emeklilik maaşı bağlama kararı aldı. Bu miktar günümüzde yaklaşık olarak yıllık 200 bin dolardır. 3- Truman neredeyse dört yıl başkan yardımcısı olmadan çalıştı. En sonunda 1948 yılında Alben Barkley'i (1877–1956) başkan yardımcısı olarak belirledi. Anayasa bu konuyla ilgili bir zorunluluk getirmemişti. 1967 yılında anayasada yapılan yirmi beşinci değişiklik ile Temsilciler Meclisi'ne gerekli hallerde başkan yardımcısını seçme yetkisi verildi. Hannah Arendt Hannah Arendt (1906–1975) bir gazeteci, deneme yazarı ve siyaset felsefecisidir. 20. yy'ın en temel sorularından birine yanıt bulmaya çalışmıştır İnsandaki kötülük yapma potansiyeli nereden kaynaklanmaktadır. Nazi savaş suçluları ile ilgili makale ve kitaplarında, soykırım şiddetinin ve vahşetin sadece hastalıklı beyinlerin ürünü olduğu düşüncesine karşı çıktı. Bu suçları işleyen Nazi liderlerinin dışarıdan bakıldığında son derece sıradan insanlar olduğunu anımsattı. Tüm bu vahşetin sorumlusu olarak tek tek insanları değil bireyleri körcesine çoğunluğun fikrine uymaya zorlayan sosyal güçleri suçladı. Arendt, Yahudi bir ailenin çocuğu olarak Almanya'nın Hanover şehrinde doğdu. Heidelberg Üniversitesi'nde felsefe okudu ve yirmi iki yaşında doktorasını tamamladı. Doktorasını aldıktan sonra Almanya'da felsefe dersleri vermeye başladı. Bu dönemde sahip olduğu yakın dostlarından biri de kısa süreli bir ilişki yaşadığı filozof Martin Heidegger'di (1889–1976). 1933 yılında Adolf Hitler (1889–1945) iktidara gelince Arendt ülkeden ayrılmak zorunda kaldı. Paris'e yerleşti. Yahudi yetimleri Filistin'e gönderen yardım kuruluşları için altı yıl boyunca çalıştı. Naziler 1940 yılında Fransa'yı işgal edince bir kez daha kaçmak zorunda kaldı. Hayatının geri kalan kısmının büyük bir bölümünü geçireceği New York City'e yerleşti. Arendt, ilk önemli kitabı The Origins of Totalitarianism'i (Totalitarizmin Kökenleri) 1951 yılında yayınladı. Ardından diğer eserleri geldi The Human Condition (İnsanlık Durumu / 1958), On Revolution (Devrim Üzerine / 1962), Men in Dark Times (Karanlık Zamanlarda İnsanlar / 1968). Belki de en ünlü eseri Eichmann in Jerusalem A Report on the Banality of Evil (Kötülüğün Sıradanlığı / 1963) idir. Bu kitabı Nazi savaş suçlusu Adolf Eichmann'ın (1906–1962) yargılanması sırasında New Yorker Magazine için yaptığı muhabirlik deneyiminden sonra yazmıştı. Dava sırasında Eichmann ezik ve mahvolmuş bir kişiyi andırmaktaydı. Oysaki bu sinmiş adam, Yahudi Soykırımı'nda milyonlarca insanın katlini planlayan beyinlerden biriydi. Kötülüğün Sıradanlığı işte tam da bu çelişkiyi analiz ediyordu. Kötülük ve şiddetle ilgili çalışmalarıyla ün kazanan Arendt, Cornel ve Chicago gibi pek çok üniversitede ders verdi. Princeton Üniversitesi'nde profesörlük unvanını kazanan ilk kadın oldu (1959). Altmış dokuz yaşındayken New York'taki dairesinde hayata veda etti. Ek Bilgiler 1- Arendt felsefi metinlerine ek olarak Rahel Varnhagen (1771–1833) isimli bir Alman aydınının biyografisini de yazdı (1958). Varnhagen'ın Napolyon döneminde pek çok entelektüel çevreyle ilişkisi olmuştu. 3- İnsanlığa karşı işlediği suçlardan dolayı mahkum olan Eichmann, 1962 yılında asıldı. Yakalandığı sırada Buenos Aires'teki bir Mercedes Benz fabrikasında çalışmaktaydı. İsrail'de idam edilen tek kişidir. Kurt Gödel 1940 ve 1950'lerde New Jersey'deki Princeton sakinleri, bu üniversite şehrinin sokaklarında sık sık garip görünümlü iki adama rastlamaktaydı. Bu adamlar genellikle hararetli bir biçimde sohbet etmekte ve Almanca konuşmaktaydı. Dış görünüşleri ise birbirinin tamamen zıttıydı. Yaşlı olan giydiklerine hemen hemen hiç önem vermiyordu. Çoğu zaman çorapsız gezip koca göbeğinin taştığı pantolonuna kemer bile takmıyordu. Genç ve zayıf olan ise başına bir fötr şapka geçirip çelimsiz vücuduna bol gelen beyaz bir keten takım elbise giyiyordu. Yaşlı olan dünyanın en ünlü fizikçisi Albert Einstein'dı (1879–1955). Genç olanın adı ise Kurt Gödel'di (1906–1978). Matematiğin temellerini sarsan buluşları arkadaşının teorileri kadar bilinmese de, Gödel'in matematiğe katkıları en az Einstein'in kuramları kadar önem taşımaktadır. Gödel günümüzde Çek Cumhuriyeti sınırları içerisinde kalan Brno şehrinde doğdu. Üniversiteye Viyana'da gitti. Burada sanatçıların, filozofların ve bilim adamlarının müdavimi olduğu, şehrin kafe kültürüne kendini kaptırdı. Gece kulüplerinde dans eden Adele Porkert (1899–1981) ile tanıştı ve ailesinin karşı çıkmasına rağmen 1938 yılında onunla evlendi. Avusturya 1938 yılında Nazi Almanyası tarafından ilhak edildi. Gödel'in Hitler'in ordusunda askere alınma ihtimali ortaya çıkınca eşiyle birlikte 1939 yılında ülkeden kaçtılar. Trans-Sibirya treniyle Rusya'yı baştan sona geçtiler. Ardından Pasifik Okyanusu üzerinden deniz yoluyla ABD'ye gittiler. Gödel kusurluluk teoremleri ile ün kazanmıştı. Her mantık sisteminde doğrulanamayacak veya yanlışlanamayacak önermelerin bulunduğunu kanıtlamıştı. Böylelikle, matematikçilerin kurallar ile tamamen mantıksal bir kuram inşa etme umutlarını suya düşürmüştü. 1955 yılında Einstein'in ölümü Gödel için ağır bir darbe oldu. Dengesiz ve paranoyak bir hale geldi. Evindeki buzdolabı ve radyatörlerin kendisini zehirlediğini düşünüyordu. Sık sık taşınmaya başladı. Yiyeceklerine zehir konulabileceğinden şüphe ediyordu. Sadece tereyağı ve bebek maması yiyip müshil kullanıyordu. 1977 yılında Adele hastalandı. Gödel artık kendi kendine bakmak zorundaydı. Yemek yemeyi reddediyordu. 1978 yılının Ocak ayında Princeton'da bir hastanede gıda yetersizliğinden öldü. Gödel öldüğü sırada 29.5 kg ağırlığındaydı. Ölüm nedeni ölüm sertifikasına kişilik bozukluğuna bağlı açlık ve zafiyet olarak yazıldı. Ek Bilgiler 1- Biyografi yazarı Rebecca Goldstein'a (1950–) göre Gödel meraklı bir çocuktu. Öyle ki ailesi ona Bay Neden adını takmıştı. Vatandaşlık sınavına hazırlanırken anayasada mantıksal bir hata buldu. Ona göre, buna dayanarak bir diktatör bütün gücü eline geçirebilirdi. New Jersey'deki Trenton'da sınavını değerlendiren yargıca bu durumu belirtti. 3- Gödel'in en sevdiği film Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler'di (1937). Yalnızca masallar dünyayı olması gerektiği gibi ve sanki bir anlamı varmışcasına yansıtıyorlar, diyordu. Bir Konfederasyon rozeti takmıştı. Her iki seferde de sadece beyazlardan oluşan jüri üyeleri onu mahkum etmeyi reddetmişti. Martin Luther King Jr. (1929–1968) bir keresinde şöyle demişti Ahlak anlayışları çeşitlidir. Ama hepsinin temelinde adaletin eninde sonunda yerini bulacağı inancı vardır. Bu inancın haklılığı Beckwith davasında bir kez daha doğrulanmış oldu. Beyazların üstünlüğünü savunan gübre satıcısı, otuz yıl boyunca adaletin elinden kurtulmayı başardıktan sonra en sonunda yakayı ele verdi. 1994 yılının o sabahı, sekiz siyahi ve dört beyazdan oluşan jüri, davayı görüştükten sonra kararını açıkladı. Beckwith suçlu bulundu ve ömür boyu hapse mahkum edildi. Mahkumiyeti, yurttaşlık hakları ile ilgili süregelen son davalardan birinin de finali oldu. Dava bittiğinde sanki vücudumdaki bütün gözenekler açıldı. Açılan gözeneklerden şeytanlar dışarı çıktı. Jüri başkanı Suçlu. dediğinde ben yeniden doğdum. Bu sözler Medgar Evers'ın dul eşi Myrlie Evers (1933–) tarafından kararın açıklanmasının ardından New York Times gazetesine söylenmişti. Beckwith Kaliforniya'da doğmuştu. Çocukken ailesi ile birlikte Mississippi'ye göç etti. II. Dünya Savaşı sırasında donanmada çalıştı. Döndükten sonra Ku Klux Klan'a katıldı. Siyahiler, göçmenler ve Katolikler'e verilen yurttaşlık haklarına karşı çıkan grubun 1950'ler ve 1960'larda Güney'de önemli bir gücü vardı. Pek çok yerel politikacı ve polis gücü onların etkisi altındaydı. Evers ise, II. Dünya Savaşı gazisiydi. Advancement of Colored People - Ulusal Siyahi Hakları Derneği) Mississippi'deki saha sekreteri olmuştu. 1962 yılında Mississippi Üniversitesi'ndeki ırk ayrımına son verilmesinde oynadığı rol nedeniyle ölüm tehditleri alıyordu. Beckwith aleyhindeki delil güçlüydü. Cinayet silahının üstünde parmak izleri vardı. Cinayetin ardından iki hafta sonra tutuklandı. Ancak iki polis onu cinayet mahalinden 144 km uzakta gördüklerine dair tanıklık etti. Her iki davada da jüri karara varmak için çoğunluğu sağlayamadı. (Yıllar sonra Beckwith'in taraftarlarının jüriyi etkilediği ortaya çıkacaktı.) 1994 yılında savcılar onun hakkında dava açtığında çeşitli şahitler Beckwith'in cinayetten sorumlu olduğunu övünerek anlattığını duymuştu. Altı saatlik bir karar sürecinin ardından mahkum edildi. Temyiz başvurularından bir sonuç çıkmadı ve seksen yaşında hapishanede öldü. Ek Bilgiler 1- Evers cinayeti, ünlü Bob Dylan şarkısı Only a Pawn in Their Game e (Başkalarının Oyununda Basit Bir Piyon / 1963) ilham kaynağı oldu. 2- Beckwith'i hapse yollayan Mississippi savcısı Bobby DeLaughter (1954–) daha sonra yargıç oldu. 2009 yılında rüşvet almakla suçlanarak yargılandı. Elizabeth Bishop Elizabeth Bishop (1911–1979) yaşamı boyunca sadece doksan civarında şiir yayınladı. Bir şiiri bitirmek için yıllarını harcadığı biliniyordu. Nispeten az eser vermiş olmasına rağmen 20. yy Amerikan şiiri üzerinde büyük bir etkisi oldu. Pulitzer ödülünü kazandı. 1949 yılında şiir dalında ABD'nin devlet sanatçısı seçildi. Bishop diğer şairler arasında çok popülerdi. Meslektaşları kompozisyonlarındaki ustalığın, parlaklığın ve karmaşıklığın farkındaydı. Şair John Ashbery (1927–) onun için yazarların yazarının yazarı demişti. Bishop Massachusetts'te doğdu. Yalnız bir çocukluk geçirdi. Babası ölmüş ve annesi bir akıl hastanesine yatmıştı. Büyükbabası, büyükannesi ve halası tarafından büyütüldü. 1930 yılında Vassar Koleji'ne gitti. Burada şair Marianne Moore (1887–1972) ile tanıştı. Moore'un Bishop üzerinde büyük bir etkisi olacaktı. Kolejden sonra Bishop tıp okumak istiyordu. Moore bunu yapmaması için onu ikna etti. Seyahat edip şiir yazmaya başladı. 1946 yılında Houghton Mifflin tarafından finanse edilen ulus çapındaki bir şiir yarışmasını kazandı. Bu sayede ertesi yıl ilk kitabı basıldı North and South (Kuzey ve Güney). Bishop şiirlerinde sade bir dil kullanıyordu. İronik bir mizah anlayışı vardı. Kişisel olmayan konuları ele alıyordu. Şiirlerinde son derece ayrınrılı doğa betimlemelerine yer veriyordu. Pek çok çağdaşından farklı olarak tabiatı anlatmayı kendi iç dünyasından bahsetmeye tercih ediyordu. At the Fishhouses (Balıkhanede) isimli şiirinde limandaki bir foku anlatır Kah görünür kah kaybolur Aklı ona aksini söylese de Duramaz bir türlü yerinde 1951 yılında yaklaşık on sekiz yıl kalacağı Brezilya'ya gitmek için burs kazandı. Burada Brezilyalı mimar Lota de Macedo Soares'e (1910–1967) aşık oldu. Portekizce öğrendi ve bir Brezilya şiir antolojisi hazırladı. Ömrünün büyük bölümünde babasından kalan mirasla geçindi. 1970 yılında Harvard'da ders vermek için ABD'ye döndü. Üç yıl sonra Boston'da öldüğünde altmış sekiz yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Bishop annesi Gertrude'u en son beş yaşındayken görmüştü. In the Village (Köyde) adlı düzyazısında annesinin geçirdiği sinir krizini ve Nova Scotia'daki Dartmouth'ta bir akıl hastanesine kapatılmasını anlatır. 2- Bishop Brezilya'da sadece birkaç ay kalmayı planlamıştı. Ancak kajuya alerjik reaksiyon gösterince ayrılışı ertelendi. İyileşme döneminde Soares'le tanıştı ve Brezilya'da onunla birlikte kalmaya karar verdi. 3- Bishop'un mezar taşındaki yazı The Bight (Koy) adlı şiirinden alınmıştır Düzensiz akış sürmekte / Berbat ama neşeli. Cesar Chavez César Chávez (1927–1993) bir sendikacı ve yurttaşlık hakları aktivistidir. 1960'larda ve 1970'lerde kamuoyunun dikkatini göçmen tarım işçilerine çekmek için açlık grevleri yapmış, boykotlar düzenlemiştir. Kurduğu United Farm Workers (Birleşik Tarım İşçileri / UFW) isimli sendika toprak sahiplerini sonunda daha fazla ücret ödemeye ikna etmiştir. Chavez aynı zamanda Meksika kökenli Amerikalı tarım işçilerinin zararlı böcek ilaçlarına maruz kalmasını engellemek için de çalışmıştır. Chavez, Arizona'da doğmuştu. Henüz genç bir delikanlıyken çiftliklerde çalışmaya başladı. II. Dünya Savaşı'nın ardından donanmaya katıldı. 1948 yılında ABD'ye döndü. 1950'ler boyunca Kaliforniya seçmenlerinin kayıt işlemleriyle ilgilendi. UFM'nin öncülü olan National Farm Workers Association 'ın (Ulusal Tarım İşçileri Derneği) kurucuları arasında yer aldı. Meksikalı tarım işçilerinin maaşlarını yükseltme ve tehlikeli çalışma koşullarının düzeltilmesi mücadelesinin yanı sıra on yıllardır kötü muamele gören işçilerin kırılan gururlarının tamir edilmesi için de uğraştı. Chavez'in en önemli kampanyası olan üzüm boykotu 1967 yılında başladı. Tüketicileri, çiftlik sahipleri sendikayı tanıyana kadar Kaliforniya üzümleri satın almamaya davet etti. Robert F. Kennedy (1925–1968) gibi politikacılardan büyük destek gördü. Kârları düşen çiftçiler en sonunda 1970 yılında sendika ile sözleşme imzalamak zorunda kaldı. 1980'lerin başında pek çok çiftçi sendikadan kurtulmanın yollarını aradı. Chavez'in UFM'de otokratik bir yönetim kurduğu yönünde eleştiriler dile getirilmeye başlandı. Büyük bir ün kazanmasına rağmen Chavez'in sendikası bütün tarım işçilerini örgütleyemedi. Tarım işçilerinin büyük bölümü halen sendikasızdır. Tüm bunlara rağmen, altmış altı yaşında öldüğü sırada Meksika kökenli Amerikalıların kahramanı konumundaydı. Doğum günü 31 Mart pek çok eyalette bayram olarak kutlanmaktadır. Ek Bilgiler 1- Los Angeles Times, 1995 yılında FBI'da Chavez'le ilgili 1434 sayfalık bir dosya bulunduğunu açıkladı. Anlaşılan faaliyetleri tehdit olarak algılanmıştı. 2- Chavez'in en bilinen sloganlarından biri olan Sí, se puede, — Yes, we can, (Evet, yapabiliriz.) 2008 yılında Demokrat Parti başkan adayı Barack Obama (1961–) tarafından benimsenmiştir. 3- Chavez'in sekizinci sınıfta okuldan ayrılmadan önce otuz sekiz ayrı okula kayıt yaptırdığı söylenmektedir. L. Ron Hubbard L. Ron Hubbard (1911–1986) Scientology Kilisesi'nin kurucusudur. Nebraska'daki Tilden'de dünyaya geldi. ABD'nin batısındaki farklı şehirlerde büyüdü. 1930'larda George Washington Üniversitesi'den ayrıldıktan sonra bilim kurgu romanları yazmaya başladı. II. Dünya Savaşı'nda donanmada hizmet ettikten sonra 1950 yılında daha iyi bir akıl sağlığı için öğütler içeren Dianetics isimli kişisel gelişim çalışmasını yayınladı. Psikiyatristler tarafından şarlatanlık olarak adlandırılmasına rağmen Hubbard'ın bilimsel görünen kavramlar ve öneriler içeren kitabı yüz binlerce satmıştır. Dianetics'in başarısı ona 1954 yılında scientoloji kilisesini kurma fırsatı sundu. Grup başlarda bir danışma servisi gibi hizmet vermekteydi. Hubbard akıl sağlığı sorunları olan hastaları dinlemek için her saat için yüzlerce dolar almaktaydı. Sonunda bu seanslardan ve kitaplarının satışından elde ettiği karlar milyonlarca dolara ulaşacaktı. Psikiyatristler tarafından eleştirilen ve vergi soruşturmaları geçiren Hubbard, Scientology'nin dini bir akım olduğunu ilan etti (dini akımlar vergi muafiyetinden yararlanmaktaydılar). 1967 yılında farklı devletlerde geçirdiği mali soruşturmalardan kurtulmakta sığır taşımak için kullanılan bir gemiden yata dönüştürülmüş Apollo isimli tekneye taşındı. Uluslararası sularda yaşamaya karar vermişti. Birkaç yılını açık denizlerde geçirdikten sonra 1975 yılında ABD'ye geri döndü. Üç yıl sonra Hubbard'ın ofislerine baskınlar düzenlendi. Üçüncü eşi Mary Sue Hubbard (1931–2002) çeşitli kolluk kuvvetlerinin telefonlarının dinlenmesinde oynadığı rol nedeniyle hapse atıldı. Hubbard hayatının son yıllarını inzivada geçirdi. Kaliforniya'daki San Luis Obispo yakınlarında ıssız bir çiftlikte yaşadı. Çiftlikteki bir karavanda öldüğünde kilise hazinesinden kendi şahsi hesabına aktardığı 100 milyon dolardan fazla parası vardı. Hubbard hakkında çok çeşitli görüşler mecvuttur. Onu eleştirenlere göre takipçilerinin saflığını sömüren bir şarlatandır. 700 bini aşan müridine göre ise takipçilerinin hayatını değiştiren ruhani bir liderdir. Müritleri arasında Hollywood yıldızları da vardır. Ek Bilgiler 1- Scientology teolojisinde tanrı ya da ahiret yoktur. Hubbard her bir bireyin thetan denilen ölümsüz bir ruha sahip olduğuna, bu ruhun ölümden sonra başka bedenlere geçtiğine inanır. Ancak thetanlar galaksiler arası şeytani bir tiran tarafından zarara uğratılmıştır. Xenu isimli bu tiran 75 milyon yıl önce dünyada hidrojen bombaları patlatmıştır. Bu nedenle Dianetics in ruhları iyileştirmesine ihtiyaç duyulmaktadır. 2- Avrupa'nın büyük bölümünde Scientology tehlikeli bir tarikat olarak görülmektedir. Özellikle Almanya'da İslami aşırılıkla eş değerde bir tehdit olarak değerlendirilmektedir. 3- Hubbard çeşitli takma isimlerle yazılar yazmıştır. Bunların arasında Winchester Remington Colt ve Rene LaFayette de vardır. Müritlerine göre Hubbard 3 milyon yıl önceki reenkarnasyonu sırasında Arpen Polo ismiyle müziği keşfetmiştir. Konrad Adenauer Konrad Adenauer (1876–1967), II. Dünya Savaşı'ndan sonra Batı Almanya'nın ilk sanşölyesi olmuştur. On dört yıl görev yapmış ve Alman ekonomisinin yeniden inşasındaki katkılarından dolayı takdir toplamıştır. Yahudi Soykırımı'nın dehşetinden sonra ülkesinin imajının uluslararası camiada tamir edilmesinde önemli rol oynamıştır. Adenauer aynı zamanda ülkesini savaşın travmalarından bir an önce kurtarabilmek için yaptığı kimi faaliyetler nedeniyle eleştirilere de konu olmuştur. Kimi Nazi liderlerinin ceza almadan kurtulmasını sağladığı ve Alman halkının Nazi savaş suçları ile tamamen yüzleşmesini engellediği ileri sürülmüştür. Adenauer Köln'de doğmuştu. 1917 yılında şehrin belediye başkanı oldu. 1933 yılında görevden alındı ve kamu binalarına Nazi bayrağı çekmeyi reddettiği için yeraltında yaşamak zorunda bırakıldı. İki kez tutuklandı ve senelerce kaçmak zorunda kaldı. Naziler'le ilişki kurmamış birkaç siyasetçiden biri olarak Hıristiyan Demokrat Birliği adında yeni bir partinin kurulmasına yardımcı oldu. 1946 yılında partinin lideri oldu. Ülkenin Doğu ve Batı Almanya olarak bölünmesinin ardından yapılan ilk seçimleri Hıristiyan Demokratlar kazandı. Adenauer yetmiş üç yaşında Batı Almanya'nın sanşölyesi oldu. Adenauer'ın son derece tartışmalı olan bir icraatı da eski Nazilerin itibarını iade etmesi ve onları üst düzey görevlere getirmesi olmuştur. 1958 yılına gelindiğinde neredeyse bütün Nazi savaş suçluları affedilmiş ve cezaevinden çıkarılmıştı. 1963 yılında istifa eden Adenauer dört yıl sonra ölmüştür. Son yıllarında, yetişen yeni Alman nesillerinin gözünde muhafazakarlığın simgesi olarak görülmeye başlanmıştı. Onun ardından ülkenin savaş suçları ile daha ciddi bir şekilde hesaplaşması gerektiği gündeme gelmiştir. Ek Bilgiler 1- Adenauer, Harry S. Truman'a (1884–1972) hayrandı. 1964 yılında bir gazeteciye onun anılarını sürekli elinin altında bulundurduğunu söylemiştir. 2- Time Hunların ve Nazilerin nefret edilen toprağına yeniden saygınlık kazandırdığı için 1953 yılında onu yılın adamı seçti. 3- Adenauer 1944 yılında Gestapo tarafından tutuklandı. Hitler'e yapılan başarısız suikastin şüphelilerinden biriydi. Komplo ile ilişkisine dair hiçbir delil bulunamadı. Birkaç ay sonra serbest bırakıldı. İsaiah Berlin İngiltere başbakanı, Isaiah Berlin'i (1909– 1997) 1957 yılında şövalyelik için aday gösterdiğinde Berlin gevezeliği nedeniyle ödüllendirildiğini söylemişti. Bir yazar, filozof ve diplomattı. Çok farklı konularda yazılar yazmış ve dersler vermişti. 20. yy'ın en üretken İngiliz yazarlarından biriydi. Berlin'in belki de en önemli başarısı komünizme getirdiği dokunaklı eleştiriydi. Rus asıllı bir filozof olarak ütopya temelli düşüncenin, hemşehrilerini hayal ettikleri mükemmel toplumun inşası yolunda her şeyin meşru olduğunu düşünmeye ittiğini söylüyordu. Berlin'in komünizme karşı tepkisi kendi ailesinin yaşadığı acı deneyimlerden kaynaklanıyordu. O zamanlar Rusya'ya bağlı Letonya'da doğmuştu. 1917 yılındaki devrimin ardından ülkeden ayrılmak zorunda kalan bir kereste tüccarının oğluydu. Ailesinin 1921 yılında İngiltere'ye yerleşmesinin ardından Berlin Oxford'a gitti. 1932 yılında üniversitede ders vermeye başladı. Oxford'un All Souls College inin ilk Yahudi akademisyeni oldu. II. Dünya Savaşı sırasında Berlin ABD'ye gönderildi. Daha sonraları ise Moskova'daki İngiliz elçiliğinde görev yaptı. Sovyetler Birliği'ndeki görevi sırasında yazar ve muhaliflerle kurduğu dostluk onun komünizm karşıtlığını pekiştirdi. Berlin, siyaset felsefesini 1959 tarihli Two Concepts of Liberty (Özgürlüğün İki Anlamı) adlı makalesinde ortaya koydu. Komünizm gibi toplumu yeniden şekillendirmeyi hedefleyen ütopik felsefeleri hedef tahtasına koyuyordu. Makalede negatif özgürlük ve pozitif özgürlük kavramlarını geliştirdi. Negatif özgürlük herhangi bir şeyden özgür olmak anlamına geliyordu. Pozitif özgürlük ise bazı hakların garanti altına alınması anlamına geliyordu. Oy kullanma hakkı ya da yaşama hakkı gibi. Berlin'e göre pozitif haklar totalitaryanizm riskini içinde barındırıyordu. Zira bu haklar devletin müdahil olmasını ve kimi zaman hakları garanti altına alabilmek için baskı yapmasını gerektiriyordu. Pozitif hakların garanti altına alınması talebiyle yola çıkan ütopik politik projeler Berlin'e göre kelimenin tam anlamıyla ölümcül olabilirdi. Zira bu şekilde düşünenler idealist amaçlarını gerçekleştirebilmek için her şeyi yapmaya hakları olduğunu düşünmeye başlıyordu. Berlin ise ütopyacılık yerine insanların farklılıklarını tanıyan ılımlı bir liberalizmi savunuyordu. Vatandaşlara kabul etmek istemeyebilecekleri ütopik şemaları dayatan her türlü yapıya karşıydı. Seksen sekiz yaşında Oxford'da kalp krizinden öldü. Ek Bilgiler 1- Kariyerinin ilk dönemlerinde İngiliz gazetesi Guardian'a başvurdu. Editör, iyi bir yazar olmadığı gerekçesiyle ona iş vermeyi reddetti. 2- II. Dünya Savaşı sırasında Washington'daki İngiliz elçiliğine atandı. Burada Winston Churchill (1874–1965) için Amerika'daki gelişmeleri özetleyen haftalık raporlar yazıyordu. 3- Oxford Üniversitesi ile ilişkisini hayat boyu kesmedi. Aynı zamanda ABD'de Harvard, Princeton, Bryn Mawr College ve Chicago üniversitelerinde ders verdi. Alan Turing 1945 yılında matematikçi Alan Turing (1912– 1954) İngiliz hükümeti tarafından II. Dünya Savaşı'ndaki müttefik zaferinin kahramanlarından biri olarak onurlandırıldı. Ancak on yıldan daha az bir süre içinde aynı hükümet homoseksüel olduğu için onu tutukladı, yargıladı ve aşağılanmasına neden oldu. Bu yaşadıkları Turing'i intihara sürükledi. Mancherster'daki intiharı onu eşcinsel hakları hareketinin erken dönem şehitlerinden biri haline getirdi. İlk bilgisayarların yapılmasına katkı sağlayan parlak beyinlerden biriydi. Alman ordusu tarafından kullanılan gizli kodların kırılmasında son derece önemli bir rol oynamıştı. Turing, Londra'da doğdu. Önde gelen bir yatılı okula gitti. Burada homoseksüel olduğunun farkına vardı. Cambridge Üniversitesi'ndeki King's Kolej'de matematik eğitimi almaya başladı. 1934 yılında mezun oldu. İlk önemli makalesi On Computable Numbers (Hesaplanabilir Sayılar Üzerine) 1936 yılında yayınlandı. Bu sırada yirmi dört yaşındaydı. Makalede farklı işlevler görebilecek evrensel makina (universal machine) kavramını ortaya attı. Bu konsepti tamamen kuramsal bir fikir jimnastiği için kullanmıştı. Ancak onun da beklentilerini aşan bir biçimde düşünceleri, daha sonraki yıllarda bilgisayar biliminin temellerini atacaktı. Büyük Britanya'nın Almanya'ya savaş açmasından bir gün sonra 4 Eylül 1939 tarihinde gizli bir askeri üs olan Bletchley Park'da göreve başladı. Sonraki beş yıl boyunca Bletchley Park'ta görevli matematikçiler Nazi kodlarını çözmek için uğraştılar. Nazi Enigma kodunun çözülüşü Alman askeri haberleşmesinin deşifre olmasını sağladı. Bu savaşta büyük bir avantaj elde edilmesi demekti. Savaştan sonra Turing bilgisayar çalışmalarına devam etti. Dünyanın ilk çalışan bilgisayarlarından biri olan Manchester Mark I'in inşasına yardımcı oldu. Ortada henüz onu çalıştırabilecek bir bilgisayar bile yokken dünyanın ilk satranç bilgisayar programını geliştirdi. 1952 yılında ahlaksızlığı nedeniyle tutuklandı. Hapse mahkum olmaktan son anda kurtuldu. Ancak eşcinseliğini tedavi etmek amacıyla çeşitli tıbbi müdahalelere maruz bırakıldı. Bunların arasında östrojen enjeksiyonu da vardı. Siyanür enjekte edilmiş bir elma yiyerek kırk bir yaşında öldü. Bu olay kayıtlara intihar olarak geçse de aralarında annesinin de bulunduğu bazı kişiler bunun bir kaza hatta cinayet olabileceğinden şüphelendiler. 2009 yılında İngiltere hükümeti Turing'den resmen özür diledi. Ek Bilgiler 1- Bilgisayar teknolojisine katkı yapanlara 2Turing uzun mesafe koşmaktan hoşlanıyordu. Bir keresinde bir maratonda tam 2 saat 46 dakika ve 3 saniye boyunca koşmuştu (42 km). Neredeyse 1948 yılındaki İngiliz Olimpiyat Takımı'na giriyordu. 3- Bletchey Park'taki The Station X (İstasyon X) isimli şifre çözme merkezi, II. Dünya Savaşı'nın ardından uzun yıllar bir devlet sırrı olarak kaldı. İngiliz hükümeti bu departmanın varlığını ancak 1970'lerde açıkladı. Böylece orada çalışan bilim insanlarının yaptıkları katkılar da ortaya çıkmış oldu. E. Howard Hunt E. Howard Hunt (1918–2007) Watergate Skandalı'nın merkezinde yer alan isimlerden biriydi. 1972 yılında Demokrat Parti binasına zorla girmeye çalışan ekibi organize eden Beyaz Saray görevlisi olarak ünlendi. Hırsızların yakalanması ve Hunt'la olan bağlantısının açığa çıkması başkan Richard M. Nixon'un (1913– 1994) 1974 yılında istifası ile sonuçlanan bir dizi olayı da beraberinde getirdi. Hunt'un arkadaşı muhafazakar yazar William F. Buckley'nin (1925–2008) sözleriyle Nixon'ın istifasında diğer pek çok insandan çok daha fazla sorumluluğu vardı. Everette Howard Hunt Jr., New York eyaletinin kuzeyinde dünyaya geldi. Brown Üniversitesi'nde eğitim gördü. II. Dünya Savaşı'nda donanmaya katıldı. Stratejik Hizmetler Ofisi'nde görev yaptı. Bu kurum daha sonra CIA'e dönüşecekti. Savaştan sonra da ajanlığa devam etti. arkasındaki isimlerden biriydi. 1940'lardan itibaren takma isimlerle casusluk romanları yayınlamaya başladı. İlk çalışmalarından çoğu beğeni topladı. Kısa hikayeleri Cosmopolitan ve New Yorker'da yayınlandı. Koyu bir anti komünist olan Hunt, 1961 yılında Domuzlar Körfezi Çıkarması na katıldı. Operasyonun başarısızlığının ardından CIA'in gözünden düştü. Hunt ise tam aksine John F. Kennedy'nin (1917–1963) Küba'da rejim değişikliği için yeterince uğraşmadığını düşünüyordu. 1970 yılında CIA'den ayrıldı. Nixon tarafından Beyaz Saray'a güvenlik danışmanı olarak atandı. Nixon'un politik düşmanlarına karşı casusluk faaliyetleri yürütmesi için günlüğü 100 dolar maaşla göreve başladı. 1972 seçimleri yaklaşırken Hunt beş adam kiraladı. Adamlar Watergate kompleksine girip Demokrat Parti'nin telefon hattına dinleme cihazları yerleştirecekti. Adamlar yakalandığında içlerinden birinin adres defterinde Hunt'ın isminin olduğu görüldü. Hunt, olaydaki rolü nedeniyle otuz üç ayını cezaevinde geçirdi. Serbest kalınca casusluk romanları yazmaya devam etti. Watergate'te yaptıklarını savundu. Söylediğine göre tek pişmanlığı Domuzlar Körfezi Çıkarması'nın başarısızlığıydı. Seksen sekiz yaşında Miami'de öldü. Ek Bilgiler 1- Hunt farklı isimlerle seksenden fazla roman yayınladı. Takma isimlerinden bazıları Gordon Davis, John Baxter ve David St. John idi. 2- Watergate olayında kiralanan beş adamdan biri de Frank Sturgis'di (1924–1993). Sturgis, Castro karşıtı eski bir ajandı. Hunt'un başarılı kitaplarından biri olan Bimini Run daki (1949) başkahramanın aynıydı. ismi onunkiyle neredeyse 3- Herhangi bir kanıt bulunmamasına rağmen Hunt Kennedy Suikasti ile ilişkilendirilmiştir. 1985 yılında bir gazeteyi bu iddiaları yüzüden mahkemeye verdi, ancak jüri davasını haksız buldu. Necib Mahfuz 1994 yılında iki radikal islamcı Kahire'deki bir kafeye giden seksen iki yaşındaki bir adama saldırdılar. Polis daha sonra suikast girişimi ile El Cihat örgütü arasında bağlantı kurdu. Suikastin hedefi Mısırlı romancı Necip Mahfuz (1911– 2006) boynundan bıçaklanarak ağır yaralanmış ama sağ kurtulmuştu. Mahfuz, Arap dünyasının önde gelen yazar ve aydınlarındandı. 1988 yılında Nobel edebiyat ödülü kazanmıştı. Açık sözlü bir liberal, sekülarist ve ifade özgürlüğü taraftarıydı. Bunlar ona yapılan saldırıyı tetikleyen unsurlar olmuştu. Mahfuz Kahire'de doğmuş ve katı Müslüman bir ailede eğitim görmüştü. Kahire Üniversitesi'nde felsefe okudu. Yavaş yavaş dinden kopmaya başladı. Olay Antik Mısır'da geçiyordu. Mahfuz bu tarihi dönemden epeyce ilham almıştı. II. Dünya Savaşı'nın ardından Mısır'ın çalışan sınıflarını konu alan eserler vermeye başladı. Ünlü Kahire üçlemesi Palace Walk (Saray Turu / 1956), Palace of Desire (Arzu Sarayı / 1957) ve Sugar Street (Şeker Sokağı / 1957) Mısırlı bir ailenin hayatını konu alıyordu. Öyküler monarşinin yıkıldığı 1952 devrimiyle son buluyordu. 1959 tarihli kitabı Children of Gebelawi (Gebelawi'nin Çocukları) dini otoritelerin hışmına uğradı. Kitapta kullandığı laik söylem 1994 yılında gerçekleşen suikastin motivasyon kaynaklarından biri olacaktı. Mahfuz, İslami radikalizmi eleştiriyordu. İsrail ve Filistin arasındaki 1978 barış antlaşmasını destekleyen birkaç Arap entelektüelinden biriydi. Bu nedenle Arap dünyasının çoğu yerinde kitapları yasaklandı. Nobel ödülünü kazanmasının ardından Salman Rüşdi'ye (1941-) olan desteğiyle 1989 yılında daha büyük bir çalkantıya neden oldu. Rüşdi, Şeytan Ayetleri isimli kitabında İslam dünyasını eleştiriyor ve söylendiğine göre İslam'a hakaret ediyordu. İran lideri, Rüşdi için idam fetvası vermişti. Mahfuz'a yapılan saldırı ömrünün kalan kısmını sağlık sorunları ile boğuşarak geçirmesine neden oldu. Kalem kullanmakta bile zorlanıyordu. Doksan dört yaşında Kahire'de öldü. Ek Bilgiler 1- Mahfuz çeşitli devlet memurluklarında çalıştı. Zira kitaplarından kazandığı para geçinmesine yetmiyordu. 1960'lar ve 1970'lerde filmleri sansürlemekle görevli ofiste görev aldı. Onu eleştirenler böyle bir işte çalışmasını yadırgatıcı bulmuştu. 2- Erken dönem yazılarını beğenmiyordu. 1930'larda yaklaşık elli kısa öyküsünü imha etti. Yine de kısa öykülerinden oluşan on üç derleme ve otuz senaryo yayınlamayı başarmıştır. Ayrıca otuz üç romanı bulunmaktadır. 3- Mahfuz hayatı boyunca Mısır'dan sadece üç kez ayrıldı. Nobel'i almak için Stockholm'e bile gitmedi. Onun yerine ödülü kızları aldı. Huey Newton Onu eleştirenlere göre Kara Panterlerin lideri Huey P. Newton (1942–1989) bir sokak serserisi, aşırılıkçı ve katildi. Kaliforniyalı bir polisi öldürdüğü gerekçesiyle iki yıl cezaevinde kaldı. 1987 yılında silahlı saldırı suçlamasıyla yeniden hapse girdi. Bir uyuşturucu alışverişi sırasında öldürüldü. Taraftarlarına göre ise Newton ve Kara Panterler siyahi Amerikalıların savunucusuydu. Beyaz şiddetine karşı bir simge ve siyahi Amerikalıların özgüven kaynağı olmuştu. Pek çoklarına göre siyahi gücün beden bulmuş haliydi. 1960'lar boyunca siyahi ulusal gururunun Amerika çapında temsilcisi oldu. Newton, Louisiana'da doğdu. Adını vali Huey Long'tan (1893–1935) alıyordu. Newton, ailesi ile birlikte Kaliforniya'daki Oakland'a taşındı. Çocukluğunda başını sürekli belaya sokuyordu. On dört yaşında silahlı saldırı suçlamasıyla tutuklandı. Kendi ifadesine göre liseden mezun olduğunda okuma yazma bile bilmiyordu. Okumayı öğrenmeye karar verdi. İşe Platon'un Republic (Devlet) kitabıyla koyuldu. Daha sonraları bu kitabı anlamak için beş kez okuması gerektiğini itiraf edecekti. Kitap onun için bir dönüm noktası oldu. Politik bilince bu şekilde kavuştu. Siyahi radikallerden fazlasıyla etkileniyordu. Bobby Seale (1936–) ile birlikte 1966 yılında Kara Panterler'i kurdu. Newton grubun savunma bakanı olarak görevlendirildi. Panterler kenar mahallelerde silahlı devriyeler organize ettiler. Polis şiddetine karşı mücadele ediyorlardı. Bedava kahvaltı programları ve yoksullar için sağlık klinikleri açtılar. Newton 1967 yılında polis memuru John Frey'i öldürmekle suçlandı. Bir yargıç 1970 yılında kararı bozunca serbest bırakıldı. Onun yokluğunda Panterlerin gücü azalmıştı. 1974 yılında yeniden tutuklandı. Bir fahişeyi öldürmekle suçlanıyordu. Küba'ya kaçtı, ancak 1977 yılında geri döndü ve yapılan yargılama sonucunda aklandı. 1970'lerin sonlarına doğru Kara Panterler dağılmaya başladı. Newton yüksek okula gitti. Panterlerle ilgili teziyle doktora aldı. Hayatının son yıllarını eroin ve kokain bağımlılığı ile mücadele ederek geçirdi. 1989 yılında Oakland'da bir uyuşturucu satıcısı tarafından vuruldu. Ek Bilgiler 1- Spike Lee (1957–), 2001 yılında A Huey P. Newton Story (Huey P. Newton'un Hikayesi) isimli bir belgesel çekti. Başrolde Roger Guenveur Smith (1959–) oynuyordu. 2- Kara Panterler'in diğer kurucusu Boby Seale halen Philadelphia'daki Temple Üniversitesi'nde profesörlük yapmaktadır. Bir ara Ben ve Jerry's Dondurmaları'nın reklam yüzü de oldu. 3- Yıllarca bağımlılıktan kurtulmak için mücadele eden Newton 1984'da tedavi gördü. Tedavi masrafları Richard Pryor (1940–2005) isimli bir komedyen tarafından karşılandı. Ancak tedavinin başarısı kısa sürdü. Bir süre sonra üzerinde uyuşturucu kullanmaya yarayan araç gereçle yakalanınca yeniden tutuklandı. Maharishi Mahesh Yogi 1968 yılında Beatles grubu ününün zirvesindeydi. Albümleri Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (Çavuş Pepper'ın Yalnız Kalpler Klubü / 1967) ile kazandıkları uluslararası ünün tadını çıkarıyorlardı. O bahar grubun dört üyesi yeni bir albüm çıkartmak yerine Hindistan'da bir dağda inzivaya çekilip transandantal meditasyon teknikleri üzerinde çalışacaklarını söyleyerek dünyayı şaşırttı. Hindistan'daki guruları Maharishi Mahesh Yogi'ydi (1917–2008). Bu ünlü Hindu, transandantal meditasyonun dünya çapında tanınmasını sağlamıştı. Elli yıl boyunca faydalarını anlatarak dünyayı dolaştı. Hem ruhani bir lider hem de bir yıldız olan Mahesh onu eleştirenlere göre ise sadece bir madrabazdı. Maharishi her ne olursa olsun dünyanın en bilinen mistiği haline gelmişti. Doğu spiritüalizminin moda olmasında katkıları sonsuzdu. Beatles'la olan ilişkisi takipçi sayısını arttırdı. Bunların arasında ünlü müzisyenler, politikacılar ve sanatçılar da vardı Beach Boys'un solisti Mike Love (1941–), aktris Mia Farrow (1945–) ve yönetmen David Lynch (1946–) gibi. 2001 yılında güneydoğu İowa'daki bir kasaba onun takipçilerinin yerleşim bölgesi olarak kuruldu. Mahesh, Hindu bir kutsal adam için sekreterlik yapmaya başlamadan önce fizik eğitimi almıştı. 1953 yılında ustası ölünce Himalayalar'a gitti. Burada kendi meditasyon tekniklerini geliştirdi ve bir ashram kurdu. Mahesh'in tekniği stresi azaltmaya ve sağlıklı bir yaşam sürmeye yarıyordu. 1957 yılında bunu tanıtmaya başladı. Çeşitli kutsal sözlerin tekrarlanmasıyla yapılan sessiz meditasyon insana iç huzuru sağlıyordu. Daha ileri aşamalara gelenler ise yogi uçuşunu deniyordu. Bu, hasırın üzerinde bağdaş kurmuş bir halde otururken yapılan bir yükselme denemesiydi. Mahesh bunun dünya barışına katkı sağlayan pozitif bir enerji yaydığını söylüyordu. Beyaz bir kaftan giyen ve çiçeklerden oluşan bir çelenk takan Mahesh, doksan bir yaşında Hollanda'da ölene kadar hareketin lideri ve sözcüsü oldu. Beatles, Himalayalar'daki ashram'da iki ay kadar kaldı. Beyaz albüm olarak da bilinen The Beatles'ta yer alan pek çok şarkılarını orada bestelediler. Ancak solist John Lennon (1940– 1980) Maharishi'de beklediklerini bulamadı. Grup guruyla olan bağlantısını birkaç ay sonra tamamen kopardı. Ek Bilgiler 1- Grubun 1968 yılında bestelediği Sexy Sadie (Seksi Sadie) isimli şarkısı Lennon'u hayal kırıklığına uğratan Maharishi'yi hedef alan bir taşlamaydı. 2- Maharishi'nin ABD'deki en üst düzey temsilcisi Harvard mezunu fizikçi John Hagelin'di (1954–). Ulusal ve uluslararası problemleri transandantal meditasyon yoluyla çözme iddiasındaki bir platformun üç kez başkan adayı oldu. 3- Maharishi Vedic City, 2001 yılında Iowa'daki Fairfield'in hemen dışında kuruldu. Gurunun öğretilerine uygun olarak tüm binaların yüzü doğuya dönüktür, Sanskritçe kasabanın resmi dilidir ve şehrin sınırları içerisinde organik olmayan besinleri üretmek ya da tüketmek yasaktır. Golda Meir Batı dünyasının ilk kadın başbakanı olan Golda Meir (1898–1978) 1969 ve 1974 yılları arasında İsrail'i yönetti. Görevde olduğu sürede ülkesi pek çok zorlukla karşılaştı. İsrailli atletler Münih'teki 1972 Olimpiyat Oyunları'nda katledilmiş ve Yom Kippur Savaşı (1973) yaşanmıştı. Hem dostları hem de düşmanları onu ciddi, akılcı tavrıyla tanımaktadırlar. Müstehzi bir mizah anlayışı vardı. Siyonist projeye tutkuyla bağlıydı. Bir Yahudi devletinin kuruluşuna ömrünü adamıştı. Onun bağımsızlığının korunması için de aynı adanmışlıkla çalışacaktı. Meir, Ukrayna'da doğdu. O dönemde Ukrayna, Çarlık Rusyası'nın bir parçasıydı. Ailesi 1906 yılında yoksulluktan ve anti semitimizden kurtulmak için ABD'ye gitti ve Milwakuee'ye yerleşti. Burada İngilizce öğrendi ve ailesinin bir bakkal dükkanı açmasına yardımcı oldu. Lisede Siyonist bir gençlik organizasyonuna katıldı. 1921 yılında Filistin'e gitti. Filistin'e gittikten sonra bir kolektif çiftlikte çalışmaya başladı. Daha sonra emek konsilinde görev aldı. ABD ve Avrupa'yı gezerek Yahudi yerleşimciler yararına ve Siyonizm davası adına yardım topladı. II. Dünya Savaşı ve Yahudi Soykırımı, Yahudi devletinin kuruluş sürecini hızlandırdı. 1948 yılında İsrail bağımsızlığını ilan etti. Meir, İsrail Bağımsızlık Bildirgesi'nin yirmi beş imzacısı arasındaydı. Yeni ulusun ilk pasaportunu aldı. 1949 yılında İsrail meclisi Knesset'e üye seçildi. 1956 ve 1966 yılları arasında dış işleri bakanlığı yaptı. Daha sonra sağlık nedenlerinden dolayı emekli oldu. 1966 yılında Mapai Partisi'nin sekreteri olarak politikaya geri döndü. 1969 yılında ölen başbakan Levi Eshkol'un (1895–1969) yerine geçti. Meir'in görev süresinde en önemli mesele İsrail ve Arap komşuları arasındaki sorunlardı. Kara Eylül Filistin Örgütü tarafından İsrail'in Olimpiyat atletlerine yapılan saldırı önemli bir sorun olarak ortaya çıktı. Meir'in Yom Kippur Savaşı'ndaki rolü eleştiri konusu oldu. İsrail, Arap saldırılarına hazırlıksız yakalanmıştı. Buna rağmen, Mısır ve Suriye ordularını üç hafta içinde yenmeyi başardı. Meir sonraki yıl savaştaki performasına ilişkin tartışmaların ardından yeniden emekli oldu. Dört yıl sonra seksen yaşındayken öldü. Ek Bilgiler 1- Meir, İsrail'in Sovyetler Birliği'ndeki ilk elçisiydi. 2- Meir'in hayatını anlatan Golda oyununda Anne Bancroft (1931–2005) başrolde oynuyordu. Oyun, 1977 yılında Broadway'de sahnelendi. 3- Meir, 2005 yapımı Steven Spielberg (1946–) filmi Münih'te Lynn Cohen tarafından canlandırılmıştı. Film İsrail'in Münih saldırılarının intikamını nasıl aldığını anlatıyordu. Michel Foucault Michel Foucault (1926–1984) kendisini bir filozof değil tarihçi olarak tanımlıyordu. Ancak cinsellik, delilik ve hapishane ile ilgili kitapları ve dersleri felsefede büyük bir devrim yarattı. Yeni bir postmodern yazarlar, tarihçiler ve teorisyenler kuşağına ilham kaynağı olmuştu. Kelliği ve siyah giysileri ile ünlü Foucault, Avrupa ve ABD'de akademik bir yıldız haline geldi. Ölümünün ardından New York Review of Books tarafından dünyanın en ünlü entelektüeli olarak sınıflandırıldı. Foucault Orta Fransa'daki Poutiers şehrinde doğdu. Paris'teki École Normale Supérieure isimli okulda felsefe eğitimi aldı. Büyüme çağında oldukça depresifti. Akranları ondan nefret ediyordu. Bir başka öğrenciyi bıçakla öldürmeye çalıştığı söylenmektedir. Friedrich Nietzsche'yi (1844–1900) keşfi onun üzerinde büyük bir etki bıraktı. Foucault, Madness and Civilization (Delilik ve Medeniyet) isimli doktora tezini 1961 yılında yayınladı. Fransız akademisinde büyük bir etki yarattı. Eseri çok geçmeden çok satanlar listesine girdi. Kitap kariyeri boyunca üzerinde çalışacağı birçok konuya, özellikle de toplumsal kontrol ile delilik ve suçluluk gibi kavramlar arasındaki ilişkiye değiniyordu. Akıl hastalıklarının sosyal bir kurgu olduğunu iddia ediyordu. Bu kurgu toplumsal kurallara uymayanların içeri tıkılmasına ve cezalandırılmasına hizmet ediyordu. Bu söylemini Discipline and Punish (Disiplin ve Ceza / 1975) gibi sonraki çalışmalarında daha da derinleştirecekti. Akıl hastalıklarının tedavisine karşı çıktı. Bu tedavilerin delileri hapsetmekten daha baskıcı olduğunu söylüyordu. Özel hayatı dengesiz ve trajikti. 1970'lerden itibaren her sene bir kere San Fransico'ya gidip konuşma yapmaya başladı. Aynı zamanda burdaki seks partilerine katılıyordu. Foucault günümüzde akademik dünyanın en etkili ve en tartışmalı kişilerinden biri olmaya devam etmektedir. Onu eleştirenler argümanlarını abartılı ve tarihsel dönemlendirmelerini yanlış bulmaktadır. Destekçileri ise Foucault'un iktidar ve iktidarın yayılışı ile ilgili yeni düşünme biçimleri geliştirdiğinin altını çizmektedir. Ek Bilgiler 1- Foucault 1950'lerin başında üç yıl Komünist Parti üyesi olarak kaldı. Daha sonra Joseph Stalin'e (1879–1953) duyduğu tepki nedeniyle partiden ayrıldı ve katı bir anti komünist oldu. 2- Fransa'ya ek olarak Berkeley Üniversitesi'nde Kaliforniya'daki ayrıca İsveç, Polonya, Tunus ve Almanya'daki üniversitelerde ders verdi. çeşitli 3- Öldüğü sırada Cinselliğin Tarihi nin ilk üç cildini tamamlamıştı. Kitabın dördüncü cildi Confessions of the Flesh (Etin İtirafları) ise neredeyse bitmek üzereydi. Ancak Foucault mirasında izin vermediği için basılamamaktadır. Linus Pauling Linus Pauling (1901–1994) çocukluğunda hemen hemen her haftasonu Oregon'daki Oswego'da yaşayan büyükanne ve büyükbabasının evini ziyaret ederdi. Bu ziyaretlerden birinde evin yakınındaki ormanda içinde sülfürik asit, hidroklorik asit ve diğer kimyasal maddelerle dolu şişeler bulunan terkedilmiş bir klübe keşfetti. On üç yaşındaki Pauling, bu eşyaları araba ile eve taşıdı. Çok heyecanlanmıştı. Bunlara sahip olmak harika bir şeydi, diye yazacaktı sonraları. Bulduğu maddeleri Amerikan bilim tarihinin en çok dile getirilen kariyer öykülerinden birinin ilk deneylerinde kullanacaktı. Kimyager, öğretmen ve savaş karşıtı bir aktivist olan Pauling iki Nobel Ödülü kazanmıştır. İlki 1954 yılında kimya dalında, diğeri ise II. Dünya Savaşı sonrasında nükleer silahlara karşı başlattığı kampanyalar sayesinde hak ettiği 1962 Barış Ödülü idi. Pauline doktorasını Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde (Cal Tech) tamamladı. Sonraki on yıllar boyunca bu okulda ders verdi. İlk dönem çalışmaları kimyasal bağlar üzerinde yoğunlaşmıştı. Molekülleri bir arada tutan güçleri araştırıyordu. Nükleik asit üzerinde de çalıştı. DNA'nın keşfi için yapılan yarışı James D. Watson (1928–) ve Francis Crick (1916– 2004) karşısında kıl payı farkla kaybetti. 1950'den sonra zamanının büyük bölümünü politik çalışmalara verdi. Anti nükleer protestolara katıldı. Amerikan karşıtı olmakla suçlandı. Kongre önünde eleştrildi. Komünist olmadığını kanıtlamak için yemin etmeye zorlandı. Hayatının sonraki dönemlerinde C vitaminin kanser gibi ciddi hastalıkların tedavisinde kullanılabileceğini kanıtlamaya çalıştı. Doktorlar tarafından saygı görmese de bu konuda iki kitap yazdı Vitamin C and the Common Cold (C Vitamini ve Genel Soğuk Algınlığı / 1970) ve How to Live Longer and Feel Better (Daha Uzun Yaşamanın ve Daha İyi Hissetmenin 1986). Bu kitapları sayesinde onun bir olarak varlığından haberdar bile Amerikalıların gözünde sağlıklı uzmanı haline geldi. Yolları / kimyager olmayan beslenme Her ne kadar C vitamini ile ilgili söyledikleri hiçbir zaman kanıtlanmamış olsa da onda işe yaramış gibi gözüküyordu. Doksan üç yaşına kadar sağlıklı bir hayat yaşadı. Hayatının son yıllarını Kaliforniya, Big Sur'deki çiftliğinde geçirdi. Ek Bilgiler 1- Pauling, zorunlu Amerikan tarihi dersini almak istemediği için liseden ayrılmıştı. Ardından gittiği Oregon Tarım Koleji (Oregon Agricultural College) o sıralarda mezunlarına diploma vermiyordu. İkinci Nobel'ini kazandıktan sonra hiç bitiremediği koleji ona 1962 yılında onur diploması verdi. 2- Dokuz yaşındayken doymak nedir bilmeyen bir okuyucuydu. Babası Portland Oregonian a bir mektup yazarak oğlu için kitap önermelerini istemişti. Mektubunda Lütfen İncil'i ve Darwin'in Türlerin Kökeni'ni önermeyin. Onları zaten okudu. diye yazmıştı. 3- II. Dünya Savaşı sırasında Cal Tech'teki laboratuarında askeri araştırmalar yapmak için gönüllü oldu. Denizaltılardaki oksijen miktarını ölçen bir aygıt, yaralı askerler için sentetik kan plazması ve donanma için kendi isminden esinlenerek linusite adını verdiği yeni bir patlayıcı geliştirdi. John Gotti Pahalı giysileri, fönlü saçları ve desenli çorapları nedeniyle Dapper Don (Şık Don) adı verilen John Gotti (1940–2002), son yılların en ünlü mafya babalarından biriydi. New York'lu Gambino ailesinin lideri olarak büyük bir suç imparatorluğu kurmuştu. Aile tefecilik, araba hırsızlığı, eroin ticareti gibi işleri yürütüyordu. Gotti, 1992 yılında cinayet ve haraç kesmekten mahkum oldu. Cezaevine gönderilmesi ve müebbet hapse mahkum edilmesi devletin organize suça karşı kazandığı önemli bir zafer olarak görüldü. Gotti pek çok açıdan alışıldık gangster tiplemesinden farklıydı. Geçmişin toplumun önüne çıkmaktan çekinen utangaç gangsterlerinden farklı olarak o, spot ışıklarının üzerinde olmasını seviyordu. Kimi öncülleri tarafından karşı çıkılan uyuşturucu satışını da onaylıyordu. Uyduğu tek gelenek şiddetle olan ilişkisiydi. On üç cinayetten mahkum olmuştu. Belki daha düzinelercesinin emrini de verebilirdi. 1980 yılında Gotti'nin on iki yaşındaki oğlu Frank'ı kazayla vurup öldüren komşusunun ortadan kaybolmasını da onun planladığına inanılıyordu. Gotti, Bronx'ta doğdu. Brooklyn'e taşındıktan sonra bir sokak çetesine katıldı. New York'un beş mafya ailesinden biri olan Gambinolar ile yolları 1960'larda kesişti. 1970'lerin sonu ve 1980'lerin başında mafya babası oldu. Gambino lideri Paul Castellano'nun (1915–1985) Manhattan'da bir et lokantasının önünde öldürülmesini organize etti. Böylece 1985 yılında çetenin başına geçti. Gotti, yirmi üç asil üyenin dışında toplam 300 kişilik bir ekibi kontrol ediyordu. Çete önemli bir bölümü Gotti'ye giden milyonlarca dolara hükmetmekteydi. Gotti, vergi beyanında ise kendisinin sadece Queens'te tesisat malzemeleri satan bir tüccar olduğunu ileri sürüyordu. Gotti iki federal davadan kurtuldu. Böylece ona Teflon Don denmeye başlandı. Derken eski bir adamı olan Sammy the Bull Gravano (Boğa Sammy Gravano) (1945–) cinayetlerdeki rolü için alacağı cezanın azaltılması karşılığında aleyhinde tanıklık etmeyi kabul etti. Böylece Gotti ömür boyu hapse mahkum edildi. Altmış bir yaşındayken hapiste öldü. Ardından oğlu John A. Gotti (1964–) Gambino lideri oldu. 1999 yılında o da hapse girdi. Ek Bilgiler 1- Gotti ateşli bir kumarbazdı. Bir zar oyunda 60 bin dolar kaybettiği söyleniyordu. 2- Gravano tanık koruma programına alındı ve Arizona'ya yerleşti. Ancak çok geçmeden suç yaşamına geri döndü. Phoenix'te ekstasi ticareti yaptığı için 2002 yılında tutuklandı. 3- 1970'lerin başında Gotti'nin savunma avukatı Roy M. Cohn'du (1927–1986). Cohn 1950'lerde Senatör Joseph McCarthy'nin (1908–1957) baş danışmanı olarak ünlenmişti. John Lennon II. Dünya Savaşı sonrasında doğan kuşak için John Lennon (1940–1980) bir semboldü. Beatles'ın ikinci gitaristi ve Paul McCartney (1942–) ile birlikte grubun söz yazarıydı. 20. yy'ın en etkili ve ünlü hit parçalarını yazdı. Lennon hayatının sonraki dönemlerinde önde gelen bir barış aktivisti oldu. Şarkıları 1960'lar ve 1970'lerde Vietnam Savaşı karşıtı mücadelenin ve barış dolu daha iyi bir dünya yaratma umudu taşıyan uluslararası protest hareketin sesi oldu. Beatles'ın diğer üyeleri gibi Lennon da İngiltere'nin Liverpool şehrinde doğdu. Annesi ilk gitarını ona 1957 yılında aldı. Aynı yıl bir konserde on beş yaşındaki McCartney ile tanıştı. Böylece aralarında yaşanacak uzun dostluk da başlamış oldu. Başlarda Quarrymen adıyla tanınan gruplarına 1958 yılında gitarist George Harrison (1943– 2001) katıldı. İsimlerini Beatles olarak değiştirmelerinin ardından davulcu Ringo Starr (1940–) da gruba 1962 yılında dahil oldu. Amerikan ritimleri ve Blues'dan esinlenen şarkı büyük ilgi gördü. 1963 yılında Beatlemania (Beatles Çılgınlığı) İngiltere'nin her yanına yayılmıştı. 1964'ün ilk aylarında New York City'nin John F. Kennedy Uluslararası Havaalanı'na varışlarının hemen ardından grup ABD'de liste başı oldu. Böylelikle İngiliz pop gruplarının Amerika'yı istilası da başlıyordu. Lennon ve grup içinde zeki ya da şirin olarak anılan McCartney'nin hit parçaları genellikle birlikte yazdığı düşünülür. Ancak aslında çoğu şarkıyı ayrı ayrı yazmışlardır. Lennon'un gruba en önemli katkıları Help. (İmdat. / 1965), All You Need Is Love (Bütün İhtiyacın Aşk / 1967) ve Come Together (Birlikte Gelin / 1969) idi. 1970'te finansal ve kişisel tartışmalar nedeniyle grup dağıldı. Her üye kendi bağımsız kariyerine devam etti. Lennon ve eşi Yoko Ono (1933–), 1971'de New York City'e taşındı. Lennon hayatının kalan kısmını burada geçirecekti. Savaş karşıtı şarkısı Give Peace a Chance (Barışa Bir Şans Ver / 1969) ve ütopik ilahisi Imagine (Hayal Et / 1971) Beatles'ın nispeten apolitik şarkılarından ciddi bir kopuşu temsil ediyordu. Her ikisi de dönemin protesto hareketlerinin marşı haline geldi. 1980 yılında Double Fantasy (Çifte Fantazi) albümünün çıkmasından kısa bir süre sonra Mark David Chapman (1955–) adlı ruhsal dengesi bozuk bir hayranı tarafından evinin önünde vurularak öldürüldü. Öldüğü sırada kırk yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Lennon'un hayatını anlatan Lennon isimli Broadway müzikali 2005 yılında sahnelenmeye başlandı. Ancak kırk dokuz performansın ardından yayından kaldırıldı. 2- 2007 yılında düzenlenen bir açık arttırmada Lennon'un bir tutam saçı 48 bin dolara satıldı. 3- 20 yıl hapse makum olan Chapman, New York Attica Eyalet Hapishanesi'ne gönderildi. 2008 yılına kadar yaptığı beş şartlı tahliye talebi de reddedildi. Desmond Tutu Güney Afrika apartheid rejiminin önde gelen bir karşıtı olan başpiskopos Desmond Tutu (1931–) 1970 ve 1980'lerde ırkçı hükümete karşı geliştirdiği şiddet içermeyen protesto eylemleri ile büyük ün kazandı. Güney Afrika, 1990 yılında onun çabalarının da katkısıyla Apartheid'a son verdi. 1994 yılında ülkenin ilk demokratik ve çoğulcu seçimleri yapıldı. Bir Anglikan rahibi olan Tutu, Apartheid karşıtı mücadelenin önde gelen figürlerinden biri ve dünya çapında bir insan hakları savunucusu olmuştur. 1984 yılında Nobel Barış Ödülü aldı. Güney Afrika Hakikat ve Uzlaştırma Komisyonu'na başkanlık yaptı. Afrika ve dünya politikasında etklili bir şahsiyet olmaya devam etmektedir. Güney Afrika'daki Transvaal'de bir işçi ailesinin çocuğu olarak dünyaya geldi. 1960 yılında papaz olmadan önce lise öğretmenliği yaptı. Bu dönemde ülkedeki yasalar siyahilerin pek çok meslek dalında çalışmasını engelliyordu. Rahip olduktan sonra bir süre İngiltere'de kaldı. 1967 yılında geri döndü. Büyük ölçüde beyaz bir cemaati olan siyahi bir rahip olarak Apartheid karşıtı mücadelede önemli bir yere sahipti. Diğer Apartheid karşıtı liderlerden, örneğin Nelson Mandela'dan (1918–) farklı olarak Tutu asla cezaevinde yatmadı. Şiddeti desteklemedi. Bunun yerine uluslararası kamuoyunu Güney Afrika'ya yatırım yapmamaya çağırdı. Bu strateji Apartheid hükümeti üzerinde büyük bir ekonomik baskı yaratacaktı. Tutu 1976 yılında Lesotho piskoposu ve 1986 yılında Cape Town başpiskoposu oldu. Güney Afrika Anglikan Kilisesi'ni yöneten ilk siyahiydi. 1990 yılında Apartheid kaldırılınca Hakikat ve Uzlaştırma Komisyonu'nun on yedi üyesine başkanlık etmekle görevlendirildi. Komisyon, Apartheid döneminde yaşanan insan hakları ihlallerini araştırdı. 1996 yılında başpiskoposluktan emekli oldu. Kanser teşhisi konulunca Güney Afrika'dan ayrıldı. ABD'de başarılı bir tedavi gördü. 2000 yılında Desmond Tutu Barış Vakfı'nı kurdu. Toplumsal adalet arayışı içersinde olan marjinal halkların sesi oldu. Ek Bilgiler 1- Amerikan dış politikasını eleştiren Tutu, 2004 yılında New York'taki bir oyunda rol aldı. Oyunun adı Guantánamo Honor Bound to Defend Freedom (Guantanamo Özgürlüğü Savunmayı Onur Meselesi Edinenler) idi. Terör şüphelilerinin konulduğu Guantanamo Körfezi'ndeki Amerikan hapishanesinin meşruiyetini sorgulayan bir yargıcı oynuyordu. 2- Tutu farklı ırklardan oluşan Güney Afrika halkı için gökkuşağı ulusu tabirini kullanmıştır. Güney Afrikalılarsa Tutu'ya İngilizce'de başpiskopos anlamına gelen archbishop kelimesinin ilk kısmı olan Arch lakabını takmıştır. Resmi unvanı ise Cape Town Emekli Başpiskoposu dur. 3- Tutu çeşitli akademik görevlerde bulunmuştur. ABD'nin Atlanta şehrindeki Emory Üniversitesi'nde misafir profesör ve Güney Afrika'nın Bellville kentindeki Western Cape Üniversitesi'nde şansölye idi. Dalai Lama 1935 yılında Çin'in batısında Tenzin Gyatso isimli bir bebek doğdu. Ailesinin dokuz çocuğundan beşincisiydi. Hayatının ilk iki yılını izole bir dağ köyünde geçirdi. Ailesi burada patates yetiştiriyordu. Tenzin'in köyünden yüzlerce kilometre güneyde ise Budist rahipler toplanmıştı. Lhasa Sarayı'nda Antik Tibet Krallığı'na yeni bir lider seçmek için uğraşıyorlardı. Önceki liderleri Thubten Gyatso (1879–1933) kırk yıllık hükümdarlığının ardından öldüğünde Dalai Lama makamı boş kalmıştı. Geleneğe göre Tibet'in yöneticisi olan kişi sıradan bir insan değildi. Her Dalai Lama 1391 yılında doğan bir Budist bilgenin reenkarnasyonu olarak kabul ediliyordu. Önceki Dalai Lama Thubten, bilgenin on üçüncü reenkarnasyonuydu. Sıradaki Dalai Lama ise Tibet dağlarında bir yerdeydi. Keşişlerin şimdi onu arayıp bulması gerekiyordu. Bir dizi işareti takip eden keşişler sonunda patates yetiştiricisinin kapısına geldiler. Ona yeni doğan çocuğunun Dalai Lama olduğunu söylediler. Çocuk kendisini 20. yy'ın en önemli siyasi ve ruhani liderlerinden biri yapacak olan eğitime alındı. Köyünden alınan çocuk Tibet'in başkentine getirildi. Burada Budizm eğitimi aldı ve liderlik sanatının inceliklerini öğrendi. 1950 yılında on beş yaşındayken resmen tahta çıktı. Bir ay sonra Çin Tibet'i işgal etti. Komünist liderler Tibet'in Çin'in tarihi bir parçası olduğunu iddia ediyordu. Onlara göre Dalai Lama'nın makamı anakronik bir yapı, bir hurafeydi. Dalai Lama başlarda Çinliler'le anlaşmaya çalıştı. Bölgenin özgün Budist kültürünü yaşatmak için onlara boyun eğdi. 1959 yılında Çinliler'i ülkeden çıkarmak için harekete geçse de başarısız oldu. Çok geçmeden halen yaşamını sürdürdüğü Hindistan'a sürgüne gönderildi. Dalai Lama bu tarihten itibaren Çin için sürekli bir sorun haline geldi. Dünyayı dolaşarak Tibet'in özerkliği için destek aradı. 1989 yılında Nobel Barış Ödülü'nü kazandı. 2008 yılının Mart ayında yaşanan huzursuzlukların ardından hayata geçen baskıcı Çin politikalarını kınadı. Ek Bilgiler 1- Çin'de Dalai Lama'ya çok farklı bir gözle bakılmaktadır. Pek çok Çinli onu tehlikeli bir ayrılıkçı olarak görmektedir. Onlara göre Dalai Lama, Batılı güçlerin bir aracıdır. 1960'larda Çin karşıtı savaşçıları eğitmek için CIA'dan para aldığı söylentileri bile dolaşmaktadır. 2- 2007 yılında Çin hükümeti Dalai Lama ölünce yerine geçecek kişinin Çin hükümeti tarafından onaylanması gerektiğini ilan etti. Pek çok Tibetli bu teze karşı çıktı. 3- Eski Tibet teokrasisi içinde mutlak bir gücü olmasına rağmen, Dalai Lama günümüzde bağımsızlık taleplerinin olmadığını, sadece bölge için daha fazla kültürel özerklik istediklerini ifade etmektedir. Augusto Pinochet Askeri diktatör Augusto Pinochet (1915–2006) 1970 ve 1980'lerde Şili'yi demir yumrukla yöneterek uluslararası alanda siyasi baskıların sembolü haline geldi. Pinochet döneminde binlerce politik muhalif kayboldu. Bir o kadarı da işkence gördü, hapsedildi ve sürgüne gönderildi. Pinochet, iktidarının büyük bölümünde aralarında ABD'nin de bulunduğu Batılı devletlerin desteğini aldı. Şili'de bile Pinochet dönemi ile ilgili farklı düşünceler bulunmaktadır. İnsan hakları alanında yaptığı ihlaller son derece sert bir biçimde eleştirilmekteyken taraftarları onun diktatöryal yönetimi altına ekonomide yaşanan gelişmenin Şili'yi Güney Amerika'nın en önemli ülkelerinden biri haline getirdiğini söylemektedir. 2006 yılındaki ölümü taraftarlarının ona olan sevgisinin ortaya çıkması için bir vesile olmuştur. Pinochet 1936 yılında askeri akademiden mezun oldu. Orduda hızla yükseldi ve 1968 yılında general oldu. İki yıl sonra sosyalist politikacı Salvador Allende (1908–1973) Şili başkanı seçildi. Allende bir dizi ekonomik reformu hayata geçirmeye başladı. Bu reformlar ülkede yüksek enflasyona neden oldu. Allende olası bir darbeden çekiniyordu. Pinochet'nin güvenilir birisi olduğunu düşünerek onu 1973 yılı Ağustos ayında ordunun başına getirdi. Bir aydan kısa bir süre sonra Pinochet ve diğer komutanlar Allende'yi devirdiler. Pinochet döneminde kaybolan insan sayısının 3 bin civarında olduğu tahmin edilmektedir. Kurbanlardan bazıları gece yarısı evlerinden zorla alınmıştı. Onlardan bir daha asla haber alınamadı. On binlerce insan işkence gördü. Pinochet ekonomik alanda bir dizi sağcı reform uygulamaya koydu. Sendikaların faaliyetini zorlaştırdı, devlete ait sanayileri özelleştirdi, gelir vergisini düşürdü. Şili'nin Mucizesi dediği 1980'lerdeki ekonomik büyümeyi bu reformlara bağlıyordu. 1988 yılında Pinochet referanduma gitti. Bu referandumun diktatörlüğüne büyük halk desteği sağlayacağına inanıyordu. Onun beklentisinin aksine cunta referandumu kaybetti. Pinochet iki yıl içinde görevi bırakmayı kabul etti. 1990'larda da Şili siyasetinde önemli rol oynamaya devam etti. 1998 yılında tedavi olmak için gittiği İngiltere'de cinayet suçlaması ile tutuklandı. Sonunda Şili'ye iade edildi. Ancak tutuklanması, karşıtlarını insan hakları ihlalleri ile ilgili ona karşı suçlamalar yöneltmeye cesaretlendirdi. Öldüğü sırada cinayet ve adam kaçırma suçlamalarıyla ev hapsinde tutuluyordu. Bu durum onun kişisel imajına zarar verdi. Karısı ve beş çocuğu zimmetine para geçirmek suçlamasıyla 2007 yılında tutuklandı. 2- Pinochet muhaliflerinden sürgündeki Orlando Letelier (1932–1976) Washington DC'de arabasına konulan bir bomba ile öldürüldü. 1993 yılında Şilili bir general bu cinayet nedeniyle suçlu bulundu. 3- 2006 yılında eski bir Pinochet rejimi tutuklusu olan Michelle Bachelet (1951–) Şili başkanı seçildi. Eski bir hava kuvvetleri generali olan Bachelet'in babası Pinochet'in cezaevlerinde işkence görmüş ve öldürülmüştü. Pinochet'nin ölümünün ardından Bachelet cenazesine katılmayı reddetti. Jacques Derrida Fransız sömürgesi Cezayir'de doğan Jacques Derrida (1930–2004), II. Dünya Savaşı'nın ardından Paris'e gitti. Savaş sonrası dönemde Fransa'da yeniden canlanan felsefe dalında eğitim gördü. Derrida daha ziyade metin analizlerinde kulladığı yapıbozum yönetimi ile tanınmaktadır. ABD ve Avrupa'da bu yöntem edebiyat, tarih ve siyaset bilimi gibi alanlarda kısa sürede çok popüler hale geldi. Derrida'ya göre sözcükler nadiren ilk anda ima ettikleri şeyi kast ederler. Gerçekte sözlerin saklı anlamları bulunmaktadır. Arka planda önyargılar ve ikilemler gizlidir. Bir kitabı ya da makaleyi yapıbozuma uğratmak onda saklı bulunan gizli anlamlar ağını açığa vurmaktır. Derrida 1956 yılında Paris'teki École Normale Supérieure'den mezun oldu. Kısa bir dönem ABD'de çalıştı. 1964 yılında kendisini önemli bir filozof haline getiren iki önemli makale yayınladı. 1967 yılında on iki ay içerisinde üç kitap yazdı Writing and Difference (Yazı ve Fark), Speech and Phenomena (Konuşma ve Fenomen) ve Of Grammatology (Gramatoloji). Yapıbozum kavramını da ilk bu sene kullandı. Kariyerinin ilk dönemlerinde garip karakteri ön plandaydı. Resminin çekilmesine karşı çıkıyordu. Dersleri anlaşılmazdı. Nazik bir görünümü vardı. Pek çok savaş sonrası entelektüelinden farklı olarak başlarda siyasetin dışında kalmaya çalıştı. Hiçbir zaman Fransız Komünist Partisi'ne girmedi. Derrida'nın etkisi özellikle ABD'de belirgin oldu. Feministler, post-kolonyal ve postmodernist düşünürler tarafından benimsendi. Derrida'nın destekçilerine göre yapıbozum eski metinlerde gizlenmiş olan anlamları ortaya çıkartmak için işlevsel bir yöntemdi. Geleneksel fikirlere içkin olan ırkçı ya da cinsiyetçi varsayımların ortaya çıkarılmasına katkı sağlayabilirdi. Onu eleştirenlere göreyse yapıbozum tartışmalı bir yöntemdi. Zira nesillerden beri saygı duyulan felsefi ve politik metinleri edebi metaforlar seviyesine indirgiyordu. Ömrünün son dönemlerinde doğru Derrida sahip olduğu üne biraz daha alışmıştı. Daha fazla röportaj veriyor ve resimlerinin çekilmesine izin veriyordu. Atlantik'in her iki yakasında da akademik bir yıldızdı. Johns Hopkins, Yale, Buffalo'daki New York Eyalet Üniversitesi ve Irvine'deki Kaliforniya Üniversitesi gibi okullarda dersler verdi. Derrida yetmiş dört yaşında Paris'te pankreas kanserinden öldü. Ek Bilgiler 1- 1940 yılında Almanya Fransa'yı işgal ettikten sonra Naziler'in kuklası olan Vichy rejimi bir dizi Yahudi karşıtı yasa çıkardı. Bunlardan biri de Yahudilerin devlet okullarına gitmesini kısıtlıyordu. Bu nedenle Derrida on iki yaşındayken okuldan çıkarılmıştı. 2- 1970'lerde dünya çapında bir üne sahip olmasına rağmen 1980 yılına kadar felsefe doktorasını tamamlamadı. Doktorasını aldığında elli yaşındaydı. 3- 1991 yılında Derrida'nın avukatları içinde Martin Heidegger'in (1889–1976) Naziler'le bağlantısını savunduğu bir röportajının da yer aldığı bir kitabın basımını engellediler. Derrida kitabın çevirisinin kendi görüşlerini çarpıttığını ileri sürdü. Buna karşılık bu tavrını eleştirenler onu sansürcülükle suçladı. Jonas Salk 12 Nisan 1955 tarihinden önce çocuk felci ABD'de en çok korkulan hastalıklardan biriydi. Virüs, kurbanlarının % 5'inin ölümüne neden oluyordu. Diğerlerini ise sakat bırakıyor ya da kol ve bacaklarda işlev yetersizliğine yol açıyordu. 1952 yılında çocuk felci ile ilgili korkunç sonuçlar ortaya çıktı. Sadece o yıl ABD'de 3 bin çocuk bu hastalık nedeniyle ölmüş, 55 bin çocuk da sakat kalmıştı. New York doğumlu bir doktor olan Jonas Salk (1914–1995), 12 Nisan 1955'te çocuk felci aşısını bulduğunu ilan etti. Aşının muazzam bir etkisi olmuştu. 1969 yılına gelindiğinde ABD'de hastalıktan hiç kimsenin ölmediği rapor edildi. Bu tıp tarihinin en büyük zaferlerinden biriydi. Salk, Bronx'ta yoksul bir göçmen ailesinin çocuğu olarak doğdu. Babası Daniel bir tekstil işçisiydi. Salk devlet okullarında ve New York Şehir Koleji'nde eğitim gördü. 1939 yılında tıp eğitimini tamamladı. II. Savaştan sonra ilgisi çocuk felcine kaydı. Pittsburgh Üniversitesi'nde bu konuyla ilgilenen bir ekibi yönetiyordu. Ciddi ve titiz kişiliği ile tanınmıştı. 1954 yılında aşısını tamamlamak için düzinelerce başka bilim adamı ile yarış halindeydi. Başarılı sonuçlar kamuoyuna açıklanmadan önce bir yıl boyunca aşı test edildi. Salk ulusal bir kahraman haline gelmişti. Buna rağmen bilim dünyasındaki yeri tartışmalıydı. Başka insanların çalışmalarından kendine pay çıkarmakla suçlanıyordu. Özellikle çocuk felci aşısının geliştirilmesinde önemli rolü olan John Enders'in (1897–1985) çalışmalarını kendine