endurance championshipte yarıştı. 840i tabanlı, ancak şimdi motor gücü ve tork ve aynı şekilde altı vitesli bir şanzımana sahip bir E39 M5 5.0 litre V8 vardır. Aşırı doymuşluk Aşırı doymuşluk, aşırı doygunluk ya da süpersatürasyon, çözücünün normal durumlarda çözebileceği çözünen miktarından daha fazla çözünen içerdiği çözeltinin bulunduğu durumdur. Buhar basıncından daha fazla basınca sahip olan bir bileşiğin buharını tanımlamak için de kullanılmaktadır. Clichy (anlam ayrımı) Clichy: Choisey Choisey Fransa'nın Bourgogne-Franche-Comté bölgesine bağlı Jura ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,098'dir. Orsan Orsan Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Gard ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,156'dır. 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası - Erkekler 20 kilometre yürüyüş 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda erkekler 20 kilometre yürüyüş yarışması, tarihinde Doha'daki Halife Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Şampiyona öncesi bu daldaki rekorlar şöyledir: Yerel saate göre etkinlik takvimi (UTC+3) aşağıdaki şekilde gerçekleşti: Özgül dayanım Özgül dayanım, yoğunluğa göre bölünmüş bir malzemenin gücü anlamına gelir (arızada birim alan başına kuvvet). Aynı zamanda direnç-ağırlık oranı veya mukavemet/ağırlık oranı veya dayanım-kütle oranı olarak da bilinir. Elyaf veya dokuma uygulamalarında, dayanıklılık, belirli bir gücün olağan ölçüsüdür. Özgül dayanım için SI birimi Pa m/kg veya Nm/kg'dır, bu boyutsal olarak m/s'ye eşdeğerdir, ancak ikinci biçim nadiren kullanılır. Özgül dayanım, özgül enerji (spesifik enerji) ile aynı birime sahiptir ve bir nesnenin merkezkaç kuvveti nedeniyle ayrılmadan sahip olabileceği en yüksek dönme enerjisi ile ilgilidir. Belirli gücü tanımlamanın bir başka yolu, "kendi kendine destek uzunluğu" olarak da bilinen kırılım uzunluğudur: malzemenin dikey bir sütununun en yüksek uzunluğu (sabit bir enine kesit varsayılarak), yalnızca üstte desteklendiğinde kendi ağırlığını askıya alabilir. Bu ölçüm için, ağırlık tanımı, malzemenin tüm uzunluğuna uygulanan, yükseklikle azalmayan, dünya yüzeyindeki yerçekimi kuvvetidir (standart yerçekimi, 9.80665 m/s). Bu kullanım, belirli özel elyaf veya tekstil uygulamalarında daha yaygındır. En yüksek özgül dayanımlara sahip malzemeler tipik olarak karbon fiber, cam elyafı ve çeşitli polimerler gibi elyaflardır ve bunlar sıklıkla kompozit malzemeler (örneğin karbon fiber-epoksi) üretmek için kullanılır. Bu malzemeler ve titanyum, alüminyum, magnezyum ve yüksek dayanımlı çelik alaşımları gibi diğerleri, ağırlık kazanımının daha yüksek malzeme maliyetine bedel olduğu havacılık ve diğer uygulamalarda yaygın olarak kullanılmaktadır. "Dayanım" ve "sertlik" kavramlarının farklı olduğunu unutmayın. Her ikisi de verimli ve güvenli yapıların tasarımında önemlidir. Bu tablonun verileri en iyi durumlardan alınmıştır ve kabaca bir rakam vermek için oluşturulmuştur. Uluslararası Uzay Asansörü Konsorsiyumu, belirli bir gücü tanımlayan SI birimleri için bir ad olarak "Yuri"'yi önerdi. Uzay asansörü kablo malzemelerinin tanımında özgül dayanım temel öneme sahiptir. Bir Yuri, gerilim altındaki bir malzemenin yoğunluk birimi başına verim gerilmesi (veya kırılma gerilmesi) için SI birimi olarak tasarlanmıştır. Yani, bir Yuri'nin birimleri Pa m/kg'dır. Bu birim, gerilim altındaki halatın "doğrusal" yoğunluğu başına kırılma/çekme "kuvveti" olan bir N m / kg'a eşittir. İşlevsel bir Dünya uzay asansörü 30-80 MegaYuri'lik (3100–8200 km kesme uzunluğuna karşılık gelen) bir bağ gerektirecektir. Boş enerji koşulu, herhangi bir malzemenin özgül dayanımına temel bir sınır koyar. Özgül dayanım c ~ kN · m/kg'dan daha büyük olmayacak şekilde sınırlanmıştır, burada c ışık hızıdır. Bu sınır, elektrik ve manyetik alan çizgileri, QCD akı tüpleri ve sicim teorisi tarafından varsayılan temel dizgilerle elde edilir. Dayanıklılık, bir elyafın veya ipliğin dayanımının alışılmış ölçüsüdür. Genellikle, deniye tarafından bölünen lifin (gram-kuvvet birimlerinde) nihai (kopma) kuvveti olarak tanımlanır. Deniye, doğrusal yoğunluğun bir ölçüsü olduğundan, dayanıklılık birim alan başına bir kuvvet ölçüsü değil, özgül dayanıma benzer bir yarı boyutsuz ölçü birimi olarak kullanılır. formula_1 değerinde bir dayanıklılık: formula_2 Hang-On Hang-On ( "Hangu On"), 1985 yılında Sega tarafından geliştirilen yarış arcade oyunudur. Oyunda, oyuncu motosikletleri zamana ve bilgisayar kontrollü rakiplere karşı kontrol eder. Oyun, 16-bit grafikler kullanan ve Sega'nın yüksek kare sayısında yarı 3D sprite ölçeklemeye izin veren "Super Scaler" teknolojisini kullanan ilk arcade oyunlarından biriydi. Ayrıca, oyuncunun büyük bir motosiklet şeklindeki kabin üzerindeki vücut hareketinin, oyuncu karakterinin ekrandaki hareketlerine karşılık geldiği, modern hareket kontrol trendini izleyen ve öngören ilham verici arcade oyunlarına karşılık geldiği, hareket kontrollü bir arcade kabini tanıtıldı. Oyun, aynı zamanda Master System'in bazı versiyonları içinde piyasaya sürüldü. Oyun adını, Suzuki'nin bir Japon motosiklet dergisinde okurken motorcunun motosikleti döndüğü sırada eğilirken sıkı tuttuğu "hang on" tekniğinden almaktadır. Suzuki'nin daha sonra tekniğin Kuzey Amerika'da "hang off" olarak adlandırıldığını öğrenmesine rağmen eski adını korumayı seçti. 1995 yılında bir röportajda Suzuki, "Hang-On" oyununun piyasaya sürüldüğü sırada en etkileyici oyun olduğunu hissettiğini söyledi. Master System versiyonu ayrıca biri "Astro Warrior" ve diğeri "Safari Hunt" olmak üzere iki farklı derleme kartına sahipti. Alcázar de San Juan Alcázar de San Juan İspanya'nın Ciudad Real ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 30,686'dır. Zülüflü İsmail Paşa Zülüflü İsmail Paşa: (Osmanlı Türkçesi: ظولوفلو ىسمايل پاشا, Arapça: زلفل إسماعيل الباشا ), Sultan Abdülmecid'in saray dışı doğmuş oğludur. O sırada saraydan uzaklaştırıldığında genç bir paşa ile evlendirilir fakat Sultan Abdülmecid'den hamile olduğu öğrenilir ve herkesten saklanmaya çalışılır. Çocuk doğunca 6 yaşında Paşalık unvanı verilir. Aradan birkaç yıl geçtikten sonra Amcası Sultan Abdülaziz'in mabeyncisi olmuştur, daha sonra aynı zamanda da gene aynı babadan kardeş VI. Mehmed Vahdettin ile dünürdür. Sultan Abdülhamid tahta çıktığında babası Sultan Abdülmecid ile cariyesi ile geçen olayı hatırlar ve ona vazifeler vererek gözünün önünden ayırmaz. Hatta Atatürk'ün hatıralarında bu ismi duymak mümkündür çünkü Mekteb-i Harbiye-i Şahane'nin Müdürlüğünü Yapmıştır. Ekber ve Erşad Sistemi Gereği en büyük oğul olmasına rağmen maalesef ki saray dışı doğduğu için veliahtlık ve tahta oturma hakkını kaybetmiştir. Zülüflü İsmail Paşa, Fatma İsmet Hanım ile evlenmiştir ve ikiz çocukları vardır, Celalettin Germiyanoğlu ve Ali Haydar Germiyanoğlu (Sultan Vahdettin’in kızı Fatma Ulviye Sultan'ın ikinci eşi), aile köken olarak daha doğrusu anne tarafından Germiyanoğullarına yani Kütahya’ya dayanır. Celaleddin Germiyonoğlu, Meymenet Hanım ile olan evliliğinden Nuyan adlı bir kızı ve İsmail adında bir oğlu olmuştur. Nuyan Hanım, armatör Nazım Kalkavan ile evliliğinden ise 1962 yılında Oyuncu ve Magazin Ünlüsü Billur Kalkavan doğmuştur. TRT 1'de 2017'de yayın hayatına başlayan dizisinde Arif Pişkin tarafından canlandırılmaktadır. İki buçuk boyutlu uzay İki buçuk boyutlu uzay (2.5D, alternatif olarak üç çeyrek ve yarı-3D), iki boyutlu (2D) grafik çıkıntılar ve görüntülerin veya sahnelerin gerçekte olmadıklarında üç boyutlu olma görünümünü taklit etmelerine neden olmak için kullanılan benzer teknikler veya iki boyutlu bir düzlemle sınırlandırılmış üç boyutlu bir video oyununda oynanması üçüncü boyuta sınırlı olan erişimdir. Buna karşılık, bu tür kısıtlamalar olmadan üç boyutlu (3D) bilgisayar grafiklerini kullanan oyunların gerçek 3D kullandığı söylenir. Video oyunlarında yaygın olan bu projeksiyonlar, görsel-bilişsel mekansal sunumları veya 3D görselleştirmeyi anlamalarına yardımcı olmak için coğrafi görselleştirmede (GVIS) de faydalı olmuştur. Raster grafik Raster grafik veya bitmap, bilgisayar grafiklerinde bir monitör, kâğıt veya başka bir ekran ortamı aracılığıyla görülebilen, genellikle dikdörtgen şeklindeki piksel ızgarasını (renk noktaları) temsil eden bir nokta vuruşlu veri yapısıdır. Raster görüntüler, çeşitli biçimlerde görüntü dosyalarında saklanır. Görüntünün önemli özellikleri: Raster grafikler, raster grafik editörleri yardımı ile düzenlenebilir. Raster açıklamaları kameralarla, tarayıcılarla, doğrudan raster editörleriyle ile oluşturmak mümkündür. WWE SmackDown's 20th Anniversary WWE SmackDown's 20th Anniversary veya 20th Anniversary of SmackDown, 4 Ekim 2019 tarihinde düzenlenen "WWE SmackDown" özel bölümü. Bu bölüm, programın 20. yıl dönümüne özel olarak yapılmıştır. En son 1993 yılında profesyonel gösteriş yayınladığı günden beri "SmackDown"ın FOX'ta yayınlanan ilk bölümüdür. Programda Raw ve SmackDown'dan günümüz WWE güreşçileriyle beraber Hall of Famer ve efsaneler de yer almıştır. Ana etkinlikte Brock Lesnar, Kofi Kingston'ı yenerek WWE Şampiyonluğu kemerini kazanmış ve bu kemere beşinci kez sahip olmuştur. Ayrıca Kevin Owens, Shane McMahon'ı merdiven maçında yenerken; Roman Reigns, Erick Rowan'ı oduncu maçında yenmiştir. Charlotte Flair ve Becky Lynch, Bayley ve Sasha Banks'i mağlup etmiştir. Etkinlikte ayrıca Dwayne "The Rock" Johnson, altı yıl sonra ilk kez SmackDown'da görünürken; eski karma dövüş sanatçısı Cain Velasquez WWE'de ilk kez görünmüştür. Program, "WWF SmackDown!" adıyla ilk kez 29 Nisan 1999 tarihinde UPN için özel bir televizyon programı olarak yayınlandı. 26 Ağustos 1999 tarihi itibarıyla ise her jafta yayınlanan bir programa dönüştü. FOX TV'ye geçmeden önce sayısız kanallarda yayınlanan SmackDown, daha önce Ekim 2008'den Eylül 2010'a kadar kardeş kanalı MyNetworkTV'de yayınlandı. 26 Haziran 2018 tarihinde Fox Broadcasting Company, "SmackDown" ile yıllık 205 milyon $ karşılığında beş yıllık sözleşme imzaladığını açıkladı. Programın FOX kanalındaki ilk bölümü 4 Ekim 2019 tarihinde Los Angeles'taki Staples Center'dan yayınlanırken "SmackDown" tekrar Cuna gününe alındı. Ardından Fox, "We're All Superstars" sloganıyla reklamlar yaptı ve yeni logosu ile "Friday Night SmackDown" programı tanıtıldı. 26 Eylül 2019 tarihinde WWE, 2008 yılından sonra Michael Cole'un "SmackDown" programına döneceğini ve "Raw"daki meslektaşları Corey Graves ve Renee Young ile yorumcu masasında yer alacağını açıklandı. Etkinlikte yer alan maçlar, Raw ve SmackDown brand'lerinde sonucu önceden WWE tarafından belirlenen maçlar ve senaryolarla oluşturulmaktadır. Senaryolar, WWE'nin haftalık programları olan "Monday Night Raw" ve "SmackDown Live"da yaşananlara göre şekillenmektedir. Clash of Champions'ta Kofi Kingston, Randy Orton'ı yenerek WWE Şampiyonluğu kemerini korumuştu. Sonraki "SmackDown" programında The New Day (Kingston, Big E ve Xavier Woods), Randy Orton ve yeni WWE SmackDown Takım Şampiyonu The Revival (Scott Dawson ve Dash Wilder) takımını altı kişilik takım maçında yendi. Mçatan sonra Brock Lesnar (Paul Heyman ile birlikte) geri döndü ve Kingston'a WWE Şampiyonluğu için meydan okudu. Kingston bunu kabul etti. 9 Eylül "Raw" programında Becky Lynch ve Charlotte Flair ile The Boss 'n' Hug Connection (Sasha Banks ve Bayley) arasında yapılan takım maçın sonra Lynch ve Flair, ikilinin saldırısına uğramıştı. Maçın sonunda Flair, Bayley'yi tuşlayarak maçı takımına kazandırdı. Clash of Champions'ta Lynch, Banks'e karşı WWE Raw Kadınlar Şampiyonluğu kemerini korurken; Bayley, Flair'a karşı WWE SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerini korumuştu. Sonraki "Raw" gecesinde WWE Kadınlar Takım Şampiyonları Alexa Bliss ve Nikki Cross'la maç yapan Banks ve Bayley, Lynch ve Flair'ın sandalye ile saldırısına uğradı. 24 Eylül "SmackDown" programında, dört güreşçi arasında 4 Ekim bölümü için takım maçı ayarlandı. Duyuru öncesinde 16 Eylül "Raw" programında Banks ve Bayley, Flair ve Lynch'in saldırısına uğradıktan sonra Banks, Lynch'e Raw Kadınlar Şampiyonluğu kemeri için Hell in a Cell'de olmak üzere meydan okumuştu. Lynch, bunu Hell in a Cell maçı olması şartıyla kabul etmişti. 2019 yaz ayı boyunca Kevin Owens, Shane McMahon'a diğer güreşçilerin ekranda görünme zamanını çaldığı için ve kendisini ön plana koyduğu için sinirliydi. Shane'in Owens'ı "SmackDown" programından yasaklaması girişimlerine rağmen Owens görünmeye devam etti ve bulduğu her fırsatta Shane'e saldırdı. 22 Temmuz "Raw Reunion" sırasında Owens, Shane'e SummerSlam için meydan okudu ve eğer yenilirse WWE'den ayrılacağını söyledi. Shane bunu kabul etti. Owens, etkinlikte yenilgi aldı. İki gün sonra "SmackDown" programında McMahon, Owens'ın kendisinin hakem olarak belirlediği Elias'a saldırması nedeniyle ona 100.000 $ para cezası verdi. Elias, Owens ve Joe arasında yapılan maçta Joe'nun tuşunu hızlı saymış ve Owens'ın yenilmesine neden olmuştu. Owens then tried to sympathize with Shane to lift the fine. Shane said he would consider it, but then cost Owens his King of the Ring tournament match against Elias by taking over as ref and making a fast three count. Shane, daha sonra sakatlanan Elias'ın yerine kendisini King of the Ring yarı final maçında Chad Gable'ın karşısına koydu ve Owens'ı maçın hakemi olarak atadı. "İşini doğru şekilde yaptığı" sürece, Owens'ın para cezasını kaldıracağına söz verdi. Gable, Shane'i bir dakika dolmadan önce tuşladı. Shane, daha sonra maçı two out of three falls maçına çevirdi ve Owens'a saldırdı. Gable, Shane'i yendi. Owens, maçı adil yönetmesine rağmen Shane, onu kovdu. Owens daha sonra Shane'i belirlenmiş bir hakeme (Owens) saldırdığı için hatalı sonlandırma davasıyla Shane'i tehdit etti. Shane, Owens'a davadan vazgeçerse kovulmayacağını ama para cezasının devam edeceğini söyledi. Owens, bunun yerine Shane'e merdiven maçı için meydan okudu ve eğer Shane kazanırsa davadan vazgeçeceğini ve WWE'den iyi bir şekilde ayrılacağını söyledi. Ama kendisi kazanırsa Shane'e şirketten ayrılma şartı koydu. Shane bunu kabul etti. Clash of Champions öncesinde Erick Rowan, Roman Reigns'e arka alanda gizli bir saldırı düzenlemiş ve bunu yalanlamıştı. Reigns, Rowan'ın as the kendisine saldırdığı görüntüleri bulduktan sonra, Rowan'ın yalan söylemesi nedeniyle Daniel Bryan, Rowan ile olan takımı bozdu. Ayrıca Reigns ve Rowan arasında Clash of Champions için maç ayarlandı. Rowan, Clash of Champions'ta geri dönüş yapan Luke Harper'ın yardımıyla diskalifiyesiz maçta Reigns'i yendi ve tekrar takım olarak birleştiler. 4 Ekim için Rowan ve Reigns arasında rövanş maçı ayarlandı. Duyuru öncesinde 24 Eylül "SmackDown" programında Reigns ve Bryan, Rowan ve Harper'a, Hell in a Cell'de takım maçı yapmak için meydan okudu. Daha sonra maç resmîleşti. Program, Becky Lynch'in ringe gelip SmackDown'ı övmesiyle başladı. Ardından King Corbin geldi ve onun konuşmasını böldü. Daha sonra The Rock geldi. Sözlü sataşmalardan sonra Lynch, Corbin'e yumruklarla saldırdı ve ardından Rock'tan Corbin'e leg drop hareketi ve People's Elbow geldi. Lynch ile takım hâlinde Corbin'e vuran The Rock, Rock Bottom hareketiyle segmenti sonlandırdı. İlk maçta Becky Lynch ve Charlotte Flair, takım maçında Sasha Banks ve Bayley ile yüzleşti. Maçın sonunda Flair, Figure-Eight Leglock hareketiyle Bayley'yi pes ettirdi ve maçı takımına kazandırdı. Sonraki maçta şampiyonlar karşılştı ve Evrensel Şampiyonu Seth Rollins ile Kıtalararası Şampiyonu Shinsuke Nakamura karşı karşıya geldi. Bu maç, 2016 yılından beri Rollins'in SmackDown'daki ilk maçı oldu. Maç başlamadan önce Bray Wyatt, FireFly FunHouse segmentiyle göründü ve Rollins'le Hell in a Cell'deki maçları hakkında alay etti. Maç sırasında The Fiend karakteriyle ortaya çıktı ve Rollins'e Mandible Claw hareketiyle saldırdı. Maç bu şekilde sonuçsuz bitti. Daha sonra Kevin Owens ve Shane McMahon, işlerinin ortada olduğu merdiven maçında karşı karşıya geldi. McMahon, başlangıçta domine ettiği maçta Owens'a yabancı nesnelerle vurdu ve yorumcu masası üzerinde ona elbow yaptı. Owens, daha sonra merdiven üstüne yatırdığı McMahon'a frog splash yaptı. Maçın sonunda McMahon merdivene çıkarken Owens, onu yakaladı ve başka bir merdivenin üstüne Powerbomb yaptı. Ardından merdivene çıkan Owens, çantayı alarak maçı kazandı. Bu sonucun üzerine McMahon şirketten kovuldu. Ardından Braun Strowman, The Miz ve Heavy Machinery (Otis ve Tucker), Randy Orton, AJ Styles ve Raw Takım Şampiyonları Robert Roode ve Dolph Ziggler ile sekiz kişilik takım maçında karşılaştı. En son Strowman, Ziggler'a powerslam yaptı ve onu tuşlayarak maçı takımına kazandırdı. Maçtan sonra Tyson Fury, barikatlardan atladı ve Strowman ile sözlü münakaşa yaşadı. Sondan bir önceki maçta Roman Reigns ve Erick Rowan, oduncu maçında karşılaştı. En son Reigns, Rowan'a spear yaptı ve maçı kazandı. Ana etkinlikte Kofi Kingston, WWE Şampiyonluğu kemerini Brock Lesnar'a (köşesinde Paul Heyman vardı) karşı savundu. Maçın başlamasının ardından Lesnar, ani bir F5 hareketiyle Kingston'ı tuşladı ve kemeri kazandı. Maçtan sonra Rey Mysterio ve WWE'de ilk görünüşünü gerçekleştiren Cain Velasquez geldi. Velasquez, Lesnar'a saldırdıktan sonra lesnar kaçtı ve bu şekilde program sona erdi. Ufuk Akyol Ufuk Akyol (d. 27 Ağustos 1997) Süper Lig takımı Antalyaspor'da orta saha oyuncusu olarak oynayan Türk-Alman futbolcu 1997 Ravensburg (Almanya) doğumlu olan Ufuk Akyol, futbola Stuttgart altyapısında başladı. Bir sezon aynı ülkede Heidenheim’ın alt yapısında forma giydikten sonra 2016 yazında Fatih Karagümrük’e imza atıp profesyonel oldu. 3 sezon Fatih Karagümrük formasını terleten Ufuk Akyol, 79 maçta 10 kez rakip ağları havalandırdı. Genç futbolcu Fatih Karagümrük’ün Spor Toto 1. Lig’e yükselişinde de önemli rol oynadı. Daha önce Almanya Milli Takımı’nın alt yaş gruplarında da görev yapan Ufuk, Karagümrük’teki ilk iki sezonunda 10 numara, geçtiğimiz sezon ise ön libero olarak görev yaptı.Ardından 2019 yılında Süper Lig ekiplerinde Antalyaspor'a transfer oldu. Ufuk Akyol, 18 Ağustos 2019'da ilk kez Göztepe'ya 1-0 galip geldikleri galibiyetiyle Süper Lig'de kariyerine başladı. Ligin 6. haftasında süper lig kariyerindeki ilk golünü Yeni Malatyaspor maçında kaydetti. Süper Lig'deki ikinci golünü deplasmanda Fenerbahçe'ye karşı galip geldikleri maçın tek golünü attı. Ufuk Akyol, futbola Stuttgart alyapısında başladı. Burada üç sezon boyunca alt yaş takımlarında futbol oynadı. Stuttgart U17 Takımında 40 maça çıkan Ufuk Akyol 4 asist yaptı. Stuttgart U19 takımında 20 maça çıkan Akyol 20 Maçta görev yaptı ve 2 asist yaptı. Burada gösterdiği başarılı performansla 2015 yılında bir diğer Alman ekibi Heidenheim takımına transfer oldu. Ufuk Akyol Almanya'nın köklü takımlarından 1.FC Heindenheim 1846 transfer olan Ufuk burada bir sezon forma giydi. 1.FC Heindenheim 1846 takımında 26 maça çıkan Ufuk Akyol 4 gol atıp 6 asist yaptı,dikkatleri üzerine çeken Ufuk Akyol 2016 yaz transfer sezonunda Fatih Karagümrük takımına transfer oldu. 3 sezon Fatih Karagümrük formasını terleten Ufuk Akyol, 79 maçta 10 kez rakip ağları havalandırdı. Genç futbolcu Fatih Karagümrük’ün Spor Toto 1. Lig’e yükselişinde de önemli rol oynadı.Karagümrük’teki ilk iki sezonunda 10 numara, geçtiğimiz sezon ise ön libero olarak görev yaptı.2019 yılında Süper Lig ekiplerinde Antalyaspor'a transfer oldu. Ufuk Akyol, 18 Ağustos 2019'da ilk kez Göztepe'ya 1-0 galip geldikleri galibiyetiyle Süper Lig'de kariyerine başladı. Ligin 6. haftasında süper lig kariyerindeki ilk golünü Yeni Malatyaspor maçında kaydetti. Süper Lig'deki ikinci golünü deplasmanda Fenerbahçe'ye karşı galip geldikleri maçın tek golünü attı. 14 Eylül 2012 Almanya U16 Takımıyla ilk kez Ukrayna U16 takımına karşı Almanya milli takımı forması giydi. Almanya U16 takımı formasını 10 kere giydi ve 2 gol kaydetti. Ufuk Akyol Almanya U17 Milli takım formasını ise 1 kez giydi. Almanya'da Türk anne ve babadan dünyaya gelmiştir. Almayada doğmuş gurbetçi bir ailenin çocuğudur. Türkiye'ye 2016 yılında Fatih Karagümrük takımına transfer olarak adım atmıştır. En büyük hedefi Türkiye Milli takımı formasını giymek. Diahann Carroll Diahann Carroll (; doğum adı: Carol Diahann Johnson; 17 Temmuz 1935 – 4 Ekim 2019), Siyahi Amerikalı şarkıcı, manken ve oyuncu. Carroll'un yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "Claudine" (1974) ve "Eve's Bayou" (1997), ile televizyon dizileri; "Julia" (1968) ve "Grey's Anatomy" (2005) vb. sayılabilir. Girus Nöroanatomide, bir girus (Latince: "gyrus," "gyri"), beyin korteksindeki kıvrımların çıkıntılı kısmıdır. Genellikle bir veya daha fazla sulki ile çevrilidir. Gyri ve sulci, insan ve diğer memeli beyinlerine kıvrımlı şeklini verir. Gyri, insan beyni ve diğer memeli beyinleri için daha geniş bir yüzey alanı oluşturan kıvrım sisteminin bir parçasıdır. Beyin kafatasına sınırlı olduğundan, beyin büyüklüğü bu yapı içinde sınırlıdır. Çıkıntılar ve çöküntüler, daha büyük bir kortikal yüzey alanının ve daha gelişmiş bilişsel işlevlerin, daha küçük bir kafatası içinde bulunmasına izin veren katlar yaratır. İnsanlarda fetal ve neonatal gelişim sırasında beyin kıvrımlaşmaya başlar. Embriyonik gelişimde tüm memeli beyinleri, nöral tüpten çıkmış pürüzsüz yapılar olarak başlarlar. Yüzeyinde kıvrımlaşma görülmeyen bir beyin korteksi durumu için “pürüzsüz beyinlilik” anlamına gelen lizensefali kelimesi kullanılır. Gelişme devam ettikçe, gyri ve sulci cenin beyninde şekillenmeye başlar ve korteks yüzeyinde derinleşen girintiler ve çıkıntılar oluşur. Don't Smile at Me Don't Smile at Me (küçük harflerle ve orijinal adıyla dont smile at me) Amerikan şarkıcı ve söz yazarı Billie Eilish'in EP'si. 11 Ağustos 2017'de Interscope Records tarafından yayınlandı. Sanatçının daha önce yayınlanan "ocean eyes", bellyache, "watch", "COPYCAT" ve "idontwannabeyouanymore" singlelarını içermektedir. "my boy" parçası Amerikan televizyon dizisi Shadowhunters'ın üçüncü sezon dördüncü bölümünde kullanıldı. "ocean eyes" parçasıda "The Hate U Give" ve "Everything, Everything" filmlerinde kullanıldı. Apple Müzik baz alınmıştır. Moussac, Gard Moussac Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Gard ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,472'dir. En Şiddetli Sene (özgün adıyla A Most Violent Year) 2014 Amerikan yapımı dramatik suç filmidir. J. C. Chandor'un yazarlığını ve yöbetmenliğini üstlendiği yapımın başrollerinde Oscar Isaac ve Jessica Chastain yer almaktadır. Abel Morales (Isaac) küçük bir petrol şirketinin sahibidir. İşini büyütmek isterken sektördeki yoğun rekabet ve nakliye araçlarına yapılan saldırılarla boğuşmak durumunda kalır. Beyin kıvrımları Beyin kıvrımları, omurgalıların, özellikle de memelilerin serebral kortekslerinde bulunan girintili çıkıntılı yapıya verilen isimdir. Aleksios Mosele (sezar) Aleksios Mosele () ya da Musele/Mousele (Μουσελέ) İmparator Theofilos'in () bir süre boyunca varis olarak seçip, kızı Maria ile nişanladığı ve yüksek saygınlığa sahip Sezar unvanı verdiği, Bizanslı aristokrat ve generalidir. Balkanlarda yaptığı sefer ile Slavlardan toprakları geri almıştır ve Sicilya'da Araplara karşı bir miktar başarı sağlamıştır. Tahtı ele geçirmek için komplo kurma şüphesiyle Konstantinopolis'e geri çağrılmış, hapse atılmış ancak daha sonra affedilerek günlerinin kalanını bir manastıra emekli olarak geçirmesine izin verilmiştir. Aleksios, Bizanslı vakainüvisler Krenites ailesinden geldiğini kaydetmiş olsalar da, muhtemelen VI. Konstantinos'un () hükümdarlığında görev yapmış Aleksios Mosele'nin oğlu ya da torunudur. Yüksek bir saray unvanı "patrikios" unvanına sahip Theodosios isimli bir kardeşi de kaydedilmiştir. 836 ile 839 yılları arasında bir zaman, İmparator Theofilos'un en genç ve en sevdiği kızı prenses Maria ile nişanlandı, Maria o sırada henüz bebekti ve Theofilos'un henüz erkek bir varisi yoktu, Bu hamle ile açıkça Aleksios'un varis olduğu anlaşılıyordu. Sırasıyla "patrikios" ile "anthypatos", sonra "magistros" ve en sonunda "Sezar" unvanlarına yükseltildi. Theofilos'un hükümdarlığında, bu unvanı almış bilinen tek kişidir ve gerçekten de isimsiz bir "Sezar"ın bir imparatorluk zafer kutlamasına katıldığı 831 yılı kadar erken bir zamanda yükseltilmiş olabilir. Alternatif olarak, bu unvanı aldıktan kısa bir süre sonra muhtemelen ölen bilinmeyen bir başkasına ait bir referans da olabilir. 836 yazında henüz "Sezar" olmuş Mosele, Trakya'da Bulgarlara karşı savaşmak üzere bir orduyla ayrıldı. Onlarla karşılaşmak yerine, 816 tarihli Bizans-Bulgar antlaşması ile yerel Slavlara terk edilen Nestos ile Struma nehirleri arasındaki kıyı bandını geri almaya odaklandı. Bu yolla, Trakya ile İmparatorluğun önemli Balkan şehri Selanik arasındaki doğrudan kara bağlantısını sağladı. Adına ithafen "Sezaropolis" isimli yeni bir şehir kurduktan sonra, Konstantinopolis'e geri döndü. Tufan Yakar Tufan Yakar (d. 23 Temmuz 1978, Tokat); Türk sunucu, radyocu ve seslendirmeci. Günümüzde çeşitli firmalar için diksiyon ve etkili konuşma seminerleri vermektedir. Babasının memuriyeti dolayısıyla Burdur'da başladığı ilkokul hayatını Konya'da tamamladı, ardından orta öğrenimine yine bu şehirde devam etti. 1993 yılında Selçuk Üniversitesi Makina Mühendisliğini kazanarak ilk lisans eğitimime başladı. 2003 yılında Selçuk Üniversitesi İngilizce İktisat bölümünde okurken devletin 4 yıllık lisans okuyan öğrencilere verdiği hakla aynı anda ikinci üniversite okuma hakkından faydalanarak bir yandan da Anadolu Üniversitesi Çalışma Ekonomisi ve Endüstri İlişkileri bölümünü bitirdi. Günümüzde Necmettin Erbakan Üniversitesi'nde Siyaset Bilimi ve Yerel Yönetimler alanında Yüksek Lisans eğitimine devam etmektedir. Nöral tüp Nöral tüp, omurgalıların da dahil olduğu kordalı embriyolarının gelişmekte olan beyin ve omuriliklerinin öncüsünü oluşturan merkezi sinir sistemi organıdır. Nörülasyon ve nöral tüpün oluşumu, nöral plağın oluşması ve nöral tabakanın katlanmasından meydana gelir. İnsanlarda, nöral tüp katlanması genellikle gebeliğin dördüncü haftasında meydana gelir. Tüpün ektodermal duvarı, sinir sisteminin temelini oluşturur. Tüpün merkezi "nöral kanaldır". Tüpün oluşumu embriyonun orta katmanı (mezoderm) içerisinde notokord adlı yapının oluşması ile başlar. Bu koruyucu yapının üzerinde, dış katmanda ise nöral tübün ilk adımları atılır. Bu öncül yapılar, embriyolojik gelişimin ilerleyen kısımlarında gelişirek katmanların içe doğru bükülüp tüp benzeri yapılar oluşturmasını sağlar. Sonuç olarak dış katmanda nöral tüp oluşumu gözlenir ve beyin, bu tüpün ucundaki bir tomurcuk olarak oluşur ve sonrasında giderek büyür. Nöral tabakanın hiç katlanmadan düz bir tabaka olarak kalması myeloşizis adı verilen bir gelişim bozukluğuna neden olur. Nöral dokunun katlanmasına rağmen karşılıklı kenarların birleşememesi sonucun da myelomeningosel, meningosel, lipomyelomeningosel gibi diğer gelişim bozuklukları gözlemlenebilir. Dilaver Dilaver, bir yer ismi, erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Blas CantÃ³ Blas Cantó Moreno (26 Ekim 1991), İspanyol şarkıcıdır. Canto İspanyol Auryn müzik grubunun üyesiydi. 2017 yılında gruptan ayrılarak solo kariyerine devam etmiştir. Cantó, 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya'yı temsil edecek. 2000 yılında Cantó sekiz yaşındayken Veo Veo adlı çocuk yetenek yarışması'na katılmıştır. 2004 yılında Televisión Española (TVE) yayıncısı tarafından 2004 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması için düzenlenen Ulusal finale katılmış yarışmada ikinci olmuştur. 2009 yılında Cantó Álvaro Gango, Carlos Marco, David Lafuente ve Dani Fernández ile birlikte Auryn müzik grubunu kurmuştur. 2011 yılında grup 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya'nın temsilcisini seçmek için düzenlenen "Destino Eurovisión" yarışmasına katılmış, fakat yarışmada ikinci olmuştur. Auryn müzik grubu "Destino Eurovisión" yarışmasına katıldıktan sonra popülaritesi arttı. Grup 2011 yılının sonlarında "Breathe in the Light" adlı ilk single'ı yayınladı. Single aynı zamanda 2012 yılında yayınlanan "Endless Road, 7058" adlı ilk stüdyo albümünde de yer almıştır. Her iki çalışma da İspanyol Albümler ve Singlelar listesinde ilk 10'da yer almıştır. Daha sonra 2013 yılında "Anti-Heroes" albüm yayınlandıktan sonra İspanyol listelerinde bir numaraya ulaşmış aynı zamanda platin sertifikası elde etmiştir. Temmuz 2016'da Cantó "Tu Cara Me Suena" adlı İspanyol yetenek gösterisine katılmış, ünlü yarışmacıların her hafta sahnede farklı bir ikonik müzik sanatçısı taklit etmiştir. Cantó yetenek yarışmasını kazanmıştır. Kısa bir süre sonra Auryn, Cantó da dahil olmak üzere grubun çeşitli üyelerinin solo projeler başlatmayı bekledikleri için hiatusa gireceklerini duyurdu. Daha sonra Warner Music Spain plak şirketi ile anlaşma imzaladıktan sonra, "In Your Bed" adlı ilk solo singleı 3 Mart 2017 tarihinde yayınlamıştır. 9 Mart 2018 tarihinde, Cantó "Él no soy yo" adlı ilk İspanyol dilinde singlenı yayınlamıştır. Single PROMUSICAE platin sertifikasını almıştır. Cantó "Complicado" adlı ilk albümünü yayınlamıştır. 5 Ekim 2019 tarihinde TVE yayıncısı Cantó'nun 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya'yı temsil edeceğini açıklamıştır. Çok görevli radyoizotop termoelektrik üreteci Çok görevli radyoizotop termoelektrik üreteci (MMRTG, "Multi-mission radioisotope thermoelectric generator"), Mars Bilim Laboratuvarı (MSL - Mars Science Laboratory) gibi NASA'nın uzay görevleri için geliştirilen bir tür radyoizotop termoelektrik üretecidir ve Amerika Birleşik Devletleri Enerji Dairesi Nükleer Enerji Ofisi bünyesindeki Uzay ve Savunma Gücü Sistemleri Dairesi yetkisi altındadır. MMRTG, Aerojet Rocketdyne ve Teledyne Energy Systems kuruluşlarından oluşan bir ekip tarafından geliştirilmiştir. Uzay keşif görevleri, uzay aracına ve bilim araçlarına elektrik ve ısı sağlamak için güvenli, güvenilir, uzun ömürlü güç sistemleri gerektirir. Benzersiz bir güç kaynağı olan radyoizotop termoelektrik üreteci (RTG) - esasen ısıyı güvenilir bir şekilde elektriğe dönüştüren bir nükleer bataryadır. Radyoizotop gücü, sekiz Dünya yörüngesindeki görevde, dış gezegenlerin her birine ve 11nci'nin ardından Dünya'nın uydusu Ay'a kadar olan Apollo görevlerinin her birine seyahat eden sekiz diğer görevde kullanılmıştır. Güneş Sistemi dışı görevlerden bazıları Pioneer, Voyager, Ulysses, Galileo, Cassini ve New Horizons görevleridir. "Voyager 1" ve "Voyager 2"'deki RTG'ler 1977'den beri etkinlik gösteriyor. Benzer şekilde, Radyoizotop Isı Üniteleri (RHU, Radioisotope Heat Units), Apollo 11'deki kritik bileşenlere ve Mars gezginlerinin ilk iki nesline ısı sağlamak için kullanılmıştı. Toplamda, son dört yılda, ABD tarafından 26 görev ve 45 RTG başlatıldı. RTG'ler, bir radyoizotopun doğal çürümesi yoluyla ısıyı elektriğe dönüştürür. MMRTG'nin ısı kaynağı plütonyum-238 dioksittir. Katı hâl termoelektrik çiftleri, ısıyı elektriğe dönüştürür. Güneş ışınlarından güç üreten güneş panellerinden farklı olarak, RTG'ler Güneş'e bağlı değildir, bu yüzden derin uzay görevlerinde kullanılabilirler. 2003 yılının Haziran ayında, Amerika Birleşik Devletleri Enerji Bakanlığı (DOE) MMRTG geliştirilmesi işini, Aerojet Rocketdyne tarafından yönetilen bir ekibe verdi. Aerojet Rocketdyne ve Teledyne Energy Systems önceki uzay keşif görevleri için Teledyne tarafından geliştirilen bir önceki termoelektrik enerji üreteci olan SNAP-19 tasarımını temel alarak bir MMRTG tasarım konsepti üzerinde işbirliğine soyundu. SNAP-19'lar "Pioneer 10" ve "Pioneer 11" görevlerinin yanı sıra "Viking 1" ve "Viking 2" uzay araçlarına da güç vermişti. MMRTG, ABD Enerji Dairesi tarafından sağlanan sekiz adet Pu-238 dioksit genel amaçlı ısı kaynağı (GPHS) modülü ile desteklenmektedir. Başlangıçta, bu sekiz GPHS modülü yaklaşık 2 kW termal güç üretir. MMRTG tasarımında PbTe/TAGS termoelektrik çiftleri (Teledyne Energy Systems'tan) bulunur; burada TAGS malzemesi Tellür (Te), Gümüş (Ag), Germanyum (Ge) ve Antimon (Sb) içeren bir malzemedir. MMRTG, görevin başlangıcında 125 W elektrik enerjisi üretmek üzere tasarlanmıştır ve 14 yıl sonra yaklaşık güç 100 W değerine düşer. 45 kg kütleye sahip olan MMRTG, yaşamının başlangıcında yaklaşık kilogramı başına 2,8 W elektrik gücü sağlar. MMRTG tasarımı, hem uzay boşluğunda hem de Mars yüzeyinde olduğu gibi gezegen atmosferi koşularında çalışabilir. MMRTG için tasarım hedefleri arasında yüksek derecede güvenlik sağlanması, en az 14 yıl olan ömrü boyunca güç seviyelerini iyileştirme ve ağırlığı en aza indirme yer almaktaydı. "Curiosity", 6 Ağustos 2012'de Gale Kraterine başarıyla inen Mars Bilim Laboratuvarı gezgini, bileşenleri ve bilim enstrümanlarına ısı ve elektrik sağlamak için bir MMRTG kullanıyordu. MMRTG'nin güvenilir gücü, birkaç yıl çalışmasını sağlayacaktı. 20 Şubat 2015'te bir NASA yetkilisi, NASA'nın "Curiosity" gezgini tarafından kullanılana benzer üç MMRTG'ye yakıt sağlayabilir yeterli plütonyum olduğunu bildirmişti. Biri zaten Mars 2020 gezginine ayrılmıştır. Diğer ikisi, belirli bir görev veya programa atanmamıştır ve 2021 yılının sonunda mevcut olabilir. Kantin Bazen ABD dışında kantin olarak adlandırılan bir kafeterya, restoran ya da büyük bir ofis binası ya da okul gibi bir kurumda çok az bekleyen ya da hiç personel masası servisi bulunmayan bir garson tipli yemek servisi yeridir. Bir okul yemek yeri, yemek salonu veya öğle yemeği odası olarak da adlandırılır. Kafeteryalar kafelerden farklıdır, ancak İngilizce terim mess ve "kahvehane" anlamını taşır. Masa servisi yerine, sıralı ya da keyfi yürüyüş yollarına izin veren yiyecek servis tezgahları ya da kabinleri vardır. Müşteriler istedikleri yemeği yürürken alır, bir tepsiye yerleştirir. Ek olarak, müşterilerin yemek sipariş ettikleri, özellikle de hamburger veya taco gibi sıcak servis edilmesi gereken ve hemen çok az beklemeye hazır hale getirilen ürünler gibi istasyonlar vardır. Alternatif olarak, kullanıcıya bir numara verilir ve eşya masalarına getirilir. Gazlı içecekler, su veya benzeri bazı yiyecek ve içecekler için müşteriler boş bir kap toplar, check-out'ta öder ve check-out'tan sonra kabı doldurur. Bu sistem altında ücretsiz olarak sınırsız ikinci porsiyona genellikle izin verilir. Yasal amaçlar için (ve müşterilerin tüketim şekilleri), bu sistem nadiren, ABD'de alkollü içecekler için kullanılıyorsa kullanılır. Müşterilerden giriş için sabit bir ücret tahsil edilir (bir büfede olduğu gibi) veya her bir öğenin çıkışında ödeme yaparlar. Bazı self servis kafeteryalar, bir kullanıcının tabağındaki öğelerin ağırlığına göre ücretlendirilir. Üniversitelerde ve kolejlerde, bazı öğrenciler tüm dönem için tek bir büyük ödeme yaparak günde üç öğün öderler. Kafeteryalar çok az sayıda çalışan gerektirdiğinden, genellikle o kurumun müşterisine hitap eden daha büyük bir kurumda bulunurlar. Örneğin, okullar, kolejler ve ikamet salonları, büyük mağazalar, hastaneler, müzeler, ibadethaneler, lunapark, eğlence parkları, askerî üsler, hapishaneler, fabrikalar ve ofis binaları genellikle kafeteryalara sahiptir. Her ne kadar bu tür kurumlar kafeteryalarını kendileri işletiyor olsalar da, çoğu kafeteryalarını bir yemek servisi yönetim şirketine taşerona vermekte ya da yemek servisi tesislerini işletmek için bağımsız işletmelere yer kiralamaktadır. En büyük üç servis hizmeti veren şirket, Aramark, Compass Group ve Sodexo'dur. Bir zamanlar, lüks kafeterya tarzı restoranlar Güney Amerika'nın kültürüne ve bir dereceye kadar da Orta Batı'ya hâkim oldu. Bunlardan sayısız belirgin zincir vardı: Bickford's, Morrison's Cafeteria, Piccadilly Cafeteria, S&W Cafeteria, Apple House, Luby's, K&W, Britling, Wyatt's Cafeteria, ve Blue Boar. Halen, iki Ortabatı zinciri hala mevcuttur, her ikisi de Illinois'de bulunan Sloppy Jo's Lunchroom ve Manny's restoranlardır. Ayrıca genellikle tek bir şehrin içinde ve çevresinde yer alan birkaç küçük zincir vardı. Bu kurumlar, K&W hariç, 1960'lı yıllarda fast-food'ın yükselişiyle birlikte bir düşüşe girdi ve 1980'lerde "gündelik yemekler" in yükselişi ile büyük ölçüde sona erdi. Birkaç zincir - özellikle Luby ve Piccadilly Kafeteryaları (1998’de Morrison’un zincirini devraldı) eski zincirlerin gerilemesinin bıraktığı boşluğun bir kısmını doldurmaya devam ediyor. Indianapolis merkezli MCL Cafeterias gibi daha küçük Midwestern zincirlerinden bazıları halen çok iş başındadır. Avrupa E-yolu E43 Avrupa E-yolu E43, İsviçre'deki Bellinzona kentinden Würzburg, Almanya'ya giden bir Avrupa E-yoludur. Avrupa E-yolu E44 Avrupa E-yolu E44 bir Avrupa E-yoludur . Güzergahı: Le Havre - Amiens - Charleville-Mézières - Lüksemburg - Trier - Koblenz - Wetzlar - Gießen Brankica Mihajlović Brankica Mihajlović (; d. 13 Nisan 1991), Sırp voleybolcu. Hâlen Türkiye Sultanlar Ligi ekiplerinden Fenerbahçe SK ve Sırbistan millî takımında forma giymektedir. 2012 Londra ve 2016 Rio Olimpiyatları'nda Sırbistan kadrosunda yer alan Mihajlović, Rio'da gümüş madalya kazandı. Haytalar Dükkanı "Haytalar Dükkanı", Türk şarkıcı Sıla'nın 2019 çıkışlı ikinci EP'si "Meşk"ten bir şarkı. Albümün ikinci video klibi olarak yayınlandı. Klib, Bedran Güzel yönetmenliğinde Hadımköy'de çekildi. Moravya ÅŸeker keki Moravya şeker keki ("Moravian sugar cake") tatlı mayalı hamurdan yapılan bir kek. Hamur şeker, un, süt tozu, hazır patates püresi tozu ya da patates püresi ve yumuşatılmış tereyağ ile hazırlanır. Hamur taze patates ile yapıldığında daha yumuşak oluyor ve yoğrulmasına gerek kalmıyor. Tepsiye yerleştirilen hamurun üzerine esmer şeker ve tarçın karışımı serpilir ve parmak ucuyla yapılan çentikler içine erimiş tereyağ dökülür. Paskalya döneminde yapılan bir tatlıdır. Çilek veya krem şantili şeftali ile birlikte servis edilebilir. Bu mayalı kek tarifini ABD'ye Moravyalılar getirmişler. 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası - Erkekler 1500 metre 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda erkekler 1500 metre yarışması, tarihleri arasında Doha'daki Halife Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Yarışmadan önceki rekorlar aşağıdaki gibiydi: Şampiyonaya katılmak için gerekli olan baraj derecesi 3:36.00, mil yarışı içinse 3:53.10 idi. Yerel saatteki (UTC+3) etkinlik takvimi aşağıdaki gibidir: Her seride ilk altı ( Q ) ve sonraki en hızlı altı atlet ( q ) yarı finalde yarışmaya hak kazandı. Her seride ilk beş (Q) ve sonraki en hızlı iki atlet (q) finalde yarışmaya hak kazandı. Final 6 Ekim'de saat 19:40'ta başladı. AÃ§ma Açma, bir yer ismi, şu anlamlara gelebilir: Tunalı Tunalı, bir yer ismi, erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Kylie Rae Harris Kylie Rae Harris (15 Mayıs 1989 - 4 Eylül 2019), Amerikalı country şarkıcısı, müzisyen ve söz yazarıdır. Şarkıcı, müzisyen ve söz yazarı Kylie Rae-Harris 15 Mayıs 1989'da Wylie, Teksas'ta doğdu. Harris, on iki yaşındayken katıldığı bir müzik kampında kendi şarkılarını hazırlamaya ve gitar çalmayı öğrenerek kariyerine ilk adımı atmıştır. Yüksek Okul'daki eğitimini tamamlayarak kazandığı kaynak bursu ve müzik bursu sayesinde profesyonel olarak kariyerinde müziği karar kılmıştır. Teksaslı şarkıcı ve söz yazarı Harris yıldızı parlayan kariyerinde katkı sağlayan müzik içerikli televizyon programı "Troubadour, TX" 'de yer alan katılımcı sanatçılar arasında yer almıştır. Harris 1 Temmuz 2010'da ilk müzik çalışması olan "All the Right Reasons" ile 2013'te EP tarzında "Taking It Back" adlı albümleri piyasaya sürdü. Harris, 2013 yılında yeni albüm çalışmalarına başladığı esnada müzisyen "Troubadour, TX" televizyon programının yıldız ismi Zane William ile Teksas Eyaleti genelinde konserler vermiştir. Sanatçı Mart 2019'da son çalışmasını EP tarzında yayınlamıştır. Amerikalı genç kuşak country müzisyeni, söz yazarı ve şarkıcı Kylie Rae Harris 4 Eylül 2019'da Taos, New Mexico yakınlarında kendi kullandığı aracına başka bir aracın çarpması sonucu meydana gelen kazada henüz 30 yaşında yaşamını yitirmiştir. Sanatçı'nın trajik ölümü sonrası geride bir kız çocuğu yetim kalmıştır. Taos kenti Şeriflik Ofisi'nce kazaya Harris'in sebep olduğu ileri sürülmüştür.. Harris'e çarpan diğer aracın şoförü genç bayan Maria Elena Cruz'da kazada ölmüştür. BMW Dixi Dixi, BMW tarafından yapılan ilk otomobildi. Dixi, 1904'te başlayan Automobilwerk Eisenach (Eisenach otomobil fabrikası) tarafından yapılan otomobillerin markasıydı. 1920'lerin zorlu ekonomik ortamında, şirket 6/24 ve 9/40 modellerini satmakta zorlandı. Böylece üretici, küçük otomobil pazarına girmeye karar verdi ve 1927'de Austin 7'nin bir çeşidini üretmek için Austin Motor Company ile bir lisans sözleşmesi imzaladı. Yılda 2000 otomobil üretim adedine karar verildi ve Dixi, Austin'e üretilen her araç için bir telif hakkı ödedi. İlk 100 otomobil Austin tarafından kit olarak sağlandı, ancak Aralık 1927'ye kadar resmi Dixi tarafından üretilen araçlardan ilki olan DA-1 3/15PS üretim hattından çıkıyordu. DA ismi, Alman Versiyonu anlamına gelen Deutsche Ausführung'in kısaltmasıydı; 3/15, vergilendirme ve gerçek beygir gücünü belirtiyordu. Soldan direksiyonlu sürüş ve metrik bağlantı elemanları kullanmanın yanı sıra, araba neredeyse Austin'le aynıydı. Mevcut gövde seçenekleri, coupe, roadster, tourer ve sedan'dı. Çoğu araba fabrikadan tourer olarak ayrıldı. Otomobil üretimine geçmeyi amaçlayan BMW, 1928'de Automobilwerk Eisenach'ı ve bununla birlikte Dixi otomobilini üretme haklarını satın aldı. İlk başta otomobiller BMW Dixi logolu üretildi, ancak DA-1, hafifçe güncellenmiş bir versiyon olan BMW 3/15 DA-2 ile değiştirilirken, Dixi ismi 1929'da çıkartıldı. Yakuza (video oyunu serisi) Yakuza ( "Ryū ga Gotoku"), Sega tarafından geliştirilen bir aksiyon-macera beat 'em up video oyunu serisidir. Seri, Toshihiro Nagoshi'nin yakuza yaşam tarzını anlatan bir oyun yaratma arzusundan kaynaklanmış olup başlangıçta Sony'nin seriye ilgi gösterene kadar proje için bir platform bulmakta zorlandı. Seri, öncelikle Tojo klanından bir yakuza üyesi olan Kazuma Kiryu'ya odaklanmaktadır. Kiryu, Tojo klanına sık sık yardım ederken, dizi ayrıca yetimleri yetiştirmek için başka bir yaşam tarzı aramasını da öne çıkarmıştır. "Yakuza" serisinin oynanışı, Kiryu veya oyuna bağlı olarak başka bir ana karakterin bir düşmanla karşılaşabileceği veya deneyim kazanmak için şehirde bir etkinlik gerçekleştirebileceği açık bir dünyada kontrol eden oyuncuya sahiptir. Serinin ilk oyunu olan "Yakuza", 2005'te PlayStation 2 için piyasaya sürüldü ve "Yakuza" serisi ticari ve kritik bir başarı haline geldi ve 2017'den itibaren Sega, serinin 2005'teki ilk çıkışından bu yana toplam 10.5 milyon adet sattığını bildirdi. Japonya pazarı, serinin film uyarlamaları da dahil olmak üzere diğer medyalara genişlemesini sağlamıştır. 2017 itibari ile "Yakuza" serisinde kronolojik sıraya göre (bir önbölüm dışında) yayınlanan yedi ana oyun bulunmaktadır. Seri, çoğunlukla PlayStation konsollarına özeldir. BMW 320 BMW 320, Almanya'da BMW olarak da bilinen Bayerische Motoren Were AG tarafından, 1937'den 1938'e kadar üretilen bir otomobildi ve 319 tabanlı BMW 329'un halefi oldu. 2 kapı sedan ve üstü açılır versiyonlarda sunuldu. Bunlardan 1.835'i cabriolet olmak üzere yaklaşık 4.200 otomobil üretildi. Otomobil ilk kez 1937 Temmuz'unda sunuldu. 329'la çok benzerlik gösteriyordu. Birçok hayranı olan yüksek performanslı bir otomobildi. 320, kısaltılmış bir BMW 326 şasisi üzerine inşa edildi ve tek bir karbüratör ve çıkışlı bir 326 motor kullanıldı. 320, en yüksek 65 mph hıza çıkabiliyordu. Biraz daha büyük hacme sahip 6 silindirli bir motora sahipti. İki kapılı sedan veya iki kapılı cabriolet olarak mevcuttu ve 1938 yılına kadar kaldı. BMW 320 daha öncekilerden daha küçük, daha ucuz ve daha hafifti. Kolay kullanım, iyi sonuç ve iyi bir güç/ağırlık oranı sunuyordu. 320, 1938'de BMW 321 ile değiştirildi. SEAL Team SEAL Team, 2017'den beri CBS'de yayÄ±nlanan bir ABD televizyon dizisidir. Seri, ABD Deniz Kuvvetleri Özel Harp Geliştirme Grubunun bir alt birimi olan ve en seçkin Donanma SEAL birimleri olan Bravo Ekibini, ufak bir ihbarla planladıkları ve tehlikeli yükler planladıkları ve aileleri ve yükleri hakkında takip ediyor. Sıralı altı silindir motor Sıralı altı silindir motor (genellikle I6 ya da L6 olarak kısaltılır), altı silindirin de aynı çizgi üzerinde yer aldığı bir içten yanmalı motor tipi. Sıralı altı silindir motorlarda tek silindir sırasında yan yana yer alan altı silindir, tek bir krank milini çevirir. Eğimli olarak monte edilen sıralı altı silindir motorlara "eğik altı silindir" de denir. Sıralı altı düzen, hem birincil hem de ikincil mekanik motor dengesine sahip en basit motor yerleşimidir ve daha az silindirli motorlardan daha az titreşim sağlar. Andrew Hall Andrew Hall (19 Ocak 1954 – 20 Mayıs 2019), İngiliz oyuncu ve tiyatro yönetmeni. Hall 19 Ocak 1954'te Manchester, İngiltere'de doğdu. Guildford Kraliyet Dilbilgisi Okulu'nu bitirdi. Carla Lane imzalı 1978-1983 yılları arasında yayınlanan BBC prodüksiyonu durum komedisi türünde televizyon dizisi "Butterflies" (Kelebekler)'de canlandırdığı Russell Parkinson rolüyle tanındı. Yer aldığı diğer projeler arasında televizyon yapımları; "Coronation Street" (1960), "The Conspiracy for Good: London 2010" (2010), "Nixon's the One" (2013), ve "Blood Drive" (2017) vb. sayılabilir. İngiliz oyuncu ve tiyatro yönetmeni Andrew Hall 20 Mayıs 2019'da Londra'da kanser hastalığına yenik düşerek 65 yaşında vefat etmiştir. 1977'de evlendiği eşi Abigail Sharp ile 2019'da kendi ölümüne kadar beraberliğini sürdürmüştür bu beraberlikten iki çocuğu Kate ve Josh vardır. Ayrıca annesi Mabel ile torunları Jasper ve Maggie yakın akrabalarıdır. Hekzakloroetan Hekzakloroetan (perkloroetan olarak da bilinir) hidrojenlerinin tamamı klorla yer değiştirmiş bir etan türevidir. CCl formülüne sahip, süblimleşme eğilimi gösteren beyaz bir katıdır. Tetrakloroetilenin üretiminde kullanılır. 1,1,2,2-tetrakloroetan 1,1,2,2-tetrakloroetan en güçlü klorlu çözücüdür. Trikloroetilen, tetrakloroetilen, 1,2-dikloroetilen üretiminde kullanılmıştır. Balık konservesi Konserve balıklar işlenmiş, mühürlenmiş bir teneke kutu gibi hava geçirmez bir kapta mühürlenmiş ve ısıya maruz kalmış balıklardır. Konserve, gıda korumasında bir yöntemdir ve bir ila beş yıl arasında değişen tipik bir raf ömrü sağlar. Balıklar, mikropların gelişebildiği seviyelerde düşük asit oranına sahiptir. Kamu güvenliği açısından, düşük asitli (pH 4,6'dan büyük) gıdalar, yüksek sıcaklıkta (116-130 °C) sterilizasyona ihtiyaç duyarlar. Kaynama noktasının üstündeki sıcaklıklara ulaşmak için basınçlı pişirme gerekir. Sterilizasyondan sonra, içerik mikroorganizmaların içeri girmesini ve çoğalmasını önleyebilir. Sterilizasyon dışında, koruyucu olarak başka hiçbir yöntem güvenilir değildir. Örneğin, Clostridium botulinum (botulizme neden olan) mikroorganizması, sadece kaynama noktasının üzerindeki sıcaklıklarda elimine edilebilir. Balıkların bozulmasını önlemek ve raf ömrünü uzatmak için koruma teknikleri gerekir. Bozulma bakterilerinin aktivitesini ve balık kalitesi kaybına neden olan metabolik değişiklikleri engellemek için tasarlanmıştır. Bozulma bakterileri, bozulmamış kokuları ve şımarık balıklarla ilgili tatları üreten spesifik bakterilerdir. Sombalığı konservesi, ticari olarak somon yiyebilen bir üründür. Genel olarak balık uygulamalarına öncülük eden bir balık işleme endüstrisidir. On dokuzuncu yüzyıl boyunca Kuzey Amerika'nın Pasifik sahillerinde kurulmuş ve ardından somonlara kolay erişebilen dünyanın diğer bölgelerine yayılmıştır. Konserve öncesinde balıkları korumak için tuzlandılar. Cobb, 19. yüzyılın başında, Rusların St Petersburg'daki Alaska'da yakalanan tuzlanmış somon pazarladığını söylüyordu. Kısa süre sonra, Northwest Fur Company, Columbia Nehri'nden tuzlu somon pazarlamaya başladı. Daha sonra Hudson's Bay Company ile birleşti ve somon Avustralya, Çin, Havai, Japonya ve Doğu Amerika'da pazarlandı. Daha sonra bazı somon salterleri somon avcılığına çevrildi. Kuzey Amerika'daki ilk endüstriyel ölçekli somon konservesi, 1864 yılında, Andrew S. Hapgood ile birlikte dört Hume kardeşi tarafından Sacramento Nehri'ndeki bir mavnada kurulmuştur. 1866'da Hume kardeşler, işi Kolumbiya Nehri'nin 50 mil içerisindeki bir alana taşıdılar. Kuzey Amerika somon konservelerinin tarihi, Columbia Nehri üzerindeki tarihleriyle örneklenmiştir. Birkaç yıl içinde Hume kardeşlerin her birinin kendi konservesi vardı. 1872'ye gelindiğinde, Robert Hume, konserve işini yapmak için düşük ücretler için çalışmaya istekli olan ve yerel Amerikan yerlilerinin balık avına çıkmasını isteyen Çinlileri bir araya getirdi. 1883 yılına kadar, somon kanunları Columbia Nehri'ndeki en büyük endüstri haline gelmişti ve 1.700 gillnet teknesi olmak üzere yılda 15.000 ton somon, 39 olmak üzere toplam 39 konserve çenesi olmak üzere Chinook vardı. Sardalya (veya pilchards) birçok farklı şekilde konserve edilir. Konserve fabrikasında, balıklar yıkanır, kafaları çıkarılır ve balıklar, kızartılarak veya buharda pişirilerek pişirilir, daha sonra kurutulur. Bunlar daha sonra zeytin, ayçiçeği veya soya fasulyesi yağı, su veya bir domates, biber veya hardal sosunda paketlenir. Süpermarketlerdeki konserve sardalyalar aslında sprattus (örneğin "çaça") veya yuvarlak ringa balığı olabilir. Balık boyutları türlere göre değişmektedir. Kaliteli sardalye, ambalajdan önce kafa ve solungaçları çıkarmalıdır. Değilse, canlı balıkları sindirim sistemlerini boşaltacak kadar uzun süre bir tankta tutarak sindirilmemiş veya kısmen sindirilmiş yiyeceklerden veya dışkılardan arındırılmalıdır. Sardalya tipik olarak, kolay açılmak üzere çektiği küçük bir teneke kutuya sıkıca paketlenir, bir çekme tırnağı (bir içeceğin nasıl açıldığına benzer şekilde) ya da kutunun altına tutturulmuş bir anahtarla açılır. Bu nedenle, kolay taşınabilir, bozulmayan, kendi kendine yeten bir yiyecek olma erdemine sahiptir. Ton balığı yemeklik bitkisel yağlarda, salamurada, suda veya çeşitli soslarda konserve edilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde konserve ton balığı bazen ton balığı olarak adlandırılır ve sadece albacore konserve şeklinde "beyaz et ton balığı" olarak satılabilir. 1980'lerin başında, Avustralya'da konserve ton balığı büyük olasılıkla güney mavi yüzdeydi; 2003'ten itibaren genellikle sarifin, yazılı orkinos veya tongol orkinosdu. Tunalar genellikle konserve için işlendikleri yerden uzak dururlar, bu nedenle düşük ara koruma bozulmaya yol açabilir. Ton balığı tipik olarak elle tutulur ve daha sonra 45 dakika ile üç saat arasında öngörülen süreler için önceden pişirilir. Balıklar daha sonra temizlenir ve filetolanır, konserve edilir (ve mühürlenir), koyu lateral kan eti genellikle evcil hayvan maması (kedi veya köpek) için ayrı ayrı konserve edilir. Mühürlenmiş kutunun kendisi daha sonra 2-4 saat ısıtılır ("tekrar pişirme" olarak adlandırılır). Uluslararası standart maksimum histamin seviyesini kilogram başına 200 miligram olarak belirler. 53 çeşit tatlandırılmamış konserve ton balığı ile yapılan Avustralyalı bir araştırmada, bazılarının "kapalı" lezzetleri olmasına rağmen, güvenli histamin seviyesini geçemedi. Konserve ton balıklarında bulunan omega-3 yağ asitleri seviyesi oldukça değişken olabilir, çünkü bazı yaygın üretim yöntemleri omega-3 yağlarını yok eder. Bir zamanlar Avustralya standartlarında, ton balığı kutularının en az% 51 oranında ton balığı eti içermesini gerektiriyordu, ancak bu düzenlemeler 2003 yılında iptal edildi. Kalan ağırlık genellikle yağ veya sudur. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Gıda ve İlaç İdaresi (FDA) bir kutudaki ton balığı miktarını düzenler. 2008 yılında, bazı ton balığı kutuları, "daha yüksek ton balığı maliyeti" nedeniyle 6 onstan (170 g) 5 onsa (140 g) düştü. Amerika Birleşik Devletleri'nde konserve ton balıklarının% 52'si sandviçlerde,% 22'si salatalarda,% 15'i güveçlerde ve kurutulmuş, paketlenmiş öğün karışımlarında kullanılmaktadır. Ferrari 275 S Ferrari 275 S, Ferrari tarafından 1950 yılında üretilen bir spor yarış arabasıydı. Ferrari 125 F1'de süperşarjlı formda kullanılan ilk 1,5 L "Colombo" V12'ye, büyük bir deplasman alternatifi olarak oluşturulan yeni Aurelio Lampredi tarafından tasarlanan V12 motor tarafından desteklenen ilk Ferrari'ydi. Formula 1, doğal olarak aspire edilmiş formda 4.5 L'ye kadar izin vermekteydi. Doğal emişli ve süper şarjlı "Colombo" motoru, Grands Prix ve Formula 1'deki beklentilerini karşılamadığı için Ferrari'nin rekabetçi kalabilmesi adına bir alternatif gerekiyordu. Aurelio Lampredi, Formula 1 yarış arabaları için yeni V12 motoru tasarladı, ancak önce bir spor yarış otomobilinde test edilmesi gerekiyordu. Sadece iki örnek oluşturuldu. Her ikisi de Touring ve barchetta karosere sahipti. Yeni 'uzun blok' motor, çap&inme ve hacme sahipti. İki valf ve silindir başına tek bir buji ile SOHC konfigürasyonuna sahipti. Başlangıçta güç çıkışı, 8:1 sıkıştırma oranı ile 7200 rpm'de idi. Motor üç Weber 40DCF karbüratör tarafından beslendi ve ıslak karter yağlama kullanıldı. Otomobil, en yüksek 240 km/s hıza ulaşabiliyordu. Ön süspansiyon bağımsızdı ve arkalar yarı eliptik yaylı bir hareketli dingile sahipti. Frenleme ise dört tekerlekteki kampanalı frenlerle yapılıyordu. 1950'de düzenlenen Mille Miglia yarışına, 275 S her iki üretilen örnek modelle de katıldı. Alberto Ascari ile Senesio Nicolini 0030MT'yi sürerken, Luigi Villoresi ise Pasquale Cassani ile birlikte 0032MT ile yarıştı. Ancak her iki takım da, yüksek miktarda güçle başa çıkamayan ve yarışı bitirmelerine engel olan aktarım problemleriyle karşılaştı. Otomobiller, 275 S görünümünde sadece birkaç kez daha yarıştı. Başlangıç için elde edilen zayıf sonuçlara rağmen, motor istenen potansiyeli kanıtladı ve asıl üretim amacında olduğu gibi tek kişilik Ferrari 275 F1 için kullanıldı. 1950-1951 yılları arasında, her iki otomobil de yeni 4.1 L hacimli motorlarla donaltıldı. bunlar da Lampredi, motorları sırayla Formula 1 güç santrallerinden elde edildi. Dönüşümden sonra güç 'ye düştü. Şimdi 340 Amerika model hattına dönüştürülmüş, bir araba s/n 0030MT, 1952'den sonra karoser üreticisi Scaglietti tarafından yeniden tasarlandı. Diğer otomobil ise orijinal Touring barchetta formunda kaldı. S/n 0030MT, 2015 yılında Monterey'deki RM Sotheby's tarafından, yaklaşık $8 milyon karşılığında açık artırmaya çıkarıldı. Ferrari 410 S Ferrari 410 S, Ferrari tarafından 1955-1956'da üretilen bir spor yarış arabasıydı. 375 Plus'ın özellikle 1954'te Carrera Panamericana'daki yarış başarılarından sonra, Ferrari bu maraton için başka bir model hazırlamaya karar verdi. 410 S, aslen 1955 Carrera Panamericana için tasarlanmış olan uzun mesafeli bir yarış otomobiliydi ve bu maratona sahip olan "Lampredi" V12 spor otomobilin son modeliydi. 410 S'nin yerini alan yeni nesil spor yarış arabaları, yeni "Jano" V12 motorlarıyla güçlendirildi. Ferrari 250 MM Ferrari 250 MM, 1953 yılında Ferrari tarafından üretilen bir spor otomobildi. 3.0 litrelik "Colombo" V12 motorunun ilk yarış başarılarından sonra, 250 S adı altında Ferrari, bir seri yarış modeli üretti. Model adının sonundaki "MM", Mille Miglia'nın kısaltmasıdır. Ferrari 375 Plus Ferrari 375 Plus, 1954 yılında Ferrari tarafından üretilen bir spor yarış arabasıydı. Model, Le Mans 24 Saat, Carrera Panamericana, 1000km Buenos Aires, Agadir GP ve Silverstone gibi birçok büyük uluslararası yarışmalarda yarış kazandı. IC 982 IC 982, Çoban takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuksuz merceksi gökadadır. Stephane Javelle tarafından 27 Mayıs 1891 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve IC 983 ile birlikte Arp 117 olarak "Yakınında rahatsız edici sarmal gökadalar olan eliptik gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Mersin Atatürk Anıtı Mersin Atatürk Anıtı Mersin Cumhuriyet Alanında yer alan Atatürk heykeli ve çevresindeki tören yeridir. Anıt Vali Tevfik Sırrı Gür'ün ön ayak olmasıyla yaptırılmış ve 1944 yılı Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramında açılmıştır. Heykeltıraş Kenan Yontunç'un eseridir. Mermer bir kaide üzerine oturtulmuş 3.3 metre boyunda bir heykeldir. Kullanılan malzeme tunçtur. IC 983 IC 983, Çoban takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökadadır. Stephane Javelle tarafından 27 Mayıs 1891 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve IC 982 ile birlikte Arp 117 olarak "Yakınında rahatsız edici sarmal gökadalar olan eliptik gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Avrupa Araştırma Üniversiteleri Birliği Avrupa Araştırma Üniversiteleri Birliği (Fransıca La Ligue européenne des universités de recherche, İngilizce "League of European Research Universities)" Avrupa üniversiteleri arası araştırma tabanlı bir ağdır. Birlik 2002 yılında on iki üyeyle kuruldu. Üye sayısı 2006 yılında 20'ye ve 2010 yılında 21'e çıktı . . 2019 yılında Türkiye'de en çok gişe yapan filmler listesi Bu listede 2019 yılında haftalık olarak en çok seyirci sayısına ulaşan filmler yer almaktadır. Her hafta cuma günü başlayıp perşembe günü sona ermektedir. TRT Spor 2 TRT Spor 2, TRT tarafından kurulan bir spor televizyon kanalı. 21 Eylül 2019'da test yayınlarına başlayıp 29 Eylül 2019'da normal yayına başlaması planlanmıştır. Abbaye de Belloc Abbaye de Belloc orta yumuşak bir koyun peyniri dir. Bu peynir batı Pireneler'de Belloc Manastırınde Benediktin keşişler tarafından üretilmektedir. Bir tür Ossau-İraty peyniri sayılır. geleneksel olarak pastörize edilmemiş ciğ Manech koyunların sütünden üretilir. Peynirin rengi soluk fildişi, kabuğun ki ise kahverengimsi oluyor. Kabuğun rengi üstündeki kırmızı biber tozu ve küflerden geliyor. Bu peynirin olgunlaşma dönemi 6 aydır. Bu tarz eski koyun peynirin yanına amber ale, kırmızı ale, kahverengi ale gibi farklı ale çesitleri yakışıyor. Pinot noir ve şiraz kırımızı şaraplar ile birlikte servis edilebilir. Maharişi Maheş Yogi Maharişi Maheş Yogi (doğum adıyla Maheş Prasad Varma, 12 Ocak 1918 – 5 Şubat 2008), Transandantal Meditasyon tekniğini geliştirmesi ve dünya çapında yayması ile bilinen Hint guru. The Beatles grubunun ruhani danışmanı olarak da bilinen Maharişi'nin 1963'te yazdığı "İnsanın Bilimi ve Yaşama Sanatı" (Science of Being and Art of Living – Transcendental Meditation) adlı kitabı 15 dile çevrilmiş ve dünyada 1 milyondan fazla satmıştır. 1942 yılında Allahabad Üniversitesi'nden fizik ve matematik bölümünden mezun oldu. 1941 yılından itibaren Hindistan'ın o dönemki ruhani liderlerinden Brahmananda Saraswati'nin müridi olup idari sekreterliğini yapmaya başladı ve "Bal Brahmaçari Maheş" adını aldı. 13 yıl boyunca gurusunun yanında eğitim gördükten sonra 1953'te Saraswati'nin ölümü sonrasında Himalayalar'daki Uttarkashi şehrine giderek iki yıl boyunca inzivaya çekildi. 1955 yılında Uttarkashi'den ayrılıp "Maharişi Maheş Yogi" adını alarak Transandantal Meditasyon tekniğini dünya çapında yaymaya başladı. 1960'ların sonlarında ve 1970'li yılların başında The Beatles, The Beach Boys ve birçok ünlünün dünya barışının yaratılmasına katkı sağlamak amacıyla öğretilerini benimsemesi ve kendisini desteklemesiyle düşünürün ünü kısa sürede yayıldı. 1990'dan beri ikamet ettiği, Hollanda'daki Transandantal Meditasyon hareketinin merkezinin de bulunduğu Vlodrop köyünde 5 Şubat 2008 tarihinde hayatını kaybetti. Arp 119 Arp 119, Balıklar takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir gökada çiftidir. Eliptik gökada PGC 4748 ve çubuklu sarmal gökada PGC 4750, Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 119 olarak "Yakınında rahatsız edici sarmal gökadalar olan eliptik gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Ä°nseptisoller İnseptisoller Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığın sınıflandırması altında serin ve çok ılık arasında iklimlerin, nemli ve yarı kurak bölgelerin topraklarıdır. Toprak horizonların katman gelişimi minimumdur ama "entisol" topraklarından yine de daha gelişmiştir. Yeryüzünde en yaygın olan toprak türüdür. Dünya'nın polar olmayan kıta arazi alanların % 22 inseptisol topraklarıdır. Genelde uygun drenajlı ve erozyon kontrollü ekilebilir arazilerdir. İnseptisoller nehir deltalarında, yayla ormanlarında ve tundralarda, mesela Mississippi vadisi, orta Avrupa, Amazon Ormanları. kuzeydoğu Hindistan, Endonezya ve Alaska'da bulunur. ABD'de bu topraklar çoğunlukla güney New England ve Apalaş dağlarında bulunuyor. Girne Dağları Girne Dağları, Kıbrıs'ın kuzeyinde, fiilî olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde yer alan bir sıradağ. Earl Jean Earl Jude Jean (d. 9 Ekim 1971), forvet pozisyonunda görev yapmış Saint Lucialı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1991 yılında Oliveirense kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla União de Coimbra, Leça, Felgueiras, Ipswich Town, Rotherham United, Plymouth Argyle, W Connection, Hibernian, W Connection, Hefei Chuangyi, W Connection, San Juan Jabloteh kulüplerinde oynadı. Saint Lucia millî futbol takımı formasıyla çıktığı 20 gol kaydetmiştir. Bütünleşmiş Değişen Bulutsu Bütünleşmiş Değişen Bulutsu ( veya ing. Integrated Flux Nebulae - IFN), nispeten yakın zamanda tanımlanmış gökbilimsel bir fenomendir. Samanyolu düzlemindeki tipik ve iyi bilinen gazlı bulutsuların aksine, bu bulutsular gökada ana gövdesinin ötesine uzanır. Bu terim, fenomeni "tek bir yıldız tarafından aydınlatılmayan yüksek galaktik enlem bulutsuları" olarak tanımlayan Steve Mandel-Wilson tarafından bulunmuştur. Yıldızlararası ortamın önemli bir bileşeni olan bu bulutsular; toz parçacıkları, hidrojen, karbon monoksit ve diğer öğelerden oluşur. Akademisyenler, Bütünleşmiş Değişen Bulutsular'ı oluşturan tek ana yapıyı sistematik olarak böldü ve katalogladı. Bu çalışmanın sonucu, esas olarak Küçük Ayı, Büyük Ayı ve Zürafa takımyıldızları arasında uzanan yedi ana konsantrasyonu tanımlayan Mandel-Wilson Kataloğu'nda yer almaktadır. Katalog ayrıca bu yapıyla bağlantılı olmayan, biri Çalgı takımyıldızı'nda Vega'nın hemen kuzeyinde MW8 olarak belirtilen, diğeriyse Cennetkuşu takımyıldızı'nda IC 4633 yönünde MW9 olarak belirtilen iki soluk bulutsuyu içerir. Camors Camors Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Morbihan ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 3,072'dir. Vianden Vianden Lüksemburg'un Vianden kantonunda bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2018 yılı itibarıyla 2,015'tir. Kefal balıklı pilav Kefal balıklı pilav ("arroz de lisa") Kolombiya mutfağında kurutulmuş kefal balığı ile yapılan bir pilav yemeğidir. Tuzlanmuş kefallar dışında soğan, yeşil biber, kırmızı biber tozu, frenk soğanı, kimyon, tuz ve biber de içerir. Pilav kefal ile hazırlanan balık suyunda pişirilir. Geleneksel olarak bijao yaprağında ince kıyılmış taze yeşil soğan ile birlikte servis edilir. Ferrari 375 MM Ferrari 375 MM, Ferrari tarafından 1953'ten 1955'e kadar üretilen spor yarış otomobiliydi. 4.5 L V12 motorunda bir silindirin üniter yer değiştirmesi sebebiyle "375" ve Mille Miglia yarışlarının kısaltması olan "MM" adını aldı. 340 MM'den dönüştürülen dört tane de dahil olmak üzere toplam 26 ünite üretildi. Ferrari 250 Testa Rossa Ferrari 250 Testa Rossa, ya da 250 TR, Ferrari tarafından 1957'den 1961'e üretilen bir yarış spor otomobilidir. 1957 yarış sezonunun sonunda, Le Mans 24 Saat ve Dünya Spor Otomobil Şampiyonası yarışlarında, otomobillere getirilen maksimum 3 litrelik motor hacmi kural değişikliğine istinaden üretildi. 250 TR, daha önceki Ferrari spor arabalarıyla yakından ilişkiliydi, diğer 250 modelleri ve 500 TR ile birçok anahtar bileşenleri paylaşıyordu. 250 TR, 1958, 1960 ve 1961'deki Le Mans 24 Saat, 1958, 1959 ve 1961'deki Sebring 12 Saat, 1958'deki Targa Florio, 1958 ve 1960'taki 1000 Km Buenos Aires ve 1961'deki Pescara 4 Saat'te dahil 10 Dünya Spor Otomobil Şampiyonası yarışları kazanan varyasyonlarla birçok yarış başarısı elde etti. Bu sonuçlar, Dünya Spor Otomobil Şampiyonası kurucusunun 1958, 1960 ve 1961 yıllarında Ferrari şampiyonluğunu ortaya çıkardı. Ferrari America Ferrari America, 1950'li ve 1960'lı yıllarda üretilen, bir dizi üst seviye Ferrari modelidir. Büyük V12 motorlara sahip, Grand Tourer otomobilleriydi ve genellikle özel karosere sahiplerdi. Tüm Amerikan modellerinde arkada hareketli bir aks kullanılmıştı ve önden motorlu, arkadan çekiş düzenine sahiplerdi. Serinin ikisi, 410 ve 400, "Superamerica" olarak adlandırıldı. Amerika'daki üretim ailesinin son üyesine 500 Superfast denildi. Seri ayrıca 365 California'yı da içeriyordu. Bárður á Steig Nielsen Bárður á Steig Nielsen (16 Nisan 1972), Faroe'li politikacı ve iş adamı. 24 Ekim 2015'ten bu yana Birlik Partisi lideridir. Ayrıca VÍF hentbol takımının kalecisi ve Faroe Adaları milli takımının eski bir hentbol oyuncusudur. Bárður á Steig Nielsen, Danimarkalı bir HD eğitiminin ilk bölümünü Aarhus Üniversitesi, İşletme ve Sosyal Bilimler Fakültesi'nden muhasebe alanında tamamladı ve Merkonomi eğitiminin bazı konularını Føroya Handilsskúli'den almıştır. İş hayatına 1993-2000 yılları arasında Tórshavn'da Weiheg Weihe Muhasebe şirketinde çalışan olarak başladı. 2001-2004 yılları arasında Kollafjørður]]'daki Kollafjord Pelagic'de Baş Muhasebeci olarak görev yaptı. 2007'de, İzlandalı iş adamları tarafından planlanan ve Hoyvík'teki büyük ölçekli bina projesi SMI Stóratjørn'un genel müdürü olmak için Faroe Adaları Maliye Bakanı olarak görevinden ayrıldı. Proje, 2007–08 Mali krizi nedeniyle hiçbir zaman uygulanmadı, “Steig Nielsen, Şubat 2009'a kadar orada çalıştı. 2010'dan beri Tórshavn'daki Vodafone Føroyar telefon şirketinin CFO'su oldu. Vágar Havaalanı, Kollafjord Pelagic ve Tórshavn'daki diğer birkaç ticaret şirketinin yönetim kurulu üyeliği yaptı. Á Steig Nielsen, 2002–2004 ve 2004–2008 döneminde Norðurstreymoy’yi temsil ederek Faroe meclisine seçildi. 2004’ten Jóannes Eidesgaard’ın ilk kabinesinde maliye bakanı olarak görev aldı, ancak finansal kriz yüzünden gerçekleşmeyen Stóra Tjørn bina projesinin lideri olmak için görevinden ayrıldı. 2011 seçimlerinde Løgting'e tekrar seçildi. Mart 2015'te partisinin başkan yardımcılığına seçildi ve 24 Ekim 2015'te Birlik Partisi başkanlığına seçildi. 16 Eylül 2019 tarihinde Faroe adaları'nın başbakanı oldu. Anthrept Anthreptler Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı toprak taksonomisi altında anthropic ve ya plaggen türü humus katmanı olan drenajlı inseptisol toprakları dır. Ferrari 290 MM Ferrari 290 MM, 1956 yılında Ferrari tarafından üretilen yarış otomobilidir. Mille Miglia'nın 1956 organizasyonunda yarışmak için geliştirildi, bu nedenle "MM" kısaltması model adının sonuna eklendi. Toplam dört araba üretildi. 290 MM, 3.5 litre hacimli yeni bir 60°'lik "Jano" V12 ile güçlendirildi. hacme sahip motor, 7200 rpm'de maksimum 320 HP güç üretirken, en yüksek hıza ulaşıyordu. Otomobil, Eugenio Castellotti'nin sürücü koltuğunda oturduğu 1956 Mille Miglia'yı kazanırken, bir başka 290 MM ise Juan Manuel Fangio ile bir dördüncülük elde etti. Phil Hill ve Maurice Trintignant, o yılki İsveç Grand Prix'sini de kazandı ve Ferrari'ye 1956 Dünya Sportscar Şampiyonası'nda genel şampiyonluk kazandırdı. 290 MM, ertesi yıl 1000 km Buenos Aires'i kazandı. 10 Aralık 2015 tarihinde, RM Sotheby's, 1956 Mille Miglia'da Juan Manuel Fangio'nun kullandığı 290 MM'yi 28 milyon dolara sattı. 2015 yılında satılan bir araba için en yüksek fiyattı ve o zamanlar üçüncü en pahalı otomobil oldu. 2018 yılında, bir başka örnek 22 milyon dolar karşılığında satıldı. Ain't I " Ben degilim", 25 Kasım 2008'de Grand Hustle ve Interscope Records ile ilk single'ı olarak yayınlanan Amerikan hip hop müzik sanatçısı Yung LA'nın şarkısı. Şarkı, daha sonra rafa çıkan ilk albümü "Futuristic Leland'ın" baş single'ıydı . B Franks tarafından üretilen şarkı, özellikleri ortalama görünüşe o zamanlar akıl hocası Young Dro ve Grand Hustle etiket patron TI iki sonra, remix ticari olarak serbest bırakmak için şarkı. Yayınlandığında, şarkı 28 Mart 2009 tarihinde ABD "Billboard" Hot 100 listesinde 47 "numaraya" ulaştı. Tek, Grand Hustle etiket arkadaşı Big Kuntry King'i içeren orijinal versiyonun remiksi. BET Ödülleri'nde "En İyi İşbirliği" dalında "Ben değilim" seçildi . Ain't I (Dirty) Kai Crawford'a yönelik müzik videosu, 9 Aralık 2008 tarihinde BET "106 ve Park'ta" yayınlandı. Videoda DJ Drama ve Lil Duval'dan kamera hücresi görünümleri bulunuyor . "106 & Park'ta" 2 numaraya yükselmeyi başardı ve BET'in "Noter Onaylı Notu:" 87'de geri sayımın "100'ünde" sıralandı. Karate Kid III Karate Kid III, 1989 yılı yapımı Amerikan dövüş sanatları drama filmi ve Karate Kid (1984) serisinin üçüncü filmi. Film, Ralph Macchio, Pat Morita, Robyn Lively ve Thomas Ian Griffith'in ilk filminde başlıyor. Serideki ilk iki filmde olduğu gibi, John G. Avildsen tarafından yönetildi ve Robert Mark Kamen tarafından senaryosu yazıldı ve Pat E. Johnson tarafından dövüş koreografisi yapılarak, müzikleri Bill Conti tarafından bestelendi. Filmde, geri dönen John Kreese, en yakın arkadaşı Terry Silver'ın yardımıyla Daniel ve Bay Miyagi'den intikam almaya çalışıyor; bu da acımasız bir dövüş sanatçısı olmayı ve ilişkilerini zedelemeyi içeriyor. 2019-20 Bundesliga 2019-20 Bundesliga Almanya'nın en üst düzey futbol ligi Bundesliga'nın 57. sezonudur.13 Mart'ta COVID-19 pandemisi nedeniyle tatil edilen lig;16 Mayıs'ta 26.hafta maçlarıyla yeniden oynanmaya başlamıştır. Bayern München toplamda 30. üst üste 8. şampiyonluğunu kazanmıştır. "Werder Bremen, toplamnda 2-2 biten maçlarda deplasman golleri kuralı ile ligde kaldı." Toprak nem rejimleri Toprak nem rejimleri (TNR] toprağın sulama kanalı olmadan bitkilere su verme kapasitesi. Bitkilerin kökleri yer altı suyu seviyesine ulaşamadığı yerlerde TNR'yi yağış miktari bellirliyor. TNR'ı hesaplamak için aylık yağış evapotranspirasyon ile karşılaştırılıyor. Ortalama yağış miktarı ve hava ısısı bitki yetiştirmeye uygun olduğu zamanlarda toprakta su birikimi TNR'yi belirliyor. Aquept Aqueptler Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı toprak taksonomisi altında inseptisol toprakların alt sınıflarından biridir. Bu topraklarda yapay drenaj sistemleri uygulmadığı zaman yer altı su bazı mevsimlerde toprak yüzeyine kadar ulaşabiliyor. Otlak ve ormanlık alan için uygun bir toprakdır ama tarımsal ürünler yetiştirmek için yapay drenaj sistemleri önerilmektedir. Café liégeois Café liégeois Fransız mutfağından dondurmalı buzlu kahve tatlısı. Adı Belçika şehri Liége'den geliyor. Bu tatlıyı hazırlamak için bir parfe kabın içine kahveli dondurma ile birlikte buzlu kahve ve ya espresso yerleştirilir ve üzerine krem şanti koyulur. 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası - Kadınlar 1500 metre 2019 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda kadınlar 1500 metre yarışması, tarihleri arasında Doha'daki Halife Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Yarışmadan önceki rekorlar aşağıdaki gibiydi: Yarışma sırasında aşağıdaki rekorlar kırılmıştır: Yerel saatteki (UTC+3) etkinlik takvimi aşağıdaki gibidir: Her seride ilk altı (Q) ve sonraki en hızlı altı atlet (q) yarı finallerde yarışmaya hak kazandı. Her seride ilk beş (Q) ve sonraki en hızlı iki atlet (q) finalde yarışmaya hak kazandı. Final 5 Ekim'de saat 20:55'te başladı. Berlinetta Berlinetta ( berlinetta; ), tipik olarak iki koltuklu, aynı zamanda 2+2 otomobiller de dahil olmak üzere bir spor coupeyi ifade eder. "Berlinetta"nın İtalyanca'daki orijinal anlamı "küçük salon" dur. 1930'larda tanıtılan terim, 1950'lerde Ferrari tarafından popülerleştirildi. Maserati, Opel, Alfa Romeo ve diğer Avrupalı otomobil üreticileri de, Berlinetta etiketini kullandılar. Kuzey Amerika'da Chevrolet, 1979'dan 1986'ya kadar Camaro'nun Berlinetta adında bir versiyonunu da üretti. Berlinetta modeli, iç özellikler ve daha yumuşak süspansiyonlarla lüks bir odak noktası olarak pazarlandı. Berlinette, coupe ile yakından ilgili, sportif, düşük profilli, iki kapılı bir otomobil karoser tipi olarak tanımlanan, Berlinetta'nın Fransızca adıdır. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, terim, Fransa'da iki kapılı berline ya da sedana benzeyen kapalı vagonu olan küçük bir aracı tanımlamak için kullanıldı. Gün Ağardı "Gün Ağardı", Türk şarkıcı Murat Boz'un dördüncü stüdyo albümü olan "Janti"nin üçüncü video klip çalışması. Şarkının sözleri ve müziği Leyla Özöksüz hazırlandı. Video klip, 31 Aralık 2016 tarihinde müzik kanallarında yayımlanmaya başlandı. Klibin yönetmenliğini Gülşen Aybaba üstlendi. Klibin sahneleri, 2 farklı mekanda çekildi. Yana DÃ¶ne "Yana Döne", Türk şarkıcı Murat Boz'un dördüncü stüdyo albümü olan "Janti"nin dördüncü video klip çalışması. Şarkının sözleri ve müziği Ersay Üner, düzenlemesi ise Emrah Karaduman hazırlandı. Video klip, 28 Haziran 2017 tarihinde müzik kanallarında yayımlanmaya başlandı. Klibin yönetmenliğini Gülşen Aybaba üstlendi. Benden Sonra "Benden Sonra", Türk şarkıcı Hande Yener'in 2017 çıkışlı on üçüncü stüdyo albümü "Hepsi Hit Vol. 2"den bir şarkı. Söz, müziği ve düzenlemesi Mert Ekren'e aittir. Video klibin yönetmenliğini Michael Garcia üstlendi. Klip, Yener'in şarkıcı olarak tanınmadan önce 1990'ların başında Şişli'de tezgahtarlık yaptığı Ali Alta moda mağazasında çekilerek Ağustos'ta gösterime girdi. Vay (şarkı) "Vay", Türk şarkıcı Hande Yener'in 2017 çıkışlı on üçüncü stüdyo albümü "Hepsi Hit Vol. 2"den bir şarkı. Söz, müziği ve düzenlemesi Mert Ekren'e aittir. Video klibin yönetmenliğini Michael Garcia üstlendi. Damga Damga "Damga Damga", Demet Akalın'ın "Rakipsiz" albümünden bir şarkı ve albüm için çekilen dördüncü video klibi. Sözleri Murat Güneş'e ait olan şarkının bestesi Volga Tamöz'a aittir. Şarkının video klibi Müjdat Küpşi yönetmenliğinde çekildi. Akalın 8 yıldır kullandığı kahverengi saçlarını yeni klibi için sarıya boyattı. Bu Defa Son "Bu Defa Son", Demet Akalın'ın "Rakipsiz" albümünden bir şarkı ve albüm için çekilen beşinci video klibi. Sözleri Gözde Ançel'e ait olan şarkının bestesi Ançel ile Buray'a aittir. Şarkının siyah beyaz video klibi Metin Boyraz yönetmenliğinde çekildi. Akalın 8 yıldır kullandığı kahverengi saçlarını yeni klibi için sarıya boyattı. N'apÄ±yorsan Yap "N'apıyorsan Yap", Demet Akalın'ın "Ateş" albümünden bir şarkı ve albüm için çekilen ilk video klibi. Sözleri ve bestesi Tan Taşçı'ya aittir. Aranjesi ise Catwork imzalı. Şarkının video klibi Nihat Odabaşı yönetmenliğinde çekildi. AÄŸlar O Deli "Ağlar O Deli", Demet Akalın'ın "Ateş" albümünden bir şarkı ve albüm için çekilen ikinci video klibi. Sözleri Hakkı Yalçın'a ait olan şarkının bestesi Ayla Çelik ve Serdar Aslan'a aittir. Aranjesi ise Serkan Ölçer imzalı. Şarkının video klibi Nihat Odabaşı yönetmenliğinde çekildi. Esiyor "Esiyor", Demet Akalın'ın "Ateş" albümünden bir şarkı ve albüm için çekilen üçüncü video klibi. Sözleri Ayla Çelik, Şebnem Sungur, Gökhan Tepe ve Serdar Aslan'a ait olan şarkının bestesi Ayla Çelik ve Gökhan Tepe'ye aittir. Aranjesi ise Erhan Bayrak imzalı. Şarkının video klibi Tamer Aydoğdu yönetmenliğinde çekildi. Nerdesin Aşkım? "Nerdesin Aşkım?" Belçikalı-Türk şarkıcı Hadisenin altıncı stüdyo albümü "Tavsiye"de (2014) yer alan bir şarkı. Alper Narman ve Onurr tarafından yazılmış ve bestelenmiştir. Klibi, albümünün ilk klibidir. Seagram Seagram Company Ltd. (daha önce Seagram's adıyla işlem görüyordu) eskiden Montreal’in Quebec kentinde bulunan Kanadalı çok uluslu bir