etki­ sini giderebilmek için geri adım atmak zorunda kaldı. Merhametli Olmayı Tercih Edin ‘‘Haklı olabiliriz ya da mutlu olabiliriz. Tongue Fu, aksi kişilere sevecen davranmanın sadece müm­ kün değil aynı zamanda tercih edilir olduğu felsefesi üzerinde kuruludur. Ya da Dalay Lama'nm önerdiği gibi, Eğer başka­ larının mutlu olmasını istiyorsanız, merhametli davranın. Eğer kendiniz mutlu olmak istiyorsanız, merhametli davranın. 32 Eğer birisi sizi yaralarsa, karşılık olarak onu yaralamak bu du­ rumu gidermez. Böyle yapmak sadece ikinizi de mutsuz kılar. Goethe şöyle demişti İnsanlara olmaları gerektiği gibi davranın, böylece yeteneklerinin elverdiği kişi haline gelmele­ rine yardımcı olmuş olursunuz. Hoşa gitmeyen insanlara kız­ gınlıktan çok empatiyle yaklaşmayı tercih ederek, çoğu zaman düşmanlığı uyuma dönüştürebilir, öfkenin çevresinden dolaşa­ bilir ve süreç içinde kendinizi ve başkalarını mutlu kılabilirsi­ niz. 33 Tezgâhın arkasındaki iki satıcı talebi karşılamaya yeti­ şemiyor. Film neredeyse başlamak üzere ve sıra size gelecek gibi görünmüyor. Yavaş işleyiş hiç hoşunuza gitmiyor, filmi kaçıracak­ sınız. Nasıl bir tepki göstermeyi tercih ederdiniz. Yönetim niçin daha çok adam tutmuyor. Bu çok komik. Ellerinden geldiği kadar hızlı çalışıyorlar. Ama az adam koy­ muşlar. Sabırsız ve öfkeli davranabilir­ siniz. Niçin acele etmiyorlar. On dakikadır bekliyorum. Anlayışlı ve empatik davrana­ bilirsiniz. Böyle bir kalabalıkla başa çıkmak zorunda kalsaydım, ben ne hissederdim. Yanlış davranışları yüzünden kendilerini suçlayabilirsiniz. Bunun çok seyirci çekecek bir film olduğunu düşünüp yardım talep edebilirdiniz. Gevşeyerek merhametli dav­ ranmayı tercih edebilirsiniz. Dostça gülümseyerek, Bir ku­ tu patlamış mısırla iki kola rica edebilir miyim. '' dersiniz. Olayı kendi açınızdan görmeye devam edebilirsiniz. Ne kadar iğrenç bir servis. Bir daha buraya gelmeyece­ ğim. On beş papeli kuyrukta beklemek için ödemedim. Kendinizi onlann yerine koya­ rak kızgınlığınızı çabucak aşıp onları affedebilirsiniz. Bu küçük olay yüzünden hu­ zurumu bozmama hiç gerek yok. \ I____________________________________________ Ona gülebiliyorsanız, onunla birlikte yaşayabilirsiniz. İkinci Bölüm Zorlukları Nükteyle Karşılayın Size sorulmasından nefret ettiğiniz bir soru var mı. Size endi­ şe veren olaylar oluyor mu. Nükteli dövüş sanatında usta olun. Endişe verici soru ve durumların asabınızı bozmasına izin vermemek için, kendini­ ze hazır cevaplardan bir repertuvar oluşturun. San Fransisko havaalanında karşılaştığım genç bir adam bana neşeli dövüş sanatının çok güzel bir örneğini sundu. Ha­ vaalanının uzun koridorlarından birinde yürüyen kaldırımın üzerinde giderken, karşı yönden gelen bandın üzerindeki bir hareket dikkatimi çekmişti. Çok uzun boylu bir adam bana doğru geliyordu ve arka tarafta bazı insanlar elleriyle ona doğ­ ru işaret ederek kıkır kıkır gülüyorlardı. Terbiyesizce davranış­ ları beni çok rahatsız etmişti. Genç adam daha yakınıma geldiğinde niçin güldüklerini anladım. 35 Yanımdan geçerken bir şeyler söyle­ mek üzere kendisine doğru döndüğümde, birden yüksek sesle gülmeye başladım. Bu genç adamla mutlaka tanışmalıydım. Yürüyen kaldırım­ dan inip peşine düştüm. Kendisine yetiştiğimde nefes nefese şunu sordum Bu harika gömleği nereden buldunuz. Ağzı kulaklarına varıncaya kadar gülümseyerek, Bu hiçbir şey dedi, evde bir dolap dolusu daha var. En çok hoşuma gi­ denin üzerinde şöyle yazılı ‘Boyum 2.12 ve burada yukarıda hava çok iyi.' Açıklamaya devam etti On altı yaşımdan on sekizime kadar yılda neredeyse otuz santim boy attım. Sokağa bile çıkmak istemiyordum, gittiğim her yerde insanlar ukalaca sözler sarfediyordu. Sonunda annem şöyle dedi ‘Eğer onları alt edemiyorsan, sen de onlara katıl.' Bu yazıları akıl eden an­ nem oldu. Şimdi dışarı çıkmaya can atıyorum, çünkü uzun bo­ yumdan utanmak yerine artık zevk alıyorum. Ne kadar bilgece. Size sıkıntı veren bir özelliğiniz ya da durumunuz varsa, onun sizi kızdırması yerine, sizin ondan ne­ şe duymanız daha anlamlı olmaz mı. Bamtelleriniz Hangileri. Nasıl oluyor da annemle babam hâlâ bamtellerime dokunabili­ yorlar. Çok basit. Onları sana kendileri monte ettiler. Bamtellerinizi saptayın. Kendinizi kaybetmenize ya da denge­ nizi yitirmenize neler sebep oluyor. Yogi Berra şöyle diyor Kahkaha hayatın darbelerini azaltan bir şok emicidir. O hiç de komik olmayan şakalara karşı nükteler toplamaya başlayın. Yanında gerektiğinde kendisine muşta işlevi görecek hazır cümleler sunacak birisi olmasını kim istemez. 1974'de Oscar Ödüllerinin dağıtılacağı töreni David Niven sunacaktı. Şovun 36 prodüktörü davetsiz bir misafire karşı kendisini önceden uyar­ mıştı (o yıl kalabalık yerlerde çırılçıplak koşarak dikkat çek­ meye çalışmak modaydı). Niven de her olasılığa karşı birkaç nükte hazır etmişti. Gerçekten de programın ortasında çıplak bir adam sahneye doğru koşmaya başladı ve Niven sanki o an­ da aklına gelmiş gibi hemen nüktesini patlattı Düşünün bir kere. Bir insanın... kısa kaldığı yerini gösterdiği için alkış al­ dığı başka bir durumla bir daha hiçbir zaman karşılaşamayabilirsiniz. Bravo. Çoğumuz profesyonel bir espri yazarının yardımını alama­ yacağı için, kendi muşta cümlelerimizi kendimizin geliştirme­ si gerekiyor. Sözlü dövüş sanatı seminerlerimizde katılımcılar, en kâbus dolu senaryolara uygun düşecek nükteli yanıtlar bulmak üze­ re mutlaka beyin fırtınaları düzenlerler. Bir keresinde, başarılı bir işkadmı kendisinden hangi yüksek öğrenim derecesine sa­ hip olduğunun sorulmasından nefret ettiğini anlattı. Üniver­ siteye gitmemiştim, o yüzden bu soru beni her zaman telaşlan­ dırıyordu. Bir keresinde bir sektör konferansında bir rapor su­ nuyordum ve bir dinleyici bana hangi okulu bitirdiğimi sordu. Önce ne söyleyeceğimi bilemedim. Sonra içimden, SDÜ'yü efendim, diye kaçamak bir cevap vermek geldi. Kafası karışan soru sahibi, O da neresi. diye sormak zorunda kaldı. Gü­ lümseyerek, ‘Sert Darbeler Üniversitesi' dedim. İçin için gü­ lüyordum yakalandığım çengelden mizah yoluyla kurtulmuş­ tum. O günden beri bu soruyu hep böyle yanıtlıyorum. Bir keresinde de yaşlıca ama hayat dolu bir beyefendi ken­ disine kaç yaşında olduğunun sorulmasından hiç hoşlanmadı­ ğını itiraf etmişti. Bu beni çok rahatsız ediyor. Benim yaşım benden başka hiç kimseyi ilgilendirmez. İnsanlar bu tür kişi­ sel sorular sormaktan ne zaman vazgeçecekler. Çalışma gru­ bumuz kafa kafaya verip dilinin ucuna hemen gelebilecek ba­ zı hazır cevaplar üretti. Söz konusu kişi aktif bir golf oyuncu­ su olduğu için, en hoşlandığı yanıt şu oldu Diyelim ki, aşağı dokuzdayım. 37 Otuzlarının ortasındaki evli bir çift, Siz ikiniz ne zaman çocuk sahibi olacaksınız. sorusunun artık kendilerine bıkkın­ lık verdiğinden söz etmişti. En çok, şoka uğramış gibi yapıp, Aman Tanrım diye çığlık atarak Unuttuğumuz bir şey oldu­ ğu belliydi. diye haykırma önerisini tuttular. Aşırı kişisel so­ rulan, Bunu niçin soruyorsunuz. diye sorarak da savuşturmalan mümkündü. Bu sert karşı hamle genellikle insanlann sorgulama sınırım aştıklarının hemen farkına varmasını sağlar. Şoka Uğramak mı, Hafife Almak mı. İnsanın, şoka uğramak yerine hafife almayı öğreninceye kadar belki de oldukça yaşlanması gerekiyor. Tongue Fu ise, birisi duyarsız davrandığında şoka uğramak yerine hafife almayı şimdi öğrenmenin önemli olduğundan yo­ la çıkar. Uygunsuz şeyler söyleyecek insanlar her zaman ola­ caktır. İğnelerini, siz izin vermediğiniz sürece size batırmalan söz konusu olmayacaktır. Kendinize kaim bir zihinsel deri ya­ ratın. Birisi, ‘Üff... amma da kilo almışsın.' dediğinde ne diye­ ceğimi bilemiyorum. İnsanlar ‘Birkaç kilo daha yüklenmişsin galiba, ha.' diye yorum yaptığında bu beni gerçekten üzüntü­ ye boğuyor. Ne diyebilirim. Bir kadının sesinde bunu sorar­ ken yansıyan ıstırabı hiçbir zaman unutmayacağım. Eğer size bu eziyeti reva gören kişinin dedikleri doğruysa, hafifçe gülümseyerek Doğru söylüyorsun dedikten sonra, konuyu değiştirebilirsiniz. Kendi kendinizi alaya alan bir mi­ zaha başvurarak şöyle de yanıtlayabilirsiniz Evet, rejime gi­ rince böyle oluyor. ya da Şişman değilim, sadece ben enime uzanm. Eğer kişi özellikle kaba davranıyorsa, Bunu hepimiz yapmıyor muyuz. diyerek, kendisini de sorumlu tutmayı de­ neyebilirsiniz. İşin sırrı, diğer kişinin konu dışı sözlerine kapı­ 38 lıp ona ikinci bir yorumda bulunarak devam etme fırsatım ver­ memektir. Sadece dengeli bir yaklaşımla yanıtlayın ve sohbe­ ti başka bir konuya kaydırın. İkinci çocuğunu doğurduktan birkaç ay sonra hâlâ oldukça kilolu olan, bir bayan, sık sık Çocuğunu doğurdun sanıyor­ dum ya da Gene mi hamilesin. türünden yersiz yorumlar yapan kişilerle karşılaştığını anlattı. Söylediğine göre, bu üzü­ cü sözler karşısında susup kalmak yerine, kamına hafifçe vu­ rarak ve bir yandan da Groucho Marx gibi kaşlarını oynatarak, Bunlar geriye kalanlar, tatlım. diye mukabele ediyor ve son­ ra başka bir konuya geçiyordu. Ulusal Vergi Bürosu için düzenlediğim bir eğitim toplantı­ sında, bir müfettiş kendisinin ve arkadaşlarının hoyrat davra­ nışlara karşılık vermede nükteli dövüş sanatım nasıl kullan­ dıklarını anlatmıştı. Büromuzun kapısından içeri adımını atan hemen herkes bizimle uzlaşmaz bir karşıtlık içindedir. Bi­ zi düşman gibi görürler ve burada bulunmaktan hiç hoşlan­ mazlar. Hak etmediğimiz bu husumeti (Biz de insamz.) bir saldın olarak kabul etmek yerine, biz ilan tahtasını gelir vergi­ siyle dalga geçen karikatürlerle doldurduk. Bunlardan birinde bir vergi müfettişi bir yurttaşa şöyle diyordu ‘İşin sırn geliri­ nin kendi paran olduğunu düşünmekten vazgeçmektedir.' Bu karikatürler kamuoyuna bizlerin de birer insan olduğunu hatır­ lattı. Vergi mükellefleri bu şakalan ve alttaki, ‘IN olduğumuz için özür dileriz' yazısını okuyunca, bütün tutumlan değişiyor ve ilişkilerimizde iyi bir gelişme oluyor. Kahkaha atmanın gücünü öğrenmenin yaşı yoktur. Bunun için hiçbir zaman çok yaşlı ya da çok genç sayılmazsınız. Horn (boynuz) gibi bir soyadımız olduğu için, her iki oğlu­ muzla da okulda çok dalga geçtiler. Sınıf arkadaşlarının ken­ dilerine homy (şehvetli) diye takılması onlara çok utanç ve­ riyordu. Eğer buna karşı nükteli bir cevap bulabilsek, sözlü darbelerin hemen duracağını çok iyi biliyorduk. Gerçekten de, oldukça uzun süren bir beyin fırtınasından sonra Tom ile And­ rew mükemmel bir yanıt buldular Bizim soyadımız böyle. 39 Buyrun, istediğiniz gibi tüketin. Takılmalar şıp diye kesili­ verdi. Size utanç veren bir özelliğiniz varsa, bununla dalga ge­ çenlere söylenecek en doğru şeyi bulabilmek için arkadaşları­ nızın yardımına başvurun ve hüznü sevince dönüştürün. Yorum Yok Kapalı bir ağız yekûn biriktirmez. Örneğin, Karını dövmekten ne zaman vazgeçtin. türünden açık saldırılara hiçbir zaman itibar edip yanıt vermeyin. Ni­ çin. Bunu en iyi Bob Monkhouse açıklamıştır Süküt sadece altın olmakla kalmaz, aynı zamanda nadiren yanlış yorumla­ nabilir. Hatta, Buna bir cevap vermeyeceğim bile demeyin. Zokayı bir kez yutarsanız, sizi hemen iğneli sözlerin oltasında sallandmverirler. Bunun yerine imayı bağlantılı başka bir konuya yönlendi­ rin. Ünlü bir film yıldızı televizyondaki bir gece yarısı sohbe­ tinde bunun harika bir örneğini vermişti. Ev sahibi sunucu yıl­ dızın film kariyeri hakkında son derece yersiz bir imada bu­ lunmuştu. Bütün filmlerinizde hep bir taşbebek olarak görün­ dünüz, öyle değil mi. 'Bütün sanat yaşamını bir çırpıda süpürüp atan bu nitelen­ dirmenin artisti son derece üzdüğü açıktı, ama kendisi on beş dakikayı bu kalıp üzerinde tartışarak ziyan etmeye hiç de ni­ yetli değildi. Filmlerde oynadığı rollere ilişkin değerlendirme­ sini tartışmak (ve böylece daha da pekiştirmek) yerine, hafif­ çe sunucuya dönerek açık bir ifadeyle, Söz filmlere gelmiş­ ken, son filmimden bir parça görmeyi arzu eder miydiniz. diye sordu. Ev sahibinin rezil olmasına yol açmadan, getirdiği yorumun bir kısmını doğrudan alıp çok daha yapıcı bir konu­ ya atlayıvermişti. 40 Hayata Gülmeyi Öğrenin İnsanları güldürdüğümde benden hoşlandıklarının çok çabuk farkına vardım. Bu dersi hiçbir zaman unutmayacağım. Kuzey KaliforniyalI profesyonel bir konuşmacı olan dostum Jim Pelley nükteli dövüş sanatında kara kuşak sahibidir. Bütün ülkeyi dolaşarak Fortune 500 şirketlerinde işyerinde mizah ko­ nusunda programlar düzenler ve Laughter Works adlı mizahi ve bilgilendirici dergisinin abonelerine düşündürücü katkılar sunar. Hayata gülerek yaklaşan ve başkalarına da böyle yap­ mada yardımcı olan bir kabin görevlisine ilişkin öyküsünü herkese anlatmam için, Jim iznini benden esirgemedi. Kıyıdan kıyıya uzun bir uçak yolculuğunda Jim'in yanında Özgün Zor İnsan oturmaktadır. Bu mutsuz yol arkadaşı her şeyden şikâyet etmektedir. Çantası yukarıdaki rafa sığmamak­ tadır. Orta sıranın orta koltuğuna sıkışıp kalmıştır. Yemeğin gelmesi iki saat sürmüştür. Üstelik verdikleri de sıcak yemek değil soğuk sandviçlerdir. Bay Zorluk sandviçinden bir diş al­ dıktan sonra tepsinin üstüne atıp çağırma düğmesine basar. Kabin görevlisi bayan hemen belirip kibarca sorar Evet bayım, size nasıl yardımcı olabilirim. Adam sandviçi görev­ linin yüzüne doğru uzatarak, Bu çok kötü bir sandviç diye homurdanır. Kabin görevlisi bakışlarım adamdan sandviçe doğru çevi­ rir. Sonra gene adama ve tekrar sandviçe bakar. Dönüp bir kere daha adama bakar, sonra parmağım sandvi­ çe doğru sallayarak yüksek sesle azarlar, Kötü sandviç, kötü sandviç. Adam birden silkinerek koltuğunda dikilir. Jim kendisini tutamayıp kahkaya boğulmuştur. Kısa bir sessizlik anından sonra, canı oldukça sıkılmış olan yolcu da gülmeye başlar. O 41 dakikadan sonra sessizliğini muhafaza eder ve işbirliği yap­ maya başlar. Jim daha sonra uçağın mutfak bölümüne giderek kabin gö­ revlisini tebrik eder. Harika bir yanıt verdiniz. Bunu önceden mi düşünmüştünüz. Kadın şöyle cevap verir Yirmi beş yıl­ dır uçuyorum. Uzun süre önce zor insanlarla başa çıkmayı öğ­ renmemin en iyisi olacağını keşfettim. Çünkü her uçuşta böy­ le en az bir kişi oluyordu. Onları nasıl değiştirebileceğimi öğ­ renemezsem, hem benim hem de uçaktaki diğer herkesin hu­ zurunu kaçıracaklardı. Öteki hosteslerle - o zamanlar kendimizi böyle adlandırır­ dık - konuştum ve bu tür sorunlu durumlarda ne yaptıklarım sordum. Eğer uçağımız iniş için on yedinci sıradaysa ve her­ kes bağlantılı uçuşlarım kaçırmak üzereyse ne yapabilirdik. Teknik bir sorun çıkmış ve uçuş kapısına geri dönmemiz gere­ kiyorsa, ne diyebilirdik. Böylece bir dizi keyifli yanıt topla­ dım ve bu sayede karşılaştığım her durumla başa çıkabiliyo­ rum. Görevli şöyle devam eder, Ne olursa olsun bir mizah duy­ gusunu korumaya hep çalıştım. Hiç kimsenin - davranışı ne kadar saldırgan olursa olsun - gücünün uçuşumu yıkıma uğrat­ maya yetmeyeceğine karar verdim. Bu beni kaç kez kurtardı, bilemezsiniz. Mark Twain'm dediği gibi, Mizah büyüktür, her şeyden önce kurtarıcıdır. Ortaya çıkar çıkmaz huzursuzluğumuz ve öfkemiz uçup gider ve yerini güneşli bir ruha bırakır. Ne olur­ sa olsun mizah duygunuzu kaybetmeyeceğinize söz verebilir misiniz. Bu size, meydan okumalara lanet etmek yerine içi­ nizden gülerek karşı koyma yeteneğini kazandıracaktır. H afif Yaşayın Hayatın matemini tutmaktansa ona gülmek insana daha yakışır. 42 Ulusal Konferansçılar Birliğinin yıllık toplantısından sonra otelden ayrılmak üzereyken Teksas, Nacogdoches'den eski eyalet senatörü Bob Murphy ile karşılaştım. Kendisi, yakından tanıma ayrıcalığına sahip olduğum en neşeli insanlardan biri­ sidir. Biz resepsiyonun önünde dururken, yanımızdan üzerin­ de kocaman bir bitki saksısı bulunan büyük bir el arabasını iten bir oda hizmetçisi geçti. Bob, arabanın geçişini seyrettik­ ten sonra ağır ağır konuştu Herhalde köpeğin biri oda servi­ si talep etmiş. Çevredekilerin kahkahaları dindikten sonra, Bob'a şunu sordum Bu kadar komik sözleri nereden bulu­ yorsun. Yanıtı şöyleydi Dünyaya gülümseyen gözlerle bak­ mak gerekir. Bu andan itibaren gözünüz hep çevrenizdeki komikliklerde olsun. Mel Brooks, Etrafınıza o gözle bakarsanız, hayatın ke­ limenin gerçek anlamında komediyle dolu olduğunu görürsü­ nüz derken doğru söylüyordu. Tonight şovunun sunucusu Jay Leno'nun, birisi tarafından sıkıştırıldığında bunu espri dolu bir yanıtla nasıl geri püskürttüğüne dikkat edin (ve kendisini takdir edin). Televizyonda Komedi Kanalını izlerken ya da ga­ zete ve dergi okurken yüksek sesle güldüğünüz bir şakaya rastladığınızda, bunu bir yere yazın (ve kaynağını not edin). Bir yanlış yaptığınızda, yanılgının mizah demek olduğunu ha­ tırlayın ve kendinizle dalga geçin. Çevrenizde gülünecek şey­ ler arayarak, gerilimli durumlara sinirlenmek yerine itidalli bir şekilde yaklaşabilirsiniz. Bu mükemmel başvuru kitabı, size herhan­ gi bir dezavantajı avantaja çevirmede kullanabileceğiniz ve hayata gülümseyen gözlerle bakmada yardımcı olacak onlarca teknik sunacaktır. 43 Birkaç ay iş ilanlarını takip edip terle­ tici mülakatlardan geçtikten sonra, sonunda karşınıza iki ciddi ola­ nak çıktı, ama ikisi de henüz resmileşmiş değil. Tam bu sırada ge­ ne birisi masumca, Daha henüz bir iş bulamadın mı. diye sorar­ sa, göstereceğiniz tepkinin sonuçlarından sorumlu tutulup tutula­ mayacağınızdan emin değilsiniz. Nasıl bir tepki gösterirdiniz. Talihsizliğiniz sizi öfkelendirir ve bunu kader olarak kabul edersi­ niz. Talihsizlikle dalga geçebilirsiniz. H içbir zaman iş bulam ayaca­ ğım . Günlerdir bütün zam anım ı iş bulm aya harcıyorum am a ortada hiçbir sonuç yok. Hayata lanet okursunuz ve insan­ ların sizi kızdırmasına izin verir­ siniz. N e dem ek istiyor, param kalm a­ dığını mı ima ediyor. Düşüncesiz sorulara kızıp duyar­ sız imalara öfkelenebilirsiniz. B öyle aptalca b ir soruya ne ce ­ vap verebilirim . Bu kadar erken emekli olm ayı planlam am ıştım . Ne olursa olsun mizah duygunu­ zu muhafaza edersiniz. Param kalm amış olam az. Çek defterim duruyor. - Gracie Ai­ len Sizden yana espriler toplar ve bunları kullanarak dünyaya gü­ lümseyen gözlerle bakabilirsiniz. Ben de içeri g irip ken­ dim i işe aldım . - Steven Wright insanların yanlış yanlarını tartışmak bunları derinleştirmekten başka bir işe yaramaz. Üçüncü Bölüm İnsanlarla Onların Dertlerini Konuşun Mutsuz bir insan size içini dökmeye başlarsa ne yaparsımz. Onu rahatlatmaya mı çalışırsınız. Ama, O kadar da kötü olamaz ya da Gel bir de iyi tara­ fından bak gibi iyi niyetli sözlerin kendini kötü hisseden bi­ risini yüreklendirmekten çok felce uğratacağını bilmiyor ol­ mayabilirsiniz. Mantık yürütme denemeleri - İlk seferinde mükemmel yapmayı bekleyemezsin ya da Yarın kendini da­ ha iyi hissedeceksin - sadece acıyı daha da pekiştirir, insan­ ların bir derdi olduğunda, aradıkları çözüm değil sempatidir. Terapistin Yöntemini Kullanın Hiç kimse akıl almak istemez, istedikleri sadece teyit edilmektir. 45 Bir dahaki sefere, dertli birisiyle karşılaştığınızda Terapistin Yöntemini kullanın, onu problemlerinden uzaklaştırmaya ça­ lışmak yerine kendisiyle problemlerini konuşun. Terapistin Yöntemi nedir. Bu yöntem, birisinin açıklama, onay alma ve düşünce geliştirme çabasıyla söylediği şeyleri benzer cümlelerle kendisine geri aktarmayı içerir. Terapistler söylenen şeylere katılıp katılmadıklarını belirtmezler, sadece daha yüksek bir sesle tekrarlarlar. Hasta terapiste, Hiç arkadaşım yok dediğinde, terapist Mutlaka en az bir arkadaşınız vardır diye bir yanıt vermez. Hastanın kendisini daha az yalıtlanmış hissetmesini sağlamak yerine, iyi niyetle de olsa böylesi bir gerçek testine başvur­ mak, hastada sadece bir azarlanma etkisi yaratır ve hiç kimse­ nin kendisini anlamadığı düşüncesi daha da pekişir. Terapist, hastasımn kendisini nasıl hissettiğini araştırması­ na yardımcı olur. Bunu, söylenenlerin önemini azaltarak değil aynen geri yansıtarak yapar. Yalnızlık çeken hasta örneğinde terapist, Kendinizi hiç arkadaşınız yokmuş gibi mi hissedi­ yorsunuz. diyecektir. Hasta heyecanla devam edecektir Evet, yüzden fazla kişi­ nin çalıştığı bir büroda görevliyim ve iş dışında hiç kimse be­ nimle bir kelime olsun konuşmuyor. Sanki ben yokmuşum gi­ bi davranıyorlar. Bir kere daha, tepki göstermek ya da tavsiyede bulunmak yerine, terapist yalnızca söylenenleri onaylayacaktır İşyerinizdeki insanlar demek size fazla dikkat vermiyorlar. Öyle mi. Evet, aynen. İn olan grubun üyesi değilseniz, sanki siz mevcut değilmişsiniz gibi davranıyorlar. Böylece hasta, katarsise, yani içindeki gizli kalmış reddedilme ve yalnızlık duy­ gularını boşaltmaya devam edecektir. Katarsis terimi psikoterapide, manevi yenilenme sağlayan ve gerilimi kaldıran bir boşalma anlamında kullanılır. Aynı za­ manda, bilince çıkararak ve ifade edilmesini sağlayarak bir 46 kompleksi (korku ya da paniki) ortadan kaldırmak anlamına da gelir. Hastanın moralini düzeltmeye ya da problemlerini çözmeye çalışmadan sadece söylediklerini tekrarlayarak, tera­ pist hastasının kendisine sıkıntı veren şeyin bilincine varması­ na yardımcı olur. Psişik acısını sempatik bir kulağa boşaltarak, hasta içine hapsettiği gerilimi serbest bırakır. Artık düzeltici önlemlere hazır hale gelmiştir. Çürütmeyin, Yansıtın Anlaşılmak bir lükstür. Oğlumuz Andrew'un geçenlerde artık gözlük takmak zorunda kalması, Terapistin Yöntemini uygulamak için bana iyi bir fır­ sat sundu. Gözünde yaşlar ayaklarını sürüyerek gözlükçüden çıkarken, Palyaço gibi oldum diye söyleniyordu. Hiç de değil. Gayet iyi görünüyorsun demek istedim. Ama bu sözler onu teselli etmek anlamına gelecek ve kendi görüşüyle çelişecekti. Kendisini temin etmeye çalışmak yerine, sadece söyledik­ lerini aynen yansıttım Yeni gözlüklerinin görünüşünden hoş­ lanmadın galiba. Okuldaki bütün çocuklar bana gülecek diye hayıflandı. Tongue Fu'dan önce olsa onu yatıştırmaya çalışırdım. Andrew, aptal olma. Arkadaşların muhtemelen gözlük taktı­ ğının farkına bile varmayacaktır. Oysa benim objektif olma çabam sadece onu daha da yabancılaştıracağı. Onu destekle­ me çabalarım içine kapanmasına yol açacaktı. Bunun yerine dediklerini aynen tekrar ettim Arkadaşlarının gözlüklerin yüzünden seninle dalga geçmesinden mi korkuyorsun. Evet. Zaten bu çirkin şeyleri niçin takmam gerekiyor ki. Dilimin ucuna ilk gelen mantıki bir cevaptı Daha iyi gö- 47 rebilmek için takmaksın. Ama duygular mantıksal değildir ve mantığa yanıt vermezler. Niçin gözlük takması gerektiğini açıklamaya çalışmak onu aydınlatmayacak sadece daha da sinirlendirecekti. Fikir yürütmeye çalışmak yerine arzularına hitap ettim Gözlük takmak istemiyor musun yani. Elbette. dedikten sonra derin bir nefes alıp duygulan üzerinde düşünmeye başladı. Eve geldiğimizde, Andrew bana sevgiyle sarılarak, Sağol, anne. dedi. Niçin. diye sordum. Biliyorsun dedi utan­ gaçça. Sanıyorum şöyle diyordu Söylev çekmek yerine beni dinlediğin için teşekkür ederim. Bana değil benimle konuştu­ ğun için teşekkür ederim. Benzer Cümlelerle mi, Yoksa Papağan Gibi Tekrarlamak mı. İçine fikir yürüterek girmedikleri bir durumdan insanları fikir yürüterek çıkartamazsınız. Atölye çalışmalarımızın katılımcılanndan biri olan Barbara yansıtma fikrine itiraz etti Eğer elemanlarımdan biri bir problemini bana açtığında söylediklerini kelime kelime tekrar edersem, bana kafayı oynatmışım gibi bakıp, ‘Zaten ben de bunu diyorum' demez mi. Barbara doğru bir noktaya temas etmişti. Papağan gibi de­ ğil, benzer cümlelerle tekrarlamak çok önemlidir. Birisinin de­ diklerini kelime kelime tekrarlamak tavsiye edilmez, çünkü böyle konuşmak aşağılama ya da hükmetme izlenimi doğurur. Benzer cümlelerle tekrarlamaksa, birisinin söylediklerinin özünü kendi sözcüklerinizi kullanarak özetlemektir. Söyledik­ leri şeyin anlamını paylaşmak için böyle ciddi çaba gösteril­ mesi, insanları inciltmeyecek tersine hoşlarına gidecektir. 48 Söylediklerini doğru anlamak için özen gösterdiğinizi onlara kanıtlayacaktır. Barbara'nın sayesinde şu önemli özdeyişi gündeme getirme fırsatını da buldum. Kurallar iyi uşaklar ve kötü efendiler ya­ ratır. Dedim ki, Terapistin Yöntemi (ve bu kitaptaki bütün öte­ ki teknikler) efendiniz değil uşaklannızdır. Bunlar, her zaman her yerde herkesle işlerli olacak, her derde deva evrensel for­ müller değildir. Mutlaklıklardan söz etmek hiçbir zaman ger­ çekçi değildir. Lütfen Tongue Fu'yu bir fikir şöleni olarak kabul edin. Her durum için ona uygun düşen şeyi alın. Eğer kapınızda on kişi bekliyorsa, her biriyle dertlerini konuşacak zamanı ya da iste­ ği bulamayabilirsiniz. Eğer birisiyle iyi ilişkiniz yoksa, onun size içini dökmesine yardımcı olacak özeni gösteremeyebilirsiniz. Şikâyetleri Anında Sona Erdirin başlıkla 4. Bölümde özetlenen teknikler, bu tür senaryolara yaklaşımda size yar­ dımcı olacaktır. Paylamayın, Ses Verin İnsanların bizim için harekete geçmesinden çok duygularımızı paylaşmasını isteriz. Bir dahaki sefere, size yakın insanlar kendilerini mutsuz his­ settiğinde, endişelerini fikir yürüterek gideremeyeceğinizi unutmayın. Kendilerini hemen korkularından kurtarmaya ça­ lışmak yerine, hissettiklerini sabırla geri yansıtın. Yapmak is­ temedikleri bir şeyi niçin yapmaları gerektiğini kendilerine açıklamaya çalışmak yerine - bu sadece dirençlerini daha da artırır - neyin olmasını istediklerini anlamaya çalışın. Bu yaklaşımın ne kadar işine yaradığını bir bayan şöyle 49 nakletti Kızım bu yıl katıldığı ilk futbol maçından sonra eve geldiğinde takımdan ayrılmak istediğini söyledi. Çok şaşır­ dım, çünkü futbol en sevdiği spordu. Geçen sezondan beri maçların başlamasını dört gözle bekliyordu. Tam, ‘Hayır, bu­ nu yapamazsın' demek üzereyken, birden oğlunuzla ilgili öy­ küyü hatırladım. Kendisine gülünç duruma düşeceğini söylemek yerine, ‘İlk maç senin için iyi bir deneyim olmadı mı.' diye sordum. Ve arkası geldi. Koçu kendisini savunmaya koyduğu için altüst olmuştu. Geçen yıl birçok gol atmıştı ve bu yıl da forvette oy­ namaya devam edeceğini umuyordu. Kendisine, futbolun bir takım oyunu olduğunu ve herkesin her zaman istediği yerde oynayamayacağını anlatmak üzereyken, aklıma gene sizin, ‘Dertli insanların ihtiyacı köşeye sıkıştırılmak değil, hislerine kulak verilmesidir' sözleriniz geldi. Sözlerini yanıtlama içgüdümü bastırıp sadece anlattıkları­ nı geri yansıtmakla yetindim. Koçunun aldığı kararın ardında yatan nedenler ve bunu olgunlukla karşılaması gerektiği üze­ rine saçmalamak yerine, ‘Gene eski yerinde oynamak istiyor­ sun galiba.' dedim. İçini boşattıktan sonra kendisini topladı ve tıpkı oğlunuz gibi, bana sarılarak kendisiyle sorununu konuş­ tuğum için teşekkür etti. Mutsuz insanların, ne yapmaları ya da ne hissetmeleri ge­ rektiğine ilişkin söylevler dinlemek değil, göğüs kafeslerinin içindeki şeyi dışarı çıkartmak istediğini unutmayın. Anlattık­ larını çürütmeye çalışmak yerine geri yansıtarak, kendilerine sıkıntı veren şeyi açığa vurmalarına yardımcı olabilirsiniz. Kendilerini daha iyi hissedecek ve en nadir rastlanan insanlar­ dan biri, empatik bir dinleyici olduğunuz için size teşekkür edeceklerdir. 50 Bir gün, o anda kendisine masal okumaya zamanınız olmadığını söyle­ diğinizde, hıçkırarak ağlamaya başlıyor ve burnunu çekerek, Brian'ı benden daha çok seviyorsun diyor. Bu durumda ne yaparsı­ nız. Onu rahatlatmaya çalışırsınız, o da kendisiyle çeliştiğini his­ seder. İçini dökmesine yardımcı ol­ mak için yorumunu kendi cüm­ lelerinizle tekrarlarsınız. K en d ilerin e bakam a ya ca k la rı Bir şeyleri açıklamaya çalış­ mak yerine isteklerini dile geti­ rirsiniz. Mantık yürütmeye çalışırsınız, o da taciz edildiğini hisseder. m i istiyorsu n . isteğini geliştirerek ifade eder­ siniz, o da kendisinin anlaşıldı­ ğını düşünür. Kendisine ne hissetmesi gerek­ tiğini söylersiniz, o da kendisi­ ne kulak verilmediğini düşü­ nür. H Lisanı geliştirmiş olmamızın nedeni, bence içimizin en derinlerinde yatan şikâyet etme ihtiyacımızdır. Dördüncü Bölüm Şikâyetleri Anında Sona Erdirin Birisi şikâyet etmeye başladığında ne yaparsınız. Almak iste­ dikleri şeyi almak istedikleri zamanda niçin alamamış olduk­ larını açıklamaya mı çalışırsınız. Bu yaygın bir tepkidir. Ne yazık ki, genellikle şikâyetçiyi yumuşatmak yerine daha da tahrik eder. Niçin. Açıklamalar gerekçe gibi algılanır. Şikâ­ yetçi sizden hesap sormasının mümkün olmadığını görünce daha da öfkelenir. Diyelim ki, işyerinizdesiniz ve telefon çalıyor. Ahizeyi eli­ nize alır almaz karşınızdaki şikâyete başlıyor Ne biçim bir firmasınız siz, kardeşim. Üç hafta önce sizden bir katalog ta­ lep ettim, hâlâ elime geçmedi. Niçin bu kadar uzun sürüyor. Arayanın gerçekte niçin uzun sürdüğünü öğrenmek gibi bir niyeti olmadığını anlamalısınız. Eğer, Bazı elemanlarımız grip salgını yüzünden işe gelemiyor, biz de yazı-çizi işlerine boğulup kaldık derseniz, müşteri söylediklerinizi durumu 52 haklı gösterme çabası olarak algılayacaktır. İşyerinizin sağlık öyküsünü dinlemek gibi bir ihtiyacım yok diye sesini yüksel­ tebilir, Bütün bilmek istediğim katalogu bana gönderecek misiniz, göndermeyecek misiniz. İnsanlar Şikâyet Ettiğinde Açıklama Yapmayın 'Açıklama yapmaktan daha büyük bir zaman israfı olamaz. Bugünden itibaren insanlar şikâyet ettiğinde, önce kendinize, söylediklerinde genelde doğru bir şey var mı, diye sorun. Eğer öyleyse, şu sihirli sözcüğü söyleyin Haklısınız. İnsanların kafası kızmışsa, genellikle bunun meşru bir ne­ deni vardır. Yanlış giden şeyleri özetlemeye çalışmak yerine, söylediklerini kabul edin ve bu konuda neler yapılabileceği konusuna geçin. Açıklama yapmak fikir yürütmeyi genişletir, kabul etmek ise sona erdirir. Bir grup işgörenle yaptığımız bir seminerde bu anlayışı özetlemek için şöyle dedim insanlar şikâyetçi olduğunda ya­ pacağımız her açıklama boşuna olacaktır. îşgörenlerden biri bunu şöyle geliştirdi Müşteriler şikâyetçi olduğunda yapaca­ ğımız her açıklama sadece öfkelerini daha da artıracaktır. Bir diğeri şunu ekledi Müşteriler şikâyetçi olduğunda, açıklama yapma, hemen KÖH Trenine atla. Kabul Et, Özür Dile, Harekete Geç. ‘‘Bütün büyük hatalarda ortada bir yerde, hatayı geri almanın ve belki de gidermenin mümkün olduğu birkaç saliselik minicik bir an hep vardır. 53 Geçenlerde şikâyetçi bir müşteriye muhatap olan bir işgören KÖH Trenine atladığında neler olabileceğine tanık oldum. Da­ ha önce aldığım randevu üzerine doktorumun muayenehanesi­ ne gittiğimde, hasta kabul odasındaki bütün koltukların biri hariç dolu olduğunu gördüm ve hemen bu boş koltuğa otur­ dum. Bir saat geçti ve biz hâlâ bekliyorduk. Karşımda oturan bey, görüldüğü kadarıyla durumdan hiç de hoşnut değildi. Durmadan sehpanın üzerindeki sayfalan dağılmış eski tarihli dergileri karıştırıyor, koltuğunda kıpırdanıp duruyor, sabırsız­ ca ayaklarım sağa sola hareket ettiriyor, birkaç dakikada bir kızgınlıkla saatini kontrol ediyordu. Sonunda ayağa kalkıp ar­ dında hasta kabul görevlisinin oturduğu küçük pencerenin ya­ nma gidip hızlı hızlı cama vurdu. Doktorun yardımcısı pencereyi açıp nazik bir şekilde sor­ du Evet efendim, size nasıl yardımcı olabilirim. Adam sert bir sesle konuştu Ne Oluyor. Saat üçte rande­ vum vardı. Şimdi saat dört ve hâlâ doktoru görebilmiş deği­ lim. Neyin yanlış gittiğini açıklamak yerine (bu sadece zaten kızmış kişiyi daha da kışkırtırdı), yardımcı KÖH Trenine atla­ mayı tercih etti. Kabul Et Haklısınız, efendim. Randevunuz saat üçteydi. Ö zür Dile Bu kadar beklemek zorunda kaldığı­ nız için özür dilerim. Doktor ameliyathaneden bir türlü çıkamadı. Harekete Geç İzin verirseniz hastaneye telefon edip, hemşireye ne zaman çıkabileceğini sorayım. Gösterdiğiniz anlayış için teşekkür ederim. Böyle sabırlı olmanız çok güzel. Tahmin edebileceğiniz gibi, adam öfkesini işgörenin üzeri­ ne boşaltmaktan vazgeçti ve dönüp yerine oturdu. Böylesine cana yakın bir yaklaşım karşısında başka ne yapabilirdi ki. 54 Şikâyetleri Sonuçlandırmayı Çabuklaştırın Bir şeyi doğru yapmak niçin yanlış yapıldığım açıklamaktan da­ ha az zaman alır. Bugünden itibaren gerekçe aramak yerine çaba harcayın. Biri­ sine işlerin niçin yanlış gitiğini açıklamaya zaman ayırmak ye­ rine, zamanı yanlışı doğru yapmaya harcayın. Bir keresinde bu fikri gündeme getirdiğimde, katılımcılar­ dan biri pişmanlıkla güldü Bunu geçen Cuma biliyor olmayı ne kadar isterdim dedi, Akşam işten sonra eşimi alıp yeme­ ğe götürecektim. Büromdan zamanlı ayrıldım, ama trafik o kadar yoğundu ki yol her zamankinin üç misli zaman aldı. Ka­ pısında beklemekte olduğu binaya yaklaştığımda, daha iki blok öteden sinirli bir şekilde kaldırımı arşınlamakta olduğu­ nu gördüm. Dokunsan patlayacak gibiydi. Önünde durduğumda, hızla kapıyı açıp bağırdı ‘Nerede kaldın. Beş buçukta burada olman gerekmiyor muydu.' Ne diyeceğimi şaşırmıştım, onun için açıklamaya çalıştım. ‘Kabahat bende değil. Trafike takılıp kaldım.' Hemen karşı hücuma geçti ‘Bunu ben nereden bileyim. Unuttun ya da başına bir şey geldi sandım, sıkıntıdan deliye döndüm.' Beni suçlamasının doğru olmadığını söyledim. Yol boyun­ ca tartıştık durduk. Sonunda tepem attı ve yemeğe gitmekten vazgeçtiğimi söyledim. Aramızdaki anlaşmazlık hoşça geçire­ ceğimizi umduğumuz bir akşamı berbat etmişti. Şimdi görü­ yorum ki, eğer KÖH Treni yöntemini uygulayabilseymişim bu talihsiz olayı kolayca önleyebilirmişim. ‘Haklısın, karıcığım' demeliydim kendisine, ‘Beş buçukta burada olmam gerekiyor­ du, seni bu kadar beklettiğim için özür dilerim. Bir kaza yü­ zünden bütün yol kilitlenmişti. Bundan böyle seni alacağım zaman, trafik yoğun olsa bile zamanında yetişmek için daha erken yol çıkacağım.' 55 Ya Hata Sizde Değilse. Çoğu insan problemlerin çevresinden dolaşmaya, onları çözme­ ye çalışmaktan daha çok zaman ve enerji harcıyor. Motorlu Taşıtlar Dairesinden bir eleman duyduklarından pek hazzetmedi Kendi hatamız olmayan bir şey yüzünden niçin özür dileyelim ki. Dün oğlanın biri sigorta evraklarını getir­ mediği için sürücü belgesini yenileyemedi ve işlemlere yeni baştan başlamak zorunda kaldığı için bütün öfkesini benden çıkarmak istedi. İnanılacak gibi değildi. Dışarıda, üzerinde ge­ rekli bütün belgelerin listesinin yazılı olduğu büyük bir ilan tahtası dururken beni nasıl suçlayabilir. Hiç de ‘Özür dilerim' diyemem doğrusu yazılanları okumamış olan kendisi. Taşıt Dairesinde görevli delikanlıya şunları söyledim So­ run, senin özür dilemek zorunda olman değil önemli olan, en azından uğradığı düş kırıklığını kabul etmiş olmanın sana sağ­ layacağı üstünlüktür. Zaten bildiği bir şeyi kendisine söylemen - ‘Arkadaşım, gerekli belgeleri getirmemiş olman benim ha­ tam değil.' - onu daha da öfkelendirecektir, bu ise sadece se­ nin gününü daha da stresli hale getirir. Var sayalım ki şöyle diyorsun ‘Gerekli evrakların yanın­ da olmamasının gerçekten moral bozucu olduğunu anlıyorum. Eğer şu başvuru formunu şimdi doldurursan yarma kadar bek­ letirim. Yarın, işlerimizin en az yoğun olduğu zaman olan sa­ at ikiyle üç arasında sigorta belgeni getirirsen, hemen onaylar işini tamamlarız.' MTD görevlisi gence sonra şunu sordum Kendisine bu şekilde yardımcı olma yolunu seçmiş olsaydın, belgesini getir­ memiş olan delikanlı o zaman nasıl davranırdı. Herhalde bana bağırıp çağırmaktan vazgeçerdi dedi. Tam da öyle olur­ du. Çeşitli örnekleri inceledikçe, sınıf KÖH trenine atlamanın yararına giderek daha çok ikna oldu. James Matthew Barrie şu 56 gözlemde bulunmuştur Başkalarının yaşamına ışık kattığı­ nızda bu ışık size de yansır. Katılımcılar, olanlardan dolayı insanlardan özür dilemenin suçlu olduğunuzu kabul etmek an­ lamına gelmediğini vurguladılar. Bu sadece onların kederini paylaşmanın bir yoludur, dertlerini dikkate alan birisinin var olduğunu hissetmelerini sağlar. Sınıf şu sonuca vardı Eğer Bu sizin probleminiz, benim değil şeklinde bir tutum alırsa­ nız, öfkesi zaten burnunda olan kişi onu kolaylıkla sizin prob­ leminiz haline getiriverir. Bir keresinde, acil servis tıp elemanları için düzenlenen bir Tongue Fu atölye çalışmasında bu fikri sunarken, yardımcı elemanlardan biri bana karşı çıktı Amirimiz bize, sorumlu olduğumuz anlamına geleceği için hiçbir nedenden dolayı özür dilememiz gerektiğini söyledi. Dün, ambulans ekibimiz suda boğulmuş bir kurbanı hayata döndürmeyi başaramadı ve eşi hatanın bizde olduğunu öne sürdü. Oysa bunu kabul etmek hiçbir şekilde mümkün değil. Yoksa haklı olduğu izlenimini edinmesi işten bile değil. Önemli bir noktaya temas etmişti. Eğer birisi yanlış verile­ re dayanarak şikâyetçi oluyorsa, onun ileri sürdüklerini düzelt­ menin bir amaca hizmet edip etmeyeceğini düşünmeniz gere­ kir. Çoğu zaman veriler asıl olgunun dışında kalır. Suçun kim­ de olduğunu tartışıp durmak, olmuş olanı değiştirecek değil­ dir. Bir şikâyetçiye hak vermenin uygun düşmeyeceği durum­ larda, en azından duygularını anladığınızı ifade edebilir ve kendisine yardımcı olacak adımlar atabilirsiniz. Yapabilece­ ğimiz hiçbir şey yoktu. Biz olay yerine vardığımızda çoktan vefat etmişti demek yerine, sağlık yardımcısı Ekspres KH Trenine atlayıp dul kadının acısına daha duyarlı yaklaşabilir­ di Kabul Et Hanımefendi, kaybınızdan dolayı çok üzgünüm. Başınız sağ olsun. Harekete Geç Size nasıl yardımcı olabilirim. Si­ zin için arayabileceğim bir yakınınız var mı. 57 Çözüme Kavuşturmak mı, Çevresinden Dolaşmak mı. Gerekçe üretme, düzelt. Ekspres KH Trenine (Kabul Et, Harekete Geç) atlamak şikâ­ yetçinin duygusal saatli bombasını anında etkisiz hale getirir ve durumun patlayıcı bir hal almasının önüne geçer. Daha ön­ ce yapılması gereken ama yapılmamış olan şeyler yerine şim­ di yapılması gerekenler üzerinde odaklanırsanız, çoğu zaman bir hatayı daha patlak vermeden gidermeniz mümkün olabilir. Bu fikri geçenlerde kendim kullandım. Cumartesi akşamı arkadaşlarımızı yemeğe davet etmiştik. Ben de evde kalıp ha­ zırlık yapmayı kabul etmiştim. Eşim zorlu bir çalışma günü­ nün ardından eve geldiğinde saat akşamın beş buçuğu olmuş­ tu. Etrafa bir göz attıktan sonra, Sam, her yer darmadağınık dedi. Daha bir gün önce bir Tongue Fu semineri vermemiş olsay­ dım, hemen kendimden geçip açıklama yapmaya başlayabilir­ dim Biliyorum, ama mahallenin bütün çocukları bütün gün buradaydı. Telefon da durmadan çaldı. Arada bir de iş için çık­ mam gerekti... Bu gerekçeler bir işe yaramayacaktı. Bunun yerine kendisi­ ne bakıp şöyle dedim Haklısın, evin içi darmadağınık... ama süpürgeyi eline alıp etrafı temizlemeye başlarsan, eminim ki Dianne ile Gerald geldiklerinde her şeyi hazır etmiş oluruz. Durum çözüme kavuşturulmuştu. Şikâyetçi Oldukları İçin İnsanlara Teşekkür Edin (..) Başardı bir kuruluşun göstergesi, problemleri olup olmadığı de­ ğil, problemlerinin geçen seneninkilerin aynısı olup olmadığıdır. 58 Bir süpermarket yöneticisi şöyle kışkırtıcı bir görüş öne sür­ dü Perakendeci devi Stu Leonard'm bir konferansta, ‘Şikâ­ yetçi olan bir müşteri benim en iyi dostumdur' dediğini duy­ dum. Bu basit açıklama benim eleştirilere yaklaşımımı bütü­ nüyle değiştirdi. Eskiden şikâyetçilerden büyük endişe duyar­ dım, şimdi ise kendilerine hoşgeldiniz diyorum. Bay Leonard sayesinde, insanlar bana problem getirmediğinde bunun işlerin iyi gittiği anlamına gelmediğini anladım. Bu sadece, yanlışla­ rımıza ilişkin bir şey duymadığımız, dolayısıyla onları düzel­ temediğimiz ve sonuçta müşteri kaybettiğimiz anlamına geli­ yor. Birisi hoşnut olmadığında bunu bilirsem, durumu tersine çevirme şansım olur. Müşteriler, bir şey yanlış olduğunda ağızlarına geleni söylemeye alışmıştır. Şikâyette bulundukla­ rında kendilerine teşekkür edersek, etkilenirler ve silahsızla­ nırlar. Amacımız müşterilerimizin bir dahaki sefere gene biz­ den alışveriş etmesini sağlamaktır. Bu politika sayesinde bunu başarabiliriz. Parlak bir fikir. Bu bölümün başındaki, istediği katalog bir türlü eline ulaşmamış olan müşteriyle ilgili öyküyü anımsıyor musunuz. Broşürün niçin gönderilmemiş olduğu konusunda bir sürü gerekçe anlatmak yerine, telefondaki görevlinin der­ hal KÖH Trenine atlayıp, müşteriye hatalarım hatırlattığı için teşekkür ettiğini, bu sayede yanlışı gidermek için harekete ge­ çebileceğini söylediğini düşünün bunun arayıcı üzerindeki et­ kisi son derece olumlu olmaz mıydı. Kabul Et Haklısınız, bayan. Siz katalogumuzu talep edeli birkaç hafta olmuş... Özür Dile Henüz elinize ulaştıramamış olduğu­ muz için özür dilerim. Harekete Geç Adınızı ve adresinizi bir kere daha alabilirsem, paketi kendi ellerimle hazırlayıp bugün hemen postaya vereceğim. 59 Değer Biç Bu durumu dikkatimize sunmuş olma­ nıza büyük değer biçiyoruz. Ürünlerimize ilgi gös­ termenizden onur duyuyoruz. İstediğiniz enformas­ yonu zamanında size ulaştıracağımızdan artık emin olabilirsiniz. Aradığınız için teşekkür ederiz. Hizmet sektörüyle ilgili en sevdiğim alıntı, Michael LeBouef'ün How To Win Customers and Keep Them For Life (Müş­ teri Kazanmak ve Bir Ömür Boyu Tutmak) adlı kitabında rast­ ladığım şu cümledir Fazladan gideceğiniz bir milde o kadar fazla trafik yoktur. Müşterinin satın alma kararını belirleye­ cek olan belki de elemanın harcayacağı bu fazladan çaba ola­ caktır. Şikâyetine değer biçilmesi müşterinin beklentilerini aşacağı için bir güven duygusu yaratacaktır. Verdiğimiz sözü tutacağımıza güvenebilirsiniz. Beyaz Saray Tüketici İşleri Bürosu, getirdikleri şikâyetleri olumlu karşıladığınızda insanların, ilk başta hiçbir şeyin yan­ lış olmadığı bir duruma oranla, sizin hakkınızda daha iyi dü­ şüneceğini bulmuştur. Bugünden itibaren birisi şikâyette bu­ lunduğunda, açıklama yapmayın, beyninizi kullanın. 60 Yoğun bir akşamın tam ortasında müşterilerden biri sizi masasına çağırıyor ve önündeki ye­ meğe işaret ederek şöyle diyor Bunu mönüde taze olduğu yazılı olduğu için özel olarak ısmarladım. Ama bu somon balığının tadı dondurulmuş balığı andırıyor. Bu balık su yüzü görmeyeli herhalde epeyi zaman geçmiş olmalı. Ne yapardınız. Bu akşam için taze somon bekliyorduk, ama balık paza­ rında hiç kalmamış. O nedenle biz deyeni dondurulmuşlardan almak zorunda kaldık. Haklısınız, efendim. Mönüde somonun taze olduğu söyleni­ yor... Açıklamayı çeşitlendirebilir ve genişletebilirsiniz. Şef bize bunların da tazeleri kadar lezzetli olduğunu söyle­ di. Bizzat kendisi tattı ve arada hiçbirfark olmadığını söyledi. Özür dileyerek münakaşayı da­ ha başlamadan sona erdirebilirsiniz. ...arzu ettiğiniz şeyi alamadı­ ğınız için özür dilerim. Yerine tercih ettiğiniz başka bir şeyi size sunabilirim. Kendi hatanız olmayan bir şe­ yin sorumluluğunu üstlenmeyi reddedebilirsiniz. Bu benim kararım değildi. Mönüden çıkartmaları gerekir­ di. Duruma dikkatinizi çektiği için kendisine teşekkür edebilirsi­ niz. ‘‘Bunu bana belirtmiş ol­ manıza büyük değer biçiyo­ rum. İyi bir akşam geçirmeniz için elimden geleni yapacağım. Umarım bizi gene ziyaret eder­ siniz. Her kanıtın iki yanı olduğunu düşünmeyen birisi, muhtemelen bunlardan birine takılıp kalmıştır. Beşinci Bölüm Münakaşalardan Zarif Bir Şekilde Sıyrılın Hiç kimsenin kazançlı çıkamayacağı bir tartışmaya dahil olur­ sanız ne yaparsınız. Karşı tarafın fikrini hiçbir zaman değiştiremeyeceğiniz, onun da sizin fikrinizi değiştiremeyeceği aşikârdır. Bu beyin düellosunu sürdürürseniz birbirinizin duygularım zedeler ve ilişkilerinize onanlamayacak zararlar verecek şeyler söylersi­ niz. Bir Rus atasözü şöyle der Ağzınızdan çıkan söz uçar gi­ der, onu bir daha yakalayamazsınız. Bu bölümün amacı, kötü sözleri daha ağzınızdan çıkmadan yakalamayı öğrenmede si­ ze yardımcı olmaktır. Her ikinizi de sonradan pişman olacağı bir şey söylemek zorunda bırakmadan, bir münakaşadan ki­ barca kaçınmanın değişik yollarım göreceksiniz. 62 Uzlaşmaz Görünmeden Uzlaşmayın Hayatta mutluluk kısmen kavga vermekten değil kavgadan ka­ çınmaktan gelir. Ustaca bir ricat kendi başına bir zaferdir. Açmaza düşmekten kaçınmanın etkili bir yolu, Her ikimiz de haklıyız saptamasını yapıp daha emniyetli bir konuya geç­ mektir. Hemen her karşıtlıkta bütün tarafların meşru kanıtlan var­ dır. Bu biri doğru öteki yanlış, biri kötü öteki iyi demek de­ ğildir. İki taraf da geçerli görüşlere sahiptir. Birbirinizi ölümcül düşmanlar olarak görmek yerine, sadece duygusal bir konuda karşıt görüşlere sahip olduğunuzu anlamanız gerekir. Bir keresinde bir seminer katılımcısı, Bu tekniki keşke ge­ çen hafta sonu biliyor olsaydım dedi. Pazar akşamı kanmla birlikte ailesine yemeğe gitmiştik. Yemekte karayolu inşaatı­ nın gene durmuş olduğundan söz ettim. Etmez olaydım. Kaymbabam, bundan çok memnun olduğunu söyledi. ‘O yola da­ ha en baştan başlamamalıydılar. Tarihi bir vadiyi baştan aşağı tahrip ediyorlar.' Bense işe gidip gelirken haftanın beş günü her gün iki sa­ atimi yolda geçiriyordum. Kendisine, yollar aynı kalırken ara­ ba sayısının on yıl öncesine oranla dört kat artmış olduğunu ve yeni karayolunun zorunlu bir kötülük sayılması gerektiğini dü­ şündüğümü anlattım. Kaymbabam ise homurdana homurdana, önemli bir arkeolojik sit alanından çok kendi işe gidip gelme süresini düşünmenin benim bencil kuşağımın tipik bir göster­ gesi olduğunu belirtti. Sabrım tükenmişti. Kendisine ‘İlerlemeyi durduramazsı­ nız' dedim. Bu bardağı taşıran son damla oldu. Karımın baba­ sı peçetesini yere savurup kalkıp gitti. Son sözü, ‘Burada ken­ di yemek masamda oturup bu sözleri işitmek zorunda değilim' oldu. 63 Bütün bunlar hiç olmasın isterdim. Bu konunun onun açı­ sından ne kadar önemli olduğunu önceden bilseydim, Haydi gelin, bu konuda görüşlerimizin uzlaşmaz olduğu üzerine uz­ laşalım deyip sohbeti kibarca bir başka konuya kaydırarak bütün bu talihsiz olayı önleyebilirdim. Doğru söylüyordu. George Bernard Shaw'un dediği gibi, Kibarlık kadar elde edilmesi kolay ve bir o kadar da kârlı bir başka kazanım yoktur. Her İki Tarafın da Onurunu Korumasına Yardımcı Olun İyi davranışlar küçükfedakârlıklardan oluşur. Kötü davramşları olan çocuğunuzu nasıl disipline edeceğiniz konusunda eşinizle anlaşmazlığa düştüğünüzü var sayın. Siz­ ce eşiniz çok sert. O da sizin çok müsamahakâr olduğunuzu düşünüyor. Bu konudaki tartışmanız sonunda bir aile kavgası­ na dönüşüyor. Hayat arkadaşınız, Bu evi kimin yönettiğini kendisine göstermeye başlamazsak bizi hiçbir zaman ciddiye almaya­ caktır diyor. Sizse, Haddini bildirecek olursak daha da is­ yankâr hale gelir diyorsunuz. Eşiniz devam ediyor Burası bizim evimiz. Burada yaşamak istiyorsa, kurallarımıza boyun eğmelidir. Artık on yedi yaşında, yetişkin hale geldi diye karşılık veriyorsunuz, ona çocukmuş gibi davranamazsın. Böyle sürüp gidiyor. Evi ikiye bölmeden önce yeniden bir perspektif kazanmak için şu üç sözcüğü kullansanız Biz aynı taraftayız. Bu cüm­ le karşı karşıya gelmek yerine yan yana çalışmanıza yardımcı olacaktır. Sam Levenson şöyle demiştir Her zaman göz göze gel­ 64 meyebiliriz. Ama kalp kalbe bakmayı deneyebiliriz. Başka bir deyişle, bir konuda fikir birliği içinde değilseniz, düşman olmanız gerekmiyor. İkimiz de aynı şeyi istiyoruz demek bi­ le, nihai hedefinizin aynı olduğunu hatırlamanıza yardımcı olabilir, sadece oraya ulaşma yollarınız farklıdır. Bu tür cüm­ leler sizi karşıtlık havasından çıkarır ve ortak bir sorunu çöz­ mek için yeniden işbirliği yapmaya yöneltir. Bir bayan bıkkın bir tonla, Bu teknikler güzel, ama koca­ ma işlemez. Kendisini her münakaşayı kazanmak zorunda his­ seder. Siz de bu hanımın açmazını paylaşıyorsanız, endişe etme­ yin. Tek yanlı konuşmaları uygun bir şekilde nasıl sona erdi­ rebileceğinizi kitapta daha ileride ayrıntılı olarak ele alacağız. Aslında, evrensel bir açmaz olduğu için, bu konuya bütün bir bölüm ayrılmıştır. Sonuçsuz Kalacak Tartışmalardan Onurunuzu Koruyarak Uzaklaşın Tartışmacıların fikirleriyle birbirlerini ikna etmeyi başardığı bir münakaşaya daha hiç tanık olmadım. Bir sözleşmeyi müzakere ediyorsunuz ve iş açmaz bir noktaya vardı. Ne olacak. Diğer taraf yerinden kımıldamaya niyetli de­ ğil. Siz de öyle. Eğer bu noktaya bastırmaya devam ederseniz, o ana kadar elde ettiklerinizin tümünü kurban verebilirsiniz. Bu konuya sonra geri dönelim deyin ve sözleşmenin da­ ha az problemli bir başka yanma geçin. Bu cümle, görüşünü­ zü değiştirmeden konuyu değiştirmede kilit öneme sahiptir. İleride, yeniden dostça bir atmosfer oluşturduktan sonra engel yaratan soruna geri dönüp, onu daha olumlu koşullarda yeni­ den ele alabilirsiniz. 65 Birkaç arkadaşımla birlikte yemek yerken konu dönüp do­ laşıp valilik seçimlerine geldi. Seçim kampanyası çok çirkin gelişiyordu, taraflar birbirlerini kirli işlerle suçluyorlardı. Ar­ kadaşlarım politik çitin karşıt yanlarında yer alıyordu, tartış­ malarının harareti giderek artıyordu. İçlerinden birisi dönüp bana, Sence kim vali seçilmeli. diye sordu. Hiç kimsenin kazançlı çıkmasının mümkün olmadığı bu tartışmaya dahil ol­ maya hiç niyetim yoktu. İki elimi havaya kaldırıp gülümseye­ rek, Ne olur, beni bu işe karıştırmayın dedim. Konumları Değiştirmek mi, Yoksa Uzlaştırmak mı. İnsan iletişiminin en genel amacı uzlaşmadır ya da öyle olması gerekir. Düşünmek farklı olmak demektir demişti Clarence Darrow. Ne var ki, farklı düşünen insanlar çoğu zaman kendi konum­ larına sıkı sıkı sarılır ve kendilerini değiştirmek istemezler. Ayaklarını betona gömüp direnmekte ısrar ederler. Bu bölüm­ de ve kitabın diğer sayfalarında yer alan, herkesin derdi ken­ dine ya da birinden altı tane, ötekinden yarım düzine türün­ den deyişler, aslında hep katılımcılara onurlarını zedelemeden münakaşalardan kaçınma fırsatı veren kibar yollardır. Bir keresinde, bir arkadaşımla birlikte ünlü bir yönetim dü­ şünürünün (o zamanlar seksenli yıllarındaydı) bir seminerine katılma olanağımız oldu. Program ilerledikçe bu parlak öncü düşünürün zihinsel becerilerinin tam yerinde olmadığı belir­ ginleşti. Bir an için berrak ve kıvrak bir zekâ sergiliyor, bir sonraki anda tamamen ilgisiz bir konu içinde kaybolup gidi­ yordu. Bir noktada önceki konumunun tam tersi bir konumu sa­ vunmaya başladı. Katılımcılardan biri bu değişime dikkat çek­ 66 tiğinde, konuşmacı ilk baştaki açıklamasını şiddetle inkâr etti ve katılımcının kendisine meydan okumaya cüret etmesinden çok alındığını ima etti. Kendisinin haklı olduğundan emin olan katılımcı ise görüşünde ısrar ediyordu. Bir müzakere uzmanı olan arkadaşıma sorsalardı, bu irade sınavının salondaki kimseye bir yararı olmayacağını söylerdi. İki taraf da kendi konumundan gerilemeyecek ve çatışmaları hiçbir zaman bir sonuca ulaşmayacaktı. O nedenle, ayağa kal­ kıp nazik ama kararlı bir sesle, Her ikiniz de haklısınız dedi ve devamla her iki bakış açısını da destekleyen örnekler sun­ du. Sonra, önceden dağıtılmış olan konuşma programındaki bir sonraki konuya ilişkin yönlendirici bir soru sorarak, konuş­ macıyı nazik bir şekilde yeniden doğru hatta çekti. Kadın ve Erkek Tarzları Yanlış bir şekilde kendimiz birisini sevdiğimizde nasıl hareket eder ve davranırsak eşimiz bizi sevdiğinde onun da öyle hareket edeceğine ve davranacağına inanırız. Men Are from Mars, Women Are from Venus (Erkekler Mars'dan, Kadınlar Venüs'den) ve You Just D on't Understand (İşte Sen Anlamıyorsun) adlı kitaplarında John Gray ve Debo­ rah Tannen, çiftlerin niçin sürekli münakaşa ettiğini açıklama­ da mükemmel bir adım attılar. Erkeklerle kadınlar, farklı ileti­ şim tarzlarına sahip oldukları için, çoğu zaman birbirlerinin söylediğini yanlış yorumlamaktadır. Karısı mutsuz olduğunu iddia ettiğinde, erkek içindeki buharı boşalttığını anlamaz, bu­ nu kişisel olarak alır. Kocasının iyi niyetle getirdiği tavsiyeler, bütün istediği sempatik bir destek olan kadını çileden çıkartır. Sevgi dolu niyetlere rağmen bu iletişim kopuklukları kırıcı ça­ tışmalara yol açar. İyi haber, erkek ve kadınların, farklı frekanslarda işliyor ol­ 67 malarına rağmen aynı dalga boyunda iletişim kurabilecek ol­ malarıdır. Kadınlar homurdanmanın iyi olduğunu öğrenebilir (Gray bunun, erkeğin kadının talebini kendi ihtiyaçları karşı­ sında dikkate almakta olduğu anlamına geldiğine işaret et­ mektedir). Erkekler de, bir kadının kendi dertlerinden söz et­ mesinin mutlaka erkeğinden bunları çözmesini istediği anla­ mına gelmediğini öğrenebilirler. Eğer bir ilişki içindeyseniz, bu kitapları alıp okuyun. İçlerindeki fikirler sizin ve eşinizin evliliğin sihirini korumanıza yardımcı olacaktır. Kültürel Farklılık İletişim Farklılığı Demektir İngiltere ve Amerika aynı dilin ayırdığı iki ülkedir. Aynı zamanda uluslararası protokol konusunda uzman olan profesyonel konuşmacı bir arkadaşım, bir keresinde kültürel âdetlere saygılı olmanın ne kadar önemli olduğundan söz et­ mişti. Çeşitlilik konusunda yüzlerce eğitim programı düzenle­ miş olan Sondra, başka ülkelerden insanlarla karşılaşmalarda nasıl davranmak gerektiği konusunda Amerikalıların ne kadar az şey bildiğini gördükçe şaşkınlığa düşmektedir. İş ya da ge­ zi için yurtdışma seyahat etmeden önce, kültürel normlarını çiğneyerek istemeden insanları inciltmemek için, söz konusu ülkenin âdetlerini incelemeye mutlaka zaman ayırın. Sondra şunu da ekliyor Firmanızdaki ya da mahallenizde­ ki farklı etnik gruplara duyarlı olun. Birçok anlaşmazlığın ne­ deni, insanların çocuksu bir anlayışla kendi iş yapma tarzları­ nın tek doğru tarz olduğuna inanmasıdır. Danışmanlık yaptı­ ğım bir şirketin yöneticisi yeni mezun yetenekli bir kızı, sade­ ce bütün mülakat boyunca gözlerini yere dikerek oturduğu ge­ rekçesiyle işe almamıştı. ‘Yüzüme bile bakmadı' diye homur­ danıyordu, ‘Ona nasıl güvenebilirim.' Bilmediği ise, birçok Asya kültüründe gençlere karar almayı yaşlılara bırakmaları ve saygılarını ifade etmek için yere bakmaları gerektiğinin öğ­ retilmiş olmasıydı. Shaw'un da gözlemiş olduğu gibi, aynı dili paylaşmak söz ya da davranışın aynı yorumunu paylaşmak anlamına gelmez. İnsanların farklı olduğunu kabul edin. Farklı ise, yanlış demek değildir. Bu andan itibaren farklılıkların anlaşmazlık haline gelme­ sine izin vermeyin. Onurunuzu zedelemeyen cümlelerle mü­ nakaşalardan uzaklaşın ve nesneleri aynı gözle görmediğiniz için insanlarla düşman olmanız gerekmediğini unutmayın. 69 Siz piknik masalarını hazırlar ve çevreyi süslerken başka bir aile geliyor ve oğullarının mezuniyet partisi için parkı kendilerinin ayırtmış olduğunu öne sürüyor. Sizi pavyona el koy­ makla suçluyor ve dışarı attırmak için güvenliği çağırmakla tehdit ediyor. Ne yaparsınız. Hemen münakaşaya başlarsı­ nız. Bir dakika. Sizin kadar bizim de burada hakkımız var. Münakaşadan kaçınırsınız. Buna bir çözüm bulabiliriz sanıyorum. Bir karşıtlık atmosferi yaratıp münakaşayı tırmandırırsınız. Masaları kullanmak istiyor­ sanız daha önceden gelmiş ol­ manız gerekirdi. Bir anlaşma atmosferi yaratıp münakaşayı önlersiniz. ilave birkaç masa bulup bula­ mayacağımızı bir araştıralım. Karşmızdakilere siz diye hitap ederek onları daha da kızdırır­ sınız. Böyle paldür küldür gelip bi­ zi sepetleyeceğinizi düşünüyor­ sanız yanılıyorsunuz. Biz sözcüğünü kullanarak dar­ boğazı aşmaya çalışırsınız. Yerleri nasıl dağıttıklarının bir kaydının olup olmadığına daha sonra bakabiliriz. Ama şimdi... Kendi konumunuza kilitlenip onları düşman gibi görürsünüz. inanamıyorum. Bunu aylar­ dır planlıyoruz. Her şeyi ber­ bat ettiler. Sonuç almaya yönelik olarak işbirliği yaparsınız. Konuklarımız geldiğinde ha­ zır olacağımız şekilde bu yeri nasıl paylaşabileceğimize ba­ kalım. ikimiz de aynı şeyi isti­ yoruz. Altıncı Bölüm Oyunun Adını Koyun Birisi bilinçli bir şekilde sizi yönlendirmeye çalıştığında ne yapacağınızı biliyor musunuz. Müzakerenin temel yasalarından biri, Farkına varılan bir taktik etkisiz hale gelir der. Kasıtlı olarak altınızı oymaya ça­ lışan birisini yakaladığınızda, vicdan dışı taktiklerini açığa vu­ rarak etkisiz hale getirin. Bu günden itibaren size oyun oynamaya çalışan birisini sezdiğinizde, oyunun adını koyarak saf dışı edin. Bunu yapa­ bilmek için, zihninizde kendinizi durumun dışına çıkarıp, ne oluyor diye sorun ve sonra gözleminizi açıklayın. Kapalıyı Açık Edin Düşmanımı dostum haline getirerek imha ederim. 71 Tongue Fu, bir kavga değil incelik sanatıdır. Amacımız saldır­ ganları imha etmek değil, olumsuz taktiklerini gün ışığına çı­ kararak etkisizleştirmektir. Kocam bir aile arabası almak istiyordu. Birkaç hafta sonu otomobil galerilerini dolaştıktan sonra tam istediği arabayı bulmuş. Sözleşmeyi imzalamak üzereyken satıcı, Bir dakika, hemen geliyorum. Şefime sorup fiyatı kesinleştirmeliyim de­ miş. Yirmi dakika kadar bekledikten sonra, kocam satış elema­ nın iyi adam/kötü adam oyununu oynadığını fark etmiş. Satıcı Les'in arabayı ne kadar beğendiğini görünce, kendisini bir sü­ re bekletmeye karar vermiş olmalı. Herhalde, bekledikçe satı­ şın onaylanıp onaylanmayacağı endişesinin Les'in sinirlerini bozacağını, böylece sonunda daha fazla ödemeye istekli hale geleceğini düşünüyordu. Satış elemanının niyeti kuşkusuz buydu. Sonunda geri gel­ diğinde yanm ağız bir özürden sonra şunları söylemiş Çok uzun sürdü, affedersiniz. Şefimle boğuşmak zorunda kaldım, ama bu araba için 16 bin dolar almakta ısrar ediyor. Bunun za­ ten indirimli bir fiyat olduğunu, daha aşağısına inmemizin mümkün olmadığını söylüyor. Eşim oyunun adını koymuş. Amacı düşman yaratmak değil sözünü söylemek olduğu için, satıcıya soğukkanlı ve kararlı bir şekilde şöyle demiş Fiyatı belirlemeye yetkili olduğunu­ zu biliyorum. Eğer bu arabayı satmak istiyorsanız 14 bin 500 dolara sözleşmeyi hemen imzalamaya hazırım. Eğer istemi­ yorsanız başka bir yere gitmem gerekecek. Satıcı itirazsız ilk fiyatı kabul etmiş, ama bir yandan da al­ çak sesle şefinden fırça yiyeceğini mırıldanıp duruyormuş. İş üzerinde yakalandığının çok iyi farkındaymış. 72 Taktikleri Açığa Vurun Sabır, en çok onu yitirmenin eşiğinde olduğunuzda önemlidir. İnsanlar sizi bir karar almaya zorluyorsa ne yaparsınız. Belki de aceleyle karar aldığınızda tersi durumda kabul etmeyeceği­ niz ödünleri verebileceğinizi düşünüyorlardır. Böyle bir hile­ ye, Beni hemen karar almak zorunda bırakmak istemiyorsu­ nuz, herhalde. diyerek karşı koyabilirsiniz. Bu durumda geri adım atmaktan başka çareleri kalmaz. Bir seminerden önce bir kadın yanıma gelerek şöyle dedi Bu seminere katılmamın nedeni işimden ayrılmayı düşünü­ yor olmam. Bir baba-oğulun firmasında çalışıyorum. Yaşlı Bay Murphy benden faturaları hazırlamamı istiyor, on beş da­ kika sonra oğlu gelip dava dosyalarını yerlerine koymamı söy­ lüyor. Bir saat sonra faturalar zamanında postalanmadı diye baba kızıyor. Genç Bay Murphy ise bu kez dosyaların yerini öğrenmek istiyor. Bu duruma daha fazla dayanamayacağım, çıldırmak üzereyim. Kendisine objektif bakabilmesi için, zihninde kendisini du­ rumun dışına çıkartmasını önerdim. Kendi kendisine şunu sor­ masını söyledim Burada olan nedir. Şu gözlemi yaptı Ben ikisinin arasında kalıyorum. O zaman, bunu söylel Bir dahaki sefere, ikisinden biri di­ ğeriyle çatışan bir görev verdiğinde, bunu kendisine belirt. Sessiz kalıp sıkıntı çekeceğine kibar bir şekilde şöyle konuş Beni arada bırakmayın, oğlunuz (babanız) benden başka bir proje üzerinde çalışmamı istedi. Hangisinin önceliği olduğu konusunda aranızda bir karara varırsanız, ben hemen ona baş­ lamaya hazırım. 73 Kafa Karışıklığı mı, Sebat mı. Sebat bilgeliğin yoldaşıdır. Atölye çalışmalarımın birinde, bir barmen işinin en güç yanla­ rından birinin ilave içki taleplerine muhatap olmak olduğunu belirtti. Bu beleşçiler beni münasebetsiz bir duruma soktuk­ ları için sabrım tükenirdi. Şimdi birisi bana yaltaklanıp beleş içki sızdırmaya yeltendiğinde hemen, ‘Yoksa benden ücretsiz içki mi talep ediyorsunuz.' diye soruyorum. Ya da yaşı küçük­ ler kendilerine içki vermem için bana baskı yaptıklarında şöy­ le diyorum ‘Yaşı küçük olanlara içki sattığım için işimi kay­ betmemi istemezsiniz, değil mi.' Şimdi ne söylemem gerekti­ ğini bildiğim için, birisi beleş bir bira için beni cendereye sok­ tuğunda artık sinirlerim bozulmuyor. Bir polis şunları ekledi Biz bu Oyunun Adını Koy fikrin­ den çok yararlanıyoruz. ‘Herhalde bir emniyet görevlisine rüş­ vet vermeye çalışmıyorsunuz, değil mi.' demek, yasa dışı bir öneride bulunmanın eşiğindeki birisini durdurmaya çoğu za­ man yetiyor. Hiç, birisine kötü bir haber vermek zorunda kaldınız mı. Kötü haberi alan kişi, olayla hiç ilginiz olmamasına rağmen, haberi getirdiğiniz için hoşnutsuzluğunu sizin üzerinize mi boşalttı. Bunun önüne nasıl geçebileceğinizi biliyor musu­ nuz. Bunu niçin bana yansıtıyorsunuz. tutumu alın. Omuzla­ rınızı geri çekip avuçlarınızı açıp yukarı kaldırarak Niçin ben. pozu alın ve sızlanarak şöyle deyin Elçiye zeval ol­ maz. Öfke anlık deliliktir demişti büyük şair ve hiciv ustası Horace. Delilikleri kendilerine hatırlatıldığında, insanlar öfke­ lerini sizin üzerinize boşaltmaktan vazgeçecektir. Biliyorum, seni suçlamam doğru değil. Ama bugün en son işitmek isteye­ bileceğim şey buydu türünden şeyler söyleyeceklerdir. Ya da 74 özür dileyip, Sana kızdığım için kusura bakma, akla gelebi­ lecek en kötü zamanda bu haberi aldım diyeceklerdir. Çekişmeye İzin Vermeyin Kuvvetlerle mücadele etmeyin, onları kullanın. Bucky Fuller'ı değişik bir şekilde tekrarlarsak kuvvetlerle mücadele etmeyin, adlarını koyun. Hiç ailenizle birlikte uzun bir araba yolculuğuna çıktığınız oldu mu. Neşe içinde başla­ yan yolculuk sonunda cehennem azabına döndü mü. Eğer her­ kes çekişmeye başlarsa, olan bitene öfkelenmek yerine yön­ lendirmeye çalışmanız gerektiğini sakın unutmayın. Saatler­ dir arabada gittiğimiz için hepimiz sıcaktan piştik ve yorul­ duk. Birkaç dakika sonra otelde olacağız. O zamana kadar bir­ birimize medeni bir şekilde davranalım. Bir bayan şunu anlattı Nişanlımla ben 0501nun Adını Koy fikrinin değişik bir biçimini kullanıyoruz. İlk karşılaştığımız­ da bana daha önce kimlerle çıktığımı sordu. Kıskançlık yapı­ yordu. Kendisiyle konuşmak istediğim ilk şey olmayan bir ko­ nuda beni zorlaması asabımı bozmuştu. Neredeyse ilişkimiz kopuyordu. Geçen ay daha önce çıktığımız insanları tartışmama konu­ sunda anlaşmaya vardık. Artık eski kız ve erkek arkadaşlar gündeme gelmediği için ilişkimiz gayet iyi gidiyor. Şimdi bir yerde bu eski arkadaşlardan birine rastladığımızda, birbirimi­ ze bakıp, ‘Tarih' diyoruz. Bu tek sözcük bizi eski alışkanlıkla­ rımıza geri dönmekten alıkoyuyor. Tarihimizden ders çıkarmadığımız sürece onu tekrarlama­ ya mahkûm oluruz özdeyişini duymuş olmalısınız. Bu çift sa­ dece tarihten ders çıkarmakla kalmamış, tarihlerinin adını koymanın kendilerini onu tekrarlamaktan alıkoyduğunu da öğ­ renmişler. 75 Bedensel Olanı Seslendirin Zekâ, bizimle karanlık arasındaki yegâne duvardır. Haas, çok sayıda yerel radyo istasyonu tarafından yayınlanan İyi Müzikte Serüvenler adlı bir program sunmaktadır. Haas'm tonu zengin ve yankılı kaim bas sesi kendi başına harika bir müzik aletidir, hemen ta­ nınan sesli bir imza gibidir. Birkaç yıl önce Haas çok sayıda hayranı için bir konserin sunuculuğunu yapmak üzere Hawaii'ye gelmişti. Hepsi de radyo kahramanlarını bir an önce şahsen görebilmek için sa­ bırsızlanan yüzlerce sadık dinleyicisi tiyatro binasını doldur­ muştu. Salon karardı, sahne aydınlandı, çoşkulu çığlıklar her tarafı kapladı ve... o kısacık boyuyla Kari Haas sahneye yürü­ dü. Kalabalık şaşkınlıktan dilini yutmuş gibi kalakaldı. Herkesin nefesi kesilmişti. Ünlü radyocu benzer durumlar­ la herhalde daha önce de karşılaşmıştı, o nedenle zekâ dolu yanıtı çoktan hazırdı. Pırıltılı gözlerle izleyicilere doğru eğildi ve bir sır veriyormuşcasma, Ben de sizin nasıl göründüğünü­ zü daha önce bilmiyordum dedi. Bütün salon bir anda kahkahaya boğuldu. Potansiyel olarak rahatsızlık verici bu duruma akıllıca yaklaşımıyla salondaki herkesi kazanmıştı. Haas'm nükteli yaklaşımındaki güzellik, herkesin aklından geçeni dile getirerek oyunun adını koymuş olmasıydı. Söylenemeyecek olanı söyleme tekniki özellikle çocuklar­ da çok başarılıdır. Oğullarımızın ilk dişçiye gidişlerini hiç unutmayacağım. İkisi de korkuyordu. Dişçi içeri gelip kendi­ lerini selamladı, boylarının hizasına gelecek şekilde önlerinde diz çökerek, İddiaya girerim ki burada olmak istemezdiniz, değil mi. dedi. 76 Hislerini böyle tam olduğu gibi dile getirmesi karşısında ikisinin de gözleri faltaşı gibi açıldı. İddiaya girerim ki aklı­ nızdan dönüp hemen kapıdan fırlayıp gitmek geçiyor, değil mi. Dişçi korkularını seslendirmeyi sürdürürken ikisi de onaylar şekilde başını sallıyordu. Bir dakika geçmemişti ki, her biri doktorun bir elinden tutmuş muayene odasına yönel­ diler. Çocukların duygularını çok iyi anlamış olan doktor, en­ dişelerini seslendirerek korkuyu yenmelerine yardımcı olmuş­ tu. 77 Sizi sınıyorlar. Bazıları kalitesi tartışmalı şakalar yapıyor, diğerleri kasıtlı olarak size teknik bakımdan zor işler veriyor. Ne yaparsınız. Bu çocukca bir davranış. Ne zaman yetişkin hale geleceksi­ niz. Bu tam bana göre bir iş, ko­ laylıkla halledebilirim. Sizi kızdırmalarına izin verirsi­ niz. Buna daha ne kadar daya­ nabileceğimi bilmiyorum. İşe gelmekten nefret ediyorum. Sizi kurban etmelerine izin vermemeye karar verirsiniz. Yapabileceğim çok katkı var. Kaldı ki bu işe hazırlanmak için az zaman ve para harca­ madım. Beni korkutup kaçır­ malarına izin vermeyeceğim. Soğukkanlı, güvenli bir sesle ve bir tutam mizah katarak ko­ nuşabilirsiniz. Beni sınıyor değilsiniz, her­ halde. Sesinizi duygusallaştırırsınız, onlar da galip geldiklerini an­ larlar. Bu işi ben de sizin kadar ya­ pabilirim. Niçin bu kadar zor­ laştırıyorsunuz. Kendinizi zayıf bir konumdan savunursunuz, kabalıkları ödüllendirilmiş olur. Haydi, çocuklar. Biraz mola verin. Niçin beni yalnız bırak­ mıyorsunuz. Bırakın işimi ya­ payım. i Oyunun adını koyup yapmaya çalıştıkları şeyin farkında oldu­ ğunuzu gösterirsiniz. Beni deniyorsunuz, değil mi. Sanıyorum ‘küçük hanımın ' bu işe uygun olup olmadığını gör­ mek istiyorsunuz. Gerçek konuşma sanatı sadece doğru şeyi doğru yerde söylemek değil, aynı zamanda yanlış şeyi dilin ucuna geldiği anda söylenmemiş bırakmaktır. . . Yedinci Bölüm Dilinizi Tutun Bilgece bir tavsiye, değil mi. Haksızlığa uğradığınızda sessiz kalmak çok zordur. Sanki karşınızdakini sorumluluktan azade ediyormuşsunuz gibi his­ sedersiniz. Ama, Henry Ward Beecher'in de dediği gibi, Öf­ keliyken konuşun bütün zamanlar için pişman olacağınız en iyi konuşmayı yapmış olursunuz. Bu bölümde, başınızı bela­ ya sokmaması için dilinizi tutmayı öğreneceksiniz. 79 Roosevelt'den bu alıntıyı yaptığımda seminer katılımcıların­ dan biri gülmekten kırıldı. Bu sözün doğruluğunu zor yoldan öğrenmişti. Yeni tanıştığım bir kızla ilk çıktığımızda birbiri­ mize hayat hikâyelerimizi anlatırken onunla aynı kentten oldu­ ğumuz ortaya çıktı. Bana Bayan Waldorf'u tanıyıp tanımadı­ ğımı sordu. Ben de hiç düşünmeden, ‘O yaşlı kocakarıyı mı diyorsun. Lisede İngilizce hocamdı' dedim. Derslerinden nefret ettiğimi, onun da sınavda beni çaktır­ dığını anlattım. Kız arkadaşımın yüzünde gülünç bir ifadenin belirdiğini çok geç fark ettim. Sonunda sözümü bitirdiğimde, ‘Bayan Waldorf benim üvey annemdir' dedi. Kahretsin. O noktadan sonra akşam berbat oldu, ikimiz de bir an önce sona ermesini bekledik. Keşke, bu genç adam kız arkadaşıyla çıkmadan önce Oscar Wilde'ı okumuş olsaydı. Wilde bir kitabında karakterlerinden birini şöyle tarif eder Hiçbir şey söylememek gereken psiko­ lojik anı çok iyi bilirdi. O nedenle, ağzınızı açmadan önce, söylemek istediğiniz şeyin sonra dönüp hayalet gibi sürekli yanınızda dolaşmasının mümkün olup olmadığını bir düşü­ nün. Dönüp size vurma olasılığı varsa sözünüzü kendinize saklayın. Diplomatça Bir Yöntem Olarak Suskunluk Diplomat hiçbir şey söylemeden önce iki kere düşünen insandır. Düşüncenizi kendinize saklamanın niçin ve ne zaman yerinde olacağını gösterebilmek için bir iş mülakatı örneğini kullana­ lım. Görüşmecinin size eski şefinizi beğenip beğenmediğinizi sorduğunu düşünün. Var sayın ki, firmadan ayrılmanızın nede­ ni de eski şefinizle aranızdaki sürtüşmeydi. Eski patronunuz hakkında kötü şeyler söylemeniz, bunu ne 80 kadar hak ediyor olursa olsun, sizin için hiç de olumlu bir pu­ an olmayacaktır. Will Durant'ın belirttiği gibi, Başkaları hak­ kında kötü konuşmak kendimizi övmenin onursuz bir yolu­ dur. Mülakatı yapan kişi gözlemlerinizi paylaşsa bile, si/in geveze olduğunuzu düşünecektir. Günün birinde kendisi hak­ kında da küçük düşürücü benzer şeyler söyleyebileceğinizi ak­ imdan geçirecektir. Bir kilisenin ilan tahtasında asılı bir özde­ yişte şöyle deniyordu Size dedikodu yapan birisi başkalarına da sizin hakkınızda dedikodu yapacaktır. Bu durumda sessiz kalmak mertliğin daha iyi bir yanıdır. Mertlik, kişinin tehlikeyi metanetle karşılamasını mümkün ka­ lan zihinsel ya da manevi güç olarak tanımlanmaktadır. Ciddi olun. Kötü konuşma dürtüsüne boyun eğmeyi reddedin. Eski işvereninizi aşağıladığınız için kimse size saygı duyacak de­ ğildir. Bir şey söylemek istiyorsanız, bunu yapıcı bir şekilde ifade edin. Her şeyi, Kendisinden çok şey öğrendim diye özetleyebilirsiniz. Bu ifadenin doğruluğu kuşku götürmez ve duygularınızı dile getirmenin çok daha zarif bir yoludur. Suskun Kalın Suskunluk güç kaynağıdır. Suskun kalmanın bir başka yararını daha görmek ister misi­ niz. Eğer birisi söylediklerinize direniyorsa, kısa bir aradan sonra kendisine, Peki, siz ne öneriyorsunuz. sorusunu yö­ neltmek, o kişiyi önerinizi dikkate almaya ikna etmenin mü­ kemmel bir yoludur. Yıllarca önce Los Angeles'deki Kaliforniya Üniversitesi benden yoğunlaşma konusunda bir atölye çalışması örgütle­ memi talep etmişti. Programdan bir gün önce otele indim ve personelden önceden gelmiş olması gereken ve içinde ertesi 81 gün seminerde dağıtılacak özetlerin bulunduğu kutuyu verme­ lerini rica ettim. Uzun süre aradıktan sonra, kutuyu bulama­ dıklarını söylediler. Önümdeki tek seçenek özetleri yeniden hazırlayıp o gece çoğaltmaktı. O zamanlar yirmi dört saat açık fotokopi dükkânları henüz yoktu, iki elim böğrümde kalakalmıştım. Sonunda otelin ofi­ sinde bir bilgisayarla bir fotokopi makinesi bulunduğu gözü­ me çarptı. Durumumu açıkladım ve aletleri kullanıp kullana­ mayacağımı sordum. Mallarına özen göstereceğimi ve kulla­ nım karşılığında bir ödeme yapmaya hazır olduğumu söyle­ dim. Ofis yöneticisi talebimi geri çevirdi öne sürdüğü gerekçe­ yi tahmin edebilirsiniz Eğer size bilgisayarımızı kullanma izni verirsek, herkese vermek zorunda kalırız. Çekingenliğinin nedenini anlamıştım. Aletleri iyi kullanıp kullanamayacağımdan emin değildi ve hayır demek evet de­ mekten çok daha kolaydı. Kibarca ısrar edersem her iki tarafın da kazançlı çıkacağı bir sonuca ulaşabileceğimin farkmdaydım. İnsanları sabitlendikleri bir konumdan çıkarma gücüne sahip bir teknike başvurdum. Peki, siz ne öneriyorsunuz. di­ ye sordum ve sustum. Yönetici mırın kırın etmeye başladı bense dilimi tutmaya devam ediyordum. Suskunluğum onu duruma bir de benim açımdan bakmaya zorladı. Artık beni düşüncesiz bir redle ba­ şından savmak yerine soruna sahip çıkmak, çözümü için so­ rumluluk üstlenmek zorundaydı. Sonunda yumuşadı. Peki, bilgisayarı ve fotokopi makine­ sini kullanabilirsiniz. Ama lütfen özen gösterin. Kullandım ve özen gösterdim. Ayrıca zaman ayırıp, otelin genel müdürüne elemanının özel hizmetini vurgulayan ve zor durumumda bana yardımcı olduğu için şükranlarımı sunan bir mektup yazdım. Arkadan yazılan bu mektup sürecin önemli bir parçasıydı. Size suskun kalmayı, isteğinizi haksız bir şekilde elde etmede kullanmanız için önermiyorum. Siz ne öneriyorsunuz. ya da Benim ye­ 82 rimde siz olsanız ne yaparsınız. veya Siz olsanız ne hisse­ derdiniz. gibi sorular sorup sonra susmak, benim görüşüme göre, ancak sağlayacağınız yararın pahasını ödemeye hazırsa­ nız dürüst yöntemlerdir. Diğer kişiyi kendisini sizin yerinize koymaya zorladığı için, bunlar ters Empati Cümleleridir. Öte­ ki kişinin katkısına değer biçtiğiniz ve cömertliğini kötüye kullanmadığınız sürece, bu yöntemle istediğiniz her şeyi elde edebilirsiniz. Suskun kalmak en dokunaklı konuşmadan bile daha ikna edici olabilir. Eğer oteldeki yöneticiyi, bilgisayarını niçin kul­ lanmam gerektiğini kanıtlayacak nedenleri sayıp dökerek zor­ lamaya çalışsaydım, sadece direncini daha da pekiştirmiş olur­ dum. Ne kadar çok sözlü atak geliştirirsem o kadar matlaşa­ caktı. Israr yararlı olabileceği gibi, geri de tepebilir. Gıcırda­ yan tekerleği bazen yağlamak, bazen de tümden değiştirmek gerekir. Suskunluk mu, Silahlanmak mı. Çok konuşmama konusunda konuşulacak çok şey vardır. Bir süre önce ofisini yeni bir iş merkezine taşımış olan bir portre fotoğrafçısı bu tekniki nasıl başarıyla kullandığını an­ lattı. Sue, yeni halıların döşenmesi için halıcıyla iki kez rande­ vu belirlemişti, ama her ikisinde de halıcı son dakikada tele­ fon ederek randevuyu iptal etmişti. Sonunda, işin açılıştan üç gün önce yapılması konusunda anlaşmışlardı. O gün Sue gene sabırla işçileri beklemiş, randevu saati gelip geçmiş, ama kim­ se görünmemişti. İki saat sonra ekip şefi telefon ederek bir sü­ rü gerekçe saymış ve ancak pazartesi günü gelebileceklerini söylemişti. Sue, tam ağzına geleni söylemek üzereyken aklına, bir so­ ru yöneltip susup bekleyerek adamı sorumlu tutmak gibi daha 83 iyi bir yol gelmiş. Soğukkanlılığını yitirmeden ama kararlı bir ses tonuyla yeni bir gecikmenin kabul edilemeyeceğini belirt­ tikten sonra, sormuş Ben sizin üç kere randevunuzu iptal et­ miş olsaydım kendinizi nasıl hissederdiniz. ve susup bekle­ meye başlamış. Usta, yeni bir gecikmenin kabul edilmesinin mümkün ol­ madığını anlamaya başlamış olsa da, gene gerekçelerini tek­ rarlamaya çalışmış. Bu kez Sue şunu sormuş Pazartesi için yedi foto randevum varken, ne yapmamı önerirsiniz. Bu tür sorulan kibarca sürdürüp ardından suskun kalarak sonunda ustayı işi o gün tamamlamayı kabul etmek zorunda bırakmış. Sue, Tongue Fu'dan önce bu noktaya baskı uygulamaya çekinirdim dedi, geri adım atar, ertelemeyi kabul