bu araçlar 2000'lerin başında Hornell, New York'ta Alstom tarafından onarılmıştır. Yine Breda tarafından üretilen 288 araçlık üçüncü sipariş 1984 ila 1988 yılları arasında teslim edilmiştir. Numaraları 3000-3291 arasında olan bu araçlarda 2000'lerin başında Alstom tarafından onarılmıştır. Dördüncü sipariş 100 araçlıktır ve Breda tarafından üretildikten sonra 1992 ila 1994 yılları arasında teslim edilmiş ve 4000-4099 numaraları verilmiştir. 192 araçlık beşinci sipariş ise İspanya'nın Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles (CAF) şirketi tarafından üretilmiştir. 2001 ila 2004 arasında teslim edilen bu araçların numaraları 5000-5191 arasındadır. Altıncı sipariş 184 araçlıktır ve Alstom Transportation tarafından üretilmiştir. Numaraları 6000-6183 arasında olan bu araçlar 2005 ile 2007 arasında teslim edilmiştir. Araçların kasaları Barselona'da üretildikten sonra montajı Hornell, New York'ta tamamlanmıştır. Japonya Kobe'de Kawasaki Heavy Industries Rolling Stock Company tarafından üretilmekte olan 7000 serisi araçlar 2013 kışında deneme amaçlı olarak getirilmiş ve ilk olarak Mavi hatta 14 Nisan 2015'te hizmete alınmıştır. Yeni araçlar, sürücü vagonlarının ayrılabilir olması ile önceki modellerden ayrılırlar. Bu yeni tasarım sayesinde yolcu taşıma kapasitesi artmakta, gereksiz ekipmanlardan kurtulunmakta ve büyük enerji tasarrufu ile birlikte düşük bakım maliyetleri sağlanmaktadır. Metro sistem kapasitesini artırmak ve eski araçlarını değiştirmek için 748 adet 7000 serisi almayı planlamaktadır. Ulusal Ulaşım Güvenlik Kurulu (National Transportation Safety Board - NTSB) tarafından 22 Haziran 2009'da meydana gelmiş olan ölümcül kazanın soruşturması sonucunda 1000 serisi araçların güvensiz olduğu ve bir kaza esnasında içindeki yolcuları koruyamadığı sonucuna ulaşılmıştır. Bunun sonucunda 26 Temmuz 2010'da Metro 300 adet 7000 serisi araç alarak kalan 1000 serisi araçları değiştirmeyi kabul etmiştir. Ayrıca yeni Gümüş Hatta Dulles Havalimanına hizmet etmek üzere 128 adet daha 7000 serisi araç sipariş edilmiştir. Mayıs 2013'te 100 adet daha 7000 serisi araç siparişi çeken Metro tüm 4000 serisi araçları da değiştirecektir. Haziran 2015'te WMATA filosunu genişletmek için 220 adet daha 7000 serisi araç almayı düşündüğünü açıklamış ve böylece toplam 7000 serisi araç siparişi 748'e çıkmıştır. Mayıs 2015'te WMATA'nın 2000'lerin başında üretilen ve sürekli sorun çıkaran 192 5000 serisi aracı 220 yeni 7000 serisi araçla değiştirme planları, eski araçların federal bütçeden alınmış olması nedeniyle FTA onayı gerektirdiğinden ötürü riske girmiştir. Trenler normal seyir esnasında, sürücü müdahalesine gerek kalmadan trenleri hızlandırıp durduran entegre Otomatik Tren İşletimi (Automatic Train Operation - ATO) ve Otomatik Tren Kontrolü (Automatic Train Control - ATC) sistemleri ile işletilmek üzere tasarlanmıştır. Tüm trenlerde kapıları açıp kapayan, istasyon anonslarını yapan ve trenleri idare eden görevliler bulunmaktadır. sistem gerektiğinde kapıların görevliler tarafından manuel olarak açılıp kapatılabilmesi için tasarlanmıştır. Haziran 2009'dan beri, ATC sisteminin bozulması nedeniyle iki Kırmızı Hat treninin çarpışmasında dokuz kişinin ölmesinden sonra tüm Metro trenleri manuel olarak idare edilmektedir. Bu manuel işletme hizmetin aksamasına neden olmuştur. Hız sınırlamaları, kesin bloklamalar, platform sonu durma nedeniyle iki tren arasındaki sürenin artması, artan duraklama süresi ve zamanında gelme performansının azalmasına neden olmuştur. Tren kapalı otomatik olarak açlıp kapanmak üzere tasarlanmış olup araya bir nesnenin girip bloke etmesi sonucu kapılar yeniden açılmaktaydı. 1976'da metronun açılmasından hemen sonra bu özeliklerin güvenli ve etkin bir kullanım sağlamadığını gören Metro yetkilileri bu özelikleri devredışı bırakmıştır. Günümüzde kapılar otomatik olarak ya da manuel olarak açılabilmektedir. Eğer bir kapı kapanmaya çalışırken bir engel ile karşılaşırsa görevli kapıyı tekrar açmak zorundadır. Metro hafta içi sabah 5'te, hafta sonu ise sabah 7'de çalışmaya başlar ve tüm günler geceyarısı kapanır. Tüm hatlarda kalabalık saatlerde trenler daha sık sefer yapar. En kalabalık saatlerde Kırmızı Hatta her 3 dakikada bir sefer yapılırken diğer hatlarda 6 dakikada bir sefer yapılır. Gündüzleri, hafta içi akşamları ve haftasonları tüm gün seferlerin arası daha açıktır. Günortası altı dakikalık sefer araları her 12 dakikada bir sefer yapabilen Turuncu/Mavi ve Sarı/Yeşil hatların kombinasyonu olarak verilmiştir; Kırmızı Hatta ise Glenmont tarafına giden her tren Silver Spring istasyonunda durur. Gece ve hafta sonu sefer aralıkları 8 ila 24 dakika arasında değişir ve genellikle seferler 20 dakikada bir yapılır. WMATA yönetim kurulu kalabalık saatlerde en çok kabul edilebilir sefer aralığını 15 dakika, diğer zamanlarda da 30 dakika yapmak üzere yeni bir düzenlemeyi uygulamayı düşünmektedir. Kalabalık saatlerde diğer istasyonlara yapılan hizmette kesintiler olmaktadır. Yukarıda Silver Spring istasyonunda duruşların dışında Kırmızı Hatta Shady Grove yönünde giden trenler de Grosvenor-Strathmore'da durmaktadır. Sarı hatta da Rush+ trenleri dışında Huntington'dan kalkan ve Franconia-Springfield'e değil de Fort Totten'e giden tüm trenler Mount Vernon Square'de durmaktadır. Bu duraklamaların nedeni tren sayılarının sınırlı olması ve hat üzerinde manevra alanları yerlerinin sınırlı olmasıdır. 1999 yılına kadar Metro her geceyarısı hizmetini durdurmaktaydı ve hafta sonu sabah 8'de açılmaktaydı. 1999 yılından itibaren WMATA cuma ve cumartesileri gece 1'e kadar servis süresini uzattı. 2007'de işyerlerinden gelen teşvik ile bu süre sabah 3'e kadar uzatıldı. 2011'de masraflar nedeniyle bu servisin kesilmesi planlanmıştı ancak yolculardan gelen direnö sonrasında bu planlardan vazgeçilmiştir. WMATA 30 Mayıs 2016'da sistemin güvenilirliğini geliştirme çabası için hatların onarımı nedeniyle geç kapanmayı geçici olarak durdurmuştur. Metro kalıcı olarak geç kapanmayı durdurmayı ve pazar günleri de saat 10'da kapanmayı önermektedir. Metro tatillerde ve Washington'da meydana gelen olaylar fazladan hizmet gerektirdiğinde özel hizmet modelleri uygulamaktadır. Bağımsızlık Günü etkinlikleri National Mall'a olan hatlar için fazladan hizmet kapasitesi gerektirmektedir.. ABD başkanlarının göreve başlama törenleri gibi diğer etkinliklerde de WMATA tarafından özel düzenlemeler yapılmaktadır. Kalabalığı kontrol altına almak için Metro olağan hizmetini değiştirerek bazı istasyonları yalnızca giriş ya da çıkış olarak kullanmaktadır. 2012'de WMATA 18 Haziran 2012'den itibaren Rush+ (ya da Rush Plus) adını verdiği yeni geliştirilmiş kalabalık saatlerde vereceği hizmeti ilân etti. Rush Plus hizmeti yalnızca pazartesiden cumaya sabahları 6:30-9:00 öğleden sonra da 3:30-6:00 arasında verilmektedir. Rush+ hizmeti, zaten tam kapasite çalışmakta olan Rosslyn ile Foggy Bottom arasındaki tünelde yer açmak için düzenlenmiştir. Gümüş Hat açıldığında tünelden yol verilmiş ve Largo Town Center'a giden Mavi Hat trenleri Fenwick Köprüsünden geçerek Sarı Hat treni olarak Yeşil hattın Greenbelt istasyonuna kadar gitmektedir. Güneye doğru giden bazı Sarı Hat trenleri de Mavi Hat boyunca Franconia-Springfield'e yönlendirilmiştir. Gümüş Hat başlayana kadar Rosslyn tüneli kapasitesi Mavi hat boyunca Largo'ya giden Turuncu Hat trenleri tarafından kullanılmıştır. Rush+ önemli sayıda yolcuya aktarmasız yolculuk imkânı sağlarken Mavi Hatta Pentagon ile Rosslyn arasında sefer aralıklarının artmasına neden olmuştur. 2000 yılında Metro istasyonlarında yolcu bilgilendirme sistemi devreye alınmıştır. Bilgi ekranları tüm platformlarda ve asma kat girişlerinde yer almaktadır ve yolculara gerçek zamanlı olarak sefer zamanları, gecikmeler, acil anonslar ve ilgili bilgiler vermektedir. WMATA ayrıca sefer durumları ve ilgili bilgileri konvansiyonel web tarayıcıları, akıllı telefonlar ve diğer mobil araçlarla da vermektedir. 2010 yılında Metro, yolcu bilgi sistemi verilerini yazılım geliştiricileri ile paylaşmaya başladı ve mobil araçlar için gerçek zamanlı uygulamalar yapılmaya başlandı. tüm ana mobil aygıt yazılım platformları üzerinde (iPhone/iPad, Android, Windows Phone, Palm) ücretsiz uygulamalar mevcuttur. WMATA 2010 yılında aynı zamanda telefon ile gerçek zamanlı tren sefer bçilgileri vermeye başlamıştır. Yolcular SmarTrip adı verilen geçiş kartları ile giriş çıkış yapar. Taşıma ücreti metrodan çıkarken geçiş kartının içindeki miktardan düşülür. Metro biletleri asıl olarak her istasyondaki otomatlardan alınabilir. SmarTrip geçiş kartları ise istasyonlardaki otomatların yanı sıra çevrimiçi olarak ya da dükkânlardan satın alınabilir ve içinde 300 dolarak kadar para tutulabilir. Metro taşıma ücretleri sisteme giriş saati ile yapılan yolculuğun uzunluğuna göre değişiklik gösterir. Kalabalık saatlerde (hafta içi açılıştan 9:30'a ve öğleden sonra 3–7 saatleri arası), taiıma ücretleri 2014'ten itibaren, gidilen mesafeye göre $2,15 ila $5.90 arasında değişiklik gösterir. Diğer zamanlarda $1,75 ila $3,60 arasında değişir. Öğrenciler, engelliler ve yaşlılar için indirimli ücret uygulanmaktadır. ABD'nin federal tatil günlerinde indirimli ücret uygulanır. Yolcular geçiş kartlarını satış otomatlarından alabilirler. Geçiş kartları aynı SmarTrip kartlarına para yüklenmiş hâldedir ancak belirli bir süre boyunca sistem içinde sınırsız yolculuk hakkı sağlar. Geçerlilik süresi ilk kullanımla başlar. Dört çeşit geçiş kartı satılmaktadır: Ayrıca, Metro SelectPass adı ile yalnızca SmarTrip kart sahipleri için çevrimiçi olarak satılan, belirli bir ay için belirli bir değerde yolculuk için geçerli olacak şekilde bir hizmette sunmaktadır. Bu geçiş kartı 18 günlük gidiş dönüş yolculuk üzerine fiyatlandırılmıştır. SelectPass aşağıdaki değerlerle satılmaktadır: Kullanıcılar her geçiş kartına para ekleyebilir. Kullanıcılar günün hangi saati yolculuk yapıldığına ve yolculuğun uzaklığına göre para öderler. Gişelerden geçmediği sürece yolcular farklı hatlarda tek bir sefer olarak yolculuk yapabilir ancak "Farragut Crossing" Farragut West ve Farragut North istasyonları arasında gişe kapısından geçilerek yapılan ve tek sefer sayılan özel bir durumdur. Farragut Crossing'de bir istasyondan çıkan yolcular diğer istasyona 30 dakika içinde girerlerse tek yolculuk sayılır. Hem otobüs hem de metro kullanılan yolculuklarda SmarTrip kullanılıyorsa 50¢'lik indirim vardır. Distric Of Columbia'nın kamu okulları öğrencileri hem otobüs hem de metroda ücretsiz yolculuk ederler. Metro'nun ücret toplama sistemi kontratı 1975'te Cubic Transportation Systems şirketine verilmiştir. Manyetik çizgili kağıt biletlerle ücret toplama 1 Temmuz 1977'de ilk istasyonlar açıldıktan bir yıl sonra başladı. Elektronik ücret alınmasından önce tam bozuk para atılan kutular kullnılıyordu. Kağıt biletlerden SmarTrip kartlara geçiş için 2012 ila 2013 yılları arasında çeşitli ayarlamalar yapıldı. Mayıs 2014'te Metro SmarTrip kart vermek üzere 500'den fazla otomatı istasyonlara yerleştireceğini ve zamanla kağıt geçiş kartlarının kullanımını kaldıracağını duyurdu. Aralık 2015'te son kağıt geçiş kartının satılmasıyla bu işlem tamamlanmıştır. Gişeler 6 Mart 2016 tarihinden itibaren kağıt geçiş kartlarını kabul etmemektedir. Metro planlayıcıları sistemi yolcu güvenliği ve bakım düzenini öncelikli tutarak tasarlamışlardır. Açık tonozlu tavan tasarımı ile platformlarda sınırlı engellerin bulunması gizli kriminal etkinlikler için çok az olanak sağlamaktadır. İstasyon platformları, vandalizmi sınırlandırmak için istasyon duvarlarından uzakta inşa edilmiştir ve istasyonu endirekt ışıklandırma yapılması için duvarlardaki çıkıntılardan faydalanılır. Metro'nun suç işlenmesini azaltma çabaları ve istasyonların suç önleme düşünülerek tasarlanması Metro'nun ABD'deki en emniyetli ve temiz metro sistemlerinden biri olmasına katkıda bulunmuştur. Emniyeti artırmak amacıyla sistemde 6.000'e yakın gözlem kamerası kullanılmaktadır. Metro yolcuların ve çalışanların emniyetini sağlamakla yükümlü kendi polis gücü tarafından korunur. Transit polis memurları Metro sisteminde ve Metrobüslerde devriye gezerler. Metro polisi Metro hizmet alanı olan 3.900 km'lik alanda ve Metrobüs duraklarında 46 m.'lik yarıçap içinde tutuklama yetkisine sahiptir. Metro Transit Polis Departmanı, ABD'de üç farklı "eyalet düzeyi" alanda (Maryland, Virginia, ve the District of Columbia) yerel polis yetkisine sahip iki polis teşkilatından biridir. Diğeri ise U.S. Park Polisidir. Metro hizmet alanının bulunduğu her şehir ve ilçe Metro hizmet alanında satışı düzenleyen ve yasaklayan, yolcuların Metro trenleri, otobüsleri ve istasyonlarında yeme, içme ve sigara içmelerini yasaklayan benzer yasal düzenlemelere sahiptir. Transit Police bu yasaları katı bir iekilde uygulamakla ün salmıştır. Medyada yaygın olarak yer bulan bir olay Ekim 2000'de polisin Tenleytown-AU istasyonunda patates kızartması yediği gerekçesiyle 12 yaşındaki Ansche Hedgepeth'i tutuklamalarıdır. 2004 yılında Washington D.C. Temyiz Mahkemesi'nde yargıç olan ve günümüzde ABD Başyargıcı olan John Roberts gerekçeli kararında tutuklama kararını desteklemiştir. Bu olaydan sonra WMATA reşit olmayanları önce uyarma ve aynı yıl içinde kuralları üç kere çiğnedikten sonra tutuklama yoluna gitti. Metro'nun yemek yeme, çöp ve diğer düzensizlikler üzerine olan sıfır tolerans politikası suç önlemede kırık camlar felsefesinin somutlaşmış hâlidir. Bu felsefe istasyonların tuvaletlerini kullanmaya kadar uzar. Yasadışı aktiviteleri önlemek adına uzun süredir devam eden bu politikaya göre istasyonlardaki tuvaletler yalnızca çalışanların kullanımına açıktır. İstasyon yöneticileri küçük çocuklu yolcular, yaşlılar ve engelliler için istisna yapabilmektedirler. Metro artık istasyon yöneticisinin izniyle yolcuların tuvaletleri kullanmasına izin vermektedir. Ancak terör alarmları olduğu zaman izin verilmemektedir. Metro Transit polis Departmanı 27 Ekim 2008'de rastgele olarak yolcuların çantalarını aramaya tabi tutacağını açıkladı. Transit polisi yolcular otobüse binmeden ya da istasyona girmeden önce rastgele olarak çantalarını arayabilirler. Ayrıca şüpheli hareket içinde olanları da durdurma niyetini açıkladı. Metro, "MacWade v. Kelly" davasında temyiz mahkemesi kararının New York metrosunda rastgele çanta aramalarını desteklemesinin Metro Transit polisinin de benzer uygulamalarına izin verdiğini savunmaktadır. Metro Transit Polis Müdürü Michael Taborn eüer bir kişi geri dönüp istasyona başka bir yürüyen merdiven ya da asansörden girmeye çalışmasını şüpheli davranış olarak değerlendireceklerini açıklamıştır. Güvenlik uzmanı Bruce Schneier bu kontrollerin gerçekten emniyeti artırmak için yeterli olduğuna inanmadığını belirtmiştir. Metro Kullanıcıları Danışma Konseyi WMATA yönetim kuruluna arama programı ile ilgili en azından kamuya açık bir toplantı yapılması önerdi. Aralık 2008 itibarıyla Metro çanta aramalarını durdurmuştu. 2010 yılında Metro yeniden rastgele çanta aramalarına başlayacağını duyurdu ve 21 Aralık 2010'dan itibaren tekrar başladı. Aramalar çantaların patlayıcı madde artığı taşıyıp taşımadığı için örnek alma ve sonuç pozitif çıktığında da X-ray cihazından geçirme ya da çantayı açmaktan ibarettir. Aramaların ilk günü yanlış pozitif sonucu çıkan bir çantaya rastlanmıştır ve Metro yetkilileri yolcunun yakın zaman içinde ateşli silahlarla temas etmiş olmasının ya da atış poligonuna gitmiş olmasının böyle sonuçlar verebileceğini ifade etmişlerdir. DC Bill of Rights Coalition ve Montgomery County Civil Rights Coalition, rastgele aramaların ABD Anayasası'nın 4. değişikliğine karşı olduğu ve emniyeti artırmayacağı gerekçesiyle durdurulması için dilekça imza kampanyası başlatmışlardır. 3 Ocak 2011'de Metro Kullanıcıları Danışma Konseyi'nin toplantısında Metro yetkilileri halka açık bir forum düzenledi. Bu forumda 50'den fazla Metro kullanıcısı aramalarında karşısında konuştu. Ancak Metro yetkilileri rastgele çanta aramaların "başarılı" olduğunu ve çok az yolcunun bundan şikayetçi olduğunu iddia ettiler. Washingtom Metro sisteminde ölüm ve yaralanma ile sonuçlanan çeşitli çarpışmaların yanı sıra çok az ya da hiç yaralanmadan olan raydan çıkmalar da olmuştur. WMATA, güvenlik uzmanlarının uyarı ve önerilerini gözardı ettiği için eleştirilmiştir. Üç Eyalet Gözetim Komitesi WMATA'yı denetleme yetkisinde olsa da düzenleme yetkisine sahip değildir. Metro'nun güvenlik departmanı kazaları incelemekle yükümlüdür ancak Metro'nun diğer departmanlarının önerilerini uygulamasını mecbur kılamamaktadır. Çeşitli güvenlik noksanlıklarının ardından Federal Ulaşım İdaresi (Federal Transit Administration - FTA) WMATA'nın denetimini üstlenmiştir. 6 Ocak 1996'da kar fırtınası sırasında bir tren Shady Grove istasyonunda duramayınca bir Metro operatörü ölmüştür. Dört vagonlu tren istasyon platformunda duramayarak daha ileride bekleyen boş ve hareketsiz bir trene çarpmıştır. Ulusal Ulaşım Güvenlik Kurulu'nun (National Transportation Safety Board - NTSB) incelemesi sonucu kazanın trenin bilgisayar kontrollü frenleme sisteminin arızası sonucu olduğunu ortaya koymuştur. NTSB, Metro'ya tren operatörlerinin frenleme sistemini manuel olarak kontrol edebilmelerine olanak sağlamasını; boş ve beklemekte olan trenlerin gelmekte olan trenlerle aynı hat üzerinde park edilmesinin yasaklanmasını önerdi. 3 Kasım 2004'te Kırmızı Hatta servis dışı bir tren Woodley Park istasyonunda geri geri gelerek platform durmuş olan hizmet içi bir trene çarpmıştır. Geri geri giden trenin (1077) son vagonu beklemekte olan trenin ilk vagonunun (4018) altına girmiştir. Kimsenin ölmediği kazada 20 kişi yaralanmıştır. 14 aylık araştırma sonucunda geri geri giden tren operatörünün bu sırada uyaklar bir durumda olmadığı ihtimali üzerinde duruldu. Güvenlik yetkileri trenin tam dolu olmuş olması durumunda en azından 79 kişinin ölmüş olabileceği sonucuna ulaştılar. Tren operatörü işten atıldı ve Metro yetkilileri 300'den fazla trene geri gidiş koruma sistemi ekleyeceği üzerine karar aldı. 22 Haziran 2009'da akşam saat 5:02'de Kırmızı Hat üzerinde iki tren çarpıştı. Güneye Shady Grove istasyonuna giden bir tren Fort Totten istasyonuna gelmeden hemen önce durdu ve yine güneye giden bir tren arkadan gelerek duran trenle çarpıştı. Arkadan gelen trenin ön vagonu (1079) öndeki trenin arka vagonunun (5066) altına girdi ve alttaki vagondaki yolcular mahsur kaldılar. Kazada dokuz kişi öldü ve 70 kişi yaralı olarak hastaneye kaldırıldı, ayrıca düzinelerce kişi ufak sıyrıklarla kazayı atlattı. Fort Totten ve Takoma istasyonları arasında Kırmızı Hat hizmeti durduruldu ve New Hampshire Avenue trafiğe kapatıldı. ölenlerden birisi durmuş olan trenle çarpışan trenin operatörüydü. 29 Kasım 2009'da sabah saat 4:27'de West Falls Church tren deposunda iki tren çarpıştı. Trenlerden birisi diğer trene arkadan çarptı. Trenlerde yolcu bulunmuyordu ve tren operatörleri ile temizlik görevlileri kazayı küçük sıyrıklarla atlattılar. Ancak üç vagon (1106, 1171, ve 3216) tamir edilemeyecek düzeyde zarar gördü. 13 Ocak 1982'de Federal Triangle istasyonunun güneyinde bir ayrım kumanda düğmesinin çalışmaması nedeniyle bir tren raydan çıkmıştır. Treni tekrar raylara oturtmaya çalışan yetkililer başka bir trenin daha raydan çıktığını fark etmemişlerdir. Diğer tren raylardan kayarak tünel desteğine çarpmış ve sonucunda üç kişi ölmüş ve 25 kişi yaralanmıştır. Tesadüfi olarak bu kaza Air Florida 90 sefer sayılı uçağın büyük bir kar fırtınası sırasında Potomac Nehri'ne çakılmasından 30 dakika sonra olmuştur. 20 Ocak 2003'te National Airport istasyonunda yeni bir gölgeliğin yapılması sırasında standart operasyonlar için inça edilmemiş olsa bile Metro'nun merkez hattan trenleri işletmesi nedeniyle bir Mavi Hat treni kavşak noktasında raydan çıkmıştır. Kaza sonucu ölüm ya da yaralanma olmamıştır ancak inşaat çalışmaları birkaç hafta ertelenmiştir. 7 Ocak 2007'de yaklaşık 120 yolcu taşıyan bir Yeşil Hat treni Washington D.C.'nin merkezinde Mount Vernon Square istasyonu yakınlarında raydan çıktı. Tren güney hattan kuzey hatta geçerken oluşan kazada beşinci vagon raydan çıkmıştır. Kaza sonucu 18 kişi yaralanmış ve tünelden 60 kişinin kurtarılması gerekmiştir. En azından bir kişi hayati tehlikesi olmasa da ciddi şekilde yaralanmıştır. Mount Vernon Square kazası 5000 serisi trenlerin neden olduğu beş raydan çıkma olayının ilkiydi ve diğer dört kaza trenlerin yolcu taşımadığı sırada, yan raylarda oluşmuştur. 9 Haziran 2008'de 2000 serisinden bir Turuncu Hat treni Rosslyn ve Court House istasyonları arasında raydan çıktı. 12 Şubat 2010'da sabah saat 10:13'te bir Kırmızı Hat treni Washington D.C.'nin merkezinde Farragut North istasyonundan ayrıldıktan sonra raydan çıktı. İstasyondan ayrılan tren manevra için istasyonun kuzeyindeki yan yola girdi. Bu yola devam ederken otomatik raydan çıkarma mekanizması treni raydan çıkararak yola devam edip karşıdan gelen başka bir trenle çarpışmasını önledi. Altı vagonlu trenin ilk iki vagonunun tekerleri raydan çıkarak trenin durmasına neden oldu. Tren içindeki 345 yolcu sabah 11:50'de kaza yapan trenden kurtarılmış olup NTSB'de kaza mahalline öğleye doğru varmıştır. İki hafif yaralanma bildirilmiştir ve üçüncü bir yolcu da George Washington Üniversite Hastanesi'ne kaldırılmıştır. NTSB kazanın standart işletme kurallarını uygulamayan operatör nedeniyle ve WMATA yönetiminin tren operatörünü gerektiği gibi denetlememesi nedeniyle olduğuna kanaat getirmiştir. operatör tren tanımlamasını ve gideceği istasyonu yanlış yaptığı için tren manevra yoluna girmiştir. 24 Nisan 2012'de akşam saat 7:15 sularında Franconia–Springfield yönünde ilerlemekte olan bir Mavi Hat treni Rosslyn yakınlarında raydan çıkmıştır. Herhangi bir yaralanma bildirilmemiştir. 6 Temmuz 2012'de akşam 4:45 pm sularında Branch Avenue yününde ilerleyen bir Yeşil Hat treni West Hyattsville yakınlarında raydan çıkmıştır. Herhangi bir yaralanma bildirilmemiştir. Sıcak hava nedeniyle rayların belvermesinin kazanın muhtemel nedeni olduğu bildirilmiştir. 6 Ağustos 2015'te yolcu taşımayan bir tren Smithsonian istasyonu dışında raydan çıkmıştır. Kazaya neden olan rayların durumunun bir ay önceden fark edilmiş olmasına rağmen tamiri yapılmamıştır. 29 Temmuz 2016'da Wiehle-Reston East istasyonu yönüne ilerlemekte olan bir Gümüş Hat treni East Falls Church istasyonu dışında raydan çıktı. station. Turuncu ve Gümüş Hatlar üzerinde Ballston ve West Falls Church ile McLean istasyonlarında hizmet durdurulmuştur. 1 Eylül 2016'da Metro, Alexandria Tren Deposunda altı vagonluk boş bir trenin raydan çıktığını duyurdu. Herhangi bir yaralanma ya da hizmet duruiu olmamıştır ve araştırma devam etmektedir. 13 Temmuz 2009'da WMATA, görevleri başında cep telefonu ile mesaj atarken ya da diğer mobil cihazlar kullanırken yakalanan tren ve otobüs operatörlerine karşı "sıfır tolerans" politikası başlattı. Bu yeni ve katı politika ABD'de çeşitli toplu taşım kazalarının araştırmaları sonucunda operatörlerin kaza sırasında cep telefonlarından yazılı mesaj atmalarını ortaya çıkarılmasından sonra olmuştur. Politika değişikliği bir yolcunun tren operatörünü çalışırken cep telefonuyla mesaj atarken videosunu çekmesinden bir gün sonra açıklanmıştır. 12 Ocak 2015'te yoğun saatlerin başında bir Sarı Hat treni L'Enfant Plaza'dan Pentagon'a doğru yol alırken tünelde durdu ve tünelde oluşan elektrik kıvılcım olayı nedeiyle ortaya çıkan duman trenin içine doldu. Trendeki herkes kurtarıldı; 84 kişi hastaneye yatırıldı ve bir kişi öldü. 14 Mart 2016'da McPherson Square ve Farragut West istasyonları arasında elektrikli ray alev aldı ve Mavi, Turuncu, Gümüş hatlarda servisin aksamasına neden oldu. 15 Mart'ta metro sisteminin tamamının kapatılarak şebekenin tüm elektrikli raylarının kontrolünün yapılmasına karar verildi. WMATA 2030'da günlük ortalama bir milyon yolcu olacağını beklemektedir. Kapasite artırma ihtiyacı sisteme 220 araç ekleme ve yoğun istasyonlardaki trafiği azaltma planlarının yenilenmesini getirmiştir. Bölgede görülen nüfus artışı da hizmetin genişletilmesi, yeni istasyonların inşaatı ve yeni hatların yapımı gibi çabaları canlandırmıştır. En önemli genişleme projesi Gümüş Hat adı verilen Turuncu Hattın Tysons Corner ve Washington Dulles Uluslararası Havalimanı yoluyla 37 km'lik ekleme ile Loudoun County, Virginia'ya genişlemesidir. Dulles Havalimanına olan genişleme metronun 1976 yılında açılmasından beri konuşulmaktadır. Günümüzdeki Gümüş Hat projesi 2002 yılında resmî olarak önerilmiş ve Federal Transit Administration tarafından 2004 yılında onaylanmıştır. Birkaç ötelemeden sonra 1ç Etap için fon Aralık 2008!de ayrılabilmiştir. İnşaat çalışmaları Mart 2009'da başlamıştır. Hat iki etapta inşa edilmekteydi; Reston, Virginia'da bulunan Wiehle – Reston East istasyonuna kadar olan birinci etap 26 Temmuz 2014'te hizmete açılmıştır; ve Dulles Havalimanının ardında Virginia Route 772 istasyonuna kadar olan ikinci etabın 2019 ila 2020'de bitirilmesi planlanmıştır. Mavi Hat trenleri, Potomac Nehri'ni geçmek için Turuncu ve Gümüş Hat trenleri ile tek bir tüneli paylaşmaktadır. Günümüzdeki tünel her iki yöne olan trafiği sınırlandırmaktadır. 2001 yılında Mavi hattın Rosslyn ve Stadium–Armory istasyonları arasından yeniden yönlendirilerek Virginia'dan bir köprü ya da tünel yapılarak Georgetown'da yeni bir istasyona gitmesi önerilmiştir. Öneri daha sonradan maliyet nedeniyle reddedilmiştir ancak 2011'de Metro benzer bir senaryo üzerine çalışmaya başlamıştır. 18 Ocak 2008'de Virginia Department of Transportation (VDOT) Farifax ve Prince William ilçelerinde I-66 yolunun çevreye etkisi üzerine bir rapor üzerine çalıştığını ilân etti. Raporda Vienna'dan sonra Turuncu Hat üzerinde dört istasyonluk bir ekleme geçtiği de iddia edilmiştir. Turuncu Hattın uzamasıyla Chain Bridge Road, Fair Oaks, Stringfellow Road ve Centreville'de yeni istasyonların yapılması öngörülmüştür. 8 Hazşran 2012'de yayımlanan raporun son hâlinde ise Turuncu Hattın uzatılmasının incelenen bölgedeki trafik sıkışıklığına çözüm olmayacağı yazılmıştır. 2005'te Amerika Birleşik Devletleri Savunma Bakanlığı 2012'ye kadar 18.000 işi Virginia Fort Belvoir'a ve en azından 5.000 işi de Maryland Fort Meade'a taşıyacağını ilân etmiştir. Böyle bir plan karşısında yerel yetkililer ve askeriye Mavi ve Yeşil hatların her iki askerî üsse kadar uzatılmasını önerdiler. Yeşil Hattın uzatılmasının maliyeti km. başına 60 milyon $, Fort Belvoir hafif raylı sistem uzatılmasının da 800 milyon $ tutacağı tahmin edilmiştir. Her iki öneri için de planlama ve inşaat zaman çizelgesi belirlenmemiştir. 2008 yılında yetkililer Alexandria'da Potomac Yard civarında, Mavi ve Sarı hatlar üzerinde National Airport ve Braddock Road istasyonları arasında Potomac Yard adı verilen yeni bir istasyon açma incelemesine başladılar. 2010 yılında Alexandria Şehir Konseyi istasyonun inşası için gerek 240 milyon $'ın bir kısmını onayladı. Eğer konsey bütçenin tamamını onaylarsa inşaat 2017'de başlayacak ve 2018'in sonlarında ya da 2019'un başlarında açılabilecek. 2011 yılında Metro, sistemin 2040'a kadar olan gereksinimleri üzerine çalışmaya başladı. Bu uzun vadeli plan içinde yapımı öngörülen yeni hatlar ve hat uzatmaları şöyledir: Capital Beltway paralelinde yeni bir hat; Friendship Heights istasyonundan White Oak, Maryland'a, District ve Silver Spring'den geçecek yeni bir hat; Yeşil Hattın Maryland'ta National Harbor'a kadar uzatılması; ve Mavi Hattın Turuncu Hat ile Yeşil hat arasında yeniden düzenlenmesi. Bu önerilerin hiçbiri henüz planlanmış ya da inşaatına başlanmış değildir. Metro tarafından verilen hizmet alanını genişletmek için birkaç hafif raylı sistem ve şehiriçi tramvay projesi önerilmiştir. Virginia'daki Gümüş Hat gibi Maryland'daki Mor Hat 1980'lerden beri planlama aşamasındadır. Proje ilk olarak Metrorail sisteminin her iki kolunun en dış istasyonlarını birleştiren metro hattı olarak öngörülmüştür. Günümüzdeki proje ise Maryland'da Bethesda ve New Carrollton istasyonları arasında Silver Spring ve College Park istasyonları arasında hafif raylı sistemden oluşmaktadır. Böyle bir proje Kırmızı hattın her iki kolunu hem Yeşil hem de Turuncu hatlara bağlayacak ve Metro istasyonları arasındaki yolculuk süresini azaltacaktır. Corridor Cities Transitway (CCT) Montgomery County'nin kuzeyindeki Clarksburg, Maryland ile a Kırmızı Hat Shady Grove istasyonunu bağlaması önerilen 24 kilometrelik bir metrobüs projesidir. Federal, eyalet ve yerel fonların sağlanması hâlinde ilk 14 kilometrelik etabın inşaatına 2018'de başlanabilecektir. 2005'te Maryland'da Southern Maryland'te özellikle hızlı büyüme gösteren Waldorf kentinin Yeşil Hat üstündeki Branch Avenue istasyonuna hafif raylı sistem ile bağlanması önerilmiştir. Proje hâlâ planlama aşamasındadır. District of Columbia Department of Transportation, Distrcit içinde ulaşım bağlantılarını iyileştirmek için yeni tramvay sistemini inça etmektedir. Bolling Air Force Base'i Anacostia istasyonuna bağlayacak olan tramvay hattının başlangıçta 2010'da açılması öngörülmüştü. Tramvay rotaları Atlas District, Capitol Hill, ve K Street koridoru için önerilmişti. Yedi yıl süren inşaat sonrası H/Benning Street rotası olarak da bilinen Atlas District rotası 27 Şubat 2016'da hizmete açılmıştır. Barakamon Square Enix'in Monthly Shonen Gangan dergisinin Kasım 2013 sayısında, Handa-kun'u seri hale getirilmeye başladı. Bir televizyon anime uyarlaması 8 Temmuz 2016'da yayınlanmaya ve 23 Eylül 2016'da sona erdi. Barakamon adlı animede Handa Seishu bir hat (kaligrafi) sanatçısıdır. Hat sanatı, yazı sistemleri ve yazı öğeleri kullanılarak geliştirilen, sıklıkla dekoratif amaçla kullanılan, bir görsel bir sanat türüdür. Serinin başlığı, yerel lehçede "uyumlu kişi" anlamına gelir ve serinin başında Handa pek değildir. Barakamon, Square Enix'in Gangan Online Şubat 2009 sayısında serileştirmeye başlandı. İlk tankōbon cilti 22 Temmuz 2009'da çıkartıldı; 22 Eylül 2014'ten itibaren 12 cilt çıkarıldı. Seriler, 28 Ekim 2014'te ilk ciltleyen Şubat 2014'te Yen Press tarafından lisanslandı. Kasım 2013 tarihli sayısında Square Enix'ın Aylık Shonen Gangan adlı kitabında Satsuki Yoshino tarafından yazılmış ve resmedilen Handa-Kun adlı bir serileştirilmiş manga yayınlandı. Barakamon'dan 6 yıl önce, Seishū'nun lise öğrencisi olan hayatına odaklanır. İlk tankōbon cilti 21 Haziran 2014'te yayınlandı; 12 Ağustos 2015 tarihinden itibaren dört cilt yayınlandı. Kinema Citrus tarafından uyarlanan anime 5 Temmuz 2014 tarihinde yayınlanmaya başladı. Funimation dizi yayınlama lisansı aldı. Açılış tema şarkısı (らしさ) Super Beaver tarafından, ve kapanış teması NoisyCell tarafından "Innocence". 7 Temmuz 2016'da TBS ve CBC'de yayın yapmaya başladı ve daha sonra MBS, BS-TBS ve TBS Kanal 1'de yayın yapmaya başladı. 12 bölüm dizisi Yoshitaka Koyama tarafından yönetildi ve Diomedéa tarafından üretildi. Michiko Yokote, Mariko Kunisawa ve Miharu Hirami dizinin senaryolarını yazarken, Mayuko Matsumoto karakterleri tasarladı ve Ken Itō müzik besteledi. Larissa Manoela Larissa Manoela Taques Elias Santos (d. 28 Aralık 2000), Brezilyalı aktris ve şarkıcı. Filmlerde, reklamlarda ve Brezilya telenovelalarında çalıştı. En çok Carrossel ve Cúmplices de um Resgate dizilerindeki rolleri ile tanınır. Resmî olmayan Buffy the Vampire Slayer yapımları "Buffy the Vampire Slayer", "Angel" ve "Buffy the Vampire Slayer filmi" ile gelişmiş olan kurgusal evrende bazı resmî olmayan hayran yapımı parodiler ve yetişkin filmleri bulunmaktadır. Buffy evreni bazı hayran yapımı filmlere ilham kaynağı olmuştur. 20th Century Fox'un resmî olarak "Buffy" ve "Angel" isimleriyle paylaşım yapma lisansına sahip tek şirket olmasına rağmen, dijital ortamda daha az parayla bu hayran filmleri de oldukça yayılmıştır. Ayrıca, sürekli gelişmekte olan internet dolayısıyla bu tür filmler oldukça geniş izleyici kitlesine ulaşmayı başarabilmiştir. Yalnızca birkaç tane böyle yapım yüzlerce hatta binlerce dijital indirme sayısına ulaşmıştır, bazı yapımlar ise Internet Movie Database'de ve bazı harici medya sitelerinde bile görünmektedir. 2006 yılında, teknoloji dergisi "Wired" bu filmler hakkında iki sayfalık bir yazı hazırlamıştır. Bu filmler arasında "Angel" hakkında bir internet parodi serisi olan Cherub; Foiled Productions tarafından üretilmiş bir machinima serisi olan Fluffy the English Vampire Slayer, ayrıca "ilk defa bu kadar çok izlenen Whedon hayran yapımı filmlerinden birisi" olarak tanımlanır; ve Emma Paige Langley tarafından yazılmış, Hint oyuncu ve yönetmen Darren K Hawkins tarafından yönetilmiş bir Avustralya yapımı olan Forgotten Memories bulunmaktadır. Buffy – The alliance isimli, Lmpp Production tarafından bir Fransız hayran filmi Mayıs 2010'da çekilmesi için planlanmıştır. Büyük "Buffy" imtiyazları birkaç tane film ve çizgi roman formatında erotik filmin çıkışına ilham kaynağı olmuştur. Bu parodiler 20th Century Fox tarafından "Buffy evreni"nin bir parçası olarak sayılmamış ve Buffy kronolojisine dahil edilmemiştir. Bu parodiler sırasıyla: 2007 yılında Fransız yazar Chloé Delaume oyun kitabı olan La nuit je suis Buffy Summers'ı (Éditions è®e tarafından yayınlanmış) yazmıştır, ayrıca bu eser gevşekçe hazırlanmış tek Buffy evreni ürünüdür ve "Normal Again" bölümünü temel almıştır. Okuyucu/oyuncu isimsiz bir amnezyen psikiyatri hastası rolünü üstlenir. Hücresinden kaçan bu hasta etrafını doğaüstü yaratıklar ile çevrili bulur ve Nietzsche'in Zerdüşt'ünün hayaletini insanlığı köleleştirmek amacıyla dünyaya getirmeye çalışanları durdurmak zorundadır. Hikâye gelişirken ortaya çıkan karakterler ise "Buffy the Vampire Slayer" TV dizisinin karakterleridir. Yazar bu eserin bir hayran yapımı olduğunu söylemiştir. Joss Whedon, kendisinin içerisinde bulunduğu yapımların "resmî" ya da "evrene dahil" olduğunu belirtmiştir. Ayrıca 20th Century Fox da "Buffy" ve "Angel" isimleri altındaki eserleri yayınlama lisansını elinde tutmaktadır. Bunlar arasında kitaplar, çizgi romanlar, romanlar, oyuncaklar ve dahası vardır. Bu hayran yapımları Fox tarafından resmî kabul edilmemiş ve eserlerin yapım süreçlerine asıl "Buffy/Angel" kadrosundan hiç kimse dahil olmamıştır. Marina Maljković Marina Maljković, (26 Eylül 1981, Belgrad, Sırbistan) Sırp basketbol koçu, günümüzde Çin ligi ekiplerinden Shanghai Baoshan Dahua Sharks'da görev yapmaktadır. Božidar Maljković'in kızıdır. 16 yaşında Fransız Abeilles de Rueil kulübünde oyuncuyken kendi takımında asistan koçluk görevine başladı. 2002 yılında Sırbistan Kadın Basketbol 3. Ligi'nin KK Ušće takımında baş antrenörlük görevine getirildi. İki yıl içerisinde bu takımı birinci lige yükseltmeyi başardı. 2007-2009 yılları arasında birinci lig takımlarında ŽKK Hemofarm'i çalıştırarak 2 Sırbistan Ligi ve 2 Sırbistan Kupası kazandı. Bu takımın ardından da ŽKK Partizan'da dört yıl gibi bir süre görev aldı. Bu takımla da 4 yıl üst üste lig şampiyonluğu ile 2 Sırbistan Kupası ve 2 Kadınlar Adriyatik Basketbol Ligi'ni kazanma başarısı elde etti. Sırbistan'da lig şampiyonluğu yaşadığı her yıl "Yılın Koçu" seçildi. Sırbistan'daki kariyerinin ardından Fransa kadın basketbol takımlarından Union Lyon Basket Féminin'le anlaştı ve burada 3 sezon görev yaptı. Kulüp takımlarının dışında ise Sırbistan kadın basketbol takımını çalıştırarak 2015 Avrupa Kadınlar Basketbol Şampiyonası'nda takımını şampiyon yaptı. Bu şampiyonluk ile Sırbistan kadın basketbol takımı, tarihinde ilk kez Avrupa Şampiyonluğu'na ulaştı. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda ise takımı üçüncü oldu. Maljković, Ekrem Memnun'un yerine 2016'da Galatasaray kadın basketbol takımının başına geçti. Nisan 2018'de EuroCup Kadınlar'da takımı şampiyon oldu. Haziran 2018'de takımdan gönderildi. Maljkovic daha sonra Çin ligi ekiplerinden Shanghai Baoshan Dahua Sharks'ın başına geçti. Puʻu ʻŌʻō Puu Ōō (genellikle yazılan şekli Puu Oo) Hawaii adalarının doğusundaki çöküntü kuşağındaki Kīlauea volkanınındaki volkanik kona verilen addır. Puu Ōō, 3 Ocak 1983 gününden günümüze kadar faaliyet halinde olarak, son iki yüzyıldır çöküntü kuşaklarındaki en uzun süreli yanardağ püskürmesini gerçekleştirmiştir. Ocak 2005 itibarı ile 2,7 km³ magma yaklaşık 117 km² bir alanı kaplayrak Hawaii adalarının güneydoğusuna yaklaşık 0,93 km²'lik fazladan bir alan eklemiştir. Mustafa Haluk Güçlü Mustafa Haluk Güçlü (d. 12 Ağustos 1951; Erzurum - ö. 16 Ağustos 2011; Ankara), Türk ressam. İlk, orta ve üniversite tahsilini Erzurum’da yaptı. Atatürk Üniversitesi Ziraat Fakültesi mezunudur. Çocuk yaşta sanata ilgi duyan Mustafa Halûk GÜÇLÜ, ilk yağlı boya tablosunu yaptığında henüz 13 yaşındaydı. “Erzurumda Kış” adlı resmini kontraplak üzerine yağlı boya olarak yaptı. Ortaokul döneminde Hocası Ressam Fuat İğdebeli’nin büyük desteğini gördü. 1968 ‘de mahalli bir gazetede muhabir olarak çalışmaya başladı. Sipariş üzerine onlarca portre çalışması yaptı. Fuarlarda; bayramlarda büyük panoları resimlerle posterlerle donattı. Resimlerle süslü dekorasyonlar (iç mimari) ve vitrin dekorları yaptı. Ressam Mehmet Sabır Bey’le tanıştı. Beş yıldan fazla bir süre beraber çalıştı. Atatürk Üniversitesi Lokali, Hacıbaba Kebab Salonu vb. yerlerin dekorasyonlarıyla birlikte ilgi çeken resim çalışmaları yaptı. Erzurum Halk Oyunları Derneğinin “Hurrem Sultan”,”IV. Murat”, “Köroğlu” gibi oyunlarında tiyatro dekorları yaptı. Bir taraftan da genel yayın müdürü olduğu Doğu Ekspres gazetesinde günlük klişeler de çizen sanatçı, 70'li yıllarda mütefekkir Ali Karaavcı Bey’in talebesi oldu. Felsefe eğitimini bu devrede tamamlamaya çalıştı. Kırmızı çeşme, Leman, Çaykara, Emirganda bir köşe, Karadeniz Çay Bahçesi, Musalla taşında, Hülya, Serçeme Deresinde, Yakutiye’den gibi mahalli tablolarının yanı sıra Garibanam, Tutku, Pusu, Deli Nazım, Sarıgelin, Kuşbaz, Devlerin Aşkı, Nene, Ali Karaavcı adlı felsefi yorumlar taşıyan çalışmaları bu dönemin eseridir. İlk sergilerini bu yıllarda açtı. Erzurum Televizyonu’nun dekorlarını yaptı. Memuriyete başladığı Kültür Bakanlığında bir süre çalışarak TRT’ye geçti. “Türk Bayrağının Doğuşu”, “Türklerin Ergenekon’dan Çıkışı”, “Kürşad İhtilali Destanı”, “100 Türk Büyüğü” gibi büyük ebatlı tablolar ürettiği ve sergilediği bu devrenin sonunda 80’li yıllara gelindi. Çalışmaları yasaklandı duvarlardan indirildi, yok edildi. Yedek subaylığı esnasında “Sarıkamış Muharebeleri” tablosunu yaptı. 80 sonrasında İstanbul’da resim, grafik piyasasına atıldı, çok sayıda amblem, logo, grafik tasarım ve kitap kapakları yaptı. Yayınevi kurdu, Hocası Ali Karaavcı’nın felsefe kitaplarını (Yargı, Tutku, Niyaz) bastı. Üsküdar rıhtımda Türk üslubunu ortaya koyan çizgiler taşıyan şirin bir lokanta (Genç Büfe) yaptı. Erzurum’da Belediye ye ait “Ilıca Turistik Oteli” ve “Tarihi Köşk Binası” restorasyonlarını yaptı. Türk dünyasında çocukları ortak değerler çerçevesinde birleştirmeyi amaçlayan ”Tigin‐Işık Han” adlı animasyon projesini hazırlamak için üç yılını verdi. Her şeyin para için biçimlenmeye başladığı dünyada sanatkârane duruşuyla yapayalnız kaldı ve yenildi bu eseri ne yazık ki yayımlanamadı, tekrar resme yöneldi. Kendini anlattığı, içindekileri döktüğü, düşüncelerini dile getirmeye çalıştığı tablolar yaptı. Türk Düşünürün Izdırabı 68x98 cm, Kuzular 100x71 cm, Şizofreni 100x64cm, Çırpınırdın Karadeniz 100x71 cm, Pamukbaba 70x50 cm, Heva‐i Nefs 100x140 cm, AteşDansı 100x70 cm, Sentez 100x140 cm, Üç Kız Bir Ana 114x94 cm, gibi çalışmalarını bu dönemde yaptı. Antalya, Ankara ve Erzurum’da birbiri ardınca sergiler açmaya başladı. 4 Ağustos 1995'te Ankara’da Ömer Sunar Sanat Galerisinde “Derûnilik”; İç Gerçekçilik – İnner Realism sanat akımı bildirisini yayınladı. Sanatla ilgili görüşlerini bu manifesto ile kamuoyuna sundu. “San’at Yaradandan ötürü, yaratılan içindir” felsefesiyle bu güne kadar 500’ün üzerinde eser sergiledi. 4 Aralık 1995'te Üstadı Ali Karaavcı öldü. O’nun anısına Erzurum’da Mart 1996’da sergi açtı. Haziran 1996 da ”Derûnilik” düşüncesinin yer aldığı yüz kadar tablosunun bulunduğu bir katalog yayınladı. Aynı yıl, Atatürk Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Resim Bölümünde öğretim görevlisi olarak göreve başladı.Daha sonra Eğitim Fakültesi Resim Bölümüne geçti. Erzurum’daki Kültür Merkezinde bulunan resim atölyesini faaliyete geçirdi. Bu çalışma halen kesintisiz devam etmektedir. Burada ücretsiz kurslar düzenledi, öğrencileri ile “Sanata Uzanan Eller” adı altında bir dizi karma ve kişisel sergiler açtı. 1998 yılında Erzurum Resim Heykel Galerisi'nde 17 tablosunun yer aldığı ‘Portrelerle Atatürk’ sergisini açtı. Bu arada iki dönem (1996‐2000 ve 2001‐2004) Erzurum Büyükşehir Belediyesi Başkanlığı Kültür ve Sanat Danışmanlığı yaptı. "Kırmızı Çeşme", "Aziziye", "Nenehatun", "İbrahim Hakkı Hz." gibi çalışmaları bu dönemin eserleridir. Erzurumlu İbrahim Hakkı'nın 300. Doğum Yılı konulu Anma Pulu üzerinde yağlı boya eseri bulunmaktadır. Aziziye 140x200cm. tablosu halen, Erzurum Büyükşehir Belediyesi giriş salonunda asılıdır. 2000 yılının başında çalışmalarını Türk Mitolojisi üzerinde yoğunlaştırdı. Alper Tunga Ötükende 100x100cm, Ergenekonda Bir Sabah 120x90cm, Göçe Hazırlık 120x50cm, Kızılelma 70x100cm bu devrede yapıldı. 19. Kişisel Sergisini 2003 yılında Ankara’da açtı. “Boş İnançlar” konulu bir dizi çalışma içerisine girdi. Udagan Kam, Adak Töreni, Aşık Falı, Nazar Nene, Ateşle Arınmak, Kahve Falı, Huzur Sokağı, İje‐Kıl, Portre, Karanlığın Aydınlığında adlı eserler bu dönem çalışmalarıdır. Kansere yakalandı, 14 Şubat 2004'te yapılan ameliyatla midesi alındı. Ağır hastalığına ve ağrılarına rağmen çalışmalarına devam etti. Resim Hocası Mehmet Sabır’ın 10 Ekim 2004'te İzmir’de vefatı nedeni ile Ekim 2006 hocasının anısına İzmir Resim –Heykel Müzesi’nde resim sergisi açtı. Memuriyetinin son döneminde koordinatörlüğünü yaptığı proje dolayısıyla yakından ilgilendiği Gökçeada’da, 21. Kişisel Sergisini “Gökçeada Manzaraları” adı altında 17‐22 Ağustos 2008 tarihleri arasında açtı. 45 yeni çalışmayla izleyicinin karşısına çıktı. Sanatçı son olarak Erzurumlu Emrah’ın hayatını anlatan 54 adet minyatür resmini atölyesinde tamamlamaya çalıştı. 16 Ağustos 2011 günü Ankara’da vefat etti, Ankara karşıyaka mezarlığına defnedildi. Marcello Antony Marcello Couto Antony de Farias daha iyi bilinen adıyla Marcello Antony (d. 28 Ocak 1965) bir Brezilyalı oyuncu. Çeşitli telenovelalarda önemli rollerde oynamıştır. Caner Şahin, (d. 1992, Eskişehir), Türk televizyon oyuncusu. Caner Şahin 1992 yılında Eskişehir'de doğdu. Annesi ve babası emekli öğretmendir ve iki büyük erkek kardeşi vardır. İstanbul Teknik Üniversitesi'ne Makine Mühendisliği bölümü okumaktayken bu bölümü bırakıp İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'nda Tiyatro bölümüne geçmiştir. İlk televizyon deneyimini 2016 yılında Kanal D'de başlayan Babam ve Ailesi dizisindeki Kadir karakteriyle yapmıştır. Bu dizide Ayça Bingöl, Bülent İnal, Ceyda Düvenci, Sercan Badur ve Erdem Akakçe gibi isimler ile birlikte rol almaktadır. Fábio Assunção Fábio Assunção Pinto (d. 10 Ağustos 1971) bir Brezilyalı oyuncu. O São Paulo'da doğmuştur. Behçet Türemen Behçet İsmail Türemen (1923) Türk büyükelçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1947 yılında mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'na girdikten sonra çeşitli kademelerde görev almıştır. 1976-1980 yılları arasında Kinşasa büyükelçisi, 1980-1983 yıllarında Kopenhag büyükelçisi, 1983-1984 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı İktisadi İşler Genel Müdürü olmuştur. 1984 yılında Kalkınma İçin Bölgesel İşbirliği Örgütü'nün (RCD) genel sekreteri olmuş, 1985'te bu örgütün yerini Ekonomik İşbirliği Teşkilatı alınca 1988 yılına dek bu örgütün genel sekreteri olmuştur. Otávio Augusto Otávio Augusto de Azevedo Souza (d. 30 Ocak 1945) bir Brezilyalı oyuncu. I. Ä°put I. İput (veya İpwt) (Mısır'ın altıncı hanedanı, Eski Krallık), Antik Mısır'ın prensesidir ve kraliçesidir. Firavun Teti'nın karısıdır. İput, firavun Unas'ın kızıdır ve prens Unas-ankh'ın kardeşidir. Nebet ya da Khenut İput'ın annesidir. Prenses İput Teti'la evlendi ve Mısır kraliçesi oldu. Onların çocukları: Bellevue, Kentucky Bellevue ABD'nin Kentucky eyaletine bağlı Campbell ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 5,955'tir. Central City, Kentucky Central City, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Muhlenberg ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,978'tir. Şehir Connecticut Nehri kıyısında yer almaktadır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 30,978 kişi, 14,977 ev ve 9,478 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Columbia, Kentucky Columbia, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Russel Creek ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 4,452'dir. Kolomb Dünya Fuarı Kolomb Dünya Fuarı ya da Kolomb Dünya Sergisi, Kristof Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinin 400. yıl dönümünün kutlanması ve anılması için 1893 yılında Chicago'da düzenlenen uluslararası fuar. Amerika'da 400. yıl kutlamaları için uluslararası bir fuar açılacağın duyurulmasından sonra fuar yeri için çeşitli eyaletler kendi aralarında bir rekabete girdi. Fuar için bir demir yolu kavşağı ile 10 milyon dolar tutarında bir bütçe vadeden Chicago eyaleti ise bu rekabeti kazandı. Chicago'daki fuar alanı Philadelphia'da kurulan 100. Yıl Fuarı'ndan esinlenilerek tasarlandı. Fuar alanı ise üzerinde birçok yapı bulunan 278 hektarlık bir parkta kuruldu. Günümüzde bu fuar alanı Michigan Gölü'ne görüş açısı olan Jackson Parkı içerisinde kalmaktadır. Fuarın planlamasında mimar Daniel Burnham, tasarımında Charles B. Atwood, çevre düzenlenmesinde ise Frederick Law Olmsted görev aldı. Fuardaki yapıların yükseklikleri 18 metreyi aşan yeni-klasik üslupla beraber saçak silmeleriyle beraber etkileyici bir görünüm kazandı. İçerideki sergi salonları ile alçı cepheleri arasında pragmatik bir bağ yoktu. Fuar alanının geceleri elektrikle aydınlatılması klasik mimariye duyulan ilgiyi de artırdı, fuar alanına ise "Büyük Beyaz Kent" denmeye başlandı. Pittsburghlu mühendis G.W.G. Ferris'in icadı olan dönme dolap (Ferris çarkı) ve elektrik, Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk kez bu fuarda tanıtılmış oldu. Bu fuar öncesinde çoğu Amerikalı 1889 Paris Dünya Sergisi'nde tanıtılan ve kullanılan elektriği henüz tanımıyordu. Fuar ABD Başkanı Grover Cleveland'ın Beyaz Saray'dan düğmeye basarak fuar merkezine elektrik sağlayan Allis makinesini hareket geçirmesiyle başladı. Fuar için 18 milyon 678 bin Amerikan doları toprak ve inşaat masraflarına harcandı. Toplam maliyet de 28.340.700 Amerikan doları oldu. Fuar merkezini ise 21 milyon 400 bini aşkın kişi ziyaret etti. Genel toplamda 446 bin 832 dolar kâr edilen fuar, Amerika tarihinde kâr eden ilk uluslararası fuar oldu. Fuar, 1928-1932 yılları arasında 55 bin metrekarelik bir alanda dayanıklı kireç taşı kullanılarak inşa edilen Güzel Sanatlar Sarayı ile Bilim ve Sanayi Müzesi'nin halka açık sergi salonu olarak yeniden düzenlendi. Kolomb Dünya Fuarı'dan esinlenilen ve fuar planlayıcısı Daniel Burnham'ın eseri olan Chicago Planı, ilerleyen dönemlerde küresel anlamda kent planlamaları için bir örnek oluşturdu. Crestwood, Kentucky Crestwood, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Oldham ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 4,788'tir. Dayton, Kentucky Dayton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Campbell ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,388'tir. Douglass Hills, Kentucky Douglas Hills, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Jefferson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,781'dir. Şehir Connecticut Nehri kıyısında yer almaktadır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 30,978 kişi, 14,977 ev ve 9,478 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Ali Köprülü Ali Köprülü (d. 19 Eylül 1947, İstanbul - ö. 18 Temmuz 2020, İstanbul) Türk büyükelçi. Galatasaray Lisesi’ni bitirmiş, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1970 yılında mezun olmuş, Dışişleri Bakanlığı'na girerek çeşitli görevler üstlenmiştir. 2001-2004 yıllarında Kinşasa Büyükelçisi olmuş, 2004-2008 yıllarında Dışişleri Bakanlığı müşaviri olmuş ve bu dönemde Meclis Başkanları Bülent Arınç ile Köksal Toptan'ın başdanışmanlığını yapmıştır. 2008-2012 yılları arasında Amman Büyükelçisi olarak görev yapmış ve 2012 yılında yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. Büyük Kulüp Genel Sekreteri olarak da görev yapmıştır. Büyük Kulüp Yüksek Divan Kurulu başkan yardımcısıdır. Grayson, Kentucky Grayson, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Carter ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 4,217'dir. Raymond Gunemba Raymond Gunemba (d. 4 Haziran 1986), forvet pozisyonunda görev yapan Papua Yeni Gineli millî futbolcudur. Papua Yeni Gine millî futbol takımının 2012 ve 2016 OFC Uluslar Kupası kadrosunda yer aldı. Semih Belen Semih Belen (d. 20 Temmuz 1933) Türk büyükelçi. Üniversite eğitiminin ardından Dışişleri Bakanlığı'na girerek, çeşitli görevler üstlenmiştir. Ürdün (1985-1989), Arjantin (1989-1991) büyükelçisi olmuş, 1992-1995 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Konsolosluk, Hukuk ve Sosyal İşler Genel Müdürü olarak görev yapmış, 1995-1997 yıllarında Vatikan büyükelçiliği görevini yürütmüştür. 1997 yılından emekli olduğu 1998 yılına dek Dış Politika Danışma Kurulu üyesi olmuştur. Ömer Zeytinoğlu Ömer Zeytinoğlu (d. 22 Haziran 1942, İstanbul) Türk büyükelçi. Saint Benoît Fransız Lisesi ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olmuş, ardından Dışişleri Bakanlığı'na girmiş ve çeşitli vazifelerde bulunmuştur. Brüksel Başkonsolosu (1993-1997), Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Özel Müşaviri, Bükreş Büyükelçisi (2000-2004) olarak görev yürütmüş ve 2005 yılından emekli oluncaya dek Dış Politika Danışma Kurulu'nda üye olarak görev üstlenmiştir. Ben OlsaydÄ±m Mustafa Sandal'ın DMC etiketiyle piyasaya sürülen ve 3 şarkıdan oluşan single çalışmasıdır. Malgaşça Protektorası Malgaşça Protektorası, Afrika kıtasının doğu kıyısında yer alan ve günümüzde Madagaskar'ın kurulu bulunduğu adada Merina Krallığı üzerinde Fransa'nın 1882 ile 1897 yılları arasında uyguladığı himaye rejimi. 1882 yılında bölge üzerinde himaye görevini üstlendiğini açıklayan Fransa, bu himaye ile Merina Krallığı'nı dış işlerinde ve ticaret işlerinde koruması altına almıştır. Bu hak iddiası dönemin Merina Krallığı hükumdarları II. Ranavalona ve III. Ranavalona tarafından kabul görmemiş, himaye yönetimini reddetmişlerdir. Bu süreçte başta Birleşik Krallık olmak üzere birçok Avrupa devletine ve Amerika Birleşik Devletleri'ne mektup gönderilmiş ve Madagaskar adası üzerindeki Malgaşların bağımsızlığının Fransa'ya karşı savunulması gerektiği ifade edilmiştir. II. Radama iktidarında Fransızlar 1883 yılında adaya zorla sahip olmaya çalışmışlar ve iki yıl sürecek olan kanlı bir savaşın başlangıcını tetiklemişlerdir. Bu süreçte Fransa adanın kıyı kesimlerinde bulunan yerleşim yerlerini bombalamış ve hak iddiasına devam etmiştir. Fransa Şubat 1897 tarihinde yaptığı değişiklik ile adayı diğer kendisine yakın küçük adalar ile birleştirerek Fransız Madagaskarı adı altında yeni koloni sistemine dahil ettiğini açıklamıştır. Bu açıklamanın ardınan protektora dönemi sona ermiştir. UÃ§aklar (film) Uçaklar (özgün adı: Planes), 2013 ABD yapımı animasyon filmi. Film, DisneyToon Studios tarafından yapılmış ve Walt Disney Pictures tarafından yayınlanmıştır. Devam filmi , 2014 yılında vizyona girmiştir. Uçaklar 2: Söndür ve Kurtar Uçaklar 2: Söndür ve Kurtar (özgün adı: Planes: Fire & Rescue), 2014 ABD yapımı komedi - aksiyon türündeki animasyon filmi. 2013 yılında çıkan Uçaklar animasyonunun ikinci filmidir. Film, 15 Temmuz 2014 tarihinde vizyona girmiştir. Türkiye'deki gösterimi ise 29 Ağustos 2014'te gerçekleşmiştir. Little Orbit tarafından 2 Kasım 2014'te Wii, Nintendo 3Ds ve Wii U platformları için video oyunu yayınlanmıştır. Oktay CankardeÅŸ Ali Oktay Cankardeş (d. 1923) Türk büyükelçi. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiş, Tunus geçici maslahatgüzarı, Cenevre Başkonsolosu, Dışişleri Bakanlığı Siyasi İşler Genel Müdürü, Lahey ve Pekin Büyükelçisi, 1978-1980 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreter Siyasi İşler Yardımcısı, 1981-1982 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreter Başyardımcısı ve 1982-1984 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Müsteşar Başyardımcısı olarak görev yapmış, 1984-1988 yıllarında Moskova büyükelçisi olarak görev yürütmüştür. 1988 yılında yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. Gündoğdu Can Muammer Gündoğdu Can (1930, Erzincan - 24 Haziran 2019, İstanbul) Türk büyükelçi. 1953 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevlerde bulunduktan sonra kısa bir süre Barselona Başkonsolosu olmuş, Havana Büyükelçisi (1981-1985), Dışişleri Bakanlığı İstanbul Temsilcisi (1986-1991) ve son olarak Lizbon Büyükelçisi (1991-1995) olarak görev yapmıştır. Nurettin Karaköylü Nurettin Karaköylü (d. 1926, İzmir) Türk büyükelçi. 1946 yılında Malatya Lisesi'ni bitirmiş, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1950 yılında mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'na girmiş, Mısır, Kenya ve Şili büyükelçisi olmuş ayrıca 1984-1986 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı müfettişi olmuştur. TBMM binası (anlam ayrımı) III. TBMM Binası TBMM Binası, Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından günümüzde kullanılmakta olan meclis binasıdır. Avusturyalı mimar Clemens Holzmeister'in eseridir ve Türkiye'nin ideallerinin simgesi olan bir yapı olarak tasarlanmıştır. İnşaat, Holzmeister'in 1948'de ülkesine dönmesinden sonra yardımcısı Ziya Payzın tarafından 1960 yılında tamamlanmış ve Ocak 1961'de kullanılmaya başlanmıştır. 475.521 metrekarelik bir arazi içinde yer alır. Ana binasının yerleşim alanı 19.372 metrekare; faydalı iç mekanlar itibarıyla toplam hacmi ise 56.775 metrekaredir. TBMM 11 Ocak 1937'de çıkarttığı yasa ile ""anıtsal bir değer taşıyan, Türkiye Cumhuriyeti'nin devamlılığına ve yirminci yüzyılın mimari karakteristiklerine uygun"" yeni bir meclis binasının yapımı için bir yarışma düzenlenmesine karar vermişti. 1938 yılında yapılan yarışmaya 14 proje katıldı; jüri üç projeyi birincilik ödülüne layık gördü. Atatürk'ün de beğenisini kazanan Clemens Holzmeister'in projesinin yapılmasına karar verildi. Binanın yapımı 26 Ekim 1939'da dönemin Meclis Başkanı Abdülhalik Renda'nın attığı temel ile başladı ancak II. Dünya Savaşı'nın başlaması ile ortaya çıkan mali sıkıntılar nedeniyle 1941 yılında inşaata ara verildi. Yapımı aralıklarla devam eden Mecliste bitirilen ilk kısım, bir dönem Muhafız Taburu tarafından kullanıldı. Daha sonra bitirilen ve bir süre basım işleri ile sağlık hizmetlerinin yürütüldüğü bölüm ise Ortadoğu Teknik Üniversitesi'nin kullanımına tahsis edildi (Bu bina 2010 yılında yıkılmış ve yerine TBMM Halkla İlişkiler Binası yapılmıştır). Clemens Holzmeister'in ülkesine dönmesinden sonra öğrencisi ve yardımcısı olan Ziya Payzın, Holzmeister’in temsilcisi sıfatıyla inşaat çalışmalarını bizzat yürüttü. 1957 yılının Aralık ayında Bağdat Paktı Bakanlar Konseyi Toplantısının Ankara'da yapılacak olması, yavaş yavaş ilerleyen TBMM binası için bir dönüm noktası oldu. Mekan, toplantı için hazır hale getirildi ve toplantı yeni meclis binasında gerçekleşti. Bu toplantının ardından Başbakanlık ve Dışişleri Bakanlığı binalarının yapımından vazgeçilerek meclis binası inşaatına hız verildi. Bina (Kurucu Meclis olarak) 6 Ocak 1961'de tamamıyla kullanılmaya başladı. Tüm bloklar meclis kullanımına tahsis edildi. Türkiye Büyük Millet Meclisi, 1961 yılından itibaren çalışmalarını bu binada yürütmektedir. Daha önceki TBMM binaları da müze olarak kullanılmaya başlanmıştır. Açıldığı tarihte iki meclisli sisteme göre tasarlanmış olan TBMM binası, 1982 yılında tek meclis sistemine göre yeniden düzenlendi. Binanın Genel Kurul Salonu, 1995 yılında açılan yarışmada birincilik alan İlhami Ural ve Adnan Ural'ın projesine göre yeniden düzenlenmiştir. Bu düzenlemede milletvekilleri sürekli sıralar yerine, iki kişilik alt gruplar içinde yerleştirilmiş ve Avrupa kentlerinde uygulanan ışınsal-dairesel anfi planı uygulanmıştır. Meclis binası, Türkiye Cumhuriyeti'nin gücünü simgeleyecek bir biçimde, ağırbaşlı, sağlam ve dayanıklı nitelikte tasarlanmıştır.Betonarme karkas olarak yapılmış beş katlı bir yapıdır. Binanın dışında kaplama malzemesi olarak bej renkli traverten, içeride otuz tür yerli mermer, çini, bronz, çeşitli ahşap türleri kullanılmıştır. Ön cephe uzunluğu 248 metredir. Ön cephede birbirine paralel iki sıra halinde yanlara uzanan kanatlar ve bu kanatları birleştiren köprüler bulunur. Ana Binanın ön cephesindeki orta alanda anıtsal nitelik taşıyan "Şeref Girişi", köprü kanatlar altında 1 ve 2 numaralı, arka cephede ise 3 ve 4 numaralı giriş kapıları yer alır. Şeref Girişinden, iç taraftaki "Şeref Holü"ne beş büyük bronz kapıyla geçilir. Buradan iki iç bahçenin bulunduğu mermer salon ve sütunlu galerilere girilir. Milletvekillerinin kulis yerleri olan bu galerilerin çevrelediği orta mekanda ise "Genel Kurul Toplantı Salonu" bulunur. Binada, Genel Kurul Salonun dışında siyasî parti grupları için ayrılmış 176, 415 ve 700 kişilik üç büyük toplantı salonu ile ayrıca 44 salon ve 352 küçüklü büyüklü oda bulunmaktadır. İki kanat bölümden birinde, "TBMM Başkanlık makamı" ve çalışma büroları ile "Başkanlık Divanı" üyelerinin odaları, diğer uç bölümde ise, iç içe üç büyük salondan oluşan "TBMM Tören Salonu" vardır. Binada ayrıca siyasî partilere ayrılmış yönetim büroları, komisyonların toplantı salonları, Meclis Kütüphanesi, bilgisayar merkezi, arşiv, basın ve lostra salonları, PTT, havayolları ve demiryolları bilet satış gişeleri ile Genel Sekreterlik ve bağlı hizmet birimleri bululnur. İnşaat Mühendisleri Odası odanın kuruluşundan itibaren 50 yıl içerisinde ülkede gerçekleştirilmiş 50 büyük inşaat projesini bir juri tarafından saptayarak bu projeleri 50 Yılda 50 Eser adı altında ilan etmiştir. Liste bölgesel kalkınma, binalar, ulaşım, hidroloji ve endüstri alt başlıklarını taşımaktadır. Bu proje de o liste içerisinde yer almaktadır. Malgaşça Cumhuriyeti Malgaşça Cumhuriyeti, Afrika kıtasının doğu kıyısında bulunan ada üzerinde bugünkü Madagaskar Cumhuriyeti sınırları içerisinde kurulan devlet. Fransa'nın 1956 yılında denizaşırı bölgelerini kapsayan ve loi-cadre Defferre adını verdikleri yeni bir yasa oluşturmuş, bu yasa kapsamında da Madagaskar'a şiddetin oluşmadığı bir ortamda bağımsızlığa gitme yolu açılmıştır. Fransa'nın 1958 yılında kabul ettiği Beşinci Fransa Cumhuriyeti anayasası kapsamında Madagaskar'da öngörülen 1958 Madagaskar anayasa referandumu doğrultusunda ada halkına bağımsızlık ya da Fransa'ya bağlı bir bölge olarak kalınması sorulmuş, referandumda nüfusun %77,64'ünün Fransa yanlısı oy kullanması neticesinde özerk bölge statüsü verilmiştir. Madagaskar ilk olarak 14 Ekim 1958 yılında Fransız Uluslar Topluluğu içerisinde "Malgaşça Cumhuriyeti" adı ile özerk bir statüye sahip bir bölge olarak yer almış, 1959 yılında ülke anayasını kabul edilmesi ile ülke 26 Haziran 1960 yılında Philibert Tsiranana başkanlığında bağımsızlığını elde etmiştir. 1960 yılında bağımsızlığını elde eden Malgaşça Cumhuriyeti varlığını 1975 yılında kurulan Demokratik Madagaskar Cumhuriyeti'ne dek sürdürmüştür. Demokratik Madagaskar Cumhuriyeti'nin yeni rejim ile birlikte kurulması sonucunda Malgaşça Cumhuriyeti varlığı sona ermiştir. Hazard, Kentucky Hazard, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Perry ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 4,465'tir. MÃ– 599 Microsoft MapPoint Microsoft MapPoint Microsoft'un kullanıcıların haritaları görüntülemesine, düzenlemesine ve entegre etmesine olanak tanıyan yazılım programı ve hizmetidir. Yazılım ve teknoloji, coğrafi görselleştirmeyi ve dahil edilen verilerin veya özel verilerin analizini kolaylaştırmak üzere tasarlanmıştır. MapPoint ticari kullanıcılar için tasarlanmıştır, ancak düşük coğrafi bilgi sistemi ( "CBS") pazarında rekabet eder. Geliştirme anında Microsoft Streets & Trips'in en yeni sürümünün tüm işlevselliğini, tüketici haritalama yazılımı, Microsoft Office ile entegrasyon, Microsoft Excel ve VBA (Visual Basic for Applications) arabirimi gibi çeşitli kaynaklardan veri eşleme özelliklerini içerir. MapPoint teknolojisi aynı zamanda Microsoft Streets & Trips-de (Kuzey Amerika ev kullanıcıları için), Microsoft AutoRoute (Batı Avrupa ev ve küçük işletmeler için), Microsoft Encarta'nın atlas işlevselliği, Bing Haritalar ve Bing Maps Platformunda kullanılır. MapPoint, Streets & Trips ve Microsoft AutoRoute ile birlikte 31 Aralık 2014'te resmen durduruldu. Bing Haritaları ve Windows 10 Windows Haritalar uygulaması, MapPoint'in yerine alternatifi olarak gösteriliyor. Yazılım olarak Microsoft MapPoint, genellikle her iki yılda bir güncellenir ve yükseltme ve tam paketlenmiş ürün biçiminde kullanılabilir; Mevcut ve son sürüm 2013'tür. 2000 yılından itibaren eski sürümler çıktı. (Expedia Streets ve Trips Planner 98'den gelişen Microsoft Office 97 Small Business Edition'da bulunan bir tüketici haritalama uygulaması) Benzer sürüm numaralarına rağmen, yeni sürümler, eşdeğer Office bültenleri ile aynı zamana rastlamadı; Özellikle 2002 sürümü eşdeğer programlanabilirlik eksikliği nedeniyle Office XP süitlerinden çıkarıldı ve 2006 versiyonu, Microsoft Office 2007'den çok önce çıktı. Versiyon 2009, elden geçirilmiş bir arabirime sahip ve daha iyi bir Office entegrasyonuna sahip olmakla 2008'in sonlarında açıklandı. 2004 ve 2006 yıllarının eski sürümlerinde her ikisi de 336 basma işareti sembolü içermektedir. 2009 sürümü ise, bu simgelerin yerine 46 yeni itme pimleri seti koydu. Yazılım, Microsoft Windows için mevcuttur ve Windows CE ürün ailesine yönelik daha az özellikli bir Pocket Streets baskısı içerir. Viorel Hizo Viorel Doru Hizo (d. 6 Şubat 1947), Rumen teknik direktör. Hurstbourne, Kentucky Hurstbourne, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Jefferson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 3,884'tür. Tirthankara Jainizm'de, tirthankara (Sanskritçe "tīrthaṅkara") her şeyi bilen ve kurtuluşa (mokşa) giden yolu yeniden doğma döngüsü ("saṃsāra"') ile gösteren "öğretici tanrı"ya verilen isimdir. Jainizme göre, Jain bilgisi zaman geçtikçe unutulur. Bu sırada doğan özel bir kişi yaşamının bir anında yeniden doğarak "kurtuluş"a erer ve bunu tüm dünyaya duyurur. Her şeyi bilme durumuna ("Kevala Jnana") eriştikten sonra bu kişi Jainizm tekrar kurar. Tirthankara, diğerleri için "dünyevi varoluş" (samsāra) ve "kurtuluş" (moksha) arasında bir köprü görevi görür. London, Kentucky London, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Laurel ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 7,993'tür. Monticello, Kentucky Monticello, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Wayne ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,981'dir. Prospect, Kentucky Prospect, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Jefferson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 10,554'tür. Scottsville, Kentucky Scottsville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Allen ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 4,226'dır. Vine Grove, Kentucky Vine Grove, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Hardin ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 4,169'dur. Bad Boy Records Bad Boy Entertainment (diğer adıyla Bad Boy Records), Amerikan plak şirketi. 1993 yılında Sean Combs tarafından kuruldu. Distribütörlüğü Sony Music Entertainment bünyesindeki Epic Records tarafından yapılmaktadır. 1990'lı yıllarda The Notorious B.I.G., Craig Mack, Faith Evans, Total ve 112 gibi sanatçı ve gruplara ev sahipliği yapan Bad Boy Records'ın günümüzde kadrosunu Cassie, French Montana, Janelle Monáe ve Machine Gun Kelly oluşturmaktadır. Ateş Balkan Ateş Balkan (d. 22 Eylül 1947) Türk büyükelçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1968 yılında mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiştir. 1995 yılında Libya büyükelçisi olarak atanmış ve 1997 yılında ikili ilişkilerin bozulması üzerine merkeze çekilmiştir. 1998 yılında atandığı Polonya büyükelçiliği görevini ise 2000 yılına kadar sürdürmüştür. 2000 yılında Dışişleri Bakanlığı müşavirliğine atanmıştır. 2010-2012 yılları arasında Tayvan Türk Ticaret Ofisi Temsilcisi olarak görev yapmıştır. Othon Bastos Othon Bastos (d. 23 Mayıs 1933) bir Brezilyalı aktör. 1962 yılından bu yana 50 filmde rol almıştır. Steve Nicol Stephen "Steve" Nicol (d. 11 Aralık 1961), Defans'ta oynamış İskoçemekli futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1979 yılında Ayr United kulübünde başlamıştır. Daha sonra sırasıyla Liverpool, Notts County, Sheffield Wednesday, West Bromwich Albion, Doncaster Rovers, Boston Bulldogs kulüplerinde oynamıştır. 1986 FIFA Dünya Kupası'nda İskoçya millî takımı kadrosunda olan Steve Nicol, kariyerinde millî forma ile 27 maça çıktı. 14 yıllık Liverpool kariyerinde 5 lig şampiyonluğu, 3 FA Cup şampiyonluğu ve 1984 Şampiyon Kulüpler Kupası'nı kazandı. Teknik direktörlük kariyerinde ise 9 sezon boyunca New England Revolution takımını çalıştıran Nicol, MLS'de bir kulübü en uzun süre çalıştıran teknik direktör unvanını elde etti. 2011 yılından beri herhangi bir takımı çalıştırmayan Steve Nicol, ESPN FC'de futbol yorumculuğu yapmaktadır. Amado Batista Amado Batista (17 Şubat 1951, Davinópolis) Brezilyalı şarkıcı. Aynı zamanda 1980'lerde bazı Brezilya filmlerinde de rol almıştır. O Maior Brasileiro de Todos os Tempos anketinde 86. sırada yer almıştır. imdb'de Amado Batista Metin İnegöllüoğlu Metin İnegöllüoğlu (d. 1929) Türk büyükelçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1953 yılında mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'nda görevler üstlenmiş, Gümülcine (1967-1969), Essen (1972-1976) ve Strazburg (1978-1982) başkonsolosu olarak görev yapmış, 1983-1986 yıllarında Dışişleri Bakanlığı müşaviri olmuş, Dışişleri Bakanlığı müşaviri unvanıyla Dışişleri Bakanlığı İstanbul Temsilcisi olarak görev yürütmüştür. Cakarta büyükelçiliği ve 1989-1992 yıllarında tekrar Dışişleri Bakanlığı müşavirliği görevlerinde bulunmuş son olarak kısa bir süre, 1992 yılında, Nairobi büyükelçisi olmuştur. Metropolitan Atlanta Rapid Transit Authority Metropolitan Atlanta Rapid Transit Authority ya da MARTA, Atlanta metropol alanında toplu taşımacılık temelli bir işletmeci. 1971 yılında otobüs sistemi olarak oluşturuldu. MARTA 76.6 kilometrelik demiryolu hattı ve 38 metro istasyonu ve bu istasyonlara bağlanan otobüs hatlarını işletir. 2014 itibarıyla sistemi (otobüs ve demiryolu) günlük ortalama 432,900 yolcu kullanıyor. MARTA metro sistemi 76.6 km uzunluktadır. 38 demiryolu istasyonu dört hatta ayrılmıştır: Kırmızı hat (Ekim 2009'dan önce Kuzey-Güney hattı olarak bilinir), Altun sarısı hat (önceden Kuzeydoğu-Güney hattı), Mavi hat (önceden Doğu-Batı hattı), ve Yeşil hat (önceden Proctor Creek hattı). Bu sistemdeki raylar köprü üstünde, yer seviyesinde ve yer altındaki rayların bir birleşimidir. Lake Elmo, Minnesota Lake Elmo, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Washington ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 8,069'dur. Alp (anlam ayrımı) Alp ÅŸu anlamlara gelebilir: Mahtomedi, Minnesota Mahtomedi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Washington ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 7,676'dır. Crookston, Minnesota Crookston ABD'nin Minnesota eyaletine bağlı Polk ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 7,891'dir. Victoria, Minnesota Victoria, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Carver ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 7,345'tir. Orono, Minnesota Orono, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Hennepin ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 7,437'dir. Wyoming, Minnesota Wyoming, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Chisago ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 7,791'dir. Baxter, Minnesota Baxter ABD'nin Minnesota eyaletine bağlı Crow Wing ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 7,610'dur. Shorewood, Minnesota Shorewood, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Crow Wing ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 7,307'dir. New Prague, Minnesota New Prague, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Le Sueur ve Scott ilçelerinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 7,321'dir. St. Francis, Minnesota St. Francis, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Anoka ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 7,218'tir. Nabi Yağcı Nabi Yağcı ya da takma adıyla Haydar Kutlu (11 Ekim 1944, Tokat) Türk siyaset adamı. Türkiye Komünist Partisi ve Türkiye Birleşik Komünist Partisi'nin eski genel sekreterlerindendir. Üniversite yıllarında Fikir Kulüpleri Federasyonu'nun gençlik yapılanmasının İstanbul örgütünde yer aldı. 1965 yılında Türkiye İşçi Partisi'ne girerek Fatih bölgesindeki örgütlenmenin yöneticiliğini yaptı. TİP'in dördüncü büyük kongresinin yapıldığı 1970'li yıllarda bazı arkadaşlarıyla birlikte "Partizan" dergisini çıkardı.12 Mart Muhtırası'nın ardından güvenlik güçlerince arandığı için ülke içerisindeki çalışmalarını 1974'te kadar gizlice yaptı. 1974'te TKP'ye girdi ve parti içerisinde Haydar Kutlu adını aldı. Bu partide İstanbul il komitesi sekreterliği ile merkez komite ve politbüro gibi üyeliklerde bulundu. 12 Eylül Darbesi'nin ardından yurt dışına çıkarak faaliyetlerini çeşitli ülkelerde devam ettirdi. İlerleyen dönemlerde TKP genel sekreter yardımcısı oldu. Daha sonra partinin 1983 yılındaki beşinci büyük kongresinde genel sekreterliğe seçildi. 1986 yılında ise parti grubunu toplamak için Türkiye'ye gizlice geldi; kısa bir süre sonra da tekrar yurt dışına çıktı. TKP ile TİP'in birleşme çalışmalarının sonuçlanması üzerine, TBKP adını alan yeni partinin yasal olarak kurulması için 16 Kasım 1987'de Türkiye'ye geri döndü. Geri dönünce de Nihat Sargın ile beraber göz altına alınarak iki buçuk yıl tutuklu kaldı. TBKP'nin 1988 yılında yasal olmayan kuruluş kongresinde genel başkanlık ve genel sekreterlik görevlerine seçilen bu iki isim serbest kaldıktan hemen sonra 4 Haziran 1990 tarihinde partinin yasal kuruluşunu gerçekleştirdiler. Yağcı'nın genel sekterlik görevinde bulunduğu TBKP, 28 Ocak 1992'de kapatıldı. Nabi Yağcı birleşik partinin kapatılmasından sonra Türkiye işçi hareketinin arşivini oluşturan Türkiye Sosyal Tarih Araştırma Vakfı'nın (TÜSTAV) Ahmet Kardam ve Abdurrahman Atalay ile beraber kurucuları arasında yer aldı. Yağcı vakfın mütevelli heyeti başkanı seçildi. Daha sonra da bu görevini Nihat Sargın'a bıraktı. Çeşitli yazılarını, denemelerini ve mahkeme savunmalarını "Yazılar Konuşmalar" (1988) ve "Sorgu" (1988, N. Sargın'la beraber) adlı kitaplarda topladı. Albertville, Minnesota Albertville ABD'nin Minnesota eyaletine bağlı Wright ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 7,044'tür. Belle Plaine, Minnesota Belle Plaine, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Scott ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 6,621'dir. Minnetrista, Minnesota Minnetrista, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Hennepin ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 6,384'tür. Waite Park, Minnesota Waite Park, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Stearns ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 6,715'tir. Daniel Boaventura Daniel Boaventura (doğum adı Daniel do Rêgo Boaventura 19 Mayıs 1970, Salvador, Bahia) bir Brezilyalı aktör ve şarkıcı. Edgar Brasil Edgar Brasil (1902-1954) Almanya doğumlu Brezilyalı görüntü yönetmeni.Kariyeri boyunca elliden fazla yapımda çalışmıştır. MÃ¡rio Brasini Mário Brasini (31 Ocak 1921 – 9 Ekim 1997) bir Brezilyalı aktör, senarist ve film yönetmeni. Uydu FÄ±rlatma Sistemi Uydu Fırlatma Sistemi (UFS), Türkiye'nin uydu başlatma kabiliyetini geliştirme projesidir. Projenin amacı ulusal uydu programlarının sürdürülebilirliğini desteklemek ve bağımsız olarak uzaya ulaşmaktır. Proje bir uzay üssünün inşası, uydu fırlatma araçlarının geliştirilmesi ve uzak yer istasyonlarının kurulmasından oluşmaktadır. 17 Temmuz 2013 tarihinde Roketsan ile imzalanmış olup proje henüz kavram öncesi tasarım aşamasındadır. UFS, 500–700 km yüksekliğe alçak yörünge uydularını fırlatma kapasitesine sahip olması ve fırlatma sisteminin altyapısının 50 milyon ABD doları, elektronik cihazların ise 50 milyon Amerikan doları olması planlanmaktadır. SÃ©rgio Britto Sérgio Britto (29 Haziran 1923 - 17 Aralık 2011) bir Brezilyalı oyuncu ve film yönetmeni. 1951 yılından 2008 yılına kadar kırktan fazla filmde rol almıştır. Rumen Radev Rumen Georgiev Radev (Bulgarca: Румен Георгиев Радев; 18 Haziran 1963 d.) emekli Tümgeneral ve 2017 yılının Ocak ayından bu yana Bulgaristan Cumhurbaşkanı. Radev, Bulgaristan Hava Kuvettleri Komutanı olarak görev yaptı. Bulgar Sosyalist Partisi tarafından desteklendi ve ikinci turda GERB adayı Tsetska Tsacheva'yı yenerek 2016 Cumhurbaşkanlığı seçimlerini kazandı. Radev, 18 Haziran 1963 tarihinde, Bulgaristan'ın Dimitovgrad şehrinde dünyaya geldi. Ailesi Haskova şehrinde Slavyanovo bölgesindedir. 1982 yılında Haskovo Matematik Lisesi'nden altın madalya ile mezun oldu. 1987 yılında Georgi Benkovski Bulgar Hava Kuvvetleri Üniversitesi'nden mezun oldu. 1992 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Maxwell Filo Sekreteri Okulu'ndan mezun oldu. 1994-1996 yılları arasında Rakovski Savunma ve Personel Yüksek Okulu'nda okudu ve buradan en iyi derece ile mezun oldu. 2016 yılının Ağustos ayında muhalefet partilerden Bulgar Sosyalist Partisi ve Bulgaristan Canlandırma Alternatifi taraflarından 2016 cumhurbaşkanlığı seçiminde aday gösterildi. 6 Kasım 2016 tarihinde yapılan seçimlerin ilk turunda Radev, %25,44 oran ile birinci oldu. 13 Kasım Pazar günü, seçimdeki ikinci turda GERB adayı Tsetska Tsacheva ile karşılaştı. Oyların %59,37'sini kazanarak seçimlerden birinci çıktı. CD Leganés Club Deportivo Leganés İspanya'nın profesyonel futbol ligi olan La Liga'da mücadele eden futbol kulübü. 26 Haziran 1928'de kurulan takım, 2015-16 sezonunda İspanya'nın 2. futbol ligi olan La Liga 2'yi 2. sırada tamamlayıp tarihinde ilk kez La Liga'ya yükseldi. Eski Latium Eski Latium (Latince: "Latium Vetus" veya "Latium Antiquum"), kuzeyde Tiber Nehri, doğuda Apenin Dağları, güneyde Monte Circeo, batıda Tiren Deniziyle çevrili antikçağ bölgesi. Üzerinde bulunduğu arazi Roma hesabına göre yaklaşık 50 mil ("L Milia Passuum"), Mommsen'ın hesaplamalarına göre ise yaklaşık 1860 kilometrekareydi. Günümüzde Lazio idarî bölgesinin merkezine denk gelmekle beraber, arkaik Roma şehrinin yerleşik halkı olan ve "Latinler" adıyla bilinen İtalik kavmin geleneksel meskun mahaliydi. Daha sonraları Rutuli, Volsci, Aequi ve Hernici kabileleri de burayı iskan etmiştir. Buraya Eski Latium denmesinin sebebi, onu Romalıların daha sonra Latium dedikleri, sınırları içine güneydeki Monte Circeo ile Garigliano Nehri arasında kalan araziyi de katan bölgeden ayırmak içindir. Mezkur ilerki dönem bölgesi yalnızca Latium olarak anılmak dışında, "Ekli Latium" (Lat. "Latium Adiectum") olarak da anılmıştır. Latium'daki iskanla ilgili antik gelenekleri muhafaza eden en önemli edebî kaynak, Halikarnassoslı Dionysios'tur (). Eserinin, Roma'nın antik devirlerini anlatan birinci kitabında Romalı ve Helen tarihçiler veya alimler tarafından dillendirilen tüm efsaneleri ve geleneksel hikâyeleri büyük bir titizlikle sıralamış ve tartışmıştır. Diğer bir önemli kaynak, "Naturalis Historiae" adlı eserinin üçüncü kitabında Eski Latium'daki yerleşimlere dair iki adet liste veren ve bunların artık mevcut olmadığını da ekleyen Yaşlı Plinius'tur. Titus Livius, Strabon, Festus ve Servius Danielis, diğer kaynaklardır. Bu kaynaklara göre Latium'u çok erken zamanlarda iskan eden ilk kavimler