şimdi çok daha şirin bir kızdı. Harry'nin ilk Quidditch maçından bir gün önce, ders arasında, Ron'u da yanlarına alıp buz gibi bahçeye çıktılar Hermione, bir reçel kavanozuna koyup yanlarında taşıyabilecekleri masmavi bir ateş yaratmıştı. Sırtlarını kavanoza vermiş ısınırlarken Snape çıkageldi. Harry, Snape'in topalladığını gördü. Üç arkadaş, ateşi gizlemek için birbirlerine sokuldular böyle bir şeye izin verilmiyordu herhalde. Ama Snape onların suçlu bakışlarını fark etti. Topallayarak yaklaştı. Ateşi görmemişti, ama bir bahane uydurup oradan çekip gitmelerini söyleyecekti besbelli. O elindeki nedir, Potter. Çağlar Boyunca Quidditch'ti. Harry gösterdi. Kitaplıktan aldıklarınızı okul dışına çıkaramazsınız, dedi Snape. Ver şunu bana. Gryffindor'dan beş puan sildim. Snape topallaya topallaya uzaklaşırken, Bu kuralı şimdi uydurdu, dedi Harry öfkeyle. Bacağına ne oldu acaba. Ron, acı acı, Bilmem, diye homurdandı. Umarım, canını adamakıllı yakıyordur. O akşam Gryffindor'ların Ortak Salonu çok kalabalıktı. Harry, Ron, Hermione, bir pencerenin önünde birlikte oturuyorlardı. Hermione, Harry'le Ron'un Tılsım ödevlerini gözden geçiriyordu. Kopya çekmelerine hiç mi hiç izin vermezdi ( Kopya çekerseniz nasıl öğrenirsiniz. ), ama bir kere baştan sona okuyup onlara yanlışlarını gösterirdi. Harry tedirgindi. Aklını ertesi günkü maçtan başka bir şeye verebilmek için Çağlar Boyunca Quidditch'i geri almak istiyordu. Snape'ten niye korkacaktı ki. Ayağa kalktı, Snape'e gidip kitabı isteyeceğini söyledi Ron'la Hermione'ye. Kafayı mı yedin sen. dedi ikisi birden, ama Harry'nin bir fikri vardı, başka öğretmenlerin yanında Snape'in buna karşı çıkmayacağını sanıyordu. Öğretmenler odasına gidip kapıya vurdu. Yanıt gelmedi. Bir daha vurdu. Boşuna. Belki de Snape orada bırakmıştı kitabı. Denemeye değerdi. Kapıyı araladı, içeriye bir göz attı - göz atar atmaz da korkunç bir manzarayla karşılaştı. Snape'le Filch içerdeydiler, başka kimse yoktu. Snape cüppesini dizlerinin üstüne çekmişti. Bacaklarından biri kan içindeydi, paramparça olmuştu neredeyse. Filch, Snape'e sargı uzatıyordu. Lanet olasıca. diyordu Snape. Üçünü birden aynı anda göz altında nasıl tutabilirsin ki. Snape, bacaklarını örtmek için cüppesini indirdi hemen, yüzü öfkeden kırış kırış olmuştu. Harry yutkundu. Acaba kitabımı geri alabilir miyim diyordum. Harry, Snape'in Gryffindor'dan puan silmesine fırsat vermeden çıktı. Yukarı koştu. Yanlarına varınca, Ron, Aldın mı. diye sordu. Ne oldu. Harry gördüklerini anlattı fısıltıyla. Soluğu tıkanarak, Bu ne demek, biliyor musunuz. diye bağladı sözlerini. Cadılar Bayramı'nda üç başlı köpeğin yanına gitmiş. Onu gördüğümüzde oraya gidiyordu demek köpeğin koruduğu her neyse, onu ele geçirmeye çalışıyor. Süpürgeme bahse girerim ki, kargaşa yaratmak için ifriti de o aldı içeri. Hermione'nin gözleri faltaşı gibi açıldı. Hayır- yapamaz bunu, dedi. Biliyorum, pek iyi biri değil, ama Dumbledore'un sakladığı bir şeyi de çalmaya kalkışamaz. Ron, Hermione, diye atıldı, Sen de bütün öğretmenleri melek sanıyorsun. Harry doğru söylüyor. Snape'e hiç mi hiç güven olmaz. Ama neyin peşinde acaba. Köpek neyin bekçiliğini yapıyor. Harry yatağa giderken kafasında hep bu soru çınlıyordu. Neville horul horul uyuyordu, ama gözünü bile kırpamadı Harry. Kafas ını boşaltmaya çalıştı- uyuması gerekiyordu, mutlaka uyumalıydı, birkaç saat sonra ilk Quidditch maçına çıkacaktı çünkü- ama bacağını gördüğü anda Snape'in gözlerinde beliren o bakışı unutmak kolay değildi. Ertesi sabah hava pırıl pırıldı, ama soğuktu. Büyük Salon'u mis gibi kızarmış sosis kokusu sarmıştı, herkes o günkü Quidditch maçından söz ediyordu. Kahvaltı etmen gerek. Canım bir şey istemiyor. Hermione, Bir dilim kızarmış ekmek ye hiç olmazsa, dedi. Aç değilim. Çok korkuyordu Harry. Bir saat sonra Quidiitch alanında olacaktı. Harry, dedi Seamus Finnigan, güçlü olman gerek. Karşı takım oyuncuları Arayıcılar'ı kovalar hep. Harry, Seamus'in sosislere edişine bakarak, Sağol, dedi. ketçap boca Saat on bire geldiğinde, bütün okul Quidditch alanını çevreleyen sıraları doldurmuştu. Öğrencilerin çoğunun elinde dürbün vardı. Sıralar epey yüksekteydi gerçi, yine de bazen maçı izlemek güçleşiyordu. Ron'la Hermione, üst sırada oturan Neville, Seamus ve West Ham taraftarı Dean'in yanına çöktüler. Harry'ye sürpriz yapacaktılar, Scabbers'ın parçaladığı çarşaflardan birinin üstüne Başkan Adayımız Potter yazmışlardı. Çizgileri hiç de fena olmayan Dean, yazının altına kocaman bir Gryffindor arması, kanatlı bir aslan resmi kondumuştu. Hermione de minicik bir büyü yaptı, harflerin boyuna renk değiştirmesini sağladı. Bu arada soyunma odasında Harry'le takım arkadaşları kırmızı formalarını giyiyorlardı (Slytherin'ler yeşil formayla oynayacaklardı). Wood, herkesin kendisini dinlemesi için birkaç kere öksürdü. Hadi bakalım, beyler. dedi. Hanımları unutma, dedi Kovalayıcı Angelina Johnson. Ve hanımlar, dedi Wood. Vakit geldi. Büyük maç, dedi Fred Weasley. Hepimizin beklediği maç, dedi George. Fred, Oliver'ın konuşmasını artık ezberledik, dedi Harry'ye. Geçen yıl da takımdaydık. Siz ikiniz, kapayın çenenizi, dedi Wood. Gryffindor takımı yıllardır hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Kazanacağız. Biliyorum. Kazanamazsak canınıza okurum gibilerden baktı. Tamam. Vakit geldi. Hepinize iyi şanslar. Harry, Fred'le George'un pe şinden soyunma odasından çıktı, dizleri zangır zangır titriyordu, alkışlar arasında alana.yürüdüler. Hakem, Madam Hooch'tu. Alanın tam ortasında durmuş, elinde süpürge, iki takımı bekliyordu. Takım oyuncuları çevresini sarınca, Kuralların dışına çıkmadan oynayın, dedi. Harry, onun bunu söylerken Slytherin kaptanı, beşinci sınıf öğrencisi Marcus Flint'e baktığını gözden kaçırmadı. Flint'te biraz ifrit kanı vardı anlaşılan. Yükseklerde dalgalanan Başkan Adayımız Potter yazısını gördü o sırada. İçi bir tuhaf oldu. şimdi daha korkusuzdu artık. - Süpürgelerinize binin, lütfen. Harry, Nimbus 2000'ine bindi. Madam Hooch gümüş düdüğünü bütün gücüyle öttürdü. On beş süpürge göğe havalandı. Yükseldiler, yükseldiler. - Gryffindor'dan Angelina Quaffle'ı hemen yakaladı. Johnson, - Özür dilerim, Profesör. Weasley ikizlerinin arkadaşı Lee Jordan anlatıyordu maçı, Profesör McGonagall da yanında oturmuş, onu denetliyordu. - Fişek gibi yükseliyor, çok güzel bir pas attı Alicia Spinnet'a. Alicia'yı Oliver Wood keşfetmişti, geçen yıl yedek kaldı. - Alicia'dan yine Johnson'a. - Hayır, Slytherin'ler kaptı Quaffle'ı. - Slytherin kaptanı Marcus Rint Quaffle'la ilerliyor. - Bir kartal gibi süzülüyor havada. - Tam golünü. - Hayır, Gryffindor Tutucusu Wood engel oluyor, Quaffle Gryffindor'larda. - Gryffindor Kovalayıcısı Katie Bell, Flint'in yanından pike yapıyor. - AH. - Canı epey yandı herhalde, kafasına bir Bludger indi. - Quaffle Slytherin'lere geçti. - Adrian Pucey direklere doğru ilerliyor, ama ikinci Bludger da onu engelledi, ya Fred ya da George Weasley yolladı topu, hangisi bilmiyorum. - Gryffindor Vurucular'ı iyi çalışıyor. - Quaffle şimdi Johnson'da yine, önü açık, hızla ilerliyor. - Uçuyor, uçuyor. - Bir Bludger'ı sıvıştırdı işte. - Direkler tam önünde. - Hadi, Angelina. - Tutucu Bletchley dalıyor. - Tutamıyor. - Gryffindor'lar. Gryffindor'ların sevinç çığlıkları yükseldi göğe, Slytherin'ler ise homurdanıyordu. Şöyle toparlanın biraz, kıpırdayın. Hagrid. Ron'la Hermione, Hagrid'e yer açmak için birbirlerine iyice sokuldular. Boynuna astığı dürbüne hafifçe vurarak, Kulübeden seyrediyordum, dedi Hagrid. Ama burada, kalabalığın içinde olmaya benzemiyor. Snitch daha görünmedi, değil mi. Hayır, dedi Ron. Harry'ye daha iş düşmedi. Hagrid, dürbününü kaldırıp gökte bir nokta gibi görünen Harry'ye bakarak, Daha başına bir iş gelmedi ya, bu da bir şey, dedi. Harry, tepelerinde, çok yükseklerde, Snitch'i kollayarak dönüp duruyordu. Bu taktiği Wood'la birlikte hazırlamışlardı. Snitch'i görünceye kadar bir şeye bulaşmayacaksın, demişti Wood. Gerektiğinden önce saldırıya uğraman doğru olmaz. Angelina sayı yapınca, Harry de dayanamamış, birkaç takla atmıştı. şimdi yine Snitch'i kollamaktaydı. Bir ara şöyle bir altın parıltısı görür gibi oldu, ama Weasley'lerin kol saatlerinden birinin yansımasıydı bu bir ara da bir Bludger top mermisi gibi hızla geldi üstüne, ama Harry eğildi, Fred Weasley de Bludger'ın peşine düştü. Bludger'a bütün gücüyle vurup onu Marcus Flint'e doğru savururken, Sen iyisin ya, Harry. diye bağırdı. - Slytherin saldırıyor. diyordu Lee Jordan. Kovalayıcı Pucey iki Bludger'dan, Weasley'lerden, Kovalayıcı Bell'den sıyrıldı, ilerliyor. - Bir dakika - Snitch miydi o. Adrian Pucey, sol kula ğının dibinden yıldırım hızıyla geçen sapsarı pırıltıya bakayım derken Quaffle'ı düşürdü, seyircilerden bir mırıltı yükseldi. Harry de gördü onu. Büyük bir heyecanla altın ışıltıya doğru süzüldü. Snitch, Slytherin Arayıcısı Terence Higgs'in de gözünden kaçmamıştı. Neredeyse burun buruna, Harry'le topu kovalamaya başladılar - Öteki oyuncular ne yapmaları gerektiğini unutup havada salınarak onları seyretmeye koyuldular. Harry, Higgs'den daha h ızlıydı -Küçücük yuvarlak topun kanat çırparak nereye yöneldiğini görebiliyordu- daha da hızlandı. Aşağıdaki Gryffindor'lardan öfkeli çığlıklar yükseldi - Marcus Flint kasıtlı biçimde Harry'nin önünü kesmiş, Harry de havada boyuna yön değiştiren süpürgesine sarılmak zorunda kalmıştı can havliyle. diye bağırdı Gryffindor'lar. Madam Hooch öfkeyle bir şeyler söyledi Flint'e, sonra da Slytherin'leri penaltıyla cezalandırdı. Ama o kargaşa içinde Altın Snitch gözden yok olup gitmişti yine. Aşağıda, oturduğu yerde Dean Thomas avazı çıktığı kadar bağırıyordu At dışarı. Kırmızı kart. Ron, Bu futbol değil, Dean, diye hatırlattı ona. Ouidditch oyuncularını oyundan atamazsın hem kırmızı kart da nedir. Ama. Hagrid de Dean gibi düşünüyordu. Kuralları değiştirmeleri gerek. Flint, Harry'yi tepe üstü yere çakabilirdi. Lee Jordan, zorlanıyordu. yan tutmamak için - Böyle apaçık, böyle alçakça bir saldırıdan sonra - çok Jordan. diye gürledi Profesör McGonagall. - Yani, böyle pisliğe Jordan, seni uyarıyorum - - Peki peki. Rint, Gryffindor Arayıcısı'nı az kalsın öldürecekti, olur böyle şeyler. - Şimdi Gryffindor penaltı kullanacak. - Spinnet dışarı atıyor, sorun yok, oyun sürüyor, top yine Gryffindor'da. Tam o sırada, Harry, ba şının üstünden tehlikeli biçimde geçen bir başka Bludger'ı savuşturmayı başardı. Süpürgesi ansızın yalpaladı ödü koptu. Düşeceğini sandı bir an. Elleri ve dizleriyle sımsıkı sarıldı süpürgeye. Daha önce başına hiç böyle bir şey gelmemişti. Aynı şey bir daha oldu. Süpürge onu sırtından atmaya çalışıyordu sanki. Ama Nimbus 2000'ler de binicileri pek öyle fırlatıp atan süpürgelerden değillerdi. Harry, Gryffindor direklerine dönmeye çalıştı Wood'dan mola almasını isteyecekti- ama süpürgesinin bütün bütüne denetimden çıktığını gördü. Çeviremiyordu onu. Yönetemiyordu.. Havada zikzaklar çizerek ilerliyor, arada çılgıncasına yalpalayarak binicisini üstünden atmaya çalışıyordu. Lee maçı anlatmaktaydı hâlâ. - Top Slytherin'de. - Flint Quaffle'ı aldı. - Spinnet'ı geçiyor. - Bell'i de geçiyor. - Suratına bir Bludger indi, keşke burnu kırılsa. - Şaka ediyordum, Profesör. - Slytherin sayı yaptı. - Olamaz... Slytherin'lerden bir alkış koptu. Kimse Harry'nin süpürgesinin garip davranışlarını fark etmemişti. Süpürge ağır ağır daha yükseklere çıkarıyordu Harry'yi, yükseldikçe de hopluyor, zıplıyor, yalpalıyordu. Harry ne yapıyor öyle, aklım ermedi, diye homurdandı Hagrid. Dürbünüyle baktı. Onu tanımasam süpürgesini tutamıyor derim... ama olacak iş değil... Sıralarda oturan herkes Harry'yi göstermeye başladı birden bire. Süpürge boyuna takla atıyordu havada, Harry'nin bütün yaptığı, ona tutunmaya çalışmaktı. Bütün seyircilerin soluğu kesilmişti. Harry'nin süpürgesi çılgıncasına hoplayıp binicisini üstünden attı. Harry tek eliyle süpürgeye yapıştı, havada sallanmaya başladı. Seamus, Flint faul yaptığında acaba bir şey mi oldu ona. diye fısıldadı. Titrek bir sesle, Olamaz, dedi Hagrid. Süpürgeleri Kara büyüden başka hiçbir şey etkileyemez- hiçbir çocuk bir Nimbus 2000'e böyle bir şey yapamaz. Bu sözler üzerine, Hermione dürbününü aldı Hagrid'in, ama yukarıya, Harry'ye bakacağına deli gibi kalabalığı taramaya başladı. Ne yapıyorsun. diye inledi Ron. Beti benzi atmıştı. Hermione, Biliyordum, dedi soluk soluğa. Snape, bak. Ron dürbünü aldı. Snape tam karşılarındaki bölümün ortasındaydı. Gözlerini Harry'ye dikmiş, soluk bile almadan bir şeyler mırıldanıyordu boyuna. Bir şey yapıyor- süpürgeyi büyülüyor, dedi Hermione. Ne yapacağız. Bana bırak. Ron'un tek kelime daha söylemesine fırsat vermeden, ortalıktan yok oluverdi Hermione. Ron dürbünü Harry'ye çevirdi yine. Süpürge öylesine sarsılıyordu ki, Harry'nin daha fazla tutunması olanaksızdı. Bütün seyirciler ayağa kalkmış, Weasley kardeşlerin Harry'yi kurtarmaya gidişlerini seyrediyordu dehşet içinde - onu kendi süpürgelerine almaya çalışıyordu Weasley kardeşler, ama onlar yaklaştıkça Harry'nin süpürgesi daha da yükseliyordu. Weasley kardeşler alçalıp onun altında çember çizerek dönmeye koyuldular - düşecek olursa onu tutmaya çalışacaklardı. Bu arada, kimse farkına varmadan, Marcus Hint Quaffle'ı alıp beş kere sayı yaptı. Ron, çaresizlik içinde, Hadisene, Hermione, diye mırıldandı. Hermione kalabalığı yararak Snape'in oturduğu bölüme gitmişti. Şimdi onun arkasındaki sırada koşuyordu Profesör Quirrell'ı tepe üstü ön sıraya devirince özür dileme gereğini bile duymadı. Snape'in yanına varınca çömeldi, asasını çıkarıp iyi seçilmiş bir kaç sözcük mırıldandı. Masmavi alevler fırladı asasından, Snape'in cüppesinin eteğini sardı. Snape'in tutuştuğunu fark etmesi için otuz saniye kadar geçti. Onun çığlığı bastığını görünce, başarılı olduğunu anladı Hermione. Eteği saran alevleri cebindeki küçük bir kavanoza koyarak oradan uzaklaştı- neler olduğunu hiç anlamayacaktı Snape. Tamamdı artık. Harry havada süpürgesine yeniden binebilmişti ansızın. Bakabilirsin, Neville. dedi Ron. Neville, son beş dakikadır Hagrid'in paltosuna kapanmış, hıçkıra hıçkıra ağlamaktaydı. Harry hızla alçalmaya başladı, seyirciler elini ağzına götürdüğünü gördüler onun, midesi bulanıyordu da çıkaracaktı sanki- Harry dört ayak üstü indi yere -öksürdü- sonra altından bir şey düştü eline. Onu havaya kaldırarak, Snitch'i yakaladım. diye bağırdı, maç da herkesin şaşkınlığı içinde sona erdi. Hint, yirmi dakika sonra bile, Onu yakalamadı ki, az kalsın yutuyordu, diye uluyordu, ama bir yararı yoktu bunun- Harry kuralların dışına çıkmamıştı, Lee Jordan da mutluluk içinde sonucu haykırıyordu Gryffindor 170-60 kazanmıştı. Harry hiçbirini duymadı bunların. Hagrid'in kulübesinde Ron ve Hermione'yle demli bir çay içiyordu. Snape'in başının altından çıktı, diyordu Ron. Hermione de, ben de gördük. Süpürgeni lanetliyordu, boyuna mırıldanıyordu, gözlerini sana dikmişti. Maçı izlerken bunların hiçbirini duymamış olan Hagrid, Saçma, dedi. Snape niye böyle bir şey yapsın. Harry, Ron, Hermione birbirlerine bakt ılar, acaba anlatsalar mıydı ona. Harry gerçeği söylemeye karar verdi. Onun hakkında bir şey öğrendim, dedi Hagrid'e. Cadılar Bayramı'nda üç başlı köpeği atlatmaya çalıştı. Köpek onu ısırdı. Artık neyin bekçiliğini yapıyorsa, onu çalmaya çalışıyordu Snape. Hagrid çaydanlığı yere düşürdü. Siz Fluffy'yi nereden biliyorsunuz. Fluffy'yi mi. Evet -benimdir- geçen yıl meyhanede tanıdığım bir Yunan'dan aldımdı -Dumbledore'a verdim- bekçiliğini yapsın diye... Harry, merakla, Neyin bekçiliğini. diye sordu. Hagrid, Başka bir şey sorma bana, diye homurdandı. Büyük bir sırdır bu. Söyleyemem. Ama Snape çalmaya çalışıyordu onu. Hagrid, Saçma, dedi yine. Snape, Hogwarts öğretmenlerinden biri, böyle bir şey yapmaz. Hermione, Peki, neden Harry'yi öldürmeye çalıştı öyleyse. diye bağırdı. O gün öğleden sonra olanlar, Snape hakkındaki bütün düşüncelerini değiştirmişti anlaşılan. Bir uğursuzluk büyüsü gördüm mü, hemen anlarım, Hagrid. Bu konuda yazılmış her şeyi okudum. Büyü yaptığın şeye dimdik bakman gerek, Snape gözlerini bile kırpmıyordu. Gördüm onu. Hagrid, öfkeyle, Yanılıyorsunuz diyorum size. diye gürledi. Harry'nin süpürgesi niye öyle şeyler yaptı, aklım ermez, ama Snape öğrencileri öldürmeye kalkışacak biri değil. Şimdi dinleyin beni -üçünüz de- sizi ilgilendir mey en şeylere bulaşıyorsunuz. Tehlikeli bir şey bu. O köpeği unutun, neyin bekçiliğini yaptığını da unutun, bu Profesör Dumbledore'la Nicolas Flamel arasında bir şey. Haa. diye mırıldandı Harry. Demek i şin içinde Nicolas Flamel diye biri daha var, öyle mi. Hagrid, öfke içinde, kendi kendine lanetler yağdırıyor gibiydi. Aralık ortalarında bir sabah Hogwarts'takiler uyanınca her yerin bir metre karla örtülmüş olduğunu gördüler. Göl donmuştu, Weasley kardeşler bir kaç kartopuna büyü yapıp onları Quirrell'ın sarığında hoplattıkları için cezalandırıldılar. Hagrid, fırtınalı gökte mektup taşımayı nasılsa başarabilen birkaç baykuşu iyileştirip yeniden uçacak duruma getirdi. Herkes tatili dört gözle bekliyordu. Gryffindor Ortak Salonu'yla Büyük Salon'da ateş güldür güldür yanıyordu, ama esintili koridorlar buz gibi soğuktu, acı rüzgâr sınıf pencerelerini zangırdatıyordu. En kötüsü de Profesör Snape'in zindanlardaki sınıfıydı öylesine soğuktu ki sınıf, herkesin soluğu sis gibi yükseliyordu ağzından, öğrenciler sıcak kazanlarına sokulabildikleri kadar sokuluyorlardı. İksir dersinin birinde, Evlerinde istenmedikleri için Noel'i Hogwarts'ta geçirecek öğrencilere acıyorum, dedi Draco Malfoy. Konuşurken Harry'ye bakıyordu. Crabbe'yle Goyle kıkırdadı. O sırada öğütülmüş aslanbalığı kılçığı ölçmekte olan Harry onlara aldırmadı. Malfoy, Quidditch maç ından beri daha da tatsız biri olup çıkmıştı. Slytherin'in yenilgisini içine sindirememiş, Gryffindor'u bundan sonraki maçta Harry'nin yerine Arayıcı olarak koca ağızlı bir ağaç kurbağası oynatacağını söyleyerek herkesi güldürmeye çalışmıştı. Sonra da kimsenin bunu komik bulmadığını fark etmişti, herkes Harry'nin o hoplayan süpürgede nasıl durduğundan pek etkilenmişti çünkü. Malfoy da, kıskançlık ve öfke içinde, doğru dürüst bir ailesi olmadığını söyleyerek Harry'ye sataşmayı sürdürmüştü. Harry'nin Noel'de Privet Drive'a gitmeyeceği doğruydu. Profesör McGonagall bir hafta önce gelmiş, tatilde okulda kalacakların listesini çıkarmıştı Harry hemen yazdırmıştı adını. Hiç üzülmüyordu buna, geçirdiği en güzel Noel herhalde bu olacaktı. Ron'la kardeşleri de okulda kalacaktı, çünkü Mr. ve Mrs. Weasley Charlie'yi görmek için Romanya'ya gidiyorlardı. İksir dersinin sonunda zindanlardan çıkarken, önlerindeki koridoru kapayan koca bir köknar ağacıyla karşılaştılar. Dibinden fırlamış iki dev ayakla of-pof sesleri, ağacın arkasında Hagrid'in bulunduğunu gösteriyordu. Ron, başını dalların arasından uzatarak, Merhaba, Hagrid, yardım ister misin. diye sordu. Yok, iyiyim, sağol, Ron. Arkalarından Malfoy'un soğuk homurtusu duyuldu Yoldan çekilir misin. Sen de bahşiş mi koparmaya çalışıyorsun, Weasley. Hogwarts'tan ayrılınca sen de bekçi olacaksın herhalde- sizin evinizin yanında Hagrid'in kulübesi saray gibidir. Ron tam Malfoy'a saldırıyordu ki, merdivenlerde Snape göründü. Ron, Malfoy'un cüppesinin yakasını bıraktı. Hagrid, ağacın arkasından kocaman kıllı yüzünü uzatarak, Ron'u kışkırtmaya çalışıyor, Profesör Snape, dedi. Malfoy ailesine hakaret ediyordu. Snape, hışırtılı sesiyle, Ne olursa olsun, kavga etmek Hogwarts kurallarına aykırıdır, dedi. Gryffindor'dan beş puan daha, Weasley. Daha fazla kesmediğime sevin. Hadi şimdi, yürüyün hepiniz. Malfoy, Crabbe ve Goyle, a ğacın dallarını itip sırıtarak uzaklaştılar, her yana kozalaklar saçıldı. Ron, Malfoy'un arkasından dişlerini gıcırdatarak, Bunun hesabını soracağım ondan, dedi. Şu günlerde soracağım. Elime bir geçirirsem - İkisinden de tiksiniyorum, dedi Harry, Malfoy'dan da, Snape'ten de. Hagrid, Hadi, keyiflenin biraz, Noel yaklaşıyor, dedi. Bakın ne söyleyeceğim size, benimle gelin de Büyük Salon'a bir göz atın, dehşet oldu. Harry, Ron ve Hermione, Hagrid'le a ğacının peşine takılıp Büyük Salon'a gittiler Profesör McGonagall'la Profesör Flitwick, Noel süslemeleriyle uğraşıyordu. Ah, Hagrid, sonuncu ağaç- ilerideki köşeye koyar mısın. Salon çok görkemliydi doğrusu. Duvarlara çoban-püskülü ve ökseotundan yapılmış süslemeler asılmıştı, odaya tam on iki dev Noel ağacı yerleştirilmişti, bazıları incecik buzullarla parlıyor, bazıları da üstlerindeki yüzlerce mumla ışıldıyordu. Tatilinize kaç gün kaldı. diye sordu Hagrid. Sadece bir, dedi Hermione. Şimdi aklıma geldi Harry, Ron, yeme ğe yarım saat var, kitaplıkta olmalıyız. Ron, Doğru, haklısın, dedi, asasının ucundan fışkırttığı altın baloncukları yeni ağacın dallarına asmakta olan Profesör Flitwick'ten zor ayırdı gözlerini. Hagrid, onların peşine takılıp salondan çıkarken, Kitaplığa mı. diye sordu. Tatilden hemen önce mi. Siz de çalışmaya amma meraklıymışınız haa. Harry, Biz çal ışmıyoruz ki, dedi neşeyle. Sen Nicolas Flamel'ın sözünü ettiğinden beri onun kim olduğunu araştırıyoruz. Bana bakın -söyledimdi size- bırakın bunu. Köpeğin neyi koruduğu sizi ilgilendirmez. Hermione, Biz sadece Nicolas Flamel'in kim olduğunu anlamaya çalışıyoruz, o kadar, dedi. İstersen sen söyle de bizi bir dertten kurtar, dedi Harry. Şimdiye kadar yüzlerce kitap karıştırdık, hiçbir yerde adını göremedik -bir ipucu ver- biliyorum, adını bir yerde okumuştum. Hagrid, Benden laf alamazsınız, diye kestirip attı. Öyleyse kendimiz arar buluruz, dedi Ron homurdanıp duran Hagrid'den ayrılıp kitaplığa koştular. Hagrid ağzından kaçırdığından beri Flamel'ın adını arıyorlardı kitaplarda, Snape'in çalmaya çalıştığı şeyin ne olduğunu başka türlü nasıl öğrenebilirlerdi. Sorun, nereden başlayacağını bilmekti. Flamel'ın, adını kitaplara geçirecek ne yaptığını bilmeden hiç de kolay olmuyordu bu iş. Yirminci Yüzyılın Büyük Sihirbazları'nda, Çağımızın Önemli Büyücüleri'nde yoktu Önemli Modern Büyücülük Buluşları'nda da, Büyücülükte Son Gelişmeler Üstüne Bir înceleme'de de adına rastlanmıyordu. Kitaplık da kitaplıktı hani içinde on binlerce kitap, binlerce raf, yüzlerce bölme vardı. Hermione incelemeye karar verdiği konuların ve kitap adlarının listesini çıkarırken, Ron da bir raftan rasgele kitaplar indirmeye koyuldu. Harry, K ısıtlı Bölüm'e yöneldi. Flamel'ı orada bir yerlerde bulabileceğini düşünüyordu bir süredir. Ama o bölümdeki kitaplara bakabilmek için öğretmenlerin birinden imzalı bir kâğıt getirmesi gerekiyordu, öyle bir izin alamayacağını da biliyordu. Hogwarts'ta öğretilmeyen, sadece ileri düzeyde Karanlık Sanatlara Karşı Savunma dersini alan yüksek sınıf öğrencilerinin okuyabildiği, Kara Büyü'yle ilgili kitaplardı bunlar. Ne arıyorsun, çocuk. Hiç, dedi Harry. Kitaplık görevlisi Madam Pince, elindeki toz fırçasını salladı ona. Öyleyse dışarı. Hadi - git buradan. Harry ayaküstü bir yalan kıvıramadığına üzülerek kitaplıktan ayrıldı. Ron ve Hermione'yle birlikte, Flamel'ı nerede bulabileceklerini Madam Pince'e sormamayı daha önce kararlaştırmışlardı. Söylerdi nasıl olsa, ama bunun Snape'in kulağına gitmesini göze alamazlardı. Harry dışarıda, koridorda iki arkadaşını bekledi, bakalım onlar bir şey bulabilecekler miydi. Ama pek de umutlu değildi. İki haftadır arıyorlardı, ama kitaplığa sadece ders aralarında gidebildikleri için, bir şey bulamamaları da pek şaşırtıcı değildi doğrusu. Bütün istedikleri, Madam Pince'in soluğunu enselerinde duymadan şöyle uzun uzun araştırmaktı. Beş dakika sonra, başlarını iki yana sallayarak, Ron'la Hermione geldiler yanına. Yemeğe gittiler. Ben yokken bakmayı sürdüreceksiniz, değil mi. dedi Hermione. Bir şey bulacak olursanız, bana bir baykuş yollarsınız. Ron, Sen de annenle babana sor bakalım, Flamel'ın kim olduğunu biliyorlar mı, dedi. Onlara sormak daha güvenli. Elbette güvenlidir, dedi Hermione. İkisi de dişçi. Tatil başlayınca, Ron'la Harry öylesine eğleniyorlardı ki, Flamel'ı pek düşünmüyorlardı bile. Yatakhane onlara kalmıştı, Ortak Salon da her zamankinden tenhaydı, ocağın önündeki güzel koltuklara rahatça kurulabiliyorlardı. Saatlerce oturuyor, artık ne buldularsa şişe geçirip kızartıyor, Malfoy'u okuldan nasıl attırabileceklerini konuşuyorlardıelbette olacak iş değildi bu, ama lafı bile güzeldi. Ron, Harry'ye büyücü satrancı da öğretmeye başlamıştı. Tıpkı Muggle satrancı gibiydi bu, ama taşlar canlıydı, bu da askerleri savaşta komuta etmek gibi bir duygu uyandırıyordu oynayanda. Ron'un satranç takımı pek eskiydi, yıpranmıştı. Sahip olduğu her şey gibi, o da aileden kalmıştı - büyükbabasından. Ama yaşlı taşlar uysaldı doğrusu, Ron ne derse hemen yapıyorlardı. Harry, Seamus Finnigan'dan ödünç ald ığı taşlarla oynuyordu, doğrusu hiçbirinin güveni yoktu kendisine. Pek iyi bir oyuncu sayılmazdı, taşlar ne yapacağını söylüyor, boyuna bağırıp çağırıyorlardı Beni oraya yollama, atını görmüyor musun. Onu yolla. Onu yitirsek de önemi yok. Noel'den bir gece önce, Harry ertesi günkü oyunları, yemekleri düşünerek yattı, armağan beklemiyordu kimseden. Ama ertesi sabah uyandığında ilk gördüğü, yatağının ayak ucuna bırakılmış küçük bir paket yığını oldu. Kalkıp sabahlığını giyerken, Ron'un uykulu sesini duydu Mutlu Noeller. Sana da, dedi Harry. Şuna bakar mısın. Armağan bırakmışlar. Ron, Harry'ninkinden biraz daha büyük olan kendi paket yığınına eğilerek, Ne bekliyordun yani. dedi. Şalgam mı bırakacaklardı. Harry en üstteki paketi aldı. Kahverengi bir kâğıda sarılmış, üstüne de eğri büğrü harflerle Hagrid'den Harry'ye yazılmıştı. Kabaca yontulmuş tahta bir flüt çıktı paketten. Besbelli Hagrid yapmıştı bunu. Harry üfledi- baykuş sesine benzer bir ses duyuldu. Çok daha küçük olan ikinci paketten bir not çıktı. Noel kartını aldık armağanını ilişikte gönderiyoruz. Vernon Enişte ile Petunia Teyze. Nota bir tanecik bozukluk para, elli pens iliştirilmişti. Beni unutmamışlar, dedi Harry. Ron elli pensten büyülenmişti sanki Acayip. dedi. Biçimi ne tuhaf. Pan mı bu. Senin olsun, dedi Harry Ron'un ne kadar sevindiğini görünce güldü. Hagrid, teyzem, eniştem- ötekileri kim yollamış acaba. Ron, yüzü pembeleşerek, yamru yumru bir paketi gösterdi, Şunun kimden geldiğini biliyorum galiba, dedi. Annemden. Ona kimseden armağan beklemediğini söylemiştimah, olamaz, diye homurdandı sonra. Sana Weasley kazağı örmüş. Harry kâğıdı yırtarak paketi açmıştı bile. İçinden el örgüsü zümrüt yeşili bir kazakla evde yapılmış kurabiyeler çıktı. Ron, kendi paketini açarak, Bize her yıl kazak örer, dedi. Benimki hep vişne çürüğüdür. Harry, Beni de dü şünmesi ne kadar güzel, dedi bir kurabiye attı ağzına- kurabiye de çok tatlıydı doğrusu. Bir sonraki paketten de tatlı çıktı Hermione'den koca bir kutu Çikolatalı Kurbağa. Bir tek paket kalmıştı şimdi. Harry onu kaldırıp şöyle bir yokladı. Çok hafifti. Sonra açtı. Sıvıya benzer gümüş rengi bir şey kayıverdi yere, kıvrılarak durdu, pırıl pırıl parlıyordu. Ron'un soluğu kesilmişti sanki. Bunları duymuştum, dedi fısıltıyla. Hermione'nin armağanını, Binbir Çeşit Fasulye şekerlemesi kurusunu yatağa bıraktı. Eğer düşündüğü m şeyse bu- çok ender bulunan, çok değerli bir şeydir. Nedir bu. Harry, parlayan gümü ş rengi kumaş parçasını yerden aldı. Dokununca bir tuhaf geliyordu insanın eline. Sudan dokunmuş bir kumaştı sanki. Yüzünde derin bir hayranlıkla, Bir 'görünmezlik pelerini' bu, dedi Ron. Evet - denesene. Harry, pelerini s ırtına attı Ron bir çığlık kopardı. Öyle. Aşağı bak. Harry ayaklarına baktı ama ayakları ortada yoktu. Aynaya koştu. Kendini gördü. Bedeni yok olmuştu, sadece kafası sallanıyordu havada. Pelerini başına çekti, görüntüsü bütün bütüne siliniverdi. Ron, Bir de not var. dedi ansızın. İçinden bir not düştü. Harry pelerini çıkarıp mektubu kaptı. Daha önce hiç görmediği incecik, süslü harflerle şunlar yazılıydı Baban ölmeden önce bunu bana bıraktı. Sana vermenin sırası geldi. Onu iyi kullan. Mutlu Noeller dilerim. İmza yoktu. Harry gözlerini nottan ayıramıyordu. Ron hayran hayran pelerine bakıyordu. Bunlardan biri için her şeyimi verirdim, dedi. her şeyimi. Ne oldu. Yok bir şey, dedi Harry. Bir gariplik çökmü ştü içine. Pelerini kim yollamıştı. Bir zamanlar gerçekten babasının mıydı. Harry pelerini hemen ortadan kaldırdı. Onu bir başkasına göstermek istemiyordu daha. Mutlu Noeller. Baksana - Harry de bir kazak almış. Fred de, George da birer mavi kazak giymişlerdi birinin üstünde kocaman sarı bir F, ötekinin üstünde de kocaman sarı bir G vardı. Harry'nin kazağını kaldırıp göstererek, Ama onunki bizimkinden güzel, dedi Fred. Aileden biri değilsen daha özen gösteriyor. George, Sen niye kazağını giymiyorsun, Ron. diye sordu. Hadi, giy şunu, hem güzel, hem sıcacık tutuyor. Ron, kazağı gönülsüzce kafasından geçirirken, Nefret ediyorum vişne çürüğünden, dedi. Seninkinin üstünde harf yok, dedi George. Adını hiç unutmadığını düşünüyor herhalde. Ama biz de aptal değiliz ya- birimizin adı Gred, birimizin adı Forge Nedir bu gürültü. Percy Weasley kapıdan başını uzattı, bütün bunları onaylamıyor gibiydi. O da armağanlarını aça aça gelmişti herhalde, koluna kocaman bir kazak açmıştı çünkü Fred kazağı çekip aldı. P var. Herhalde Parlak Öğrenci anlamındadır. Hadi, Percy, giy şunu. Bak, biz hepimiz giydik. Harry'de bile var. İkizler kazağı kafasından geçirmeye çalışırken, Ben -istemiyorum- diye homurdandı Percy bu arada gözlüğü de düşmüştü. George, Bugün sınıf başkanlarıyla birlikte olmayacaksın, dedi. Noel'de aile bir araya gelir. Kazaktan kollarını bile geçirmesine fırsat vermeden Percy'yi karga tulumba odadan çıkardılar. Harry hayatında böyle Noel yemeği yememişti. Nar gibi kızarmış yüz besili hindi, dağ gibi kızarmış, haşlanmış patates yığınları, tabaklar dolusu salam, kâseler dolusu tereyağlı bezelye, salçalar, yabanmersini sosları- adım başı da büyücü maytapları. Bu olağanüstü maytaplar, Dursley'lerin aldığı, içlerinden k ar ton şapkalı küçücük plastik oyuncaklar fışkıran o incecik Muggle maytaplarına hiç mi hiç benzemiyordu. Harry, bir büyücü maytab ı aldı Fred'le, maytap patlamakla kalmadı, top gibi gümbürdeyerek onları mavi bir dumana sardı, içinden de bir amiral şapkasıyla birkaç canlı fare çıktı. Yüce Masa'da, sivri büyücü külahı yerine çiçekli bir takke giymiş olan Dumbledore, Profesör Flitwick'in anlattığı fıkraya gülmekteydi. Hindiden sonra alev alev Noel pastaları geldi. Diliminin içinden çıkan gümüş orakla az kalsın dişi kırılıyordu Percy'nin. Harry, şarap istedikçe kıpkırmızı kesilen Hagrid'e bakıyordu sonunda Profesör McGonagall'ı yanağından öptü Hagrid silindir şapkası yana yatmıştı Profesör McGonagall'ın, Harry onun kızmadığını görünce şaşırdı. Sonunda masadan ayrıldığında, Harry'nin kucağı maytaplardan çıkanlarla doluydu, içlerinde bir yığın ışıklı patlamaz balon, bir Kendi-Siğilini-Kendin-Yap seti, bir de yepyeni büyücü satrancı takımı vardı. Beyaz fareler ortadan yok olmuşlardı, Harry onların Mrs. Norris'e Noel yemeği olabileceklerini düşünerek üzüldü. Harry ile Weasley'ler, bahçede korkunç bir kartopu savaşına tutuşarak mutlu bir öğleden sonra geçirdiler. Sonra, titreyerek, sırılsıklam, soluk soluğa, Gryffindor Ortak Salonu'ndaki ocağın başına çöktüler. Harry, satranç takımının açılışını yaptı, Ron'un karşısında unutulmaz bir yenilgiye uğradı. Percy yardım etmeye kalkmasaydı belki o kadar da ezilmezdi. Hindili sandviçlerini, tatlılarını, pastalarını yiyip çaylarını da yudumladıktan sonra herkesin üstüne bir ağırlık çöktü, Percy'nin, başkanlık rozetini çaldıkları için, Gryffindor koridorlarında Fred'le George'u kovalamasını seyrettiler. Ömrü boyunca Harry'nin geçirdiği en güzel Noel'di bu. Yine de bütün gün kafasını bir şey kurcaladı durdu. Ancak yatağına uzanıp da bir başına kalınca rahat rahat düşünebildi bunu Görünmezlik pelerinini kim göndermişti acaba. Ron, karnı hindiyle, pastayla dolu, yatağının yanındaki perdeleri çeker çekmez uykuya dalmıştı, kendisini tedirgin edecek bir konu da yoktu. Harry yatağının altına eğilip pelerini çıkardı. Babasının... bir zamanlar babasınındı bu. İpekten bile yumuşak, havadan bile hafif olan kumaş ellerinden kayıp gidiyordu. Notta ne yazılıydı Onu iyi kullan . Hemen denemeliydi onu şimdi. Yatağından çıkıp pelerine sarındı. Bacaklarına bakınca ay ışığından, gölgelerden başka bir şey göremedi. Çok tuhaf bir duyguydu bu. Onu iyi kullan. Ansızın uyandı Harry. Bu pelerinle bütün Hogwarts önünde açılıvermişti. O karanlıkta, o sessizlikte bir heyecan kapladı bütün bedenini. Bununla her yere gidebilirdi, her yere, Filch de farkına bile varmazdı. Ron uykusunda homurdandı. Harry onu uyandırsa mıydı acaba. Ama bir şey ona engel oldu, -babasının pelerini- bu kere -ilk kere- tek başına hareket etmek istiyordu. Süzülerek yatakhaneden çıktı, merdivenden indi, Ortak Salonu da arkada bırakıp resimdeki delikten geçti. Şişman Kadın, cırtlak sesiyle, Kim var orada. diye sordu. Hiçbir şey söylemedi Harry. H ızlı hızlı koridorda yürüdü. Nereye gitmeliydi. Durdu, yüreği gümbür gümbür, düşündü. Birden bire aklına geldi. Kitaplıktaki Kısıtlı Bölüm. İstediği kadar okuyabilecekti orada, Flamel'ın kim olduğunu buluncaya kadar. Görünmezlik pelerinine sımsıkı sarılarak yola koyuldu. Kitaplık ürkütücüydü, karanlıktan göz gözü görmüyordu. Harry kitap raflarına giden yolu görebilmek için fenerini yaktı. Fener havada yüzüyor gibiydi sanki, Harry onu elinde tuttuğunu biliyordu gerçi, ama yine de bu görünüm tüylerini ürpertiyordu. Kısıtlı Bölüm kitaplığın arkasındaydı. O bölümü ötekilerden ayıran ipin üstünden dikkatle atladı, kitap adlarını okuyabilmek için fenerini kaldırdı. Pek bir anlam çıkaramadı adlardan. Dökülmüş, soluk yaldızlı harfler, Harry'nin bilmediği dillerde sözcükler oluşturuyordu. Bazı kitapların hiç adı yoktu. Bir kitabın üstünde ise kana benzeyen koyu bir leke vardı. Harry'nin ensesindeki saçlar dimdik oldu. Belki kendisine öyle geliyordu, ama kitaplar arasından bir fısıltının yükseldiğini duyar gibi oldu. Sanki onun orada olmaması gerektiğini biliyorlarmış gibi. Bir yerden başlamalıydı. Feneri dikkatle yere koyarak en alt rafta ilginç görünüşlü bir kitap aramaya başladı. Gözüne kara cildi gümüş çizgili kocaman bir kitap ilişti. Güçlükle çıkardı onu, kitap çok ağırdı çünkü, dizlerinin üstüne koyarak açtı. Sessizliği, insanın kanını donduran, kulakları sağır eden bir çığlık bozdu- kitap haykırıyordu. Harry hemen kapattı kapağını, ama çığlık kesilmedi, daha da yükselerek sürüp gitti. Harry geriye doğru sendeledi, fenere çarptı, anında söndü fener. Korkuya kapıldı Harry, dışarıdaki koridorda yaklaşan ayak sesleri duydu- kitabı yine rafa tıkıştırarak tabanları yağladı. Kapıda Filch'le karşılaştı Filch'in çılgıncasına açılmış gözleri onu göremedi. Harry onun iki yana açılmış kollarının altından süzülerek koridora fırladı, kulaklarında kitabın çığlığı çınlıyordu hâlâ. Kocaman bir zırhın önünde durabildi ancak. Kitaplıktan öyle bir kaçmıştı ki, nereye gittiğinin farkına bile varmamıştı. Belki de karanlık yüzünden, şimdi nerede olduğunu bilmiyordu. Mutfakların yanında böyle bir zırh olacaktı gerçi, ama orası herhalde beş kat aşağıda kalmıştı. Geceleri birinin dolaştığını görürsem hemen size gelmemi söylemiştiniz, Profesör. Biri kitaplığa girmiş- Kısıtlı Bölüm'e. Harry yüzündeki kanın çekildiğini hissetti. Her nereye geldiyse, Filch oraya kestirme bir yol biliyordu anlaşılan, yumuşak, yapış yapış sesi gittikçe yaklaşıyordu çünkü dehşet içinde, Snape'in yanıt verdiğini duydu. Kısıtlı Bölüm'e mi. Eh, pek uzakta olamazlar, yakalarız. Filch'le Snape köşeyi dönüp yaklaşırlarken, Harry olduğu yere çakılıp kaldı. Onu göremezlerdi elbet, ama koridor öylesine dardı ki, biraz daha yaklaşacak olurlarsa mutlaka çarparlardı - Pelerin, somut bedenini ortadan kaldırmıyordu. Olabildiği kadar sessizce, geriledi. Solda aralık bir kapı gördü. Tek umuduydu bu. Soluğunu tutarak, kapıyı kıpırdatmadan içeri süzülmeyi başardı Snape'le Filch hiçbir şey fark etmediler. Geçip gittiler Harry, derin derin soluyarak duvara yaslandı, onların uzaklaşan ayak seslerini dinledi. Az kalsın yakayı ele verecekti ucuz atlatmıştı. Saklandığı odanın nasıl bir yer olduğunu anlayıncaya kadar bir kaç saniye geçecekti. Kullanılmayan bir sınıfa benziyordu burası. Duvar diplerinde masaları, sıraları andıran birtakım eşyalar seçiliyordu karanlıkta, bir de başaşağı çevrilmiş bir çöp sepeti- ama duvara dayalı bir şey daha vardı ki, sırıtıyordu, sanki biri, ayak altında durmasın diye, onu getirmiş, oraya koymuştu. Görkemli bir aynaydı bu, pençeye benzeyen iki ayak üstünde, süslü yaldızlı çerçevesiyle tavana kadar uzanıyordu. Tepesine de boydan boya bir yazı işlenmişti Kelid stra ehru oyt ube cafru oyt on ıvohsi . Filch'le Snape'ten ses gelmediği için korkusu yatışmaya başlayan Harry, aynaya bakmak istedi kendini görmeyecekti, ama olsunyaklaştı. Çığlık atmamak için ağzını elleriyle kapamak zorunda kaldı. Arkasına döndü hızla. Kitabın haykırışında bile bu kadar çılgınca atmamıştı yüreği- aynada sadece kendini görmemiş, arkasında bir yığın insan daha görmüştü. Ama oda boştu. Soluk soluğa, yine aynaya döndü usulca. Oradaydı işte, kendi yansımasını gördü, yüzü korkudan bembeyaz kesilmişti, arkasında en az on kişi daha vardı. Harry omzunun üstünden baktı- kimseler yoktu yine. Yoksa onlar da mı görünmezdi. Görünmez insanlarla dolu bir odaya mı girmişti, aynanın özelliği, ister görünür olsun, ister görünmez olsun, her şeyi yansıtmak mıydı. Aynaya bir daha baktı. Kendi görüntüsünün arkasında duran bir kadın ona gülümsüyor, el sallıyordu. Kolunu uzattı, eli bir şeye değmedi. Kadın orada olsaydı ona dokunurdu, görüntüleri öylesine yakındı ki -ama havadan başka bir şey duymadı- kadın da, ötekiler de varlıklarını sadece aynada sürdürüyorlardı. Çok güzel bir kadındı bu. Koyu kızıl saçları vardı, gözleri ise- gözleri tıpkı benim gözlerime benziyor, diye düşündü Harry, aynaya biraz daha yaklaştı. Yemyeşil - biçim aynı... Kadının ağladığını fark etti gülümsüyordu, ama aynı anda da ağlıyordu. Yanında oturan uzun boylu, siyah saçlı, ince adam kolunu onun omzuna dolamıştı. Gözlük vardı gözünde, saçları dağınıktı. Arkası, tıpkı Harry'nin saçları gibi, yatmamıştı. Harry o kadar yaklaşmıştı ki aynaya, burnu neredeyse kendi görüntüsüne değecekti. Anne. diye fısıldadı. Baba. Ona gülümseyerek baktılar sadece. Harry aynada ötekilerin de yüzlerine bakınca, hepsinin gözlerinin kendi gözleri gibi yeşil olduğunu gördü, burunları da aynıydı, ufak tefek ihtiyar bir adamın dizleri ise tıpkı Harry'ninkiler gibi top toptu - yaşamı boyunca ailesini ilk kez görüyordu Harry. Potter'lar gülümseyerek el salladılar ona, Harry de onlara özlemle baktı -ellerini aynaya dayamıştısanki uzanıp da ailesine dokunacakmış gibi. Büyük bir acı duyuyordu içinde - yarı sevinç, yarı hüzün. Orada ne kadar kaldı, bilmiyordu. Görüntüler silinmedi -baktı, baktı- sonunda uzaklardan bir gürültüyle kendine geldi. Kalamazdı artık, yatağına dönmeliydi. Gözlerini annesinin yüzünden kaçırarak, Döneceğim, diye fısıldadı, odadan hızla çıktı. Ron, ters ters, Beni uyandırabilirdin, dedi. Bu gece gelebilirsin. Yine gideceğim, sana aynayı göstereyim. Ron, Annenle babanı görmek isterim, dedi merakla. Ben de senin aileni görmek isterim, bütün Weasley'leri - Bana bütün kardeşlerini gösterirsin, hepsini. Zaten ne zaman istersen görebilirsin onları, dedi Ron. Bu yaz bizim eve gelmen yeter. Neyse, belki sadece ölüleri gösteriyordur. Ama Flamel'ı bulamaman yazık olmuş doğrusu. Biraz salam alsana, hiçbir şey yemeyecek misin. Harry'nin içinden yemek yemek gelmiyordu. Annesiyle babasını görmüştü, o gece bir daha görecekti. Flamel'ı unutmuş gibiydi. Sanki pek önemi yoktu bunun artık. Üç başlı köpeğin neyi beklediği kimin umurundaydı. Snape onu çalsa bile ne çıkardı. İyi misin. dedi Ron. Bir tuhaf görünüyorsun. Harry'nin en büyük korkusu aynalı odayı bulamamaktı. Ertesi gece Ron'u da pelerinin altına alıp ağır ağır yola koyuldu. Kitaplıktan çıktıktan sonra izlediği yolu hatırlamaya çalıştı. Karanlık geçitlerde bir saat kadar dolaştılar. Donuyorum, dedi Ron. Unutalım bunu, dönelim. Hayır. diye fısıldadı Harry. Buralarda bir yerde olacak. Ters yöne süzülen uzun boylu bir cadı hayaletinin yanından geçtiler, başka kimseyle karşılaşmadılar. Ron ayaklarının donduğundan yakınmaya başlamıştı ki, Harry zırhı gördü. Burası -evet- burası. Kapıyı iterek açtılar. Harry pelerini çıkarıp attı sırtından, aynaya koştu. Oradalardı. Onu görünce, annesiyle babasının yüzleri ışıdı. Gördün mü. diye fısıldadı Harry. Ben bir şey göremiyorum. Bak. Hepsi orada - hepsi... Sadece seni görebiliyorum. Doğru dürüst bak, benim durduğum yerde dur. Yana çekildi, ama Ron aynanın önüne geçince, o da ailesini göremez oldu çizgili pijamasıyla Ron'u görüyordu sadece. Ama Ron, büyülenmiş gibi, kendi görüntüsüne dikmişti gözlerini. Bana bak. dedi. Aileni görebiliyor musun yanında. Hayır -tek başımayım- ama değişmişim -daha büyümüşüm sanki- öğrenciler başkanıyım. Ne. Evet - Bill'in taktığı rozetten var göğsümde elimde de Okul Kupası'yla Quidditch Kupası Quidditch kaptanı da olmuşum. Ron, gözlerini bu inanılmaz görüntüden ayırıp heyecanla Harry'ye baktı. Bu ayna geleceği de mi gösteriyor dersin. Nasıl olur. Ailemde herkes öldü -bir daha bakayım- Dün bütün gece baktın, bırak, azıcık da ben bakayım. Elinde Quidditch Kupası varsa var, ne olmuş yani. Ben annemle babamı görmek istiyorum. İtme beni - Ansızın koridorda kopan bir gürültü tartışmayı sona erdirdi. Ne kadar yüksek sesle konuştuklarının farkında bile olmamışlardı. Çabuk. Ron pelerini tarn sırtlarına çekmişti ki, Mrs. Norris'in ışıl ışıl gözleri belirdi kapıda. Ron'la Harry hiç kıpırdamadan öylece durdular, aynı şeyi düşünüyorlardı - Pelerin kedilerde de işe yarıyor muydu acaba. Kendilerine yüzyıllar gibi gelen bir bekleyişten sonra, Mrs. Norris dönüp gitti. Güvenli değil burası- Filch'i çağırmaya gitmiştir, mutlaka bizi duydu. Hadi. Ron, Harry'yi sürükleyerek odadan çıkardı. Ertesi sabah kar hâlâ erimemişti. Ron, Satranç oynar mısın, Harry. diye sordu. Hayır. Aşağı inip Hagrid'i görmeye gitsek. Hayır... sen git... Ne düşündüğünü biliyorum, Harry, aynay ı düşünüyorsun. Bu gece gitme. Neden. Bilmiyorum, içimde kötü bir his var- hem zaten Filch'ten, Snape'ten, Mrs. Norris'ten yakayı zor sıyırdın. Seni görmezlerse görmesinler. Ya sana çarparlarsa. Ya bir şey devirirsen. Hermione gibi konuşuyorsun. Ciddiyim, Harry, gitme. Ama Harry'nin bir tek düşünce vardı kafasında, o da aynaya gitmekti, Ron da kendisini durduramazdı. Üçüncü gece yolu çok daha çabuk buldu. Öyle hızlı yürüyordu ki, aklı başında birinin edemeyeceği kadar gürültü ediyordu, ama kimseyi görmedi. İşte annesiyle babası karşısındaydı, gülümsüyorlardı, büyükbabalarından biri de keyifle baş sallıyordu. Harry aynanın tam karşısına, yere oturdu. Bütün geceyi orada, ailesinin yanında geçirmesine hiçbir şey engel olamazdı. Hiçbir şey. Sadece Eee - demek yine geldin, Harry. Harry bütün içinin buz kestiğini sandı. Arkasına baktı. Duvarın dibindeki sıralardan birinde Albus Dumbledore oturmaktaydı. Harry, onu fark etmeden dosdoğru aynaya gitmişti herhalde. Sizi- sizi görmedim, efendim. Görünmez olmak görme gücünü de azaltıyor galiba, dedi Dumbledore Harry onun gülümsediğini görünce biraz rahatladı. Dumbledore, sıradan kalkıp Harry'nin yanına çöktü. Demek, sen de, senden önceki yüzlerce kişi gibi, Kelid Aynası'nın yarattığı mutluluğu buldun. Adının bu olduğunu bilmiyordum, efendim. Ama özelliğini anlamışsındır herhalde. Şey- ailemi gösteriyor bana - Ron'u da öğrenciler başkanı olarak gösterdi. Nereden biliyorsunuz. Dumbledore, yumuşak bir sesle, Görünmez olmak için bir pelerin gerekmez bana. dedi. Şimdi söyle bakalım, Kelid Aynası bizlere ne gösteriyor. Harry başını iki yana salladı. Ben söyleyeyim. Dünyanın en mutlu insanı, Kelid Aynası'nı sıradan bir ayna gibi kullanan insandır, ona bakınca kendini olduğu gibi görür. Anlatabildim mi. Harry düşündü. Sonra istediğimizi gösteriyor istediğimizi... dedi. ağır ağır, Ne bize... görmek Dumbledore, Hem evet, hem hayır, dedi usulca. Bu ayna yüreklerimizin derinliklerinde yatan tutkuları, istekleri gösterir bize. Aileni hiç bilmedin sen, onları görürsün. Kardeşleri tarafından ezilen Ronald Weasley, kendisini onlardan üstün görür. Ama bu ayna bizi bilgiye, doğruya götürmez. Gösterdiklerinin gerçek olmadığını bilmeyenler onun önünde eriyip gitmişlerdir ya da akıllarını kaçırmışlardır. Ayna yarın yeni bir binaya götürülecek, Harry, bir daha gidip bakma ona. Günün birinde karşına çıkarsa da, hazırlıklı ol. Düşler dünyasına dalıp gerçek dünyayı, yaşamayı unutmak doğru değildir, unutma bunu. Hadi, şimdi o eşsiz pelerini sırtına geçir, yatağına git. Harry ayağa kalktı. Efendim- Profesör Dumbledore. Size bir şey sorabilir miyim. Dumbledore gülümsedi. Tabii, sordun ya zaten. Ama istersen bir şey daha sorabilirsin. Ayna'ya bakınca siz ne görüyorsunuz. Ben mi. Elimde bir çift yün çorapla kendimi görüyorum. Harry boş boş baktı. İnsanın hiç yeteri kadar çorabı olmuyor, dedi. Bir Noel daha gelip geçti, bir çift çorap veren olmadı. Herkes bana kitap armağan ediyor. Harry yatağına uzanınca, Dumbledore'un belki de doğruyu söylemediğini düşündü. Scabbers'ı yastığından iterken aklına geldi Ona çok kişisel bir soru sormuştu herhalde. Dumbledore, Harry'yi bir daha Kelid Aynası'na gitmemesinin doğru olduğuna inandırmıştı Görünmezlik pelerini Noel tatili boyunca Harry'nin sandığının dibinde kaldı. Ayna'da gördüklerini unutmak istiyordu Harry, ama kolay değildi bu. Karabasanlar görmeye başladı. Annesiyle babasının yeşil bir ışığın çakışıyla yok olduklarını gördü düşlerinde, tiz bir sesin de kahkahalar attığını duydu. Harry, dü şlerini anlatınca, Görüyorsun ya, dedi Ron, Dumbledore haklıymış, yüzünden aklını oynatabilirdin. ayna Dersler başlamadan bir gün önce dönen Hermione, konuya bir başka açıdan yaklaşıyordu. Harry'nin yatağından çıkıp üst üste üç gece koridorları arşınlamasından dehşete düşmüştü ( Ya Filch yakalasaydı. ), bir yandan da onun Nicolas Flamel'ın kim olduğunu öğrenememesinden duyduğu hayal kırıklığını dile getiriyordu. Flamel'ın adını kitaplıkta bulmaktan umudu kesmişlerdi neredeyse, ama Harry bu adı bir yerde gördüğünden emindi. Dersler başlar başlamaz on dakikalık aralarda kitap karıştırmayı sürdürdüler. Harry'nin zamanı daha kısıtlıydı, çünkü Quidditch çalışmaları yeniden başlamıştı. Wood takımı her zamankinden daha sıkı çalıştırıyordu şimdi. Karın yerini alan dinmek bilmeyen yağmur bile heveslerini kırmıyordu. Weasley'ler Wood'un fanatiğin teki olduğundan yakınıyorlardı, ama Harry, Wood'u destekliyordu. Bir sonraki maçta Hufflepuff'ı yenerlerse, Okul Şampiyonası'nda yedi yıldır ilk kere Slytherin'i geride bırakacaklardı. Kazanma tutkusu bir yana, çalışmalardan yorgun düşünce daha az karabasan gördüğünü fark etti Harry. Sırılsıklam, çamurlu bir gün, çalışma sırasında onlara kötü bir haber vereceğini söyledi Wood. Weasley'lere kızmıştı zaten, iki kardeş birbirlerinin üstüne pike yapıyor, süpürgelerinden düşecekmiş gibi hoplayıp zıplıyorlardı. Bırakın soytarılığı. diye bağırdı. Maçı kaybedersek bu yüzden kaybederiz. Hakem Snape olacak Gryffindor'dan puan silmek için de elinden geleni yapacak. Bunu duyunca, George Weasley gerçekten de düştü süpürgesinden. Ağzındaki çamurları püskürterek, Hakem Snape mi olacak. dedi. Ne zaman bir Quidditch maçını yönetmiş ki. Taraf tutar, Slytherin'i geçmemize izin vermez. Takımın öteki oyuncuları da George'u yalnız bırakmadılar. yakınmada Suç bende değil ki, dedi Wood. Temiz bir oyun çıkaralım, Snape'in bize takmasına fırsat vermeyelim. Bütün bunlar iyiydi güzeldi de, Harry'nin Quidditch oynarken yanında Snape'i istememesinin bir başka nedeni vardı... Çalışmadan sonra takım oyuncuları her zamanki gibi çene çalarken, Harry Gryffindor Ortak Salonu'na koştu Ron'la Hermione satranç oynuyorlardı. Hermione sadece satrançta eziliyordu, Harry'le Ron da bunun ona iyi geldiğini düşünüyorlardı. Harry yanına oturunca, Biraz konuşma benimle, dedi Ron. Kendimi oyuna vermem- Harry'nin bakışını fark etti. Nen var senin. Berbat görünüyorsun. Kimse kendilerini duymasın diye, Harry alçak sesle Snape'in Quidditch maçında hakemlik edeceğini anlattı. Hermione, Oynama, dedi hemen. Hasta olduğunu söyle, dedi Ron. Hermiore, Ayağın kırılmış gibi yap, diye önerdi. Ayağını gerçekten kır, dedi Ron. Olmaz, dedi Harry. Yedek Aray ıcı yok. Ben oynamazsam Gryffindor bir şey yapamaz. Tam o sırada Neville daldı Ortak Salon'a. Kimsenin yardımı olmadan delikten nasıl geçebildiğine kimse akıl erdiremedi- bacakları Bacak Bağlama Laneti'yle birbirine yapışmıştı çünkü. Anlaşılan, Gryffindor Kulesi'nin merdivenlerini tavşan gibi hoplaya hoplaya çıkmıştı. Hermione'den başka herkes gülmeye başladı. Hermione hemen fırlayıp karşı büyü yaptı. Bacakları birdenbire ayrılıveren Neville, titreyerek ayağa kalktı. Onu Harry'le Ron'un yanına oturtarak, Ne oldu. diye sordu Hermione. Neville, hâlâ zangır zangır, Malfoy, dedi. Kitaplığın önünde karşılaştık. Bu büyüyü deneyecek birini arıyormuş. Profesör McGonagall'a git. dedi Hermione. Ona söyle. Neville başını iki yana salladı. Başka sorun istemiyorum, diye mırıldandı. Ona karşı direnmeyi öğrenmelisin, Neville. dedi Ron. Başkalarını ezmeye alışmış, ama önüne uzanıp da işini kolaylaştırmanın bir anlamı yok. Gryffindor'a yakışmayacak kadar yüreksiz olduğumu söyleme boşuna, dedi Neville. Malfoy zaten söyledi. Harry cüppesinin cebini karıştırıp Hermione'nin Noel'de ona armağan ettiği Çikolatalı Kurbağalardan sonuncusunu çıkardı. Neville'e uzattı onu. Neville neredeyse ağlayacaktı. Sen on iki Malfoy edersin, dedi Harry. Seçmen Şapka seni Gryffindor'a seçti, öyle değil mi. Ya Malfoy nerede. Slytherin denilen o pislikte. Neville, Kurbağa'yı kâğıdından çıkarırken belli belirsiz gülümsedi. Sağol, Harry... En iyisi yatay ım ben... Kartını ister misin, onları biriktiriyorsun, değil mi. Neville uzaklaşırken, Ünlü Büyücü kartına baktı Harry. Yine Dumbledore, dedi. İlk çıkan kartta da o vardı - Birdenbire yutkundu. Kartın arkasına dikti gözlerini. Sonra Ron'la Hermione'ye baktı. Buldum onu. diye fısıldadı. Flamel'ı buldum. Bu adı bir yerde okuduğumu söylemiştim size. Buraya gelirken trende görmüştüm- dinleyin şunu Profesör Dumbledore, özellikle 1945'te Kara büyücü Grindelwald'ı yenmesiyle, ejderha kanının on iki ayrı konuda kullanılışını bulmasıyla ve arkadaşı Nicolas Flamel'la simya konusunda yürüttüğü çalışmalarla ünlüdür. Hermione ayağa fırladı. İlk sınav notlarından beri hiç bu kadar heyecanlanmamıştı. Bir yere kımıldamayın. dedi ve kızların yatakhanesine çıkan merdivene fırladı. Hermione biraz sonra kolunda kocaman, eski bir kitapla döndü. Heyecanla, Buna bakmayı akıl edememiştim. diye fısıldadı. Şöyle hafif bir şeyler okuyayım diye bunu haftalar önce kitaplıktan almıştım. Hafif mi. dedi Ron, ama Hermione susmasını söyledi ona, kitapta bir şey bakacaktı, kendi kendine mırıldanarak çılgıncasına sayfaları çevirmeye koyuldu. Sonunda aradığını buldu. Biliyordum. Biliyordum. Ron, anlamlı anlamlı, Konuşabilir miyiz şimdi. diye sordu. Hermione ona aldırmadı. Çok önemli bir şey söyler gibi, Nicolas Flamel, diye fısıldadı Hermione. Felsefe Taşı'nın bilinen tek yapıcısı. Ama beklediği tepkiyi alamadı onlardan. Harry'le Ron, Neyin. dediler. Bana bakın, siz hiç kitap okumaz mısınız. İşte - okuyun şunu. Kitabı onlara doğru itti, Harry'le Ron okudular Eski simyacılık bilimi, olağanüstü güçleri olan efsanevi Felsefe Ta şı'nın yapımıyla doğrudan ilişkilidir. Yüzyıllar boyunca Felsefe Taşı üstüne çok şey söylenmiştir, ama tek ta ş, ünlü simyacı ve opera düşkünü Mr. Nicolas Flamel'ın elinde bulunmaktadır. Geçen yıl altı yüz altmış beşinci yaş gününü kutlayan Mr. Flamel, e şi Perenelle (altı yüz elli sekiz) ile Devon'da sakin bir yaşam sürmektedir. Harry ile Ron okumayı bitirince, Gördünüz mü. dedi Hermione. Köpek herhalde Flamel'ın Felsefe Taşı'nı koruyor. Arkadaş oldukları, birinin de onu çalacağından korktuğu için Dumbledore'a vermiştir. Bu yüzden onu Gringotts'tan çıkarmak istedi. Altın yapan, insanın ölmemesini sağlayan bir taş. dedi Harry. Snape'in onu istemesi boşuna değil. Kim olsa ister. Ron, Flamel'ı Büyücülükte Son Gelişmeler Üstüne Bir inceleme'de boşu boşuna aramışız, dedi. Son gelişmelerle ilgisi olduğunu pek söyleyemeyiz- ne de olsa altı yüz altmış beş yaşında, öyle değil mi. Ertesi sabah Karanlık Sanatlara Karşı Savunma dersinde kurt adam ısırıklarına karşı alınacak önlemleri yazarken, Ron'la Harry Felsefe Taşı'ndan söz ediyorlardı hâlâ- bir ele geçirseler onunla neler neler yaparlardı... Ron kendi Quidditch takımını kuracağını söyleyince, Harry Snape'i ve yaklaşan maçı hatırladı. Oynayacağım, dedi Ron'la Hermione'ye. Oynamazsam, bütün Slytherin'ler Snape'ten korktuğumu sanırlar. Göstereceğim onlara... Bir kazanalım da görün siz, suratlarındaki o sırıtmayı nasıl kazıyıp yok edeceğim. Biz seni yerden kazımak zorunda kalmayalım da, dedi Hermione. Ama Ron'la Hermione'ye ne söylerse söylesin, maç yaklaştıkça Harry'nin tedirginliği artıyordu. Takımın öteki oyuncuları da pek sakin değildi. geçmek harika bir şeydi, yedi yıldır olmamıştı, ama böylesine taraf tutan bir hakemle başarabilecekler miydi. Harry bilemiyordu, hayal gücünün yarattığı bir şey miydi bu, yoksa nereye gitse gerçekten hep Snape mi çıkıyordu karşısına. Snape'in onu izlediğini düşünüyordu bazen. İksir dersleri Harry için haftalık işkenceye dönüşmüştü Snape öylesine acımasız davranıyordu ki kendisine. Felsefe Taşı'nı öğrendiklerinin farkında mıydı yoksa. Nasıl öğrenebilir diye düşünüyordu Harry- ama bazen korkunç bir duyguya, onun akıldan geçenleri okuyabildiği duygusuna kapılıyordu. Harry, ertesi gün ö ğleden sonra arkadaşları kendisine iyi şanslar dilediğinde, Ron'la Hermione'nin neler düşündüğünü biliyordu Acaba onu bir daha sağ görecekler miydi. Pek de rahatlatıcı bir şey değildi bu. Quidditch formasını giyip Nimbus 2000'ini hazırlarken, Wood'un yüreklendirici söylevini duymadı bile. Bu arada Ron'la Hermione, Neville'in yanında bir yer bulmuşlardı Neville onların neden bu kadar üzüntülü ve endişeli olduklarına da, neden asalarını yanlarında getirdiklerine de bir anlam veremiyordu. Harry de, Ron'la Hermione'nin gizli gizli Bacak-Bağlama Laneti çalıştıklarını bilmiyordu. Malfoy Neville'e yapınca akıllarına gelmişti bu, Snape Harry'yi incitecek bir şey yapmaya kalkarsa onun üstünde deneyeceklerdi. Ron asasını cüppesinin koluna yerleştirirken, Sakın unutma, dedi Hermione. Locomotor Mortis. Biliyorum, dedi Ron. Boyuna tekrarlama. Soyunma odasında, Wood Harry'yi bir kenara çekmişti. Sana baskı yapmak istemem, Potter, ama Snitch'i ne kadar erken yakalayabilirsen o kadar iyi olur. Snape Hufflepuff'ı açık açık kollamaya başlamadan önce maçı bitirmeye bak. Kapıdan dışarı bir göz atan Fred Weasley, Bütün okul burada. dedi. Vay canına, baksanıza- Dumbledore bile izlemeye gelmiş. Harry'nin yüreği tersyüz oluverdi sanki. Kendi gözleriyle görmek için kapıya koşarken, Dumbledore mu. dedi. Fred haklıydı. O kır sakalı nerede görse tanırdı. Neredeyse bir kahkaha atacaktı. Güvendeydi. Dumbledore seyirciler arasındaysa, Snape kendisini incitmeye kalkamazdı. Takımlar alana çıkarken Snape'in o kadar öfkeli görünmesinin nedeni de buydu belki. Öfkesi Ron'un gözünden kaçmadı. Hermione'ye, Snape'i hiç bu kadar hain hain bakarken görmemiştim, dedi. İşte çıkıyorlar. Ahh. Biri ensesini dürtmüştü hızla. Malfoy'du. Özür dilerim, Weasley, seni görmedim. Malfoy, Crabbe'yle Goyle'a bakarak sırıttı. Bakalım Potter süpürgesinin üstünde ne kadar kalabilecek şimdi. Bahse girmek isteyen var mı. Sen ne dersin, Weasley. Ron yanıt vermedi. George Weasley bir Bludger'ı kendisine doğru savurduğu için Snape penaltı vermişti. Hermione, parmaklarını kucağında kenetlemiş, gözlerini Harry'ye dikmişti. Harry, Snitch'i kollayarak alan ın üstünde atmaca gibi dönmekteydi. Snape birkaç dakika sonra durup dururken Hufflepuff'ı bir penaltı atışıyla daha ödüllendirdi. Malfoy, yüksek sesle, Gryffindor tak ımına bu oyuncuları neden seçiyorlar, biliyorum, dedi. Onlara acıdıkları için. Potter'ın annesi babası yok, Weasley'lerin de parası yok- seni de takıma almaları gerekirdi, Longbottom, çünkü senin de beynin yok. Neville mosmor suratına baktı. kesildi, dönüp Malfoy'un Ben senin gibi on iki kişiyi çıkarırım, diye kekeledi. cebimden Malfoy, Crabbe ve Goyle kahkahadan kırıldılar gözlerini maçtan ayıramayan Ron, Doğru söylüyorsun, Neville, dedi. Longbottom, beyin altından yapılsaydı, sen Weasley'den bile yoksul olurdun. Ron'un sinirleri, Harry'yi düşünmekten zaten bozulmuştu. Seni uyarıyorum, Malfoy- tek kelime daha söylersen - Hermione, Ron. dedi birden bire. Harry -. Ne oldu. Nerede. Harry inanılmaz bir pike yapmıştı ansızın seyirciler soluklarını tutarak alkışladılar onu. Hermione ayağa kalktı, parmaklarını çapraz yaparak ağzına götürdü bu arada Harry kurşun gibi iniyordu. Malfoy, Şansın varmış, Weasley, dedi. Harry yerde para gördü galiba. Ron dayanamadı. Malfoy ne olduğunu anlamadan üstüne çullanmıştı Ron, onu yere yıkmıştı. Neville bir an durakladı, sonra sıranın üstünden atlayarak arkadaşının yardımına koştu. Hadi, Harry. diye bağırdı Hermione, Harry hızla Snape'e doğru giderken o da sıçramaya başladı - Ron'la Malfoy'un sıranın altında boğuştuklarını da, Neville'le Crabbe ve Goyle'un yumruklaştıklarını da fark etmedi. Havada, Snape süpürgesini tam zamanında çevirdi, kızıl bir şey hızla geçmişti yanındanbir an sonra Harry süpürgesini doğrultup yavaşça yere süzüldü, kolunu havaya kaldırmıştı zaferle, elinde Snitch'i tutuyordu. Ortalık yıkılacaktı sanki bir rekor olmalıydı bu, kimse Snitch'in bu kadar kısa sürede yakalandığını hatırlamıyordu. Hermione, sıranın üstünde hoplayıp zıplayarak, Ron. Ron. Neredesin. Oyun bitti. Harry kazandı. Biz kazandık. Gryffindor ilk sırada. diye bağırdı bir yandan da önünde oturan Parvati Patil'le kucaklaşıyordu. Harry yere yarım metre kala süpürgesinden atladı. İnanamıyordu buna. Başarmıştı- oyun sona ermişti, beş dakika bile sürmemişti. Gryffindor'lar alanı doldururken, Snape'in bembeyaz kesilmiş yüzü, sıkılmış dişleriyle yere indiğini gördü- bir el duydu omzunda, dönüp bakınca Dumbledore'un gülümseyen yüzüyle karşılaştı. Dumbledore, sadece Harry'nin işitebileceği bir sesle, Çok iyiydin, dedi. Ayna'ya takılıp kalmadığına da sevindim... Yapacak başka işler bulmuşsun kendine... Harika... Snape öfkeyle yere tükürdü. Harry bir süre sonra tek başına çıktı soyunma odasından, Nimbus 2000'ini süpürge deposuna götürecekti. Hayatında daha mutlu olduğunu hatırlamıyordu. Gurur duyulacak bir şey yapmıştı- artık kimse onun sadece ünlü bir addan başka bir şey olmadığını ileri süremezdi. Akşam havası da hiç bu kadar güzel kokmamıştı doğrusu. Nemli çimenler üstünde yürürken son saati, mutluluk içinde, belli belirsiz, yeniden yaşadı Gryffindor'ların koşarak gelmeleri, onu omuzlarına almaları, uzaklarda hoplayıp duran Ron'la Hermione, Ron'un kanayan burnuyla sevinç çığlıkları atması. Bu arada depoya vardı. Tahta kapıya yaslanıp başını kaldırdı, batan güneşte pencereleri kıpkırmızı parlayan Hogwarts'a baktı. Gryffindor ilk sıraya geçmişti. Bunu da kendisi sağlamıştı. Snape'e gününü göstermişti... Aklına tam Snape geldiği sırada... Şatonun ön merdivenlerinden kukuletalı biri indi hızla. Kimseye görünmek istemiyordu anlaşılan, hızlı hızlı Yasak Orman'a doğru yürüdü. Harry ona bakarken biraz önceki zaferi unutuverdi. Yürüyüşünden anlamıştı, Snape'ti bu, herkes yemekteyken Orman'a gidiyorduneler dönüyordu acaba. Nimbus 2000'ine atladı Harry, havaland ı. Onu izledi. Ağaçlar öylesine sıktı ki, Snape'in nereye gittiğini göremedi. Seslerin geldiği yöne süzüldü, usulca bir kayın ağacının tepesine kondu. Süpürgesine sıkı sıkı tutunarak, dikkatle dallardan birine tırmandı, yaprakların arasından neler olduğunu görmeye çalıştı. Aşağıda, gölgeli bir açıklıkta Snape duruyordu, ama yalnız değildi. Quirell da oradaydı. Onun bakışlarını göremedi Harry, ama Quirrell her zamankinden daha çok kekeliyordu. Harry ne konuştuklarına kulak kabarttı. ...b-b-benimle neden bu-burada bu-buluşmak istedin, a-a-anlamadım, Severus... Snape, buz gibi bir sesle, Sadece ikimiz arasında özel bir konuşma olsun istedim, dedi. Ne de olsa, öğrencilerin Felsefe Taşı'nı öğrenmeleri doğru değil. Harry öne eğildi. Quirrell bir şeyler mırıldanıyordu. Snape onun sözünü kesti. Hagrid'in o canavarını öğrenebildin mi. nasıl atlatırız, A-a-ama Severus, ben - Snape, Quirrell'a doğru bir adım atarak, Düşmanın olmamı istemezsin, değil mi. dedi. S-s-sen ne de-de-demek istiyorsun, anlamadım - Ne demek istediğimi pekâlâ biliyorsun. Bir baykuş öttü yüksek sesle, Harry az kalsın ağaçtan düşecekti. Kendini tam zamanında toparladı. Snape'in - biraz hokus pokus yapacaksın. Bekliyorum, dediğini duydu. A-a-ama b-b-ben - Snape, Peki öyleyse, diye sözünü kesti onun. Yakında yine görüşeceğiz seninle, biraz daha düşün bakalım, çıkarının nerede olduğunu iyice düşün. Pelerinini başına çekip oradan uzaklaştı. Karanlık basmıştı artık, ama Harry, Quirrell' ın orada taş kesilmiş gibi kalakaldığını görebildi. Hermione, Nerelerdeydin, Harry. diye cırladı. Harry'nin sırtını yumruklayarak, Kazandık. Kazandın. Kazandık. diye bağırdı Ron. Malfoy'un gözünü mosmor ettim, Neville de Crabbe'yle Goyle'u tek başına haklamaya kalktı. Kendine gelemedi daha, ama Madam Pomfrey yakında ayağa kalkacağını söylüyorSlytherin'i nasıl perişan ettin, anlat. Herkes Ortak Salon'da seni bekliyor, bir eğlence düzenledik, Fred'le George mutfaktan biraz pastayla başka şeyler yürüttüler. Harry, soluk soluğa, Şimdi bırakın bunu, dedi. Boş bir oda bulalım, önce size anlatacaklarımı bir dinleyin de... Kapıyı arkalarından kapamadan önce Peeves'in içeride olup olmadığına baktı, sonra da görüp duyduklarını anlattı. Demek haklıymışız, Taşı'ymış, oradaki Felsefe Snape de onu çalmak için Quirrell'ın kendisine yardım etmesini istiyor. Fluffy'yi nasıl atlatacağını sordu- bir de Quirrell'ın 'hokuspokus'u için bir şeyler söyledi. Taşı Fluffy'den başk a şeyler de koruyor anlaşılan, birtakım büyüler, Quirrell da Snape'in yolunu açacak Karanlık Sanatlar karşıtı bazı büyüler biliyor - Hermione, korkuyla, Yani taş ancak Quirrell Snape'e direndiği sürece mi güvende. diye sordu. Önümüzdeki salı taş yerinde olmayacak, dedi Ron. Daha sonraki haftalarda gittikçe zayıfladı, sararıp soldu, ama pek boyun eğmişe benzemiyordu. Harry, Ron ve Hermione ne zaman üçüncü kat koridorundan geçseler, kulaklarını Fluffy'nin boyuna hırladığı odanın kapısına dayıyorlardı. Snape öfke içinde koşturup duruyordu yine, bu da taşın güvende olduğunun bir belirtisiydi. Harry, Quirrell'la her kar şılaşmasında, yüreklendirmek istercesine, ona gülümsüyordu Ron da herkese Ouirrell'ın kekemeliğine gülmemelerini söylemeye başlamıştı. Ama Hermione'nin kafasında Felsefe Taşı'ndan başk a şeyler de vardı. Tuttuğu notları temize çekmeye, zaman cetvellerini düzene koymaya, çizimleri renklendirmeye koyulmuştu. Harry'le Ron pek aldırmayacaklardı buna, ama Hermione onların da aynı şeyi yapmalarını söylüyordu boyuna. Hermione, sınavlara daha yüzyıllar var. On hafta, diye kestirip attı Hermione. Yüzyıllar değil. Nicolas Flamel için bir saniye sayılır. Ron, Ama biz altı yüz yaşında değiliz, diye hatırlattı. Hem zaten notları niye temize çekiyorsun. Her şeyi biliyorsun nasıl olsa. Niye mi temize çekiyorum. Çıldırdın mı sen. İkinci sınıfa geçebilmek için bu sınavları vermek gerek. Çok önemli bu çalışmaya bir ay önce başlamalıydım bana ne oldu, bilmiyorum... Yazık ki, öğretmenler de Hermione gibi düşünüyorlardı. Öyle çok ödev verdiler ki, Paskalya tatili Noel tatilinin yanında pek sönük kaldı. İnsan, yanında boyuna ejderha kanının on iki ayrı kullanılışını ezberleyen ya da asasıyla çalışmalar yapan biri olunca, dinlenemiyordu. Harry'le Ron boş zamanlarının çoğunu kitaplıkta geçirdiler Hermione'yle, çalıştılar da çalıştılar. Bir gün öğleden sonra, Bunu hiç hatırlamayacağım. diye patladı Ron, tüy kalemini fırlatıp attı, kitaplık penceresinden dışarıya özlemle bakmaya başladı. Aylardır en güzel havaydı bu. Gök pırıl pırıldı, unutma beni mavisiydi, yazın geldiğinin ilk belirtileri görülüyordu. Bin Bir Büyülü Ot ve Mantarda Geyikotu'nu arıyordu Harry. Ancak Ron, Hagrid. Sen ne arıyorsun kitaplıkta. deyince kafasını kaldırdı. Hagrid belirmişti tepelerinde, arkasında bir şey saklıyordu Köstebek kürkü paltosuyla oraya pek yakışmıyordu doğrusu. İlgilerini hemen çeken kararsız bir sesle, Öyle bakıyordum, dedi. Siz ne yapıyorsunuz bakalım. Ansızın kuşkulanmıştı. Hâlâ Nicolas Flamel'ı aramıyorsunuz ya. Ron, onu etkilemek istercesine, Ohoo, dedi, onun kim olduğunu öğreneli yüzyıllar oldu. Köpeğin de neyi koruduğunu biliyoruz - Felsefe Ta- Şşşş. Hagrid, bunu kimsenin duyup duymadığını anlamak için çevresine bakındı. Sakın kimseye söyleme bunu. Ne bağırıp duruyorsun öyle. Harry, Aslında sana sormak istediğimiz birkaç şey var, dedi. Ta şı Fluffy'den başka kim koruyor, onu - Hagrid, ŞŞŞŞ. dedi yine. Bakın- daha sonra gelip görün beni. Bir şey söyleyeceğime söz vermiyorum. Öğrencilerin bunu bilmesine izin yok. Sonra ben ağzımdan kaçırdım sanırlar - Harry, Sonra görüşürüz öyleyse, dedi. Hagrid çekip gitti. Hermione, düşünceli düşünceli, Arkasında ne saklıyordu. dedi Taşla bir ilgisi var mı acaba. Gidip öğreneyim, dedi Ron. Bakalım hangi bölümdeymiş. Yeteri kadar çalışmıştı zaten. Bir dakika sonra da kucağında bir yığın kitapla döndü, onları masaya bıraktı. Ejderhalar. diye fısıldadı. Hagrid ejderhalarla ilgili kitaplar arıyormuş. Şunlara bakın Büyük Britanya ve İrlanda'da Ejderha Türleri Yumurtadan Cehenneme, Ejderha Sahibinin El Kitabı. Hagrid hep bir ejderhası olsun isterdi, dedi Harry. İlk karşılaştığımızda söylemişti. Ama yasalarımıza aykırı bu, dedi Ron. Ejderha yetiştirmek, 1709 Büyücüler Kongresi'nde yasaklanmıştı, herkes bilir bunu. Bahçelerimizde ejderha beslemeye kalkışacak olsaydık Muggle'lar hemen fark ederdi bizizaten ejderhaları evcilleştiremezsin ki, çok tehlikelidir. Romanya'da yırtıcı ejderha peşinde koşan Charlie'nin yanıklarını bir görseniz... Ama İngiltere'de yırtıcı ejderha yok, öyle değil mi. dedi Harry. Olmaz olur mu. dedi Ron. Gal Yeşilleri'yle İbrani Siyahları. Neyse ki, Sihir Bakanlığı onları etkisiz kıldı. Bizimkiler de Muggle'lara büyü yaptı zaten, onları görürlerse hemen unutsunlar diye. Hermione, Öyleyse Hagrid ne işler çeviriyor acaba. diye sordu. Hagrid, Kim o. diye seslendi, sonra onları içeri alıp kapıyı hemen kapadı. İçerisi fırın gibi sıcaktı. Ilık bir gündü, ama ocak harıl harıl yanıyordu. Hagrid onlara çay yaptı, kakımlı sandviç ikram etti - ama ellerini bile sürmediler. Eee - bir şey mi soracaktınız bana. Evet, dedi Harry. Lafı döndürüp dolaştırmanın bir anlamı yoktu. Söyle bakalım, Felsefe Taşı'nı Fluffy'den başka ne koruyor. Hagrid kaşlarını çattı. Söyleyemem elbet, dedi. Bir Ben kendim bile bilmiyorum. İki Siz zaten öyle çok şey öğrenmişsiniz ki, bilsem de söylemezdim. Bu taşın burada olmasının belirli bir nedeni var. Az kalsın Gringotts'tan çalınacaktı- bunu da öğrenmişinizdir herhalde. Fluffy'yi nereden öğrendiniz, aklım ermedi. Hermione, sıcacık bir sesle onu pohpohlayarak, Hadi, Hagrid, dedi, belki bize söylemek istemiyorsun, ama bilirsin sen burada neler olup bitiyorsa hepsinden haberin vardır. Hagrid'in sakalı titredi galiba gülümsüyordu. Hermione, Bekçiliği kim yapıyor, biz onu merak ediyorduk sadece, diye sürdürdü konuşmasını. Dumbledore kime bu kadar güveniyor, senden başka. Bu son sözlerle göğsü kabardı Hagrid'in. Harry'le Ron gülümseyerek Hermione'ye baktılar. Eh, size anlatmamın bir zararı olmaz herhalde... Durun bakalım... Fluffy'yi benden ödünç aldı... Bazı öğretmenler de büyü yaptılar... Profesör Sprout - Profesör Flitwick Profesör McGonagall - Bir yandan da parmaklarıyla sayıyordu. Profesör Quirrell Dumbledore da bir şeyler yaptı tabii. Bir dakika, az kalsın unutuyordum. Bir de Profesör Snape. Snape mi. Evet - hâlâ kafanız basmıyor, değil mi. Bana bakın, Profesör Snape, taşın korunmasına yardımcı oldu, şimdi kalkıp da onu çalacak değil ya. Harry, Ron'la Hermione'nin de kendisi gibi ayn ı şeyleri düşündüğünü biliyordu. Snape, taşın korunmasında görev aldıysa, öteki öğretmenlerin büyülerini de bilebilirdi. Belki de her şeyi biliyordu zaten- Quirrell'ın büyüsü ve Fluffy'yi atlatmaktan başka. Harry, merakla, Fluffy'yi geçebilecek tek ki şi sensin, öyle değil mi, Hagrid. diye sordu. Kimseye de söylemezsin, değil mi. Öğretmenlerden birine bile. Hagrid, Bir ben biliyorum, bir de Dumbledore biliyor, diye böbürlendi. Harry, Neyse, dedi ötekilere, bu da bir şey. Pencereyi biraz açabilir miyiz, Hagrid. Piştim. Bağışla, Harry, açamam, dedi Hagrid. Harry onun ocağa bir göz attığını fark etti. O da baktı. Hagrid - nedir bu. Ama ne olduğunu anlamıştı bile. Ateşin tam ortasında, kazanın altında kocaman, siyah bir yumurta vardı. Sakalıyla tedirgin tedirgin oynayarak, Haa, dedi Hagrid. Bu - şey... Ron, yumurtaya daha yakından bakabilmek için ocak başına eğilerek, Nereden aldın bunu, Hagrid. diye sordu. Dünyanın parasını vermişindir. Kazandım, dedi Hagrid. Dün gece. Köye inmiştim, bir iki kadeh içeyim diye, yabancının tekiyle kâğıt oynadık. Ne yalan söyleyeyim, bundan kurtulduğuna sanki sevindi. Yumurtadan çıkınca ne yapacaksın. diye sordu Hermione. Hagrid, yastığının altından koca bir kitap çıkararak Bir şeyler okuyordum, dedi. Bunu kitaplıktan aldım -Zevk ve Kazanç İçin Ejderha Yetiştirmebiraz eski bir kitap elbet, ama içinde her şey var. Yumurtay ı ateşte tutacaksın, çünkü anneleri boyuna alev üflüyor onlara, çıkınca da yarım saatte bir piliç kanı karıştırılmış bir kova konyakla besleyeceksin. Şuraya bakın değişik yumurtaları nasıl tanıyacaksın- benimki Norveç Pütürlüsü. Pek ender bulunuyor bunlar. Pek mutlu görünüyordu, ama Hermione öyle düşünmüyordu. Hagrid, dedi, sen ahşap bir evde oturuyorsun. Ama Hagrid dinlemiyordu bile. Ateşi kurcalarken bir şarkı mırıldanıyordu keyifle. Endişe edecek bir konu daha çıkmıştı şimdi Biri Hagrid'in kulübesinde yasal olmayan bir ejderha beslediğini anlarsa ne olacaktı. Bir akşam dağ gibi ödevlerle boğuştuktan sonra, Ron, iç çekerek, Huzurlu yaşam dedikleri nasıl bir şey acaba. diye sordu. Hermione, Harry'le Ron'un zaman cetvellerini de temize çekmeye başlamıştı. Bu, ikisini de çıldırtıyordu. Bir gün Hedwig kahvaltıda bir başka not daha getirdi Hagrid'den. Notta iki sözcük vardı sadece Yumurtadan çıkıyor. Ron, Bitkibilim dersini asıp kulübeye gitmek istedi hemen. Hermione karşı koydu. Hermione, insan bir ejderhanın yumurtadan çıkışını yaşamı boyunca kaç kere görür. Dersimiz var, başımız derde girer, bir de Hagrid'in başına gelecekleri düşün, bizimki onun yanında hiç kalır- ne yaptığını öğrenirlerse - Sus. diye fısıldadı Harry. Malfoy birkaç adım ötelerindeydi, konuşulanları duymak için durmuştu. Ne kadarını işitmişti acaba. Harry, Malfoy'un bak ışını hiç mi hiç beğenmedi. Ron'la Hermione Bitkibilim dersine kadar tartıştılar sonunda Hermione ders arasında onlarla birlikte kulübeye gitmeye razı oldu. Şatonun çanları çalınca malalarını hemen bıraktılar, bahçeyi geçip Orman'in kıyısına koştular. Hagrid onları karşıladı, kıpkırmızı kesilmişti, heyecanlıydı. Çıktı çıkacak. Onları içeri aldı. Yumurta masanın üstündeydi. Derin çatlaklar vardı kabuğunda. İçinde bir şeyler kıpırdıyor, garip tıkırtılar duyuluyordu. İskemlelerini masaya yanaştırdılar, soluklarını tutarak bakmaya başladılar. Ansızın bir kazıma sesi geldi kulaklarına, yumurta kırılıverdi. Bebek ejderha masaya düştü. Pek güzel olduğu söylenemezdi Harry kırık, siyah bir şemsiyeye benzetti onu. Kılçıklı kanatları, incecik simsiyah bedenine göre çok büyüktü, geniş delikli uzun bir burnu, boynuzları, patlak, turuncu gözleri vardı. Hapşırdı. Birkaç kıvılcım fışkırdı burnundan. Ne kadar güzel, değil mi. diye mırıldandı Hagrid. Okşamak için elini ejderhanın başına uzattı. Bebek, sivri dişlerini göstererek onun parmaklarını kapmaya kalktı. Hagrid, Şuna bakın, annesini nasıl tanıdı. dedi. Hagrid, dedi Hermione, Norveç Pütürlüleri ne kadar çabuk büyüyor, biliyor musun. Hagrid tam yanıt verecekti ki, beti benzi atıverdi- ayağa kalkıp pencereye koştu. Ne oldu. Biri perdenin arasından bakıyordu -bir çocukokula doğru koşuyor. Harry kapıya fırladı hemen, dışarı baktı. Ne kadar uzakta olsa da tanırdı onu. Malfoy ejderhayı görmüştü. Ertesi hafta boyunca Malfoy'un suratına yerleşen o sırıtma, Harry'yi de, Ron'u da, Hermione'yi de çok tedirgin etti. Üçü de boş zamanlarının çoğunu Hagrid'in ışıksız kulübesinde geçiriyor, onu kandırmaya çalışıyordu. Bir gün, Bırak gitsin, diye üsteledi Harry. Özgürlüğüne kavuştur. Hagrid, Yapamam, dedi. Daha çok küçük. Ölür. Ejderhaya baktılar. Bir tek haftada boyu üç kat uzamıştı. Burun deliklerinden duman fışkırıyordu boyuna. Hagrid, ejderhaya bakmak bütün zamanını aldığından, bekçilik işini aksatıyordu. Yer boş konyak şişelerinden, tavuk tüylerinden geçilmiyordu. Ejderhaya buğulu gözlerle bakarak, Adını Norbert koymaya karar verdim, dedi Hagrid. Artık beni tanıyor, bakın. Norbert. Norbert. Neredeymiş anneciğin. Ron, Harry'nin kulağına, Kafayı iyice yemiş, diye fısıldadı. Harry, yüksek sesle, Hagrid, dedi, Norbert iki haftaya kalmaz senin kulübe kadar olur. Malfoy da zaten Dumbledore'a söyler. Hagrid dudağını ısırdı. Biliyorum - biliyorum, hep burada tutamam onu, ama kalkıp da dışarı atamam ki. Harry Ron'a döndü ansızın. Charlie, dedi. Sen de kafayı yemişsin, dedi Ron. Benim adım Ron, unuttun mu. Hayır -Charlieağabeyin Charlie. Romanya'da. Ejderhaları inceliyor. Norbert'ı ona gönderebiliriz. Charlie ona bakar, sonra doğal ortamına bırakır. Harika. diye bağırdı Ron. Sen ne dersin, Hagrid. Sonunda Hagrid de kabul etti bunu, baykuşla mektup yollayıp Charlie'ye sormayı kararlaştırdılar. Bir hafta daha geçti. Çarşamba gecesi Hermione'yle Harry Ortak Salon'da tek başlarına oturuyorlardı, herkes çoktan yatmıştı. Duvar saati gece yarısını çalmıştı ki, resimdeki delik açılıverdi. Ron, sırtından Harry'nin görünmezlik pelerinini atarak ortaya çıktı. Hagrid'in kulübesine, ejderhayı doyurmak için yardıma gitmişti Norbert sandığın yanındaki ölü fareleri yiyordu şimdi. Kanlı bir mendile sarılı elini göstererek, Beni ısırdı. dedi. Bir hafta boyunca tüy kalem tutamam artık. Söylüyorum size, ben bundan daha korkunç bir hayvan görmedim, ama Hagrid'in gözünde tıpkı bir tavşan. Beni ısırınca, onu korkuttuğumu söyleyerek kapı dışarı etti. Ayrılırken de ona ninni söylüyordu. Karanlık pencerenin tıklatıldığını duydular. Hedwig. dedi Harry, onu içeri almak için pencereye koştu. Charlie'nin yanıtını getirmiş. Kafa kafaya vererek notu okudular Sevgili Ron, Nasılsın. Mektuba teşekkürler - Norveç Pütürlüsü'nü sevinçle alırım, ama onu buraya göndermek pek kolay olmayacak. En iyisi, önümüzdeki hafta buraya beni ziyarete gelecek arkadaşlarımla gönderin. Bütün sorun, onların yasal olmayan bir ejderhayı taşırken görülmeleri. Pütürlü'yü cumartesi gece yarısı en yüksek kulenin tepesine çıkarabilir misiniz. Sizinle orada buluşur, karanl ıkta onu alırlar. Bana en kısa zamanda bir yanıt gönder. Sevgiler, Charlie Birbirlerine baktılar. Görünmezlik pelerinimiz var, dedi Harry. Pek güç olmaz sanırım - Pelerin ikimizi de, Norbert'ı da örter. İki arkadaşının da bunu kabul etmesi, haftanın ne kadar kötü geçtiğinin bir kanıtıydı sanki. Norbert'tan kurtulmak için her şeyi göze alırlardı - Malfoy'dan da Beklenmedik bir şey oldu. Ron'un ısırılan eli kütük gibi şişti. Madam Pomfrey'e göstermesi doğru olur muydu acaba- ejderha ısırığı olduğu anlaşılır mıydı. Ama öğleden sonra başka seçenek kalmamıştı. Kesik pis bir yeşile dönüşmüştü. Norbert'ın dişleri herhalde zehirliydi. Harry'le Hermione gün sonunda