asistle tamamladı ve Fiat Egea markalı araba kendisine ödül olarak takdim edildi. 2018-19 sezonunda takımı ile Basketbol Süper Ligi'nde normal sezonda 13 ve play off müsabakalarında 6 maç olmak üzere 19 maça çıktı. En verimli maçı, Sakarya BŞB ile oynanan 10 Nisan 2019 tarihli deplasman müsabakası oldu. 40 dakika sahada kaldı ve 23 sayı, 13 ribaunt, 3 asist ile oynadı. 2018-19 sezonunda Basketbol Süper Ligi şampiyonluğunu ile Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı kazandı ve Euroleague ikinciliği elde etti. 2016'da FIBA 17 Yaş Altı Erkekler Dünya Şampiyonası'nda Türkiye 17 yaş altı millî basketbol takımı ile finalde ABD'ye karşı oynadı ve takımı maçı 96-56 kaybetti. Bu sonuçla takımı turnuva ikincisi oldu ve gümüş madalya kazandı. 1-5 Temmuz 2019 tarihleri arasında düzenlenen 24. Turgut Atakol Turnuvası'nda dört maçını kazanan Türkiye 20 yaş altı millî basketbol takımı ile şampiyonluk yaşadı. Organizasyonun "En Değerli Oyuncusu" ödülünü kazandı. Isparta Uygulamalı Bilimler Üniversitesi Isparta Uygulamalı Bilimler Üniversitesi (ISUBÜ) 18 Mayıs 2018 tarihinde Süleyman Demirel Üniversitesi'ne bağlı çeşitli fakültelerin, yüksekokulların birleştirilmesiyle Isparta'da kurulmuştur. Resmi Site Moğolistan başbakanları listesi Moğolistan başbakanı, Asya ülkesi Moğolistan'da 1912 yılından bu yana hükûmetin başında bulunan kişiye verilen unvandır. Başbakan "Devlet Büyük Meclisi" (Moğolca:"Улсын Их Хурал") olarak adlandırılan meclis tarafından atanır ve yetkileri güven oyu ile kaldırılabilir. Bakanların yarısı ya da başbakanın kendisi istifa ettiği takdirde de güven oylaması şarttır. Başbakanlık, 1912'de, Moğolistan'ın Çin'den birçok ülke tarafından tanınmayan ilk bağımsızlık ilanından kısa bir süre sonra kuruldu. 1921'de ikinci (ve daha etkili) bağımsızlık beyanı sırasında, yürütme organına Komünist Moğol Halk Devrimci Partisi (MRVP) egemen oldu. Parti kısa bir süre sonra Moğolistan Halk Cumhuriyeti'ni ilan etti ve görevi "Halk Komiserleri Konseyi Başkanı" olarak yeniden adlandırdı. 1946'dan bu yana "Bakanlar Kurulu başkanlığına getirildi" . MRVP'nin kademeli olarak üstünlüğünü bırakmasından sonra "Başbakan" teriminin yeniden başlatılması 1990'a kadar değildi. Farklı isimlerden bağımsız olarak, mevcut Moğolistan hükümeti, ofisin sürekliliğini 1912'den beri verildiğini düşünmekte ve bu dönemde tüm hükûmet başkanlarını başbakan olarak görmektedir. Bu kişiler Moğolistan Halk Cumhuriyeti'nde gerçek yürütme gücünü kullandılar. Kayseri Ãœniversitesi Kayseri Üniversitesi 18 Mayıs 2018 tarihinde Erciyes Üniversitesi'ne bağlı çeşitli eğitim kurulumlarının birleştirilmesi ve yeni eğitim kurumlarının açılmasıyla Kayseri'de kurulmuştur. ResmÃ® Site GÃ¶l Saatleri Göl Saatleri, Ahmet Haşim'in, daha önce gazetelerde çıkan şiirlerini topladığı hicri 1337'de, miladi 1921'de basılan kitap. Ahmet Haşim; "Resimli Kitap, Musavver, Muhit, Aşiyan, Servet-i Fünûn" ve "Rübap" dergilerinde yayımladığı şiirlerinin büyük bir kısmını 1921 yılında Göl saatleri adı altında toplamıştır. Kitap, küçük boyda basılmış 63 sayfadır ve İstanbul’da "Dergâh" dergisi tarafından yayımlanmıştır ve "Dergâh" dergisinin ilk ve son yayınıdır. Dört kısımda 34 şiir içerir: Göl Saatleri kısmı 6 şiir, Göl Kuşları kısmı 8 şiir, Serbest müstezat nazımları kısmı 9 şiir ve Muhtelif şiirlerde 10 şiir. Kitaptaki şiirler, Haşim'in tabiata empresyonist bir vizyonla baktığı ve soyut güzellikler devşirdiği, dış dünyaya ait şekillerin maddiliklerinden sıyrılıp "idee"'leri yansıtan şeffaf görüntüler haline geldiği şiirlerdir. Ayrıca Sembolizm ile belirginleşen serbest nazmın en iyi örneklerini Verhaeren ve Regniér’nin verdiğini söyleyen Ahmet Hâşim, bu tarzda yazdığı şiirlerini, Serbest Müstezad Nazımları” başlığı altında alır. Hâşim, Verhaeren’in şiirlerinde görülen makine karşısındaki insanların durumuna benzer betimlemelerden, başka bir deyişle imajın kaynağını hayattan alan tutumdan uzak durur; “ekâlim-i fevkalâdeye doğru kaçmak” ve “o belde-i hayalâtı bulmak” yönündeki tutumunu ise benimser. Aleksey Juravlyov Aleksey Aleksandroviç Juravlyov (d. 30 Haziran 1962, Voronej) Rus Siyasetçi, Devlet Duması Başkan Yardımcısı. Rodina Partisi Genel Başkanı. Juravlyov Voronej Sovyetler Birliği'nde 1962 yılında doğdu. Voronej Teknik Okulundan 1984 yılında Metal Fiziği bölümünde okudu. Rusya Akademisi Kamu Yönetiminden 2004 yılında mezun olmuştur. Vladimir Kulakov'un 2001-2004 yılları arasında vali olduğu dönemde, Voronej Valisi Temsilciliği yapmıştır. Büyük Rusya partisinin kurulmasında 2006-2007 yıllarında görev almıştır. Abdulkadir Bitigen Abdulkadir Bitigen, 12 Şubat 1983'te Kayseri'de dünyaya gelmiştir. 2007'den beri futbol hakemliği yapmaktadır. Bitigen hakemliğe 2007 yılında başladı. Süper Lig'de ilk yönettiği maç ise Eskişehirspor - Konyaspor (2014) maçıdır. Babası Galip Bitigen de futbol hakemliği yapmaktaydı. Avam Kamarası Başkanı (Birleşik Krallık) Avam Kamarası Başkanı, Birleşik Krallık Parlamentosu'nun alt meclisi olan Avam Kamarası'nın en yüksek otoritesidir. Başkan, hangi üyelerin konuşabileceğini ve hangi değişikliklerin değerlendirilmek veya oylanmak üzere gündeme geleceğini belirleyerek, Meclis oturumlarına başkanlık eder. Başkan, aynı zamanda görüşmeler sırasında düzeni sağlamaktan sorumludur ve Meclisin kurallarını ihlal eden üyeleri cezalandırabilir. Diğer pek çok ülkedeki Meclis başkanlarının aksine, Avam Kamarası Başkanları kesinlikle parti üyesi olmayıp görevlerine başladıkları anda ve sonrasında eski siyasi partileriyle olan tüm ilişkilerinden vazgeçmiş sayılırlar. Tarafsızlık ilkesi içerisinde partiler üstü saylan Avam Kamarası Başkanları, seçim bölgelerinde tek adaydırlar. Avam Kamarası Başkanı’nın seçim bölgesine, hiçbir siyasi parti, Başkan’a olan saygının gereği olarak aday göstermezler. Başkan tartışmalara kesinlikle katılmaz. Oylama durumunda ise Başkan sadece beraberlik durumunda oy kullanır. Meclis başkanlığına ilişkin görevlerinin yanı sıra, Başkan Avam Kamarası ile ilgili idari görevleri de yerine getirir. Avam Kamarası Komisyonu’na, Bağımsız Parlamento Standartları Otoritesi Konuşmacı Komitesi'ne (SCIPSA), Seçim Komisyonu Konuşmacı Komitesi'ne (SCEC) başkanlık eder. Ayrıca, Özel Konseyin bir parçasıdır ve direkt olarak Monark'a bağlıdır. Başkan, Westminster Sarayı'ndaki Başkanlık Konutunda ikamet etme hakkına ve yükümlülüğüne sahiptir. Romanya hükûmeti Romanya Hükûmeti (Rumence: Guvernul României) Romanya hükûmetinin icra kolunun yarısını oluşturur. (diğer yarısı Romanya Cumhurbaşkan'lığı tarafından idare edilir.) Romanya Başbakanı'nın önerisi ve Cumhurbaşkanı'nın onaylamasıyla atanan bakanlara bağlı çeşitli kurum ve kuruluşlar ile 42 vilayetin yönetiminden sorumlu olan hükûmet Romanya devlet başkanı ve Romanya Parlamentosu'na karşı direk sorumludur. Romanya Hükümeti'nin merkezi Bükreş'teki Victoria Sarayı'nda yer almaktadır. Hükümet, Parlamento tarafından verilen güvenoyu temelinde çalışan, ülkenin iç ve dış politikadaki hedeflere ulaşma ve kamu yönetiminin kontrolunu uygulayan, yürütme yetkisine sahip kamu otoritesidir. Hükümet, Romanya Parlamentosu tarafından Hükümete verilen güvenoyu temelinde Romanya Cumhurbaşkanı tarafından atanır. Kamp Krusty Kamp Krusty, The Simpsons'ın dördüncü sezonunun ilk bölümüdür. Başlangıçta 24 Eylül 1992'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fox kanalında yayınlanmıştır. Bu bölümü 25 yıl sonra 28. sezon bölümü "Kamp Krustier" izledi. George Benson George Benson (d. 22 Mart 1943) Amerikalı bir gitarist, şarkıcı ve söz yazarıdır. Profesyonel kariyerine 21 yaşında caz gitaristi olarak başladı. Benson, Django Reinhardt gibi çingene cazı (gypsy jazz) sanatçılarına benzer bir rest-stroke toplama tekniği kullanır. Eski bir harika çocuk olan Benson ilk olarak 1960'larda Jack McDuff ve diğerleri ile soul jazz çalmıştı. Daha sonra caz, pop, R&B şarkıları ve scat şarkıları arasında geçiş yaparak başarılı bir solo kariyer başlattı. "Breezin "' albümü üç platin plak kazando ve 1976'daki "Billboard" albüm listesinde 1 numaraya ulaştı. Konserleri 1980'lere çok yoğun ilgi gördü; hala büyük bir takipçi kitlesi vardır. Benson, Hollywood Walk of Fame'de bir yıldızla onurlandırıldı. Gerda Kieninger Kleninger 21 Şubat 1951'de Köln, Almanya'da doğdu. Almanya Sosyal Demokrat Partisi üyesi olarak sürdürdüğü siyasi kariyerinde 1995-2017 yılları arasında Kuzey Ren-Vestfalya Bölgesi'ni Landtag Meclisi'nde delege olarak temsil etmiştir. Kleninger 22 Ocak 2020'de doğum yeri Köln, Almanya'da 68 yaşında vefat etti. Francisco Ginella Genellikle "Pancho" Ginella olarak bilinen Francisco Ginella Dabezies (21 Ocak 1999 doğumlu), Major League Soccer takımı Los Angeles FC için orta saha oyuncusu olarak oynayan Uruguaylı bir futbolcudur . Urs Egger Urs Egger (1953 – 19 Ocak 2020), İsviçreli film, televizyon yönetmeni ve gazeteci. 1953'te Bern, İsviçre'de doğdu. 1974'ten 1997'ye kadar İsviçre'de yayınlanan "Neue Zürcher Zeitung" gazetesi ve Avustralya'da yayınlanan "Cinema Papers" magazin dergileri için Los Angeles'taki film endüstrisi hakkında muhabir olarak çalışmıştır. Egger yönetmen olmak için Amerikan Film Enstitüsü'nde eğitim görmüştür. İsviçreli film yönetmeni ve gazeteci Urs Egger 19 Ocak 2020'de Berlin, Almanya'da vefat etti. Gudrun Pausewang Gudrun Pausewang (3 Mart 1928 – 23 Ocak 2020), Alman yazar ve eğitimci. 2 Mart 1928'de Mladkov, Çekoslovakya'da doğdu. Eğitimci olarak başladığı mesleki kariyerinde ilk önce Şili ve Venezuela'daki Alman Okulları'nda görev yaptı. Kolombiya'daki Barranquilla Alman Okulu'nda devam ettirdiği eğitimcilik kariyerini daha sonra; Amazon Havzası, Tierra del Fuego, Peru, Bolivya, Meksika dahil olmak üzere Kuzey Amerika, Orta Amerika ve Güney Amerika bölgelerinde Almanca eğitim veren okullarda sürdürmüştür. Çocuklar ve gençler için kaleme aldığı kurgusal roman türünde eserler yazan Pausewang özellikle genç yetişkin tarzında yazdığı "The Last Children of Schewenborn" (Schewenborn'un Son Çocukları) adlı eseriyle dikkat çekmiştir. 1988'de kaleme aldığı eseri "Die Wolke (The Cloud)" ile "En İyi Roman Eseri" alanında, "Deutscher Jugendliteraturpreis"' ("Alman Gençlik Edebiyatı Ödülü"), "Kurd-Laßwitz-Preis" ("Kurd Lasswitz Ödülü") ve "Deutscher Science Fiction Preis" ("Alman Bilim Kurgu Ödülü ") vb. kazanmıştır. Alman kadın yazar ve eğitimci Gudrun Pausewang 23 Ocak 2020'de Bamberg, Almanya'da 91 yaşında ölmüştür. Güney Koreli idol grupları listesi Aşağıda Güney Koreli idol grupları listesi verilmiştir. Listedeki Kız grupları ve Erkek grupları çıkış yaptıkları yıllara göre listelenmiştir. Güney koreli gruplar Seo Taiji and Boys'un çıkışından sonra başarılı olmaya başlamıştır. 2012 yılına kadar: 33 erkek grup ve 38 kız grubu çıkış yapmıştır. TXT (mÃ¼zik grubu) Tomorrow X Together (stil olarak; Korece: 투모로우바이투게더; RR: Tumoroubaitugedeo; lit. Tomorrow by Together), daha çok bilinen adıyla TXT (/ˈtiː-ˈɛks-ˈtiː/ ), Big Hit Entertainment tarafından oluşturulan Güney Koreli grup. Grubun beş üyesi: Yeonjun, Soobin, Beomgyu, Taehyun, ve Huening Kai dir. 4 Mart 2019 tarihinde EP'leri "The Dream Chapter: Star ile çıkışlarını yaptılar". Zia (şarkıcı) Park Ji Hye (d. 21 Temmuz 1986), daha çok bilinen sahne adıyla Zia,Güney Koreli bir şarkıcıdır. 2008 – 15th Republic of Korea Entertainment Arts Awards (En iyi şarkıcı) 2013 – 4th Gaon Chart K-Pop Awards – [Yılın sanatçısı]: ZiA – Loved You (Seo In Guk ile) 2015 – 21st Republic of Korea Entertainment Arts Awards (En iyi şarkıcı) Queendom (dizi) Queendom (Korece: 퀸덤) Mnet tarafından yayınlanan televizyon programıdır. Programın son bölümünde Mamamoo birinci sırada iken Oh My Girl programı ikinci sırada bitirdi. Ibsen Pinheiro Ibsen Valls Pinheiro (5 Temmuz 1935 - 24 Ocak 2020), Brezilyalı siyasetçi, gazeteci ve hukukçu. Pinheiro 5 Temmuz 1935'te São Borja, Rio Grande do Sul, Brezilya'da doğdu. Brezilya Demokratik Hareket Partisi üyesi olarak sürdürdüğü siyasi kariyerinde 1983-1994 ve 2003-2011 yılları arasında Federal Bölge Federal Milletvekili olarak görev aldı. Ayrıca 1991-1993 yılları arasında Brezilya Parlamento Başkanı olarak hazır bulunmuştur. Eski Brezilya Devlet Başkanları'ndan Fernando Collor de Mello'nun görevden alınması sırasında Parlamento Başkanlığı görevine devam etmiştir. Brezilyalı siyasetçi, gazeteci ve hukukçu Ibsen Pinheiro 24 Ocak 2020'de kalp durması sonucu Porto Alegre, Brezilya'da 84 yaşında vefat etmiştir. Callum Hudson-Odoi Callum James Hudson-Odoi (7 Kasım 2000), İngiliz millî futbolcu. Premier League ekiplerinden Chelsea'de forma giymektedir. Chelsea AltyapÄ± Chelsea Chelsea FC 2019-20 sezonu Chelsea 2019-20 sezonu kulübün 114 yıllık tarihinde, İngiliz Profesyonel futbol liglerinde 31, Premier League'de 28. sezondur. Sezon, 1 Temmuz 2019 ile 30 Haziran 2020 arasındaki dönemi kapsar. Harcamalar: Â£41,040,000 Gelirler: Â£145,400,000 Moonbyul Moon Byul-yi (d. Korece:문별이 22 aralık 1992) daha çok bilinen sahne adıyla Moonbyul Güney Koreli şarkıcı,rapçı dansçı, şarkı yazarı, k-pop idolü. 2014 yılında Rainbow Bridge World isimli yapım şirketi tarafından oluşturulan Güney Koreli kız grubu Mamamoo'un üyesi. Güney Kore’nin Bucheon şehrinde dünyaya geldi. İki kız kardeşi var. Başlangıçta vokalist olarak seçmelere girdi ama onun yerine rapçi olmayı tercih etti. Amerika BirleÅŸik Devletleri Korsan Partisi Amerika Birleşik Devletleri Korsan Partisi ("USPP"), 2006 yılında Brent Allison ve Alex English tarafından kurulan bir Amerikan siyasi partisidir. Partinin platformu küresel Korsan hareketi ile uyumludur ve açık kaynak ve özgür kültür değerlerini, hükümetin şeffaflığını, gizliliğin ve sivil özgürlüklerin korunmasını yansıtacak şekilde telif hakkı yasalarının reformunu desteklemektedir. LDH (Entertainment) Ocak 2017'de şirket adını LDH Japonya olarak değiştirdi ve Amerika Birleşik Devletleri, Asya ve Avrupa'da şubeler kurdu. Dört şubenin ana şirketi olan LDH World adında yeni bir şirket kurdular. EXPG Studio, dans, şarkı söyleme, oyunculuk ya da modellik alanında sanatçı olmak isteyen insanları eğiten bir yetenek okuludur. "EXPG" ismi, "Exile Professional Gym"nin kısaltmasıdır. İlk EXPG Stüdyosu Ekim 2003'te Tokyo'da açıldı ve o zamandan beri okullar dünya çapında genişledi. Şu anda Japonya'nın farklı yerlerinde 12 okul, diğer ülkelerde 3 okul (ABD'de 2 ve Tayvan'da 1) ve bir online okul bulunmaktadır. EXPG'nin amacı, eğlence sektöründe profesyonel olarak çalışabilmek için hevesli kişileri yetiştirmektir. Tamamen deneyimsiz çocuklardan yetişkinlere kadar herkes katılabilir. Profesyonel vokal eğitmenleri, dans, rap, DJ ve oyunculuk eğitmenleri temel derslerden ileri düzey derslere kadar ders vermektedir. Sınıflar, "Çocuk Sınıfı", "Normal Sınıf", "EXILE TRIBE Müzik Koreografi Sınıfı" ve "Özel Sınıf" (konuk eğitmenler için) gibi yaş grubu ve temaya göre sınıflandırılır. Şimdiye kadar birçok başarılı mezun bulunmaktadır: 25 Kasım 2019'da Tokyo'da düzenlenen basın toplantısında, LDH'nin Nisan 2020'de EXPG Studio ile Kadokawa Dwango Gakuen şirketi "N Hazırlık Okulu" arasında bir iş ittifakı olarak "EXPG Lisesi" kurulacağı. Bu girişim, öğrencilerin "N Lisesi"'nde uzaktan eğitim yoluyla lise mezuniyet yeterliliklerini kazanmalarını ve aynı zamanda dans eğitimi almayı sağlayan bir sistem içermektedir. Bu projenin amacı, bir meslek olarak dans alanında çalışmak isteyen çocukları desteklemektir. Exile'den Tetsuya yeni kurumun başkanlığına getirilirken, Generations from Exile Tribe'den Yuta Nakatsuka, RIKACO ve Ruy Ramos özel öğretim görevlisi olarak ilan edildi. LDH Pictures, bir Japon film dağıtım ve yönetim şirketidir. Ayrıca 2007'de kurulan LDH'nin erkek aktörlerinden oluşan bir oyunculuk grubu olan Gekidan Exile'ye (劇 団 EXILE) ev sahipliği yapıyor. Grubun şu anki üyeleri Sho Aoyagi, Shintaro Akiyama, Yuta Ozawa, Nobuyuki Suzuki, Keita Machida, Hayato Onozuka, Sway, Masayasu Yagi ve Kanta Sato. Şirket, çalışmalarını dünya çapında dağıtmayı hedefliyor ve Hi-Street Pictures ve High Brow Cinema gibi filmle ilgili farklı alanlarda uzmanlaşmış alt şirketlere sahip. LDH Models bir Japon modellik şirketidir. 2017 yılında LDH Japonya'nın model departmanı ve Beacon Alliance'ın model departmanı "Joli Bateau Model Şirketi" olarak birleşti ve Eylül 2017'de LDH Models kuruldu. LDH Martial Arts, 27 Eylül 2017 tarihinde kurulmuş bir Japon şirketidir. Amacı, LDH'nin spor salonu "EXFIGHT" yönetimini, fitness malzemeleri satışını planlamak ve dövüş sanatları etkinliklerini planlamak ve işletmektir. EXFIGHT, yeni başlayanların yanı sıra ileri düzey sporcular için eğitim ve dövüş dersleri sunar. Kasım 2018'de LDH'nin orijinal markasından farklı fitness malzemelerini tanıtan "ENERGY PROJECT" tanıtıldı. Bu projenin reklamlarında Generations from Exile Tribe üyeleri Alan Shirahama ve Ryuto Kazuhara ile birlikte E-girls (ve Happiness) üyeleri Karen Fujii ve Anna Suda yer aldı. Hem Generations from Exile Tribe hem de E-girls bu reklamlar için şarkı yayınladı: LDH ayrıca spor alanındaki birçok kişiyi de yönetmektedir. LDH Music & Publishing, sanatçıların ve yapımcıların etkileşimde bulunabileceği ve müzik oluşturabileceği 3 kıtada (Asya, ABD, Avrupa) ve 4 şehirde (Tokyo, Amsterdam, Los Angeles ve Şangay) LDH'nin kendi müzik üretim platformudur. LDH Apparel Inc., birkaç orijinal marka işleten bir Japon moda şirketidir. Bu alt şirketin CEO'su, aynı zamanda ONE + ONLY (LDH'nin kostüm arşivi) kostüm direktörü ve FORSOMEONE tasarımcısı olan Satoshi Ogawa'dır. LDH Kitchen, eğlence ve Japon yemek kültürünü birbirine bağlayan şirkettir. Japonya'da LDH Kitchen'a ait çeşitli markalar, mağazalar ve restoranlar var: LDH Farm, şirketin, geleneksel Japon mutfağı üzerine odaklanan ve organik gıdalar üreten tarım koludur. Bu alt şirketin CEO'su RIKACO'dur. Japonya'daki mevsimlik yiyecekler için teslimat hizmeti sunar ve LDH Kitchen ile birlikte çalışır. LDH Wedding bir Japon düğün planlama şirketidir. Şu anda hayran kulübü üyelerine hizmet veriyorlar. LDH Dance Earth, dans ve seyahatle kazandığı değerli yaşam deneyimlerini aktarmayı hedefleyen Exile Üsa tarafından kurulan bir eğlence projesidir. LDH Dreams For Children, yalnızca eğlenceden elde edilebilecek bir sosyal katkı olduğu düşüncesiyle başlayan bir sosyal katkı faaliyetidir. Gelecek için hayallere sahip olmanın getirdiği memnuniyeti iletmek amacıyla LDH Dreams For Children bu hayalleri desteklemeye ve gelecekten sorumlu olacak çocuklar için çeşitli deneyimler sağlamaya çalışır. LDH O, dünyada çeşitli "O ＝ OPUS (eserler)" yaratmak için bir araya gelen bir yaratıcılar ekibidir. Buna sahne oyunları, filmler ve dramalar gibi görsel eserlerin planlanması, yönetilmesi ve üretilmesi dahildir. Ayrıca çalışmalarının orijinal planının ve orijinal hikâyelerinin VTR planları olarak gösterildiği "LDH O Story Garage"nı tanıttılar. Tokushōryū Makoto Tokushōryū Makoto (徳勝龍 誠, d. 22 Ağustos 1986, Nara, Japonya) Japon profesyonel sumo güreşçisi. Profesyonel sumoya Kinki Üniversitesi'nde öğrenciyken Ocak 2009'da başladı. Temmuz 2013'te sumodaki en üst lig olan "makuuchi" 'ye ulaştı. Bugüne kadarki en yüksek rütbesi "maegashira" 2 oldu. 2018 ve 2019'un çoğunu sumodaki ikinci lig olan "Jūryō" 'da geçirdikten sonra Ocak 2020'de en üst lige geri döndü ve 33 yaşındayken 14-1'lik sonuç ile "makuuchi" şampiyonluğunu kazandı. Bridgette Wilson Bridgette Leann Wilson-Sampras (25 Eylül 1973), Amerikalı oyuncu, şarkıcı ve model. 25 Eylül 1973'te Gold Beach, Oregon'da doğdu. Katılımcısı olduğu 1990 yılındaki "Miss Amerika Gençler" güzellik yarışmasında birinci gelerek kraliçe seçilmiştir. Wilson oyunculuk kariyerine Nisan 1992'den Ocak 1993'e kadar yer aldığı Lisa Fenimore rolünü canlandırdığı televizyon pembe dizisi "Santa Barbara" ile başlamıştır. Asıl tanınması ise 1995 yapımı aksiyon filmli "Mortal Kombat" ile olmuş burada canlandırdığı kadın ajan Sonya Blade karakteriyle çıkış yakalamıştır. 2000'den günümüze eski Amerikalı tenisçi Pete Sampras ile evli olup iki çocuk sahibidir. Wilson'un yer aldığı diğer bazı yapımlar arasında sinema filmleri; "Last Action Hero" (1993), "Billy Madison" (1995), "Mortal Kombat" (1995), ve "I Know What You Did Last Summer" (1997) ile televizyon dizisi; "Santa Barbara" (1992)-(1993) vb. sayılabilir.. Tour Total 1985 yılında tamamlanan ve açılan, Tour First ve Tour Montparnasse'den sonra, La Défense'in üçüncü en yüksek ve Paris bölgesindeki dördüncü en yüksek gökdelen. Tour Total 190 m (623 ft) uzunluğunda; çatısında üç metre (9 ft) uzunluğunda anten bulunmaktadır, bu yüzden zeminden 187 m (614 ft) yükseklikte bulunmaktadır. Bina tasarlanırken ikiz kule olması planlanmıştı ama 1974 Petrol Krizi, yatırımcıları projeden vazgeçmeye zorladı. Tour Total, La Défense'ın üçüncü nesil gökdelenlerinden biridir. Mimarlar, önceki nesillerin kulelerinde ( Tour Areva, Tour Gan ve Tour AXA vb.) yaşanan sıkıntıları dikkate aldı. Örneğin, Tour Total enerji tüketimi açısından önceki La Défense gökdelenlerine göre çok daha verimlidir. Tour Total aslında birbirine bağlanan farklı yüksekliklerde beş kolondan oluşur. Bu kolonların yükseklikleri; 48 kat, sonraki ikisi ise 44 ve 37 katlıdır. Alec Peters Alec Peters (d. 13 Nisan 1995), Liga ACB ekiplerinden Saski Baskonia'da forma giyen AmerikalÄ± profesyonel basketbolcu. 2013-2017 yılları arasında Valparaiso Üniversitesi’nde oynayan Alec Peters, 2017 NBA Draftinde Phoenix Suns tarafından 2. tur 54. sıradan seçildi. Burada 20 maçta görev alan ve aynı sezon NBA G League takımlarından Northern Arizona Suns takımında da forma giyen Peters, 2018-19 sezonu başında ilk yurt dışı deneyimini yaşamak için Rusya’nın CSKA Moskova ekibinin yolunu tuttu. Horizon League’de 2014-15, 2015-16 ve 2016-17 sezonlarında üst üste üç kez en iyi beşe seçilen Amerikalı oyuncu, CSKA Moskova ile VTB Ligi şampiyonluğu ve Euroleague şampiyonluğu yaşadı. Sonrasında Anadolu Efes'in yolunu tutan Peters, burada da Cumhurbaşkanlığı Kupası şampiyonluğu yaşadı. Banka hesabÄ± Banka hesabı, bir banka tarafından müşteri için tutulan bir finansal hesaptır. Bir banka hesabı, mevduat hesabı, kredi kartı hesabı, câri hesap veya bir finansal kuruluş tarafından sunulan başka bir hesap türü olabilir. Banka hesabı açmak için asgari yaş, çoğu ülkede 18'dir, bazı ülkelerde ise 16'dır. Bazı ülkelerde de asgari yaş uygulaması yoktur. Fairchild Channel F Fairchild Channel F ("Channel Fun"), Fairchild Camera and Instrument tarafından üretilen bir video oyunu konsoludur. Kasım 1976 tarihinde piyasaya sürülmüş olup programlanabilir ilk ROM kaset tabanlı video oyun konsolu ve mikroişlemci kullanan ilk konsoldu. Ertesi yıl Ekim ayında Japonya'da da (チャンネル F) piyasaya sürüldü. Başlangıçta "Video Entertainment System" olarak adlandırıldı, ancak Atari gelecek yıl Video Computer System'ı piyasaya sürdüğünde Fairchild, eski adını yanında kullanmaya devam etse de, konsolun adını değiştirdi. 1977'de Fairchild Channel F yaklaşık 250.000 adet sattı. Zircon International tarafından geliştirilen Channel F System II ise 1979 tarihinde piyasaya sürüldü. RCA Studio II RCA Studio II, RCA tarafından üretilen bir video oyunu konsoludur. Ocak 1977 tarihinde piyasaya sürülmüş olup oyunlarının grafikleri siyah beyazdı ve önceki Pong konsollarının ve klonlarınınkine benzemekteydi. Studio II'de ayrıca joystick veya benzer oyun kontrolörleri yoktu, bunun yerine konsolun içine yerleştirilmiş on düğmeli iki tuş takımı kullanıldı. Konsol, hafif ton ve uzunluk değişimleriyle basit bip sesleri çıkarabiliyordu. Studio II'de beş dahili oyun bulunmaktaydı. Studio II, başarılı bir ürün değildi ve daha önce piyasaya sürülen Fairchild Channel F ile her ikisinden de üstün olan Atari 2600 daha çok satış elde etti. 1977'deki kötü Noel satışlarından sonra RCA, Studio II'nin üretimini durdurdu. Chatsworth, Los Angeles Chatsworth, Los Angeles, California, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatı San Fernando Vadisi bölgesinde bir mahalledir. Bölge, bazıları kaya sanatı içeren mağaraları terk eden Yerli Amerikalılara ev sahipliği yapıyordu. Chatsworth, 18. yüzyıldan itibaren İspanyollar tarafından keşfedilmiş ve kolonize edilmiştir. Bölge, Meksika-Amerika Savaşı'ndan sonra Kaliforniya'ya bağlandı ve yerleşim yeri oldu. Melanosit uyarıcı hormon Melanosit uyarıcı hormon veya kısaca MSH, insan ve diğer hayvanlarda salgılanılan, derideki melanosit hücrelerinde melanin pigmentinin oluşmasını uyarıcı etkilere sahip bir hormon ailesidir. Bazı omurgalılarda daha fazla salgılanır ve çevre şartlarının etkisiyle deri renginin değişmesini sağlar. MSH'nin insanlardaki aktivitesi kesinlik kazanmamıştır. Memelilerde bu işlevin yanı sıra açlık ve metabolizmayla ilgili görevleri olduğu da düşünülmektedir. Alviano Alviano, İtalya'nın Umbria bölgesine bağlı Terni ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Nisan 2017 tarihi itibarıyla 1.456'dır. Kang Daniel Kang Daniel (Korece: 강다니엘; 10 Aralık 1996) Güney Koreli şarkıcı, söz yazarı ve girişimcidir. "Produce 101 Sezon 2" adlı mücadele şovunu birinci olarak bitirdikten sonra üne kavuştu, ayrıca Güney Koreli erkek grubu Wanna One'ın eski üyesidir. Grup, bir buçuk yıl süren faaliyetleri ile ciddi ve ticari bir başarı elde etti; albümlerinin dördü de Güney Kore'nin birinci sırada yer aldı. Wanna One’ın grup olarak faaliyetleri sona erdikten sonra Kang, eğlence endüstrisine altı aylık bir ara verdi ve kariyerinin idaresini kendi eline aldı. Devam eden süre zarfında gelecekteki faaliyetlerini yönetmek için kendi şirketini kurdu ve ilk solo çıkış albümü olan ’yi yayınladı. Albüm, Güney Kore’nin Hanteo Listesi tarihinde bir solo sanatçı tarafından çıkarılmış ilk gün ve ilk haftasında en çok satan albüm rekorunu kırarak büyük bir ticari başarı elde etti. Aynı zamanda Gaon Albüm Listesinde de zirveye oturdu. Kang Daniel, Güney Kore'nin Busan şehrinde ailesinin tek çocuğu olarak dünyaya geldi ve Kang Eui-geon (강의건) adını aldı. Ailesi ve akrabalarının doğum adını telaffuz etmekte zorlanmaları nedeniyle adını yasal olarak değiştirmeye karar verdi. Daha sonra, bir öğretmeninin tavsiyesiyle dans etmeye başladı. Konuk olduğu şovunda, ilkokuldayken görünüşü nedeniyle dışlandığını ama dans yoluyla kendine olan güveninin arttığını ve dansa olan tutkusunun geliştiğini açıkladı. "Produce 101 Sezon 2"'ye çıkmadan önce, Daniel iki yıl bir ay boyunca eğitim almıştır. Başlangıçta, 'ın yönetimsel ayrılığına kadar orada stajyerlik yaptı, daha sonra 'a geçti. Bir stajyer olarak yaşadığı en önemli anlardan biri, Uhm Jung-hwa'nın "Invitation" performansını sergileyen Fiestar üyesi Cao Lu ve üyesi Sihyun'un arka dansçısı olarak yer aldığı 'da görünmesiydi. "Ana makaleler: Produce 101 Sezon 2 ve Wanna One" 2017 yılında, Kang katıldığı "Produce 101 Sezon 2" adlı erkek idol mücadele şovunda MMO Entertainment’ı temsil etti. Final bölümünde şovu birincilikle bitirip bünyesindeki proje erkek grubu Wanna One'ın merkez üyesi olmasıyla bilinmekte. 7 Ağustos günü ’daki Wanna One Premier Show-Con’da mini albümü ile Wanna One’la birlikte resmi olarak çıkış yaptı. Çıkışına hazırlandığı süreçte, MBC’nin 27 Ağustos’ta başlayacak olan şov programı ’in ilk sezonuna katılacağı duyuruldu. Aynı ay, halk arasındaki popülerliğine odaklanan bir makale ile Güney Kore’nin en önemli haber ve güncel meselelerini konu alan yayınlarından ’a kapak oldu. Mini albüm faaliyetlerinin 30 Ağustos’ta sona ermesiyle birlikte Ekim 2017 sayısı için, 14 yıllık moda dergisinin kapağına seçilen ilk erkek ünlü oldu. Aynı zamanda, daha sonra kendisine 'nde Rookie Ödülü'nü kazandıracak olan, SBS'nin eğlence programı 'de yer aldı. 2018'de birçok solo aktivitelerde bulundu. Bunlardan öne çıkanlar, Davichi'nin "" müzik videosunda baş karakteri oynaması ve "It's Dangerous Beyond The Blankets" programında yer alması. Daha sonra bahsedilen programdaki katılımıyla 'nde (eğlence kategorisinde) Rookie Ödülü'nü aldı. Ayrıca Wanna One ile çalışmaya devam eden Kang, Wanna One'ın alt grubu olan ""da da yer aldı. Bu grup 'nde En İyi Alt Grup ödülünü aldı. Her ne kadar Wanna One ile olan sözleşmesi 31 Aralık'ta sona erse de grubun 24-27 Ocak 2019 tarihleri arasında gerçekleşen son veda konserlerine katıldı. 31 Ocak 2019'da çıkan haberde Kang Daniel'in Wanna One aktiviteleri sona erdikten sonra LM Entertainment'a geçeceği duyuruldu. Fakat 21 Mart'ta Kang, LM ile yapılan harici sözleşmenin askıya alınması isteminde bulundu. Kang'ın avukatı LM Entertainment'ın Kang'ın rızası olmaksızın sözleşme haklarını 3. şahıslara satan iş sözleşmeleri imzaladığını açıkladı. 10 Mayıs'ta, Seul Merkez İlçe Mahkemesi Kang'ı haklı bularak sözleşmenin askıya alınması ve ünlü biri olarak, söz konusu şirketin müdahalesi olmaksızın, faaliyetlerine devam edebilmesine karar verdi. 10 Haziran'da Kang'ın gelecekteki faaliyetleri için Konnect adında kendi şirketini kurduğu duyuruldu. LM Entertainment'ın sözleşmenin askıya alınmasına dair yaptığı temyiz başvurusu Seul Merkez İlçe Mahkemesi tarafından 11 Temmuz'da reddedildi. Kang, ilk albümü ile 25 Temmuz’da resmi olarak solo çıkışını yaptı. Hanteo Listesine yansıyan şekliyle albüm, listenin başlangıcından itibaren ilk gün ve ilk haftasında solo sanatçı dalında albüm satış rekorları kırdı. Çıkış parçası , KBS2’da yayınlanan 9 Ağustos tarihli "Music Bank" programında ona ilk birinciliğini kazandırdı. 31 Temmuz - 3 Ağustos tarihleri arasında Kore'de altı farklı imza günü düzenleyerek albüm tanıtımlarını başlattı. Bunu takiben, 24 Kasım'da sona eren iki günlük bir hayran buluşmasını tamamlayıp Seul'e dönmeden önce altı farklı şehirde solo kariyerinin ilk fanlarla buluşma turlarına başladı: Singapur, Bangkok, Taipei, Kuala Lumpur ve Manila. Turun ortasında, Naver'a bağlı bir hizmet olan NOW'da kendi radyo şovunu düzenledi. ‘’Kang Daniel Show’’, 11-14 Eylül arasında Chuseok tatili boyunca toplam da dört bölüm olarak yayınlandı. Aynı ay içinde, Konnect'in resmi YouTube kanalında yayınlanmak üzere ilk solo gezi video serisi Colorful Daniel, resmi afişiyle birlikte duyuruldu. İlk dönüşü için 25 Kasım’da ‘’’’ ve ‘’Adulthood’’ adlı iki parça yayınladı. Solo çıkışından farklı olarak, çeşitli müzik şovlarında Touchin’in promosyonunu yaptı ve 3 Aralık’taki ’un kazananı oldu. Ancak, bir haftalık promosyon döneminin ardından Konnect, Kang Daniel’in sağlık sorunları nedeniyle kariyerine ara vereceğini açıkladı. Kang, 4 Mart 2020 tarihinde ilk bölümü yayınlanan "Hello, Daniel" programıyla aktivitelerine geri döndü. 24 Mart'ta renk üçlemesi projesinin ilk ayağı olan ikinci albümü 'ı yayınladı. Kang'a ilk ona girme başarısı sağlayan albümün ana parçası ""; , "Music Bank", , ve gibi müzik şovlarında da ödül kazandırdı. Kang Daniel ve Zico, 23 Nisan'da Starship Entertainment ve Pepsi ortaklığının bir parçası olan eğlence iş birliği projesi "For The Love of Korea" için "Refresh" adlı ortak şarkılarını yayınladı. Kang Daniel, 'in 6 Mayıs'ta düzenlenen Asia Rising Forever çevrim içi festivaline ve 25 Mayıs'ta düzenlenen TikTok Stage çevrim içi konserine katıldı. Marka ve marketing gücüyle tanınan Kang, Kore Kurumsal İtibar Araştırma Enstitüsü'nün yayınladığı "Erkek Model Marka Sıralaması" ve "Erkek Idol Grubu Bireysel Marka Sıralaması"nda ilk sıraya yerleşti. Aynı zamanda "Erkek Idol Grubu Bireysel Marka Sıralaması"nda 13 ay üst üste zirvede kalan tek artist oldu. 2017'nin sonunda ise, Korea'nın her yıl düzenlediği ankete göre en çok tercih edilen idol oldu. Kang, Kore kültürünü tanıtmak amacıyla özel kültür sergisi için onursal elçi olarak seçildi. 2018 Ocak ayında, Kang Daniel Korea’nın sektördeki 2030 Güç Lideri listesine girdi. Liste, sıralamanın son halini belirlemek için "Forbes" gazetecileriyle fikir alışverişinde bulunan altı farklı sektör uzmanı heyeti tarafından belirlendi. Aynı yıl, Gallup Korea’nın yıl sonu anketinde en çok tercih edilen beşinci idol oldu. 3 Ocak 2019'da "Guinness Dünya Rekorları", Kang Daniel'in Yeni Yıl Günü açtığı hesapla daha önce 12 saat ile Papa Francis'e ait olan "Instagram'da en hızlı bir milyon takipçiye ulaşan hesap" rekorunu 11 saat 36 dakika ile kırdığını açıkladı. "Forbes", Kang'ı 2019 listesinde 4. sıraya koydu ve böylelikle ilk beşte yer alan tek bireysel şahıs oldu. Aynı yılın sonunda Korean Broadcast Advertising Corporation tarafından yürütülen ankette onlu yaşlardaki kadın tüketiciler tarafından en çok tercih edilen 3. model seçildi. Gallup Korea'nın yıllık anketinde en çok tercih edilen 13. idol oldu. 2020 Mart ayına gelindiğinde Kang, Idol Chart'ta yüz üç hafta boyunca üst üste birinci seçilen ve bunu başaran tek idol oldu. Haziran 2019'da Kang, Konnect Entertainment ve KD Corporation olmak üzere birbiriyle alakalı iki ayrı şirket kurdu. İlkinin adı "Korea" ve "connect" kelimelerinin birleşiminden oluşmaktadır. Her ikisinin de yasal olarak yöneticisi (CEO) konumundadır. Eğlence endüstrisiyle alakalı işlerini Konnect altında yürütürken, KD Corporation ile gelecekte başka iş alanlarına yayılmayı planlamaktadır. Şubat 2020'de, Seul'deki Konnect Entertainment binasının giriş katında bir kafe açtı. "Cafe De Konnect" adlı bu kafede halka açılmadan önce 19 - 20 Şubat tarihlerinde, hayranlara özel bir açılış etkinliği düzenlendi. Etkinlik, kafeye gelen ve Kang'ın resmi fancafesine üyeliğini kanıtlayan karta sahip ilk yüz hayrana ücretsiz içecek verilmesi şeklinde gerçekleştirildi. Çıkışından bir yıl sonra Kang, Güney Kore reklam endrüstrisinin en çok kazanan ünlülerinden biri haline geldi, bir yıllık sözleşme karşılığında 1 milyar Won (860.000 ABD doları) kazandığı söylendi. 2017-2018 yılları arasında elektronikten gözlüğe, giyimden kozmetiğe kadar birçok sektörle anlaşma yaptı. 12 Haziran 2019’da Kang, Busan’ın onursal elçisi olarak görevlendirildi. Nisan ayında düzenlenen, Busanlıların şehri en iyi temsil edecek bir kişiye oy verdikleri etkinlikle seçilmiş oldu. 9 Temmuz 2019'da 'nda şehrin belediye başkanının da yer aldığı resmi bir tören düzenlendi. Aynı gün Kang, 'ın ev sahipliği yaptığı maçta yapması için seçildi. Temmuz 2019'daki solo çıkışından kısa bir süre sonra Kang, Güney Kore'nin en büyük telefon şirketi 'ın modeli oldu. Başarı göz önüne alındığında bu iş birliği, 68.000 adet satışla sonuçlandı ve KT’nin ön sipariş kaydı toplamda %45 arttı. Ayrıca, daha önce 2017'de modelliğini yaptığı restoran zinciri Mexicana Chicken'ın da yüzü oldu. 17 Eylül'de, Kang'ın Givenchy Beauty için marka modeli olarak seçildiği açıklandı. "Elle" dergisinin Ekim sayısı için katıldığı fotoğraf çekimlerinde lüks markanın imzası olan Le Rouge serisinin dudak ürünlerini kullanarak çeşitli pozlar verdi. 27 Eylül'de ise, Subway Korea Kang'ın Signature Wraps adlı dürümlerini tanıtacak yeni reklam modelleri olacağını duyurdu. Kısa süre sonra Calvin Klein Jeans’in yeni yüzü seçildi. Buna ek olarak ünlü bavul markası , 16-18 Ekim tarihleri arasında "Elle" ve "Esquire"'deki fotoğraf ve videolar aracılığıyla Kang ile iş birliği içinde yeni koleksiyonunu açıkladı. Ocak 2020'de Kang'ın Alman spor giyim markası Puma'nın yeni marka elçisi seçildiği açıklandı. O ayı takiben Puma ve Kang'ın ilk iş birliği ürünü olan “RS-X Cube”, Puma'nın ünlü koşu sistemi koleksiyonunun bir parçası olarak piyasaya sürüldü. Spor ayakkabı iş birliğini kutlamak için Puma, mağazalarda "KD CUBE ROOM" adlı çevrimdışı bir tanıtım etkinliği başlattı. Ziyaretçiler yeni ürünler, yayınlanmamış videolar ve Kang’la sanal görüşmeler gibi özel içeriklerin tadını çıkarabildi. Şubat 2020'de Kang'ın 'ın emoji hizmeti olan ile iş birliği yapacağı açıklandı. Apeach’e olan benzerliği nedeniyle ‘’Bebek Şeftali’’ lakabıyla tanınan Kang, sürekli olarak Kakao Friends Muzi serisinin Apeach karakteriyle anılıyordu. Kang'ın kendi tasarımı olan "Apeach Kang Daniel Edition" adlı iş birliği serisinde oyuncak, yaşam, moda ve hayran ürünleri gibi kategoriler bulunuyordu ve 7 - 21 Şubat'ta resmi olarak Kore’de ve yurt dışında piyasaya sürüldü. Kakao Friends bu ürünlere ek olarak, Kang'ın kendi kafesi Cafe De Konnect de dahil olmak üzere üç kafede satılan sınırlı sayıda içecek ve tatlı menüsü yayınladı. Endüstri yetkilileri, "moda dünyası durgunlaşsa bile model Kang Daniel insanlara para harcatabilir" diyerek Kang'ın "en değerli yükselen star" olduğunu belirtmişlerdir. Çıkış yaptıktan sonra, meşhur lüks markaların peşinde koştuğu bir star haline gelmiş; Chanel, Louis Vuitton, Calvin Klein ve gibi birçok markayla çalışmış ve modelliğini yapmıştır. Ocak 2018'de, 'nda Kang, LAP (Los Angeles Project) tarafından tasarlanan bir kaban giyerken görüldü, daha sonra bu markanın modeli oldu. Marka sözcülerinden biri, "Kang Daniel kabanımızı giydikten sonra aldığımız tepkiler çok olumlu oldu. Ürünün kısa zamanda tükenmesi ve yedi kez seri üretime girmesi kendisini model olarak seçmemizde etkili oldu." dedi. LAP'e göre Kang'ın moda üzerindeki etkisi öyle büyüktü ki marka "Kang Daniel's Pick - Edition" adıyla ayrı bir sokak giyim serisi piyasaya sürdü. Bu serinin başarısı Japonya ve Kore'deki Daniel's Pick LAP pop-up (ya da portatif) mağazalarında oluşan uzun kuyruklardan anlaşılabiliyordu. Haziran 2018'de Chanel Fine Jewelry'nin en yeni ilhamı seçildi, bu onu seçilen ikinci Koreli erkek ünlü yaptı. Ayrıca söz konusu lüks Fransız markayla yaptığı iş birliği çerçevesinde Temmuz kapağında yer aldığı "Elle" dergisi, nadir görülecek seviyede çok satarak büyük başarıya ulaştı. Mart 2019'da Kang, Louis Vuitton'un yeni stil simgesi olarak yeniden "Elle" dergisinin kapağında yer aldı. Kang ve aktris Bae Doona, Louis Vuitton'un Twist Bag reklamını yapmaları için seçildi. Bu yeni tanıtım, Louis Vuitton Twist Bag pop-up mağazasının Seul'de açılmasına bir hafta kala "Elle" ve markanın resmi sitesinde fotoğraflar ve videolarla gerçekleştirildi. Böylelikle Fransız marka ilk kez Twist Bag'e özel bir pop-up mağazayı Seul'de açmış oldu. Yazın bitişini ve bir nevi modayı resetleme görevini üstelenen Eylül ayı sayıları tarihsel olarak dergiler için en önemli zaman kabul edilmektedir. Bu dergilerin kapaklarına seçilen modeller de büyük önem taşır. Eylül 2019'da Kang, "" ve "Vogue" dergilerinin kapağına seçildi. Kang, "Maison Cartier" arkadaşları grubu üyesi olduktan sonra, "Arena Homme+" 'daki iki versiyonu için Cartier'in Juste un Clou koleksiyonundan bazı parçaların modelliğini yaptı. Dergiye göre, "Kang Daniel'in Gücü" derginin kapağında yer alacağı haberini takiben ön sipariş satışlarının zirveye çıkmasından hissediliyordu. Gelişen moda portföyüne eklenmek üzere Kang, Calvin Klein Jeans'in reklam modeli seçildi. Global modaevi, "Calvin Klein bu sene 50. yıl dönümünü kutluyor, Kang Daniel ile birlikte geçtiğimiz 50 yılı anlamlı bir şekilde anmayı umut ediyoruz." açıklamasında bulundu. Bu iş birliği, "High Cut" moda dergisinin Ekim 2019 sayısında, tasarımları birbirinden farklı dört ayrı kapağında da yer alan Kang'ın Calvin Klein kıyafetleriyle poz verdiği fotoğraflarda da görüldü. 12 Haziran 2018'de, Kang ALS hastalığına dikkat çekmek amacıyla yapılan 'na katıldı ve ayrıca 2 milyon Won (1.730 ABD doları) bağışta bulundu. İki gün sonra Seungil Hope Foundation, Kang Daniel'in dahil olduğu meydan okuma sayesinde sitelerine bağış yapmak isteyen binlerce insan olduğunu ve websitelerinin geçici olarak çöktüğünü açıkladı. Kasım 2018'de fotoğraf sanatçısı Cho Sei-hon, Güney Kore'ye olumlu etkilerinden dolayı ve Kang Daniel'i 16 yıllık evlat edinme seferberliği projesine noktayı koyan son "Letter from Angels" sergisi için seçti. Cho, Kang'ın sergi yüzü olduğunun duyurulmasından iki hafta sonra Kang'ın kucağında fotoğraflanan yetim bebeğin evlat edinildiğini açıkladı. 10 Aralık 2018'de Kang, doğum günü olması vesilesiyle Miral Welfare Foundation'a düşük gelirli grupların sağlık ve yaşam harcamalarında kullanılmak üzere 12.1 milyon Won (10.400 ABD doları) bağışta bulundu. 2019'daki April sebebiyle Kang, Hope Bridge Disaster Relief'e 30 milyon Won (26.000 ABD doları) yardımda bulundu. Hope Bridge, Mayıs ayında, Kang adına yapılan yardımların 180 milyon Won (155.000 ABD doları) olduğunu açıkladı. Aralık başlarında Kang, Uluslararası Engelliler Günü (IDPWD) dolayısıyla duyma ya da konuşma engeli olan insanlar için KT ile birlikte zil sesi servisleri kaydetti. Noel öncesi Kang, kendi hayran kulübü adına duyma engelli ve duyma problemleri olanlara yardım eden The Snail of Love kurumuna 30 milyon Won bağışta bulundu. Ek olarak Konnect, hayranların Kang'ın doğum gününde ihtiyaç sahiplerine yardım etmesine cevaben 31,000 adet kömür briketi bağışladı. 28 Şubat 2020'de Kang, Hope Bridge Disaster Relief'e COVID-19'un yayılmasını önlemek amacıyla sağlık maskesi ve el dezenfektanı gibi şeylerin temininde kullanılması için 50 milyon Won'luk (41.000 ABD doları) kişisel bir bağışta bulundu. Haberi doğrulayan Konnect, Kang'ın "zor zamanlardan geçen sağlık çalışanlarına az da olsa faydam dokunsun istedim" dediğini belirtti. 17 Nisan'da Kang, hediyeler eşliğinde, hayranlarıyla yaptığı bağışla cochlear implantı ameliyatı olacak on çocuktan ilkini ziyaret etmek amacıyla The Snail of Love'ın ofisine gitti. Söz konusu bağışın 99 milyon Won'u (81.000 ABD doları) aşması sebebiyle küçük bir tören düzenlendi. Nalburunlu yarasa Nalburunlu yarasa ya da Nalburun yarasa, Rhinolophidae yarasa familyasını oluşturan yarasalara verilen isimdir. Yaşayan tek cinsi olan Rhinolophus dışında soyu tükenmiş bir cins olan "Palaeonycteris" de tanımlanmıştır. Bazen Rhinolophidae familyası içinde de sınıflandırılan Hipposideridae familyası ile yakın akrabadır. Nalburunlu yarasalar altı alt cinse ve birçok tür grubuna ayrılırlar. Tüm nalburunlu yarasaların ortak atası 34 ila 40 milyon yıl önce yaşamıştır ancak bu familyanın coğrafi kökeni belirli değildir ve familya biyocoğrafyasını ortaya koyma çabaları sonuçsuz kalmıştır. Genetik kanıtların gösterdiği birçok tür kompleksinin olma olasılığının yanı sıra daha önceden ayrı bir tür olarak tanımlanmış yarasaların aslında başka taksonlardan çok az genetik farklılık göstermesi sonucu taksonomileri karmaşıktır. Çoğunlukla tropikal ve subtropikal bölgeler olmak üzere Afrika, Asya, Avrupa ve Okyanusya kıtalarında, Eski Dünya'da yaşarlar. Nalburunlu yarasalar 4 ila 28 g ağırlıkları, 30 ila 75 mm. ön kol uzunlukları ve 35 ila 110 mm. baş-gövde uzunluklarıyla küçük ya da orta boylu küçük yarasalardan sayılırlar. Kürkleri kızıl kahverengi, siyahımsı ya da parlak turuncu-kırmızı olabilir ve türlerinin çoğunun uzun ve yumuşak kürkü bulunur. Adlarını at nalına benzeyen burunlarındaki ince ve geniş zar katmanından oluşan deriden alırlar. Bu burun zarları ekolokasyon ile yönlerini bulmada yardımcı olur. Çok yoğun ve karmaşık çevrelerde avlarını bulmak için sabit frekanslı çağrılar kullanan nalburunlu yarasaların ekolokasyon sistemleri oldukça gelişmiştir. Tünedikleri yerden birdenbire avlarının üzerine çullanarak böcekleri ve örümcekleri avlarlar. Çiftleşme sistemleri hakkında çok az bilgi bulunmaktadır ancak en azından bir türün tek eşli bir başka türün de çok eşli olduğu bilinmektedir. Gebelik süresi yaklaşık yedi haftadır ve bir batında tek yavru doğar. Genellikle ömürleri altı ila yedi yıl kadardır ama bir büyük nalburunlu yarasanın otuz yıldan fazla yaşadığı bilinmektedir. Nalburunlu yarasaların insanlar için bir hastalık kaynağı olmasının yanı sıra bazı bölgelerde gıda olarak tüketilmekte ve ilaç olarak kullanılmaktadır. İnsanların bulaşmasında "Paguma larvata" türü misk kedisinin ara konak olmasına rağmen bazı türleri SARS için doğal konaktır. Bazı bulgular koronavirüs hastalığı 2019'a neden olan SARS-CoV-2'nin de doğal konağı olduğunu önermektedir. Başta Sahra Altı Afrika olmak üzere Güneydoğu Asya gibi bazı bölgelerde besin maddesi olarak kullanılmak üzere avlanırlar. Bazı türleri ya da guanoları Nepal, Hindistan, Vietnam ve Senegal gibi ülkelerde geleneksel tıpta kullanılır. Nalburunlu yarasalar küçük ya da orta boylu küçük yarasalar olarak kabul edilir. Kafa-gövde uzunlukları 35 ila 110 mm. ve ön üye uzunlukları da 30 ila 75 mm. arasında değişir. En küçük türlerden biri olan küçük nalburunlu yarasa ("R. hipposideros") 4 ila 10 g ağırlığındayken daha büyük türlerden biri olan büyük nalburunlu yarasa ("R. ferrumequinum") 16,5 ila 28 g. ağırlığındadır. Post renkleri türler arasında oldukça farklılık gösterir ve siyahımsıdan kırmızımsı kahverengiye ve parlak turuncu sırt kürküne kadar değişir. Alt kısımları sırt kısmından daha soluktur. Türlerin çoğunun uzun ve yumuşak bir kürkü vardır ancak oldukça uzun ve yünsü bir posta sahip olan "Rhinolophus luctus"ve "Rhinolophus beddomei" diğer türler arasında dikkati çeker. Yarasaların çoğunda olduğu gibi nalburunlu yarasaların da göğüslerinde iki meme bezi bulunur. Erişkin dişilerin karınlarında yalancı meme ucu denilen ve meme bezlerine bağlı olmayan iki meme ucu benzeri çıkıntı vardır. Aralarında Hipposideridae, Craseonycteridae, Megadermatidae ve Rhinopomatidae familyalarının da bulunduğu birkaç yarasa familyasında bu yalancı meme uçları bulunur ve yavrularının tutunması için işe yarar. Birkaç türde erkeklerde koltukaltlarında birer yalancı meme ucu vardır. Tüm nalburunlu yarasaların burunlarında büyük ve yaprak benzeri çıkıntılar vardır. Bu çıkıntıların ön kısmının at nalına benzemesi nedeniyle adları "nalburunlu" yarasalardır. Burun çıkıntıları tür tanımlamasında önemlidir ve farklı bölümlerden oluşur. Lanset üçgen, sivri ve oyukludur; ucu yarasanın gözlerine doğru uzanır. Sella burnun ortasında düz ve çıkıntı gibi bir yapıdır; burun deliklerinin arkasından başlar ve kafaya dik olarak dışarı doğru çıkıntı yapar. Sella genellikle lansetten daha az kıllıdır. Büyük ve yaprak şeklinde olan kulakları uzun oldukları kadar da geniştir ve tragusları yoktur. Antitragusları ise oldukça belirgindir. Gözleri çok küçüktür. Kafatasında hep burunönü şişkinliği bulunur. Bir nalburunlu yarasanın tipik diş formülü şöyledir: , ancak genellikle orta alt ön azı dişleri ile önt üst ön azı dişleri eksiktir. Yavrular süt dişlerini daha ana karnında iken kaybederler ve süt dişleri vücut tarafından emilir. Doğduklarında ağızlarında bulunan ve damaktan çıkmış dört köpek dişi sayesinde annelerine tutunabilirler. Bu durum genellikle doğumda bazı süt dişleri olan ve kısa süre normal dişlerle değişen diğer yarasa familyaları arasında atipiktir. Göğüs kafesindeki presternum, birinci kaburga, kısmi ikinci kaburga ve yedinci servikal omur birbirine kaynamış olarak sağlam bir halka oluştururlar. Bu kaynaşma, sabit konumda iken de ekolokasyon yeteneği ile bağlantılıdır. İki parmak kemiği bulunan ilk parmak dışında diğerleri üç parmak kemiğine sahiptir ve tüm ayak parmaklarının üç parmak kemiği vardır. Tüm ayak parmaklarında ikişer parmak kemiği olan Hipposideridae familyasından bu şekilde ayrılırlar. Kuyrukları tamamen uropatagiumun (kuyruk zarı) içinde kalır ve uropatagium'un firar kenarında mahmuzlar vardır. Rinolofitler, güney Avrupa, Afrika, Asya'nın güney-kuzeyi ve doğu Avustralya'nın ılıman ve tropikal bölgelerinde yaşarlar. Tüm türler böcekçidir ve uçuş sırasında böcekleri yakalar. Tünek alışkanlıkları çeşitlidir; bazı türler mağaralarda büyük koloniler halinde bulunur, bazıları ağaç oyuklarını tercih eder, diğerleri açıkta, ağaçların dalları arasında uyur. Kuzeydeki nüfusun üyeleri kış aylarında kış uykusuna yatarken, az bir kısmın yaz uykusuna yattığı bilinmekte ikin; en az bir tür de göçmendir. Birçok Vespertilionidae yarasası gibi, bazı rinolofid türlerinin dişileri de sonbaharda çiftleşir ve spermi kış boyu depolar, ilkbaharda döllenir ve gebe kalır. "Rhinolophus" ilk olarak Fransız doğa bilimci Bernard Germain de Lacépède tarafından 1799 bir cins olarak tanımlandı. Başlangıçta yaşayan tüm nalburunlu yarasaların yanı sıra şimdi "Hipposideros" cinsinde sınıflandırılan yarasalar da "Rhinolophus" cinsi içinde yer almaktaydı. İlk olarak "Rhinolophus" Vespertilionidae familyası içine kondu. John Edward Gray 1825 yılında Verspertilionidae familyasını alt familyalara ayırırken içine Rhinolophina alt familyasını da ekledi. Nalburunlu yarasaları ayrı bir familya olarak tanıyanın ilk olarak 1836 yılında Rhinolophidae adını kullanan İngiliz hayvanbilimci Thomas Bell olduğu kaydedilmiştir. Rhinolophidae için bazen Bell takson yazarı olarak tanınsa da takson yazarı olarak Gray'in adı ve 1825 yılı daha yaygın olarak kullanılmaktadır. Nalburunlu yarasalar, Craseonycteridae, Megadermatidae, Rhinonycteridae ve Rhinopomatidae familyaları ile birlikte Rhinolophoidea üst familyasında toplanırlar. "Rhinolophus" cinsini başka cinslere ayırmak için girişimlerde bulunuldu. William Elford Leach 1816'da "Phyllorhina" cins adını önerdi; Gray 1847'de "Aquias", 1866'da da "Phyllotis" cinslerini önerdi; Wilhelm Peters ise 1867'de "Coelophyllus" cinsini önerdi. George Edward Dobson 1876'da tüm Asya nalburunlu yarasalarını yeniden "Rhinolophus" cinsi içine aldı, ayrıca Phyllorhininae ve Rhinolophinae alt familyalarını önerdi. Gerrit Smith Miller 1907 yılında Hipposideridae familyasını önerdi. Bazı takson yazarları 2000'li yılların başına kadar "Hipposideros" cinsini Rhinolophidae familyasının bir parçası olarak görüyordu ancak artık ayrı bir familya olarak tanınmaktadır. Rhinolophidae ve Hipposideridae ayrımından sonra da "Rhinolophus" cinsi için 1934'te "Rhinolphyllotis" ve 1951'de "Rhinomegalophus" cinsleri önerilse de günümüzde bu türler yeniden "Rhinolophus" cinsi içine alınmıştır. Knud Andersen "Rhinolophus" cinsi için tür grubu ayrımını 1905'te ilk öneren hayvanbilimcidir. Altı tür grubu tanımlamıştır: "R. simplex" (şimdi "R. megaphyllus"), "R. lepidus", "R. midas" (şimdi "R. hipposideros"), "R. philippinensis", "R. macrotis", ve "R. arcuatus". Yeni gruplar eklendikçe, yeni türler tanımlandıkça ve türler arasındaki ilişkiler güncellendikçe gruplar içindeki türler de sürekli olarak yeniden sınıflandırılmıştır. Csorba vd. tarafından 2003 yılında on beş tür grubu verilmiştir. Bazı alt cinsler de önerilmiştir, bunların altısı Csorba vd. tarafından 2003'te şöyle listelenmiştir:"Aquias", "Phyllorhina", "Rhinolophus", "Indorhinolophus", "Coelophyllus" ve "Rhinophyllotis". Gayriresmî olarak nalburunlu yarasalar iki ana klada ayrılır: Daha çok Afrikalı kladı ile daha çok Asyalı kladı. "Rhinolophus" cinsinin en yakın ortak atasının 34 ila 40 milyon yıl önce yaşadığı tahmin edilmektedir. Hipposideridae soyundan Esoen döneminde ayrılmıştır. Avrupa'da Miyosen devrinin başı ve ortası ile Oligosen devrine ait, Avustralya'da Miyosen ve Afrika'da da Miyosen ile Pliyosen dönemin sonlarına ait nalburunlu yarasa fosilleri bulunmuştur. Nalburunlu yarasaların biyocoğrafyası tam olarak bilinememektedir. Farklı araştırmalar bu familyanın kökenini Avrupa, Asya ya da Afrika olarak belirtmektedir. 2010 yılında yapılmış bir çalışma familyanın Asya kökenli olduğunu ve Oligosen döneminde Afrika ve Asya kladlarının hızlı bir evrimsel yayılım geçirdiğini desteklemektedir. 2019 yılında yapılan bir araştırmada her ikisi de Avrasya türü olan "R. xinanzhongguoensis" ve "R. nippon" nalburunlu yarasalarının Afrika türleri ile diğer Avrasya türlerinden daha yakın akraba olduğunu göstererek nalburunlu yarasaların Asya ve Afrotropik ile daha karmaşık bir biyocoğrafi ilişki içinde olduğunu önermiştir. 2016 yılında mitokondriyal ve nükleer DNA kullanılarak yapılan bir araştırma nalburunlu yarasaları Yinpterochiroptera içinde Hipposideridae familyasına kardeş grup olarak yerleştirmiştir. Rhinolophidae familyasında yaşayan tek cins "Rhinolophus" sınıflandırılır. Hem familyanın hem de cinsin hepsinin bir ortak atadan geldiği yani monofiletik olduğu doğrulanmıştır. 2019 yılı itibarıyla 105 tanımlanmış türü bulunan "Rhinolophus" cinsi, "Myotis" cinsinden sonra en kalabalık yarasa cinsidir. "Rhinolophus" cinsi Afrotropikal alanda yetersiz miktarda örneklenmiştir ve bir genetik araştırma bölgede on iki kadar kriptik tür olabileceğini tahmin etmektedir. Bunun yanı sıra bir tür olarak tanımlanmış bazı taksonların çok az genetik farklılık gösterdiği de bulunmuştur. "Rhinolophus kahuzi" "Rhinolophus ruwenzorii" türü için ve "Rhinolophus gorongosae" ya da "Rhinolophus rhodesia" türleri "Rhinolophus simulator" türü için bir sinonim olabilir. Bunların dışında "Rhinolophus smithersi", "Rhinolophus cohenae" ve "Rhinolophus mabuensis" türlerinin hepsi "Rhinolophus hildebrandtii" türünden çok az genetik farklılığa sahiptirler. Diğer üç taksonu tam bir tür olarak tanımlamak "Rhinolophus hildebrandtii" türünü parafiletik olarak bırakır. Rhinolophidae familyasında bulunan ikinci cins soyu tükenmiş "Palaeonycteris" cinsidir ve yalnızca "Palaeonycteris robustus" türünü içerir. "Palaeonycteris robustus" Miyosen döneminin başlarında yaşadı ve fosilleşmiş kalıntıları Fransa'da Saint-Gérand-le-Puy'da bulundu. Eylül 2005'te, dört "Rhinolophus" türü, "R. sinicus", büyük "R. ferrumequinum", büyük kulaklı "R. macrotis" ve "R. pearsoni", Çin'de 2002-2004 yılları arasındaki salgınlarda SARS etkeni koronavirüs benzeri virüslerin doğal rezervuarları olarak belirlendi. Hipposiderid ve rinolofid yarasalarının filogenomik ilişkilerinin, insanlarda SARS benzeri bir salgına neden olabilecek koronavirüs rezervuarları olarak potansiyel etkileri vardır. Nalburunlu yarasalar çoğunlukla Paleotropikal bölgeye dağılmıştır ancak bazı türleri Palearktik bölgenin güneyinde görülür. Afrika, Asya, Avrupa ve Okyanusya olmak üzere Eski Dünya'da bulunurlar. Avrupa, Kuzey Afrika, Japonya, Çin ve Asya'nın güneyine dağılmış olan büyük nalburunlu yarasa familya içinde en geniş biyocoğrafi dağılıma sahip olan türdür. Diğer türler, yalnızca Andaman Adaları'nda bulunan "Rhinolophus cognatus" türü gibi çok daha kısıtlı alanlarda yaşar. Binalar, mağaralar, ağaç kovukları ve bitki örtüsü gibi çeşitli yerlere tünerler. Türlerin çoğunluğu tropikal ya da subtropikal alanlarda olmak üzere hem ormanlık hem de ormanlık olmayan yaşam alanlarında yaşarlar. Kış uykusuna yatan türler yaklaşık 11 °C ortam sıcaklığına sahip mağaraları seçerler. 2020 yılı itibarıyla Dünya Doğa ve Doğal Kaynakları Koruma Birliği (IUCN) 87 nalburunlu yarasa türünü değerlendirdi. IUCN'e göre korunma statüleri aşağıdaki gibidir: Tüm mağaralarda tüneyen yarasalar gibi mağaralarda tüneyen nalburunlu yarasalar da mağara habitatlarının bozulmasına hassastırlar. Yarasa guanosu toplama, kireç taşı madenciliği ve mağara turizmi mağara habitatlarının bozulmasının nedenleri arasındadır. Ä°ntikam Benim İntikam Benim yönetmeliğini Çetin İnanç'ın yaptığı 1983 yapımı Türkiye sinema filmi. RCA RCA Corporation, Amerika Birleşik Devletleri merkezli bir elektronik şirketiydi. Şirket, 17 Ekim 1919 tarihinde Owen D. Young tarafından Radio Corporation of America adıyla kurulmuş olup 1932 yılına kadar General Electric'in bir yan kuruluşuydu. Şirketin merkezi New York'ta yer almaktaydı. Yenilikçi ve ilerici bir şirket olan RCA, 50 yıldan fazla bir süredir Amerika Birleşik Devletleri'nde baskın bir elektronik ve haberleşme şirketiydi. RCA, 1920'lerin başında büyük bir radyo alıcısı üreticisi ve ilk süperheterodin modellerinin üreticisi olarak büyüyen radyo endüstrisinin ön saflarında yer aldı. RCA, ayrıca ülke çapında ilk Amerikan radyo ağı olan National Broadcasting Company'yi (NBC) kurdu. Şirket ayrıca, hem siyah beyaz, hem de özellikle renkli televizyonun tanıtılması ve geliştirilmesinde öncüydü. 1970'lerde, RCA'nın görünüşte güçlü yapısı, çeşitlendirilmiş çok uluslu bir holdinge genişlemeye çalışırken zayıflamaya başladı. Şirket, ana bilgisayar endüstrisinde ve CED video diski gibi diğer başarısız projelerde büyük mali kayıplara uğradı. Şirket 1980'lerin ortalarında toparlanmasına rağmen, RCA 1986 yılında General Electric tarafından yeniden satın alındı ​​ve sonraki birkaç yıl içinde şirketin varlıklarının çoğunu tasfiye edildi. Günümüzde RCA yalnızca bir marka adı olarak varlığını sürdürmektedir. Bernard Buffet Bernard Buffet (10 Temmuz 1928 – ö. 4 Ekim 1999) Fransız dışavurumcu ressam ve soyut karşıtı bir hareket olan "L'homme Témoin" (Tanık Adam) sanat grubu üyesi Buffet Fransa'da Paris'te doğdu. Buradaki École des Beaux-Arts'da sanat eğitimi aldı ve ressam Eugène Narbonne'un stüdyosunda çalıştı. Sınıf arkadaşları arasında Maurice Boitel ve Louis Vuillermoz da vardı. Sanat satıcısı Maurice Garnier tarafından desteklenen Buffet dinî resimler, manzaralar, portreler ve natürmortlar yaptı. 1946'da Galerie Beaux-Arts'daki Salon des Moins de Trente Ans'ta sergilenen ilk eser bir otoportresiydi. Sonrasında her yıl en az bir büyük sergi açtı. 1952'de Comte de Lautréamont'un "Maldoror'un Şarkıları" kitabı için illüstrasyonlar yaptı. 1955'te ilk ödülünü Connaissance des Arts dergisinden savaş sonrası en iyi on sanatçı arasında gösterilerek aldı. 1958'de henüz 30 yaşındayken ilk retrospektif sergisi Galerie Charpentier'de düzenlendi. Buffet bir dönem, Pierre Bergé ile birlikte oldu ancak Bergé Yves Saint Laurent ile birlikte olmak için Buffet'den ayrıldı. Ressam 12 Aralık 1958'de yazar ve oyuncu Annabel Schwob ile evlendi. Çift, üç çocuk evlat edindi. Buffet 1973'te Légion d'honneur Şövalyesi oldu. Aynı sene 23 Kasım'da Japonya'nın Surugadaira şehirnde Bernard Buffet Müzesi açıldı. 1978'de Fransız posta idaresinin talebi üzerine Institut et le Pont des Arts'ı betimleyen bir pul tasarladı ve bu çerçevede Posta Müzesi'nde bir retrospektif sergisi açıldı. Buffet 4 Ekim 1999 günü Güney Fransa'daki Tourtour'daki evinde intihar etti. Parkinson hastasıydı ve artık çalışamaz hâle gelmişti. Polis raporuna göre öğleden sonra saat 4 civarında kafasına bir plastik poşet geçirip boynunun etrafından bantlayarak intihar etmişti. Buffet 8.000'den fazla tablonun yanı sıra birçok baskı da üretti. 1950'lerde ve 60'larda Buffet'nin eserleri oldukça popülerdi ve ressamın yaşam tarzına olan medya ilgisi de yüksekti. Ressam ömrü boyunca eser vermeye devam etse de 20. yüzyılın son döneminde özellikle Fransa'da eserlerine olan ilgi azaldı. Bunun temel sebeplerinden biri Fransız sanat çevrelerinde figüratif sanat'a ilginin azalmasıydı. 2000'li yıllarda, Fransa'da ve başka ülkelerdeki birkaç başarılı sergi sayesinde Buffet'nin eserlerine ilgi yeniden artmaya başladı. 2016'da İngiliz yazar Nicholas Foulkes tarafından yazılan "Bernard Buffet: The Invention of the Modern Mega-Artist" başlıklı kitapta ressamın hayatı ve eserleri ele alındı. Mycoplasma fermentans Mycoplasma fermentans, Mollicutes sınıfından çok küçük bir bakteridir. Diğer mikoplazmalar gibi "M. fermentans", bir peptidoglikan yapılı hücre duvarının bulunmaması ve birçok antibakteriyel maddeye karşı direnç göstermesi özelliklerine sahiptir. Solunumsal, genital ve romatoid hastalıklar gibi birçok hastalıkta rolleri bulunduğu ileri sürülen olası bir insan patojenidir. Araştırmalar; fibromiyalji, Körfez Savaşı Sendromu ve kronik yorgunluk sendromunun yanı sıra HİV enfeksiyonunda bir kofaktör olmasına yönelik olası bir bağlantıya odaklanmıştır; ancak "M. fermentans'ın" bu koşullardaki patojenliğinin, bir bağlantı bulmak için çeşitli geniş ölçekli çalışmaların başarısızlığa uğramasının ardından çoğunlukla görmezden gelindiğine inanılmaktadır. İnanılmaz küçük boyutu nedeniyle insan hastalıklarındaki yerinin tam kapsamını belirlemek güçtür, "M.Fermentans" sayısız hastalıkta rol oynarken güncel araştırmalarda fırsatçı enfeksiyonlar dışında insanlarda patojenitesi kesin olarak kanıtlanmamıştır. "M. fermentans," ilk olarak Ruiter ve Wentholt tarafından 1952'de, ilk adı G-suşuna öncülük eden bir insan genital enfeksiyonundan yalıtılmış bir örnekten tanımlandı. DG Edward, 1954'te laboratuvarında, şekerleri fermente etme yeteneğinden farklı olan insanlardan toplanan 91 farklı örnekten yalıtılmış bir mikoplazma suşu belirledi; Edward, örnek grubunda bulduğu 3. suş olduğundan bu suşu insan tipi 3 olarak etiketledi. Bunun daha sonra Ruiter ve Wentholt'un G-suşu ile aynı suş olduğu belirlendi. 1955'te Edward, grup arasında çoklu şekerleri fermente etmesi gibi eşsiz bir yeteneği olduğuna inanmasından dolayı insan tipi 3 suşu ile Ruiter ve Wentholt'un G suşunu, "M. fermentans" olarak yeniden adlandırıp yeni bir adlandırma yapısı önerdi. O zamandan beri diğer birkaç mikoplazmanın birden fazla şeker kaynağını fermente edebildiği bulunmuştur. 1980'lerin sonlarında AIDS hastalarının otopsisi sırasında bir mikoplazma enfeksiyonu yalıtıldı. "M. incognitus" olarak adlandırılan bu yeni mikoplazma, fırsatçı bir enfeksiyon ya da HIV hastalığı sürecinde cinsel yolla bulaşan bulaşıcı bir kofaktör olabileceğinden kaygı duyuluyordu. Bununla birlikte, bu "yeni" mikoplazmanın daha sonra "M. fermentans" suşu olduğu belirlenmiştir. Ancak, o zamandan beri birkaç mikoplazmanın HIV ile birlikte ko-enfeksiyöz olduğu tanımlanmıştır. "M. fermentans"; diğer şekerlerin yanı sıra hem glikozu, hem de arjinini fermente edebilmektedir. Mycoplasma pirum Mycoplasma pirum, Mycoplasma adı verilen bir bakteri cinsinden olan bir türdür. Bu bakteri cinsi, kendi hücre zarlarını çevreleyen bir hücre duvarından yoksundur. Hücre duvarı olmadan, penisilin veya hücre duvarı üretimini hedefleyen diğer beta-laktam antibiyotikler gibi yaygın antibiyotiklerin birçoğundan etkilenmez. Mikoplazmalar; henüz keşfedilmiş en küçük bakteri hücreleridir, oksijen olmaksızın hayatta kalabilir ve genellikle yaklaşık 0.1 µm çapındadır. Bağışıklık sistemleri zayıf düşmüş kişilerden yalıtılmıştır. HIV enfeksiyonuna yönelik tedavi alan bireylerden yalıtılmıştır. Tip suşu, HRC 70-159 = ATCC 25960 = NCTC 11702'dir. Doğal konağı bilinmemektedir. Mycoplasma primatum Mycoplasma primatum, Mycoplasma adı verilen bir bakteri cinsinden olan bir türdür. Bu bakteri cinsi, kendi hücre zarlarını çevreleyen bir hücre duvarından yoksundur. Hücre duvarı olmadan, penisilin veya hücre duvarı üretimini hedefleyen diğer beta-laktam antibiyotikler gibi yaygın antibiyotiklerin birçoğundan etkilenmez. Mikoplazmalar; henüz keşfedilmiş en küçük bakteri hücreleridir, oksijen olmaksızın hayatta kalabilir ve genellikle yaklaşık 0.1 µm çapındadır. Bu tür, ilkin 1971'de yalıtıldığı serkopitesin (cercopithecine) maymunlarının oral ve ürogenital yollarında yaygındır. Ayrıca 1955'te enfekte bir göbek ve vajinaya sahip bir insandan yalıtıldı. Patojen olarak tanımlanmamıştır. Genomu dizilemesi gerçekleştirildi. Tip suşu, ATCC 25948 = NCTC 10163'tür. Vectrex Vectrex, General Consumer Electronics tarafından üretilen bir video oyunu konsoludur. Kasım 1982 tarihinde piyasaya sürülmüş olup Smith Engineering tarafından tasarlanmıştır ve 3D tabanlı bir çevre birimine sahip ilk video oyun konsolu olarak kabul edilir. Vectrex, mevcut olan diğer video oyunu sistemlerinin aksine bir televizyon setine bağlanmak zorunda kalmadan vektör grafikleri görüntüleyebilen tek renkli bir CRT monitöre sahipti. Sistem, başlangıçta satışları oldukça güçlüydü ve 1983'te Milton Bradley tarafından General Consumer Electronics'i satın aldıktan sonra lisanslandı. Ancak, sistem 1983 video oyunu krizinin kurbanı oldu ve Milton Bradley'in Hasbro tarafından satın alınmasından kısa bir süre sonra üretimi durduruldu. Ticari bir başarısızlığa rağmen, Vectrex yazılım kütüphanesi, grafik özellikleri ve dahili bir monitörün kullanımı nedeniyle büyük övgü aldı. Daha sonraki yıllarda, sistem bir kült kazandı ve birçok homebrew yazılımı piyasaya sürüldü. 1980'lerin sonunda Vectrex'in renkli el tipi versiyonu tasarlandı. Ancak, Nintendo Game Boy'un başarısı ve üretim maliyetleri nedeniyle proje rafa kaldırıldı. 2020 Avustralya Açık - Çift erkekler Pierre-Hugues Herbert ve Nicolas Mahut turnuvanın son şampiyonuydu, ancak ikili ilk turda Simone Bolelli ve Benoît Paire'e kaybetti. Rajeev Ram ve Joe Salisbury ikilisi, turnuvaya wildcard ile katılan Max Purcell ve Luke Saville'i finalde 6-4, 6-2'lik setlerle mağlup ederek şampiyon oldu. Sinap Kalesi Sinap Kalesi Mersin ilinde yer alan bir ortaçağ kalesidir. koordinatlarındaki kale Toros Dağları üzerinde Çamlıyayla ilçesi girişinde ilçe merkezi doğusundadır. Kaleye ilçeyi güneye bağlayan yoldan ayrılan iki kilometrelik bir patika ile ulaşılır. Çamlıyayla ilçesine 5 ve Mersin'e 93 kilometre uzaklıktadır. Kalenin çevresinin denizden yüksekliği 1240 metredir. Kale çevresine göre yüksek değildir. Kale Kilikya Ermeni Krallığı döneminden (12-14. yüzyıl) kalmadır. O dönemde büyük kalelerin çevresinde daha küçük garnizon kaleleri inşa edilirdi. Çamlıyayla'daki en buyuk kale Namrun Kalesiydi. Sinap Kalesi de Namrun (Lamprun) Kalesine bağlı bir garnizon kalesiydi. Daha doğuda yer alan Gülek Boğazına giden yolları denetlemek amacıyla yapılmıştı. Kale dikdörtgen planlı olup her köşede silindirik bir burç vardır. Bina üç katlı olmakla birlikte ic taksimat buyuk ölçüde yıkılmıştır. Giriş batıdandır. Kullanilan inşaat malzemesi diğer birçok Ermeni binasında olduğu gibi bosajlı taştır. 2020 Avustralya Açık - Çift kadınlar Tímea Babos ve Kristina Mladenovic, finalde Hsieh Su-wei ve Barbora Strýcová'yı 6-2, 6-1'lik setlerle mağlup ederek ikinci Avustralya Açık şampiyonluğunu kazandı. Kaybetmesine rağmen Hsieh, WTA çiftler sıralamasında 1 numarayı Strýcová'dan geri aldı. Turnuvanın başında Mladenovic, Arına Sabalenka ve Xu Yifan da dünya 1 numarası olabilmek için bu çekişmenin içerisindeydi. Samantha Stosur ve Zhang Shuai turnuvanın son şampiyonuydu, ancak ikili turnuvaya birlikte katılmamayı tercih etti. Ellen Perez ile oynayan Stosur, ilk turda Lara Arruabarrena ve Uns Cabir çiftine kaybetti. Zhang ise vatandaşı Peng Shuai ile oynadı, ancak onlar da ilk turda Veronika Kudermetova ve Alison Riske çiftine yenildi. 2020 Avustralya Açık - Karışık çiftler Barbora Krejčíková ve Rajeev Ram ikilisi turnuvanın son şampiyonuydu ancak Ram turnuvaya katılmamayı tercih etti. Krejčíková ise Nikola Mektić ile oynamaktadır. FM Towns Marty FM Towns Marty ( "Efu Emu Taunzu Mātī"), Fujitsu tarafından üretilen bir video oyunu konsoludur. 20 Şubat 1993 tarihinde piyasaya sürülmüş olup FM Towns bilgisayar sistemine dayanmaktaydı. Konsol, yerleşik bir CD-ROM ve disket sürücüsü ile birlikte gelmekteydi ve FM Towns oyunlarıyla geriye dönük uyumluydu. 1994 yılında adlı yeni ve ucuz sürümü piyasaya sürüldü. Aynı zamanda otomobillerde kullanılmak üzere tanıtıldı. Konsol, düşük satış rakamları nedeniyle Sega Saturn ve Sony PlayStation'un piyasaya sürülmesinin ardından üretimi durduruldu. FM Towns Marty için toplam 73 oyun üretildi ve dağıtıldı. İyileşme İyileşme ya da şifa, bedensel veya ruhsal bir hastalığın son bulması, hastalıktan kurtulmadır. İyileşme yoluyla hücreler hasarlı dokuyu onarabilir. İyileşmenin iki farklı yolu vardır: Hasarlı doku aynı türdeki doku ile değiştirilir. Buna yenilenme denir. Hasarlı doku skar dokusu ile değiştirilir. Buna onarım denir. Çoğu iyileşme süreci her iki iyileşme yolunun birleşimidir. FM Towns FM Towns ( "Efu Emu Taunzu"), Fujitsu tarafından üretilen bir ev bilgisayarıdır. 28 Şubat 1989 tarihinde piyasaya sürülmüş olup multimedya uygulamaları ve bilgisayar oyunları için özel bir bilgisayar varyantı olarak başladı, ancak daha sonra normal bilgisayarlarla daha uyumlu hale geldi. 1993'te mevcut FM Towns oyunlarıyla uyumlu bir oyun konsolu olan FM Towns Marty piyasaya sürüldü. Adındaki "FM" kısmı, önceki ürünleri gibi "Fujitsu Micro" anlamına gelirken "Towns" kısmı ise geliştirme aşamasında "Townes" olarak bilinen sisteme atanan kod adından almaktadır. Akkent, DoÄŸanyol Akkent mahallesi 38.322113 enlem ve 39.102886 boylamda yer almaktadır. Malatya ili Doğanyol ilçesine bağlıdır.Batısında Mezra mahallesi,doğusunda Fırat nehri ile ayrılan Elazıg ,Güneyinde ise Yalınca mahallesi yer almaktadır. Deniz seviyesinde yaklasık 1000 metre yüksekte bulunan yerleşim birimi jeomorfolojik açıdan arızalı bir topografyaya sahiptir.Malatya iline 100 km ,Doğanyol İlçe merkezine 8 km uzaklıkta yer almaktadır.Dağınık yerleşim bölgeleri olan mahallede nüfus oranı oldukça azdır.2018 verilerine göre toplam nüfus sayısı 53'tur. Büyükşehir yasası gereğince köy statüsünde olan yerleşim birimi mahale statüsüne tasınsa da yerel özellikler itibari ile köy görünümündedir.Akkent merkez ,Taşto ,Kurttepesi Hasanusağı ve teknetası mevkisi yerleşim alanlarını olusturmaktadır.Baslıca gecim kaynagı hayvancılık olan yerleşim biriminde tarım ticari değer tasımaz . Biramidz Biramidz () ya da tam adıyla Nadi Biramidz Likurat-ül-kadem (), Ed-Dûrî el-Mısrî'l-Mümtaz'de oynayan Kahire takımıdır. Ed-Dûrî el-Mısrî'l-Mümtaz Ed-Dûrî el-Mısrî'l-Mümtaz (), Mısır'ın en üst düzey futbol ligi. Yargıç Dredd (film, 2012) Yargıç Dredd, çizgiroman karakteri Yargıç Dredd'e dayanılarak çekilen, yönetmenliğini Pete Travis'in üstlendiği 2012 yapımı bir bilimkurgu aksiyon filmidir. 1995 yapımı başrolünü Sylvester Stallone'nin oynadığı "Yargıç Dredd" sonrası çizgiromanın ikinci uyarlaması olan filmde polisvari bir karakterin distopik bir dünyada bir çete ile olan mücadelesi anlatılır. ABD'de geleceğin metropolleri gökdelen benzeri yapılarla donatılmıştır. Boston, Washington, DC ve New York'tan oluşan bölgede kurgusal şehir "Mega City One" kurulmuştur. Radyoaktivite yüzünden dünyada yaşamanın zor hale geldiği böyle bir dünyada inşa edilen gökdelenler ile birlikte tek bir şehirde 800 milyon insan yaşayabilecek duruma gelmiştir. Suç oranının çok yüksek olduğu bu şehirde ve gökdelenlerde, belirli çeteler kontrolü ele geçirerek kendi kurallarını uygulatır hale gelmiştir. Böylesi devasa bir şehirde suçlulara karşı mücadele etmek için devlet, yargıç olarak adlandırılan bir grup eğitimli kişiye, hem polis, hem hakim, hem yargıç hem de gerektiğinde cellat olabilme yetkisini vermiştir ve bu sayede suçlulara karşı mücadele etmektedir. Filmin başında Yargıç Dredd'in bir grup suçluyu takip edişi gösterilir. Uyuşturucu etkisi altında araç kullanan bu bireyler, alkol ve madde etkisi altında araç kullanımı cezasından korktukları için Dredd'ten kaçmakta ve ona ateş etmektedirler. Kaçış yolunda suçsuz bir kişinin ölümüne sebep oldukları için Yargıç Dredd haklarında ölüm kararını verir. Kaçışları sırasında başarısız olan gruptan bir trafik kazası sonrası sadece tek bir kişi sağ kurtulur. Bir gökdelene doğru kaçarak orada bir esir alan bu suçluyu takip eden Dredd, suçluya teslim olması durumunda ölmeyeceğini ve ömür boyu hapse atılacağını söylese de, suçlunun teslim olmaması üzerine onu vurarak öldürür. İçinde yaşanılan distopik dünyaya giriş niteliğinde gösterilen bu ilk bölümün sonunda Dredd'in yanına yeni bir yargıç adayı verilir. Cassandra Anderson, öksüz ve yetim olarak büyümüş, banliyö çevrelerinden gelen bir kadındır. Cassandra yargıçlık sınavını da başarılı tamamlayamamıştır ancak insanların düşüncelerini okuyabilmek gibi özel telepatik bir yeteneği vardır. Testlerde başarısız olmasına rağmen pratikte başarılı olabileceğine inandığı için yargıçlık programını kontrol eden bir görevli Cassandra'yı test edilmes üzere Yargıç Dredd'in yanına verir. Buna göre günün sonunda Yargıç Dredd, Cassandra'nın yargıç olup olamayacağı konusunda karar verme yetkisine sahiptir. Birlikte 3 kişinin öldürüldüğü "Peach Trees" gökdelenine giden ikili olayı araştırmaya başlarlar. Öldürülenler uyuşturucu ticareti ile meşgul olan kişilerdir ve "Ma-Ma" adı altında tanınan gökdeleni ele geçirmiş çetenin yöneticisiiMadeline Madrigal'in emri üzerine öldürülmüş, derileri yüzülmüş ve zaman algısını yavaşlatan bir uyuşturucu verilerek gökdelenden aşağıya atılmışlardır. Gökdelenin ilk katlarına yaptıkları baskın sonucu burada üç kişinin ölümünden sorumlu olabileceği tahmin edilen bazı kişileri yakalarlar. Cassandra, telepatik yeteneklerini kullanarak yakaladıkları kişilerden birisinin öldürülen üç kişinin katillerinden olduğunu tespit eder. Yargıç Dredd bunun üzerine bu kişiye sorgulamak üzere tutuklar ancak bu kişinin tutuklandığını kameralardan gören "Ma-Ma" bilgisayar uzmanı bir kişinin yardımıyla gökdelenin demir kapılarını kapattırır ve iki yargıcın başına para ödülü koyduğunu hoparlörden duyurur. Kapanan demir kapılar dışarısı ile bağ kurmayı imkânsız hale getirdiğinden, iki yargıç cephanesine dikkat ederek gökdelenden sağ çıkmanın yolunu aramaya başlar. İlk saldırılardan yara almadan kurtulan ikili, Ma-Ma'nın kontrolündeki bilgisayar uzmanı sayesinde bir katta köşeye kıstırılır ve Ma-Ma evin karşı tarafından makineli tüfekle bu kata ateş etmeye başlar. Birçok insan hayatını kaybetse de, Yargıç Dredd ve Cassandra hayatta kalmayı başarmışlardır ve dahası bir duvarın yıkılması ile aldıkları frekans ile yardım istemişlerdir. Hala tek bir yara almayan Dredd, Ma-Ma'nın gözleri önünde onun en iyi adamını gökdelenin boşluğuna atarak cezalandırır. Dredd gitgide sorgulamak üzere götüreceği suçlunun ne sakladığı konusu merak etmeye başlar. Cassandra telepatik yeteneklerini kullanarak suçlunun beynine girerek sakladığı bilginin bu gökdelenin algıyı yavaşlatan Slo-Mo uyuşturucusunun merkezi üretim bölgesi olduğunu öğrenir. Bu esnada Dredd'in istediği yardım bölgeye geldiyse de, Ma-Ma'nın yanındaki bilgisayar uzmanı demir kapıları güvenlik sistemindeki bir hatayı gerekçe göstererek açmaz. Yargıç Dredd ve Cassandra İki ergen tarafından tehdit edildikleri sırada kendisini plastik kelepçelerinden kurtaran suçlu, Cassandra'yı yanına alarak asansöre biner ve Ma-Ma'nın yanına, gökdelenin 200. katına çıkar. Ma-Ma avantajlı görünse de Yargıç Dredd'i yakalamak imkânsız görünmektedir. Bunun üzerine Ma-Ma rüşvet vererek 4 yargıcı Yargıç Dredd'i öldürmeleri için çağırtır. Bölgeye ulaşan bu ekip, kapının önünde bekleyen yardımcı yargıçları geri gönderirler ve demir kapının açılması ile içeri girerek Dredd'i aramaya başlarlar. Yargıç Dredd, gelen ekipten birisi ile karşılaştığında yaptığı bir konuşma hatası sayesinde onun rüşvet aldığını ve Ma-Ma ile anlaştığını anlar ve onu öldürür. Aynı esnada Cassandra'yı öldürmek isteyen suçlu, Cassandra'nın silahını kullandığı için DNA tanıma sistemi sebebiyle patlamaya maruz kalır ve akabinde Cassandra tarafından öldürülür. Yargıç Dredd de peşindeki diğer yargıçlardan kurtulur ancak ağır şekilde yaralanır. Ma-Ma'nın bilgisayar uzmanının beyninden Cassandra'nın telepati yetenekleri sayesinde Ma-Ma'nın evinin şifresini aldıktan sonra buraya giren ikili, karşısında vücuduna bir tetikleme sistemi bağlamış olan Ma-Ma'yı bulur. Ma-Ma, ikiliyi kalp atışının durması durumunda gökdelenin havaya uçucağı konusunda tehdit etse de, Yargıç Dredd tarafından Slo-Mo uyuşturucusu etkisi altında gökdelenin boşluğuna atılır. Yaşananlar sonrası Yargıç Dredd, Cassandra'nın yargıçlık sınavını geçtiğini yargıçlık komitesi başkanına bildirir. Eric Traoré Eric Traoré (d. 21 Mayıs 1996, Ouagadougou) Burkina Fasolu futbolcu. Mısır Premier League takımlarından Pyramids FC'de oynamaktadır. Ghost in the Shell 2: Innocence Ghost in the Shell 2: Innocence ( "Inosensu"), Mamoru Oshii'nin yönetmenliğini yaptığı ve senaryosunu yazdığı 2004 yapımı bir Japon cyberpunk anime filmidir. Film, 1995'teki "Ghost in the Shell" filminin devamı olup Production I.G ve Studio Ghibli tarafından hazırlandı ve Toho tarafından dağıtıldı. Film, 6 Mart 2004 tarihinde Japonya'da ve 17 Eylül 2004 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterime girdi. Masamune Shirow'un mangasına gevşek bir şekilde bağlanan bir hikâye ile film 2004 Nihon SF Taisho Ödülleri'nde en iyi bilimkurgu filmi ödülünü kazandı ve 2004 Cannes Film Festivali'nde yarıştı. Filmin müzikleri "Innocence O.S.T" adı altında yayınlandı ve "Ghost in the Shell: Innocence - After the Long Goodbye" adlı ilgili bir roman 29 Şubat 2004'te tarihinde yayınlandı. Bu film, "Gelecek Arifesi" gibi diğer ünlü eserlere birçok ima ve referans vermektedir. Yargıç Dredd Yargıç Dredd aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kocabaşlar Kocabaşlar (Yunanca: tekil κοτζάμπασης, Romen harfleriyle "kotzabasis"; Sırp-Hırvatça: kodžobaša, kodžabaša Türkçe: kocabaşı, hocabaşı) Osmanlı Balkanları'nın bazı kesimlerinde, çoğunlukla Osmanlı Yunanistan'ı ve özellikle de Mora Yarımadası'na atıfta bulunan yerel Hristiyan seçkin kişileridir. Ayrıca Yunanca'da "proestoi" veya "prokritoi" (προεστοί / πρόκριτοι, "primatlar") veya "demogerontes" (δημογέροντες, "insanların büyükleri") olarak da bilinirlerdi . Bu kişiler bazı yerlerde (örneğin adalarda) seçilirlerdi, ancak özellikle Mora Yarımadası'nda, Osmanlı yönetiminde önemli bir etkiye sahip olan ve önemli görevlere gelen babadan oğula geçen bir oligarşi oldular. Bu unvan, Sırbistan ve Bosna'da da geçerliydi, buradaki ismi ise resmî Türkçede geçen kocabaşlar yerine "starešina" ("büyük, şef") olarak biliniyordu. Özellikle Bulgaristan ve Sırbistan'da bu tür seçkinler için "chorbaji" (Türkçesi "çorbacı") ve "knez" (Slav unvanı) terimleri kullanılmaktaydı.