bilgisayar üretmeye çalışan Tenet adlı küçük bir şirketin genel merkezini gezerlerken, kendilerini bir mini-bilgisayar firmasının yerel ofisinde buldular. İşe girerken programcı olduklarını söylediler Baum bir süre sonra MIT'ye girince işten ayrıldıysa da Wozniak sebat etti ve aynı anda pek çok kullanıcıya hizmet verecek bir bilgisayar sistemini programlamayı öğrendi. Arada bir Los Angeles'e gidip geldiyse de – Orada yaşayan kuzenimle evlenmek istiyordum, ama onun bende gözü yoktu – 1972 krizine kadar Tenet'te kaldı ve o tarihte işsizlik yardımı başvurusunda bulundu. Bu arada bilgisayar tasarımı hakkında gelişigüzel bir şekilde de olsa bir sürü şey öğrendi. Baum'un MIT'den postaladığı bilgisayar ders kitaplarının fotokopilerini okuyup okul bilim fuarlarını dolaştı. Bu ziyaretlerinden birinde zihnini aydınlatan bir yenilik fark etti. Dikkatini çeken, birçok talimatı sırayla adım adım uygulayan bir mekanik cihazdı. Her adımda belli sinyaller vermesini sağlayan bir kablo sistemiyle donatılmıştı. Wozniak makinenin yanındaki tanıtım yazısının kopyasını alıp eve götürdü. Okuduktan sonra buradaki kavramı elektroniğe tercüme etti ve bir talimatı yerine getirmeden önce belirli bir sıra halinde pek çok küçük operasyonu adım adım gerçekleştirecek bir devre fikrine ulaştı. Birden ardıl adımlar olayını kavradım. İşte o anda bilgisayar tasarımını nasıl yapacağımı öğrenmiştim oysa daha bir gün önce bilmiyordum bunu. Şimdi biliyordum artık. Güzel bir kavramın kıvılcımı beyninizde çaktığında, o an istediğiniz yere vardığınızı anlarsınız. Wozniak, Data General'in Nova adlı mini-bilgisayarının içini incelerken, kendi kendine çıkardığı bu dersin büyük faydasını gördü. Tasarımını Digital Equipment Corporation'dan transfer edilen bir ekibin yaptığı Nova, akıllı ve agresif bir tasarım olarak ünlendi. Şirketin çıkardığı fantezi bir poster küçük meraklılar ordusu için aranan bir ürün haline geldi. Wozniak da, Baum da yatak odalarının duvarlarını süsleyen idoller topluluğu arasına bu posteri de astılar. Wozniak onun havasını şöyle izah ediyordu. Ortalıkta masada onun gibi duracak başka bir bilgisayar görünmüyordu. Data General Supernova on altı bit'lik bir makineydi –bir anda on altı adet ikili hane işleyebiliyordu– ve belleğin dışındaki bütün donanım tek bir lamine levhaya monte edilmişti. Yüzü aşkın yarıiletken çip yeşil levhadaki deliklere yerleştirildikten sonra, kıvrımlı sıralar halinde lehimlenmişti. Lehim sıraları, bilgisayarların ana yapı bloklarından olan baskılı bir devre kartı üzerine asitle dağlanmıştı. Makinenin en önemli işlevlerini ana kart a monte edilmiş çipler kontrol ediyordu. Data General'in bilgisayarı hemen her yönüyle elektronikteki bir ilerlemeye işaret ediyordu. Bilgisayarın aritmetik mantığı çok daha gelişkin olmakla birlikte, yine de Wozniak'ın on üç yaşındayken tasarladığı toplama-çıkarma cihazına benziyordu. Ancak, 1963'te koca bir levha ve yüzlerce parça gerektiren şey, 1970'te bir silikon tabakasına sığıyordu. Wozniak, yaz tatillerini geçirmek için Kaliforniya'ya gelen Baum'la birlikte kendi Nova versiyonunun tasarımını yapmaya başladı. Data General'den daha geniş bilgi talep edince, karşılığında şirket içi belgelerden oluşan yüzlerce sayfa aldı. İkili Fairchild Semiconductor ile Signetics'in ürettikleri yeni çiplerle ilgili veri dökümlerini toplayıp teknik detayların içinde kaybolduktan sonra, ihtiyaçlarına uyan çipleri belirlediler. İki farklı bilgisayar versiyonunun şemasını –çiplerin nasıl yerleştirileceğini gösteren çizimler– çizdiler. Birinde Fairchild'ın çipleri, diğerinde Signetics'in çipleri kullanılıyordu. Çalışmada yönlendirici güç Wozniak idi, ama Baum'un katkısı da teşviki aşan boyuttaydı. Tasarım olayının bütün yönlerini biliyordu, çiplerden maksimum gücün nasıl sağlanacağını o öneriyordu. Dijital elektroniğe odaklanmışlardı, daha basit ilgi alanlarından uzak duruyorlardı. Baum daha sonradan, Güç kaynağı gibi şeylere kafa yormuyorduk, diyecekti. Bir ara kendi bilgisayarlarını yapmaya karar veren ikili, bir dosyayı şemalarla doldurup şirketlerden parça talebinde bulundular. Wozniak olayı şöyle anımsıyor Tasarladığım her bilgisayarı üretmeye niyetleniyordum. Ama asıl sorun parçaların teminiydi. Nova'nın birkaç değişik versiyonunu tasarlama uğraşı, Wozniak'a birtakım öğretici dersler kazandırdı. Jerry Wozniak oğlunun işin bazı inceliklerini kavramasına yardımcı olmak amacıyla, onu bir Fairchild yarıiletken çipinin tasarımcısıyla görüştürdü. Fairchild'lı mühendis, bir tasarımda kullanılan çip adedinin nihai amacın sadece bir unsuru olduğunu söyledi. Wozniak'a baskılı bir devre kartı üzerinde çiplerin kapladığı yerin çip sayısı kadar önem taşıdığını izah etti. Bunun üzerine Wozniak, mümkün olan en küçük mekânda mümkün olan en az sayıda çipi birleştirmek gibi ikili bir hedefe kilitlendi. Data General'in Nova'sı üzerindeki deneyimi Wozniak'ı daha büyük bir farklılık arayışına yöneltti. Kendi bilgisayarını yapmaya karar verdi. Yakın komşularından Bill Fernandez'in ilgisini çekerek, uğraşında yardımcı olmasını sağlamayı başardı. Birbirlerini yıllardır tanıyorlardı, babaları birlikte golf oynardı. İnce, gergin ve soluk tenli Fernandez, Wozniak'tan birkaç yaş daha küçük olduğu halde, ilgi alanı daha genişti. Bahai inancına bağlıydı, aikido dersi almıştı ve evde bir samuraydan ders almış, 16. yüzyıldan kalma bir Japon edasıyla dolaşıyordu. Bilim fuarları onun da ilgisini çekiyordu bir keresinde bir kontrplak parçasına çivilenmiş yassı düğmelerden oluşan bir elektrik kilidiyle fuara katılmıştı. Osilatörle sirenler yapmıştı ama kendisinin de açık yüreklilikle itiraf ettiği gibi, bunlar gelip geçici hevesler olarak kalmış, üzerine gidememişti. Titizdi, elleri hünerliydi, araba radyosu gibi şeyleri monte etmekte üzerine yoktu. Burada birtakım devreler yapmış, test edip değiştirmiş, özel lehimleme tekniklerini ve kablo uçlarını doğru düzgün bağlamayı öğrenmişti kabloların zedelenmesinin zararlarını biliyordu. Fernandez evin garajının bir köşesini kendi amatör çalışmaları için kullanıyordu. Su ısıtıcısı ile çamaşır kurutucusunun arasında bir yere kendi raflarını ve çalışma tezgâhını sıkıştırmıştı. Garajda yer kavgası hiç bitmezdi. Sadece altıda birini kullandığım halde, ‘dörtte birini kaplıyorsun' derlerdi. Ama Fernandez'in garajı Wozniak'ın makinesi için ideal bir yerdi. Wozniak bilgisayarından ne beklediğini biliyordu. Marifeti olan bir makine tasarımı yaratmak istiyordum. TV'de bir düğmeyi çeviriyorsunuz, bir iş görüyor. Bilgisayarda bir düğmeye basıyorsunuz, birtakım ışıklar yanıyor. Wozniak ile Fernandez yanıp sönen bir makine yapmak amacıyla, bir sürü yarıiletken firmasından parça toplamak için kıvranmaya başladılar. Intel her biri 256 bit'e kadar depolama kapasitesine sahip sekiz bellek çipi verdi. Intersil aritmetik mantık ünitesi içeren bir çift pahalı çip verdi. Bir anahtar şirketinin satıcısına ait bir numune paketi içinden bir miktar anahtar temin edildi, Monsanto'nun bir mühendisinden ışık veren diyotlar sağlandı ve Hewlett-Packard'ın ıskarta yığınları arasında bir metal çerçeve bulundu. En büyük parça tomarı, Signetics'deki iki uygulama mühendisinden geldi. Wozniak ile Fernandez ganimetlerini Fernandez'in oturma odasının zeminine dökerek, ne kadar toplayıcı, çoğaltıcı ve sayaç varsa ayırıp tasnif ettiler. Parça numaralarını veri dökümleriyle karşılaştırıp kontrol ettikten sonra, özenle etiketledikleri minik koruyucu zarflara yerleştirdiler. Çalışmaya koyulurken işbölümü yaptılar. Bir çift bloknot kâğıdının üzerine bilgisayarın tasarımını çıkaran Wozniak, mantık tasarımı üzerine yoğunlaştı. Fernandez ise zamanlama devrelerini ve bilgisayarı ışıklara bağlayan devreleri tasarladı. Wozniak hâlâ liseye giden genç arkadaşının teknisyenlik yaparak bilgisayarı toplamasını izledi. Aslında bir mühendislik eğitimi olmamasına rağmen düz kablolarla ve lehim aletiyle nasıl iş çıkaracağını iyi biliyordu. Üstelik eli biraz ağır olsa da son derece dikkatli ve titizdi. İkili haftalarca gecelerini ve hafta sonlarını bilgisayarın yapımına harcadılar ve bu arada hatırı sayılır miktarda Cragmont gazozu tüketmeyi başardılar. Fernandez boş şişeleri yüklendiği gibi yakındaki markete koşuyor ve aldığı depozit parasıyla eksik kalan son bir iki parçayı tamamlıyordu. Gazoz Marka Bilgisayar, Wozniak'ın aklını çelen mini-bilgisayarın küçük bir versiyonu olmuştu – Kesinlikle en asgari malzeme kullanılmıştı – ve tasarımını kalın zarflarda gelen artık parçalar tayin etmişti. Makinenin merkezini, Wozniak'ın sekiz bit büyüklüğünde bir bilgisayar yapmak için tandem şeklinde yerleştirdiği, dört bit'lik iki aritmetik mantık ünitesi oluşturuyordu. Tamamlanan bilgisayar bir metal çerçeve üzerine monte edilmişti. Bir levhada çipler, daha küçük olan diğerinde ise zamanlama devreleri –Signetics'in talimatlarından uyarlanmış bir kristal osilatör ve frekans bölücü devre– yer alıyordu. Fernandez bir bakelit parçasının üzerine açtığı yuvalara sekiz anahtar yerleştirmişti. Gazoz Marka Bilgisayar tamamlandıktan sonra Wozniak birkaç program yazarak makine üzerinde kontrolü sağlamaya başladı. Programlar, çiplerin toplama-çıkarma gibi işlemleri yapabilmeleri için gereken talimatları açıklayan yarıiletken veri dökümlerini esas alıyordu. Bit'leri sıraladı, işlem kodunu belirleyip yazdı. Bütün talimatlar beş adıma indirgenmiş ve Wozniak'ın kendi kendine mırıldandığı düzgün bir sıraya dizilmişti Yükleme yap sonraki talimat bit'ini bellek adres kaydına yükle alu (aritmetik mantık birimi) üzerinden alu çıktı kaydına koy alu çıktı kaydını bir sonraki bellek noktasına aktar. Fernandez'in tasarladığı zamanlama devresi, beş sinyalin her talimatta düzgün bir sıra izlemesini garantiye alıyordu. Programlar dört anahtara girilen değerlerin diğer dört anahtara girilen değerlerle çarpılması gibi işlemleri gerçekleştiriyor ve yanıtı ışıklarla gösteriyordu. Wozniak sonuçların önemine kafa yoruyordu. Bu benim için neden bu kadar önemliydi, bilmiyorum. Dört bit'lik iki sayıyı birbiriyle çarpmak çok anlamlı olmasa gerek. Ama bilgisayar olmadan yapamayacağınız bir şeyi yapabilmenin anlamı vardı. Bilgisayar tamamlanmak üzereyken Fernandez, arkadaşı Steven Jobs'u garaja, bilgisayarı görüp tasarımcısıyla tanışmaya çağırdı. Jobs hem makineden hem de Wozniak'tan etkilendi Şimdiye kadar gördüğüm, elektroniği benden daha fazla bilen ilk kişiydi. Bilgisayarını dünyaya duyurmaya karar veren Wozniak, San Jose Mercury gazetesinden, annesinin tanıdığı bir muhabiri davet etti. Muhabir, yanında bir fotoğrafçıyla birlikte bir gösteri izleme umuduyla Wozniak'ın odasına daldı. Wozniak yerde yatan çirkin aletin inceliklerini anlatırken, Fernandez'in yaptığı güç kaynağından dumanlar çıkmaya başladı. Güç kaynağından gelen yüksek voltaj dalgası kartın üzerindeki bütün entegre devreleri patlatınca bilgisayar kül olup gitti. Fernandez güç kaynağını inceledi, bir komşunun bahçesinde çalışarak kazandığı markasız bir çipe kusur buldu. Resimlerimizi gazetede yayımlatamadık, kahraman olamadık, diye hayıflandı. Goldman onun için, Japon Balığı satıyor, dedi. San Francisco'nun Barbary Körfezi'nde antika mağazaları, restoranlar ve hukuk büroları arasında yer alan, 19. yüzyıla ait kırmızı tuğla bir binada dört adam oturmuş, Apple'ın gelecek yıl yapacağı reklamları planlıyordu. Tam Hindistan'a özgü bir yaz gününün öğle sonrasıydı hiç penceresi olmayan konferans salonu oldukça havasızdı. Oda, uzun süredir en büyük müşterisi Apple Bilgisayar'ı kaybetmenin eşiğinde olduğu söylenen orta büyüklükte bir reklam ajansı olan Chiat-Day'e aitti. Bir çift uzun yapraklı saksı çiçeğinin sıcaktan yapraklarını saldığı yerde, buzlucamın ardına bir sinema projektörü gizlenmişti ve yan taraftaki barın ucunda duran buzdolabı, demirden bir ciğer gibi ses çıkarıyordu. Dört adam parlak cilalı bir konferans masasının başında konforlu sandalyelerde oturuyordu. Apple'ın reklam müdürü Henry Whitfield son derece rahatsızdı. Daha otuzlu yaşlarda olduğu halde, sanki gezmediği havaalanı kalmamış ve şakaklarına yaşlı bir adamın hayali oturmuş gibiydi. Diğer üçü Chiat-Day'in elemanlarıydı East Coast'tan daha on beş gün önce gelip Apple'ın işlerini üstlenen Fred Goldberg otuz yaşlarında saçları dökülmeye başlamış bir müşteri temsilcisi Maurice Goldman özenle taranmış sakalı ve bir çift yumuşak püsküllü ayakkabısıyla dikkati çeken bir diğer müşteri temsilcisi Clyde Folley. Whitfield sigarasından derin bir nefes çektikten sonra heyecanlı bir kararlılıkla ilk endişesini ortaya attı. Apple II için yapılan bir pazarlama kampanyası, bilgisayarın fiyatını 1995 dolara düşürmüştü ve o kadar başarılı olmuştu ki, bu yüzden daha gelişkin yeni modelin piyasaya sürülmesi birkaç ay ertelenmişti. Ama Apple'ın, en çok satan bilgisayarının fiyatında ısrarlı olması Whitfield'ı kaygılandırıyordu. Sözlerine şöyle devam etti Apple'da bu fiyatla küpümüzü dolduralım, diyenler var. Sol el, fiyat reklamı yapmayın, derken sağ el kalkıp tanıtımı fiyat üzerinden yap, diyor. Sağ el sol elin ne yaptığını bilmezse, biz de böyle salak gibi ortada kalıveririz işte. Ben fiyatın Apple için bir avantaj olduğu kanısında değilim. Apple II'nin fiyatı diğer makinelere göre hiç de düşük sayılmaz. İnsanların fiyatın ne ifade ettiğinden haberi yok. Goldman bacaklarını uzatarak sözü aldı ve Whitfield'a hak verdi Buna yanıltıcı reklam bile denebilir. Bilgisayar almaya giden herkes bir kasa, sürücüler, monitör ve bir de yazıcı satın almak zorunda. Burada düpedüz bir aldatmaca var. Bin üç yüz dolara bir Apple'a sahip olabilecekleri önyargısı yaratılıyor. Sonra bir satıcıya gidip üç bin dolar saymak gerektiğini görünce alamıyorlar. Sonra da öfkeleniyorlar tabii. Bu durum insanları indirim mağazalarına yönlendiriyor. Whitfield sözlerini tamamladıktan sonra çaresizlik içinde kafasını salladı. Perakende satış fiyatı olarak önerilen 1995 dolar, diye deşti konuyu Foller, bayilerin yüzde sekizinin güme gitmesi demek. Bayiler bu kaybı sineye çekmek durumunda kalıyorlar. Whitfield yumruğunu masaya vurarak, Posta havalesiyle mal alanların fiyat sabitlemesi için açtığı on beş dava var hakkımızda, diye konuştu ve devam etti Zavallı gariban perakendeci ile koca şirket edebiyatı yaparak hâkimi kafaya almaya çalışıyorlar. Bir hâkimin bir fiyat sabitleme modeli olması gerektiğini söylemesi bana makul geliyor. Onların hiç fiyat reklamı yaptığına tanık oldunuz mu. Goldman, Stratejik konumumuz tamamen Apple'ın durumunu güçlendirmeye yönelik olmalı, dedi ve devam etti Marka tercihini eklemeliyiz. PC'leri tanımayan çok insan var. İnsanlar bu lanet şeylere ihtiyaçları olup olmadığını bilmiyor daha biz de onlara fiyat tercihinden hareketle, ihtiyaçları olmadığını düşündükleri bir şeyler satmaya uğraşıyoruz. Whitfield, reklamlarda bilgisayar fiyatlarına yer vermekte ısrarlı olan Apple II'nin pazarlama müdürü Paul Dali'den yakınmaya başladı. Onu başka nasıl ikna edebilirsiniz ki. Temmuz ayında sattığı bilgisayar sayısı otuz üç bine mi ne ulaşmış. Çok kafa patlattım ama ne yazık ki onu bunun fiyattan kaynaklanmadığına ikna edecek yeterli araştırmaya sahip değiliz. Goldman, Maliyet avantajı var, diye araya girdi. Goldberg ayağını masanın ucuna dayayarak, Bir adım geri çekilip kendine örgütün bir parçası olarak bakması gerek, dedi. Bu diplomatik bir dille nasıl ifade edilebilir. diye sordu Whitfield. Goldberg, Uyan rezil. dedi kravatını düzeltirken. Ardından önerisini değişik bir şekilde formüle etti Küresel bir perspektiften bakalım. Kıkırdamalar kesilince, Goldberg asıl konuya döndü. Apple aşağıya düşmemeye ve adını kirletmemeye çok dikkat etmeli. Apple bir bilgisayarın çok ötesinde bir anlam taşır. Apple bir enerji kaynağına bağlanmak demektir. Goldman, Bunu sokaktaki adamla halledemeyiz, sözleriyle onayladı onu. Apple'ın tercih edilen marka olduğunu göstermeliyiz. Fiyatınızdan şaşmazsanız, en ucuz siz olursunuz. Goldberg, Fiyat kırmaya başladınız mı, konumunuzu yıpratırsınız. Bir noktadan sonra savrulup gidebilirsiniz. IBM sizin üzerinize çıkarsa savrulur gidersiniz. Goldman, Ne olacağına nasıl oluyor da sokaktaki adam karar veriyor. diye sordu. Sadece yüzde üçlük bir rakamın oynadığı mevcut pazarda herkesin nasıl yırtındığına bir baksanıza. Mesele tamamen şirketin imajında, dedi Whitfield. Crocker Bankası 1995 dolara bilgisayar almak istemiyor ki. Sanki şirketin geleceği omuzlarına yüklenmiş gibi yüzünde endişeli bir ifadeyle bakan Whitfield, Apple, General Foods değil, diye söze girdi. General Foods'da Sanka'nın sorumlusu Jell-O'ya zarar vermekten çekinmez. İkisi birbirinden ayrı. Ama Apple'da her markanın müdürü diğer markaların müdürünü etkiler. Goldberg, Her marka müdürü ürününü satmak ister, diye ekledi. Evet, diye hak verdi ona Whitfield, sigaranın yerine ağzına bir sakız atarken ve Goldberg'i Apple'daki durumlar hakkında aydınlatmaya devam etti. Apple'da temelde bir anlaşmazlık var. Dali'nin işi ürün satmak, ama diğerleri imajı ve bilgisayarın bir bilgisayardan daha öte bir şey olduğu fikrini satmak istiyor. 1995 dolara çıkmakla aşırı yüksek bir fiyat koymuş olduk. Aşırı fiyatlı bir makine satıyorduk yani. Bunun üzerine biz de hemen fiyatın üzerine gittik. Hey, Sayın Bayi, seni çok sevdiğimizden senin payından yüzde sekiz alıyoruz, dedik. Goldberg, Şirketin hedefleri neler. diye sordu. Whitfield, Apple'ı teknolojide geri olmayan bir kuruluş olarak yeniden konumlandırmak, diye yanıtladı bu soruyu. Kendi kirli çamaşırlarımıza takılıp kaldık. Burada eski makinelerle uğraşıp durduğumuz algısı hâkim. Apple'ın yine rayına oturduğunu göstermek zorundayız. İnsanlar bizim nereye doğru gittiğimizi bilmiyorlar ve biz de reklama bunu onların kafasına sokacak kadar para ayıramıyoruz. Bütün dedikoduları duymuşlardır. Yazık, iyice modaları geçti artık. Yeni ürün çıkarmakta çok geciktiler. Apple'ın eksiksiz bir ürün serisiyle piyasaya girdiği izlenimini pekiştirmeliyiz. Goldberg, Arayüzü ilan edip ortalığa heyecan salarak, 2 ve 3'e ciddi bir zarar verme riski yaratıyoruz, dedi. Maurice Goldman, Apple'ın bilgisayar firması olduğunu göstermeliyiz, diye devam etti. Sokaktaki adam sekiz bit ile on altı bit arasındaki farkı bilmez, hele mouse ile yeşil ekranı hiç bilmez. Fiyatın haber niteliği yok, diye tekrarladı Whitfield. Müşteri fiyatın iyi olup olmadığını bilemez. Folley çekinerek araya girdi Asıl haber niteliği taşıyan, teknolojidir. Whitfield birden lafı değiştirdi. Şu anda 495 satış noktası var. Bu sayıya çılgınlar gibi yenilerini ekliyor. Oysa bizim sadece 490 iyi bayimiz var. IBM ömür boyu hiç indirim yapmamış adamlarla çalışıyor. Computerland bayileri Apple satmayı aklından geçirmez. Ne yapmalı biliyor musunuz. Fiyat sabitlemekten yakalarına yapışacak iki avukat lazım bize. Goldberg lafı yine fiyat konusuna çevirdi. İmaja bağlanmış yüz milyonlarımız var. Tanıtımda fiyatı esas alırsak özkaynağımızı satarız. Franchise'ımızı satarız. Apple parayı kutusundan kazanıyor, diye vurguladı Whitfield. Stratejimiz aksesuar, yardımcı donanımlar ve yazılımı düşük marjlarda tutmak. Ama kutuya indirim uygulayan bayiler var, diye itiraz etti Folley. Billy Ladin gibi, dedi Goldman. Goldberg, Kim o. diye sordu. Goldman, Billy Ladin, şu Teksaslı bayi var ya. Dört mağazası var, Japonbalığı da satıyor. Japonbalığı mı. diye sordu Goldberg şaşkınlıkla. Evet. Japonbalığı ya. ‘Japonbalığını parasız veriyorum. Küçük çocuk hemen eve koşup beş dolar kapıyor, ben de ona kâseyi, dibindeki çakılları ve yemleri satıyorum' diyor. Whitfield sözü yine yeni bilgisayarların tanıtım sorunlarına getirdi Tek atımlık bir şirket olduğumuz şeklinde bir imaja sahibiz. Sizin kişisel bilgisayar şirketiniz olmak istiyoruz. Yalnızca Lisa satmıyoruz biz. Şirket benim olsaydı, bu arayüzün, dilimli ananastan bu yana gelmiş geçmiş en harikulade şey olduğunu, diğerlerinin hepsini tarihe gömdüğünü söylerdim. Ülkenin her yanını dolaşır, bütün şehirlerde seminerler düzenlerdim. İşte Lisa ve gemisi diye anons yapardım. Ama şimdi bunu yapamıyoruz. Apple'da o kadar çok ağzımız yandı ki, ben yine ne yaşayacağımızı biliyorum. Bu da kaçıp gidecek. Folley, Biz sizin kişisel bilgisayar şirketiniz olmak istiyoruz, diye tekrarladı. Biz Lisa satmıyoruz. Demin söylemiştin, diye hatırlattı Goldberg. Goldman, Sorun Apple değil, hangi Apple, diye konuyu açtı. Goldberg Burada olumsuz yönde bir risk yok. Bir olumsuz yön yok. Ana tema elimizde, dedi Whitfield, Goldman'a işaret ederek. Bana temayı o verdi. O kadar akılda kalıcı bir şey ki, şimdiden unuttum gitti. Evrim. Devrim, dedi Goldman. Goldman, Apple'ın halkla ilişkiler ajansının başı Regis McKenna'nın, şirketin hissedarlar toplantısı ve Lisa'nın lansmanıyla aynı tarihe denk düşecek birtakım şeyler ayarlamaya çalıştığını açıkladı. McKenna The Wall Street Journal'ın ön sayfasından, ayrıca Business Week'in kapağından söz ediyor. Bu ürünlerin tanıtımına basında iyi bir yer ayrılacak. Hissedarlar toplantısı, kişisel bilgisayar şirketinizi yeni baştan tesis etmeli, diye konuştu Goldberg. Herkesin kişisel bilgisayar şirketini yeni baştan tesis etmeli. Goldman, Onlar, ‘Stokları satın alın, bilgisayarları, her şeyi satın alın,' diyeceklerdir, şeklinde yanıt verdi. Bu dörtlü, Lisa'nın lansmanı ile bayilerde satışa hazır hale gelmesi arasında dört-beş aylık bir süre olacağı gerçeğine de kafa yormak zorundaydı. Whitfield şöyle yaklaştı meseleye Lisa mağazalara ulaştığında dünyaya bir iş sunumu yapacağız. Şu mouse'la çalışan harikulade bilgisayara bakın. Mac piyasaya çıkınca da, Mouse'la çalışan bilgisayarlar lanet olası tüm dünyayı sarıyor, diye reklama başlayacağız. Goldberg, Rakiplerinizden birinin bu işte önceliği kapabileceğinden endişe ediyor musunuz. sorusunu ortaya attı. Goldman onun korkusunu yatıştırmaya çalıştı. Çok güzel işleyen bir G-2'miz var. Dünyada onun üstüne güvenlik sistemi yok. Hissedar toplantısında biri kürsüye çıkıp bu adı batasıca şeyi lanse edecek, dedi Whitfield. Goldman, Basın McKenna'ya düşük maliyetli bir Lisa için baskı yaparsa ne olur. diye sordu. Öyle bir şey yaparlarsa, hapı yuttuğumuzun resmidir, diye yanıt verdi Whitfield. O zaman başımız adamakıllı dertte demektir. Satışlar dibe vurur. İnsanlar Lisa'yı sorunca onlara, Bizim şöyle bir çizgimiz var, bir iki yıl içinde daha düşük maliyetli bir bilgisayarla karşınıza geleceğiz, diyeceğiz. Stephen Wozniak, Bill Fernandez ve Steven Jobs birbirlerinin farklı özelliklerini dost gözüyle tanıdılar. Hepsi de içedönük kişilerdi kendi dünyalarının mahremiyetine gömülmüşlerdi. Arada bir durup birbirlerine baktıklarında, her biri diğerlerinin çekingen ve içekapalı bireyler olduğunu fark ediyordu. Üçü de farklı kişilik özelliklerine sahipti. Fernandez ilk kez Cupertino Ortaokulu'na girdiğinde karşılaşmıştı Jobs'la Sekizinci sınıftakiler onu nedense garip bulur, pek sevmezlerdi. Az sayıdaki arkadaşından biri de bendim. Jobs da, Fernandez de elektroniğe Wozniak kadar kafayı takmış değildi. Bilgisayar el kitaplarını yutar gibi okumuyor, bütün günlerini bilgisayar odalarında geçirmiyor ya da kâğıt tomarları üzerindeki talimatlara saatlerini vermiyorlardı. Ama yine de elektroniği keyif verici ve ilgi çekici bir zaman geçirme aracı olarak görüyorlardı. Fernandez ile Jobs garajlarının sakin ortamında birbirlerinin işine karışıyorlardı. Bir ışık yandığı zaman başka bir ışığı da yakacak ya da söndürecek fotoselli bir kutu yapmak için cahilce uğraşıp durdular. Bir model oluşturacak kadar matematik bilgisinden yoksundular ama şemalar çizerek, röleler, transistorlar ve diyotlarla bir cihaz üretmeye çabaladılar. Paul Jobs lazer alanında uzmanlaşmış bir firma olan Spectra Physics şirketinde makinist olarak çalışmaya başlayınca, Fernandez ile Jobs'un elinden lazer aletlerinin parçaları hiç eksik olmadı ama bunlar zamanla Los Altos'a geri döndü. Gençler rock müzik çaldılar, stereo hoparlörlerin yansıtıcılarını ayarladılar, aynalara lazer tutup duvara yansıttıkları görüntüleri izlediler. Wozniak ve Fernandez gibi Jobs'un gözünde de bilim fuarları dayanılmaz forumlardı. Jobs, Cupertino Ortaokulu'ndayken, alternatif akımı kontrol etmek amacıyla kullanılabilecek silikon kontrollü bir rektifiye cihazıyla katılmıştı fuara. Homestead Lisesi'ne girdikten sonra, gayet doğal olarak John McCollum'un elektronik sınıfına yazıldı. Wozniak'tan farklı olarak o, öğretmenin el üstünde tuttuğu gözde adam olamadı, sıkı korunan malzeme odasına girme izni alamadı, zaten bir yıl sonra da dersi bıraktı. McCollum'un Jobs hakkındaki kişisel yorumu şöyleydi Olaylara farklı bir bakış tarzı var. Bana kalırsa, tamamen kendi başına buyruk biri. Kendine özgü bir düşünce tarzıyla hareket ediyor. Bir keresinde McCollum, Jobs'a gereken bir parçayı bulamadı, bunun üzerine Jobs Detroitli tedarikçi Burroughs'un halkla ilişkiler departmanını aradı. McCollum itiraz etti Onları ödemeli arayamazsın. Jobs'un yanıtı netti Telefon param yoktu, onlarda para bol, n'olacak ki. Fakat elektroniğin burgacı o kadar güçlüydü ki, Jobs'un başını da döndürmeye yetti. Sunnyvale Okulun elektronik kulübünün toplantılarına katıldı. Bir iki arkadaşıyla birlikte Hewlett-Packard Araştırmacılar Grubu'nun toplantılarına girip şirket bilim adamlarının konferanslarını izledi. Hewlett-Packard'ın en yeni hesap makineleri, ışık saçan diyotlar ve lazer inframetrisi alanında kaydettiği gelişmelerden söz ediliyordu. Bir konferans sonrası Jobs bir bilim adamını esir aldı Hewlett-Packard'ın holografi laboratuvarını gezdi, bu arada kendisine eski bir hologram verdiler. Başka bir seferinde Hewlett-Packard'ın kurucularından Bill Hewlett'in evine telefon açıp bir iki parça istedi. Parçaları temin eden Hewlett, ayrıca Jobs'a yazın yanında çalışması için başvuracağı bir kişinin adını verdi. Lisedeki ilk yılı sona eren Jobs, yazın Hewlett-Packard'ın frekans sayaçları imalatının montaj bölümünde çalıştı. Fabrikada gözünün önünden gelip geçen cihazların ayartıcı etkisiyle, kendi frekans sayacını tasarlamaya karar verdiyse de projesini asla tamamlayamadı. Jobs'la Wozniak'ın kullandığı direnç, kondansatör ve transistorlar ya yerel elektronikçi dükkânlarından ya da posta siparişi yoluyla ellerine ulaştı. Jobs da en az Wozniak kadar bu ürünlerin kalitesi ve ünü hakkında bilgi sahibiydi. Her ikisi de büyüyüp bisikletten otomobile terfi ettikçe, alışveriş tercihleri de genişledi. Sunnyvale Elektronik en uygun alışveriş noktalarından biriydi. El Camino Real'in hemen dışında bulunan bu dükkânın cephesi kaya taklitleriyle kaplanmıştı, ama içindeki mallara diyecek yoktu. Yeni parçalar, düzinelerle dergi ve tanıtım kılavuzu, ortaokuldayken otuz beş sent öğle yemeği parasından biriktirerek aldığı on sekiz dolarlık telsizler vardı. Radio Shack'de satılan parçaların kalitesinin daha düşük olduğuna inandıklarından, bu mağazalardan uzak durmayı öğrenmişlerdi. Parlak neon ışıklı Radio Shack'ler diğer yerler kapandığında geç saatte gidilecek son çareydi. Sunnyvale Elektronik, Radio Shack ve Solid State Music gibi dükkânlar, Mountain View'de anayolun karşı yakasında, donanmanın 1930'larda zeplinleri koymak için inşa ettiği üç devasa hangardan uzun, açık çikolata renkli olanını işgal etmiş Haltek'in yanında cüce gibi kalıyorlardı. Bu bina dışarıdan bakıldığında bir ordu yemekhanesini andırıyordu. İçersi tam bir elektronik hurdalığıydı ve tıpkı bütün hurdalıklar gibi mezarlık ile doğumhane arası bir yerdi. Ön tezgâhta yürütülen pazarlıklar ve çelik spiralle birbirine tutturulmuş kalın, parça katalogları elektronik âlemindeki arz-talep durumu hakkında bir fikir vermeye yetiyordu. Bazı kalemler, çoğunlukla da küçük ve ucuz parçalar yepyeniydi, ama en yeni parçaların Haltek'e düşmesi genelde birkaç ayı buluyordu. Ancak, bu mağazada dinozor dişinin elektronik muadilini bile bulabilirdiniz Vakum tüpleri. Müşteri ne aradığını mutlaka bilmek zorundaydı, en deneyimliler bile her zaman, bir parça ABD'de mi üretilmiş, yoksa Uzakdoğu'dan mı gelmiş, bilemeyebilirdi. Burası, iş sonrası şöyle bir uğrayan elektronik mühendislerinin metal merdivenlerin tepesine tünemiş gıcır gıcır düğmeler, basmalı anahtarlar, değişken hareketli çekmeli düğmeler, ışıklı seviye anahtarları, itmeli-çekmeli düğmeler ve kaydırmalı şalterlerin altını üstüne getirip en iyisini arayan gençlere tosladıkları bir yerdi. Dar koridorlar, beton zeminden başlayıp kirli borular ve tozlu neon lambalarıyla kaplı tavana kadar uzanan metal çerçevelere tutturulmuş tahta raflarla gölgelenmişti. Kullanılmış karton kutulardan bozma gözlerde yüz binlerce parça yatıyordu. Bazı kutuların şekli kaymıştı. Rezistanslar rulolar halinde paketli dururken, tamamı yalnızca kondansatörlere ayrılmış raflar vardı. Daha pahalı donanımlara ait parçalar ya cam muhafazalarda ya da ayrı bir koridorda sergileniyordu. Bu tür koridorlara Leeds ve Northrup Speedomax ya da Honeywell Digitest gibi egzotik isimler verilmişti. Mekanik enerjiyi elektrik enerjisine çeviren jeneratörlerin bile gül kadar çok çeşidi vardı İkazlı ve güçlü, çok devirli ve değişken yakıtlı (hibrid). Sık gelen ziyaretçilerden birine göre Haltek gibi bir mağazada dolaşmak muazzam bir alet setinin çevresinde dolanmaya benziyordu. Mümkün olabilecekler hakkında fikir veriyordu. Ayrıca mühendisler buraya, ancak piyano taşıyıcılarının nakledebileceği kadar büyük makinelerle yapraktan hafif diğer cihazların nasıl bir üne sahip olduğunu öğrenmeye geliyorlardı. Jobs bazı hafta sonlarını Sunnyvale'deki Halted Specialties'te tezgâh arkasında çalışarak geçiriyordu. Burada en yeni yarıiletken çiplerden ölçü aletlerine kadar çeşitli parçaların değerlerini ve satış düzeylerini öğrendi. Birlikte, Güney San Francisco'nun bütün artıkçılarını cezbetmiş gibi görünen bir kasaba panayırı ile garaj satışının devasa bir karışımını andıran, San Jose Bit Pazarı'nda malzeme karıştırmaya gittikleri bir cumartesi sabahı, Wozniak'ı hayrete düşüren bir olay oldu. Jobs daha sonra Halted'daki patronuna –belli bir kârla– sattığı bir miktar transistor satın aldı. Wozniak, Bana çok tuhaf bir fikir gibi gelmişti, ama o ne yaptığını biliyordu, diyecekti daha sonra. Ne ki Jobs'un hayatında elektronikten fazlasına da yer vardı. Meraklı ve maceracı bir çocuktu ve yaşamın duygusal çalkantılarına açıktı. Frekans sayaçları ile lazer ışınları kadar sanatsal ve edebi meraklarına da zaman ayırıyordu. Edebiyat ve klasik filmler ilgisini çekiyor, Shakespeare okuyor, İngilizce öğretmenini idolleştiriyor ve The Red Balloon gibi filmler aklını başından alıyordu. Yüzme çok fazla zamanını almaya başlayınca, onu bırakıp sutopu oynamaya heves ettiyse de koçu, rakiplerinin kasığına diz atmasını isteyince bıraktı. Ben sporcu değildim. Çoğu zaman yapayalnız bir avareydim. Stephen Wozniak'ın kardeşi Mark gibi bazı liseli akranları, Jobs'u gerçekten tuhaf buluyordu. Jobs bir süre de okul bandosunda trompet çaldı. Birkaç arkadaşıyla, isminden müstehcen bir anlam çıkarılabilecek Buck Fry Club diye sıradışı bir grup kurdu. Bir tuvalet oturağını altın sarısına boyadıktan sonra bir çiçekliğin üzerine betonla sabitlediler ve okul kantinin çatısına bir Volkswagen tosbağa kondurdular. Jobs'un okuldaki ilk yılının sonunda, Wozniak ve Baum'la birlikte mezuniyet sınıfı için dikkat çekecek bir eylem planladılar Uzun süre unutulmayacak bir jestle uzanan dev bir elin bulunduğu, yeşil-beyaz okul renkleriyle boyalı dev bir afişi bir binanın yan cephesine boydan boya astılar. El resmini, Brezilyalıların şans simgesi olduğu söylenerek ikna edilen Baum'un annesi çizip boyamıştı. Çok geçmeden Jobs açıklamada bulunmak üzere müdürün odasına çağrıldı, ardından oğlunu savunmak için babası Paul Jobs okula geldi. Steven Jobs aynı zamanda hem ruhunu hem de bedenini tatmin edecek heyecanlar peşindeydi. Paul Jobs'un küçük, daracık ve güvensiz bulduğu ilk arabası kırmızı Fiat kupe sayesinde Los Altos dışına çıkması kolaylaştı. Jobs, arabası olunca arkadaşlarını ziyaret edebildiğini fark etti. Jobs –aradaki bir yaşlık farkın sanki on yaş gibi geldiği– çoğu lise öğrencisinden farklı olarak, kendisinden birkaç yaş büyüklerle bile kolaylıkla arkadaşlık kurabiliyordu. Arkadaşları arasında birkaçı Berkeley'de okurken, birkaçı da Stanford'daydı. Jobs sağı solu belli olmayan arabasıyla San Francisco Körfezi'ni dolanıp Berkeley'e kadar gidiyor, Stanford Üniversitesi'nin kafelerinin çevresinde turlamaya bayılıyordu. Daha geniş bir dünyaya doğru yaptığı bu açılma hamleleri genel ilgi alanını genişletiyordu. Bu dönemde uykusuzluk çekmeye başlayan Jobs'un bazen art arda iki geceyi ayakta geçirdiği oluyordu. Derken marihuana ve haşhaş içmeye, pipo tüttürmeye başladı bir gün uyuşturucuları arabada unutunca babası fark etti. Oğluna, Bu arabada bulduğum şey neyin nesi. diye soran Paul Jobs'un aldığı karşılık şöyle oldu Marihuana baba. Jobs lise son sınıfta ilk ciddi kız arkadaşıyla karşılaştı. İlgisini çeken Nancy Rogers, ikinci sınıfı iki yılda bitirdiği için kendisinden bir yıl öndeydi. Uzun saçlı, yeşil gözlü ve elmacıkkemikleri çıkık bir kız olan Nancy'nin bohem bir havası ve çekici bir kırılganlığı vardı. Ailem parçalanmak üzere olduğundan, sarsıntı geçiriyordum. Steve çılgının teki gibi duruyordu. Bana çekici gelmesinin nedeni buydu. Babası ise şöyle düşünüyordu Nancy'nin tutunabileceği birine ihtiyacı vardı Steve de ona sevecen davranıyordu. İkili, Rogers'ın, okul idaresinin pek hoş bakmadığı bir çizgi film üzerinde çalıştığı sırada karşılaştılar. Meraklı gözlerden kaçmak için film çalışmasının büyük bölümü, kilitlenen okul binasında, gece yarısından sonra yapılıyordu. Jobs gibi birkaç öğrenci ellerinde ışıldaklar ve stereolarla binaya damlıyordu. Bu faaliyetleri bazen belli bir uzaklıktan izleyen Wozniak ise bu durumu, genç arkadaşının porno film yapımına merak sardığı yolundaki acımasız (ve de dayanaksız) spekülasyonlara yoruyordu. Jobs ile Rogers liseli sevgililer oldular. Jobs'un lisedeki son yılında sık sık okulu astılar, öğle sonralarını şarap içip sohbet ederek geçirdiler. Santa Clara gibi bir banliyönün izin verdiği ölçüde kırlarda koşup eğlendiler. Jobs ilk LSD'sini bir buğday tarlasında içti. Olağanüstüydü. Bol bol Bach dinlerdim o sıralar. Birden buğday tarlası Bach çalmaya başladı. Hayatımda o âna kadar yaşadığım en mükemmel olaydı bu. O an kendimi buğday tarlasından yükselen Bach senfonisinin orkestra şefi gibi hissettim. Jobs liseden mezun olduğunda incecik, sıska biriydi. Uzun siyah saçları ve seyrek sakallarından ötürü annesi birden fazla mezuniyet fotoğrafı satın almamayı tercih etti. Jobs, Homestead'den ayrılınca, yazı Nancy ile birlikte geçirmeye karar verdi. Cupertino ile Los Altos'a bakan tepedeki bir kulübenin küçük bir odasını kiraladılar. Nancy o günleri şöyle anımsıyor Öyle ciddi ciddi düşünülmüş bir adım değildi. Öylesine yaptık gitti işte. Steve aklına eseni yapan biri olduğundan, kolayca yapabildik benim de annemle babam ayrılmak üzereydi, bu yüzden benim için de zor olmadı. Birbirimizi gerçekten seviyorduk. Jobs taşınacağını ailesine bildirdi. Bir gün öylesine, Ben Nancy ile yaşayacağım, dedim. Ne. dedi babam. Evet. Bir oda tuttuk. Birlikte yaşayacağız. Hayır, yaşamayacaksınız, diye tepki verdi. Ben de, Evet, yaşayacağız, dedim. O, Hayır, yaşamayacaksınız, dedi. Ben, Öyleyse, hadi bana eyvallah, deyip çıktım. Jobs'la Rogers birlikte romantik bir ilkgençlik yazı geçirdiler. Maryknoll Ruhban Okulu'nun kapılarından içeriyi gözetlemek için gezintilere çıktılar Rogers'ın tahta bir zemin üzerine siyah bir kadın resmi çizdiği Baldi Tepesi'ne doğru uzun yürüyüşler yaptılar. Jobs'un şairlik hevesi tuttu, bir gitar aldı ve Wozniak'la birlikte Bob Dylan'ın müziğine vuruldular. Santa Cruz'da Dylan üzerinde uzmanlaşmış, onun şarkı kitaplarının kopyalarını, onunla ilgili haberlerin çıktığı dergileri, kayıt sırasında ve Avrupa konserlerinde yapılmış kaçak kayıtları satan bir dükkân buldular. Bu arada aile bağlarının önemini ortaya çıkaran bazı felaketler de yaşandı. Jobs'un Fiat'ı Skyline Yolu'nda kısa devre yapıp alev alınca babası arabayı evin önüne çektirdi. Arabanın hasarını ödemeye yardımcı olabilmek ve geçinebilmek için Jobs, Wozniak ve Rogers San Jose'deki Westgate Alışveriş Merkezi'nde işe girdiler. Giydikleri ağır kostümlerle çocuklar için kurulmuş bir masal dünyası olan Alice Harikalar Diyarı standı önünde, saati üç dolara şirinlik yapıp durdular. Wozniak bu işten zevk aldığı halde, Jobs hiç de aynı fikirde değildi Kostümler bir ton ağırlığındaydı. Dört saat ayakta kalınca, insanın içinden çocuklardan bazılarını imha etmek geçiyor. Nancy Alice rolünü Wozniak ile Jobs ise sırayla Beyaz Tavşan ile Çılgın Şapkacı rolünü üstleniyorlardı. Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi davalık bir ihtilafta, politikasını açık bir dille ilan etti Telefon Şirketi'nin kurduğu tesislere, Telefon Şirketi tarafından temin edilmeyen hiçbir ekipman, cihaz, devre ya da aygıt takılamaz ya da bağlanamaz. Bunlar, hayatlarını ücretsiz uzun mesafeli görüşmeler yapmak için kullandıkları mavi kutuları – sigara paketi büyüklüğündeki elektronik aletler– geliştirmeye adayan ve böylelikle dünyanın en büyük şirketini aldatıp taciz eden ve çileden çıkaran izinsiz telefon kullanıcıları, yani telefon korsanlarıydı. O tarihte, özellikle de ileriki yıllarda mavi kutularla ve kudretli telefon sistemiyle oyun oynama bahaneleri çoğaldı ve takma isimleri kadar zengin, yaratıcı bir görünüme büründü. Mavi kutu insanoğlunun icat ettiği en büyük bilgisayar koleksiyonunu keşfetme fırsatı sunmuştu. Donanım ile yazılımın evliliğini tüm dünyaya açmıştı. Entelektüel bir uğraştı bu. Bir meydan okumaydı. Memnuniyet kaynağıydı. İnsanların ilgisini üzerine çekmişti. Güç tutkusunu körüklemişti. Bazı efsanevi telefon korsanlarıyla görüşmek bir ayrıcalıktı. Kimileri ciddi ciddi bunun pratik avantajları olduğunu izah etme çabasına bile girdiler. Mavi kutu, dediler, telefon şirketinin koyacağı devrelerden daha sessiz, daha dolaysız devrelerdir. Steve Jobs, Biz, bu küçük kutuyu imal ederek, dünyanın her tarafıyla telefon görüşmesi yapmanın tamamen akıl almaz bir şey olduğu kanısındaydık, diyordu. Esquire dergisinde Margaret Wozniak'ın gözüne, büyük oğlunun ilgisini çekeceğini düşündüğü bir makale çarpınca, Jobs ile Wozniak ister istemez mavi kutu üreticilerinin peşine düştüler. Annesi haklıydı. Okkalı bir kitabın beşte biri büyüklüğündeki makalenin başlığı Küçük Mavi Kutunun Esrarı idi ve altbaşlığında Telefon şirketi adına üzülmenize yol açabilecek kadar inanılmaz bir hikâye yazıyordu. 1971 Ekimi'nde yayımlanan bu öykünün herkesin hayal dünyasını sarsacağı kesin olmakla birlikte, osilatörlerden hayali bomba imal eden, yatak odasının pencerelerinde lazer ışık oyunları oynayan yeniyetme gençleri etkilememesi olanaksızdı. Amerika'nın dört bir yanında, en yakın dostunu telefon hattının diğer ucundaki seste bulan, duygusal yalnızlık içinde kıvranan kalabalıkların oluşturduğu yasadışı bir izinsiz telefon kullanıcıları topluluğundan söz ediliyordu. En dikkat çekici karakterlerden biri, çıkardığı ıslık sesiyle telefon kumanda donanımını kandırmayı başaran yirmili yaşlardaki kör bir adam Joe Engressia, diğeri ise Cap'n Crunch kahvaltılık gevreği promosyonu sırasında dağıtılan plastik düdüklerin çıkardığı sesin, ücretsiz telefon açmaya yaradığını fark edince bu ismi alan Captain Crunch'dı. Meğer düdüğün çıkardığı 2.600 hertzlik ses tonu telefon şirketinin uzun mesafeli konuşmaları yönlendirmede kullandığı ana sinyalle çakışıyormuş. Wozniak verilen teknik ayrıntıların kulağa gayet sahici gelmesinden, frekanslara ve devrelere yapılan sağlam referanslardan etkilenerek, hikâyeyi yutarcasına okudu. Daha bitirmeden, henüz Homestead Lisesi'nde ikinci sınıf öğrencisi olan Jobs'u arayıp dergideki yazıdan pasajlar okumaya başladı. Telefon ve telefon sistemi, iki arkadaşın üzerinde ciddi olarak kafa yordukları bir alan değildi, ama sözü edilen mavi kutular açıkça elektronik cihazlardı ve yararlı bir işlevin ötesinde bir performans vaat ediyorlardı. Esquire'daki hikâye, güvenilir bir mavi kutu imal etmek için dört aylık bir belge arama ve araştırma çalışmasını başlattı. Daha çok ipucu içeren bir kitap bulma umuduyla Palo Alto'nun altını üstüne getirdiler Stanford Linear Accelerator Merkezi (SLAC) kütüphanesinin raflarını allak bullak ettiler. Yazıda açıklanan ayrıntılardan dehşete kapılan telefon şirketi ise kütüphaneleri arayarak raflarındaki telefonla ilgili teknik kitapları kaldırmalarını istedi. Gururlu bilim insanlarının çalışmalarının en gizli ayrıntılarını açığa vurdukları Bell Sistemi Telefon Günlüğü (The Bell System Telephone Journal) ve Bell Laboratuvarları Tutanakları (The Bell Laboratories Record) gibi birçok rehber kitap birden raflardan yok oldu. Çokfrekanslı tonlara ilişkin referanslar ve tonları çıkaran devrelerin imalat tariflerini bulmak için endeksi taradılar ve gözden geçirdikleri detayların Esquire'daki öyküdeki tanımlarla uyuştuğunu tespit ettiler. Güvenilir bir mavi kutu yapmak ise farklı bir işti. İkili, başlangıç olarak kasete kaydetmeyi planladıkları ses tonları üretecek bir osilatör yapmaya karar verdi. Popular Electronics dergisinde tarif edilen bazı devrelerle bir osilatör tasarladılar, ancak, istikrarlı ses tonları üretmenin çok zor olduğunu gördüler. Osilatörün sağı solu belli olmuyordu, ısı değişikliklerine çok duyarlıydı, telefon şirketinin ekipmanı ise kalitesiz işi kaldırmıyordu. Doğru notaları yakalama gayretiyle, osilatörü elle ayarlamak için saatler harcadılar Jobs, sonuçları frekans sayacıyla ölçtü. Sonunda telefon açmak için gereken tonları kaydettiler, ama teyp kasetinin, telefon şirketini kandırmasını sağlayamadılar. Osilatörlerin dalga formlarıyla analog devre şematiğinin huysuzluklarını ehlileştirmeyi başaramayan Wozniak, dijital tasarıma yöneldi. Dijital bir mavi kutu yapmak bir osilatör yapmaktan çok daha zahmetliyse de daha kaliteli ses tonları üretebiliyordu. Kompakt mavi kutular yapma konusunda, izinsiz telefon kullanıcıları arasında gayriresmi bir rekabet vardı Wozniak bu rekabetin etkisine kapılmıştı. Basıncı, net, tutarlı tonlar halinde itme düğmelerine taşıyacak devreler tasarlamalıydı. Aritmetikten yararlanma gayesiyle, Berkeley bilgisayarlarından birinde çalışacak bir program yazdı. Birkaç hafta sonra ilk dijital mavi kutu tamamlanmıştı. 9 volt pille çalışan küçük bir hoparlöre sahip kutu, zekice bir numara sayesinde, özel bir açma kapama düğmesi gerektirmiyordu. Üzerindeki basmalı düğmelerden hangisine dokunsanız, enerji devreye giriyordu. Jobs ile Wozniak ilk telefonu Wozniak'ın Los Angeles'te oturan büyükannesine açmaya karar verdilerse de yanlış numara çevirdiklerinden, telefonu açan Los Angeleslı herhalde, Çalışıyor. Sahiden çalışıyor. Sizi bedavaya arıyoruz, diye yana yakıla bağıran birileri karşısında hayli şaşırmış olmalı. Wozniak'la Jobs için güvenilir bir kutu yapma çabası kadar, Telefon Korsanlarının Kralı Captain Crunch'ı yakalamak da takıntıya dönüşmüştü. Esquire'daki öykünün yazarını aradılar o da Crunch'ın gerçek adını açıklamayı kibarca reddetti. Derken Jobs, Crunch'ın bir Los Gatos FM radyo kanalına röportaj verdiğini öğrendi. Bunun üzerine radyo istasyonuna koştularsa da burada da ismini açıklayamayacaklarını bildirdiler. Sonunda bir gün, telefon korsanlığı âleminin ne kadar küçük ve ketum olduğunu gösteren bir olay meydana geldi. Birkaç dakika sonra telefon çaldı Telefondaki kişi, buyurun, ben Captain Crunch, diyordu. Wozniak'ın 1971'de girdiği Berkeley'deki yurt odasında birkaç gece sonrası için randevulaştılar. Olaya sanki papanın ziyareti söz konusuymuş gibi önem veriyorlardı. Jobs, Los Altos'tan geldiğinde, heyecanını zor bela dizginleyen Wozniak'ı yatağın ucuna ilişmiş buldu. Bir sürü kafadar, kapının çalınmasını bekliyordu. Sonunda kapı çalınınca, Wozniak karşısında koridorda dikilen hırpani kılıklı birini gördü. Üstünde blucin, ayağında spor ayakkabı vardı saçları darmadağınık, suratı tıraşsız, gözleri şaşı bakıyordu ve birçok dişi eksikti. Wozniak'ın anımsadığı kadarıyla, Berbat bir görünüşü vardı. ‘Sen Captain Crunch mısın.' diye sordum. ‘Evet, o benim,' diye yanıtladı Draper. Dolambaçlı yapmacıklığına ve güvenilmez bakışlarına karşın Draper, o gece bizimkilere güzel bir eğitim verdi. Yurdun telefonunda birtakım numaralar çekti, bazı uluslararası numaraları aradı, birkaç telefonda fıkra anlatma servisine takıldı ve başka şehirlerin hava durumu tahminlerini dinledi. Ayrıca, çevresini saran meraklılara, Amerika'nın değişik şehirlerinde bir aramayı bir tandemden diğerine sıçratarak, sonunda da koridorun karşı tarafındaki bir telefonu arayarak, üst üste tandem istifleme yi öğretti. Telefon zincir reaksiyonu bir kez kurulduktan sonra, Jobs ile Wozniak yurt koridorunun öte yanında çalan telefonu dinlerken, Draper elindeki ahizeyi kapatıyordu. Zil sesleri basamak basamak sonlanmaya doğru giderken, bir yankı hattı gibi art arda çalan tandemleri herkes duyuyordu. Ders, Berkeley'in pizza salonu Kips'te de devam etti. Draper, Wozniak'ın mavi kutusundan etkilenmişti Hiç kaymıyor, bu yüzden de ayar yapmak gerekmiyordu, ama sesi biraz teneke gibi çıkıyordu. Draper, Jobs ile Wozniak'a diğer telefon korsanlarının numaralarını, bazı özel telefon numaralarını, ülke kodlarını, yeraltı kablo şifrelerini, uydu ve giriş kodlarını verdi. Onları uzak mesafe bağlantı merkezleri, konferans köprüsü, yönlendirme göstergesi, denetim sinyali ve trafik hizmeti konumlandırma istasyonu gibi ayrıntılar hakkında bilgilendirdi. Draper, Wozniak ile Jobs'u, ortalıkta mavi kutuyla dolaşmamaları ve mavi kutuyla arama yaparken mutlaka paralı telefonları kullanmaları konusunda uyardı. Wozniak, Şimdiye kadar yaptığımız en muazzam toplantıydı, diyordu. Aynı gece Wozniak'ın arabasını bıraktığı yere, Los Altos'a dönerlerken Jobs'un kırmızı Fiat'ı arızalandı. İlk kez çevreyolu rampasında paralı bir telefondan mavi kutuyu kullanarak, aynı istikamette ilerleyen Draper'a ulaşmaya çalıştılar. 800'lü bir numarayı istemek için operatörü aradılar ve operatör hâlâ hatta olup olmadıklarını kontrol etmek için geri arayınca heyecana kapıldılar. Bir polis arabası yanlarına yanaştığı sırada Jobs, mavi kutuyu ortadan kaldırmış, normal bir telefon araması yapar gibi davranıyordu. Polisler onlara telefonun yanından uzaklaşmalarını emrettikten sonra, çalılıkları aramaya başladılar. Bacaklarını iki yana açıp duvara dayanmalarının söylenmesinden az önce Jobs kutuyu yavaşça Wozniak'a vermişti ki, polisler o an kutuyu fark ettiler. Nedir bu. diye sordu içlerinden biri. Wozniak, Bir synthesizer, diye karşılık verdi. Bu turuncu düğme ne işe yarıyor peki. Wozniak, Bilgisayarla kontrol edilen bir synthesizer bu, diyerek işi daha da ilerletti. Öyleyse bilgisayar nerede. diye sorunca, İçten bağlantılı, diye yanıt verdi Jobs. Sonunda uzun saçlı bu iki gencin üzerinde uyuşturucu bulunmadığına kanaat getiren polisler, Jobs'la Wozniak'ı anayolun çıkışına kadar götürdüler. Yolda polislerden biri, mavi kutuyu geri verirken, Ne kötü. Moog denen bir adam vardı, bayılırdı buna, dedi. Aa, evet, dedi Jobs. Bize şemalarını o gönderdi zaten. Wozniak o gece, Ford Pinto'sunu Jobs'un evinin önünden aldıktan sonra, Berkeley'e geri dönmek üzere yine Nimitz Çevreyolu'na girdi bir süre sonra bir an için gözleri kapanınca, araba bariyerlere çarparak paramparça oldu. Wozniak ve Jobs yeni uğraşlarına uygun bir isim aradılar. Wozniak gayet güvenli görünen Berkeley Mavisi adını yeğlerken, diğeri Sakar Tobark adında karar kıldı. Wozniak, Berkeley'deki ilk yılının birinci çeyreğini tamamladığında, kendini tamamen mavi kutulara adamış durumdaydı. Dergi makaleleri ile gazete yazılarını topluyor, en iyilerini duvara yapıştırıyordu basılı materyali çok aydınlatıcı buluyordu. Teknolojik Amerikan Partisi'nin (TAP) yayımladığı bir bültene abone olmuştu. Ayrıca Telefon Elektronik Hattı (TEL) gibi yeraltı gazeteleri ile Uluslararası Telefon Korsanları ve Amerikan Telefon Korsanları gibi hücrelerden haberdardı. Ancak çoğunlukla Jobs'la birlikte, MIT'de bilgisayar okuyanları cezbeden bir çevrenin etrafından ayrılmıyor, Stanford'daki Yapay Zekâ Laboratuvarı'nın çevresinde dolaşıp duruyor ve en yeni hırsızlık numaralarını içeren bilgisayar dosyalarını izliyordu. Wozniak ve Jobs bir üniversite çevresinde takılmaktansa, pratik meselelerle ve ellerindeki cihaz koleksiyonunu büyütmekle daha çok ilgileniyorlardı. Wozniak, Abbie Hoffman'ın Bu Kitabı Çalın (Steal This Book) adlı kitabı ile sol görüşlü dergi Ramparts'taki makalelerden yararlanarak, parasız çağrı alma olanağı veren bir kara kutu ile paralı bir telefona atılan bozuk para sesini taklit eden bir kırmızı kutu edindi. Ama bu silah koleksiyonunun en kazançlı ve eğlenceli parçası yine de mavi kutuydu. Wozniak bir süre sonra, onun meziyetlerini arkadaşlarına da gösterdi. Homestead Lisesi yakınlarındaki iki telefon kulübesinde kutunun marifetlerini Allen Baum'a gösterdi. Bir kulübeden diğerine telefon açtı. Baum o kulübede alo dedikten sonra ötekine koşup sesinin yankısını dinledi. Wozniak İsrail'de bir kibutz'da yaşayan ablasına telefon etti. Jobs'un zorlamasıyla, hobi olarak amatörce uğraştıkları bu şeyleri küçük bir işe çevirdiler ve cihazları satmaya başladılar. Wozniak ortağının para istediğini söylüyordu. İkili, müşteriler bulup satışları patlatmak için kendi pazarlama tekniklerini uygulamaya başladı. Berkeley erkek yurdunun (bu minik alete çok az kadının ilgi göstereceği varsayımıyla) koridorlarında dolaşıp kapıları çalıyor, önceden prova ettikleri girişimlerine gelecek tepkiyi ölçüyorlardı. Ürkek bir ses tonuyla, George burada mı. diye soruyordu içlerinden biri. George mu. diye şaşkın bir cevap geliyordu içerden. Evet George. Hani mavi kutulu çocuk var ya. Telefonla ilgili numaralar yapan. Uzak mesafeli telefon görüşmelerini parasız yapan mavi kutulu çocuk. Jobs ile Wozniak potansiyel müşterilerinin yüzündeki ifadeyi inceleyip şaşkın, ürkek bakışlarla karşılaşırlarsa yanlış kapı çaldıkları için özür dileyerek uzaklaşıyorlardı. Ama odadakilerde merak uyandırmayı başarırlarsa potansiyel müşterilerini bir mavi kutu gösterisine davet ediyorlardı. Birkaç hafta içinde yurttaki satışlar belli bir düzeye ulaştı. Wozniak bir aligator klipsiyle telefona bir teyp bandı astıktan sonra, Jobs'la birlikte mavi kutunun temel çalışma prensibini anlattı. Ardından hep birlikte marifetlerini izlemeye başladılar. Özellikle Wozniak ilginin merkezinde olmaktan büyük bir keyif duyuyordu. Muazzam bir gösteriydi. Ardından yurtdışını aramaya başladılar ve en sonunda –Berkeley'de başlayıp birkaç ülkedeki operatörlerden sıçrayarak, Berkeley'de yakında bulunan başka bir telefonda sona eren– küresel bir link oluşturmayı denediler. Bir ara Jobs Londra'daki Ritz Otel'de büyük bir parti için oda ayırtmaya kalktı, ancak, kıkırdamasına engel olamayınca ahizeyi Wozniak'a verdi. Bir keresinde de Wozniak Devlet Bakanı Henry Kissinger'in taklidini yaparak Vatikan'ı aradı ve ruhani liderle görüşmek istediğini söyledi. Papa'nın henüz uykuda olduğunu belirten bir Vatikan yetkilisi, eğer isterse uyandırmak için birisini gönderebileceği yanıtını verdi. Bu sırada telefonu alan başka bir görevli oyunu fark etti. Yapılan gösteriler insanların merakını kamçıladı Jobs ile Wozniak, arkadaşlarına, uzaktaki tanıdıklarının numaralarına göre ses tonları içeren teyp bantları hazırladılar. Bunlar, arkadaşlarının en sık aradıkları numaralardı. Bu gece gösterileri sipariş getirdi. İki ortak aralarında mavi kutu üretimi için gayriresmi bir anlaşmaya vardı. Jobs 40 dolar tutan parçaları temin etme sorumluluğunu üstlenirken, Wozniak da o tarihte 150 dolara giden kutunun montajı için dört saat uğraşmayı üstlendi. İkili, kutunun imal süresini azaltmak için kablo bağlantılarını elle yapmak yerine baskılı devre kartı kullanmaya karar verdi. Böylece bir kutunun kablo bağlantılarına dört saat harcamaktan kurtulan Wozniak, şimdi bir kutuyu bir saatte bitirebilecekti. Ayrıca, bir düğmeyi otomatik arayıcıya dönüştüren yeni bir özellik daha ekledi. Baskılı devre kartına küçük bir hoparlör ve pil yerleştirdi, kapağına bir tuş takımı yapıştırdı ve hepsi tamamlanınca, mor keçeli kalemle yazılı bir mesaj içeren kartı altına bantladı. Burada, Tüm dünya onun elleri arasında yazıyordu ve bu kart, gayriresmi bir garanti belgesi anlamına geliyordu. Wozniak kusurlu bir kutunun iadesi halinde, eğer bu kart üzerindeyse, parasız tamir edeceğine söz vermişti. Bir yıl kadar sonra Jobs, biraz sıkıldığı biraz da yaptıkları şeyin olası sonuçlarından korktuğu için işi bırakmaya karar verdi. Kaldı ki aranabilecek akrabalar, arkadaşlar, hava durumu hatları, otomatik saatler ve fıkra hatlarının da bir sınırı vardı. Ayrıca, endişelenmekte haklıydı da. Telefon şirketleri korsanların üzerine büyük bir şiddetle gidiyordu telefon hırsızları bir araya geldiklerinde aralarına güvenlik mensupları sızdırarak fotoğraflarını çekmeye çalışıyor, evleri göz hapsine alıyor, bağlantı santrallerine izleme aletleri yerleştiriyor, muhbirlere para teklif ediyor, çift taraflı çalışan ajanlar ayarlıyor ve sık sık baskınlar düzenliyorlardı. Bu süre zarfında sinsice girişimler ve tedirgin edici söylentiler yayılmaya başlamıştı. Bazı telefon korsanlarının güvenlikçilerin posta kutularına tarantula koyacak kadar ileri gittikleri ve organize suç odaklarının, bu işin kazançlı niteliğinden ötürü, konuya şimdiye kadar görülmedik bir ilgiyle yaklaştığı söyleniyordu. Jobs, Captain Crunch'tan da kuşkulanıyordu. Draper'ın gözü dönmüş tarzı, telefon görüşmelerini acil çağrıyla kesme alışkanlığı, biri sigara yaktığı zaman verdiği isterik tepki, fiziksel egzersiz oturumlarına yönelik davetleri Jobs'u rahatsız ediyordu. Anormal, tuhaf bir adamdı. Jobs Esquire'daki yazıda çizilen efsane portresinin, abartılı olduğu kanısındaydı. Draper'ın genelde hafta sonları Lick Observatory yakınlarındaki tepeye park ettiği bir minibüsten yaptığı, 65 wattlık FM radyo istasyonu San Jose Özgür Radyosu'nun kaçak yayını da adamın garipliklerini telafi edecek gibi değildi. Jobs'un yargısı doğru çıktı. Gerçi o sıra bilmiyordu ama General Telephone firması, Draper'ın telefonuna dışarıya dönük aramaları kaydeden bir izleme cihazı takmıştı. FBI'a verilen isim ve telefon numaraları arasında haliyle Jobs'un ev nu-marası da vardı. 1972'de Draper elektronik sahtekârlığı suçuyla hüküm giydiyse de 1.000 dolar para ve beş yıl gözetim cezasıyla kurtuldu. Bu hobi başka bir açıdan da tehlikeli olmaya başlamıştı. Jobs bir akşam Dunnyvale'deki bir pizzacının otoparkında bir kutu satmaya hazırlandığı sırada, karşısında kendisine silah doğrultmuş bir müşteri buldu. O anda yapabileceğim bin sekiz yüz şey vardı, ama hepsinde adamın beni karnımdan vurma ihtimali de vardı. Jobs hemen mavi kutuyu adama verdi. Wozniak bir süre işi tek başına götürdü. Bu arada otellerin ve oto kiralama şirketlerinin havaalanlarına koyduğu telefonlardan bedava arama yapmak gibi başka numaralar da buldu. İlgilerinin iyice tavsamasından ve telefon firmasının bağlantı sistemlerini geliştirmeye başlamasından bir yıl öncesine kadar bu iş böyle sürdü. Jobs uzak durmayı sürdürürken, Wozniak, ailesinin evinde sipariş almaya devam ediyor ve bir operasyondan pek endişelenmiyordu. Yine de iki yüz mavi kutu satışından kazandıkları 6 bin doları Jobs'la bölüştü. Bu benim işimdi, yarısı da Jobs'undu. Wozniak'ın iki arkadaşı kutuların Berkeley çevresindeki dağıtımını organize ederken, Johnny Bagel takma adını kullanan bir liseli de Beverly Hills'deki satışları ayarlıyordu. Wozniak'ın mavi kutularının bir bölümü, uluslararası dolandırıcı Bernie Cornfeld ile rock yıldızı Ike Turner'ın eline geçmişti. Dağıtımcıların sıkıştırması, tekrara dayalı montaj işinden sıkılan Wozniak'ı bazen adamakıllı bunaltıyordu. Elektronik dağıtımcılarından parçaları sahte bir isimle sipariş ediyor, bazen de mavi kutuları teslim etmek üzere Los Angeles'a uçuyordu bu arada havalimanında cihazlar röntgen tarayıcısına girmesin diye, küçük çantasını bagaja veriyordu. Uydurduğu düzmeceler yüzünden bir keresinde oldukça yüz kızartıcı bir durumda kalmıştı. Süper ligin en ünlü beyzbol oyuncularından birinin adı olduğunu bilmeden, Pete Rose adıyla Los Angeles'a bilet almıştı. Havalimanına varınca bankoya gidip Pete Rose adına bilet ayırttığını söylemiş, ama bilet için yeterli nakit parası olmadığını fark etmiş ve gerçek adını taşıyan bir çekle ödeme yapmak da istememişti. Wozniak donanım terminalinin, mavi kutunun ustası olduğunu kanıtlamıştı. Özgün bir tasarımla üretilmişti ve en akıllı rakipleriyle yarışabilecek kapasitedeydi. Ayrıca, mavi kutuyu bir Hewlett-Packard hesap makinesinin kasasının içine gizleyerek ustalığını daha da yüceltmişti. Yazılıma hâkimiyeti biraz daha su götürür düzeydeydi. Telefon sistemine tam anlamıyla vakıf olabilmek için bu işe diğer korsanlardan bazıları kadar zaman ayırmamıştı ve her ne kadar kendisi ele geçmediyse de müşterilerin çoğu pek o kadar şanslı değildi. Korsanların gayriresmi hiyerarşisinde Wozniak kendini bir hırsızdan çok, bir hacker gibi görüyordu. Başka bir cezası daha vardı Üniversite dersleri. Gerçi Wozniak haftada dört gün öğleden sonraları aynı derslikte arka arkaya verilen iki derse kaydolarak kendince ideal bir program hazırlamıştı, ama telefonlar ona çok daha eğlenceli geliyordu. 1972 yazında yine bir üniversite dekanıyla başı derde girdi ve kötü akademik performansı yüzünden kınama mektupları alıp durdu. Carter, Daha ortada bir şey yok, dedi. Uzun bir konferans masasının bir bölümü şişe şişe elma suları, patates cipsi paketleri ve hindili, tavuklu, salamlı sandviçlerle doluydu. Diğer başta gömlek, kravat ve fitilli kadife pantolonuyla eğreti duran Steve Jobs ayaklarıyla halıda, elleriyle de masanın üzerinde tempo tutuyordu. Mac bölümünün çeşitli departman müdürleriyle haftalık yemekli öğle toplantılarından birinin başlamasını bekliyordu. Mühendislerin başı Bob Belleville, imalat bölümünün başı Matt Carter, pazarlama müdürü Mike Murray, mali denetçi Debi Coleman, Jobs'un kişisel asistanı Pat Sharp ve insan kaynakları biriminden Vicki Milledge odaya doluşmuştu. Haydi bakalım. Bugün ele alacağımız bir sürü mesele var, diye seslendi Jobs, masanın etrafında turlayıp sohbet eden altı müdüre. Önce gözlüklü mühendis Bob Belleville'e iki adamı arasındaki tartışmayı sordu. Bu durumda George hakkında ne yapmayı düşünüyorsun. diye sordu Jobs. Bu durumda, diye gayet yumuşak bir tonda söze başladı Belleville, ben hapı yuttum. Jobs bu yanıttaki imayı görmezden gelerek, George'u elde tutmanın tek çaresi, bütün analog elektroniği ona bırakmak. Analog elektroniğin tamamından sorumlu olduğunu görmezse çekip gider. Yeni kurulan bir şirketin mühendislik işini üstlenmek onun için son derece cazip olacaktır. Belleville böyle bir terfinin baş belası bir disk sürücü üzerinde çalışan diğer mühendis Hap Horn'un canını sıkacağını söyledi. Eğer Hap sana şantaj yapıp istifa ederim derse, diye uyardı onu Jobs, sen de ona göre davranırsın. Hap kritik noktayı geçene kadar böyle yapmak zorundasın. Belleville ölçülü bir ifadeyle, Bu tartışmayı kendi içimizde sonuçlandırmak zorundayız, dedi. Dikkatini önündeki uzun gündeme çeviren Jobs, kullanım talimatları üretimiyle ilgili endişelerini dile getirdi. Yayın departmanındaki faaliyetin, iki cephe arasındaki koşulları gösterdiği için kaba bir ilerleme barometresi sayılabileceğini söyledi. Bunlardan birini laboratuvar tezgâhındaki yoğun çalışmalar oluştururken, diğeri de önlenemez piyasaya çıkış tarihinin yaklaşmasıydı. Jobs, pazarlama müdürü Michael Murray'ye dönerek, Bu ekibi devamlı barlardan çıkarken görüyorum, dedi. Acayip çalışıyorlar ama ortaya bir iş çıkmıyor. Tepelerine bin. Murray başını salladı. Jobs masayı sırayla dolanarak, Apple'ın Dallas fabrikasındaki ilerlemeyi denetlemekten ve bilgisayar imalinden sorumlu Matt Carter'a döndü. Size bir şey önerebilir miyim. dedi. Yanıt beklemeden devam ederken sesindeki rica tonu yok oluverdi. Sizin grup, pazarlamayla ve mühendislikle ilişki kurmuyor. Laboratuvara geri dönmüyorlar. Mac'in ruhuna nüfuz etmeleri gerek. Onları herkesle tanıştır. Onları diğerleriyle etkileşime zorlamalısınız. Carter sırıttı. Dallas'a bir grup götürüyorum, birbirleriyle doyasıya etkileşim kursunlar bakalım. Jobs bir anda tartışmanın yönünü bölümün büyümesine çevirdi. Yeni elemanlar almanın Mac'te her yıl tekrarlanan bir olay olduğunu ve bunun üst yöneticilerin hayli zamanını aldığını söyledi. Elindeki kâğıda bakıp, Geçen ay kırk altı adamımız vardı, dedi. Bugün altmış elemanımız var, diye düzeltti insan kaynaklarından Vicki Milledge. Bunun üzerine Jobs, Tanrım. Vay canına. Amma uçmuşuz ha, diye tepki gösterdi. Buraya doğru bayağı bir insan akını var aslında, diye söze giren Michael Murray, Xerox'lu bir adayla ilgili gözlemini belirtti. Bu bayan, Xerox'tan istifa aşamasında ama bu aşama Apple'la görüşme sürecinden uzun sürüyor. Jobs aynı pozisyona aday olan kişiyi kastederek, Rizzo sana ne zaman haber verecek. diye sordu. Sürekli erteliyor, diye yanıt geldi Murray'den. Jobs, Ben olsam Rizzo'yu seçerdim. Siperlere daha hızlı dalar. Ne istediğini kafanda netleştir, dedi. Murray bir risk sermayesi şirketinde çalışan, fakat Apple'a geçerse maaşının 40 bin dolar azalacağını belirten bir kadının adını verdi. Güzel ve bekâr mı. diye sordu Jobs. Murray kıkırdayarak, Yo, bekâr değil, yanıtını verdi. Debi Coleman, Barbizon mankenlik okuluna mı adam alıyoruz. diye lafa girdi. Jobs başka bir isme geçti. Murray, Planlamacı, diye tanıttı adamı. Jobs, Ama bir risk sermayedarı, diye tersledi. Bana mantıksız görünüyor. Ardından, Ya Steve Capps. diye sordu. Belleville aslında şirketin başka bir bölümüne ait bir işe burnunu sokmasa iyi olur gibi bir tavırla, O Lisa'da çalışıyor, diye yanıt verdi. Jobs Fısıltı gazetesi kulağıma onun burada çalışmak istediğini söyledi. Matt Carter imalat ekibine alınması olası kişi hakkında arkadaşların ne düşündüğünü sordu. Özellikle Debi Coleman'ı bir şeyler söylemeye teşvik ederek, Konuşması pek düzgündü. Yerinde sorular sordu. Jobs, Enerjisi çok düşük. Ben o adama hiç güven duyamadım, dedikten sonra, hemen başka bir alternatif önerdi. Duke'ü çok daha fazla severler. Uyanıktır. Üstelik daha tutucudur, arabası da öyle ve gözlük takıyor. Vicki Milledge lafa girerek kendisine bir sekreter ya da Apple'da saha görevlisi denilen bir yardımcı verilmediğinden yakındı. Niye. diye sordu Jobs. Milledge, Bütçe yüzünden, yanıtını verince de Jobs, Boşver onları, diye tersledi. Kıvırcık saçlı, gözlüklü bir kadın olan Pat Sharp, bölümün, tümüyle daha büyük bir binaya taşınması konusunu gündeme getirdi. Mac grubu kırmızı tuğlalı, tek katlı bir binanın yarısına sıkışmıştı ve elemanlarının bir kısmı ek bir binada çalışmak durumundaydı. Apple'ın nerdeyse şirkete ait özel bir yola dönüştürdüğü Cupertino Bandley Otoyolu'nun karşı yakasında bir binaya taşınılması düşünülüyordu. Apple'ın yol üstündeki varlığı o kadar belirgindi ki, binalar sokak numaralarıyla değil, şirketin onları işgal etme sırasıyla tanınıyordu. Yerleşim planını merak ediyorum, diye devam etti. Badley üç numarayı ayarlamak için bir milyon dolar harcamaya hazırım, diye belirtti Jobs. Orayı istediğimiz gibi, güzelce düzenleyeceğiz. Rahata ereceğimiz son yer orası olacak. Tüm enerjinizi ortaya dökün. Yüz kişilik bir çalışma ortamı düzenlenecek. Benim yüzden fazla adamın çalıştığı bir yeri idare etmeye hevesim yok, sizin de yüzden fazla kişiyle çalışmaya niyetiniz yoktur. Karavanlar, ek binalar filan yok bundan böyle. Bob yeni bir yazılımcı isterse birisi başka kapıya gidecek. Murray, Jimnastik veya fitness salonu gibi bir yer ekleyebiliyor muyuz. diye sordu. Hayır, diye karşılık verdi Jobs. Bir iki duşumuz olacak, hepsi o kadar. Başka ne istiyorsanız düşünün. Yazılımcılar ya da bar meraklıları özel ofis istiyorlarsa şimdi söylesinler. Ardından daha güncel bir konuya, test amacıyla kullanılacak iki yüz adet deneme babından baskılı devre kartı yapımı konusuna geçti. Matt Carter bu işin ne durumda olduğu hakkında rapor verdi. Kitler nerdeyse hazır. Önümüzdeki hafta tamamlayacağız. Jobs, Öyleyse bir 25 kart daha sipariş etsek ya, dedi. Debi Coleman bu fikri benimsedi. İki yüz adedin belli bir mantığı var mı. Geçen sefer önce elli adet yaptırmış, sonra yetmiş beş tane daha talep etmiştik. Bu hatırlatma, Jobs'un mevcut baskılı devre kartlarından bazılarının bir rakip şirketin ya da düşük maliyetli taklit bilgisayar imalinde ustalaşmış yabancı firmalardan birinin eline geçebileceği endişesini yüksek sesle dile getirmesine yol açtı. Önce ilk elliyi çekelim, onlarla işimiz bittiğinde gözümüzün önünde dev çöp sıkıştırıcılarına atıp imha edelim. Yapmaya ne zaman başlıyoruz. Deneme montaj tarihini duyunca, bu kez aklına başka bir şey geldi. Düzenlenen son partiyi kastederek, Bira âleminden ne haber. diye sordu. Yine yapalım ister misiniz. Bir an durduktan sonra, Bir sonraki parti ne zaman. diye sordu. Noel'de, diye yanıt verdi Murray. O tarihte herkes çok yoğun olacağından, demek ki ocak ayına kalacak. Peki daha erkene, kasıma alsak ne dersiniz. Bir rock'n roll partisine var mısınız. Square dansımızı yaptık. Rock'n roll. Square dans. İşte hayat bu. Cadılar bayramında rock'n roll dansı yapalım. Carter iş arkadaşlarına olası parça tedarikçilerini araştırmak için Uzakdoğu'ya hareket etmek üzere olduğunu, bu arada bazı siparişleri şimdiden vermiş bulunduğunu söyledi. Jobs bu haber üzerine derin bir soluk aldı. Bu tıpkı yarım kilometre gittikten sonra, hatlar döşeli olmadığı için durmak zorunda kalan trene benziyor. Carter ile Belle-ville'e döndü. Ana mantık kartını gerçekten test etmek zorundayız. Icığını cıcığını test etmeliyiz. Masaya vurdu. Ayrıntı. Ayrıntı. Ayrıntı. Dijital kartta analog karttan daha çok para var. Eğer bir halt yiyeceksek bunu dijital kartta yapacağız. Carter, Analog kartta gerçekten de başımız belada diye karşı çıktı. Şu anda bize kırk beş günde hazır olacağını söylüyorlar, ama daha ortada hiçbir şey yok. Adamları biraz sıkıştıralım dedik, doksan günden aşağıya olmaz dediler. Sandığından çok daha sıkı çalışıyorlar, bir yerlerini yırtıyorlar. Carter lafı yine parça siparişi verme ihtiyacına getirince, Jobs iki tedarikçinin adını verdi. Ben Samsung'u Aztec'e tercih ederim. Onlarla pazarlık yapabiliyor muyuz. Riski göze alamayız, diye karşılık verdi Carter. Her ikisine de büyük teşvikler sunmak durumundayız. Bundan sonra grup, bilgisayarların fiyatlandırılması konusuna geçti. Birkaç aydır genel eğilim bilgisayarları 1.995 dolardan satma yönündeydi. Jobs mali denetçiden, bilgisayar 1.495 dolara satılsa da yine Apple'ın kâr hedefine uygun düşeceği şeklinde iç rahatlatıcı bir söz duymak istiyordu. Fiyat değişikliğinin satış hacmini nasıl etkileyebileceği üzerine kafa yoran Debi Coleman, tahtaya bir grafikle birlikte bazı eğriler çizmeye başladı. Jobs bir an izleyip Coleman'ın yaptığı çizimle ilgili açıklamasına kulak verdikten sonra şöyle dedi. Rakamları kıçımızdan da uydurup canımızın istediğini yapabiliriz. Her eğri saçmalığın daniskasıdır. İnanırsan aldanırsın. Murray, Bunları tutanaklara renkli olarak basabiliriz, ama yine de hiçbir anlam ifade etmez, diye destekledi Jobs'u. Jobs'un aklına 500 dolarlık fiyat farkının etkisini test etmek için hınzırca bir fikir gelmişti. Pazarlama testi yapalım. Los Angeles'da fiyatı düşürelim, Seattle'da yükseltelim ve bayilerin birbirleriyle haberleşmemelerini ümit edelim. Apple'ın kâr hedefiyle fiyat belirleme ilkelerini saptamak üzere kurduğu ekibin çıkardığı sonuçları izah etmeye başladı Ne halt yediğini bilmeyen on sekiz milyon pazarlama ve finans elemanı vardı. Hep bir yargıya varmaya uğraşıyoruz, ancak çoğu şey bilinemiyor. Böyle olunca sonuçta istediğimiz getiri oranına ilişkin bir temel kural koyduk. Coleman'a döndü, sesini yarım oktav yükselterek Bizi grafiklerle hıyarlar âlemine sürükleme. İsteyeceğimiz son şey, insanların birbirini şu elektronik tablo programına boğmaya kalkması. Murray, fiyat ne olursa olsun, Apple'ın Mac'i piyasaya sürmek için yeterli parayı kesinlikle tahsis etmediğinden yakınmaya başladı. Kodak ya da Polaroid olsaydık ürün çıkarmak için dev bir para çanağımız olurdu. Şeytanın avukatlığını üstlenen Jobs, Apple II ve III'ü satan bölümün sorumlusu rolüne girdi. Bir şapka daha giyeyim de PC müdürünü de oynayayım bari. Daha fazla Apple II satmamın tek yolu onu acayip metalaştırmaktan geçiyor. Elimde yakıcı bir ürün yok. Parasız basın tanıtımı olanağım yok. Byte'ın kapağını alamıyorum. Murray, Ben yatırımımı geleceğe yaparım, diye girdi lafa. Jobs, Ben de hafif tahvillere para koyarım, diye karşılık verdi. Apple bayilerinin Acapulco'daki bir satış toplantısından ve Jobs'un Mac'in durumu hakkında bir rapor sunması gereken dört yüz Apple yöneticisinin katılacağı üç aylık bir dönem toplantısından söz edildi. Bu iki günlük toplantıya Mac bölümü üyelerinden kimlerin katılacağını ölçüp biçtiler. Bir ara Vicki Milledge sinirli sinirli güldü. Patronuna, Jobs dışında bütün müdürlerin, elemanları hakkındaki performans değerlendirmelerini iletmiş olduğunu bildirdi. Jobs duruma, Değerlendirme yapmaktan nefret ediyorum. Ben maaş artışı yapmayı seviyorum, diye açıklık getirdi. Matt Carter, O kadar kusur kadı kızında da bulunur, diye yatıştırıcı bir söz etti. Steven Jobs üniversite broşürlerini karıştırmaya başladığı günlerde, hem orijinalliğe hem de dediğim dedik davranış tarzına ne kadar yatkın olduğunu gösterdi. İnatçı kişiliği sayesinde daha önce de ailesini Los Altos'a taşınmaya ikna edebilmişti. Kendisinden büyük arkadaşlarının gittiği üniversitelerin çevresinde yeterince dolaşmış olan Jobs, bunların kendisi için uygun olmadığı sonucuna varmıştı. Berkeley'in, muazzam amfilerine karşın aslında bir diploma tezgâhından başka bir şey olmadığını düşünüyor Stanford'u ise fazla ağırbaşlı buluyordu. Sonunda Jobs, Oregon Portland'daki küçük, liberal ve pahalı bir üniversite olan Reed College'a giden bir arkadaşına yaptığı ziyaretin ardından, şansını Pacific Northwest'te denemeye karar verdi. İnceleme turu sonrasında eve dönünce haberi patlattı. Bir an okul harcının yüksekliğinden dehşete kapılan Paul Jobs, yaptıkları konuşmanın özünü daha sonra şöyle anımsayacaktı Konuyu bu noktayı hariç tutarak ele alacaktık. Clara Jobs daha net hatırlıyor Steve gitmeyi düşündüğü tek üniversitenin bu olduğunu, oraya gidemezse başka bir yere gitmeyeceğini açıkladı. Bunun üzerine bu duygusal şantaja boyun eğmek zorunda kalan anne baba Jobslar, oğullarını arabanın arkasına atıp Reed'e doğru yola çıktılar ve 1972 ders yılının başlamasından birkaç gün önce, tenha bir kampüste Steve'e veda ettiler. Bu ayrılık sahnesi Steven'in zihninde şöyle bir iz bırakmıştı Öyle yürekten bir vedalaşma değildi. Sanki, Tamam tamam, hadi güle güle, der gibiydim onlara. Binaların bile görmesini istemiyordum annemle babamın orada bulunduğunu. O günlerde sanki ana baba bile istediğim yoktu. Yıllarca trenden trene atlayıp ülkenin her yanında avare avare gezen Kentucky'li öksüz bir çocuk olmak istiyordum. Hayatı tanımayı arzu ediyordum. Portland'ın doğal ortamı insana yaşama hissi vermek için yeterince avutucu unsura sahipti. İklim San Francisco Yarımadası'nın güneyine kıyasla daha melankolikti, ancak, başka teselli edici yanları da vardı. Uzakta, sırt çantasıyla yürüyüşe çıkmak için ideal, görkemli Hood Dağı gümbür gümbür zindelik akan, otostop çekerek gidilebilecek Columbia Gorge Nehri ve Oregon Körfezi boyunca üzerine sekoya ağaçlarının tünediği kayalıklarla kaplı ıssız kumsallar vardı. Reed Üniversitesi çevrelerini tanımak isteyen öğrencilere aldatıcı bir görünüm sunuyordu. Kayrak taşından çatıları, sarmaşıkların sardığı bakır su olukları ve pencerelerinde saksılarıyla Viktorya dönemi gotik binaların cumbaları ferah bahçelere bakıyordu. Portland, kafe sosyetesi için çisentili bir yuva ozanlar, film yapımcıları, ressamlar ve özgür ruhlu insanlar için hareketli bir sahne gibi görünüyordu. Eski Reed öğrencilerinden bazıları, hippi hareketinin bölgedeki temel taşlarından biri olan Gökkuşağı Çiftliği'ni kurmuş ve altmışların sonlarına özgü saykodelik müziğin çağıltıları kampüsten çevreye yayılmıştı. Reed, yazar Ken Kesey, şair Allen Ginsberg ve Turn on, tune in, drop out sloganının yaratıcı gurusu Timothy Leary gibilerinin uğrayıp konferans vermeden asla geçmedikleri bir yerdi. Ancak, bu hoş atmosferin ve Paris'i anımsatan rüya ortamının arkasında, yirmili yaşlardaki gençlerin önünde uzun, zorunlu okuma listelerinin yer aldığı ağır bir ders programı vardı. Her sınıfın üç yüz dolayındaki öğrenci kitlesi gösterdikleri ilerlemeyi kalabalık profesör kadrosunun yakından takip ettiğini ve idarenin, yaptıkları kaçamaklara ancak yüksek akademik standartlara uymaları halinde hoşgörüyle yaklaşacağını öğrendi. Yetmişlerin başlarında her sınıfın yaklaşık üçte biri, Reed'de liberal sözcüğünün büyük L ile yazıldığını keşfettikten sonra eski sınıflarına geri dönemedi. Jobs okulda eklektik bir öğrenci topluluğuyla karşılaştı ve hayatında ilk kez ülkenin değişik bölgelerinden gelmiş insanlarla tanıştı. Reed kalabalık bir azınlık grubuna burs verdiğinden, Jobs ilk kez kozmopolit havayı burada kokladı. Sınıf arkadaşlarından Elizabeth Holmes şöyle diyor Yetmişlerin başında Reed yalnız kurtların, ucubelerin kampüsüydü. Bu renkli fona rağmen öne çıkmayı başaran Jobs, yeni gelenlere dağıtılan çaylak profilleri broşürüne resmini koydurmamayı becerdi. Çaylaklar sınıfının mensupları arasında Daniel Kottke de vardı. Konuşma tarzı hayli kibar, sakallı, yumuşak kestane saçlı ve iri kemikli bir genç olan Kottke, New York'un varlıklı bir banliyösünde büyümüş, Ulusal Liyakat Bursu kazanmış ve Harvard geri çevirince Reed'e gelmişti. Sakin, hafif uyuşuk, maddi varlıklara burun kıvıran ve piyano çalmayı seven bir çocuktu. Birkaç ay geçmeden Jobs'u en yakın erkek arkadaşı olarak görmeye başladı. Pek başka arkadaşı yok gibiydi. Jobs'ın başka bir arkadaşı da kampüsün en göze çarpan öğrencilerinden biriydi. Jobs'tan birkaç yaş büyük olan Robert Friedland, öğrenci başkanlığı adaylığı kampanyası sırasında Hint-li giysileriyle bütün kampüsü dolaşmıştı. Kampanyasının amacı açıkça ortadaydı. Az çok akıcı bir konuşmacı olan Friedland, Nixon yönetiminin LSD'yi Amerika'nın dilinden temizleme azmine toslamış ve mahkemede hâkime, alacağı mahkûmiyet cezasının bu uyuşturucuyu kullanmaktan vazgeçirmeyeceğini söyleme hatasına düşmüştü. Friedland sonunda şartlı salıverildi ve Reed'e kaydoldu. IBM marka elektrikli daktilosunu satarak bir miktar para kazanmaya çalışan Jobs'un Friedland'le ilk karşılaşması yüz kızartıcı sayılabilecek bir şekilde gerçekleşti. Elinde daktiloyla odasına dalınca, Friedland'in kız arkadaşıyla sevişmekte olduğunu gördü. Ancak, hiç oralı olmayan Friedland Jobs'a oturup beklemesini söyledi. Jobs oturup seyretti. Hiç rahatsız olmadım. ‘Amma da farklı ha. Annemle babam böyle bir şeyi hayatta yapamaz,' diye geçirdim aklımdan. Jobs'un gözünde Friedland çabucak önemli biri, bir akıl hocası, bir ağabey oldu. Robert, aydınlanma olgusunun varlığına gerçekten inanan karşılaştığım ilk kişiydi. Bundan çok etkilenmiş ve çok merak etmiştim. Friedland ise Jobs'u Reed'in en genç öğrencilerinden biri olarak hatırlıyor. Hep yalınayak gezerdi. Kampüsün ucubelerinden biriydi. Beni en çok etkileyen yanı, bir olaydaki yoğunlaşma derecesiydi. Neyle ilgilenirse ilgilensin, onu mantık ötesi noktaya kadar götürürdü. Kaçak dövüşen biri değildi. En önemli numaralarından biri, konuştuğu kişiye gözünü dikip bakmasıydı. Karşısındakinin gözbebeklerine gözünü diker, bir şey sorar ve ondan gözlerini kaçırmadan yanıt vermesini isterdi. Jobs'un romantizm duygusu onu, pek çok üniversiteli gibi, gerçek aşkı bulmayı umduğu dans derslerine kaydolmaya yöneltti. Ancak, balenin cazibesine rağmen, eğitimle ilgili düşüncelerinin İlyada ve Peloponnesos Savaşları'nın yüklü dozlarını içeren ilk sömestr müfredatıyla kesinkes uyuşmadığını fark etti. 1972'nin sonuna kadar intihara kalkışan bir arkadaşını hastaneye yetiştirmek, o güne kadar tanımadığı kadın tadını almak ve onca masrafın bir bohem yaşamı sürdürmeye yaradığını fark edince öfkeye kapılan anne babasının baskısıyla karşılaşmak gibi üniversite hayatının duygusal anlarını yaşadı. Jobs'un ders durumu kötüye gitti ve ilk sömestrin sonunda bedenen değilse de ruhen çöktü. Bundan sonraki altı ayı, diğer rahatsızların terk ettiği odalar arasında mekik dokuyarak yurt yatakhanesinde geçirdi. Reed'deki, altmışların sonuna özgü siyasi aktivizme olan ilgi, yumuşayarak, 1920'lerde Aldous Huxley çevresinde filizlenen hareketleri andıran ruhsal bir aktivizme dönüşmüştü. Bazı öğrenciler saf felsefeye ve yanıtlanması mümkün olmayan –hayatın anlamı ve varlığın gerçekliği gibi– rahatsız edici sorulara merak sarmıştı Biz neyiz. Niye varız. Ne yapıyoruz. İnsanoğlunun gerçek değerleri nelerdir. Daha yüksek bir bilinç, benlik üzerinde çalışma çağrıları ilgi çekiyordu. Karmadan ve uçuşa geçmekten söz ediliyor, diyetlerin ve uyuşturucuların etkisi altında zihinsel gezinti denemeleri öneriliyordu. Reed'in dekanı Jack Dudman, Jobs'la saatlerce konuştu Olağanüstü etkileyici, son derece sorgulayıcı bir kafa yapısı vardı. Yavan açıklamalar onu tatmin etmiyordu. Sorgulamadan benimsenen doğruları kabul etmeye yanaşmıyordu, her şeyi bizzat incelemek istiyordu. Jobs ile Kottke birbirlerine kitaplar önerdiler ve dönemin standart eserlerini yavaş yavaş okudular Bir Yogi'nin Otobiyografisi, Kozmik Bilinç, Manevi Materyalizme Yol Açmak, Eylemde