işaret etti. Aynı günde mi. Müşteri, Aynı günde, diye cevap verdi. Bir an bile önce değil. Anlaşıldı. Amir harici belleği, gerekli bilgileri yazarak etiketledi. Başka bir şey var mıydı. Görüşmeyi bitirmek üzere ayağa kalktı. Müşterisi yerinde oturuyordu. Hayır. Son bir şey daha var. Amir yeniden oturdu. Müşterinin yeşil gözleri şimdi adeta öldürecek gibi bakıyordu. Bu kaydı ilettikten hemen sonra, ben çok ünlü bir adam olacağım. Müşterisinin başarılı geçmişini hatırlayan Amir, sen zaten ünlü bir adamsın, diye düşündü. Adam, Bu başarıdan sizin de payınızı almanız gerekir, dedi. Sunduğunuz hizmet, başyapıtımı yaratmamı sağladı, bir anlamda dünyayı değiştirecek olan yapıtı. Oynadığınız rolle gurur duymalısınız. Amir giderek büyüyen bir sabırsızlıkla, Başyapıtınız her ne ise, bunu yaratmak için gerekli olan mahremiyete kavuştuğunuza sevindim, dedi. Teşekkürümü göstermek için size bir veda hediyesi getirdim. Adam çantasına uzandı. Bir kitap. Amir, müşterisinin bunca zamandır üzerinde çalıştığı yapıtın bu olup olmadığını merak etti. Kitabı siz mi yazdınız. Hayır. Adam masanın üstüne kalın ve ağır kitabı bıraktı. Tam tersine... bu kitap benim için yazılmış. Şaşıran Amir, müşterisinin masaya bıraktığı kitaba bir göz attı. Bunun kendisi için mi yazıldığını sanıyor. Kitap, bir edebiyat klasiğiydi... On dördüncü yüzyılda yazılmıştı. Müşteri ürkütücü bir gülümsemeyle, Okuyun, dedi. Yaptıklarımı anlamanıza yardımcı olacaktır. Sonra ayağa kalkıp vedalaştı ve hemen yattan ayrıldı. Amir, adamın helikopterinin güverteden havalanıp İtalya kıyılarına yönelmesini ofisinin penceresinden izledi. Daha sonra dikkatini önünde duran kalın kitaba verdi. Tereddütlü parmaklarla deri kapağını kaldırıp ilk sayfayı açtı. Eserin açılış kıtası, tüm sayfayı kaplayan büyük kaligrafiyle yazılmıştı. Müşterisi karşı sayfayı elyazısıyla bir mesaj yazmıştı imzalamış ve Sevgili dostum, bu yolda bana yardım ettiğin için teşekkür ederim. Dünya da sana teşekkür ediyor. Bunun ne anlama geldiğine dair Amir'in en ufacık bir fikri yoktu ama yeterince okumuştu. Kitabı kapatıp rafa kaldırdı. Neyse ki bu garip dünyayla olan ilişkisi yakında sona erecekti. Bakışlarını takvimde hararetle daireye alınmış olan tarihe çevirirken, on dört gün daha, diye düşündü. Takip eden günlerdeyse, kendini bu müşteriyle ilgili daha önce hiç olmadığı kadar gergin hissetti. Adam sanki aklını oynatmıştı. Amir'in sezilerine rağmen zaman, olay çıkmadan ilerledi. Sonra, işaretli günden hemen önce, Floransa'da bir dizi felaket meydana geldi. Amir krizi yönetmeye çalışsa da bir anda kontrolden çıktı. Kriz, müşterinin Badia Kulesi'ne çıkmasıyla doruk noktasına ulaşmıştı. Aşağıya... kendi ölümüne atladı. Bir müşteriyi, özellikle de böyle tavırlar içerisinde olan birini kaybetmenin dehşetine rağmen, Amir sözünün eriydi. Hemen, ölen kişiye verdiği son sözü tutmak için gerekli hazırlıklara başladı. Floransa'daki bir emanet kasasının içindekileri gümüş saçlı kadına gönderecekti ve tembihlendiği gibi, zamanlaması çok önemliydi. Takviminde işaretli günden önce gönderme. Emanet kasasının şifrelerini içeren zarfı Vayentha'ya vermiş, o da içindeki nesneyi, müşterisinin deyimiyle diken i almak için Floransa'ya gitmişti. Ama Vayentha aradığında, verdiği haberler hem şaşırtıcı hem de tedirgin edici olmuştu. Emanet kasasının içindekiler çoktan gitmiş, adamı gözaltına alınmaktan da son anda kurtulmuştu. Gümüş saçlı kadının bir şekilde hesaptan haberi olmuş ve hem emanet kasasına ulaşmak hem de kasa için gelen başka biri olursa tutuklatmak için nüfuzunu kullanmıştı. Bu, üç gün önceydi. Müşterinin gümüş saçlı kadına son olarak bu çalınmış nesneyle hakaret etmek niyetinde olduğu açıktı mezardan gelen sesi taciz edici olacaktı. Ve şimdiden konuşmaya başladı. Konsorsiyum o günden beri hummalı bir kargaşa içindeydi Müşterinin son isteği kadar kendini de korumak için tüm kaynaklarını kullanıyordu. Bu süreçte Konsorsiyum, Amir'in dönüşün zor olduğunu bildiği pek çok çizgiyi geçmişti. Şimdi Floransa'da bunca olay yaşanırken, Amir masasına baktı ve gelecekte kendilerini neyin beklediğini merak etti. Müşterinin daire içine aldığı tarih, takvimden kendisine bakıyordu özel olduğu anlaşılan bir günün etrafına çizilmiş kırmızı mürekkep halkası. Yarın. Amir, önündeki masada duran İskoç viskisine istemeden baktı. Sonra, on dört yıldır ilk defa, bardağa döktü ve tek dikişte bitirdi. Güverte altındaki yönetici Laurence Knowlton küçük, kırmızı harici belleği bilgisayarından çıkardı ve önündeki masanın üzerine koydu. Bu kayıt, hayatında gördüğü en tuhaf şeylerden biriydi. Ve tam olarak on dakika sürüyor, son saniyesine kadar. Kendini alışık olmadığı kadar tedirgin hissederek ayağa kalktı ve garip görüntüleri Amir'le paylaşıp paylaşmaması gerektiğini düşünerek küçük bölmesinin içinde adımlamaya başladı. Knowlton kendine, sadece işini yap, dedi. Soru sorma. Yargıya varma. Aklından görüntüleri zorla uzaklaştırıp, görev defterine kendinden emin bir şekilde notunu aldı. Yarın müşterinin istediği gibi, kayıt dosyasını medyaya iletecekti. 18. Bölüm Viale Niccolò Machiavelli, Floransa'nın en zarif caddelerinden biri olarak bilinirdi. Çalılar ve zengin ağaçlardan oluşan manzaranın arasında yılan gibi kıvrılan S şeklindeki geniş virajlarıyla bisikletçiler ve Ferrari tutkunlarının gözdesiydi. Kasvetli mahalleyi arkalarında bırakıp şehrin lüks batı yakasının temiz, sedir ağacı kokulu havasına girerlerken Sienna, Trike'ı keskin virajlarda ustalıkla kullanıyordu. 08.00'i vuran bir şapel saatinin önünden geçtiler. Dante'nin cehenneminin kafa karıştırıcı görüntüleri ve minibüsün arka koltuğunda iki iri askerin arasında oturan gümüş saçlı güzel kadının gizemli yüzü Langdon'ın gözünün önünden gitmiyordu. Langdon, her kimse, diye düşündü. Onu ele geçirdiler. Sienna, Trike'ın motorunun sesini bastırmaya çalışarak, Minibüsteki kadın, dedi. Onun, hayallerinde gördüğün kadın olduğuna emin misin. Kesinlikle. O zaman, onunla son iki gün içinde bir şekilde tanışmış olmalısın. Sorulması gereken, neden sürekli onu gördüğün... ve neden sana sürekli arayıp bulmanı söylediği. Langdon da aynı fikirdeydi. Bilmiyorum... Onunla tanıştığımı hatırlamıyorum ama ne zaman yüzünü görsem ona yardım etmem gerektiğini hissediyorum. Çok üzgünüm. Çok üzgünüm. Aniden gümüş saçlı kadından böyle tuhaf bir özür dileyip dilemediğini merak etti. Onu bir şekilde hayal kırıklığına mı uğrattım. Bu düşünce yüzünden boğazı düğümlendi. Langdon, kendini cephaneliğinden hayati bir silah çalınmış gibi hissediyordu. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Çocukluğundan beri sahip olduğu fotoğrafik belleği, Langdon'ın zekâsının en çok güvendiği tarafıydı. Etrafında gördüğü her ince detayı hatırlayan bir adam için hafızası olmadan yaşamak, bir uçağı karanlıkta radarsız indirmeye benziyordu. Sienna, Birtakım cevaplar bulabilmek için La Mappa'yı çözmekten başka çaremiz yok, dedi. İçinde nasıl bir sır gizliyorsa... peşine düşmelerinin sebebi bu olmalı. Langdon, Dante'nin Cehennem'indeki kıvranan bedenlerin üzerine yazılmış catrovacer kelimesini düşünerek başını salladı. Aniden aklına bir fikir geldi. Floransa'da uyandım... Dünyada hiçbir şehir Dante'yle Floransa kadar bağlantılı olamazdı. Dante Alighieri, Floransa'da doğmuş, büyümüş, anlatılanlara göre Beatrice'ye Floransa'da âşık olmuş ve Floransa'daki yuvasından acımasızca sürgün edilip, İtalyan kırsalında yuva özlemi çekerek yıllarca yaşamak zorunda bırakılmıştı. Bunun, gurbet yayının attığı ilk ok olduğunu anlayacaksın. Eski Floransa'nın ünlü katedral, müze, şapel ve alışveriş bölgeleri çevresindeki dar sokaklarda yürüyen turistler, kalabalıklar ve trafikten oluşan o labirent görüntüsünü hayal etti. Gitmemiz gereken yer eski şehir, dedi. Cevaplar ancak orada olabilir. Eski Floransa, Dante'nin tüm dünyasıydı. Sienna ona hak vererek başını salladı ve omzunun üzerinden, Ayrıca, daha güvenli olur, saklanacak bir sürü yer var. Porta Romana'ya doğru gideceğim, oradan da nehri geçeriz, dedi. Langdon hafifçe ürpererek, nehir, diye düşündü. Dante'nin cehenneme yaptığı ünlü yolculuk da bir nehri geçerek başlamıştı. taradı. La Mappa dell'Inferno'nun altına yazılmış kelimeleri düşündü Gerçek, sadece ölümün gözlerinden görülebilir... Bu ürkütücü sözün Dante'den bir alıntı olup olmadığını merak etti. Hatırlamıyorum. Langdon, Dante'nin eserleri konusunda bilgi sahibiydi. İkonografide uzmanlaşmış bir sanat tarihçisi olarak şöhreti, Dante'nin çizdiği manzarayı dolduran sembolleri yorumlamak üzere ara sıra konferans vermek için çağrılmasına neden oluyordu. Tesadüfen veya belki de değil, iki yıl önce Dante'nin Cehennem'i üzerine bir konferans vermişti. En eski Amerikan şubesi 1881'de Cambridge, Massachusetts'te Henry Wadsworth Longfellow tarafından kurulmuştu. New England'ın ünlü Şöminebaşı Şairi İlahi Komedya'yı tercüme eden ilk Amerikalıydı. Tercümesi en çok saygı duyulan ve okunan çalışmalardan biri olarak günümüze kadar gelmiştir. Dante'nin eseri üzerinde çalışan en tanınmış kişi olan Langdon'dan dünyanın en eski Dante derneklerinden birinin, Viyana Dante Alighieri Derneği'nin düzenlediği büyük bir etkinlikte konuşması istenmişti. Etkinliğin Viyana Fen Bilimleri Akademisi'nde yapılması önerilmişti. Varlıklı bilimadamı ve Dante Derneği üyesi olan bir kişi, etkinliğin ana sponsoru olarak akademinin iki bin koltuklu konferans salonunu tutmayı başarmıştı. Langdon etkinlik yerine vardığında, konferansın direktörü tarafından karşılanıp aceleyle içeri sokulmuştu. Direktör, Bu bir Lukas Troberg, diye fısıldamıştı. En yeni sanat eserimiz. Ne düşünüyorsunuz. Langdon nasıl cevap vereceğini bilemeyerek dev yazıya bakıp, Hımm... boyayı bol kullanmış ama şart kipini yerinde kullanamamış gibi, demişti. Direktör kafası karışmış bir ifadeyle ona baktı. Langdon seyirciyle daha iyi iletişim kurabilmeyi ümit etti. Sonunda katılımcıların karşısına çıktığında bir salon dolusu insandan içten bir alkış aldı. Yüksek sesli hoparlörlerden, Maine Damen und Herren, diyerek söze başladı. Willkommen, bienvenue, welcome. Cabare'nin ünlü repliği kahkahalarıyla karşılandı. kalabalığın Bu akşamki dinleyiciler arasında sadece Dante Alighieri Derneği üyelerinin değil, aynı zamanda Dante'yi ilk kez inceleyen misafir bilimadamları ve öğrencilerin de bulunduğunu öğrendim. Bu yüzden, ortaçağ İtalyan destanlarını okuyamayacak kadar çok çalışan misafirlerimiz için Dante'ye hayatına, eserlerine ve neden tarihteki en etkileyici figürlerden biri olarak kabul edildiğine kısaca değinerek başlamayı uygun buldum. Daha çok alkış. Langdon elindeki minik uzaktan kumandayı kullanarak, Dante'nin birkaç resmini gösterdi. İlki Andréa del Castagno'nun çizdiği tam boy portreydi. Şair, elinde bir felsefe kitabıyla kapı aralığında duruyordu. Langdon, Dante Alighieri, diye başladı. Floransalı olan yazar ve filozof, 1265 ila 1321 yılları arasında yaşamıştır. Bu portrede, tüm tasvirlerde olduğu gibi, başında kırmızı bir cappuccio, yani dar, kulaklıklı, kıvrımlı bir başlık var. Koyu kırmızı Lucca cüppesiyle Dante'nin en çok taklit edilen resmidir. Langdon, Botticelli'nin Uffizi Galerisi'nden alınan Dante portresinin slaytlarını gösterdi. Dante'nin en çarpıcı hatları olan keskin çenesini ve kemerli burnunu vurgulayan bir resimdi. Resimde Dante'nin benzersiz yüzü yine kırmızı cappuccio ile çerçevelenmiş ama burada, Botticelli başlığına, ustalığın sembolü olan defne yapraklı taç eklemiş. Şiir sanatında ustalığı temsil ediyor. Antik Yunan'dan alman geleneksel sembol, günümüzde bile şiir ödülü ve Nobel kazananları kullanılıyor. onurlandırmak için Langdon hızla birkaç resim gösterdi. Hepsi Dante'yi kırmızı başlık, kırmızı tunik, defne yapraklı taç ve kemerli burnuyla tasvir ediyordu. Ve Dante imajınızı güçlendirmek için işte Santa Croce Meydanı'ndan bir heykel... ve tabii ki, ünlü Bargello Şapeli'nde Giotto'ya atfedilmiş fresk. Langdon, Giotto freskinin slaytım ekranda bırakıp sahnenin ortasına yürüdü. Hepinizin çok iyi bildiği gibi Dante, muazzam edebi başyapıtı İlahi Komedya ile tan ın ır. İlahi Komedya'nın komik bir tarafı yoktur. Bambaşka bir nedenden ötürü komedya olarak adlandırılmıştır. On dördüncü yüzyılda İtalyan edebiyatı usulen iki kategoriye ayrılmıştı Yüksek zümre edebiyatını temsil eden trajedi, resmi İtalyanca ile yazılıyordu aşağı zümre edebiyatını temsil eden komedi ise günlük dilde yazılıyor ve halka hitap ediyordu. Langdon, Dante'yi Floransa surlarının dışında, elinde bir İlahi Komedya baskısını tutarken gösteren Michelino'nun ikonik freskinin slaytlarına geçti. Geri planda teraslı Araf Dağı cehennem kapılarının üzerinde yükseliyordu. Tablo şimdi, daha çok II Duomo olarak bilinen, Floransa'daki Santa Maria del Fiore Katedrali'nde asılıydı. Langdon, Başlıktan tahmin edebileceğiniz gibi, diye devam etti. İlahi Komedya günlük dilde, yani halk dilinde yazılmıştı. Buna karşın din, tarih, politika, felsefe ve sosyal yorumu o kadar akıllıca kaynaştırmıştır ki, fazlasıyla ilmi olmasına rağmen geniş kitlelere hitap edebilmiştir. Eser, İtalyan kültürünün temel taşlarından biri sayıldığı için Dante'nin yazı şeklinin, modern İtalyan dilini oluşturduğunu söylemek yanlış olmaz. Langdon etki yaratması için bir saniye bekledikten sonra, Dostlarım, Dante Alighieri'nin eserinin etkisinin abartılması söz konusu değildir. Tarih boyunca, tabii ki İncil dışında hiçbir yazı, resim, müzik veya edebiyat eseri, İlahi Komedya kadar alıntılanmamış, taklit edilmemiş, dönüştürülmemiş ve onurlandırılmamıştır. Langdon, Dante'nin epik şiiri üzerine eserler yaratmış ünlü bestekârları, ressamları ve yazarları sıralarken kalabalığı taradı. Bu akşam aramızda hiç yazar var mı. Ellerin neredeyse üçte biri havaya kalktı. Langdon şok içinde ellere baktı. Vay canına. Ya buradakiler dünyanın en usta dinleyicileri ya da e-yayın işi gerçekten de karşılığını bulan bir sektör. Evet, siz yazarların da bildiği gibi, bir yazarın övgü yazısından, bir başka deyişle insanların kitabınızı almak istemelerini sağlamak için önemli bir kişi tarafından yazılmış tek satırlık onaylardan daha çok takdir ettiği bir şey yoktur. Ortaçağda da övgü yazıları vardı. Ve Dante için bunlardan pek çok yazılmıştı. Langdon slaytları değiştirdi. Bunun kitap kapağınızda yazmasını ister miydiniz. Yeryüzüne ondan büyük bir adam gelmemiştir. –Michelangelo Kalabalıktan şaşkınlık mırıltıları yükseldi. Langdon, Evet, dedi. Şistine Şapeli ve Davut heykeliyle tanıdığınız aynı Michelangelo. O, usta bir ressam ve heykeltıraş olmanın yanı sıra, yaklaşık üç yüz şiir yazmış mükemmel bir şairdi. Dante adındaki şiirini, korkutucu cehennem tasvirleriyle Son Hüküm'e ilham veren Dante'ye ithaf etmişti. Eğer bana inanmıyorsanız, Dante'nin Cehennem'inin Üçüncü Kanto'sunu okuyun ve Şistine Şapeli'ni ziyaret edin. Mihrabın tam üzerinde bu tanıdık resmi göreceksiniz. Langdon korkudan sinmiş insanların üzerine dev bir kürek sallayan, adaleli bir canavarın korkutucu slaytma geçti. Bu, Dante'nin öfkeli sandalcısı Kharon, ayrılan yolcuları küreğiyle dövüyor. Langdon yeni bir slayta geçmişti. Çarmıha gerilmiş bir adamı gösteren, Michelangelo'nun Son Hiiküm'ünün başka bir detayıydı. Bu, Kitabı Mukaddes'e göre, asılarak öldürülen Haman. Ama Dante'nin şiirinde çarmıha geriliyor. Resimde gördüğünüz gibi Michelangelo, Şistine Şapeli'nde, Kitabı Mukaddes yerine Dante'nin anlatımını seçmiş. Langdon fısıltıyla söylemeyin. konuştu. Kimseye Kalabalıktan kahkahalar yükseldi. Dante'nin Cehennem'i, insanların daha önce hayal ettiklerinin ötesinde, acı ve ıstırap dolu bir dünya yaratmıştı ve onun yazdıkları, bugün hayalimizde canlanan cehennemi belirledi. Sustu. Ve inanın bana, Katolik Kilisesi bu konuda Dante'ye teşekkür borçlu. Onun Cehennem'i inananları yüzyıllarca korkuttu ve korkan kişilerin kiliseye gitmesini sağlayarak sayılarını üçe katladı. Langdon slaytı değiştirdi. Ve bu da bizi, bu akşam burada toplanışımızın sebebine getiriyor. Bu akşam, Dante'nin Cehennem'indeki simgelerin gizemini kaldırmanın en güzel yolunun cehennemin kapılarından... onunla yan yana geçmek olduğunu düşündüm. Langdon sahnenin kenarında yürüyüp kalabalığı inceledi. Şimdi, eğer cehennemde bir yürüyüş yapmak niyetindeysek, bir harita kullanmayı tavsiye ederim. Ve Dante'nin cehennemini, Sandro Botticelli'nin tablosundan daha ayrıntılı ve net bir şekilde açıklayan başka bir harita yoktur. Langdon yeraltmdaki huni şeklindeki çukurda betimlenen dehşeti fark ettikçe, insanlardan homurtular yükseldiğini duyabiliyordu. Başka ressamların aksine Botticelli, Dante'nin metnine son derece sadık kalmıştı. Aslına bakarsanız, o kadar çok Dante okuyordu ki, büyük sanat tarihçisi Giorgio Vasari, onun bu tutkusunun 'yaşamında ciddi bozukluklara' sebep olduğunu söylemişti. Botticelli, Dante'nin diğer çalışmalarıyla ilgili iki düzineden fazla eser verdi ama bu harita, içlerinde en ünlü olanıdır. Resmin sol üst köşesini işaret eden Langdon, arkasını dönmüştü. Yolculuğumuz burada başlayacak. Yerin üstündeki bu noktada Dante'yi, yanında rehberi Vergilius ile birlikte cehennem kapılarının önünde, kırmızılar içinde görüyorsunuz. Buradan, Dante'nin cehenneminin dokuz dairesinden geçerek aşağı ineceğiz ve sonunda karşılaşacağımız şey... Langdon hemen yeni bir slayta geçmişti. Bu tablo da Botticelli tarafından tasarlanmış, şeytanın büyütülmüş bir resmiydi. Üç başlı, dehşet verici şeytan, üç ağzının her biriyle üç farklı kişiyi yiyordu. Kalabalıktan uğultular yükseldi. Langdon, Gelecek programa bir bakalım, dedi. Bu akşamki yolculuğumuz bu korkutucu karakterle son bulacak. Burası, şeytanın yaşadığı, cehennemin dokuzuncu dairesidir. Ama... Biraz duraksadı. Oraya gitmek bir bakıma eğlencelidir. Bu yüzden biraz geri saralım... Yolculuğumuzun başladığı cehennem kapılarına gidelim. Langdon sonraki slayta geçti dik bir yamacın yüzüne oyulmuş, tünel şeklindeki karanlık bir girişi betimleyen Gustave Doré taşbaskısı. Langdon gülümseyerek, Girelim mi. Şimdi, dedi. Bir yerlerde lastikler gürültüyle ötünce, kalabalık kaybolup gitti. Trike, Viale Niccolò Machiavelli'nin ortasında aniden dururken Langdon, Sienna'nın sırtına sertçe çarptı. Sersemleyen Langdon'ın aklında hâlâ gözünün önünde beliren cehennem kapıları vardı. Kendine gelince nerede olduğunu anladı. Neler oluyor. diye sordu. Sienna yaklaşık üç yüz metre ilerideki Porta Romana'yı gösterdi. Burası eski Floransa'ya geçmek için hâlâ kullanılmakta olan antik bir kapıydı. Robert bir sorunumuz var. 19. Bölüm Mütevazı dairede dikilmekte olan Ajan Brüder, gördüklerine anlam vermeye çalıştı. Burada kim yaşar ki. Kısıtlı bütçeyle, adeta bir yurt odası gibi az ve karmakarışık mobilyalarla döşenmişti. Adamlarından biri koridorun aşağısından, Ajan Brüder. diye seslendi. Şuna bir bakın isterseniz. Brüder koridordan yürürken, yerel polisin Langdon'ı gözaltına alıp almadığını merak etti. Brüder bu krizi içerden çözmeyi yeğlerdi ama profesörün kaçması, yerel polis desteğini alıp yolları kapattırmaktan başka bir seçenek bırakmamıştı. Floransa'nın labirenti andıran sokaklarındaki çevik bir motosiklet, Brüder'in kalın, polikarbon camlı, delinmez lastikli, kurşun geçirmez ve bir o kadar hantal olan minibüslerini kolaylıkla atlatırdı. İtalyan polisi, yabancılarla işbirliği yapmamasıyla tanınırdı ama Brüder'in organizasyonunun önemli bir nüfuzu vardı polis, konsolosluklar ve büyükelçilikler. Biz talep ettiğimizde, kimse soru sormaya cesaret edemez. Adamlarının açık bir dizüstü bilgisayarın başında durup, lateks eldivenlerle klavyesine tuşladığı küçük ofise girdi. Adam, Kullandığı makine bu, dedi. Langdon e-posta hesabına girmek ve bazı aramalar yapmak için bunu kullanmış. Dosyaların izi hâlâ duruyor. Brüder masaya doğru yürüdü. Teknisyen, Langdon'ın bilgisayarı gibi görünmüyor, dedi. olan birine kayıtlı. Birazdan tam ismini bulurum. Brüder beklerken, gözü masadaki kâğıt yığınına takıldı. Eline alıp desteyi incelemeye başladı. Londra'daki bir tiyatronun broşürü ile bir dizi gazete kupürü. Brüder okudukça gözleri daha da büyüdü. Kâğıtları eline alarak koridora döndü ve patronunu aradı. Ben Brüder. Sanırım Langdon'a yardım eden kişinin kimliğini buldum. Patronu, Kimmiş. diye karşılık verdi. Brüder yavaşça nefesini inanamayacaksınız. bıraktı. Buna Üç kilometre ötedeki Vayentha, BMW'nin üzerinde iyice eğildi. Sirenlerini bağırtarak aksi istikamete giden polis arabaları yanından geçti. Reddedildim, diye düşündü. Normalde, motosikletin dört stroklu motorunun yumuşak titreşimi sinirlerini yatıştırırdı ama bugün değil. Vayentha on iki yıl boyunca Konsorsiyum için çalışmış, saha desteğinden strateji koordinasyonuna basamakları tırmanarak saha ajanı olmuştu. Tek sahip olduğum şey kariyerim. Saha ajanları, dış dünyada gerçek bir yaşam sürmeyi veya ilişki kurmayı imkânsızlaştıran bir gizlilik, uzun yolculuk ve görevlerle yaşamak zorundaydılar. Amir'in tetiği çekip onu aniden reddedişine inanmakta güçlük çekerken, bir yıldır bu görevdeydim, diye düşündü. Vayentha, on iki aydır rakipleri ve düşmanları tarafından rahatsız edilmeden, sadece bir süreliğine ortadan kaybolmak isteyen, yeşil gözlü garip bir dâhi için destek hizmeti veriyordu. Nadiren seyahate çıkıyor ve görünmeden ama sürekli çalışıyordu. İş anlaşmasına göre, müşteriyi yalnızca onu bulmaya çalışan nüfuzlu insanlardan saklayacak olan Vayentha, adamın yaptığı işi bilmiyordu. Mükemmel bir profesyonellikle hizmet vermiş ve her şey yolunda gitmişti. Mükemmel... ta ki, dün geceye kadar. O andan beri Vayentha'nın duygusal durumu ve kariyeri hızlı bir inişteydi. Şimdi açıkta kaldım. Ret protokolüne göre, ajanın mevcut görevini hemen bırakması ve alandan bir an önce çıkması gerekiyordu. Eğer ajan yakalanırsa Konsorsiyum ajanla ilgili tüm bilgileri reddedecekti. Konsorsiyum'un, gerçekleri kendi ihtiyaçlarına göre çarpıtabildiklerine ilk elden şahit olan ajanlar, organizasyonda şanslarını zorlamamaları gerektiğini iyi bilirdi. Vayentha şimdiye dek reddedilen iki ajan tanıyordu. Ne tuhaftır ki, onları bir daha hiç görmemişti. Değerlendirme için çağrılıp, işten atıldıklarını ve Konsorsiyum çalışanlarıyla bir daha iletişim kurmamalarının istendiğini düşünürdü. Ama artık o kadar emin değildi. Kendi kendini, aşırı tepki veriyorsun, diyerek telkin etmeye çalıştı. Konsorsiyum'un soğukkanlı cinayet işlemekten daha seçkin yöntemleri var. Buna rağmen, vücudunu soğuk bir ürpertinin kapladığını hissetti. Brüder'in ekibinin geldiğini gördüğünde, otel çatısında gizlenmesini söyleyen sezgileriydi ve sezginin hayatını kurtarıp kurtarmadığını merak ediyordu. Şimdi yerimi kimse bilmiyor. Viale del Poggio'nun dar yollarından kuzeye doğru hızla yol alırken, son birkaç saatte ne kadar çok şeyin değiştiğini düşündü. Dün geceki kaygısı işini korumaktı. Şimdiyse korumak için endişe duyuyordu. hayatını 20. Bölüm Floransa bir zamanlar duvarlarla çevriliydi. Şehrin ana girişi olan Porta Romana, 1326'da inşa edilmişti. Şehri çevreleyen duvarların büyük bir kısmı yüzyıllar önce yıkılmış olmasına rağmen Porta Romana günümüze dek ayakta kalmıştı. Trafik, kalın duvarların içindeki kavisli tünellerden akarak şehre giriyordu. Giriş kapısı tuğla ve taştan oluşan on beş metre yüksekliğinde bir duvardı ve ana geçidindeki büyük sürgülü tahta kapılar hâlâ yerinde duruyordu. Bu kapılar trafiğin geçmesi için sürekli açık tutuluyordu. Altı büyük cadde kapıların önünde birleşerek bir döner kavşağa doğru akıyordu. Döner kavşağın ortasındaki çimenlik alanda, şehrin kapılarından kafasının üzerinde bir kadını taşıyarak ayrılan başka bir kadının betimlendiği büyük Pistoletto heykeli bulunuyordu. Günümüzde bir trafik kâbusu haline gelmiş olan Floransa'nın sade şehir kapısı bir zamanlar Fiera dei Contratti'nin [22] yani, babaların kızlarını bir anlaşma karşılığında sattıkları ve daha yüksek drahomalar alabilmek için tahrik edici bir şekilde dans etmeye zorladıkları yerdi. O sabah girişe birkaç yüz metre kala Sienna patinaj çekerek durmuş, endişeyle bir şeyi gösteriyordu. Trike'ın arkasında oturan Langdon ileri bakar bakmaz genç kadının endişesine katıldı. Önlerinde, kıpırdamadan duran uzun bir araba konvoyu uzanıyordu. Döner kavşaktaki trafik, bir polis barikatıyla durdurulmuştu ve sürekli yeni polis arabaları geliyordu. Silahlı polisler araba araba dolaşıp sorular soruyorlardı. Langdon, bu bizim için olamaz, diye düşündü. Yoksa olabilir mi. Terli bir bisikletçi Viale Niccolò Machiavelli'den onlara doğru geliyordu. Yatay bir bisikletin üzerindeydi ve pedal çevirirken çıplak bacakları öne çıkıyordu. Sienna ona seslendi. Cos'è successo. [23] Adam endişeli bir ifadeyle, E chi lo sa. [24] diye bağırdı. Carabinieri. [25] Bir an önce bölgeden uzaklaşmak istiyormuş gibi hızla yoluna devam etti. Sienna endişeli bir ifadeyle Langdon'a döndü. Barikat var. Askeri polis. Arkalarında sirenler çalıyordu. Sienna selenin üzerinde dönüp korku dolu gözlerle Viale Niccolò Machiavelli'ye baktı. Langdon bir çıkış ara yol, park, garaj yolu arayarak etrafa bakındı. Sol taraftaki özel mülkleri ve sağ taraftaki yüksek taş duvarı görünce, kapana kısıldık, diye düşündü. Siren sesleri yaklaşıyordu. Langdon otuz metre ilerideki ıssız bir inşaat alanını göstererek, Şuraya, dedi. Seyyar beton karıştırıcısının biraz olsun kendilerini gizleyebileceğini düşünmüştü. Sienna motosikleti kaldırıma çıkararak hızla inşaat alanına doğru ilerledi. Çimento karıştırıcısının arkasına park edip motosikletten indiklerinde karıştırıcının Trike motorunu bile ancak gizleyebildiğini fark ettiler. Sienna taş duvarın önündeki çalıların arasına yerleştirilmiş portatif alet dolabına doğru koşarak, Beni izle, dedi. Portatif tuvalet. Langdon ve Sienna inşaat işçilerinin kimyasal tuvaletine vardıklarında arkalarından yaklaşan polis arabalarını duyabiliyorlardı. Sienna kapı kolunu çekti ama kapı hareket etmedi. Ağır bir zincir ve asma kilitle tutturulmuştu. Langdon, Sienna'yı kolundan tutup tuvaletle taş duvar arasındaki dar alana doğru çekti. İkisi dar boşluğa zar zor sığıyorlardı ve havada çok yoğun bir idrar kokusu vardı. Araç yanlarından yavaşça geçip gitti. Langdon şüpheyle, İtalyan askeri polisi, diye düşündü. Bu memurların kendilerini gördükleri yerde vur emri alıp almadıklarını merak etti. Sienna, Birinin bizi bulma konusunu oldukça ciddiye aldığı belli, diye fısıldadı. Ve bir şekilde de buldular. diye yüksek sesle düşündü. Belki de projektörün içinde bir izleme aygıtı vardır. Sienna başını iki yana salladı. İnan bana, eğer o şey, izlenebilir olsaydı polis tepemizde olurdu. Langdon sıkışık mekânda rahat bir pozisyon bulabilmek için uzun bedenini çevirince seyyar tuvaletin arka tarafına özenle yapılmış bir grafiti kolajıyla yüz yüze geldi. Bu işi İtalyanlara bırakın. Birçok Amerikan seyyar tuvaleti büyük göğüslere veya penislere benzetilmeye çalışılmış çocuk işi karikatürlerle dolu olurdu. Ama buradaki graffiti bir güzel sanatlar öğrencisinin çizim defterinden çıkmış gibiydi bir insan gözü, detaylı çizilmiş bir el, bir adamın profili ve fantastik bir ejderha. Sienna aklını okuyarak, Mülke verilen zarar İtalya'nın her yerinde böyle görünmüyor, dedi. Istituto d'Arte di Firenze[26] bu duvarın tam arkasında. Bir grup öğrenci Sienna'nın sözlerini doğrulamak ister gibi kollarının altında resim dosyalarıyla uzakta belirdiler. Sohbet ediyor, sigaralarını içiyor ve Porta Romana'daki bariyere meraka gözlerle bakıyorlardı. Langdon ve Sienna öğrencilere görünmemek için eğilirken Langdon aklına gelen tuhaf düşünceyle sarsıldı. Bacakları havada bellerine kadar gömülmüş günahkârlar. Belki de bunu hatırlamasının nedeni, insan dışkı kokusu ya da yatay bisikletçinin pedal çevirirken öne çıkan çıplak bacaklarıydı ama nedeni ne olursa olsun Langdon, Malebolge'nin kokuşmuş dünyasını ve topraktan çıkmış baş aşağı duran çıplak bacakları hatırlamıştı. Aniden, Sienna'ya doğru döndü. Sienna, b iz im La Mappa versiyonumuzda, baş aşağı duran bacaklar onuncu hendekteydi, öyle değil mi. Malebolge'nin en alt seviyesinde. Sienna ona tuhaf bir şekilde baktı. Evet, dipteydi. Langdon bir an için Viyana'daki konferansına geri gitti. Sahnede duruyordu, finalden saniyeler önce izleyicilere Dore'nin Geryon oymasını göstermişti. Çalışmada Malebolge'nin tam üzerinde yaşayan, zehirli bir kuyruğa sahip kanatlı canavar betimlenmişti. Langdon hoparlörlerden yankılanan boğuk sesiyle, Şeytanla karşılaşmadan önce, dedi. Malebolge'deki hilecilerin, başka bir deyişle bilerek kötülük yapanların cezalandırıldığı on hendekten geçmeliyiz. Langdon, Malebolge'nin detayını göstermek için slaytları ilerletti ve sonra izleyicileri teker teker hendeklerden indirdi. Tepeden dibe kadar, şeytanlar tarafından kamçılanan baştan çıkarıcılar... İnsan dışkısında sürüklenen dalkavuklar... Bacakları havada bellerine kadar gömülmüş fırsatçı rahipler... Başları arkaya doğru çekilmiş büyücüler... Kaynar zifte atılmış rüşvetçi politikacılar... Ağır kurşun pelerinler giymiş riyakârlar... Yılanlar tarafından ısırılan hırsızlar... Ateşte yakılan sahtekâr danışmanlar... Şeytanlar tarafından parçalara ayrılan fitneciler... ve son olarak, tanınmayacak hale getirilerek öldürülen yalancılar. Langdon seyircilere döndü. Dante'nin bu son hendeği yalancılara ayırmasının sebebi, büyük ihtimalle bir dizi yalan yüzünden çok sevdiği ploransa'dan sürgün edilmiş olmasıdır. Robert. Ses Sienna'ya aitti. Langdon şimdiki zamana geri döndü. Sienna soran gözlerle ona bakıyordu. Ne oldu. Langdon heyecanla cevapladı. Bizim La Mappa versiyonumuzda resim değiştirilmiş. Ceketinin cebinden cihazı çıkarıp o dar alanda elinden geldiğince iyi sallamaya çalıştı. Karıştırıcı bilye yüksek sesle çatırdasa da siren sesleri onu bastırıyordu. Bu resmi kim yaptıysa Malebolge'deki hendeklerin sıralamasını değiştirmiş. Alet parlamaya başlayınca Langdon onu önlerinde duran düz yüzeye doğrulttu. La Mappa dell'Inferno loş ışıkta parıldadı. Langdon mahcup bir halde, kimyasal tuvalette Botticelli, diye düşündü. Burası, bir Botticelli'nin sergilendiği en kötü yer olmalıydı. Gözleriyle on hendeği taradıktan sonra heyecanla başını sallamaya başladı. Evet. diye haykırdı. Bu yanlış. Malebolge'nin son hendeğinde ölü insanlar olmalı, tepetakla duran insanlar değil. Onuncu seviye yalancılar için, fırsatçı rahipler için değil. Sienna şaşırmıştı. Ama... biri bunu neden değiştirsin ki. Langdon her seviyeye eklenmiş küçük harflere bakarak, Catrovacer, diye fısıldadı. Söylemek istediği şeyin bu olduğunu sanmıyorum. Son iki güne ait anılarını silen yaralanmaya rağmen hafızasının mükemmel bir şekilde çalıştığım hissedebiliyordu. Gözlerini kapadı ve La Mappa'nın iki versiyonunu gözlerinin önüne getirip aralarındaki farkı analiz etmeye çalıştı. Malebolge üzerinde yapılan değişiklikler Langdon'ın tahmin ettiğinden daha azdı... Yine de bir perdenin kalktığını hissediyordu. Aniden her şey berraklaştı. Ara, bulacaksın. Sienna, Ne oldu. diye sordu. Langdon'ın ağzı kurumuştu. Floransa'da olduğumu biliyorum. Neden Biliyor musun.. Evet ve nereye gitmem gerektiğini de biliyorum. Sienna onun koluna yapışarak, Nereye. diye sordu. Langdon hastanede uyandığından beri ilk kez ayaklarının yere bastığını hissediyordu. Bu on harf, diye fısıldadı. Aslında, eski şehirdeki bir yeri işaret ediyor. Cevaplar da orada. Sienna, Eski şehirde neresi.. diye sordu. Ne buldun. Portatif tuvaletin diğer tarafından gülme sesleri yükseldi. Bir grup öğrenci daha çeşitli dillerde şakalaşıp konuşarak oradan geçiyorlardı. Langdon kabinin arkasından gizlice bakıp gidişlerini izledi. Sonra etrafta polis olup olmadığını kontrol etti. Gitmemiz gerekiyor. Yolda açıklarım. Yolda mı.. Sienna başını iki yana salladı. Porta Romana'dan asla geçemeyiz. Langdon, Otuz saniye burada kal, dedi. Sonra, beni izle. Bunu söyledikten sonra yeni arkadaşını şaşkınlık içinde yalnız bırakıp oradan ayrıldı. 21. Bölüm Scusi. [27] Robert langdon arkasından koştu. Scuaste. [28] öğrencilerin Hepsi birden dönüp baktığında, Langdon yolunu şaşırmış bir turist gibi etrafına bakındı. Bozuk İtalyancasıyla, Dov'è I'lstituto Statale d'Arte. [29] diye sordu. Sigarasından bir nefes çeken dövmeli bir oğlan, alay eder gibi, Non parliamo Italiano, [30] diye yanıt verdi Fransız aksanıyla. Kızlardan biri dövmeli arkadaşını azarlayarak Porta Romana'ya doğru uzanan uzun duvarı işaret etti. Più avanti, sempre dritto. Langdon, düz ileride, diye tercüme etti. Grazie. [31] Peşindeki Sienna, seyyar tuvaletin arkasından görünmeden yaklaştı. Otuz iki yaşındaki narin kadın, gruba yaklaştığında, Langdon onun omzuna dostane biçimde sarıldı. Bu benim kız kardeşim Sienna. Resim öğretmenidir. Dövmeli çocuk, T-I-L-F, [32] mırıldanınca arkadaşları güldü. diye Langdon onlara aldırış etmedi. Yurtdışında öğretmenlik yapabileceğimiz yerleri bulmak için Floransa'ya geldik. Sizinle yürüyebilir miyiz. İtalyan kız gülümseyerek, Ma certo, [33] dedi. Grup, Porta Romana'daki polise doğru ilerlerken, Sienna öğrencilerle konuşuyor, görünmemeye çalışan Langdon da grubun orta yerinden başını alçaltarak yürüyordu. Ara, bulacaksın, diye düşünen Langdon, Malebolge'nin on hendeğini düşünürken yeniden heyecanlanmaya başladı. Catrovacer. Langdon bu on harfin, sanat dünyasının en muammalı gizlerinden birinin, hiç çözülememiş olan yüzlerce yıllık bir bulmacanın merkezinde yer aldığını fark etti. 1563'te bu harfler, Floransa'da bulunan ünlü Vecchio Sarayı'ndaki duvarın üstüne bir mesajı yazmak için kullanılmıştı. Yerden on iki metre yükseğe yazıldığından, dürbünsüz görmek neredeyse olanaksızdı. 1970'lere kadar kimsenin dikkatini çekmeyen yazı anlamını çözmek için on yıllarını harcayan ünlü bir sanat danışmanı tarafından fark edilmişti. Ortaya atılan sayısız teoriye karşın, mesajın anlamı bugün bile bir muammaydı. Langdon'a şifre tanıdık geliyordu bu yabancı ve çalkantılı denizde onun için güvenli bir limandı. Ne de olsa sanat tarihi ile antik sırlar, biyolojik tehlike taşıyan tüplerle ateşli silahlardan daha çok uzmanlık alanına giriyordu. Porta Romana'ya akın etmiş olan polis arabalarını fark eden dövmeli çocuk, Tanrım, dedi. Aradıkları kişi çok yanlış bir şey yapmış olmalı. Grup, Istituto d'Arte'nin sağ tarafındaki ana kapıya vardığında, bir öğrenci topluluğu Porta Romana'daki hareketliliği izliyordu. Okulun güvenlik görevlisi, sıradaki öğrencilerin kimliklerine istemeye istemeye baksa da polisin ne yaptığıyla hayli ilgilendiği belliydi. Fazlasıyla tamdık bir siyah minibüs Porta Romana'ya patinaj yaparak girerken, meydandan gelen tiz fren sesleri duyuldu. Langdon'ın bir daha bakmasına gerek yoktu. Durumu kavrayarak, Sienna ile tek kelime konuşmadan, yeni arkadaşlarıyla birlikte kapıdan içeri girdiler. Istituto d'Arte'nin giriş yolu şaşılacak kadar güzel, hatta soylu görünüyordu. Dev meşe ağaçları her iki yandan yaptıkları kavisle uzakta geniş, oval bir bahçesi bulunan üç revaklı, rengi solmuş büyük bir binayı çevreleyerek kubbe oluşturuyorlardı. Langdon bu binanın, şehirdeki pek çokları gibi on beş, on altı ve on yedinci yüzyıllarda Floransa siyasetini elinde tutan ünlü bir hanedan tarafından yaptırıldığını biliyordu. Medici'ler. İsim, Floransa'da tek başına bir sembol haline gelmişti. Hüküm sürdüğü üç yüzyıl boyunca dört papa, iki Fransa kraliçesi ve Avrupa'daki en büyük finans kurumunu çıkaran Medici hanedanı, akıl almaz bir servet ve nüfuz sahibi olmuştu. Modern bankalar bugün bile Medici'lerin icat ettiği muhasebe yöntemini kullanıyorlardı çift girişli borç-alacak sistemi. Bununla birlikte Medici'lerin en büyük mirası finans veya politika değil, sanattı. Sanat dünyasının gördüğü belki de en savurgan patron olan Medici'ler, Rönesans'ı gerçek anlamda tetikleyen cömert bir sipariş akışı sağlamışlardı. Medici'lerin patronluğunda sipariş alan ünlüler listesi Vinci'den Galileo'ya ve Botticelli'ye kadar uzanıyordu. Botticelli'nin ünlü Venüs'ün Doğuşu tablosu, kuzenine yatağının başına asacağı, cinsel açıdan tahrik edici bir düğün hediyesi vermek isteyen Lorenzo de'Medici'nin siparişiyle yapılmıştı. Cömertliği sebebiyle Muhteşem Lorenzo diye tanınan Lorenzo de'Medici, usta bir ressam ve şairdi iyi bir gözü olduğu söylenirdi. 1489 yılında Lorenzo, Floransalı genç bir heykeltıraşın eserlerini beğenip onu Medici sarayında yaşamaya davet etmişti. Burada güzel sanatlar, muhteşem şiirler ve yüksek kültürle çevrili bir ortamda sanatını icra edebilecekti. Medici himayesi altındaki delikanlı, kendini geliştirip tarihin en ünlü iki heykelini oymuştu Pietâ ve Davut. Michelangelo ismiyle tanınan bu yaratıcı dev, kimi zaman Medici'lerin insanlığa en büyük hediyesi olarak anılır. Medici'lerin sanat tutkusunu göz önüne alan Langdon ailenin, karşısında duran binanın hayat dolu bir sanat enstitüsüne dönüştürüldüğünü görmekten memnun olacağını düşündü. Bugün genç sanatçılara ilham veren bu sakin mekân, Floransa'da at binmek için en güzel yerlerden birine yakın olduğu için Medici'lerin ahırı olarak düşünülmüştü. Boboli Bahçeleri. Langdon yüksek duvarın ardında, ağaç tepelerinin oluşturduğu ormanın göründüğü sol tarafa göz gezdirdi. Geniş bir alana yayılan Boboli Bahçeleri şimdi turistlerin uğrak yerlerinden biriydi. Langdon, Sienna ile birlikte bahçelere girebileceğinden neredeyse emindi. Porta Romana'yı fark edilmeden atlayarak bahçeden geçip gidebilirlerdi. Ne de olsa bahçe arazisi genişti ve saklanacak çok yer vardı ormanlar, labirentler, mağaralar, nimfalar. Daha da önemlisi, Boboli Bahçeleri'nden geçerek, yüz kırk odasıyla Floransa'ya gelen turistlerin en uğrak yerlerinden biri olan, bir zamanlar Medici grandükünü barındırmış Pitti Sarayı'na varacaklardı. Langdon, Pitti Sarayı'na varabilirsek, eski şehre giden köprüye bir adım mesafede olacağız, diye düşündü. Langdon bahçeyi çevreyelen duvarı elinden geldiğince sakin bir şekilde işaret etti. Bahçelere nasıl gireceğiz. diye sordu. Istituto d'Arte'de dolaşmadan önce kardeşime göstermek istiyorum. Dövmeli genç, başını iki yana salladı. Bahçelere buradan giremezsiniz. Giriş, Pitti Sarayı'nın oradan. Porta Romana'dan geçip etrafından dolaşmanız gerekir. Sienna, Hay lanet, diye ağzından kaçırdı. Langdon da dahil herkes dönüp ona baktı. Sarı atkuyruğunu sallarken, öğrencilere cilveyle sırıtarak, Yapmayın, dedi. Yani siz şimdi ot içip aylaklık etmek için bahçelere gizlice girmiyor musunuz. Birbirlerine bakan öğrenciler kahkahalarla güldüler. Dövmeli genç şimdi can evinden vurulmuş gibiydi. Bayan, bence siz mutlaka burada öğretmenlik yapmalısınız. Sienna'yı binanın yan tarafına yürütüp arka taraftaki park yerinin köşesini işaret etti. Soldaki şu kulübeyi görüyor musunuz. Arkasında eski bir platform var. Çatıya tırmanın, duvarın öbür tarafından aşağı atlayabilirsiniz. Sienna yola koyulmuştu bile. Arkasını dönüp Langdon'a buyurgan bir edayla gülümsedi. Haydi Bob abi. Tahta çitten atlayamayacak kadar yaşlanmadın değil mi. 22. Bölüm Minibüsteki gümüş saçlı kadın başını kurşun geçirmez cama yaslayıp gözlerini kapattı. Dünya, altında dönüyormuş gibi hissediyordu. Verdikleri ilaçlar onu hasta etmişti. Tıbbi bakıma ihtiyacım var, diye düşündü. Buna karşın, yanındaki silahlı koruma sıkı emirler almıştı Görev başarıyla tamamlanana kadar kadının ihtiyaçlarına aldırış edilmeyecekti. Etrafındaki kargaşa seslerinden anladığı kadarıyla, yakın gelecekte de böyle bir şey olmayacaktı. Şimdi başı daha çok dönüyor, nefes almakta güçlük çekiyordu. Yeni bir bulantı dalgasına karşı koymaya çalışırken hayatın kendisini bu gerçeküstü dört yol ağzına nasıl getirdiğini düşündü. Cevap, şu baygın haliyle başa çıkamayacağı kadar karmaşıktı ama her şeyin nasıl başladığına dair hiç şüphesi yoktu. New York. İki yıl önce. Cenevre'den uçakla Dünya Sağlık Örgütü'nde direktörlük yaptığı Manhattan'a gitmişti. Herkesin imrendiği bu prestijli işi yaklaşık on yıldır sürdürüyordu. Bulaşıcı hastalıklar ve epidemolojik epidemi uzmanı olarak, Birleşmiş Milletler tarafından üçüncü dünya ülkelerindeki salgın hastalıklar üzerine bir konuşma yapması için davet edilmişti. Pek çok yeni erken tespit sisteminden, Dünya Sağlık Örgütü ve diğerlerinin tedavi planlarından bahsettiği konuşması iyimser ve endişe gidericiydi. Coşkulu bir alkış almıştı. Konuşmanın ardından, bazı akademisyenlerle koridorda laflarken, üst düzey diplomasi nişanı taşıyan bir Birleşmiş Milletler çalışanı yanına gelip sohbeti böldü. Dr. Sinskey, az önce Dış İlişkiler Konseyi bizimle irtibata geçti. Sizinle görüşmek isteyen biri var. Bir araba dışarıda sizi bekliyor. Şaşıran ve hafif de olsa sinirleri gerilen Dr. Elizabeth Sinskey izin isteyerek gruptan ayrılmış, sonra da çantasını toplamıştı. Bindiği limuzin Birinci Cadde'de ilerlerken sinirleri iyice bozulmaya başladı. Dış İlişkiler Konseyi mi. Pek çokları gibi söylentiler duymuştu. Elizabeth Sinskey de Üyelerinin beyin gücü, siyasi nüfuzu ve serveti sayesinde Dış İlişkiler Konseyi yeryüzündeki en nüfuzlu özel kulüp unvanını kazanmıştı. Dünya Sağlık Örgütü'nün direktörü olarak Elizabeth, iri çocuklarla omuz omuza çarpışmaya alışkındı. Dünya Sağlık Örgütü'ndeki uzun görevi açıksözlülüğüyle birleşince, onu dünyadaki en nüfuzlu yirmi insan arasında sayan önemli bir haber dergisinin onayını almıştı. Fotoğrafının altına, Dünya Sağlığının Yüzü yazmışlar, çocukluğunda hastalıktan başını kaldıramayan Elizabeth ise bunu ironik bulmuştu. Altı yaşında ciddi astım hastası olduğundan, astımını inanılmaz bir hızla iyileştiren yeni bir ilaçtan –glukokortikoid veya steroit hormonları– yüksek dozlar verilerek tedavi edilmişti. Maalesef, ilacın beklenmedik yan etkileri yıllar sonra, Sinskey ergenliğe ulaşıp âdet görmeye başlamayınca meydana çıkmıştı. On dokuz yaşındayken, doktor muayenehanesinde üreme sisteminin kalıcı hasar gördüğünü öğrendiği o korkunç anı hiç unutmayacaktı. Elizabeth Sinskey'nin çocuğu olamayacaktı. Çocuk sahibi olma imkânını elinden alan ilaçlar, bunu yapmak için gereken içgüdüleri yok etmeyi başaramamıştı. Bu doymak bilmez açlığını yıllarca bastırmaya uğraşmıştı. Şimdi altmış bir yaşına yaklaşmasına rağmen, ne zaman bir anne ile çocuğunu görse içinde hep bu boşluğun acısını hissediyordu. Limuzin şoförü, Sinskey, dedi. Tam önümüzde Dr. Gümüş rengi uzun buklelerini çabucak düzelten Elizabeth, aynadan yüzünü kontrol etti. Çok geçmeden araba durdu ve şoför, Manhattan'ın zengin bir bölgesindeki kaldırıma inmesine yardım etti. Şoför, Sizi burada bekleyeceğim, dedi. Hazır olduğunuzda doğrudan havaalanına gidebiliriz. Dış İlişkiler Konseyi'nin, Park ile Altmış Sekizinci caddelerin kesiştiği yerdeki New York merkezi, bir zamanlar Standard Oil imparatoruna ev sahipliği yapmış neoklasik, mütevazı bir binaydı. Seçkin çevresine kusursuzca uyum sağlayan dış cephesi, herhangi bir niyetin izini taşımıyordu. İri yapılı bir kadın resepsiyonist, Dr. Sinskey, diyerek onu karşıladı. Bu taraftan lütfen. Sizi bekliyor. Peki, ama bu kadın kim. Elizabeth lüks bir koridordan kapalı bir kapıya kadar resepsiyonistin peşinden gitti. Kadın daha sonra kapıyı çaldı, açıp Elizabeth'e içeri girmesini işaret etti. Elizabeth içeri girince kapı kapandı. Küçük, karanlık konferans salonu bir ekranın parlaklığıyla aydınlanıyordu. Ekranın önünde leylek gibi uzun bir siluet kendisine bakıyordu. Yüzünü seçemese de gücünü hissedebiliyordu. Adam gür bir sesle, Dr. Sinskey, dedi. Bana eşlik ettiğiniz için teşekkür ederim. Adamın belirgin aksam Elizabeth'e İsviçre'den veya Almanya'dan geldiğini düşündürmüştü. Salonun ön tarafındaki koltuğu gösterdi. Lütfen oturun. Tanışma yok mu. Elizabeth oturdu. Ekrana yansıyan garip görüntüler Elizabeth'in sinirlerini germişti. Bu ne şimdi böyle. Siluet, Bu sabah siz sunum yaparken oradaydım, dedi. Konuşmanızı dinlemek için uzun bir yoldan geldim. Etkileyici bir performanstı. Teşekkür ederim, diye karşılık verdi. Ayrıca... yaşınıza ve dünya sağlığına düşkünlüğünüze rağmen, hayal ettiğimden çok daha güzel olduğunuzu söylemek istiyorum. Elizabeth'in ağzı açık kalmıştı. Bu yorum her bakımdan hakaret sayılırdı. Karanlığa doğru gözlerini kısarak, Affedersiniz. dedi. Siz kimsiniz. Ve beni niçin buraya çağırdınız. Uzun gölge, Şaka yapmaya çalışmıştım, kusuruma bakmayın, diye karşılık verdi. Ekrandaki görüntü niçin burada olduğunuzu açıklayacak. Sinskey korkunç resme baktı Çıplak bedenlerin oluşturduğu bir kalabalığın üzerinde birbirinin üstüne tırmanan hastalıklı bir insan denizi betimlenmişti. Adam, Büyük ressam Dorè, dedi. Dante Alighieri'nin cehennem hayalini böyle dehşet verici bir şekilde yorumlamış. Umarım sizi rahatsız etmiyordur... çünkü gittiğimiz yer orası. Durup, yavaşça yaşlı kadının yanına yaklaştı. Size nedenini söyleyeyim. Ona doğru yaklaşırken, sanki her adımda daha da uzuyordu. Bu kâğıdı alıp ortadan ikiye yırtarsam. Masaya gelince durdu, bir kâğıt aldı ve sesli bir şekilde ikiye böldü. Ve bu iki parçayı üst üste koyarsam... Kâğıtları üst üste koydu. Ve bu işlemi tekrarlarsam... Kâğıtları bir daha yırtıp üst üste koydu. İlk baştakinden dört kat kalın bir kâğıt destem olmuş olur, öyle değil mi. Sanki odanın karanlığında gözlerinden alevler fışkırıyordu. Elizabeth onun küçümseyici ses tonundan ve saldırgan tavırlarından hoşlanmamıştı. Hiçbir şey söylemedi. Adam yaklaşmaya devam ederken, Farazi konuşuyorum, dedi. İlk baştaki kâğıt, milimetrenin onda biri kalınlığındaysa ve bu işlemi tekrarlarsam... diyelim ki elli kez, destenin kalınlığının ne kadar olacağını biliyor musunuz. Elizabeth sinirlenmişti. Niyet ettiğinden daha sert bir sesle, Biliyorum, diye cevap verdi. Milimetrenin onda biri çarpı iki, üzeri elli. Buna geometrik dizi denir. Buraya neden çağrıldığımı öğrenebilir miyim. Sırıtan adam, etkileyici bir şekilde başını salladı. Evet, peki çıkan sonucun nasıl görüneceğini tahmin edebiliyor musunuz. Milimetrenin onda biri çarpı iki, üzeri elli. Kâğıt destemizin kalınlığını biliyor musunuz. Elizabeth şaşırmamıştı. Yaptığı işte geometrik büyümeyle her zaman karşılaşırdı. Kirlilik artışı... enfeksiyonlu hücre çoğalması... ölüm oranı tahminleri. Kızgınlığını saklayamadan, Size safça gelebilir ama ne demeye çalıştığınızı anladığımı sanmıyorum, dedi. Demeye çalıştığım şey mi. Adam sessizce güldü. İnsan nüfusunun büyüme tarihinin daha da çarpıcı olduğunu söylemeye çalışıyorum. Dünya nüfusu da tıpkı kâğıt destemiz gibi başlangıçta yavaşça büyüdü... ama korkunç bir potansiyeli vardı. Yeniden adım atmaya başlamıştı. Şunu bir düşünün. Bir milyar insana ulaşmak, ilk insandan 1800'lere kadar dünya nüfusunun binlerce yılını aldı. Ama 1920'lerde nüfusun iki katına çıkıp iki milyara ulaşması şaşırtıcı bir şekilde sadece yüz yıl aldı. Bundan sonra nüfusun yeniden ikiye katlanıp 1970'lerde dört milyara ulaşması ise sadece elli yıl aldı. Tahmin edebileceğiniz gibi, pek yakında sekiz milyara ulaşacağız. Sadece bugün, insan türü Dünya gezegenine çeyrek milyon kişi daha kattı. Çeyrek milyon. Ve bu her gün oluyor. Her yıl Almanya nüfusu kadar insanı aramıza katıyoruz. Elizabeth'in tepesinden bakan adam aniden sustu. Kaç yaşındasınız. Dünya Sağlık Örgütü'nün başındaki kişi olarak, düşmanlığı diplomasiyle savuşturmaya alışkın olsa da, hakaret içeren bir soru daha gelmişti. Altmış bir. Seksen yaşına kadar, on dokuz yıl daha yaşarsanız, yaşadığınız süre içinde nüfusun üçe katlandığına şahit olacağınızı biliyor muydunuz. Bir ömür ve üçe katlanan nüfus... Sonuçlarını bir düşünün. Bildiğiniz gibi Dünya Sağlık Örgütü tahminlerini yükselterek, yüzyılın ortasına varmadan yeryüzünde dokuz milyar insan yaşayacağını öngördü. Hayvan türleri hızla yok oluyor. Doğal kaynaklara olan talep hızla artıyor. Temiz su bulmak gittikçe güçleşiyor. Her türlü biyolojik ölçüme göre, kendi türümüz kaldırabileceği sayıyı aştı. Ve bu felaket karşısında Dünya Sağlık Örgütü, yani bir anlamda dünya sağlığının bekçisi diyabet tedavisi, kan bankası, kanserle mücadele gibi alanlara yatırım yapıyor. Durup, doğrudan kadının gözlerine baktı. Ben de size, Dünya Sağlık Örgütü'nün bu meseleyle neden ilgilenme cesaretini göstermediğini sormak istiyorum. Artık Elizabeth'in siniri tepesine fırlamıştı. Kimsiniz bilmiyorum ama Dünya Sağlık Örgütü'nün nüfus artışını ciddiye aldığını çok iyi biliyorsunuzdur. Daha yakın zaman önce, Afrika'ya bedava prezervatif götürüp insanları nüfus planlaması hakkında bilgilendirecek doktorlar göndermek için milyonlarca dolar harcadık. Adam, Ah, evet. diye alay etti. Daha da büyük bir Katolik misyoner ordusu hemen arkanızdan gidip Afrikalılara, prezervatif kullanırlarsa cehenneme gideceklerini anlattı. Şimdi Afrika'nın yeni bir çevre sorunu var Kullanılmamış prezervatif dolu araziler. Elizabeth bir şey söylememek için kendini zor tuttu. Bu konuda haklıydı ama modern Katolikler, Vatikan'ın üreme meselelerine karışmasını engellemeye başlıyordu. Aralarında en bilineni, Kilise'nin öfkesini üzerine çekmeyi göze alarak dünyada nüfus planlamasının yaygınlaşmasına yardımcı olmak adına beş yüz altmış milyon dolar bağış sözü veren, dindar Katolik Melinda Gates olmuştu. Elizabeth Sinskey televizyonda pek çok kez, kuruluşu aracılığıyla dünya sağlığının gelişmesi için yaptıkları şey sebebiyle Bili ve Melinda Gates'in aziz ilan edilmesi gerektiğini söylemişti. Ne yazık ki, azizlik payesi veren tek kurum, ne kadar dindar bir çaba gösterdiklerini kavrayamıyordu. Uzun siluet, Dr. Sinskey, diye devam etti. Dünya Sağlık Örgütü'nün anlayamadığı şey, tek bir küresel sağlık sorunu olduğu. Yeniden ekrandaki dehşet verici resmi gösterdi. İşte bu da o. Sustu. Bir bilim insanı olduğunuzu biliyorum ve bu yüzden belki de sanat tarihi veya resim dersi almamışsınızdır. Daha iyi anladığınız dilde konuşacak başka bir resim göstereyim. Oda bir anlığına karardıktan sonra ekrandaki görüntü yenilendi. Bu yeni resmi Elizabeth daha önce defalarca görmüştü... her seferinde ürkütücü bir çaresizlik hissi verirdi. Oda derin bir sessizliğe boğuldu. Leylek görünüşlü adam, Evet, dedi. İnsanlar bu resim karşısında sıklıkla dehşete düşer. Buna bakmak, insanın üzerine gelen bir tren görmesine benziyor. Adam yavaşça Elizabeth'e dönüp küçümseyici bir tavırla gülümsedi. Sorunuz var mı Dr. Sinskey. Bir sorum var, diye tersledi Elizabeth. Beni buraya nutuk atmak için mi, yoksa hakaret etmek için mi çağırdınız. Her ikisi de değil. Ürkütücü bir ses tonuyla yaşlı kadını kandırmaya çalışıyor gibiydi. Sizi birlikte çalışmak için çağırdım. Nüfus artışının bir sağlık sorunu olduğunu anladığınıza hiç şüphem yok. Fakat korkarım, insan ruhunu etkileyeceğini anlamıyorsunuz. Nüfus artışı stresi altında daha önce çalmayı aklından geçirmemiş olanlar, ailelerini doyurmak için hırsızlık yapacak. Daha önce öldürmeyi aklından geçirmemiş olanlar, çocuklarını beslemek için cinayet işleyecek. Dante'nin ölümcül günahlarının hepsi cinayet ve diğerleri, buharlaşan huzurumuzla güçlenip, insanlık yüzeyine yükselerek içimize sızmaya başlayacak. İnsan ruhuyla ilgili bir savaş veriyoruz. Ben bir biyoloğum. Hayat kurtarıyorum... ruh değil. Öyleyse önümüzdeki yıllarda hayat kurtarmanın giderek güçleşeceğine sizi temin edebilirim. Nüfus artışı, memnuniyetsizlikten daha fazlası Machiavelli'nin yazdığı pasajda... ruhsal demektir. Ünlü sözleri hatırlayarak, Evet, diye sözünü kesti Elizabeth. Dünyadaki her bir vilayet bulundukları yerde geçim sağlayamayan veya başka bir yere taşınamayan sakinlerle dolup taştığında... dünya kendini temizleyecek. Gözlerini adama dikti. Dünya Sağlık Örgütü'ndekilerin hepsi bu sözü gayet iyi bilir. Güzel, o halde Machiavelli'nin dünyanın kendini temizlemesiyle ilgili olarak salgınlardan bahsettiğini biliyorsunuzdur. Evet, konuşmamda belirttiğim gibi, nüfus yoğunluğuyla yaygın bulaşıcı hastalıkların doğrudan ilintili olduğunu hepimiz biliyoruz ama sürekli yeni tespit ve tedavi yöntemleri geliştiriyoruz. Dünya Sağlık Örgütü gelecekteki salgınları engelleyebileceğimize inanıyor. Çok yazık. Elizabeth Anlayamadım.. hayretle bakıyordu. Adam tuhaf bir kahkaha atarken, Dr. Sinskey, dedi. Salgınları önlemek iyi bir şeymiş gibi konuşuyorsunuz. Dr. Sinskey hiçbir şey diyemeden ağzı açık bir halde adama bakakaldı. Uzun boylu adam, davasını savunan bir avukat gibi, Anlatayım, dedi. Burada Dünya Sağlık Örgütü'nün başındaki kişiyle beraberim. Korkunç bir fikir olduğunu düşünebilirsiniz. Size, yaklaşmakta olan sefaletin resmini gösterdim. Ekrandaki görüntüyü yenileyince tekrar cesetler belirdi. Kontrolsüz nüfus artışının gücünü hatırlattım. Küçük kâğıt destesini gösterdi. Sizi, ruhani bir çöküşün eşiğinde olduğumuz konusunda aydınlattım. Susup, kadına baktı. Peki sizin cevabınız ne. Afrika'da bedava prezervatif. Adam alaycı bir ifadeyle dudağını büktü. Bu, yaklaşan astroide sinek kovucu sıkmak gibi bir şey. Saatli bomba artık çalışmıyor. Durdu ve zorlayıcı tedbirler alınmazsa, üstel matematik yeni tanrınız olacak... ve bunun, intikamcı bir tanrı olacağı kesin. Dante'nin hayalindeki cehennemi Park Caddesi'nin hemen önüne getirecek... Kendi dışkılarının içinde yuvarlanan insan kalabalığı. Doğanın şefliğindeki küresel bir ayıklama işlemi. Elizabeth, Öyle mi. diyerek atıldı. Söyler misiniz, sizin sürdürülebilir gelecek hayalinizde, dünyanın ideal nüfusu nedir acaba. İnsanlığın kendini sonsuza dek... rahat bir şekilde geçindirebileceği sihirli sayı. Soruyu takdir ettiği anlaşılan uzun boylu adam gülümsedi. Hemen her çevre biyoloğu veya istatistikçi, insanlığın uzun süre hayatta kalma ihtimalinin yaklaşık dört milyar kişiyle mümkün olacağını söyleyecektir. Elizabeth hışımla, Dört milyar mı. dedi. Şimdi bile yedi milyar kişiyiz, bunun için biraz geç. Uzun boylu adamın yeşil gözlerinde alevler yandı. Öyle mi. 23. Bölüm Robert Langdon, Boboli Bahçeleri'nin sık ağaçlı güney tarafındaki istinat duvarının dibindeki yumuşak toprağa sertçe düştü. Sienna da onun yanına düştükten sonra ayağa kalktı ve etrafı incelerken üzerine çekidüzen verdi. Küçük bir ormanın sınırındaki yosun ve eğreltiotu alanının içinde duruyorlardı. Buradan, Pitti Sarayı hiç görünmüyordu ve Langdon bahçenin içinde saraydan kendileri için yeterli uzaklıkta bulunduklarını düşündü. En azından günün bu erken saatinde turistler ve işçiler buralara kadar gelmiyorlardı. Langdon karşılarındaki ormana doğru inen çakıltaşlı patikaya baktı. Patikanın ağaçların arasında kaybolduğu yerde, mermer bir heykel, göze çarpacak şekilde yerleştirilmişti. Langdon şaşırmadı. Boboli Bahçeleri Niccolò Tribolo, Giorgio Vasari ve Bernardo Buontalenti'nin olağanüstü tasarım yeteneklerini barındırıyordu. Bu estetik danışman grubu, birkaç hektarlık, üzerinde yürünebilen bir şaheser yaratmıştı. Langdon patikanın aşağısını göstererek, Kuzeydoğuya doğru ilerlersek saraya ulaşırız, dedi. Orada turistlerin arasına karışıp kimseye görünmeden dışarı çıkabiliriz. Sanırım, saray dokuzda açılıyor. Saati kontrol etmek için aşağı baktı ama bir zamanlar Mickey Mouse saatinin takılı olduğu bileği artık boştu. Saatin kıyafetle rinin geri kalanıyla birlikte hastanede olup olmadığını ve ona yeniden kavuşup kavuşamayacağını merak etti. Sienna ayağını sertçe yere basarak, Robert yeni bir adım atmadan önce nereye gittiğimizi bilmek istiyorum. Orada aklına ne geldi. Sıralamanın yanlış olduğunu söyledin. Langdon ilerideki ağaçlık alanı işaret etti. Önce gözden kaybolalım. Sienna'yı, içinde ahşap görünümlü bankların ve küçük bir çeşmenin bulunduğu, etrafı kapatılmış bir çukura doğru kıvrılan bir patikaya yönlendirdi. Ağaçların altındaki hava nispeten daha serindi. Langdon projektörü cebinden çıkarıp sallamaya başladı. Sienna, bu dijital görüntüyü kim oluşturduysa sadece Malebolge'nin günahkârlarına harfler eklemekle kalmamış, aynı zamanda günahların sıralamasını da değiştirmiş. Bankın üzerine çıkıp Sienna'nın tepesinde dururken projektörü aşağı doğru tuttu. B o ttic e lli' n in La Mappa dell'Inferno'su, Sienna'nın yanındaki düz bankın üzerinde belli belirsiz canlandı. Langdon huninin dibindeki sıralı alanı gösterdi. Malebolge'nin on hendeğindeki harfleri görüyor musun. Sienna projeksiyonda harfleri bulup tepeden aşağı doğru okudu. Catrovacer. Doğru. Anlamsız. Ama sonra on hendeğin yerlerinin karıştırılmış olduğunu mu fark ettin. Aslına bakarsan, bundan daha kolay. Eğer bu seviyeleri on kartlık bir deste gibi düşünürsek, deste karıştırılmamış, sadece bir kere kesilmiş. Kesildikten sonra kartlar doğru sırada kalıyor ama sıralama yanlış kartla başlıyor. Langdon, Malebolge'nin on hendeğini işaret etti. Dante'nin metninde, en tepedeki baştan çıkarıcılar şeytanlar tarafından kamçılanıyor olmalıydı. Ama bu versiyonda baştan çıkaranlar... yedinci hendekte. Sienna solmakta olan görüntüye bakarak başını salladı. Tamam, görüyorum. İlk hendek burada yedinci hendek olmuş. Langdon cihazı cebine atıp aşağı atladı. Küçük bir çubuk alıp toprağın üzerine harfleri yazmaya başladı. Değiştirilmiş cehennem versiyonumuzda harfler bu şekilde görülüyor. Evet. Ve 'deste' işte buradan kesilmiş. Langdon yedinci harfin altına bir çizgi çizip Sienna'nın, yaptığı bu çalışmayı incelemesini bekledi. Catrova. Cer. Evet ve kartları tekrar düzene sokmak için desteyi kesmeden aşağıdakileri en üste koyuyoruz. İki parça yer değiştiriyor. Sienna harflere baktı. Cer. Catrova. Bir şey anlamayarak omuzlarını silkti. Hâlâ anlamsız... Langdon, Cer catrova. diye tekrar etti. Biraz bekledikten sonra kelimeleri birbirlerine kaynaştırarak tekrarladı. Cercatrova. Sonunda, ortada biraz boşluk bırakarak söyledi. Cerca trova. Sienna nefesini tutup Langdon'a baktı. Langdon gülümseyerek, Evet, dedi. Cerca trova. İki İtalyanca kelime, cerca ve trova, tam olarak ara ve bul anlamına geliyordu. Bir cümle haline geldiğinde, dini vecize Ara, bulacaksın, sözünün karşılığıydı. Sienna nefes nefese, Halüsinasyonların. diye haykırdı. Peçeli kadın. Sana sürekli ara ve bul diyordu. Ayağa fırladı. Robert, bunun ne anlama geldiğinin farkında mısın. Cerca trova kelimelerinin bilinçaltında olduğu anlamına geliyor. Anlıyor musun. Bu cümleyi hastaneye gelmeden önce okumuş olmalısın. Projektördeki görüntüyü büyük ihtimalle daha önce görmüşsün... ama unutmuşsun. Haklı, diye düşündü, monograma o kadar odaklanmıştı ki, bütün bunları daha önceden görmüş olabileceği hiç aklına gelmemişti. Robert, daha önce La Mappa'nın eski şehirde belirli bir yeri işaret ettiğini söylemiştin. Ama neresi olduğunu hâlâ anlayamadım. Cerca trova senin için bir şey ifade etmiyor mu. Sienna omzunu silkti. Langdon içinden güldü. Sonunda, Sienna'nın bilmediği bir şey çıktı. Anlaşıldığı kadarıyla, bu cümle Vecchio Sarayı'nda asılı olan ünlü bir duvar resmini işaret ediyor Giorgio Vasari'nin Beş Yüz Salonu'ndaki Battaglia di Marciano'sunu. [34] Resmin tepesinde, açıkça görünecek şekilde Vasari minik harflerle cerca trova yazmış. Bunu neden yaptığına dair birçok teori var ama kesin bir kanıt henüz bulunamadı. Küçük bir hava taşıtının tiz sesli vınlaması tam tepelerinde duyuldu, aniden ortaya çıkmıştı ve tepelerindeki ağaçlık tenteyi tarıyordu. Ses çok yakından geliyordu. Araç geçerken Langdon ve Sienna oldukları yerde donup kaldılar. Langdon ağaçların arasından uzaklaşan araca baktı. Yan yatarak yön değiştiren, bir metre uzunluğundaki, uzaktan kumandalı helikoptere bakarken nefes verip, Oyuncak helikopter, dedi. Sienna yine de tetikteydi. Başını eğ. Küçük helikopter havada bir dönüş yapıp tekrar onlara doğru gelmeye başlamıştı. Ağaçların tepelerini tarayarak üzerlerinden geçip sol taraftaki açık alana doğru ilerledi. Sienna, Bu oyuncak değil, diye fısıldadı. Bir keşif aracı. Büyük ihtimalle, üzerinde birilerine canlı görüntüler gönderen bir video kamera var. Langdon, helikopterin Porta Romana ve Istituto d'Arte'ye doğru ilerleyişini izlerken dişlerini sıktı. Sienna, Bu insanların kim olduklarını da, senin ne yaptığını da bilmiyorum ama birtakım nüfuzlu kişiler seni bulmaya kararlılar, dedi. Helikopter tekrar yan yatıp biraz önce atladıkları duvarın üzerinden yavaşça geçti. Sienna patikadan aşağı inerken, Istituto d'Arte'den biri bizi görüp haber vermiş olmalı, dedi. Buradan hemen gitmeliyiz. Helikopter bahçelerin uzak taraflarına doğru ilerlerken, Langdon toprağa yazdığı harfleri ayağıyla sildi ve Sienna'nın arkasından hızla ilerlemeye başladı. Zihni, Giorgio Vasari'nin duvar resminde yazılı olan cerca trova ile meşgul olduğu kadar, Sienna'nın projektörün mesajını daha önce okumuş olduğunu söylemesiyle de meşguldü. Ara, bulacaksın. İkinci açık alana geldiklerinde, Langdon'ın aklına şaşırtıcı bir fikir geldi. Yüzünde sersemlemiş bir ifadeyle ağaçlık patikada aniden durdu. Sienna da durdu. Robert. Ne oldu.. Robert, Ben masumum, dedi. Sen neden bahsediyorsun. İnsanların beni... çok korkunç bir şey yaptığım için takip ettiklerini sanmıştım. Evet, hastanede sürekli 'çok üzgünüm' diye sayıklıyordun. Biliyorum. sanıyordum. Ama İngilizce konuştuğumu Sienna şaşkın bir ifadeyle ona baktı. Zaten İngilizce konuşuyordun. Langdon'ın mavi gözlerinden heyecan okunuyordu. Sienna, ben 'çok üzgünüm' diye sayıklarken, özür dilemiyordum. Vecchio Sarayı'ndaki duvar yazısının içindeki gizli mesajı mırıldanıyordum. Aşırı heyecanlı sesinin kaydını hâlâ duyabiliyordu. Ve... sorry. Ve... sorry. Sienna ona baktı. Anlamıyor musun.. Langdon sırıtıyordu. Ben ressamın adını söylüyordum... Va...sari, Vasari. 24. Bölüm Vayentha sertçe frene bastı. Motosikletinin arka tekerleği tiz bir fren sesinin eşliğinde savrulup Viale del Poggio Imperiale'de uzun bir iz bıraktıktan sonra beklenmedik bir trafik kuyruğunun arkasında aniden durdu. Viale del Poggio Imperiale hiç hareket etmiyordu. Buna zamanım yok. Vayentha kafasını arabaların üzerinden uzatıp beklemeye neyin sebep olduğunu görmeye çalıştı. TTD ekibini ve apartmandaki kargaşayı atlatmak için zaten geniş bir daire çizmek zorunda kalmıştı. Şimdi de bu görevin son birkaç gününde, kaldığı otel odasını boşaltmak için eski şehre gitmesi gerekiyordu. Reddedildim, olanlardan sonra bu şehirden bir an önce gitmeliyim. Ne var ki kötü şansı yakasını bırakmıyor gibiydi. Eski şehre gitmek için seçtiği yol kapalıydı. Bekleyecek durumda olmayan Vayentha, motosikleti uygun boşluklardan geçirip kavşağa gelene kadar dar emniyet şeridinde hızla sürdü. İleride altı büyük caddenin birleştiği tıkalı bir kavşak vardı. Burası, eski şehrin girişi olan Porta Romana'ydı Floransa'nın en yoğun trafiğe sahip kavşaklarından biri. Burada neler oluyor.. Vayentha artık tüm bölgenin polis kaynadığını görebiliyordu barikat ya da kontrol noktası gibi bir şey vardı. Saniyeler sonra hareketliliğin ortasında onu şaşırtan bir şey fark etti, tanıdık bir siyah minibüsün etrafındaki siyah kıyafetli adamlar yerel polise emirler yağdırıyorlardı. Tabii eğer... Vayentha olasılığı düşünmeye bile korkarak yutkundu. Langdon, Brüder'i de mi atlatmış. Bu imkânsız geliyordu. Kaçış şansı neredeyse sıfırdı. Ama Langdon yalnız çalışmıyordu ve Vayentha, sarışın kadının ne kadar becerikli olduğunu bizzat tecrübe etmişti. Yakınlarda bir polis memuru belirdi. Araba araba dolaşarak kahverengi gür saçlı, yakışıklı bir adamın fotoğrafını gösteriyordu. Vayentha, Robert Langdon'ın basın fotoğrafını hemen tanıdı ve yüreği ağzına geldi. Brüder onu elinden kaçırmış... Langdon hâlâ oyunda. Tecrübeli bir stratejist olan Vayentha, anında bu gelişmenin kendi durumunu nasıl değiştireceğini düşünmeye başladı. Birinci seçenek, hemen kaç. Vayentha, Amir için kritik bir işi batırmış ve bu yüzden reddedilmişti. Şanslıysa, resmi bir soruşturmayla karşı karşıya kalacak ve kariyeri sona erecekti. Ama şanssızsa ve işvereninin ciddiyetini hafife aldıysa, hayatının geri kalanını arkasını kollayarak ve Konsorsiyum'un kendisine pusu kurup kurmadığını düşünerek geçirecekti. Şimdi, ikinci bir seçenek var. Görevini tamamla. Görevde kalmak ret protokolüne kesinlikle aykırıydı ama Langdon hâlâ kaçak olduğu için Vayentha'nın eline asıl talimata göre devam etme fırsatı geçmişti. Nabzı hızlanırken, eğer Brüder, Langdon'ı yakalayamazsa, diye düşündü. Ve eğer ben başarılı olursam... Vayentha bunun uzak bir ihtimal olduğunu biliyordu ama eğer Langdon, Brüder'den kurtulmayı başardıysa ve eğer Vayentha yine devreye girip işi bitirebilirse Konsorsiyum için tek başına günü kurtarmış olacaktı ve Amir hoşgörülü davranmak zorunda kalacaktı. İşimi kaybetmem, diye düşündü. Hatta, terfi bile edebilirim. Vayentha bir anda tüm geleceğinin kritik bir girişime bağlı olduğunu fark etti. Langdon'ın yerini bulmalıyım... Brüder'den önce. Bu hiç kolay olmayacaktı. Brüder'in emrinde sonsuz insan gücü ve gelişmiş izleme teknolojileri vardı. Vayentha ise yalnız çalışıyordu. Ama Brüder'in, Amir'in ve polisin bilmediği bir bilgiye sahipti. Langdon'ın nereye gideceği hakkında iyi bir fikrim var. BMW'sinin motorunu çalıştırıp tam tersi yöne döndü ve geldiği tarafa doğru ilerlemeye başladı. Kuzeye giden köprüyü gözünün önüne getirerek, Grazie Köprüsü, diye düşündü. Eski şehre giden başka bir yol daha vardı. 25. Bölüm Langdon, demek özür değilmiş, diye düşündü. Ressamın ismiymiş. Bir adım geriye giden Sienna, Vasari, derken kekeledi. Langdon gülümsemekten kendini alamadı. Vasari. Vasari. Bunun ortaya çıkması, tuhaf durumunu aydınlatmakla kalmamıştı sürekli üzgün olduğunu söylediği, yapmış olabileceği korkunç şeyi de artık düşünmesi gerekmediği anlamına geliyordu. Robert, yaralanmadan önce bu Botticelli resmini projektörde görmüş olmalısın. Vasari'nin resmindeki bir şifreyi içerdiğini de biliyordun. Bu yüzden Vasari'nin ismini sayıklayıp durdun. Langdon tüm bunların ne anlama geldiğini hesaplamaya çalıştı. On altıncı yüzyıl ressam, mimar ve yazarı Giorgio Vasari, Langdon'ın genellikle dünyadaki ilk sanat tarihçisi diye bahsettiği biriydi. Yapmış olduğu yüzlerce resme, tasarladığı onlarca binaya rağmen, bıraktığı en kalıcı miras kitabı Li Vite de'più Eccellenti Architetti, Pittori, et Scultori[35] olmuştu. Bugüne dek sanat tarihi öğrencilerinin okuması gerekenler arasında yer alan kitap, İtalyan sanatçıların biyografilerini içeren bir derlemeydi. Otuz yıl önce, Vecchio Sarayı'nın Beş Yüz Salonu'nda bulunan geniş tablosundaki gizli mesaj keşfedildiğinde Vasari, cerca trova kelimeleriyle yeniden akıllara girmişti. Yeşil bir savaş flamasının üstündeki minik harfler, savaş sahnesinin kargaşasında güçlükle seçilebiliyordu. Vasari'nin bu garip mesajı neden resmine eklediği konusunda bir uzlaşmaya varılamamış olsa da, gelecek nesillere duvarın arkasındaki üç santimetrelik boşluğa saklanmış kayıp bir Leonardo da Vinci freskinin varlığına dair ipucu bıraktığı teorisi hâkimdi. Sienna heyecanla ağaçların arasından bakıyordu. Hâlâ anlamadığım bir şey var. Üzgün olmanı gerektirecek bir şey yapmadıysan insanlar seni neden öldürmeye kalktı. Langdon da aynı şeyi merak ediyordu. Uzaklardaki takip helikopterinin vınlama sesi yeniden yükselince Langdon karar verme zamanının geldiğini anlamıştı. Vasari'nin Battaglia di Marciano'sunun Dante'nin Cehennem'i ile bağlantısını kuramıyor, önceki akşam aldığı kurşun yaralarına anlam veremiyordu ama karşısında somut bir yol vardı. Cerca trova. Ara ve bul. Langdon bir kez daha gümüş saçlı kadının kendisine nehrin karşısından seslendiğini gördü. Zaman daralıyor. Langdon bir cevabı varsa, Vecchio Sarayı'nda bulunacağını hissediyordu. Şimdiyse, Ege adalarının mercan mağaralarında ıstakoz avlayan eski Yunanlı dalgıçların sözünü hatırlamıştı Karanlık bir tünelde yüzerken nefessiz kaldığın dönüşü olmayan bir nokta gelir. Tek çaren, bilinmeyene doğru ileri yüzmek ve bir çıkış olması için dua etmektir. Langdon bu noktaya gelip gelmediklerini merak ediyordu. Karşılarındaki bahçe labirentine göz gezdirdi. Sienna'yla birlikte Pitti Sarayı'na varabilirlerse eski şehir, dünyanın en ünlü yaya köprüsü olan Vecchio Köprüsü'ne yürüme mesafesinde kalacaktı. Daima kalabalık olduğundan saklanmak için iyi bir yerdi. Vecchio Sarayı buradan birkaç blok uzaklıktaydı. Helikopterin sesi şimdi daha yakından geliyordu. Langdon o an yorgunluktan halsiz düştüğünü hissetti. Çok üzgünüm demesini gerektirmeyecek bir şey yapmadığını fark edince, polisten neden kaçtığı konusunda aklı karışmıştı. Langdon, Beni sonunda yakalayacaklar Sienna, dedi. Belki de artık kaçmayı bıraksam daha doğru olacak. Sienna korkuyla ona baktı. Robert ne zaman duracak olsan birisi sana ateş etmeye başlıyor. Neye bulaştığını öğrenmen lazım. Şu Vasari resmine bakıp hafızanı geri getirmesini sağlamalısın. Belki de bu projektörün nereden geldiğini ve onu neden taşıdığını öğrenmene yardımı dokunur. Langdon, Dr. Marconi'yi soğukkanlılıkla öldüren kirpi saçlı kadını gözünde canlandırdı... Kendilerine ateş eden askerleri... Porta Romana'da toplaşan İtalyan askeri polisini... Şimdi de Boboli Bahçeleri'nde onları takip eden helikopteri. Yorgun gözlerini ovuştururken seçeneklerini gözden geçiren Langdon sustu. Robert. Sienna sesini yükseltmişti. Başka bir şey var... şimdiye dek önemli gelmemişti ama şimdi öyle görünüyor. Genç kadının sesinde giderek artan ciddiyet karşısında Langdon bakışlarını kaldırdı. Sana evdeyken söyleyecektim ama... Nedir. Rahatsız olmuş gibi görünen genç kadın, dudaklarını büktü. Hastaneye geldiğinde baygındın ve iletişim kurmaya çalışıyordun. Langdon, Evet, dedi. Vasari, Vasari diye mırıldanıyordum. Evet ama ondan önce... biz kayıt cihazını başlatmadan önce, geldikten az sonra, başka bir şey söylediğini hatırlıyorum. Bir kez söyledin ama net olarak anladığıma eminim. Ne dedim. Bakışlarını yukarıdaki helikoptere çeviren Sienna, sonra yeniden Langdon'a baktı. Langdon öylece bakakalmıştı. Sienna devam etti. Ceketinin cebindeki nesneden bahsettiğini sandım ama artık o kadar emin değilim. Başaramazsam herkes ölür mü. Kelimeler Langdon'a bir sürü şey çağrıştırmıştı. Ölüm görüntüleri gözünün önünde uçuştu Dante'nin cehennemi, biyolojik tehlike sembolü, veba hekimi. Gümüş saçlı güzel kadın, kan kırmızı nehrin karşısından bir kez daha ona yalvardı. Ara ve bul. Zaman daralıyor. Sienna'nın sesi onu kendine getirdi. Şu projektörün işaret ettiği şey... veya aradığın şey her ne ise son derece tehlikeli olmalı. İnsanların bizi öldürmeye çalıştığı gerçeği... Sesi hafif çatallaşınca toparlanmak için duraksadı. Bir düşün. Seni güpegündüz vurdular... bana ateş ettiler, yanındaki masum birine. Kendi hükümetin seni yüzüstü bıraktı... Sen yardım istemek için onları aradın, onlarsa seni öldürecek birini gönderdi. Langdon boş gözlerle yere bakıyordu. ABD Konsolosluğu, bulunduğu yeri bir suikastçıyla paylaşmış olsa da, kadını kendi göndermiş olsa da fark etmezdi. Sonuç aynıydı. Hükümetim benim tarafımı tutmuyor. Sienna'nın kahverengi gözlerine bakan Langdon, orada cesareti gördü. Onu neye bulaştırdım. Keşke ne aradığımızı bilseydim. O zaman her şey yerli yerine otururdu. Sienna başını salladı. Bence o şey her ne ise, bulmamız lazım. En azından biraz yol alırız. Kurduğu mantık inkâr edilemezdi. Yine de Langdon'ın içini kemiren bir şey vardı. Başaramazsam herkes ölür. Bütün sabahı ölümü çağrıştıran biyolojik tehlike, salgın ve Dante'nin cehennem sembolleriyle uğraşarak geçirmişti. İtiraf etmesi gerekirdi ki, ne aradığına dair hiçbir fikri yoktu ama bu durumun ölümcül bir hastalık veya büyük çaplı bir biyolojik tehlikeyle ilişkisi olabileceği ihtimalini düşünmeyecek kadar da saf değildi. Ve eğer öyleyse, kendi hükümeti onu neden ortadan kaldırmak istiyordu. Acaba benim bir saldırı hazırlığına karıştığımı mı düşünüyorlar. Hiç mantıklı gelmiyordu. Başka bir şeyler olmalıydı. Langdon yine gümüş saçlı kadını düşündü. Hayallerimde gördüğüm şu kadın da var. Onu bulmam gerektiğini hissediyorum. Sienna, O halde hislerine güven, dedi. Senin durumunda en iyi pusula, bilinçaltıdır. Temel psikoloji. Eğer iç sesin o kadına güvenmeni söylüyorsa, o halde sana söylediği şeyi yapman gerektiğini sanıyorum. İkisi aynı anda, Ara ve bul, dedi. Yapması gerekenin apaçık ortada olduğunu anlayan Langdon, nefesini bıraktı. Yaptığını tek şey bu tünelde yüzmek. Kararlılıkla dönüp etrafını incelerken, kendini toparlamaya çalıştı. Ne taraftan çıkılıyor. Pek çok yolun kesiştiği, geniş bir meydanın kenarındaki ağaçların altında duruyorlardı. Langdon ileride, solda, limon ağaçları ile heykellerin süslediği küçük bir adacığın bulunduğu, elips şeklindeki lagünü fark etti. Suyun içinden fırlayan ata binen ünlü Perseus heykelini tanıyınca, Isolotto, diye düşündü. Isolotto'dan uzağa, doğudan batıya uzanan ve bahçenin anayolunu oluşturan Viottolone'ye doğru, doğu tarafını işaret eden Langdon, Pitti Sarayı bu tarafta, dedi. Viottolone iki şeritli bir cadde genişliğindeydi ve iki yanında dört yüz yıllık, narin servi ağaçları sıralanmıştı. Caddeye göz gezdirip, tepede daireler çizen helikopteri işaret eden Sienna, Saklanacak yer yok, dedi. Langdon'ın yüzünde çarpık bir gülümseme vardı. Haklısın. O yüzden yanındaki tüneli kullanacağız. Bu kez Viottolone'nin başındaki sık bir çalılığı gösteriyordu. Bu sık yeşilliğin kemerli küçük bir girişi vardı. Buranın ardında, Viottolone ile paralel bir tünel uzayıp gidiyordu. Her iki yanına, 1600'lerden beri içe doğru kemer oluşturacak şekilde özenle budanan ve tepede iç içe geçerek yeşil bir tente oluşturan, budanmış pırnallar dizilmişti. Patikanın La Cerchiata, yani yuvarlak veya halkalı anlamına gelen ismi, fıçı kasnağını veya cerchi'yi andıran, kubbe oluşturacak şekilde bükülmüş ağaçlarından geliyordu. Sienna hemen girişe koşarak gölgeli tünele baktı. Aniden arkasına dönüp Langdon'a gülümsedi. Daha iyi. Hiç vakit kaybetmeden açıklıktan içeri girip, ağaçların arasında hızla ilerledi. Langdon, La Cerchiata'nın Floransa'nın en huzur verici yerlerinden biri olduğunu düşünürdü. Ama bugün, Sienna'nın karanlık ve ağaçlıklı tünelde gözden kayboluşunu izlerken bir kez daha mercan tünellerdeki Yunanlı dalgıçları düşünüyordu. Kısa bir dua eden Langdon, hemen peşinden koşturdu. Sekiz yüz metre kadar arkalarında, Istituto d'Arte'nin önündeki Ajan Brüder, önündeki kalabalığı buzdan bakışlarıyla tarayarak polis ve öğrencilerden oluşan güruhun arasında sert adımlarla yürüyordu. Takip uzmanının, siyah minibüsün kaputuna kurduğu geçici komuta noktasına gitti. Brüder'e tablet ekranı uzatan uzman, Helikopterden, dedi. Birkaç dakika önce çekilmiş. Kaydı inceleyen Brüder, büyütülmüş iki bulanık yüze gelince durdu Koyu renk saçlı bir adamla, atkuyruklu sarışın bir kadın. Gölgelerin arasında birbirlerine sokulmuş, ağaçların altından gökyüzüne bakıyorlardı. Robert Langdon. Sienna Brooks. Hiç şüphesiz. Brüder dikkatini kaputun üstüne serilmiş olan Boboli Bahçeleri haritasına verdi. Geniş bir alana yayılmış ve bolca saklanma yeri olsa da, bahçenin her yanı duvarlarla çevrilmişti. Boboli Bahçeleri, Brüder'in sahada gördüğü doğal ölüm kutusuna en yakın şeydi. Asla çıkamayacaklar. Adamlarından biri, Yetkililer tüm çıkışları kapatıyor, dedi. Ayrıca aramaya başlıyorlar. Brüder, Bana haber verirsin, diye karşılık verdi. Bakışlarını yavaşça minibüsün kalın polikarbon camına doğru kaldırdı ve aracın arka koltuğunda oturan gümüş saçlı kadına baktı. Verdikleri ilaçlar, kadının duyularını Brüder'in tahmininden daha fazla etkilemişti. Yine de gözlerindeki korkulu ifadeden, olan biteni tam manasıyla anlayabildiğini okuyordu. Brüder, mutlu görünmüyor, diye düşündü. Ama zaten, neden mutlu olsun ki. 26. Bölüm Bir su kulesi havada altı metre yükseldi. Langdon onun hafifçe yere inişini izlerken yaklaştıklarını anladı. La Cerchiata'nın yapraklı tünelinden çıkıp açıklık bir çimenlikten koşarak yüksek ağaçların arasına girmişlerdi. Şimdi, Boboli'nin en ünlü fıskiyeli çeşmesine bakıyorlardı üç dişli mızrak tutan Stoldo Lorenzi'nin bronz Neptün'üne. Yerli halk arasında biraz da saygısızca Çatal Çeşmesi olarak adlandırılan bu heykel, bahçelerin merkez noktası olarak kabul edilirdi. Sienna korunun ucunda durup ağaçların arasından yukarı baktı. Helikopteri görmüyorum. Langdon da onu artık duymuyordu ama çeşme oldukça gürültülüydü. Sienna, Yakıt alması gerekmiştir, dedi. Bu bizim için bir şans. Hangi taraftan gidelim. Langdon onu sola yönlendirdi ve dik bir yokuştan inmeye başladılar. Ağaçların arasından çıkarlarken Pitti Sarayı göründü. Sienna alçak sesle mırıldandı. Ne hoş bir küçük ev. Langdon alaycı bir ifadeyle, Tipik Medici alçakgönüllülüğü, diye karşılık verdi. Yaklaşık beş yüz metre uzakta olan Pitti Sarayı'nın sola ve sağa doğru uzanan taş cephesi manzarayı kaplıyordu. Dış cephesinde göze çarpan kaba taş işçiliği ile binaya hâkim olan otoriter hava, sürgülü pencereler ve kemerli açıklıkların güçlü tekrarlarıyla daha da vurgulanıyordu. Geleneksel olarak resmi saraylar yüksek zeminlere inşa edilirdi, böylece bahçedekiler binayı görmek için yukarı bakmak zorunda kalırlardı. Ama Pitti Sarayı, Arno Nehri'nin yakınındaki alçak bir vadiye inşa edilmişti, bu da Boboli Bahçeleri'ndeki insanların sarayı görmek için aşağı bakmaları gerektiği anlamına geliyordu. Aslında bu, daha dramatik bir etkiydi. Bir mimar, sarayın adeta doğa tarafından inşa edilmiş gibi göründüğünü söylemişti. Sanki dev taşlar uzun bayırdan aşağı yuvarlanmış ve aşağıda sipere benzeyen zarif bir yığın oluşturmuşlardı. Alçak zemindeki daha savunmasız pozisyonuna rağmen Pitti Sarayı'nın sağlam taş yapısı o kadar etkileyiciydi ki Napolyon, Floransa'dayken burayı bir kez karargâh olarak kullanmıştı. Sienna sarayın yakındaki göstererek, Bak, dedi. İyi haber. kapılarını Langdon da görmüştü. Bu tuhaf sabahta en hoşa giden görüntü sadece sarayın kendisi değil, binadan dışarı çıkıp aşağıdaki bahçelere doğru ilerleyen turistlerdi. Saray ziyarete açılmıştı, bu da Langdon ve Sienna'nın içeri sıvışıp binanın içinden bahçelere doğru kaçmakta bir sorun yaşamayacakları anlamına geliyordu. Langdon, sarayın dışına çıktıklarında Arno Nehri'nin sağ tarafta kalacağını ve onun ilerisinde de eski şehrin kulelerini göreceklerini biliyordu. Sienna ile birlikte dik yokuştan aşağı yarı koşarak indiler. Aşağı inerlerken, bir tepenin yamacında nal gibi duran ve dünya tarihinde ilk opera eserinin sergilendiği yer olan Boboli Amfiteatrı'ndan geçtiler. Sonra, II. Ramses'in obeliskini ve temeline yerleştirilmiş talihsiz sanat eserini geride bıraktılar. Rehber kitaplar bu parçadan Roma'nın Caracalla Kaplıcalarından dev bir taş havuz