geçmi ça ların en yüce örne idir Adam öldürmeyeceksin, kendin aç kalsan da acı çekenlere yardım edeceksin. Senden daha mutsuzlara her zaman yardım et. Bir gün özgür olursam, elimden geldikçe, Venezüella'da rastladı ım bu köylülerin bana ö retti i gibi, insanların yardımına ko aca ım. Bu ilk Venezüellalıların nice benzerlerine rastlayaca ım daha. El Dorado Cezaevi ki saat sonra, büyük bir köye varıyoruz, ehir oldu u iddia edilen Güiria adında bir liman. Emniyet müdürü bizi eliyle bölge jandarma komutanına teslim ediyor. Merkezde bize pek kötü davranmıyorlar ama esaslı bir sorgudan geçiyoruz. Soru turmayı yapan da kafasız biri, özgür ya adı ımız ngiliz Güyanından geldi imize bir türlü inanmıyor, üstelik Georgetown ile Parya körfezi arasındaki kısacık yolu büyük bir dü künlük ve bitkin halde bitiri imizin nedenlerini sorup cevabımızı dinledi inde, kendisiyle dalga geçti imizi sanıyor. — Bu korkunç kasırgada, muz yüklü iki koca tekne battı, boksit madeniyle dolu bir ilep mürettebatıyla denizin dibini boyladı ve siz be metrelik bir tekneyle paçanızı kurtardınız ha. Bu hikâyeye kim inanır. Çar ıda dilenen ihtiyar karı bile inanmaz. Yalan söylüyorsunuz, anlattıklarınızda üpheli bir yan var. — Georgetown'a sorun. — ngilizlerin istemem. beni alaya almalarını Bu inatçı ve ahlâksız, kafası i lemeyen, kendini be enmi soru turmacı, kim bilir hangi makama nasıl bir rapor yolluyor. Hiç bilmiyoruz tabii, ama bir sabah be te uyandırılıp zincire vurularak bilinmeyen bir yere do ru, kamyonla yola çıkarılıyoruz. Guira limanı, daha önce de belirtti im gibi Parya körfezinde ve Trinidad'ın tam kar ısında. Amazon kadar büyük bir nehir olan Orenoque'un a zında yer almak ona büyük faydalar sa lıyor. On polisle birlikte, kamyonda, zincire vurulmu halde Bolivar eyaletinin ba kenti Ciudad Bolivar'a yol alıyoruz. Toprak yollar üzerindeki yolculuk çok yorucu. Gerek polisler gerekse biz, her an sarsılan ve deniz üstündeki bir saldan beter olan bu kamyonun kasasında un çuvalları gibi itilip kakılıyoruz, yolculuk tam be gün sürüyor. Her gece kamyonda uyuyor ve sabah, bilinmeyen bir yöne do ru delice yol alıyoruz. Bu yorucu yolculuk, Ciudad Bolivar'dan El Dorado'ya giden ve balta girmemi ormanlardan geçen bir toprak yolun bin kilometre ötesinde son buluyor. El Dorado köyüne vardı ımızda, gerek görevliler ve gerekse biz bitik haldeyiz. Peki ama neresi bu El Dorado. El Dorado, her eyden önce yüzyıllar önce ya ayan spanyol kâ iflerinin büyük umududur. Oradan gelen Kızılderililer-de altın bulan bu adamlar, yörede altından bir da bulundu unu ya da hiç olmazsa topra ın yüzde ellisinin altın oldu unu sanmı lardı. Oysa El Dorado, sıradan, nehir kıyısına yapılmı küçük bir köy. Bu nehir, caribes ve pirajes adı verilen, bir insanı ya da hayvanı birkaç dakika içinde iskelet haline getirecek balıklarla dolu. Ayrıca, trembiadores denen elektrikli balıklar, avlarının çevresinde dolanıp çarptıkları an onu hareketsiz bırakıyor, çürümeye ba layınca da emiyorlar. Nehrin ortasında bir ada, bu adanın üstünde de gerçek bir toplama kampı var. te burası, Venezüella'nın kürek cehennemi. Bu kürek cehennemi, tutuklulara atılan dayak yönünden, hayatta gördü üm en vah i, en insanlık dı ı yer, kamp, yüz elli metre kenarı olan, dikenli tellerle çevrili bir dörtgen. Kampta, altına sı ınabilecek saç bir sundurma bile yok. Bize en ufak bir açıklama yapma, kararın gerekçesini bildirme zorunlu unu duymadan, kamyona zincirlenmi halde, yorgunluktan yarı ölü, ö leden sonra saat üçte vardı ımız El Dorado cehennemine tıkıveriyorlar. Saat üç buçukta, adımızı sormak ya da bir kenara kaydetmek gibi herhangi bir i leme ba vurmadan ça ırıyorlar, içimizden ikisine bir kürek, üçüne de kazma veriyorlar. Ellerinde tüfek ve sı ır sinirinden kırbaçlar, bir hayvanın komutasındaki be askerle çevrili, dayak tehdidiyle çalı ma yerine götürülüyoruz. Kamp muhafızlarının, bir çe it gözda ı vermek istediklerini hemen anlıyoruz. imdilik söylenenlere boyun e memek, çok tehlikeli bir ey olur. Sonra dü ünece iz çaresini. Mahkûmların çalı tı ı yere vardı ımızda, balta girmemi ormanın göbe inde yapılan yolun kenarına hendek açmamızı emrediyorlar. Ses çıkarmadan boyun e iyor ve gücümüz yetti ince, ba ımızı kaldırmadan çalı ıyoruz. Yine de, öteki mahkûmların durmadan yedikleri dayakları ve i ittikleri küfürleri görüyoruz. Bizden kimseye kırbaçla vurmuyorlar. Gelir gelmez ie çıkarılı ımız, her eyden önce, tutukluların nasıl çalı tırıldıklarını gösterme amacını güdüyor. Kampa vardı ımız gün bir cumartesi, i ten sonra, kan ter içinde, yine hiç bir i lem yapmadan bizi kampa tıkıveriyorlar. — Be Cayenne'li, buraya. Konu an, muhafızların ba ı. Herif, bir doksanı bulan bir melez. Elinde sı ır sinirinden bir kırbaç. Hamaklarımızı yerle tirebilece imiz yer gösteriliyor, kampın giri kapısının hemen yanında ve açık havada. Yalnız orada, saçtan bir sundurma var, hiç olmazsa ya mur ve güne ten korunaca ız demektir. Mahkûmların büyük ço unlu u Kolombiyalı, geri kalanı da Venezüellalı. Kürek diye adlandırılan hiç bir çalı ma kampı, bu deh et verici yerle kıyaslanamaz. Oysa buradakilerin ço unun sa lık durumu iyi, çünkü bol ve lezzetli yemek yiyorlar. Aramızda, küçük bir toplantı yapıyoruz. Nasılsa sonunda biri gelecek, biz de Venezüella topraklarında suç i lemeden neden bu kampa atıldı ımızı sorabilece iz. Cezasını tamamlayan iki arkada ımız Guitto ve Barriere Fransa'ya iade edilme talebinde bulunmaktan söz ediyorlar. Sonunda, muhafızların ba ını ça ırmaya karar veriyoruz. Kendisiyle konu mak bana dü üyor. Herife Negro Blanco (Beyaz Zenci) adı takılmı . Ça ırma görevini de Guittou'ya veriyoruz. Cellat, elinde hiç bırakmadı ı kırbacıyla görünüyor. Be imiz, çevresine toplanıyoruz. — Benden ne istiyorsunuz. Konu an yalnız benim — Sana tek ey söyleyece iz. Yönetmeli e kar ı en ufak bir suç i lemek niyetinde de iliz, bizim hiç birimize vurmak için sebep bulamayacaksın. Ama ara sıra, sebepsiz yere adam dövdü ünü gördü ümüzden, bize vurdu un gün kendini ölü bilmen gerekti ini belirtmek istiyoruz. Anladın mı. — Evet, diyor Negro Blanco. — Bir ey daha var. — Nedir, diye soruyor bo uk sesle. — Bu söylediklerim askerlere üstlerinden birine tekrarlansın. de il, — Olur. Herif çekip gidiyor. Derken bir subay görünüyor. — Senin adın ne. — Kelebek. — Cayenne'lilerin ba ı sen misin. — Be ki iyiz, aramızda ba ma yok. — Neden arkada ların adına muhafızların efiyle sen konu tun. — Çünkü içimizde bilen benim. spanyolcayı en iyi Benimle konu an bir jandarma yüzba ısı. Nöbetçi komutanı olmadı ını anlatıyor. Kendisinden üst rütbeli iki ki i daha var ama o sıra, onlar yok. Biz geldi imizden beri kampa kendisi komuta ediyor. ki binba ı salı günü gelecek. — Arkada ların ve kendi adına, kırbaçlandı ınız takdirde muhafızların ba ını öldürece inizi söylemi siniz. Do ru mu. — Evet, niyetimiz çok ciddî. Ona söyledi im sözlerde, dayak yememizi gerektiren en ufak ey yapmayaca ımızı da eklemi tim. Biliyorsunuz yüzba ım, Venezüella'da i ledi imiz herhangi bir suç ve bu yüzden çarptırıldı ımız ceza yok. — Ben hiç bir ey bilmiyorum. — Yüzba ım, siz askersiniz, hakkımızı yemeyin ve hiç olmazsa üstleriniz gelene kadar adamlarınıza emir verin de, bize di er tutuklular gibi davranmasınlar. Tekrar ediyorum ki, bizi herhangi bir suçtan mahkûm edemezler, çünkü Venezüella'da en ufak bir suç i lemedik. — Peki, bu yönde emir verece im. Beni aldatmadı ınızı umarım. Bu ilk pazar günü, ö leden sonra, di er mahkûmları inceleyecek bol bol zaman bulabiliyorum, ilk dikkatimi çeken ey, hepsinin güçlü kuvvetli olu u. kinci nokta da, daya ın gündelik ve artık alı ılmı bir ey olması. Hepsi buna böylesine alı kın ki, iyi davranarak dayaktan kolayca kaçınabilecekleri dinlenme gününde bile, ate le oynamaktan sapık bir zevk alıyorlar. Hiç durmadan yasaklanan i leri yapıyor, barbut oynuyor, kenefte genç bir mahkûmun ırzına geçiyor, arkada larını soyuyor, köyde mahkûmlara sigara ve eker getiren kadınlara ana avrat sövüyorlar. Öyle mahkûmlar var ki, bir yolunu bulup dikenli tellerin arasından kadınların getirdiklerini kapı-veriyor ve ardından, anla tıkları parayı ödemeden kaçıyor, arkada larının arasına karı ıveriyorlar. Kampta hüküm süren deh et havası ne topluma, ne de düzene yararlı olabiliyor. Saint-Joseph'deki hücrelerin sessizli i, buradan bin beter. Pazar gününü, aramızda konu up sigara ve kahve içmekle geçiriyoruz. Yakınımıza gelen birkaç Kolombiyalıyı tatlılıkla ama kesin bir ekilde uzakla tırdık. Bizleri herkesten ayrı tutmaları gerek, aksi halde hapı yuttuk demektir. Çalı an herkesin kar ısında bir asker var, elli er ki ilik birer sıra asker ve mahkûm kar ı kar ıya, iki sıra birbirini kolluyor. Mahkûmların sırası ku kulu, askerlerinki sinirli ve acı çektirmekten zevk alıyor. Çavu , bilmem kim. diye ba ırıyor. Kazma. Adı okunan zavallı ko uyor, kazmayı kapıp omuzuna atıyor, ko arak i ba ı yapmaya hazırlanırken çavu , numara. diye ba ırıyor bu kez. Bu da hazır ol, uygun adım mar , bir ki anlamında. Bir asker, zavallının ardından fırlayıveriyor ve elindeki kırbacı çalıyor. Bu korkunç sahne, günde iki kere tekrarlanıyor. Kamptan i yerine giden yol üstünde, e eklerinin pe inden ko up onları harekete getiren e ekçiler kol geziyor sanılır. Sıranın bize gelmesini bekleyerek, deh et içinde duruyoruz. Neyse ki, bize daha iyi davranılıyor. — Be Cayenne'li, buraya. Genç olanlar kazmaları alsın, ya lılar da u kürekleri. Ko madan, ama hızlı yürüyerek, dört asker ve bir onba ının denetiminde antiyeye varıyoruz. Bu gün ilkinden daha uzun ve umut kırıcı, özellikle hedef alınan bir takım bitkin adamlar deliler gibi bö ürüyor ve daha fazla dayak yememek için diz çöküp yalvarıyorlar, ö leden sonra, iyi yanmayan bir sürü odunu yı ın haline getirmeleri gerekiyordu. Di erleri de, arkalarında bıraktıkları pisli i temizleyeceklerdi. Yarı yarıya yanan seksen ilâ yüz çalı demetinden, kampın ortasında, bir kor yı ını kalacaktı yalnız. Askerler her mahkûma kırbacı basıyor ve yerde ne varsa ko arak kampın ortasına götürmesini istiyordu. Bu akıl almaz yarı bazılarında gerçek bir delilik nöbeti yaratıyor ve aceleyle, bir yanı kor halindeki dalları Kaptıkları da oluyordu. Ellerini yakıp vah ice kırbaçlanarak, yerde yanan ya da dumanı tüten bir dal üstünde yürüyerek gidip gelen mahkûmların bu akıl almaz görüntüsü tam üç saat sürüyor. çimizden kimse kamp temizli ine yardımcı olmaya davet edilmiyor. Allahtan böyle, çünkü ba ımızı kaldırmadan çalı ırken, kısacık cümlelerle konu mu , be askerin üstüne saldırıp silahlarını kaparak muhafızlara ate açmaya karar vermi tik. Jandarma binba ıları tarafından ça ırılıyoruz. Bu iki subay, mahkûm edildi imizi gösteren bir kâ ıt olmadan buraya gönderilmemizi hayretle kar ılıyorlar, ertesi sabah da, cezaevleri yönetmenli inden hakkımızda bilgi isteyeceklerine söz veriyorlar. Soru turmaları pek uzun da sürmüyor, iki binba ı için çok sert, hatta amansız denebilir. Ama kimsenin hakkını yemiyorlar, bu nedenle de El Dorado kamp müdürünün gelip açıklama yapmasını istiyorlar. Herif, yanında kayınbiraderi ve iki jandarma subayıyla kar ımızda. — Fransızlar, ben El Dorado'daki hükümet temsilcisiyim. Benimle konu mak istemi siniz. Nedir istedi iniz. — Bir kere, bizi dinlemeden, hangi mahkeme küre e mahkûm etti. Hangi suçtan kaç yıl ceza giydik. Deniz yoluyla Irapa'ya geldik. En ufak bir suç i lemedik. Burada i imiz ne. Bizi çalı mak zorunda bırakmalarını neyle do rularsınız. — Her eyden önce sava ın içindeyiz. Dolayısıyla da kimliklerinizi anlamamız gerekiyor. — Peki ama gerektirmez ki. bu, kampa atılmamızı — Siz, Fransız adaletinin elinden kaçan kürek mahkûmlarısınız sizleri geri almak isteyip istemediklerini de ö renmek zorunlu. — Bunu da kabul ediyor ama diretiyorum. Neden bize, mahkûm edilmi ve bir ceza çekmek zorunda bulunan ki iler gibi davranılıyor. — u sıra yürürlükte bulunan bir kanun gere ince kampa getirildiniz. Subaylardan biri lafa karı ıp görü ünü açıklamasa tartı ma çok daha uzun süre devam edecek — Beyefendi, bu adamlara di er tutuklular gibi davranmamız namusluca bir ey olmaz. Bu özel durum Caracas'a bildirilsin, bir karar gelene kadar da, yol in aatından ba ka bir i bulunsun kendilerine. — Bu adamlar çok tehlikeli, muhafızların ba ını ölümle tehdit etmi ler. Do ru mu. — Yalnız onu de il, bize vuracak herhangi birini öldürece imizi söyledik. — Bu bir askerse. — Durum de i mez. Dayak yememizi gerektirecek hiç bir ey yapmadık. Bizim yasalarımız ve cezaevi yönetmeli imiz belki sizinkinden korkunç ve insanlık dı ı. Ama hayvanlar gibi dövülmeyi kabul etmiyoruz. Görevli subaylara dönüyor — Bu adamlar tehlikelidir diye tekrarlayıp duruyorum, ne haber. der gibi. Subayların en ya lısı, birkaç saniye dü ündükten sonra, herkesi a ırtan kararını veriyor — Fransızların hakkı var. Venezüella'da bir ey yapmamı lar ki, bu çalı ma kampında ceza çekip yönetmeli e boyun e sinler. Onlara hak veriyorum. Yapılacak iki ey kalıyor. Ya onlara, mahkûmlarınkinden ba ka bir i verirsiniz, ya da çalı maya çıkmazlar. Herkesle bir arada olurlarsa, bir gün askerlerden dayak yemek tehlikesiyle kar ıla abilirler. — Bakalım Bugünlük kampta kalsınlar da, yarın ne yapmak gerekti ini size söylerim. Müdür, bu sözlerden sonra, kayınbiraderiyle birlikte çıkıp gidiyor. Subaylara te ekkür ediyorum. Bize sigara veriyor ve ak amki toplantıda, hiç bir sebeple dövülmememiz için askerlere emir verilmesini isteyeceklerini söylüyorlar. Sekiz gündür buradayız. Artık çalı mıyoruz. Dün pazardı, korkunç bir ey oldu. Kolombiyalılar, Negro Blanco'yu kimin öldürece ini anlamak için aralarında kura çektiler. Kurayı otuz ya larında bir adam kazandı. Sapı betona sürtülerek bıçak gibi sivriltilmi , iki yüzü de keskin bir ka ık eline verildi. Adam, dostlarıyla yaptı ı anla mayı büyük bir yüreklilikle gerçekle tiriverdi. Negro Blanco'nun kalbine tam üç kere sapladı bıça ı. Herifi acele hastaneye götürdüler, suçlu kampın ortasına ba landı. Askerler deli gibi, mahkûmların üstünde silah arıyorlar. Ya mur gibi tekme, yumruk, kırbaç ya ıyor. O kızgınlık içinde, bir asker, pantolonumu hızlı giymedi imden kırbacıyla baldırıma vurdu. Barriere sırayı kaptı ı gibi herifin üstüne yürüyüverdi. Ba ka bir asker, süngüsünün ucunu dostumun koluna saplarken ben, kırbacı vuranı, apı arasına savurdu um tekmeyle yere seriverdim. Yerdeki tüfe i kapmı tım ki, yüksek sesle verilen bir emir bize kadar geldi. — Durun. Fransızlara Fransız tüfe i bırak. dokunmayın. Haykırarak bu emri veren, ilk gün bizlerle konu an Yüzba ı Flores. Kalabalı a ate açmak üzere oldu um bir sıra yeti ti. O olmasa, belki bir ikisini gebertecek ama hepimiz de Venezüella'nın ve dünyanın bir ucundaki, bo yere atıldı ımız bu kampta boku bokuna ölüp gidecektik. Yüzba ının araya girmesiyle, askerler yanımızdan uzakla tılar ve dayak atma isteklerini ba kaları üzerinde söndürmeye koyuldular, i te o ara, yeryüzünde görülebilecek en i renç olayı tanık olduk. Kampın ortasındaki kütü e ba lanan mahkûm üç ki i tarafından hiç durmadan kırbaçlanıyordu. Kırbaçla döverek bir adamı öldürmek gerçekten uzun sürüyormu . edilen adam. Konu ursa i kencenin duraca ına söz verildi i halde kimsenin adını söylemedi. Kaç kere kendinden geçti. En korkuncuyla, sabahın saat dördünde kar ıla tık. Derinin kırbaca tepki göstermedi ini anlayınca — Öldü mü, diye sordu bir subay. — Bilmiyoruz. — Çözün de bırakın yere. Dört ki inin tuttu u adam emekliyordu. Bunun üzerine, cellatlardan biri tam kaba etlerinin arasına kırbacı vurdu. Kırbacın ucu, cinsel organlarının epey ötesine de mi ti herhalde, i kence uzmanının bu vuru u, mahkûmun a zından bir hınk sesinin çıkmasına yol açtı. — Devam edin, dedi subay, ölmemi . Adam, sabaha dek kırbaçlandı. Ortaça dan kalma, bir atın bile canına kıyabilecek bu dayak, Kolombiyalıyı öldürmemi ti. Bir saat kadar yerde bırakıldı, üstüne kova kova su döküldükten sonra, askerlerin yardımıyla aya a kaldırıldı. Bir an, tek ba ına ayakta bile durabildi. Hastabakıcı, elinde bir bardak suyla göründü derken — Bunu iç, dedi subay, kendini toplayacaksın. Mahkûm bir an durakladı, sonra barda ı dikiverdi. Bir dakika sonra da, kalkmamak üzere yere yı ıldı. Can çeki irken a zından, enayi, seni zehirlediler , sözü çıkıverdi. Biz dâhil, hiç bir mahkûmun küçük parma ını kımıldatmaya niyetlenmedi ini söylemenin herhalde gere i yoktur, istisnasız herkes büyük deh et içindeydi. Hayatımda ikinci kez ölümü özledim. Uzunca bir süre, yakınımdaki askerin gev ekçe tuttu u tüfe i canım çekti. Beni durduran, tüfe i asker kalabalı ına çevirip ate edene kadar öldürülece im korkusuydu. Bir ay sonra, Negro Blanco, yeniden ve eskisinden beter ekilde kampın ba ına getirildi. Ama El Dorado'da gebermek bir kere alnına yazılmı tı. Nöbetçilerden biri, gece yanından geçerken onu tüfe iyle durdurdu — Diz çök, dedi asker. Negro Blanco boyun e di. — Dua et, öleceksin. Kısacık bir dua etmesini bekledikten sonra üç kur unla i ini bitiriverdi. Mahkûmlar, bu canavarın acımadan herkesi dövmesi kar ısında isyan eden askerin dayanamayıp Negro Blanco'yu öldürdü ünü söylüyorlardı. Kimine göre de Negro Blanco bu askeri üslerine ikâyet etmi , kendisi Caracas'tan tanıdı ını ve hırsızlıktan hüküm giydi ini söylemi ti. Kırbaçtan ölen adamın pek uza ına gömülmemi ti herhalde Negro Blanco. O adam da belki bir hırsızdı ama az rastlanır de erde ve yüreklilikte biriydi. Bütün bu olaylar, bizimle ilgili bir karar alınmasını engelledi. Öteki mahkûmlar da on be gün çalı madılar. Berriere'in kolundaki yara, köy doktoru tarafından sarıldı. imdilik saygı görüyoruz. Chapar, köyde oturan cezaevi müdürüne a çı oldu ve dün kamptan ayrıldı. Fransa'dan hepimizle ilgili bilgi geldi inden, Guittou ve Berriere bırakıldı. Cezalarını bitirdikleri anla ılmı tı. Ben bir talyan adı vermi tim parmak izlerim ve müebbettik haberimle birlikte gerçek adım da bildirildi Deplanque'm yirmi yılı, Chapar'ın cezası ortaya çıktı tabiî. Müdür, Fransa'dan aldı ı haberi, i inerek bize aktarıyordu — Yine de, dedi, Venezüella'da suç i lemedi inizden bir süre tutulacak, sonra bırakılacaksınız imdilik mü ahede altındasınız. Benimle konu urken, subaylardan ço u köyde taze sebze bulamamaktan yakınıyorlardı. Kamp çevresinde i lenen tarlalar vardı ama sebze yoktu i te. Köyde ya ayanlar mısır, pirinç ve kara fasulye yeti tiriyorlardı, o kadar. Bana tohumluk bulurlarsa kendilerine bir sebze bahçesi yapabilece imi söyledim. Kabul ettiler. Bunun ilk faydası, kamptan çıkarılmamız oldu. Deplanque'la birlikte cehennemden kurtulduk. Ciudad Bolivar'da tutuklanan iki Fransız daha buraya getirilip yanımıza verildi. Bunlardan Toto Parisliydi, öteki Korsikalı. Dördümüz el ele verip, tahtalardan ve palmiye dallarından iki ev yaptık. Birine Deplanque'la Den, di erine iki yeni arkada ımız yerle ti. Toto ile birlikte, yüksek masalar yapıyor ve bu masaların ayaklarını gaz dolu kutulara koyuyorduk. Amaç, karıncaların tohumları yemesini önlemekti. Kısa sürede, verimli domates, patlıcan, kavun ve taze fasulye fidanları yeti tirdik. Artık bunları tahta kasalarda ço altabiliyorduk, karıncalara dayanacak kadar güçlenmi lerdi. Yeni domatesler yeti tirmek için de, çevrelerinde hendekler kazıp suyla doldurduk. Böylece hem toprak devamlı nemli kalacak, hem de bu topraklarda sayıları pek çok olan böceklerin bitkilerimize varması engellenecekti. — Bu da nesi, diye sordu Toto. bak. Ama da parlıyor. u ta a — Ver bakayım unu. Toto ta ı bana verdi. Bu, bezelye büyüklü ünde küçük bir kristaldi çok sert bir tabakayla çevrili olan ta ın kırık yüzü, yıkanınca daha da iyi parladı. — Pırlanta olmasın. — Kapa çeneni Toto. Pırlanta da olsa, gevezeli in sırası de il. Bir pırlanta yata ı bulduk mu, ya adık. Ak amları, subaylık sınavlarına hazırlanan bir onba ıya ( imdi albay) matematik dersleri veriyordum. Büyük bir soyluluk ve dürüstlü ün örne i olan bu adam (yirmi be yılı a an dostlu umuz süresince, bu üstün yanlarını defalarca göstermi tir) imdi Albay Francisco Bolagno Utrera adını ta ımaktadır. — Francisco, bu ne. Kayalardan kopma bir kristal mi. — Hayır, diyor Francisco ta ı iyice inceledikten sonra. Bir elmas. yi sakla ve kimseye gösterme. Nerede buldun. — Domateslerin altında. — Çok garip. Nehirden su getirirken almı olmayasın. Kovanı suya daldırdı ında dibi kazıyor mu. — Evet. — Herhalde ondandır. Elması ırmaktan. Rio Caroni'den çıkardın dostum. Arama yapabilirsin ama dikkat et bakalım, ba ka elmas getirmi misin. Çünkü insan ço u kere tek ta bulur. Ama tek ta ın bulundu u yerde di erleri de var demektir. Hayatı boyunca hiç böyle çalı mamı tı. O kadar ki, bir ey söylemedi imiz di er iki arkada — Yeter be Toto, diyorlardı. Nehirden kova kova su ta ımaktan geberip gideceksin, üstelik suyla birlikte kum da ta ıyorsun. — Topra ı hafifletiyorum a inek, diyordu Toto. Kumla karı tırınca suyu daha iyi süzüyor. Toto, hepimizin devamlı alaylarına ra men, kova kova kum ta ımaya devam etti. Bir gün, elinde kovayla tam önümüzde kapaklandı. Bo alan kumdan, iki bezelye tanesi büyüklü ünde bir elmas fırladı, üstündeki tabaka kırılmı tı yine, yoksa elması görmemiz imkânsızdı. Bizimki, ta ı hemen kapmak enayili ini gösterdi. — Sakın, dedi Deplanque, bu elmas olmasın. Bazı askerler, nehirde altın ve elmas bulundu unu söylediler. Neden bu kadar çalı tı ını açıklama fırsatı bulan Toto da, dayanamayarak atıldı — imdi bunca suyu ta ımamın sebebini anladınız mı. Görüyorsunuz ki, sandı ınız kadar hıyar de ilmi im. Toto, altı ayda, yedi sekiz kıratlık elmas sahibi oldu. Benim de on iki iri, otuz kadar da küçük ta ım var. Madencilerin dilinde bunlar ticarî olabilirmi . Günün birinde buldu um ta ise altı kırat geliyor, sonradan Caracas'ta yontulunca dört kıratı tutacak. Bu elmas bugün de yanımda, gece gündüz parma ımda ta ırım. Deplanque ile Antartaglia da birkaç de erli ta bulabildiler. Kürekte ta ıdı ım tüp yanımda, ta ları tüpün içine koydum. Onlar da, sı ır boynuzundan tüpler yaptılar ve bu küçük hazineleri içine yerle tirdiler. Gelece in albayı, Onba ı Francisco Bolagno'nun dı ında kimse bir ey bilmiyor. Domatesler ve di er bitkiler geli ti. Subaylar, her gün kantine ta ıdı ımız sebzelerin parasını mutlaka veriyorlar. Rahat sayılırız. Çalı ırken ba ımızda duran yok, evlerimizde yatıp kalkıyoruz. Kampa u radı ımız olmuyor. Saygı görüyoruz, bize herkes iyi davranıyor. Tabiî fırsat buldukça, bırakılmamız için müdüre asılıyoruz. Her keresinde de kurtulmanız yakındır , diyor ama sekiz aydır buradayız, bir ey oldu u yok. Yine ba lıyorum kaçmaktan söz etmeye. Ne Toto, ne di erleri buna kulak asıyorlar. Nehri ölçmek için, kendime bir misina ile olta i nesi buldum. Artık balık da satıyorum, özellikle bir kola gelen ve köpekbalıklarınınkiler kadar keskin di lere sahip, insan eti yiyen ünlü caribe leri. Bugün ortalık birbirine girdi. Çarpık diye anılan Gaston Duranton, müdürün kafasındaki yetmi bin bolivarı da yürüterek kaçtı. Duranton'un ilginç bir hayat hikâyesi var. Çocuklu u, Oleron adasındaki ıslahhanede geçmi ti, atölyede ayakkabıcılık yapıyordu. Günün birinde, yaptı ı ters bir hareket sonucu kalçası kırıldı, iyi bakılmadı ı için kalça yerine tam kaynamadı. Duranton çocuklu uyla gençli inin büyük bir bölümünü sakat geçirdi. Onu yürürken görmek iç paralayıcı bir eydi. Bu cılız ve topal çocuk, bir türlü kendisine boyun e meyen baca ını ancak sürüyerek ilerleyebiliyordu. Yirmi be ya ında küre e mahkûm oldu. Islahhanede uzun bir e itim devresi geçirip hırsız yeti mesine a mamak gerekirdi. Herkes ona Çarpık diyordu. Gaston Duranton adını bilen azdı. Çarpıktı i te, herkes de ona Çarpık diyordu. Ama o haliyle kürekten kaçtı, Venezüella'ya ula abildi. Gomez diktatörlü ünün Venezüella'ya hâkim oldu u yıllarda, pek az kaçak paçayı kurtarabiliyordu. Bunlar arasında, inci avcılarının ya adı ı Margarita adası halkını, bir sarı humma salgınından kurtardı ı için rahat bırakılan Doktor Bougrat da vardı. Çarpık, Sagrada (kutsal) adı verilen Gomez'in gizli polisi tarafından yakalanıp yol in aatında çalı maya gönderildi Fransız ve Venezüella'n mahkûmlar zincirle koca güllelere ba lanıyordu. Bu güllelerin üstüne Toulon kürek cehenneminden kalma zambaklar oyulmu tu. Yakınan çıkarsa bu zincirler ve güller senin ülkenden geliyor yahu diyorlardı. Bak u çiçe e. Her neyse, Çarpık atıldı ı kamptan da tüydü. Birkaç gün sonra yakalanıp bu gezici kampa getirildi. Bütün mahkûmların önünde çırılçıplak yere yatırıldı ve yüz kırbaç yemesi kararla tırıldı. Bir adamın, seksen kırbaçtan fazlasına dayanabildi i ender görülmü tür. Ama Çarpık çok zayıftı, dolayısıyla da kırbaç beline iyi oturmadı ve karaci eri patlamadı ından hayatı kurtuldu. Dayaktan sonra mahkûmun kaba etlerinde açılan yaralara tuz serpmek ve yaralıyı güne e bırakmak yaygın bir gelenektir. Yalnız ba ı, kalın yapraklarla örtülüdür. Mahkûmun dayaktan ölmesi kabul edilmi tir ama güne çarpması sonucu ölmesini kimse istemez. Çarpık, bu Ortaça i kencesinden de sa çıktı. in garibi, iyile ip aya a kalktı ında artık çarpık olmadı ını fark etti. Kırbaç darbeleri, yanlı kaynayan kalçasını kırmı tam yerine oturtuvermi ti. Askerlerle mahkûmlar mucize lafı ediyor, kimse bu i ten bir ey anlamıyordu. Kör inançlara çok ba lı olan bu ülke insanları, i kenceye gık demeden dayandı ı için Tanrı'nın kendisine bu arma anı verdi ine inanıyorlardı. O günden sonra prangası ve güllesi çözüldü. Herkes tarafından korundu, kampta çalı an mahkûmlara su ta ımakla görevlendirildi. Kısa sürede geli en Çarpık, bol yemek yiyerek iri yarı ve sporcu görünü lü bir genç oluverdi. Fransız hükümeti, bazı kürek mahkûmlarının, Venezüella'da yol yapımında çalı tırıldı ını duymu tu. Bu insan gücünün Fransız Güyan'ında daha iyi de erlendirilece ini dü ünen yöneticiler Mare al Franchet d'Esperay'i görevlendirdiler. Mare al Venezüella'ya geldi, diktatör Gomezle görü tü ve bu adamların Fransa'ya iadesini istedi. Gomez, Fransızların iste ini kabul etti, bir gemi Puerto Cabello limanından mahkûmları alıp götürmeye geldi, i te o limanda geçen olaylar insanı gülmekten kırıp geçirecek nitelikte. Çünkü iade edilenler arasında, Venezüella'nın çe itli yerlerinde çalı an ve iyi tanıdıkları Çarpık'ın yeni görünü ünü bilmeyen vardı. — Hey Marcel, nasılsın. — Kimsin sen yahu. — Çarpık be Çarpık. — S... lan, benimle dalga mı geçiyorsun, diyordu herkes bacaklarının üstünde dimdik duran bu yakı ıklı ve iri yarı genci görünce. Genç ve akacı bir o lan olan Çarpık, yol boyu bütün tanıdıklarına seslenmekten geri durmadı. Kimse, Çarpık'm düzelebilece im kabul etmiyordu. Geri döndü ünde, hikâyesini kendisinden ve Royale'deki di er mahkûmlardan dinlemi tim. Hep tutuklu da olsa, Venezüella'da ya adı ından, hemen, bahçıvanlık görevine atanan Chapar'ın yerine a çılı a getirildi. Köyde müdürün yanında çalı ıyordu, yani nehrin öbür kıyısındaydı. Müdürün odasında bir kasa, kasanın içinde de cezaevinin parası dururdu. Bizimki de günün birinde, bugünün parasıyla yirmi bin dolar de erindeki yetmi bin bolivarı götürüverdi. Bahçemizin birbirine giri i bu nedenleydi. Müdür, kayınbiraderi ve görevli iki binba ı ortalı ı birbirine katıyorlardı. Müdür bizi hemen kampa atmaya kalktı. Subaylar reddettiler. Gerek bizi, gerekse çok memnun kaldıkları sebzeleri korudular. Sonunda, hiç bir eyden haberimiz olmadı ına müdürü inandırdık bir ey bilseydik, biz de Çarpıkla birlikte tüyerdik. Ama bizim hedefimiz onun gidebilece i tek ülke olan ngiliz Güyanı'nda de il Venezüella'da ya amaktı. Çarpık, ngiliz sınırının çok yakınında, le kargaları tarafından parçalanmı bir halde bulundu. Akla en yakın gelen ilk görü , Kızılderililer tarafından öldürüldü üydü. Çok sonra. Ciudad Bolivar'da bir adam yakalandı. Yepyeni be yüzlükler bozduruyordu... El Dorado kampı müdürüne paraları veren ve numaraları da kaydeden banka, bu paranın çalınanlardan oldu unu hemen anladı. Adam suçunu itiraf etti ve iki suç orta ının da adını verdi ama onlar yakalanamadı, i te, Çarpık diye anılan yakın dostum Gaston Duranton'un hayatı ve sonu. Bazı subaylar, gizlice mahkûmlara Rio Caroni'de altın ve elmas aratmaya ba ladılar. Büyük mallar bulunmadı ama sonuç olumluydu. Bu sonuçlar her madenciyi yüreklendirebilirdi. Bir Çinli apkasını tersine çevirip içine toprak dolduruyor ve topra ı yıkıyorlardı. Elmas her eyden a ır oldu u için, apkanın dibinde kalıyordu. Kısa süre içinde bir ki i öldü bile. Patronunun malını çalıyordu. Rezalet koptu ve gizli maden kapatıldı. Kampta, belden yukarısı dövme içinde bir adam var. Boynunda da, berberin Allah belasını versin yazılı. Sa kolu felçli. Çarpık a zı, sarkık dili ve akan salyalarıyla bir inme geçirdi i anla ılıyor. Ama bu hastalı ı nerede geçirdi ini bilen yok. Bizden önce buraya geldi inden bir eyden haberimiz yok. Nereden geliyor. Bu ve boynundaki Berberin Allah belasını versin yazısı, azılılardan oldu unu açıkça ortaya koyuyor. Gerek aynasızlar ve gerekse mahkûmlar ona Picolino adını takmı . yi bakım görüyor, günde üç kere yemek yiyor, sigarası ihmal edilmiyor. Mavi gözleri capcanlı, bakı ları da her zaman hüzünlü de il. Birine baktı ında, göz bebekleri ne eyle parıldıyor. Bütün söylenenleri anlıyor ama ne konu abiliyor, ne de yazabiliyor Çünkü sa kolu felçli, sol elinin de ba parma ıyla di er iki parma ı kopuk. Bu insan kalıntısı saatlerce dikenli tellere yapı ık duruyor, benim taze sebzelerle geçi imi bekliyor. Çünkü subay kantinine giderken genellikle bu yolu tutuyorum. Her sabah oradan geçerken de durup Picolino ile konu uyorum. Dikenli tellere yaslanarak ölü sayılabilecek gövdesindeki hayat dolu güzel mavi gözleriyle bana bakıyor. Ona dostça eyler söylüyorum, ba ı ve göz kapaklarıyla anladı ını belirtiyor. Zavallı felçli yüzü bir an aydınlanıyor, gözleri, kim bilir neler anlatmak için parlıyor. Ona hep yiyecek eyler getiriyorum. Bu ya domates salatası oluyor, ya hıyar tur usu, ya küçük bir kavun ya da ızgara balık. Picolino aç de il, çünkü Venezüella kamplarında yemek bol, ama insan yine de de i iklik istiyor. Birkaç sigara, bu küçük arma anlarımı hep tamamlıyor. Picolino'ya yaptı ım kısa ziyaret bir alı kanlık halini aldı ından, askerler ve di er mahkûmlar ona Kelebe in o lu diyorlar. Kurtulu Ola anüstü bir ey, Venezüellalılar o kadar etkileyici, o kadar büyüleyici insanlar ki onlara inanmaya karar verdim. Kaçmayaca ım. Bir gün onların ulusu arasına kabul edilmeyi bekleyerek, tutukluluk haline boyun e ece im. Ço u ki iye ters gelebilir. Mahkûmlara gösterdikleri insanlık dı ı davranı lar, aralarında ya ama cesareti vermiyor insana. Ama gerek askerler ve gerekse mahkûmlar, dayak gibi maddî cezaları ola an kar ılıyorlar. Asker hata yaptı mı, o da sı ır sinirinden kırbaçla dayak yiyor. Bir kaç gün sonra, aynı asker, bir ey olmamı gibi kendisini döven subay, çavu ya da görevliyle konu uyor. Bu insanlık dı ı yöntem, Venezüella'yı yıllar boyu yöneten diktatör Gomez'den kalma. Hem öyle bir alı kanlık halini almı ki, örne in bir ilçenin kaymakamı bile halkı, sırasında, bilmem kaç kırbaç vurdurarak cezalandırabiliyor. Bir ihtilâl yüzünden, kurtulmak üzereyim. O kadar iyi, demokrasiye öylesine inanmı bir adamdı ki hükümet darbesine kar ı, hiç direnmedi. Yerinde kalmak için, Venezüellalıların kanını akıtmaya yana madı. Her neyse, ihtilâlden bir ay sonra kamptaki bütün subaylar de i ti. Dayaktan ölen Kolombiyalı için soru turma açıldı. Müdürle kayınbiraderi kayboldu, yerlerini eski bir avukatdiplomat aldı. — Evet Kelebek, yarın sizi buradan çıkarıyor ama çok ilgilendi iniz zavallı Picolino'yu da yanınıza almanızı istiyorum. Kimlik kartı yok, ona bir kimlik kartı hazırlataca ım. Size gelince, i te cedula (kimlik kartı) nız. Gerçek adınıza çıkarılmı ve kaya gibi sa lam. Uymanız gereken ko ullar unlar Bir yıl süreyle küçük bir kasabada ya adıktan sonra büyük ehre yerle ebileceksiniz. Bu, aslında göz hapsi bile de il, yalnız, küçük bir yerde sizi görmek ve hayatla nasıl mücadele etti inizi anlamak daha kolay. Bir yılın sonunda, bulundu unuz ehir yöneticisinden iyi hal kâ ıdı alırsanız, belirli bir yerde oturmak zorunlu u kendili inden kalkacak. Sizin için. Caracas ideal ehirdir sanıyorum. Her neyse, bu ülkede ya amanıza izin verildi. Geçmi inizin bizim için hiç önemi yok. Yeniden saygıde er bir adam olma fırsatını hak etti inizi göstermek size dü üyor. Be yıl geçmeden de, size yeni bir vatan kazandıracak olan uyruk de i tirme i leminin tamamlanaca ını ve vatanda ım olaca ınızı umuyorum. Tanrı yardımcınız olsun. Picolino ile u ra mayı kabul etti iniz için de size te ekkür ederim. Biri onunla u ra mayı üstüne almadan kendisini salıveremezdim. Bir hastanede iyile ece ini umuyorum. Yarın sabah yedide, Picolino ile birlikte gerçek özgürlü üme kavu uyorum. Yüre ime bir sıcaklık doluyor, sonunda koku mu luk ve bozulma yolu nu hepten yendim. 1944 yılı a ustos ayındayız. On üç yıldır bu günü bekliyordum. Bahçedeki küçük evime çekildim. Dostlardan da özür diledim, tek ba ıma kalmak gere ini duyuyorum. Heyecanım, ba kalarına gösterilemeyecek kadar büyük ve güzeldi. Müdürün verdi i kimlik kartını evirip çeviriyordum elimde. Sol kö esinde foto rafım yukarıda 1728629 numara, verilme tarihi 3 temmuz 1944. Ortada adım, altında soyadım. Arkada do um tarihim, 16 Kasım 1906, kimlik kartı resmî, nüfus müdürünün imza ve damgasını bile ta ıyor, ikametgâhım Venezüella'da gösteriliyor. Müthi bir ey bu, ülkelerinde ya amama izin veriyorlar. Yüre im gümbür gümbür çarpıyor. Diz çöküp Tanrı'ya yakarmak, te ekkür etmek istiyorum. Ne dua bilirsin, ne de vaftizlisin. Hiç bir dinden olmadı ına göre, hangi Tanrı'ya te ekkür edeceksin. Katoliklerin Tanrı'sına mı. Protestanlarınkine mi. Yahudilerin ya da Müslümanların Allah'ına mı. Kafamda hazırlamak zorunda oldu um duam hangisinin Tanrı'sına yönelecek. Hiç bir dua bilmedi im için, kendim bir ey bulmalıyım. yi ama ba vuraca ım Tanrı'yı neden arayıp duruyorum. Yardıma ça ırdı ım ya da lanetledi im sıralar ba vurdu um, çevresinde e ek ve öküz be i inde yatan Bebek sa'nın Tanrısı de il miydi. Yoksa bilinçaltımda, Kolombiyalı rahibelere kin mi besliyordum hâlâ. O zaman neden Curaçao'daki e siz piskopos Irenee de Bruyne'ü ya da Conciergerie'nin iyi yürekli papazını hatırlamamalı. Artık, herkesten iki kat namuslu olmam gerekiyor. Savcı, polisler ve on iki jüri üyesi, i lemedi im bir cinayetten ötürü beni mahkûm ettilerse bunun ba lıca nedeni bir haydut olu umdu. Bir serüvenciden ba ka ey olmadı ım için, ki ili imin çevresinde kolayca bir yalan örgüsü kurulabildi. Kasa açmak pek hırlı bir meslek olmasa gerek, toplum kendini korumak ve savunmak hakkına sahiptir. Koku mu luk yoluna itilmi sem bir gün bu yola girmeye aday olu um bunun nedenidir, açıkça söylemeliyim. Bu cezanın Fransız ulusuna yara madı ı, toplumun alçakça öç almak de il, yalnız kendimi korumak hakkına sahip oldu u ba ka bir ey. Geçmi im bir çırpıda silinip atılamaz önce kendi gözümde temize çıkmalı, sonra di erlerince benimsenmeliyim, öyleyse Kelebek, Katoliklerin Tanrısına te ekkür et ve ona söz ver — Ulu Tanrım, dua etmeyi bilmiyorsam beni ba ı la. Ama dikkatli bak, beni buraya getirdi in için duydu um minneti dile getirecek sözcükleri bulamadı ımı göreceksin. Bütün engelleri a ıp u mutlu güne sa salim eri mi sem yardım elini bir gün bile üzerimden ayırmadı ın içindir. Yaptı ın iyiliklerden ötürü gerçekten minnet duygularıyla dolu oldu umu göstermek için ne yapabilirim. — ntikamından vazgeçebilirsin. Bu cümleyi duydum mu, yoksa duydu umu mu sandım. Bilmiyorum ama yana ıma öyle büyük bir iddetle çarptı ki, duydu umu iddia edece im neredeyse. — Hayır olmaz. Benden bunu isteme. O insanlar bana çok acı çektirdiler. Ahlâksız polisleri, sahte tanık Polein'ı nasıl ba ı larım. nsanlıktan nasibini almamı savcının dilini sökmeden nasıl ya ayabilirim. mkânsız. Benden çok ey istiyorsun. Hayır, hayır, hayır. Sana kar ı gelmek istemezdim ama öcümü, ne pahasına olursa olsun alaca ım. Dı arı çıkıyorum, gev emekten, boyun e mekten korkuyorum. Bahçemde birkaç adım atıyorum. Toto, sırıkların çevresine dolanmaları için fasulyeleri düzeltiyor. Lappe soka ı batakhanelerinin umut verici delikanlısı Paris'li Toto, Korsika'da do an ama uzun yıllar Parislilerin cüzdanını yürüten azılı hırsız Antartaglia ve kendisi gibi bir pezevengin katili Dijon'lu Delaplanque yanıma geliyorlar. Bana bakıyorlar, sonunda özgürlü e kavu tu umu gördükleri için yüzleri sevinç içinde. Hiç ku kusuz, yakında sıra onlara da gelecek. — Özür dilerim, o kadar heyecanlıydım ki aklıma bile gelmedi. — Yok be canım, ba ı lanacak ne var ki, herkese okkalı bir kahve pi iririm olur biter. — Yıllarca mücadeleden sonra özgürlü üne kavu tun. Kelebek, memnunsun herhalde. Biz de senin adına seviniyoruz. — Sizin de umuyorum. yakında kurtulaca ınızı — Muhakkak, diyor Toto, yüzba ı on be günde bir, içimizden birinin çıkaca ını söyledi. Dı arda ne yapacaksın. Bir iki saniye duraklıyorum. Sonra cesaretle, bu üç azılının kar ısında gülünç olmaktan çekinmeden cevap veriyorum — Ne mi yapaca ım. Pek o kadar karı ık i ler de il. Çalı maya ba layacak ve hep namuslu kalaca ım. Bana güvenen bu ülkede, suç i lemeye utanırım. Alaycı bir cevap beklerken, üçünün de itirafları beni a ırtıyor — Ben de namusumla ya amaya karar verdim. Haklısın Kelebek güç olacak belki ama zahmete de er. Bu Venezüellalılar gerçekten saygıde er ki iler. Kulaklarıma inanamıyorum. Bastille batakhanelerinin iti Toto mu dü ünüyor böyle eyleri. Hayat boyu, ba kalarının cebini karı tırarak geçinen Antartaglia mı gösteriyor bu tepkiyi. Akıl alır gibi de il. Çekirdekten pezevenk Deplanque'ın bir kadın bulup çalı tırmayı aklına bile getirmemesine ne demeli. Bu, hepsinden a ırtıcı. Birlikte basıyoruz kahkahayı. — Valla bu hikâye a ırlı ınca altın eder, yarın Montmartre'a, Blanche alanına döner de anlatırsan kimse sana inanmaz. — Çevre mizin insanları inanırlar, inanırlar arkada . Bunu kabul etmek istemeyen, be para etmeyen sabıkalılardır. Fransızların büyük ço unlu u, bizimki gibi geçmi i olan bir adamın her yönden iyi bir insan olabilece ini kabul etmiyor. Venezüella ulusu ile bizimki arasındaki fark bu. Size Irapa'lı yoksul balıkçının görü ünü anlattım. Bir insanın asla yitirilmi sayılmaması gerekti ini, yardım elini uzatıp namuslu bir adam olması için ona fırsat tanımak gerekti ini söylüyordu. Dünyanın öbür ucunda, Parya körfezinde, koca Orenoque nehrinin a zında ya ayan bu okuma-yazma bilmeyen balıkçılarda, pek çok vatanda ımızın yoksun oldu u bir insanlık felsefesi var. Sayısı gitgide artan mekanik bulu lar, diken üstünde bir hayat, tek hedefi yeni mekanik bulu lar ve daha kolay, daha iyi hayat olan bir toplum. Bilimin yeni bulu larını tatmak daha büyük bir rahatlık ve buna varmak için devamlı bir mücadeleyi beraberinde sürüklüyor. Bütün bunlar da ruhu, acıma duygularını, anlayı ı ve soylulu u öldürüyor. Ba kalarıyla u ra acak zaman yok, hele sabıkalılarla hiç. Buranın yetkilileri de bizim ülkemizdekilerden farklı, çünkü kamu düzeninden onlar sorumlu. Büyük bir tehlikeyi göze alıyorlar, ama bir insanı kurtarmanın biraz tehlikeye de di ini dü ünüyorlar herhalde. En güzel olan da bu. Bugün albay olan ö rencimin arma an etti i mavi elbise sırtımda. Sınavı ilk üç arasına girerek kazanıp subay okuluna gideli bir ay oluyor. Kendisine verdi im derslerle ba arısına biraz katkıda bulundu um için mutluyum. Gitmeden önce de üzerime tıpatıp uyan yeni giysiler verdi bana. Evli ve aile babası bir jandarma onba ısı olan Francisco Bolagno sayesinde, adam gibi giyinmi olarak dı arı çıkıyorum. u sıra jandarma albayı olan bu üstün subay, yirmi altı yıl boyunca, soylu oldu u kadar da eksilmeyen dostlu uyla bana eref verdi. Gerçekten dürüstlü ün, soylulu un, bir insanın sahip olabilece i en yüksek duyguların temsilcisi. Orduda önemli bir yeri oldu u halde sadık dostlu unu her zaman gösterip benim yardımıma ko maktan asla geri durmadı. Albay Franasco Bolagno Utrera'ya çok ey borçluyum. Evet namuslu olmak ve namuslu kalmak için elimden geleni yapaca ım. Bunun tek sakıncası hayatta hiç çalı mamı olmam. Gerçekten de elimden bir ey gelmiyor. Hayatımı kazanmak için bir yol bulmalıyım. Kolay olmayacak ama ba araca ımdan eminim. Yarın herkes gibi bir insan olaca ım. Partiyi kaybettin savcı efendi. Koku mu luk yolundan, geri dönmemek üzere kurtuldum. Mahkûmluk serüvenimin son gecesinin siniriyle hama ımda dönüp duruyorum. Yerimden kalkıyor, son aylarda çok iyi baktı ım bahçemde geziniyorum. Nehrin suyu, gürültü etmeden denize do ru akıyor. Ku sesi duyulmuyor, hepsi uykuda. Gökyüzü yıldızlarla kaplı, ama ay öylesine parlak ki, yıldızları görebilmek için ona sırt çevirmek gerek. Tam kar ımda sık orman, tek açıklık El Dorado köyünün yapıldı ı yer. Do anın bu derin sessizli i beni dinlendiriyor, içimdeki tela yava yava diniyor, bu anın durgunlu u ihtiyaç duydu um huzuru sa lıyor bana. Yarın bir mavnadan inip Simon Bolivar'ın ülkesinin topraklarında ayak basaca ım yeri gözümün önüne getirebiliyorum. Simon Bolivar bu ülkeyi spanyol boyunduru undan kurtaran, o ullarına insanlık ve anlayı duygularını miras bırakan adam. Onun miras bıraktı ı bu duygular sayesinde, yeniden hayata ba layabiliyorum. Otuz yedi ya ındayım, gencim daha. Gücüm kuvvetim yerinde. Ciddî bir rahatsızlık geçirmedim, aklımın ba ında oldu unu söyleyebilirim. Koku mu luk yolu, bende alçaltıcı izler bırakmadı. Özellikle hiç bir zaman o yolun yolcusu olmadı ımdan bu izler bende yer etmedi sanıyorum. Özgürlü ümün ilk haftalarında yalnız hayatımı kazanma yolunu bulmak de il, zavallı Picolino'ya bakıp onu ya atma çarelerini aramak zorundayım. Üzerime aldı ım sorumluluk büyük, bana a ır bir yük olaca ı halde müdüre verdi im sözü tutacak ve ancak bir hastanede yetkili ellere teslim edebildi imde bırakaca ım Picolino'yu. Kurtuldu umu babacı ıma bildirmeli miyim. Yıllardır benden haber alamıyor. Kim bilir nerede. Benimle ilgili bilgileri, yalnız, kaçtı ım sıralar eve u rayan jandarmalardan edinmi tir. Hayır, acele etmenin gere i yok. Geçmi yılların kabuk ba lamasını sa ladı ı yarayı yeniden açamam. yice kendimi topladı ım, ufak fakat düzenli, dertsiz bir hayata kavu tu um zaman ona Sevgili babacı ım, diyebilirim, o lun özgür, iyi ve namuslu bir adam oldu. öyle ya ıyor, unu yapıyor, bunu yapıyor. Onun sözü edildi inde artık ba ını önüne e men gerekmeyecek. Bu nedenle seni her zaman sevdi imi ve saygıyla andı ımı yazıyorum. Sava ın içindeyiz. Kim bilir, belki Almanlar bizim köyü de i gal etmi lerdir. Ardeche Fransa'nın önemli bir bölgesi sayılmaz. Herhalde önemli bir kuvvet yollanmamı tır oraya. Kestaneden ba ka ne bulabilirler orada. Evet, ancak toparlanıp mektup yazmaya hak kazandı ımda kalemi elime alacak, daha do rusu evime mektup göndermenin yollarını arayaca ım. imdi nereye gitmeli. Callao denen köydeki altın madenlerine yerle ecek, küçük bir yerde geçirmemi istedikleri bir yılı orada tamamlayaca ım. Ne yapabilirim acaba. Kim bilir. imdiden soru sormaya ba lama. Ekme imi kazanmak için kazma sallamam gerekse yapacaksın, o kadar. Önce özgür ya amayı ö renmeliyim. Kolay olmayacak. On üç yıldır, Georgetown'da geçirdi im bir kaç ayın dı ında, ekme imi kazanmakla u ra madım. Serüven devam ediyor, ya amak için yeni eyler bulmak bana dü üyor. Kimseye zarar vermeden tabiî. Bakaca ız. Demek ki yarın, El Callao'nun yolunu tutuyorum. Sabahın yedisi. Pırıl pırıl bir tropik güne i, bulutsuz masmavi bir gök, ya ama sevincini haykıran ku lar, bahçemizin kapısına biriken dostlar, tertemiz, sivil giyimli ve tıra lı Picolino. Her ey, do a insanlar ve hayvanlar ne eyle dolup ta ıyor, benim kurtulu umu kutluyor. Dostlarım arasında bir de te men var, El Dorado köyüne kadar bizimle gelecek. — Öpü elim de hemen git, diyor Toto. Böylesi hepimiz için daha iyi. — Elveda sevgili dostlar. Callao'dan geçerseniz bana u rayın. Orada bir evim varsa sizin eviniz demektir. — Elveda Kelebek, ba arılar. Çabucak rıhtıma inip mavnaya biniyoruz. Picolino çok rahat yürüdü. Yalnız belden yukarısı felçli, bacakları sapasa lam. On be dakika içinde ırma ı geçiyoruz. — te Picolino'nun ka ıtları. Talihiniz açık olsun Fransızlar. Artık özgürlü ünüze kavu tunuz. Adios. On üç yıldır pe inden sürükledi in zincirlerden ayrılmak hiç de güç de ilmi . Artık özgürlü ünüze kavu tunuz , diyerek arkalarını dönüyor ve seni bırakıp gidiyorlar. Bu kadar. Irmaktan yukarı çıkan çakıllı yolu çabucak tırmanıyoruz. Elimizde küçücük bir çıkın var, içinde de üç gömlekle bir yedek pantolon. Sırtımda mavi elbisem, beyaz gömle im ve elbiseme uyan mavi kravatım. Hiç ku kusuz, kopuk bir dü me dikercesine yepyeni bir hayat kurulmuyor. Yirmi be yıl sonra, evli ve bir kız babası, Caracas'da Venezüella vatanda ı olarak mutlu ya ıyorsam, bu i , daha pek çok serüvenden ba arı ve yıkıntılardan atlayarak gerçekle ti. Ama hep, namuslu bir vatanda ve özgür bir insan olarak ya adım. Belki bir gün, o serüvenlerle burada yer veremedi im ilginç hikâyeleri de anlatırım. Caracas — 1968 - 1969 {*} Deibler 1932'lerin çok ünlü cellâdı. {†} Bâton eklinde yazıldı ında, Fransızca sopa anlamına gelir. {‡} Bir ekme in a ırlı ı 750 gramdı. {§} Marteau Fransızca çekiç anlamına gelir. {**} Hokko Amerikan hindisi ya da kara hindi denilen bir çe it Sri ku . {††} Kimsesiz ya da yoksullara yardım eden hayır kurulu u. {‡‡} Uzak Do u'da kullanılan, genellikle tek direkli tekne. Birinci Baskı 1991 Dizgi Engin Yayıncılık Baskı Gümüş ofset/ İstanbul Benim görüşümle ise bu bir edebiyat şaheseridir sadece, Jack London'un yazdığı kitapların en büyüğü değil, aynı zamanda, gerçek çevresiyle yüzyılımızın en etkili belgesi, çileli bir dehanın bir rastlantı eseri meydana getirdiği çalışma ürünüdür. Bu eseri eline alan kişi onun engin dramatik gücü ve London'ın çekici üslûbuna kaptırıverir kendini ama yine de kişi, eserdeki apaçık çelişkiler karşısında şaşırmaktan kendini alamaz. Şen görünüşlü iblis John Barleycorn'un egemenliğinden kendini kurtarabilmiş bir adam, bir yandan, içki içmek serbest olduğu sürece içki içmeye devam edeceğini bağıra bağıra söylerken, öbür yandan da niye içkinin Amerikalı kadınlar tarafından yasa dışı ilân edilmesi gereğini duysun. Alkolün ortadan kaldırıldığı varsayılsa bile, Jack London'ın kendini teslim ettiği, içki sayesinde kundan dostluklar aynı biçimde kahve ya da alkolsüz içkiler sayesinde kurulabilir mi. Alkol gerçekten de yaban adamının bir buluşu mudur ve uygarlık gerçekten de bir gün, alkolün hor görülmektense toptan ortadan kaldırılmasını gerektiren bir aşamaya mı ulaşacaktır. Bireyin kendi kendine uygulaması gereken kontrolü, birey üzerinde toplum mu uygulamalıdır. Jack London'ı ayık tutabilmek için içki yasağı tepeden inme, zorbalıkla mı uygulanmalıdır. İçki tüketimiyle ilgili törel kısıtlamalar yerine yasal kısıtlamalar uygulamanın doğurduğu çok acı sonuçları bugün biz biliyoruz. Evening Post'da tefrika edildi, sonra 'Century Company, New York' (1913) ve 'Mills and Boon, Londra' (1914) tarafından yayımlanarak, içkinin yasaklanmasından yana olan konuşmacılara, insanın içini ürperten renklere boyanmış böbrek ve karaciğer afişlerinin sağlayabileceğinden çok daha heyecan verici bir destek sağladı. John Barleycorn adı, seçmenlere seslenen politikacının ağzında da dolaştı, cemaatine seslenen vaizin ağzında da. İçki yapımcılarının boş yere oynatmamaya çalıştıkları bir film bile yapıldı John Barleycorn'dan 1919'da, London'ın ölümünden üç yıl sonra da, Volstead Yasası London in hayal ettiği, gelecek kuşakları içkiden kurtaracak içki yasağını getirdi. İspritizmaya meraklı profesör bir dostum bir gün bana, bir medyumun anlattığına göre Jack London'ın, ölümünden yirmi yıl sonra, 1930'larda, hâlâ, içkisizlik yüzünden krizler geçirmekte olduğunu söyledi. Eğer Jack London'ın ruhuyla bir bağlantı kurulabilseydi, ben ondan, içki krizi geçirmek yerine, gizli içki satılan yerlerde sadece genç erkeklerin değil, aynı zamanda genç kadınların da berbat içkileri içmelerinin olağan ve saygıdeğer bir iş sayılagelmesine yol açmış olmasından ötürü, büyük bir pişmanlık duygusu içinde bulunmasını beklerdim. Volstead Yasasının kaldırılışından ötürü memnunluk duymasını, ama önce İçki yasağına karşı örgütlenen kötü güçlerin gangster çeteleri yoluyla işçi sendikalarına sızdıklarını öğrenince de, dayanılmaz bir acı duymasını beklerdim. Duygusal ülkücü kışkırtmalara çabucak kapılabilen ve kendisini kötü yola yöneltenleri unutmak eğiliminde olmayan bir ülkedir Amerika ve Amerika'da bu işler unutulmadı daha. Ari Nasyonal Sosyalistlerin havarisi olarak Nazi Almanyasında ne kadar seviliyor idiyse, Sovyet Rusya'da da Marksist proleter olarak hâlâ o derece sevilen Jack London'ı Amerika Birleşik Devletleri, yasa yoluyla içkinin yasaklanması fiyaskosunda oynadığı rolden ötürü hâlâ affetmemiştir. Her ne kadar o genel olarak hem Marksist Proleter, hem Üstün Irkın savunucusu diye tanınırsa da, özel olarak bunların hiçbiri değildi. Onu politik ve toplumsal gözlükle görüp böyle gösterenlerin meydana getirdikleri karmakarışıklıktan Jack London'ı çekip kurtarmanın zamanı gelmiştir. Ne var ki, onun biyografisini yazanlar da bu işi zorlaştırmaktadır. Jack London'ın ikinci karısı Charmian Kittredge London, Jack. London hakkında son sözü söylemek gibi önemli bir iddia taşıyan çocukça ve safça, iki ciltlik bir biyografi kaleme alarak, Jack London'a olan karıca bağlılığına bir anıt dikmiştir İrving Stone'un 'Sailor on Horseback' (At Sırtındaki Denizci) adlı biyografisi ise, çok daha tarafsız olmasına rağmen, bilimsel bir eser olmak iddiasını taşımadığından, başvurduğu kaynakların hiçbirini inceleyebilmek olanağı vermemektedir. Belki de biyografisini yazarlarının kimler olacağını önceden belirleyen, yazarın ta kendisidir. Olguları pek umursamayan ve gerçeklerin kendilerinden çok etkileri üzerinde duran Jack London, kendi biyografisinin yazanlardan da lâyık olduğu davranışı görmüştür. Kitabın başından sonuna kadar intihar teması işlenmekte, kâh içki intiharın alternatifi, kâh intihar içkinin alternatifi olmaktadır. terkedilmesi üzerine intihara kalkışması ya da intihar numarasına başvurmasıylaortaya çıkmıştır. İntihar, Jack London'da belli, açıkça belirtilmiş bir temadır. Dindar olmayan ailelerde bile, çocukların mutluluğu bakımından iki önemli esas vardır. Bunlardan birincisi sevgidir. İkincisi ise süreklilik. Jack London bunların ikisine de sahip olamadı. Zenci sütannesi Jennie Ana kısa bir süre için Jack London'a güvenlik duygusu sağladı, üvey kızkardeşi Eliza London da bu duyguyu biraz uzattı. Ne var ki, baba evinde bir cehennem hayatı yaşayan Eliza çok genç bir yaşta evlenip evinden ayrıldı ve Jack London'ı zor bir durumda, yalnız başına bıraktı. Aynı biçimde, ailenin yerleşme durumunda da bir kararlılık yoktu. Jack London hiç bir yerde, arkadaş edinecek kadar uzun bir süre kalamadı. Ne var ki, bu aile, bir yerden başka bir yere taşınmakla kalmıyor, felâketten felâkete de sürükleniyordu. Dinsel inanç taşımadığı gibi tutumluluk da nedir bilmeyen Jack London'ın annesi, kendi ispritizma merakı içinde, Tanrıyı da, Para Mabudunu da gülünç düşürüyordu. Jack London'ın çocukluk anılarından biri, karanlık bir odada yapılan ispritizma seansına aittir. Annesi masanın başında oturarak, borsada nasıl oynaması gerektiği konusunda ruhlardan öğüt almaktadır. Flora Wellman'ın medet umduğu ruhlar onu hep yanıltmışlardır. Kocası durmadan bir takım projeler geliştirmiş, ama Flora Wellman'ın açgözlülüğü yüzünden bu projelerin hiç biri bir ödül kazanamamıştır. Ne var ki, Jack London eğer bundan söz etseydi, deli anasından, bu ananın bir oğlan çocuğunu evlât edindiğinden, anasının kendisinden esirgediği bütün sevgisini evlât edindiği o çocuğa verdiğinden ve o 'materyalist monist'in de bu deli anayla o evlâtlığı yine de desteklemekten geri kalmadığından söz etmiş olacaktı. VS. Pritchett, bazı kısa hikâyelerdeki sanat ustalığını, 'insanın gözünün kuyruğuyla yakaladığı gerçekler,' diye düzgün bir bakıştan daha fazlasını görüntülerin çarpıtılması suretiyle meydana çıkaran bir çarpık bakış diye tarif eder. Bir çok romancılar bilerek bu yönteme başvurmuşlar, hikâyelerini, söylediği şeylerin yaratacağı sonuçlardan habersiz bir anlatıcının ağzından nakletmişlerdir. Böylelikle okurda bir yorumcu olarak yaratıcı eylemde rol alır. Her ne kadar, Jack London ün bu sözüyle ilgili bir kaynak göstermiyorsa da İrving Stone, yazarın böyle bir şey söylemiş olması muhtemeldir. Söylemese bile, hiç değilse bunu aklından geçirmiştir. (*) İrving Stone, 'Sailor on Horseback,' Bodley Head, 1948, s. 280. Jack London, kesin gerçeği vermek için hiç sıkıntıya sokmazdı kendini. İfade gücü, onun için kesinlikten daha önemliydi Öbür yandan, kendi kendisi üzerinde bilinçli bir sansür uygulardı. O hep, 'sağlıklı' şeyler yazmış olmakla övünürdü. Alkolizm sağlıklı bir konu değildi ve John Barleycorn gibi bir iblisi seçiş nedeni, belki de, bunun alkolden daha sağlıklı bir ifade tarzı olduğunu düşünmesinden ileri gelmiştir alkolden daha sevimli bir ifade tarzı olduğuna ise kuşku yok. Bu kitap, Jack London'ın ruhunun derinliklerinden, onun elini kolunu bağlayan çeşitli ruhsal yasaklan zorlayarak meydana çıkmıştır. Jack London bu yasaklardan bazılarını, meydan okunamayacak mutlak yasaklar diye kabul etmiş, gerikalanları ise yasak diye bile düşünmemiştir. Bu kitap, kendi kendini iyileştirme umutsuz mücadelesinin bir bölümü olarak yazılmış, açıkça yazılması olanaksız bir kitaptır. Dolayısıyla, bu kitap, artistik nedenlerden çok psikolojik nedenlerle, göz kuyruğuyla yakalanmış gerçeklerin inceliğine ulaşmıştır. Bu kitap bir içki yasağı yanlısının risalesi diye halka sunulmuş ve bu kimlik içinde övülmüş, bu kimlik içinde yerilmiştir. Oysa eserin ateşi, parlaklığı, gücü doğrudan doğruya London'ın, kendisini mahvedeceğinden haklı olarak korktuğu hastalıklı alkol arzusunu yenmesine yetecek kadarını -hepsini değilse bile, bu kadarınıitiraf etme ihtiyacından doğmaktadır. 'Benden ibret alın' der Jack London. 'İşte hiç de yaratılıştan alkolik olmayan, içkiye düşkün olmayan, güçlü kuvvetli, başarılı bir adam olan ben, John Barleycorn'un benim için bile korkulacak sinsi bir iblis olduğunun farkındayım. Ben, Jack London, bunu açıkça kabul ettikten sonra, siz de aynı şeyi yapın ve benim yaptığım gibi bu iblisin efendisi olun. İşinizi kolaylaştırmak için, benim gibi içkiyi topluluk içinde içmeyi öğrenmiş kimselere bu zor gelse bile, içkinin açıkça yasaklanmasını teklif ediyorum.' Pek tabii, bu gerçeğin ifadesi değildi. İçkiyi ancak orta yaşına geldiği zaman kontrol altına alabilmiş bir alkoliğin, içkisiz gençlik hayaliydi bu. Ama Jack London, eğer bu hayalini yeteri kadar güçlü yazarsa, onun gerçekleşeceğini umuyordu. Eser 1913'te yayımlandı. Üç yıl sonra da, alkolün yol açtığı bir böbrek iltihabının etkisiyle meydana gelen üreminin vücudunu zehirlemekte olduğunu anlayan Jack London, birbiriyle uyuşmayan iki ilâçtan yüksek dozlarda almak suretiyle intihar etti. Karısı Charmian gerçeği gizlemeyi, ağızları kapatmayı başardı bunu belki de, intihar olayı kocasının büyüklüğüne gölge düşürür diye yapmıştı, ama asıl neden belki de, Stone'un dediği gibi, Jack London'ın intihar ettiğini öğrendikleri takdirde sigorta şirketlerinin yaşam sigortasını ödemeye yanaşmayacakları gerçeği idi. Bu davranışından ötürü Bayan London'ı ayıplamamalı, zira Jack London kendini öldürmeseydi bile, nasıl olsa birkaç gün içinde üremiden gidecekti. Hiç bir eleştirmeci kalkıp da, eserin bundan daha derin bir anlam taşıdığı, yazarın bu eseri sırf, bir alkolik olmadığına kendi kendini inandırmak için yazdığı trajik gerçeğine dokunmadı. Bu iki öğenin ikisini de modern okurlar çok kolaylıkla anlayabilirler. Ancak, bu kitapta daha başka bazı derinlikler de vardır ki, bunları değerlendirebilmek için Jack London'ın yaşamını bilmek şarttır. Jack London'ın gayrı meşru bir çocuk olduğu gerçeğine -ya da, kendisinin deyimiyle, doğumunu örten esrar perdesine- yukarıda değinmiştim. Irving Stone'un bazı pasajlarını aldığı, tamamlanmamış bir otobiyografiye göre, Jack London, 'Baba' dediği John London in babası olmadığını henüz küçük bir çocukken öğrenmiş. Bunu, John London'la annesi arasında geçen ve kendisinin kulak misafiri olduğu bir tartışmadan öğrenmiş. Çocukluk çağı boyunca bu durum Jack London'ın hep bir iç mücadelesi geçirmesine yol açtı, zira, bir tanrıtanımaz için mantıksız da olsa, Musa yasalarına saygı duyan Jack London, yaşamı boyunca anasını kötüleyecek tek kelime sarfetmemesine rağmen, üvey babası ile üvey kızkardeşi Eliza'ya, bu sinir hastası, cılız kadına duyduğundan çok daha büyük bir sevgi ve sempati beslemekteydi. Jack London delikanlılık çağına ulaşınca, 'Prof. Chaney' adını duydu ve ona birçok seferler mektup yazarak, babasının Chaney olduğuna ilişkin kulağına gelen dedikoduların aslı bulunup, bulunmadığını sordu. Chaney, onun annesini, John London'la evlenmeden önce tanıdığını kabul etmekle birlikte, Jack London'ın babası olduğunu inkâr etti. Adam evlenmiş, bir düzen kurmuştu, dolayısıyla, yoksul bir piçin ortaya çıkmasıyla düzeninin bozulacağından korkmuştu. Jack London zengin olup üne kavuşuncaya kadar bekleseydi, belki de 'Prof' babalığı kabul eder, oğlunun çevresini saran asalaklar sürüsüne o da katılırdı. Gerçekten de, babasının kimliğini bir türlü öğrenemeden piç olarak kalmanın yarattığı güvensizlik duygusu ömrünün sonuna kadar Jack bırakmamıştır. London'ın yakasını Bu, Jack London'ın kendi yaşamı için anlamlı bir prototip çizmiştir. 'Jack London'ın çocukluğunda güvenlik duygusundan yoksun kalışının yaşamı üzerindeki biçim verici etkisi, onun John Barleycorn'un Üçüncü ve Dördüncü Bölümlerinde gerçekten çok güçlülüğe önem vererek dramatize ettiği dehşet verici o iki ayyaşlık episoduna oranla çok daha büyük olmuştur. Ailesinden pek az sevgi görmüştü, kurulu bir ev düzenleri yoktu, sürekli komşuları olmadı, uzun süren arkadaşlıklar kuramadı, hatta, düzenli bir biçimde yemek yiyebileceğinden bile hiçbir zaman emin olamadı. '(*) (*) Irving Horseback.' Stone, 'Sailor on Bir konferansta, konferansı yöneten başkan, Jack London'ı dinleyicilere ünlü bir yazar olarak takdim etmiş, Jack London ise bu takdimi reddetmişti. Kendisinin aslen bir proleter olduğunu, sonradan da bir sanatçı asalak haline geldiğini iddia etmişti. Bu iddia gerçeğin tam ifadesi değildi. Annesi Flora Wellman, Ohio'da, Massillon'da mühendislik yapan varlıklı bir mucidin kızıydı. Çocukluğunda geçirdiği tifo yüzünden görme gücü azalmış, saçları dökülmüş (bir erkek peruğu takardı) ve Flora Wellman herkesten ve herşeyden öylesine soğumuştu ki, bir gün evden kaçıvermişti. Flora Wellman aslında bir proleter değil, İngiliz aslından gelmekle övünen ve Amerika Birleşik Devletlerinin serseriler, ipten kazıktan kurtulmuş ayak takımı tarafından istilâ edilmesine üzülen bir 'bourgeoise déclassée' idi. Jack London'ın babası Chaney ise, İrlandalı bir serseri, sapına kadar bir müfrit aynı zamanda bir madrabaz olup, hiç de emekçi sınıfının eli nasırlı bir üyesi değildi. Üvey babasına gelince, bozuk sağlığına rağmen gerçekten de çok çalışkan olan bu adam aslında pazarlara sebze satan bir bahçıvandı topraktan iyi anlayan ve bu bilgisiyle becerikli ellerinden başka güvenecek bir şeyi bulunmayan, gürbüz bir bağımsızdı, ama sonunda talihsizliği ve karısının yanlış yargıları yüzünden bir köle gibi, ücretli işçilik yapmak zorunda kaldı. Jack London'ın proleterlik iddiası, konserve fabrikasında, kenevir fabrikasında, elektrik santralinde ve çamaşırhanede harcadığı yıllara rağmen, belli bir yere sahip olmadığı için bir türlü uyamadığı toplumda kendine yer bulabilmek çabasından doğan yalancı bir iddiaydı. Gerçekten de Jack London'ın yaşamı, toplumda kendine bir yer bulabilmek için giriştiği hastalıklı araştırmalardan ibarettir hastalıklı çünkü, bir şizofren gibi hep tek bir hareket noktasından kalkmış ve vardığı noktalar onu hiç bir seferinde doyurmamıştır. Katı görünmek isteyen ve öyle davranan pek çok erkek gibi, Jack London da aslında anormal derecede duyarlıydı. O hep aşağılık ve yükseklik duyguları arasında bocalayıp durmuştur. Küçük çocukluğun ne demek olduğunu bilemeden girdiği ilk gençlik çağında, kendinden büyük oğlanları seyretmiş, sonra da büyük bir yüreklilikle ortaya atılıp, onlardan daha iyisini değilse bile, onlardan daha fazlasını, onlardan daha gözüpekçesine yapmıştır. arasına katılmak için neler yaptığını anlatır. Gerek denizde, gerek karadaki yırtıcılığı, haşarılığı dürüstçe anlatılmıştır. Ne var ki, Jack London, yoldaşlarını hiç de gerçek kimlikleriyle görmemiştir. Onlar, Jack London'ın aşağılık duygusu karşısında birer meydan okuyuş, ulaşılacak birer hedefti. Ouida'nın kahramanı gibi Jack London da, aralarına girmek istediği topluluklarla eşitliğe değil, göze çarpan bir seçkinliğe (ya da önemli bir seçkinliğe) ulaşmıştır. Ün, bir yandan tutkuyu kamçılarken, bir yandan da, dostluğa ve sevgiye engel oluyordu. Jack London hemcinsinin yakınlık ve dostluğunu ancak meyhanelerde, yasaklamaları gevşeten alkolün yardımıyla kazanıyordu o zamana kadar ve alkolün yardımı olmadan, bu yakınlık, bu dostluklardan yoksundu halbuki. Ama yine de bu yakınlık ve dostluklar, yabancı diyarlarla, serüvenlerle, kavgalar, dövüşlerle, tehlikelerle -Jack London'ın kişiliği içinde kendisinin bile analiz edemiyeceği kadar derinde yatan çelişkileri dışa vurduran cinsten olaylarlailgili konuşmalardan ibaret kalan, yüzeysel dostluklar, yüzeysel yakınlıklardı henüz delikanlılık çağına yeni ayak bastığı için de bütün bunlar ona birer meydan okuyuş gibi gelmiş ve Jack London, San Francisco körfeziyle rıhtımının meydana getirdiği ufacık sahnede, taşkın davranışlarıyla bu meydan okuyuşlara cevap vermişti. Bu dönemde, geriye, çocukluğuna bakıp, çocukken şekerlemelere duyduğu tutkuyu özlemle hatırlayabilir, ama içindeki olgunluğa ulaşma dürtüsü ancak Son Şans Meyhanesi ile küçük teknelerde geçen serüvenlerle doyurulabilmiştir. London, kanının kimyasal yapısı dolayısıyla öldürücü alkolü arayan bir ayyaş olmadığını ısrarla tekrarlamakta (bu gibi zavallıları 'çelimsizler' diye hor görürcesine bir kenara itmesi hoş olmasa da) haklıydı. Ama meyhanelere izin verdiği için toplumu suçlaması, manevi ve psikolojik sorunlara yasalar ve iktisadi değişiklikler yoluyla çözüm arayan basit sosyalizme özgü, tipik bir davranıştır. Jack London, içkiciliğinin, doğumundan ileri gelen ve çocukluk döneminin ağırlaştırdığı bir hastalığın belirtisi olduğunu hiç farketmemiş görünüyor. O çağın 'laissezfaire' kapitalizmini bir dereceye kadar suçlu bulmak mümkündür, ama asıl suçu, sinir hastası zayıf annesinin hipertansiyonu ile şefkatli fakat etkisiz üvey babasının aczinden ileri gelen, ailenin içinde bulunduğu o garip ve bahtsız ortamda aramak gerektir. London kendisini, başkalarından sadece, en aşağı tabakadan çıkıp başdöndürücü yüksekliklere ulaşmış olmasıyla ayrılan ortalama, normal bir insan olarak gösterir. Ortalama normallik kavramından nefret ederim nefretimin birinci nedeni, bu kavramın bir ham hayal olmasındandır. İkincisi de, bu kavram, kendilerini buna uydurmaya kalkışacak olanlar için de, ona uyamayacaklarını bilenler için de gereksiz bir acı kaynağı meydana getirir. Ama eğer ortalama ya da normal diye genelleştirilebilecek, insan kişiliği ve davranışıyla ilgili gepgeniş bir tarif gerçekten bulunsa bile, Jack London bu tarifin içine girmez. O olağanüstü idi. Bir yanda, Yükseklerde yaşayan varlıklı bir San Franciscolu'nun, edebiyat dışında okulda okutulan her şeyden nefret eden ve kaçıp denize açılmak isteyen yaman oğlu, Joe var. Öbür yanda, gaddar ve sarhoş bir korsan olan Fransız Pete'in yanında çalışarak, Gözalan adlı teknede yatıp kalkan, anasız babasız Frisco Kid var. Joe'nun hor gördüğü öğrenim ve güvenliğe kavuşmak için Frisco Kid can atar. (*) Asıl adı «The Cruise of the Dazzler»dir. Bu ciltteki ikinci kitaptır. (Ç. Notu) Jack London bütün yaşamı boyunca hep Joe ve Frisco Kid arasında, bu iki aşırı uç arasında ve belki de onlar gibi, o sırada sahip olmadığı şeyi özleyerek sallanıp durmuştur. Daha sonraki sallanışları gençliğindeki kadar şiddetli olmadı. Konserve fabrikasıyla fokbalığı avcılığı arasındaki, bir elektrik santralinde ocakçılık etmekle trenlerde beleş yolculuk etmek arasındaki ve okula gitmekle, çamaşırhanede çalışmakla, Alaska'da Altına Hücuma katılmak arasındaki sallanışları hep şiddetli olmuştu. Bilinçli ya da bilinçsiz, Jack London yaşamını öyle bir düzene koymaya çalışmıştır ki, yaratılışındaki bu iki çelişik istek, yani bir yandan yerleşip kök salmak isteği, öbür yandan da başıboş dolaşmak isteği, birbirini mahvetmeksizin doyurulabilsin. Bunu, hiç değilse kendi görüşüne göre gerçekleştirmesinde 'kitaplar' dediği şey yardımcı olmuştur. eserleridir. Eğer bu maddecilerin gerçekleri «zalim» idiyse, bunun nedeni, güçlü olanın yaşama hakkını kazanması esasına dayanarak evrinmiş bir dünyada modern toplumundaki sınıf mücadelelerinin ilkel ormanlardaki kanlı çatışmaları andırdığı bir dünyada, yaşamın kendisinin zalim oluşundaydı. Bu olgunlaşmamış, ham maddecilikten çıkardığı felsefeyle Jack London çocukluğunda edindiği zalim deneyimleri açıklamaya çalıştı ve yaratılışının bütün ateşliliğiyle bu felsefeye sarıldı. Ne var ki, bu felsefe onun çelişkilerinin giderilmesi yolunda hiç bir ipucu sağlamıyordu, çünkü, yine bu felsefe, bu çelişkilerin psikolojik karmaşasını görmezlikten geliyordu. Politik çalışmaları sırasında tanıştığı Anna Strunsky adında genç bir sosyalist kadın, eğer evlenselerdi, zekâ ve duyguyu kendinde birleştirmiş olması sayesinde Jack London'ı olgunluğa ulaştırabilirdi. Ne var ki, Jack London bu kadını çok çekici bulmasına rağmen, onun bağımsızlığından ürktü. O, daha yumuşak, daha az mücadeleci bir kadın istiyordu kendisine sağlıklı çocuklar doğuracak bir ev kadını. Don Kişotvari bir davranışla Jack London tuttu, matematik dersi alıp edebiyat dersi verdiği bir öğretmen olan Bessie Maddern'e evlenme teklif etti. Ne Bessie Maddern Jack London'ı seviyordu, ne de London onu, ama Bessie Maddern'in çocuk doğurmaya elverişli bir havsalası vardı, öğretmenlik yaparak kendi geçimini sağlıyordu, üstelik de akşamlan London'ın el yazılarını daktilo edebilirdi. Maddeci yönden bakıldığında birbirlerine mükemmelen uygun düşüyorlardı. Bessie eğer bir oğlan çocuk dünyaya getirseydi, Jack London'ın yaşamı belki de bambaşka bir yön alırdı. O bir maddeci monist olmasına rağmen, doğacak oğluna, kendi çocukluğundan yoksun kaldığı mutlulukların ve olanakların tümünü vermeyi hayal ediyordu. Halbuki Bessie ona iki tane kız çocuğu doğurdu ayrıca, Jack'ın başarıları gittikçe arttığı halde, karısı kendini yeni duruma uydurmak için hiçbir çaba harcamıyor, yoksul zamanlarında giydiği rüküş elbiseleri giyiyor, evlerine gelen erkek kalabalığına, yine evlerini gittikçe daha sık ziyaret etmeye başlayan açıkgöz genç kadınlara sinirleniyordu. İlk kızının doğumundan sonra Jack London'ın huzursuzluğu yeniden tepmişti. Sona ermekte olan Boer Savaşıyla ilgili bir röportaj yapma fırsatı çıkınca buna dört elle sarıldı ve daha o İngiltere'den yola çıkmadan bu iş suya düşünce, Londra'nın Doğu Yakasında üç ay izini kaybettirerek 'The People of the Abyss' adlı kitabı için malzeme topladı sonra da kalktı, kitabını yazmak üzere Avrupa'ya gitti İkinci kızı Joan, onun yokluğu sırasında dünyaya geldi. Babalarının Bessie'den ayrılması üzerine, kızları analarının yanında kaldılar ve babalarının onları türlü türlü hediyelere boğmasına rağmen, Bessie'nin sevgisini Jack London'ın cömertliğine tercih ettiler zira London'ın onlara verdiği hiçbir şey, kızların analarına olan bağlılığını sarsamamıştı. Jack London'ın birinci evliliğinin başarısızlıkla sonuçlanacağı açıkça belli olmuştu. Belli olmayan tek şey, çevresindeki kadınlardan hangisinin bu değerli, bu değeri hızla artan edebi ticaret malını, ilk sahibi Bessie'nin elinden alacağı idi. Jack London, evini terkettiği sıralarda sadece bir kadını bu genellemesinin dışında bırakmıştı. Bu, hem kendi döneminin cesaretle yazılmış bütün kitaplarını okumuş, hem de Bessie'nin tersine, at binmekten, yüzmekten, açık hava yaşantısından hoşlanan, Jack London'dan bir kaç yaş büyük, Miss Charmian Kittredge adında bir hanım kızdı. Jack London'ın Yeni Adam kavramına tam anlamıyla, hem de seve seve uyacak bir Yeni Kadın -bir yoldaş ve omuzdaş- gibi görünüyordu. Bu 'uzun hastalık', Jack London'ın, Miss Kittredge'in ortaya çıkmasıyla ailesini ve karısını terketmesinden, bu nedenle karısını açtığı davanın boşanmayla sonuçlanıp, Jack London'ın boşanır boşanmaz Miss Kittredge ile evlenmesine kadar geçen iki yılı kapsar. Miss Kittredge, Jack London daha ailesini terketmeden onun metresi olmak suretiyle gerçekten de Yeni Kadın'lık niteliğini kanıtladı. Kızlık ününe leke sürmeden Bayan Jack London olmak amacını gerçekleştirebilmek için son derece zor bir oyun oynamak zorunda