tonlarıda aynı olur. Seslerin periyodik karakteri dörde ayrılır: Temel ses: Titreşimleri basit sinüs eğrisi karakteri taşıyan seslere “"saf/temel ses"” denilir. Bir diyapazonanın çıkardığı ses bunun en yalın örneğidir. Doğada “"saf/temel"” ses bulunmaz. Doğadaki sesler her zaman karmaşık yapıya sahiptir. Karışık ses: "Gürültü": Periyodik olmayan düzensiz ses titreşimlerine gürültü denir. "Patlama": Kısa süreli hızlı bir hava yoğunlaşması sonucunda oluşup kulağımıza çarpan seslere ise “"patlama"” denilir. Anlam ayırt edici sestir. Bir dildeki sesbirimleri tespit etmek için zıtlaşan çiftlerden yararlanılır. Zıtlaşan çiftler tek bir ses özelliğiyle başkalarından ayrılan kelimelere denir. Söz gelişi, ada ve ata kelimelerini birbirinden ayıran /d/ ve /t/ sesleridir. Bunlardan /d/ ötümlü /t/ ötümsüzdür. Aynı şekilde ara, ana, aya, ala, aba kelimelerinde anlam farkı yaratan sesler, sırasıyla /r/, /n/, /y/, /l/, /b/’dir. “Ara“yı “arı“dan ayıran /a/ ve /ı/, “ver“i “var“dan ayıran /e/ ve /a/ sesleridir. İşte bu türden sesler birer sesbirimdir. Sesbirimler /a/, /b/, /e/, /t/ gibi iki eğik çizgi arasında gösterilir. Dilde anlam ayırt etmeyen, ancak farklı telâffuz edilen seslere, "ses değişkesi" denir. Örneğin bana ve banka kelimelerindeki [n] sesleri farklı söylenir. İlki bir diş sesi olan [n], ikincisi bir damak sesi olan [ñ]‘dir. Buna göre Türkçede /n/ sesbiriminin, [n] ve [ñ] olmak üzere en az iki ses değişkesinden söz edilebilir. Yukarıdaki örneklerde görüldüğü gibi ses değişkeleri köşeli ayraç içinde gösterilir. Dilin sesleri incelenirken sesbirimler ve onların değişkeleri ayrıntılı olarak ele alınabilir ancak bu çalışmada ağırlıklı olarak sesbirimler üzerinde durulmaktadır. Ercüment Karacan Ercüment Karacan (d. 1921, İstanbul, Türkiye) - (ö. 10 Ekim 1989, Los Angeles, Amerika Birleşik Devletleri), Türk gazeteci. Gazeteci Ali Naci Karacan’ın oğlu, Number 1 FM radyosunun sahibi Ömer Karacan'ın babasıdır. 1942 yılında Robert Koleji, 1945 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan İllinois Üniversitesi’ni bitirmiştir. 1944-1948 yılları arasında mühendislik, 1953-1955 yılları arasında İstanbul Sular İdaresi meclisi üyeliği yapmıştır. Babasının ölümünden sonra Milliyet Gazetesi’nin sahibi olmuştur. Bu, Gazeteyi Aydın Doğan'a sattığı 1980'li yıllara kadar sürmüştür. 10 Ekim 1989 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Los Angeles şehrinde ölmüştür. Zincirlikuyu mezarlığında gömülüdür. Bem Bem (Farsça: بم), İran'ın Kirman Eyaleti'nde şehir. Kendi adını taşıyan Bem şehristanı'nın da idari merkezi olan kent 2003 yılında büyük bir deprem geçirmiştir. Oldukça kurak bir iklime sahip Bem, Lut Çölü'nün güneybatı kıyısında yer alır. Tarihi ve yerel özellikleriyle İran'ın en fazla dikkat çeken kentlerinden birisidir. Parthian döneminde (M.Ö 247- M.S. 224) kurulduğu tahmin edilen ve Pers İmparatorluğu devrinde önemli bir merkez olan şehre 10. yüzyılda gelen Arap seyyah İbn-i Heval, Surat-ul Arz adlı kitabında , şehrin kalesinden ve el dokuması elbiselerinin güzelliğinden bahseder. Şehrin bu el dokuması elbiseleri o kadar meşhurmuş ki kitapta Horasan, Mısır, Irak gibi ülkelere gönderildiği yazılıdır. Perslerin kurduğu şehir Safevi devleti zamanında çok gelişti. Şehir çöl ortasında kurulmasına rağmen, sulama kanalları (künk) sayesinde bugün olduğu kadar eski zamanlarda da bir tarım merkeziydi. Hakim bir kaleye sahip olması da şehrin askeri önemini arttırmıştır. Şehrin geçmişinde kalesini ayrı bir yere koymak gerekir. Bam Kalesi 6 km alana kurulu ve 12. yüzyıla tarihlendirilen bir yapıdır. Kerpiçten inşa edilen kalenin içi 13.000 kişinin yaşamını sağlayabileceği kadar büyüktür. 1850 yılına kadar içinde yerleşim bulunan kale, depremde büyük hasar görmüştür. 2000 yıllık bir tarihe sahip Bem Kalesi, dünyanın en büyük kerpiçten inşa edilmiş kompleksi sayılmaktadır. Kerpiç tuğla, saman ve palmiye ağacı dallarının karışımı ile yapılmış kalenin ilk olarak Sasaniler döneminde (224-637) kurulduğu tahmin ediliyor. Günümüze kadar gelen kalıntılardan bir kısmı 12. yüzyıla, diğer bir kısmı ise Safavi dönemine (16-18.yy) aittir. Bu kalıntılar arasında bazı bölümleri sağlam kalmış veya sonradan restore edilmiş kervansaray, okul, cami, sinagog, hamam, elliye yakın dükkanın bulunduğu kapalı çarşı ve pek çok ev bulunuyor. Ayrıca antik kentin en önemli özelliklerinden biri ise şu an kalıntıları yok olsa da yüzyıllar içinde ön İslamiyet, Selçuklu veya Moğol ve Afgan dönemlerinde de mimari bölümlerin eklenmiş olmasıdır. Safavi döneminde şehir altı kilometre karelik bir alanı kaplıyordu ve şehri 36 tane kule çevreliyordu ve 400’ün üzerinde ev vardı. Halkın %70’i, yani yaklaşık 9000 ile 13.000 kişi kalenin içinde yaşıyordu. Şehir, güneydeki Arap Yarımadası’ndan İslamiyet'in gelişi ile Zerdüşt, Hristiyan, Yahudi ve yoğun olarak Müslümanların yaşadığı çok kültürlü bir yerdi. Hatta burası erken Sassaniler döneminde, Zerdüştlerin ateş tapınağını ziyaret eden hacıların önemli kutsal mekanlarındandı. İpek yolu üzerinde bulunduğu için ticaret ve alışveriş merkeziydi. Ayrıca tekstil ürünleri üretimi ile ünlüydü. İslam dünyasında bu ürünler pek revaçtaydı. Halk,19. yüzyılda kale şehri terk etse de askeriye 1932 yılına kadar burayı kullandı. 1938 yılında restorasyon çalışmaları geç de olsa başladı ve 1953 yılında önem kazandı. 1993 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirasları listesine dahil edildi ve koruma altına alındı. Şehrin ekonomisi turizm ve tarıma dayalıdır. Bem ve çevresi, İran'da en çok hurma üretimi yapılan bölgedir. Hurmadan başka narenciye ve pamuk üretimi de önemli seviyededir. Bem, yakınında bulunan Bender Abbas limanı üzerinden hurma, kına ve pamuk ihraç eder. "Ana madde: 2003 Bam depremi" Şehirde, 26 Aralık 2003 yılında yerel saatle 05.26'da, 6.6 büyüklüğünde bir deprem meydana gelmiş ve şehir büyük oranda zarar görmüştür. 26.000 kişinin öldüğü, 30.000 civarında kişinin yaralandığı deprem sabahın erken saatlerinde meydana geldiği ve yapıların çoğunun dayanıksız malzemeden (kerpiç) yapıldığı için fazla can almıştır. Finler Finler (Fince: "suomalaiset", İsveççe: "finnar"), Finlandiya'da yaşayan yerli halkın etnik kökenidir. Finler, Finlandiya dışında Norveç'teki Kvenler, İsveç'teki Tornedalyanlar, Rusya'daki Ingriyalılar olmak üzere farklı ülkelerde de yaşamaktadır. Finler arasında "heimo" diye adlandırdıkları oymaklar bugün iç göç nedeniyle önemini yitirmiştir. Çoğunlukla Estonca ve Karelyaca gibi Baltık-Fin dilleri arasında bulunan Finceyi konuşurlar. Finlerin nüfusu yaklaşık 8 milyondur. Finler, Finlandiya'ya yaklaşık 2000 yıl önce ulaşmaya başlayan Baltık bölgesinden gelen göçmenler ile Buz Çağı'ndan sonra bölgeye taşınan asıl yerlilerin soyundan gelir. Dil bakımından ise Estonlar ve Macarlar ile birlikte Finler de Fin-Ugor dil ailesine mensuptur. Finlerin %84.6’sı (2002) Protestan Hristiyandır ve Evangelik Luteryan Kilisesine mensupturlar. Finler ile Türklerin akraba olduğunu ileri sürenler vardır. Fin müziğinin ilk dönemlerinde övünülecek pek bir şey olmamakla birlikte sadece Jean Sibelius’un (1865-1957) çıkışı Fin müziğinin tanınmasını sağlamıştır. Günümüzdeki Fin bestecileri kendi tercihleri doğrultusunda ilerlemektedir. Einojuhani Rautavaara, Kaija Saariaho ve Magnus Lindberg dünyaca ün kazanan Fin bestecilerinden sadece birkaçıdır. Uluslararası müzik alanında ayrıca şaşırtıcı sayıda Fin orkestra şefi bulunur. Esa-Pekka Salonen, Jukka-Pekka Saraste, Osmo Vänskä ve Sakari Oramo bunların en iyi örneklerindendir. Opera dünyasında ise Karita Mattila, Matti Salminen, Jorma Hynninen ve Monica Group dünyadaki başlıca opera binalarında düzenli olarak sahneye çıkmaktadır. Çağdaş Fin, halk müziği ile popüler müzikte başarılı bir yol katetmektedir. Kadın halk müziği gruplarından Värttinä, kendi tarzı ile büyük başarı yakalamıştır. Önde gelen Caz gruplarından ikisi Trio Töykeät ve Jukka Perko & Hurmio’dur. Tamamen farklı bir müzik ise üç viyolonsellist ve bir davulcudan oluşan ve heavy metal çalan Apocalyptica tarafından yapılmaktadır. En eski Fin edebiyatı, kökleri 1500 yıl öncesine giden sözlü anlatıma dayanan halk şiiridir. Halk şiiri dünyanın en büyük epiklerinden biri olan Kalevala için de tema olmuştur. Yazılı Fincenin çok kısa bir tarihi vardır. Mikael Agricola, İncil çevirisi ile 1548’de yazılı Finceye bir şekil vermiştir. İlk detaylı Fin edebiyatı İsveç dilinde 18. yüzyılda yazılmıştır. İlk önemli Fin yazar Aleksis Kivi 1860’larda ortaya çıkmıştır. Uluslararası tanınan Fin yazarlar arasında 1939 Nobel Ödülünü kazanan F.E. Sillanpää, Mika Waltari, Vainö Linna, Veijo Meri, Paavo Haavikko ve Arto Paasilinna bulunmaktadır. Finlandiya’da tiyatroya halk tarafından duyulan istekliliğin anahtarı ulusal bilinçlenme ve işçi hareketi ile yakın bağları olan ulusal karakter ve belirli geleneklerdir. Minna Canth, 19. yüzyılın sonlarındaki en başarılı oyun yazarıdır. Canth, oyunlarında kadının toplumdaki yerini ve savunulan çağdaş radikal sosyal fikirleri tasvir etmektedir. Fin edebiyatının büyük bir kısmı kadınlar tarafından yazılmıştır: L.Onerva, Maria Jotuni, Eeva Joenpelto, Annika Idsröm ve Anja Snellman sadece birkaçıdır. Eski Fin tarım toplumlarında büyük aileler farklı kuşaklarla aynı çatı altında yaşardı. Ekonomik yaşam çeşitlendikçe daha fazla insan mesleklerini değiştirdi ve kasabalar ve sanayi merkezlerinde yaşamaya başladı. Büyük aileler kaybolmaya başladı. Günümüzde büyükanne ve büyük babaların çocukları ile birlikte yaşadığına pek rastlanmaz. Emeklilik zamanı geldiğinde insanlar genellikle emeklilik daireleri edindikleri merkezler veya ihtiyaçlarını gidermek üzere özel olarak tasarlanan bazı yardım merkezlerine gitmektedir. Kendilerine bakmakta güçlük çeken yaşlılar için özel bakım evleri mevcuttur. Sınıf farklılıkları Finlandiya’da son zamanlarda gittikçe azalmıştır ve günümüzde bu farklılık gelirden çok yaşam biçiminde kendini göstermektedir. Tıbbi bakım, aile ödenekleri, işsizlik yardımları ve emeklilik maaşı gibi radikal gelişmelerin ardından gerçek yoksulluk tamamen ortadan kalkmıştır. Meslekler arasında hala gelir farklılıkları bulunmasına karşın herkesin temel ihtiyaçları karşılanmaktadır. Finler eğitime büyük saygı duymakta, hatta onu gelirden daha önemli görmektedir. Dolayısıyla daha yüksek gelirler başka mesleklerden elde edilse bile hukuk, tıp ve eğitim alanlarındaki mesleklere saygı duyulmaktadır. Çoğu Fin tatillerini yaz aylarında bir ay ve kış aylarında bir hafta izne çıkarak yapmayı tercih etmektedir. Kış aylarındaki tatil genellikle Şubat ayındaki okulların 'kayak tatili' sırasında alınır. Bazıları yazlarını bir göl kenarında kentlerden uzak sessiz yaz kulübelerinde geçirirken diğerleri ülke çapında seyahat ederek kamp kurmakta veya akrabalarını ziyaret etmektedir. İnsanların çoğu tatillerinin bir kısmını yurt dışında geçirir, bunun için özellikle Türkiye, İspanya, Yunanistan veya İtalya’nın güneşli sahilleri veya egzotik Doğu tercih edilir. Tüm Finlerin çok dindar olduğu iddia edilmese de, hemen hepsi vaftiz edilmiş ve kilisede evlenmeyi ve gömülmeyi kabul etmiştir. Burada da diğer yerlerde olduğu gibi geleneksel yiyecekler ve hediye alış verişleri ile dolu Noel ve Paskalya ziyafetleri düzenlenmektedir. Üçüncü büyük festival olan Yazdönümü Bayramı'nda şehirler boşalır ve şehirlerin dış kesimleri millî kostümler, bayraklar ve flamalar ile süslenir. Anneler Günü mayısta, Babalar günü ise kasımdadır. Çok sayıda Fin, boş zamanlarını göl veya nehir veya deniz kenarındaki sayıları neredeyse 400,000’i bulan kulübelerinde geçirir. Ayrıca ülkedeki en güzel bölgelerin yanında kiralık iyi donanımlı kulübeler veya kabinler ile tatil köyleri vardır. Çoğu kişi Finlandiya’daki en iyi mevsimin kayma şansını elde etmeleri bakımından kış ayları olduğuna inanır. Karla kaplı ormanlarda veya buzla kaplı bir göl üzerinde gün ışığında kayak yapmak birçok Fin arasında favori etkinliktir. Kayak için Güney ve Orta Finlandiya’da en ideal zamanı kar yüzeyinin bahar güneşi ışıklarında parladığı mart ayıdır. En büyük kayak merkezleri Laponya ve Orta Finlandiya’da bulunur. Kuzey ışıkları ise görülmeye değerdir Snelman adındaki bir halk öğretmeni ve onun eğttikleri öğretmenler ile halk teşvik edilmiş, öğretilmiş ve daha bilgili akıllı nizami bir hale getirilmiştir. İsveç hakimiyetinden sonra(Rusya'ya katıldıktan sonra) İsveç memurları yerine Fin memurları atanmış , orduda Fin subayları olması sağlanmıştır. "Eskiden Finlandiya'da ispirtolu içki içilmez ; 1907 tarihli bir kanunla her türlü sarhoş eden içki yasak edilmişti. Votka Fin halkı arasına yayılmayı denenmiş fakat Finler boykot yaparak kantilere ayak basmayınca kapanmak zorunda kalmıştır. Belki de, ispirtolu içkilere karşı bu genel tutumdan ötürü,bu tutum ve çekinmenin sonucu olarak -ki Fin ulusunun geleceğini daha çok garanti eder-Finlandiya'da Avrupa için "uygarlığın kaçınılmaz ürünü" sayılan o sokak ahlaksızlığından eser bile yoktur." diye eskiyi anlatmaktadır." Ren geyiği eti, halkın millî yemeği sayılır. Ren geyiği avcılığı yapılır. Göl balıkları da çok tüketilir. Süt, yoğurt, peynir, yumurta tüketimi çok fazladır. Çok kahve içerler. Dünyada çok kahve içen ülkeler arasında yer alırlar. Fin kahvesi, Türk kahvesi gibi pişirilir. Genelde her öğünde süt içerler ve haşlanmış patates, karnabahar, kaşar peyniri tüketirler. Yumurta tüketimi de çok fazladır. Genellikle yemekleri haşlayarak yerler. Marouane Chamakh Marouane Chamakh (; d. 10 Ocak 1984), Crystal Palace FC'de forma giyen Fransa vatandaşlığı bulunan Faslı Santrafor oyuncusu. 2003 yılında Bordeaux'nun altyapısından yetişip A takıma yükseldi. 2003 yılında Fransa U-18 millî takımında oynayan Chamakh millî takım seçimini Fas'tan yana kullandı. Bordeaux takımı ile toplam çıktığı 301 maçta 76 kez fileleri havalandırırken, 34 kez asist yaptı. 2010-2011 sezonunun başında Bordeaux'dan ayrılarak Arsenal ile anlaştı. 13 Ağustos 2013 tarihinde Crystal Palace ile 1 yıllık sözleşme imzaladı. Kulüp Millî KiÅŸisel Stevan JovetiÄ‡ Stevan Jovetić (Kiril: Cтeвaн Joвeтић, d. 2 Kasım 1989), La Liga kulüplerinden Sevilla'da forma giyen Karadağlı futbolcudur. Şu anda İnter'de kiralık olarak forma giymektedir. 8 Nisan 2006'da, daha 16 yaşındayken Partizan'ın A takımında forma giydi ve ilk maçı Voždovac maçıydı. UEFA Kupası'nda üç gol attı ve bu golün üçünü de Zrinjski'ye attı bu maçı Partizan 5-0 kazandı.Böylece kariyerindeki ilk hat-trickini 17 yaşında yapmış oldu. Ekim 2007 boyunca, Manchester United ve Real Madrid gibi büyük takımların listesindeydi. Daha 18 yaşında Partizan'ın kaptanı oldu, sonra takımın eski kaptanı Antonio Rukavina, Almanya Bundesliga kulübü Borussia Dortmund'a satıldı. Partizan'ın en genç kaptanı oldu, önceden bu rekor Albert Nađ'a aitti ve 19 yaşındaydı. 10 Mayıs 2007'de Serie A kulüplerinden Fiorentina'ya 7.3 milyon £ (8 milyon €) bir bonservis bedeliyle transfer oldu. "La Viola" adına ligdeki ilk golünü Atalanta'ya penaltıdan attı. 2009-10 sezonu başında Sporting Lizbon'a da bir gol atarak 1-1'lik beraberliğe katkı sağladı ve böylece Şampiyonlar Ligi gruplarına kaldı. Ayrıca Palermo, Sampdoria ve Livorno maçlarındaki azmiyle takdir topladı. 29 Eylül 2009'da UEFA Şampiyonlar Ligi'ndeki 2-0'lık zaferle sonuçlanan Liverpool maçında attığı iki golle taraftarı çoşturdu. 9 Mart 2010'da, Jovetic attığı iki golle Fiorentina'nın 3-2'lik Bayern Münih galibiyetine büyük katkı sağladı, ancak deplasman golü kuralıyla turu geçemediler. 28 Mart'ta da attığı golle Udinese'yi 4-1 yendiler. 2010-11 sezonu öncesinde, sağ diz çaprazındaki sakatlık nedeniyle 6 ay sahalardan uzak kaldı. Liverpool 2010 yılında kontrat imzalamak için Jovetic'i istediklerini doğruladı. 19 Temmuz 2013'te Manchester City'ye 22 milyon Â£ bonservis bedeliyle transfer oldu. 31 Temmuz 2015 tarihinde, 3,00 milyon € bedelle İnter'e kiralık olarak gitti. Fiorentina taraftarları Jovetić'e "Jo-Jo" lakabını taktılar. İdolü ise Roma forveti ve Karadağ millî futbol takımından arkadaşı Mirko Vučinić'tir. Ayrıca 17 yaşındayken Sırbistan U-21 kaptanlık pazubandını takmıştır. Ayrıca başka bir idolü ise Andriy Şevçenko'dur. Jovetić kız arkadaşı Jelena Kujović ile 3,5 yıllık bir ilişkileri olmuştur ancak Kasım 2010'da ayrılmışlardır. Radamel Falcao Radamel Falcao García Zárate ya kısaca Falcao (10 Şubat 1986, Santa Marta) Kolombiyalı millî futbolcudur. Süper Lig takımlarından Galatasaray'da forma giymektedir. Kolombiya millî futbol takımının önemli oyuncularından biridir. Falcao, 2010-11 sezonunda Porto'yla, 2011-12 sezonunda ise Atlético Madrid'le Avrupa Ligi Kupası'nı kazanmıştır. Ayrıca Atlético Madrid'le 2012 UEFA Süper Kupası'nı da kazanmıştır. Falcao, "El Tigre" ve "UEFA Avrupa Ligi Kralı" lakapları ile anılır. Yaşayan en iyi santraforlardan biri olarak kabul edilmektedir. 2011-12 sezonunda UEFA Avrupa Ligi'nde çıktığı 14 maçta attığı 17 golle, 15 gol atan Jürgen Klinsmann'ın rekorunu kırmış ve Avrupa kupalarında bir sezonda en çok gol atan futbolcu olarak büyük bir başarıya imza atmıştır. Ayrıca 2 sezon art arda 2 farklı kulüpte UEFA Avrupa Ligi'ni kazanan ilk futbolcudur. Eski futbolcu Radamel García'nın oğludur. Falcao, U17 millî takımında oynarken River Plate kulübünün ilgisini çekti ve 2003 yılında Arjantin kulübüyle sözleşme imzaladı. İlk maçına 19 yaşında çıkan Falcao, ligde ilk sezonu olan 2005-06 sezonunda 11 maça çıktı ve 7 gol attı. Ancak San Lorenzo maçında sakatlandı ve ikinci sezonunda form düşüklüğü yaşadı, 20 maça çıktı ve 3 gol attı. 2007-08 sezonunda Copa Libertadores'te mücadele etti ve çeyrek finalde Botafogo maçında hat trick yaptı. Yarı final maçında da Universidad de Chile'ye bir gol attı. Ligde Boca Juniors ile oynanan ünlü "Super Classico" derbisinde 1 gol attı. Falcao, iyi bir sezon geçirdiği 2008-09 sezonunda ligde 32 maçta 13 gol attı. Falcao, 15 Temmuz 2009'da Portekiz'in köklü kulüplerinden Porto'ya yaklaşık €3 milyon karşılığında transfer oldu. İlk lig maçına Paços de Ferreira ile oynanan maçta çıktı. İlk ŞL maçına ise Chelsea ile deplasmanda oynanılan ve 1-0 kaybedilen maçta çıktı. 30 Eylül 2009'da ŞL'deki ilk golünü Atlético Madrid ile oynanılan maçta kaydetti. 2. Tur'da karşılaştıkları Arsenal'e ilk maçta 1 gol attı. Porto bu karşılaşmayı 2-1 kazandı. Ancak rövanşta 5-0 yenilince elendiler. Falcao, harika bir sezon geçirdi. Ligde 28 maçta 25 gol attı ve gol krallığını 26 gol atan Cardozo'ya kaptırdı. UEFA Şampiyonlar Ligi'nde 8 maçta 4 gol, kupada ise 4 maçta 5 gol atarak dikkatleri yine üzerine çekti. Falcao sezona Benfica ile yapılan Portekiz Süper Kupası maçında 1 gol atarak başladı takımı maçı 2-0 kazandı. Falcao lige harika başladı. Beira Mar ile yapılan maçta 2 gol attı. Son şampiyon SL Benfica'yi kendi evlerinde 5-0 gibi olağanüstü bir skorla yendikleri maçta takımının 2 golünü kaydetti. UEFA Avrupa Ligi grup maçlarında Rapid Wien, Beşiktaş ve CSKA Sofya maçlarında da gol attı. Rapid Wien deplasmanında 3-1 yendikleri maçta da üçleme yaptı. Spartak Moscow ile oynanan çeyrek final maçında da hatt rick yaptı. Yarı finalde kendi evlerinde Vilarreal CF'yi 5-1 yendikleri maçta 4 gol birden attı. Final maçında SC Braga takımınada 1 gol atarak takımınının 1-0 kazanıp UEFA Avrupa Ligi şampiyonu olmasını sağladı. UEFA Avrupa Ligi'nde 16 maçta 18 gol atarak turnuva rekorunu kırdı ve tarihe geçti. Ligde ve kupada 25 maçta 19 gol attı ve harika bir sezon geçirdi Falcao, 2011 yaz transfer sezonunda en önemli oyuncusu Sergio Agüero'yu Manchester City'ye kaptıran Atlético Madrid'e 40 milyon € karşılığında transfer oldu. Ayrıca Falcao, kulüp tarihinin en pahalı transferi oldu.İlk lig maçına Valencia ile deplasmanda 1-0 yenildikleri maçta çıktı. Takımdaki ilk golünü UEFA Avrupa Ligi'nde Celtic ile Vicente Calderón Stadyumu'nda oynanan maçta attı. Lig'de Racing de Santander ile oynanan maçta ilk üçlemesini yaptı. 2. üçlemesini Real Sociedad'a karşı yaptı. Avrupa Ligi Beşiktaş ile oynanan maçta'da 1 gol attı. Çeyrek finaldeki Hannover 96 karşısında müthiş bir gol attı. Yarı finalde Valencia ile oynanan maçta 2 gol birden attı ve takımı 4-2 kazandı. Final'de 9 Mayıs günü Bükreş'te Athletic Bilbao ile oynanan maçta'da 2 gol attı ve takımı maçı 3-0 kazandı. Falcao tarihe geçmişti 2. kez 2 yıl farklı kulüplerde üst üste UEFA Avrupa Ligi şampiyonluğu yaşayan ilk futbolcu oldu ve 2. kez UEFA Avrupa Ligi gol kralı oldu. Ligde 34 maçta 24 gol attı ve gol krallığı yarışında Lionel Messi ve Cristiano Ronaldo'nun ardından 3. oldu. Avrupa Liginde 15 maçta 12 gol attı ve bir kez daha gol kralı oldu. 31 Ağustos 2012 tarihinde Süper Kupa maçında Atlético Madrid takımının Chelsea'yi 4-1 mağlup ederek kupayı müzesine götürdüğü karşılaşmada 3 gol atarak yıldızlaşmış ve kupanın kazanılmasında çok büyük bir rol oynamıştır. Falcao Atletico takımıyla Süper Kupa kazanma başarısının yanında organizasyon tarihinde hat trick yapan ikinci oyuncu olmuştur. 2013-14 sezonu başında, Ligue 1'de mücadele eden Monaco ile 5 yıllık anlaşmaya vardı. Fransız ekibi, Atletico Madrid'e Falcao için 60 milyon Euro bonservis bedeli ödedi. AS Monaco kulübünün başkanı Dmitry Rybolovlev’in resmi siteden yaptığı açıklamada ‘Falcao, Monaco’yu seçtiği için çok mutluyuz. Kendisi dünyanın en iyi golcülerinden biridir ve takımımızda yer alacağı için çok mutluyuz.’ dedi. Radamel Falcao, AS Monaco'da ilk golünü 80. dakikada 3-2 yenildikleri Fortuna Düsseldorf'a attı. Daha sonra sırasıyla birer sezonluğuna Manchester United ve Chelsea'ye kiralandı. Bu kulüplerde istikrarlı performans sergileyemeyen Falcao, yeniden Monaco'ya döndü. Monaco'da bir sezon geçirdikten sonra 2014-2015 sezonunda Manchester United'a bir yıllığına kiralanmıştır. Manchester United kiralama bedeli olarak 7,6 milyon avro ödedi. Ayrıca 55 milyon avroluk satın alma opsiyonu bulunuyordu. 3 Temmuz 2015'te bir başka Premier League ekibi Chelsea'ye 7 milyon avroya kiralanmıştır. Chelsea'nin 50 milyon avroluk satın alma opsiyonu bulunuyordu. Kiralık geçirdiği iki sezondan sonra tekrar döndüğü AS Monaco'nun kaptanı oldu. Takımın UEFA Şampiyonlar Ligi'nde yarı final oynamasında ve Ligue 1 şampiyonu olmasında Kylian Mbappe ile birlikte önemli pay sahibi oldu. Takımı ligi ikinci tamamlarken Falcao bütün kulvarlarda 24 gol ve 5 asist kaydetti. Falcao, bütün kulvarlarda 16 gol ve 2 asist kaydetti. 2 Eylül 2019'da Süper Lig takımlarından Galatasaray'la senelik 5 milyon avro karşılığında 3 yıllık sözleşme imzaladı. İstanbul'a geldiği gün, İstanbul Atatürk Havalimanı'nda 25.000'den fazla taraftar tarafından karşılandı. Falcao, ligin 4. haftasında Kasımpaşa'yı 1-0 yenen takımının tek golünü atmıştır. Böylece Falcao, çıktığı ilk maçta golle başladı. Ancak daha sonra aşil tendonundan sakatlanan Falcao, sahalardan 65 gün uzak kaldı. Kısa bir süre sonra bu sefer de baldır sakatlığı geçiren oyuncu, bu sefer 17 gün takımını yalnız bıraktı. 21 Haziran'daki lig maçında yine sakatlandı, ertesi gün yapılan tetkiklerde sağ arka alt adale grubunda birinci derece zorlanma (kısmi kas hasarı ve kanama) tespit edildi. Bu sakatlıkla birlikte Falcao, 2019-20 sezonunu kapattı. Sakatlıklarla toplamda 21 maç kaçıran oyuncu, bu yönüyle oldukça eleştirildi. Lig, kupa ve UEFA Şampiyonlar Ligi maçları olmak üzere 22 maça çıkan Falcao, 11 gol attı ve 1 asist yaptı. 2 sarı kart gördü. Falcao, ikinci nesil bir futbolcudur, babası Radamel García, Kolombiya ve Venezüella'da profesyonel olarak savunma oyuncusu olarak oynadı ve Falcao beş yaşındayken bu ülkeye taşındı. İlk başta, ülkenin en popüler sporu olan beyzbolda iyi olmadığı için Venezuela'da seçildi. Babası García 3 Ocak 2019'da öldü. İsmi, 1980'lerin Brezilya millî futbol takımı, Internacional ve AS Roma'nın efsanesi Paulo Roberto Falcão’dan geliyor. Radamel olarak adlandırılmasına rağmen, göbek adını röportajlarda kullanmayı tercih ediyor. Falcao, Arjantinli şarkıcı Lorelei Tarón ile evlidir. 2013'ün başlarında, Falcao'nun onunla ilk çocuğunu beklediği ortaya çıktı. Dominique García Tarón, 13 Ağustos 2013'te, La Colle, Monako'da Prenses Grace Hastanesinde doğdu. İkinci kızı Desirée García Tarón, Şubat 2015'te doğdu. Üçüncü kızı Annette García Tarón, Ağustos 2017'de doğdu. Eşinin Polonya soyundan gelmesinden dolayı, çocukları Polonya pasaportlarına sahiptirler. Bu sürece Monaco'dan takım arkadaşı Kamil Glik yardımcı olmuştur. Falcao bir Hıristiyandır. Kısmen İngiliz asıllı olan Falcao'nun, Büyük büyükbabalarından biri olan George King, Kolombiya'daki Birleşik Meyve Şirketi'nin muhasebecisi olarak çalışmak için 1932'de Selby yakınlarındaki North Yorkshire Burnu'ndan göç etmiştir. Bu soydan dolayı, Falcao'nun babası, kendisi için İngiliz pasaportu alarak oğlunun Avrupa'da oynamasını kolaylaştırmaya çalıştı, ancak bu reddedildi. Amcası, telenovelas ve sinema oyuncusu olan Herbert King idi. Miloš Krasić Miloš Krasić (Sırp Kirili: Милош Красић; d. 1 Kasım 1984, Mitroviça), Sırp eski futbolcu. 2010 FIFA Dünya Kupası'nda Sırbistan milli takımında oynadı ve kariyerinin bir noktasında FourFourTwo tarafından dünyanın en iyi 100 oyuncusu arasından seçildi. Milos Krasic futbola Rudar kulübünde başladı. 1999 yılında Vojvodina’nın dikkatini çekti. Dört buçuk sene Vojvodina’da boy gösteren Krasic, 77 karşılaşmada forma giyerken fileleri 7 kez havalandırdı. 2005-06 sezonunda CSKA Moskova ile UEFA Kupası'nı kazanmıştır. 2004 yılının yaz aylarında Vojvodina ile Rusya’nın CSKA Moskova takımları Milos Krasic’in transferi konusunda anlaşma sağladı ve Sırp oyuncu Rusya’nın yolunu tuttu. 6 yıl boyunca CSKA Moskova formasını terleten Sırp yıldız, 150 maçta sahaya çıkarken 26 da gole imza attı.Krasic, CSKA Moskova’nın 2005 yılında UEFA Kupası’nı kazanmasında büyük rol oynadı. Yıldız futbolcu, CSKA Moskova ile ayrıca 2005 ve 2006 yıllarında Rusya Ligi şampiyonluğu, 2005, 2006, 2008 ve 2009 yıllarında Kubok Rossii, 2004, 2006, 2007 ve 2009 yıllarında da Superkubok Rossii sevinci yaşadı.CSKA Moskova'da attigi çalımlar ve gollerle büyük takımların dikkatini çekmiştir. CSKA Moskova takımıyla gerek Rusya’da gerekse Avrupa kupalarında gösterdiği başarılı performansla adından söz ettiren Sırp yıldız, 2010 yılının yaz aylarında İtalya’nın Juventus ekibine transfe oldu. Juventus formasıyla ilk golünü Cagliari’ye atan Krasic, İtalyan deviyle çıktığı 49 maçta 10 gol kaydetti. Sırp yıldız 2011-2012 sezonunda ise Juventus ile Serie A şampiyonluğu yaşadı. 2004 yılında gerçekleştirilen ve Sırbistan Karadağ’ın İtalya’nın ardından ikinci sırada bitirdiği 21 Yaş Altı Avrupa Şampiyonası’nda etkili oyunuyla dikkat çeken Krasic, aynı yıl yapılan yaz olimpiyatlarında Sırbistan Karadağ 21 yaş altı millî takımıyla yine başarılı bir futbol sergiledi. Daha sonra Sırbistan adına forma giydiği maçlarda da beğeni toplayan Krasic, 46 karşılaşmada sahaya çıkarken, fileleri 3 kez havalandırdı. Sırp yıldız 2009 yılında ülkesinde yılın oyuncusu seçildi. 2010 FIFA Dünya Kupası finallerinde 3 maçta forma giyen Krasic, 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde 7 kez millî formayla sahaya çıktı. 2 Ağustos 2012 tarihinde oyuncunun transferi için Fenerbahçe, Juventus kulübü ile 7 milyon euro bonservis bedeli karşılığında anlaşmıştır. Krasic ile 2.3 milyon € yıllık ve 12.500 € maç başı ücret üzerinden 4 yıllık sözleşme imzaladı. Krasic, Fenerbahçe formasıyla ilk maçına 12 Ağustos 2012 tarihinde Galatasaray ile oynanan Süper Kupa karşılaşmasında çıktı. Maçın 2. yarısında oyuna dahil olan Krasic bu maçta "27" numaralı formayı giydi. Milos Krâsic Fenerbahçe'de 13 maçta forma giymiştir. 12 Aralık 2012 tarihinde Göztepe'ye karşı Fenerbahçe forması altında ilk golünü kaydetmiştir. Krasic, 30 Ağustos 2013 tarihinde 2013-2014 sezon sonuna kadar Ligue 1 takımlarından Bastia'ya kiralık olarak gönderilmiştir. Fenerbahçe'ye ödenmesi belirlenen anlaşma bedeli 800.000 euro olarak belirlenmiştir. Krasic, kira sözleşmesi bitince Fenerbahçe'ye geri dönmüştür ancak kadro dışı bırakılmıştır. 2014-2015 sezonu boyunca A2 takımıyla antrenmanlara çıkmıştır. 2015-2016 sezonunda teknik direktör Vítor Pereira tarafından tekrar A takımına alınıp kamp kadrosuna dahil edilmiştir. 30 Ağustos 2015 tarihinde, Lechia Gdańsk ile sözleşme imzalamıştır. Kulüpte üç sezon geçirdi. Aralık 2018'de, sözleşmesinin bitmesine 6 ay kala futbolu bıraktığını açıklamış ve sözleşmesini feshetmiştir. CSKA Juventus FenerbahÃ§e Refsencan Refsencan (Farsça: رفسنجان), İran'ın Kirman Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Refsencan şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 136.388 kişi ve 33.489 hanedir. Şehir bağlı olduğu eyaletin kuzeybatısında, Kirman ile Yezd arasındaki karayolu üzerinde önemli bir merkezdir. 2005 yılı nüfusu 134.848'dir. Rafsancan, İran'ın fıstık üretim merkezidir. Şehrin el dokuması halıları da meşhurdur. Şehir ve çevresinde zengin bakır madeni yatakları vardır. İran'ın eski cumhurbaşkanlarından Haşimi Rafsancani bu kent yakınlarındaki bir kasabada doğmuş ve büyümüştür. Yaz Aşkı Adventureland, 2009 ABD yapımı komedi-dram filmidir. Greg Mottola'nın yazıp yönettiği filmde başrolleri Jesse Eisenberg, Kristen Stewart, Margarita Levieva, Ryan Reynolds, Martin Starr, Bill Hader ve Kristen Wiig paylaşmıştır. Hasan Salihamidžić Hasan Salihamidžić (Hasan Salihamiciç), 1 Ocak 1977 tarihinde o zamanların Yugoslavya'sı şimdinin bağımsız ülkesi Bosna-Hersek'te doğmuştur. En son VfL Wolfsburg takımında forma giymiş eski futbolcudur. 2007 yaz transfer döneminde FC Bayern München takımından Serie A'ya yeni yükselen Juventus'a transfer olup kısa sürede bu takımın ilk 11 oyuncularından biri olmuştur. 16 yaşında Almanya'ya garsonluk yapmak için giden Salihamidzic burada futbolcu olacağı aklından geçmemiştir. Futbola profesyonel olarak 1995'te Hamburger SV'da başlamıştır. Burada 3 yıl geçirdikten sonra 1998'de Alman futbolunun devi FC Bayern München'e transfer olmuştur. Tam 9 yıl boyunca burada futbol oynayan Salihamidzic 2007'den 2011'e kadar İtalya'nın Juventus takımında forma giymekteydi. Bayern ile Şampiyonlar Ligi kupasını penaltılara kalan Valencia maçıyla kazandılar. Final maçındaki ikinci bayern penaltısını kullandı. Blues Alley Blues Alley, 1965 yılında kurulan, Washington'un Georgetown semti, Wisconsin caddesinde bulunan caz müzik gece kulübü ve restoran. Kulüp, her gece farklı caz müzisyenlerinin sahne almasıyla tanınmıştır. 2008 yılının üç yüz altmış gecesinde caz müzisyeni sahne almıştır. Yıllar içinde bu kulüpte sahne alan ünlü caz müzisyenlerinin bazıları şunlardır; Monty Alexander, Mose Allison, Tony Bennett, Ruby Braff, Charlie Byrd, Mel Clement, Buck Clayton, Billy Cobham, Larry Coryell, Roy Eldridge, Maynard Ferguson, Rachelle Ferrell, Ella Fitzgerald, Kenny Garrett, Stan Getz, Dizzy Gillespie, Bobby Hackett, Roland Hanna, Clancy Hayes, Buck Hill, Earl Hines, Freddie Hubbard, Lurlean Hunter, Phyllis Hyman, Ahmad Jamal, Dr John, Stanley Jordan, Steve Jordan, Stacey Kent, Ramsey Lewis, Les McCann, Taj Mahal, Pat Martino, Wynton Marsalis, Charles Mingus, Mark Murphy, Oscar Peterson, Joshua Redman, Max Roach, Sonny Rollins, Jimmy Rushing, Gil Scott-Heron, Charlie Shavers, George Shearing, Wayne Shorter, Maxine Sullivan, Stanley Turrentine, McCoy Tyner, Sarah Vaughan, Grover Washington, Jr., Mary Wilson, Nancy Wilson, Teddy Wilson ve Sol Yaged. Çeşitli caz müzisyenleri Eva Cassidy, Dizzy Gillespie, Ron Holloway, Ahmad Jamal, Ramsey Lewis, Wynton Marsalis, Stanley Turrentine ve Grover Washington, Jr. burada gerçekleştirdikleri bazı kayıtları albüm olarak yayımlamışlardır. Eva Cassidy'nin yayımladığı albümün adı "Live at Blues Alley"'dir. 1975 yılında, piyanist Earl Fatha Hines bir hafta süresince öğleden sonraları kulüpte kalarak, British TV için hazırlanan tamamı Blues Alley'de geçen bir saatlik filmde yer almıştır. Ayrıca, genç caz müzisyenlerine destek olmak amacıyla eğitim ve sahne performansı imkânı sağlayan kâr amacı gütmeyen ""Blues Alley Caz topluluğu"", bölgesindeki önemli müzik topluluklarından biridir. "Blues Alley Gençlik Orkestrası" ve "Blues Alley Caz Yaz kampı" topluluğun eğitim ve gösteri programını oluştur. Engelliler HaftasÄ± Engelliler Haftası, 10 Mayıs ile 16 Mayıs arasında, Birleşmiş Milletler'e üye 156 ülkede aynı tarihlerde kutlanan özel haftadır. Engelliler Haftası boyunca; engellilik sorunu, engelliliğin önlenmesi ve engellilerin eğitimi konusu üstünde durulur. Radyo ve televizyonda konu ile ilgili programlar yayınlanır. Okullarda her gün ayrı bir engellilik konusu işle­nir. Engellileri Koruma Millî Koordinasyonu Kurulu haftanın değerlendirilmesi için aşağıdaki programın uygulanmasını kararlaştırmıştır. Barcolana regatta Barcolana regatta, Kuzey İtalya'daki Trieste Körfezi'nde her yıl düzenlenen yelken yarışı. 2000'i aşkın katılımcıyla dünyanın en büyük yelken yarışlarından biri olan etkinlik 1969'dan bu yana her yıl Ekim ayının ikinci pazar günü gerçekleştirilmektedir. Kentin yukarı bölümünde yer alan Trieste Karstı, etkinliği izlemek için gidilebilecek en gözde noktalardan biridir. 2010 Avrupa Halter Şampiyonası 2010 Avrupa Halter Şampiyonası. İlki 1896 yılında yapılan yıllık tunuvanın 89ncusu 2 - 11 Nisan, 2010 tarihinde Beyaz Rusya'nın başkenti Minsk'te yapılmıştır. Koparma, Silkme ve Toplam madalyalarına göre sıralama: Toplam madalyalarına göre sıralama: Minsk 2010 Resmi Sonuçları - Avrupa Halter Federasyonu web sayfası Brother's Keeper Brother's Keeper aşağıdaki anlamlara gelebilir: Brother's Keeper (yazılım) Brother's Keeper, Windows işletim sistemi için üretilmiş bir soybilim yazılımıdır. Program; veritabanı, araştırma planlayıcısı, görev düzenleyicisi, veri çözümleyicisi, örüntü üreticisi ve raporlama yardımcısı görevi görmektedir. Brother's Keeper veritaban覺 motoru olarak Btrieve'i kullanmaktad覺r. Yaz覺l覺m bir e-posta listesine de sahiptir. İngilizce, Norveççe, Fransızca, Almanca, Danca, İzlandaca, Çekçe, Felemenkçe, Estonca, Slovenyaca, İsveççe, Fince, Rusça, Lehçe, Katalanca, Portekizce ve Afrikanca dillerini desteklemektedir. Rhino Rhino , Marvel Comics şirketi tarafından oluşturulmuş bir çizgi roman karakteridir. Gerçek adı Aleksei Mikhailovich Sytsevich'dir. Gergedana benzer. İlk olarak "The Amazing Spider-Man'in" 1966 yılında yayınlanan 41. sayısında görünmüştür. Stan Lee ve John Romita, Sr. tarafından yaratılmıştır. Alex O'Hirn normal bir suçlu iken küçük kuyumcu soygunculuğu yapıyordu. Fakat Örümcek Adam tarafından yakalandıktan sonra, ondan nefret etmeye başladı. Onun bu hırsını gören Master planner , onu hapisten çıkararak vücudunu gergedana benzeyen bir giysi ile kapladı ve bir tür radyasyon verdi. Verilen radyasyon Alex O'Hirn'in zekasının düşmesini sağladı fakat bu radyasyon sayesinde bir gergedanın mislice katı dayanıklı ve güçlü çok hızlı koşabilen bir hale geldi. Ve bu gücünü Örümcek Adam'ı yok etmek için kullandı General Basri Saran Stadyumu General Basri Saran Stadyumu Tekirdağ'da bulunan futbol stadyumu. Çerkezköy Belediyespor ve Çorluspor 1947'nin maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Stadyum, 5.300 kişi kapasitelidir. Stadyumda ayrıca Tekirdağ Süper Amatör Küme maçlarının bir kısmı oynanmaktadır. Percy Fawcett Percy Fawcett (d. 1867 - ö. 1925) İngiliz kaşif, ordu görevlisi ve haritacı Genç yaştayken Britanyalı ordusuna katıldı. Orduda, haritacılık gibi sorumluluklarla yükümlendi. Ordudayken, "Altın Adam" lakaplı El Dorado söylencesinden etkilendi. Söylenceye göre, Güney Amerika'nın balta girmemiş yağmur ormanlarında kayıp bir uygarlık bulunuyordu. Fawcett, bu uygarlığı çok merak ediyordu. Hiçbir kanıt olmamasına rağmen, orada bir uygarlık olduğundan emindi. Buraya keşif yapmak için, para biriktirmeye başladı. Nihayet, 1921 yılında keşif seferi için hazırdı. 1921 tarihinde, bölgeye oğlu ve arkadaşı Raleigh Rimell ile yolculuğa çıktılar. Yolculuğun başlarında, Salvador yakınlarında kalıntılar buldular. Fawcett, bu duruma çok sevindi ve henüz bulamadığı kayıp uygarlığa "Z" adını verdi. Bu kayıp uygarlığı bulmak için çok aceleci davranıyordu. 20 Nisan 1925 günü üç yoldaş, piranalarla dolu nehirleri geçtiler. Daha sonra, Brezilya'nın "Mato Grosso" bölgesine doğru ilerlediler. Bir daha da onları gören olmadı. Yıllar geçtikçe, başlarına gelenler hakkında söylenceler yayıldı. Büyük olasılıkla, üç yoldaş, yerliler tarafından öldürüşmüştü. Fawcett ve yoldaşlarının başına gelenler, aradığı kayıp uygarlık gibi sır olarak kaldı. Kırıkhanspor Kırıkhanspor Hatay'ın Kırıkhan ilçesinde kurulan Türk futbol kulübü. 3. Lig'de mücadele eden kulüp, maçlarını Kırıkhan Şehir Stadyumu'nda oynamaktadır. Sarı-Lacivert renklere sahip kulüp, 1938'de Hatay'ın Kırıkhan ilçesinde kuruldu. 1991-1992 sezonu öncesinde hükümetin isteğiyle kendisi gibi amatör kümede mücadele eden Sarıkamışspor, Antalya Ormanspor, Vezirköprüspor, Pazarspor, Kadıköyspor, Silifkespor ve Ardeşenspor ile birlikte 3. Lig'e alındı. 2008-09 sezonunda Amatör Küme'de mücadele eden Kırıkhanspor, 3 Haziran 2009'da Akçaabat Fatih Stadyumu'nda oynanan 3. Lig'e yükselme müsabakasında, "Kayseri Pansu Şekerspor"'u, normal süresi ve uzatma dakikaları 3-3 berabere biten maçta, penaltı atışları ile 5-3 yendi ve 3. Lig'e yükselmeye hak kazandı. 2009-10 sezonunda beklenenin üstünde bir performans gösteren kulüp, mücadele ettiği 3. Lig 5. Grubu'nu ikinci sırada tamamladı ve yükselme grubunda oynamaya hak kazandı. Yülselme grubunu 4. sırada tamamlayan Kırıkhanspor, play-off'lara katıldı. Çeyrek final maçında Gaziosmanpaşa'yı 2-1 yenerek yarı finale yükseldi; ancak, Fethiye İlçe Stadı'nda oynanan yarı final maçında Keçiörengücü'ne 2-1'lik skorla yenildi ve 2. Lig'e yükselme şansını kaybetti. 2010-11 sezonununda 3. Lig'de mücadelesine devam eden Kırıkhanspor, aynı sezon Türkiye Kupası kademe maçlarında sırasıyla Adana Demirspor, Kocaelispor ve Bandırmaspor'u eleyerek tarihinde ilk defa Türkiye Kupası gruplarına kaldı. Grup aşamasında ise Bursaspor, Başakşehir, Kasımpaşa ve Karşıyaka ile karşılaşan Kırıkhanspor, bir önceki sezonun Süper Lig şampiyonu Bursaspor'la deplasmanda 1-1 berabere kalarak aldığı 1 puanla grubu son sırada tamamlayarak kupaya veda etti. Türkiye futbol liglerinde en fazla karşılaştığı rakip, 8 maç ile Siirtspor'dur. Bu 8 karşılaşmada 4 galibiyet, 1 beraberlik ve 3 mağlubiyet almıştır. Mehmed Rıza Paşa Mehmed Rıza Paşa (d. 1844, Kocamustafapaşa, İstanbul - ö. 1920, İstanbul) Osmanlı askeri. II. Abdülhamid döneminde 16 yıl Serasker olarak görev yaptı. 1867 yılında Mekteb-i Harbiye'den Mülâzımı sâni rütbesiyle mezun oldu. 2. Ordu emrinde Şumnu'daki 1. Alay 3. Tabur 4. Bölük'e atandı. Girit'e gönderilmek üzere taburuyla beraber İstanbul'a geldi. Harbiye Nezareti'nde orduya yeni alınan tüfeklerin taliminde görevlendirildi. Yeni alınan tüfeklerle Girit'te askerlere talim yaptırdı. Başarılı ve üstün çalışmalarından dolayı Girit Valisi ve Komutanı Müşir Ömer Lütfi Paşa'nın dikkatini çekti ve başyaverliğine atandı. Ancak iki-üç gün sonra istifa ederek İstanbul'a döndü. 1870 yılında Yüzbaşı rütbesine terfi etti. 1871 yılında İşkodra'da çıkan Malisör İsyanı'nın bastırılmasında görev aldı. 1874 yılında Mekteb-i Tıbbiye'nin yeniden yapılandırılmasında Şahin Paşa'nın maiyetinde yer aldı. 1875 yılında Binbaşı rütbesine terfi etti. Karadağ İsyanı'nın çıkması üzerine Trebin'de bulunan Muğla Tabur Komutan Vekili olarak görevlendirildi. Müşir Süleyman Hüsnü Paşa'nın maiyetinde 93 Harbi'ne katıldı. Savaş sırasında üstün hizmetlerinden dolayı Süleyman Hüsnü Paşa tarafından Kaymakam rütbesine terfi ettirildi ve 4. Rütbeden Mecidiye Nişanı ile taltif edildi. Şıpka Geçidi Muharebeleri'nde Rus Ordusu'na esir düştü. 6 ay sonra İstanbul'a döndü. İstanbul'da tutuklu bulunan Süleyman Paşa ile iyi ilişkilerinden dolayı Kosova'da yaralı olarak bulunan Emin Paşa komutasındaki Liva Vekaleti'ne atanarak İstanbul'dan uzaklaştırıldı. Emin Paşa livasının Yunan sınırında olması üzerine Yenişehir'e gitti. Yenişehir'de Yunanlarla çarpışma esnasında İstanbul'daki ailesinden evinin aranmak istendiğine dair bir telgraf alınca askerlikten istifa etti. Çerkes Abdi Paşa'nın isteği üzerine istifa etmekten vazgeçti. 1881 yılında Miralay rütbesine terfi etti ve İzmit Redif Alayı Komutanı olarak görevlendirildi. 1885 yılında Cisr-i Mustafapaşa'da çıkan olaylar üzerine alayıyla birlikte Edirne'ye intikal etti. Görev yerinin değiştirilmesi askerler tarafından tepkiyle karşılanınca derhal İstanbul'da Yıldız Sarayı'na çağrıldı. Mâbeynciler aracılığıyla Sultan II. Abdülhamid ile görüştü. Bu görüşme sonrasında Sultan II. Abdülhamid tarafından Mirliva rütbesine terfi ettirilmesi için Seraskerliğe emir verildi ve Edirne'deki görevine devamı sağlandı. 1885-1888 yılları arasında Edirne'de Fırka komutanlığında bulundu. 1888 yılında İstanbul'a çağrıldı ve II. Abdülhamid'in muhafızlığıyla görevli 2. Fırka'nın komutanlığına atandı. Buradaki hizmetlerinden ötürü II. Abdülhamid'in dikkatini çekti. 3 Eylül 1891 tarihinde önce Ferik sonra da Müşir rütbesine terfi ettirilerek Serasker olarak atandı. 5 Eylül 1891 tarihinden 23 Temmuz 1908 tarihinde kadar seraskerlik görevini yürüttü. 1920 yılında öldü. 3 oğlu vardı: Süreyya Paşa, Şükrü Paşa, Ziya Paşa. Türbesi 1920 yılından önce onarımını yaptırdığı Sümbül Efendi Türbesi'nin girişinde olup, türbesini torunları yaptırdı. "Hülasa-i Hatırat" isimli 1909 tarihinde yayınlanmış bir hatıratı bulunmaktadır. Ilse Koch Ilse Koch (d. 22 Eylül 1906 - ö. 1 Eylül 1967), Siyasi suçlu hapishaneleri'nin komutanı Karl Otto Koch'un eşi. Buchenwald Toplama Kampı'nda mahkûmlara karşı sadist davranışları ve acımasızlığından dolayı "Buchenwald Cadısı" olarak ünlenmiştir. Ayrıca insanlık tarihinin en acımasız kadınları arasında yer alır. Dövmeli vücutlara düşkünlüğü ile tanınan Ilse Koch öldürttüğü esirlerin derilerindeki dövmeleri kesip (bazen de derileri kendisi süsleyip) çanta, eldiven, gece lambası, hatta işlemeli iç çamaşırı yapmıştır. 1937 yılında Karl Otto Koch ile evlenmiştir. Bu esnada Sachsenhausen Toplama Kampında gardiyan ve sekreter olarak çalıştı. Kocası, Buchenwald kampının komutanlığına getirilince ailece oraya taşınmışlardır. 1941 yılında eşi Karl Otto Koch Majdanek toplama kampının komutanı olmuştur. 1943 yılında Gestapo tarafından SS fonlarından para çalmak ve bunu gizlemek için bazı SS üyelerini öldürmek ile suçlanmışlardır. Karl Otto Koch, SS mahkemesi olan Hauptamt SS-Gericht tarafından idam cezasına çarptırılmış ve Nisan 1945'te Münih'te idam edilmiştir. Ilse aklanmış ve ailesi ile Ludwigsburg'a taşınmış ama savaştan sonra 30 Haziran 1945'te ABD askerleri tarafından tutuklanmıştır. 1947 yılında Dachau Buchenwald içinde tek sanık olarak suçlu bulundu ve ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. 1948 yılında hapis cezası dört yıllık bir düzeye indirilmiştir. Bu kararın gerçeği aynı zamanda Ilse Koch hapiste hamile olduğundan kaynaklanmaktadır. Çünkü Ilse Koch cezasının hafifletilmesi amacıyla hapishane bekçilerinden biriyle ilişkiye girip hamile kalmıştır. Hamilelik bile bu cezayı hafifletememiştir. İki sene sonra Amerikalı General Lucius Clay tarafından serbest bırakılmıştır. Sonrasında bu ilişkide dünya'ya getirdiği 29 Ekim 1947 doğumlu oğlu Uwe Köhler, (baba adı açıklanmadı) sonrasında annesi ile temasa geçmeye çalıştı ama devlet tarafından bu girişimi yasaklandı. 50 bin cinayetten sorumlu olduğu gerekçesi ile ömür boyu hapis cezası verilmiştir. Bavyera Eyalet Mahkemesi'nde cinayet ve mahkûmlara kötü muamele ve de Alman hükûmeti tarafından 135 kişiyi öldürmeye teşvik etme suçundan tekrar tutuklanmıştır. 15 Ocak 1951'de yayınlanan kararda: cinayet ve ciddi fiziksel istismara teşvik suçundan müebbet hapis cezası aldı. İlerleyen yıllarda Ilse Koch af kararı çıkarılması için boşuna çabalar harcadı ancak 1966 yılında bunun mümkün olmayacağı bidirildi. Bunun üzerine 1 Eylül 1967'de hücresinde demir parmaklığa bağladığı çarşaf ile kendini asarak intihar etti. Siyah Örümcek Adam Siyah Örümcek Adam, Marvel Comics şirketinin bir karakteridir. Örümcek adamın uzayda gittiği bir savaşta kostümünün yırtılması nedeniyle uzaylıların ona verdiği bir kostümü giymesiyle başlar. Ama kostümün bir simbiyot olduğunu bilmemektedir. İlk olarak Amazing Spider-Man #252 ve Secret Wars#8'de gözükmüştür. Örümcek Adam'ın en büyük düşmanlarından birisidir ama o siyah örümcek adam Peter Parker'dır. Oluşumu ise bir alanda öylesine gezinip duruyordur ve o zaman Peter Parker motorsikleti ile evine giderken plakasına yapışır. Eve geldiği zaman o an Peter'ı takip eder ve bir masanın arkaasına yapışır. Örümcek Adam amcasını öldüren kişiyi bulur ve o gece kötü kötü rüyalar görür. O an simbiyoz Peter Parker ile birleşir ve Örümcek Adam siyaha dönüşür. Bir aynanın önünde siyah olduğunu görür ve Peter sevinir. O ara çok kötü ve öfkeli birisi olur. Öncelikle, New Goblin ve Kum Adam'a öfkesi artar ve metro geçidinde savaşırlar. Peter, Kum Adam'ı öldürdüğünü zanneder ama öldürmemiştir. Bir gün Peter Parker, Eddie Brock adlı kişiyi işten attırır. Örümcek Adam bir gün sevgilisi M. Jane Watson'a yumruk atar ve kendisinin kötü olduğunu anlar. Peter Parker bir kilisede simbiyozu çıkarır ve simbiyoz Eddie Brock ile birleşir ve Siyah Örümcek Adam artık biter ve yerine Venom (Edward Brock) olur Venom SpiderMan'ın güçlerinin tamamına sahiptir. Artıdan Daha Fazla Ton kaldırabilir. = Ã–zellikleri = Kamuflaj, Şekilden şekle girebilme, Öfkesi ve siniri arttığında gücünün çoğalması, İstediği kadar ağ atıp yapışabilme özelliği, Tehlikeyi önceden haber veren süper kötü örümcek hissi. TsetsautÃ§a Tsetsautça (kendilerince "Wetaɬ"; komşularınca "Tsʼetsʼaut"; İngilizce "Tsetsaut, Wetalh"]. ABD'de Alaska'nın güney kıyılarıyla Kanada'da Britanya Kolombiyası bölgesinin kuzeybatı kıyılarında (Portland Canal) konuşulmuş Atabask dillerinden bir Kızılderili dilidir. Dil, Franz Boas tarafından 1894 yılında yapılan arazi çalışmalarıyla tespit edildi. Boas'ın, Nisgağalar arasındaki iki Tsetsaut (Nisgağaca "Jitsʼaawit") köleden derlediği malzeme 1924'te Pliny Earle Goddard ve 1972'de de George Tharp tarafından yayımlanarak dilcilerin kullanımına sunuldu. 1927 yılında son Tsetsaut kölenin ölmesiyle dilleri de yok oldu. 1800'lerde savaş ve hastalıklar sonucu yok olma eşiğine gelen Tsetsautların torunları günümüzde hâlâ Nisgağa, Tahltan ve Kaskalar arasındadır fakat onlardan ayırt edilemez. Merritt Ruhlen'e göre örnekler: DMZ Bilgisayar güvenliği'nde, bir DMZ veya sivil bölge bir kuruluşun dış servislerini içeren ve bu servisleri daha büyük güvensiz bir ağa (genellikle internet) maruz bırakan fiziksel veya mantıksal bir alt ağdır. Genellikle BT profesyonelleri tarafından DMZ olarak adlandırılır. Bazen de Çevre Ağı olarak adlandırılır. Bir DMZ'nin amacı bir kuruluşun Yerel Alan Ağı (LAN)'a ek bir güvenlik katmanı eklemektir; dışarıdaki bir saldırganın ağın herhangi başka bir bölümünden ziyade yalnızca DMZ içindeki ekipmana erişimi vardır. Bir ağda, yerel alan ağının dışındaki kullanıcılar için servisler sağlayan konaklar (e-posta, web ve DNS sunucuları gibi) saldırıya en açık olanlardır. Bu konakların ele geçirilme potansiyelleri yüksek olduğundan dolayı onlar, bir davetsiz misafir başarıya ulaştığında ağın geri kalanını korumak amacıyla kendi alt ağları içerisine yerleştirilirler. DMZ içindeki konakların iç ağdaki belirli konaklarla bilgi alışverişi yapabilme yetenekleri kısıtlanmıştır, her ne kadar DMZ içindeki diğer konaklarla ve dışarıdaki ağlarla iletişimine izin verilmiş olsa bile. Bu, DMZ sunucuları ile içerideki ağ istemcileri arasındaki trafiği bir aracı güvenlik duvarı kontrol ediyorken, DMZ içindeki konakların hem içerideki hem de dışarıdaki ağa servisler sağlayabilmesine imkân sağlar. Genellikle, dışarıdaki bir ağdan kullanıcılarına hizmet veren herhangi bir servis DMZ içerisine konumlandırılır. Bu servislerden en yaygını web sunucuları, posta sunucuları, FTP sunucuları, VoIP sunucuları ve DNS sunucularıdır. Bazı durumlarda, güvenli servisler sağlayabilmek için atılması gerekli olan ek adımlara ihtiyaç duyulur. Web sunucuları, bazı uzman servisler sağlamak için içerideki bir veritabanıyla iletişim kurmaya ihtiyaç duyabilir. Veritabanı sunucusu alenen erişilemez ve hassas bilgi içerebildiğinden dolayı DMZ içinde olmamalıdır. Genellikle, web sunucusunun içerideki veritabanı sunucusuyla doğrudan iletişim kurmasına müsaade edilmesi iyi bir fikir değildir. Bunun yerine, veritabanı sunucusu ve web sunucusu arasındaki iletişimde bir vasıta görevi gören bir uygulama güvenlik duvarı kullanılabilir. Bu, daha karmaşık olmasına rağmen ek bir güvenlik katmanı sağlar. E-postanın gizli doğasından dolayı, DMZ içerisinde e-posta saklamak kötü bir fikirdir, ve ayrıca orada kullanıcı veritabanı saklamak da kötü bir fikirdir. Onun yerine, DMZ içindeki gizli bir alanda (internetten erişimi olmayan ama e-posta sunucusundan erişim yapılabilen bir alan) bulunan içerideki bir e-posta sunucusunda e-posta saklanmalıdır. Bazı insanlar içerideki e-posta sunucusunu bir LAN bölgesine yerleştiriyorlar ama bu iyi bir uygulama değildir çünkü ondan iyi performans almanızı engeller. Aynı zamanda bir güvenlik problemi doğurabilir çünkü bu yapılandırma, dışarıdan gelen saldırılara karşı güvenlik sağlamasına rağmen içeriden gelen saldırılara karşı koruma yapamaz (örneğin iletişim sniff edilmiş veya spoof edilmiş olabilir). DMZ içindeki posta sunucusu, güvenli/içerideki posta sunucularına gelen postaya geçit vermelidir ve bu posta sunucusu dışarıdaki posta sunucularına giden postaya geçit vermelidir. Bir iş ortamında; güvenlik, yasal uyum ve gerekçe takibi yapabilmek için DMZ içerisinde bir vekil sunucu da kurulması önerilir. Bunu yapmanın aşağıdaki yararları vardır: Bir ters vekil sunucu, bir vekil sunucu olarak ama farklı bir yoldan benzer hizmeti sağlar. İçerideki kullanıcılara bir hizmet sağlamak yerine, dışarıdaki ağdan (genellikle internet) içerideki kaynaklara dolaylı erişimi mümkün kılar. Dışarıdaki kullanıcılara, bir arka-ofis uygulaması (bir e-posta sistemi gibi) sağlanıyor olabilir (şirket dışında iken e-postaları okumak için) fakat uzaktaki kullanıcı, e-posta sunucusuna doğrudan erişim hakkına sahip değildir. Yalnızca ters vekil sunucu, içerideki e-posta sunucusuna fiziksel olarak erişebilir. Bu, dışarıdan içerideki kaynaklara erişimin ihtiyaç duyulduğu zamanlarda özellikle tavsiye edilen bir ekstra güvenlik katmanıdır. Genellikle böyle bir ters vekil mekanizması; belirli TCP ve UDP portlarına erişimi bir paket filtrelemeli güvenlik duvarının yaptığı gibi kontrol etmekten daha ziyade belirli bir trafik biçime odaklanmış bir uygulama katmanı güvenlik duvarı kullanılarak sağlanır. DMZ'li bir ağı tasarlamanın birçok farklı yolu vardır. En temel yöntemlerden ikisi, tek bir güvenlik duvarlı olanı ile üç bacaklı model olarak da bilinen çift güvenlik duvarlı olanıdır. Bu mimariler, ağ gereksinimlerine bağlı olarak çok karmaşık mimariler oluşturmak amacıyla genişletilmiş olabilirler. En az 3 ağ arayüzlü bir tek güvenlik duvarı, DMZ içeren bir ağ mimarisi oluşturmak amacıyla kullanılabilinir. Dışarıdaki ağ, ilk ağ arayüzündeki güvenlik duvarına gelen ISS'ten (İnternet Servis Sağlayıcı) oluşur. İçerideki ağ, ikinci ağ arayüzünden oluşur. DMZ ise üçüncü ağ arayüzünden oluşur. Güvenlik duvarı ağ için tek bir bir başarısızlık noktası olur, hem DMZ'ye hem de içerideki ağa giden bütün trafiği işleyebilmelidir. Bölgeler genellikle renklerle işaretlenir; örneğin LAN için mor, DMZ için yeşil, İnternet için kırmızı (kablosuz bölgeler için çoğu kez başka renk kullanılır). Bir DMZ oluşturmak için iki güvenlik duvarı kullanmak çok daha güvenli bir yaklaşımdır. İlk güvenlik duvarı (“ön-arka” güvenlik duvarı olarak da isimlendirilir) yalnızca DMZ'ye yöneltilmiş trafiğe izin vermek için yapılandırılmış olmalıdır. İkinci güvenlik duvarı (“arka-ön” güvenlik duvarı olarak da isimlendirilir) yalnızca DMZ'den içerideki ağa trafiğe izin verir. İlk güvenlik duvarı, ikinci güvenlik duvarından çok daha fazla miktarda trafik işler. Bazıları, iki güvenlik duvarının farklı iki sağlayıcı tarafından sağlanmış olmasını önerir. Eğer bir saldırgan ilk güvenlik duvarını yarıp geçmeyi becerebilirse, farklı bir sağlayıcı tarafından yapılmış olan ikincisini yarıp geçmek daha çok vakit alacaktır. (bu mimari elbette daha masraflıdır). Farklı sağlayıcılar tarafından yapılmış farklı güvenlik duvarlarını kullanma uygulaması bazen ya "derinlemesine savunma" ya da "bilinmezlik üzerinden güvenlik" (bir muhalif bakış açısından) olarak tanımlanır. Bazı ana yönlendiriciler bir DMZ konağı olarak adlandırılır. Bir ana yönlendirici DMZ konağı, portlarının başka bir şekilde yönlendirilmesi haricinde, tüm portlarının açığa çıkarıldığı iç ağdaki bir konaktır. Tanımı gereği gerçek bir DMZ (Sivil Bölge) değildir, çünkü tek başına konağı iç ağdan ayırmaz. Böylece DMZ konağı iç ağdaki konaklara bağlanabilirken, bir güvenlik duvarı tarafından gerçek bir DMZ içindeki konakların iç ağla bağlantı kurması engellenir, elbette güvenlik duvarı bağlantıya izin de verebilir. Bir güvenlik duvarı buna, eğer dahili ağdaki bir konak önce DMZ içindeki konakla bir bağlantı talep ederse izin verebilir. DMZ konağı, bir alt-ağın sunduğu güvenlik avantajlarının hiçbirini sunmaz ve çoğunlukla, tüm portları başka bir güvenlik duvarına / NAT cihazına yönlendiren kolay bir yöntem olarak kullanılır son kullanıcı açısında özellikle modem ayar ekranında bu özellik yer almaktadır. kullanılan modemin izin verdiği ; bilinen tüm port ve interet protokollerinin belli bir IP ye yönlendirilmesini sağlar. genelde bu özellik oyun konsollarının internete girmesi için (tek tek port açmak yerine) bu yönetem kullanılır. DMZ (bilgisayar) Tsutinaca Tsutinaca ya da Sarsice [kendilerince "Tsúùt’ínà"; İngilizce "Tsuut’ina or Tsuu T’ina, Sarcee, Sarsi"], Kanada'da Alberta bölgesinde Calgary yakınlarında "Tsuut'ina Nation" adı altında idari birlik oluşturan Tsutinalar tarafından konuşulan Atabask dillerinden bir Kızılderili dilidir. Grup içerisinde tek başına bir alt grupta yer alır. Finlandiya'daki Yahudilerin tarihi Fin Yahudileri (veya Finlandiya Yahudileri) Finlandiya vatandaşı olan Yahudilere denir. Yaklaşık 1500 kişi olan Yahudi nüfusunun %80'i Helsinki'de yaşamaktadır. Finlandiya'daki Yahudilerin tarihi 18. yüzyılda başladı. Fin Yahudilerinin çoğu 19. yüzyılda Finlandiya'ya girmiş Rus askerlerinin soyundan gelir. Fin topraklarına yerleşen ilk Yahudinin Jacob Weikam olduğu rivayet edilir. Ardından 1782'de Veikkanen Rus hakimiyeti altındaki Hamina'ya yerleşti. Finlandiya bağımsızlığını ilan etmeden evvel Yahudilerin İsveç-Finlandiya Krallığı'ndaki bugünkü Finlandiya'nın dışında kalan bazı şehirlerine yerleşmelerine izin verildi. 1809'da Finlandiya Rus İmparatorluğu'nun himayesine girdi fakat buna rağmen İsveç kanunları yürürlükte kalmaya yani Yahudilerin Fin topraklarında yaşama yasağı devam etti. Finlandiya'nın özerklik döneminde (1809-1917) Rus Yahudileri Finlandiya'ya tüccar ve sanatkar olarak girdi. Prensipte Yahudilerin yerleşmesi yasak olan Finlandiya'daki Yahudilerin hemen hemen hepsi emekli Rus İmparatoru askeriydi. Bu kişiler çocukluktan başlayarak askeri okula gidip orduda en az 25 sene hizmet verdikleri için Finladiya'daki Yahudi yerleşimciler yasağı bu Yahudilere uygulanmadı. Finlandiya 1917'de bağımsızlığını kazanınca Yahudilere Fin vatandaşlarına sağlanan eşit haklar verildi. Devam Savaşı'nda (1941-1944) Nazi Almanyasıyla birlikte savaşan Finlandiya'da Yahudilere zulmedilmedi ve hatta ruhban sınıfından gelen aşırı sağcı Finlandiya'lılar tarafından hoşgörüyle yaklaşıldı. Yaklaşık 300 Yahudi asker Finlandiya ordusunda yani Almanya ordularıyla birlikte savaştı. Bu dönemin başka bir fenomeni ise sinagogların Fin orduları tarafından yönetilmesiydi. Yaklaşık 500 mülteci Finlandiya'ya vardı ve bunların 350'si diğer ülkelere taşındı. Bunlardan 40'ı Mart 1942'de Laponya bölgesindeki Salla belediyesinde çalışmaya gönderildi. Mülteciler Haziran'da Kemijärvi'ye ardından Finlandiya körfezindeki Suursaari adasına gönderildi. Kasım 1942'de 8 yabancı uyruklu Yahudi mülteci Nazilere teslim edildi, 2000'de Finlandiya Başbakanı Paavo Lipponen resmi olarak özür diledi. Luteran rahiplerin, baş piskoposların ve Sosyal Demokratik Parti'nin protestoları sonucu daha fazla Yahudi sürülmedi. Yad Vashem'de (Holokost müzesi) 22 Finlandiya'lı Yahudinin Fin ordusunda öldüğü kayıtlıdır. Finlandiya'da 2010 itibarıyla yaklaşık 1500 Yahudi bulunmaktadır; bunların 1200'ü Helsinki'de, yaklaşık 200'ü Turku'da ve takribi 50'si Tampere'dedir. Fin toplumuyla entegre olan Yahudiler hemen hemen her meslekte görev almaktadır. Yahudilerin çoğu tüzel şirketlerde işçi ya da özel iş sahibidir. Çoğu Fin Yahudisinin anadili İsveççe veya Fince'dir. Cemaatte ayrıca Yidiş, Almanca, Rusça ve İbranice de konuşulur. Diğer etnik gruplar gibi Yahudiler de Etnik İlişkiler Danışma Heyeti'nde (ETNO) temsil edilirler. Helsinki Sinagogu ve Turku Sinagogu olmak üzere cemaatin iki sinagogu ve Helsinki'de bir Chabad merkezi vardır. 2012 Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimleri 2012 Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimleri, 6 Kasım 2012 tarihinde yapıldı. Bu seçimlerde Demokratik Parti'yi 2008 yılında ilk kez ABD başkanı seçilmiş olan Barack Obama temsil ederken, Cumhuriyetçi Parti'yi ise eski Massachusetts eyaleti valisi ve iş adamı Mitt Romney temsil etti. Seçimde temel tartışma konuları ekonomi ve istihdam, sağlık reformu, terörle mücadele ve başta Arap Hareketliliği olmak üzere dış politika çerçevesinde şekillendi. Seçimi kazanmayı başaran Barack Obama tekrar ikinci bir kez 4 yıl süreyle ABD başkanlığı görevini üstlendi. Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimleri toplam oy oranına göre değil, seçiciler kurulu esasına göre yapılmaktadır. Bu sistem gereğince her eyalet seçimden sonra toplanan bir kurula nüfuslarıyla orantılı sayıda üye göndermekte, ancak bu üyelerin verdiği oyların sonucu olarak ABD başkanı belirlenmektedir. Her eyaletin ABD nüfusundaki orantılı zamanla değişmekte olduğu için her 10 senede bir yapılan nüfus sayımlarına göre eyaletlerin seçiciler kurulundaki üyeleri güncellenmektedir. 2010 nüfus sayımı 10 eyaletin (Illinois, Iowa, Louisiana, Massachusetts, Michigan, Missouri, Nevada, New Jersey, New York, Ohio and Pennsylvania) seçiciler kurulu oylarının azalmasına, 8 eyaletin (Arizona, Florida, Georgia, Nevada, South Carolina, Texas, Utah and Washington) ise oylarının artmasına neden olmuştur. Genel olarak oyları artan eyaletlerin çoğu son seçimlerde Cumhuriyetçi Parti'nin adayını seçen eyaletlerdir. Demokratik Parti'de başkan adaylığı için birden fazla önseçime girmiş siyasetçiler şunlardır: 6 Eylül 2012 tarihinde partinin kurultayı sonunda ABD Başkanı Barack Obama'nın tekrar aday olduğu resmen açıklandı. Cumhuriyet Parti'den aday olan siyasetçiler şunlardır: 14 Mayıs 2012'de Ron Paul ve Newt Gingrich'in de çekilmesiyle tek aday olarak kalan Mitt Romney'in başkan adayı olduğu 29 Ağustos 2012 tarihinde partinin kurultayı sonunda resmen açıklandı. Sosyalist Eşitlik Partisi (SEP) ve adayları (başkan adayı Jerry White ile başkan yardımcısı adayı Phyllis Scherrer) 2012 seçimlerine, işçi sınıfı içinde, işçilerin ve gençlerin mücadelelerini birleştiren ve onları toplumun devrimci dönüşümünü gerçekleştirmek üzere siyasi olarak örgütleyen sosyalist bir önderliğin inşası uğruna mücadelenin bir aracı olarak katılıyor. http://wsws.org/ https://web.archive.org/web/20121103162705/http://www.toplumsalesitlik.org/tr/dergi/7-sayi-eylul-2012/sepin-abd-2012-baskanlik-secimleri-ve-secim-kampanyasi-uzerine-ulusal-kongre-karari-2 Liberteryen Parti başkan adayı olarak eski New Mexico valisi Gary Johnson'ı göstermiştir. Yeşil Parti başkan adayı olarak Massachusetts'ten tıp doktoru Jill Stein'ı göstermiştir. 2012 Cumhuriyetçi Parti Kurultayı 27-30 Ağustos 2012 tarihleri arasında Florida'nın Tampa kentinde yapılmıştır. 2012 Demokratik Parti Kurultay'ı ise 3-6 Eylül 2012 tarihleri arasında Kuzey Karolina'nın Charlotte kentinde yapılmıştır. Carlos Marighella Carlos Marighella (d. 5 Aralık 1911; Salvador da Bahia - ö. 4 Kasım 1969; Sao Paulo), Brezilyalı Marksist aktivist, yazar, gerilla, kentsel gerilla savaşı kuramcısı. Carlos Marighella 5 Aralık 1911'de Salvador da Bahia'da dünyaya geldi. 18 yaşında, Salvador Politeknik Okulu’nun birinci sınıfında iken, Brezilye Komünist Partisi'ne (BKP) üye oldu. Yazdığı bir şiir yüzünden 1932 yılında tutuklandı. Hitler'in Almanya’da iktidara gelmesinden sonra faşist ideolojinin Latin Amerika ülkelerine sızması karşısında Marighella 1934 yılında Kızıl Öğrenci Federasyonu'na katıldı. 1935'in ilk aylarında Rio de Janeiro'ya gelip parti merkez komitesinin özel bir bürosunda görev alarak partinin bütün basım işlerini üstlendi. 1935 yılında Komünist Enternasyonal tarafından desteklenen BKP kontrolündeki gerilla birlikleriyle birlikte iktidarı almaya çalıştı. Ayaklanmanın başarısızlıkla sonuçlanmasının ardından başlayan devlet terörü ve tutuklamalar BKP'nin silahlı mücadele yöntemlerinden vazgeçmesi ve seçimleri temel silah olarak kabullenmesi ile sonuçlandı. 1937 Mayıs'ta siyasal aftan yararlanarak özgürlüğüne kavuşan Marighella, Temmuz'da Sao Paulo'ya giderek orada parti eyalet komitesinin sorumlusu oldu. 1939'da Sao Paulo'da tekrar tutuklanan Marighella, birkaç ay tutuklu kaldıktan sonra Femando de Noronha adasına, son olarak da Grande Adası'nda Presidio de Dos Rios'a nakledildi. Fernando de Noronha Adası'nda hapisken yaklaşık 3 bin mahkûm üzerinde etkili bir politik çalışma yaptı, çeşitli eğitim kursları organize etti. Böylelikle kafasında tasarladığı "halk üniversitesi"nin ilk uygulamalarını burada uyuglama fırsatı buldu. Brezilya'nın demokratikleşme adımlarından birisi olarak nitelendirilen 1945 yılındaki genel af ile tekrar serbest bırakıldı, 1946 seçimlerinde Bahia eyaletinde Komünist Partisi listesinden federal temsilci seçilmdi. Fakat bu dönem de uzun sürdi, 1948'de Komünist partisi yasadışı dışı ilan edildiği ve partinin yasama meclislerindeki temsilcilikleri de lağvedildi. Bunun üzerine Marighella parti eyalet komitesi politik sekreteri olarak Sao Paulo'ya döndü, yeraltı çalışmalarını sürdürdü. 1952'de parti merkez komitesinin yürütme kurulu üyesi oldu, aynı zamanda partinin sendika bürosu ve köylülük bürosu sorumluluğu da üstlendi. İşçi sınıfının yoğun bulunduğu Sao Paulo'da Marighella daha etkili ve direkt mücadele yöntemlerini araştırdı. 1963'te Rio de Janeiro’da toplanan Kıta Dayanışma Kongresi'nde 26 Temmuz Hareketi mensubu Kübalı devrimcilere büyük dayanışma gösterdi. 1966 yılında BKP'nin merkez komitesine yazdığı ve istifasını sunduğu mektubunda "partiyle politik ve ideolojik farklılıklarının beraberliğini sürdüremeyeceği kadar büyük olduğunu" ifade etti. Marigella 1967 yılı Ağustos ayında Latin Amerika Dayanışma Konferansı'na (OLAS) katıldı ve ardından da BKP'den resmen istifa etti. Marigehella, fokoculuğu eleştirerek bu düşünceyi mahkûm etti. Gerilla olgusunu "genel stratejik ve taktik bir planın tamamlayıcı bir bölümü olarak" ele aldı.. Araştırmalarında "şehir gerillası", "kır gerillası", "hareketlilik" gibi kavramları sıkça kullandı. 1968 Eylül'ünden itibaren şehir gerillasının faaliyet alanının, ülkelerin en sanayileşmiş bölgesi olduğunu savundu. CIA ajanı Charles Chandler'in Sao Paulo'daki evinden çıkarken öldürülmesi, ordu karargahlarının ve Amerikan ticaret kurumlarının dinamitle saldırıya uğratılması, radyo istasyonlarının işgal edilerek "devrimci yayınlar" yapılması, Rio merkez hapishanesinden bir grup yoldaşının kurtarılması, ülkenin çeşitli hapishanelerinde hapsedilmiş on beş militanı kurtarmak üzere ABD Elçisi Burke Elbrick'in kaçırılması, polis tarafından aranan ve pasaport verilmeyen bazı gerillaların Boeing 707'leri iki kez Küba'ya kaçırmaları Marighell'ın en çarpıcı eylemleri olarak kayda geçmiştir. Marighella giriştikleri her eylemin sonuçlarını akademik olarak ele aldı, inceledi ve geliştirdi. Böylece şehir gerillasının pratik el kitabı olarak tarif ettiği eserlerini oluşturmaya başladı. Teorik bir dizi doküman da, kır gerillasının başlaması hazırlığı ve şehirlerdeki savaş karşısında nasıl tavır alması gerektiği ile ilgili ilkeleri açıklıyordu. Bu çalışma sırasında Abraham Guillén'in "Şehir Gerillasının Stratejisi" adlı Uruguay devrimci hareketine yol gösteren kitabından da yararlanarak "Kent Gerillasının Mini Elkitabı" olarak bilinen eserini bitirdi. Eserinde bürokrasinin panzehirinin gerilla savaşı olduğunu savundu. Carlos Marighella, 4 Kasım 1969 yılında, 58 yaşında Sao Paulo'da polisin kurduğu bir tuzakta hayatını kaybetti. Roza Otunbayeva Roza İsakovna Otunbayeva (Rusça: Роза Исаковна Отунбаева; 23 Ağustos 1950), Kırgızistan'ın 4. Cumhurbaşkanı ve ilk Dışişleri Bakanı. Kırgızistan Sosyal Demokrat Partisi parlamento grubu başkanıdır. Muhalif parti lideri olarak 7 Nisan 2010 itibarıyla Kurmanbek Bakiyev iktidarının düşürülmesi ve Kırgızistan'ın 4 geçici bakanlıkça geçici süreyle idare edilmesi sürecinde etkin rol oynamıştır. Moskova Devlet Üniversitesi'nde felsefe eğitimi almıştır. Kırgızistan Devlet Milli Üniversitesi'nde öğretim üyesi olarak görev almıştır. 1981 yılında Sovyetler Birliği'nde Komünist Parti bünyesinde siyasete atılmıştır. 1994 yılında Askar Akayev döneminde Dışişleri Bakanlığı görevini yürütmüştür. 2005 yılında Ata Yurt partisini kurmuştur. Sonrasında ise Askar Akayev'in başkanlığı sona ermiş, Kurmanbek Bakiyev hükûmeti kurulmuş ancak Otunbayeva kabinede yer alamamıştır. Parlamentoda muhalif kanatta yer almaktadır. 7 Nisan 2010 tarihinde meydana gelen halk ayaklanması sonucunda Daniyar Üsenov hükûmeti düşürülmüş ve 6 aylık geçici süre için göreve geçen 4 Bakanlı hükûmetin başı olarak Roza Otunbayeva getirilmiştir.Bayan Otunbayeva 15 Nisan 2010 tarihinde Cumhurbaşkanı Bakiyev'in istifası üzerine 19 Mayıs 2010 tarihinde Cumhurbaşkanlığını vekaleten üstlenmiştir.27 Haziran tarihinde yapılan referandum sonucu kabul edilen anayasa uyarınca 31 Aralık 2011 tarihine kadar Cumhurbaşkanlığı'nı üstlenmiştir. Bayan Otunbayeva,genel Türk tarihinde bir Türk kavmine hükmeden 7. kadın lider, yakın Türk tarihinde ise Tansu Çiller'den sonra 2. kadın liderdir. Konstandinos Haralambidis Konstantin Haralambidis (Yunan: Κωνσταντίνος Χαραλαμπίδης, 25 Temmuz 1981, Lefkoşa), orta saha mevkiisinde görev yapmış Kıbrıs Cumhuriyeti eski millî futbolcusu. Aynı zamanda Kıbrıs Cumhuriyeti millî futbol takımında da oynamıştır. Kariyerine APOEL takımında başlayan Charalambides, bu takımın 2004 yılındaki çifte şampiyonluğunda önemli rol oynadı. 2004-05 sezon arasında, 2,5 yıllığına Yunan takımlarından Panathinaikos ile anlaştı. Panathinaikos formasıyla 45 lig maçında görev yaptı, fakat 2007 yazında kulüp kontratını yenilememeye karar verdi. Panathinaikos'daki son sezonunda, 6 aylığına PAOK takımına kiralık oynadı. PAOK'ta 16 lig maçında oynadı ve 1 gol attı. 2007 yazında İngiliz Futbol Ligi takımlarından Cardiff City'de denendi fakat sonunda, 2007-08 sezonu için 2. Bundesliga liginde yer alan Alman takımlarından FC Carl Zeiss Jena ile anlaştı. 2007-08 sezonunun ilk yarısında, 10 maça ilk 11'de başladı ve toplamda 12 kez forma giydi, 1 gol attı. Ancak Ocak 2008'de kendisi ve takımı karşılıklı anlaşmaya vararak sözleşmeyi feshetti. 27 Ocak'ta eski takımı APOEL ile 4-yıllık sözleşme imzaladı. APOEL formasıyla; 2007-08 sezonunun Kıbrıs Kupası'nı, 2008-09 sezonunda Kıbrıs Birinci Ligi'ni ve ayrıca 2008 ve 2009 yılında Kypriaki Aspida'nı kazandı. Ayrıca APOEL formasıyla 2009-10 sezonunda UEFA Şampiyonlar Ligi'nde beş resmi maçta görev yaptı. Sofronis Avgusti Sofronis Avgousti (), (d. 9 Mart 1977, Limasol, Kıbrıs) kaleci mevkiisinde görev yapan Kıbrıslı futbolcudur. Kariyerine 1998 yılında Apollon Lemesu takımında başladı, 2006 yılında AEK Larnaca takımına geçti. Buradan 2008 yılında ayrıldı ve tekrar eski takımı Apollon Lemesu'a döndü. 2009 sezonunda Apollan'da oynadı. 2010 yılından beri APOEL takımında oynamaktadır. Aynı zamanda Kıbrıs Cumhuriyeti millî futbol takımının oyuncusudur. Bengü (anlam ayrımı) Bengü şu anlamlara gelebilir: Alberto Frison Alberto Frison (d. 22 Ocak 1988, Mirano, İtalya) İtalyan futbolcudur. Vicenza'dan kiralık olarak Genoa'da forma giymektedir. Alberto Frison, kariyerine İtalyan futbol kulüplerinden Treviso'nun altyapısında başladı. 2007'de A takıma yükseldi. A takımda 3. kaleci konumunda olan Frison, çok geçmeden üçüncü lig ekiplerinden Manfredonia Calcio'ya kiralandı. Takımının kalesini 23 maç boyunca korudu. Sezon sonunda Treviso'ya geri döndü; fakat transfer döneminde Serie B ekiplerinden Vicenza ile anlaştı. Treviso'da yalnızca 1 maç forma giydikten sonra Vicenza'ya gelen Frison, kadroda tecrübeli kaleci Marco Fortin'in arkasında, ikinci kaleci olarak kendine yer buldu. Sezonun ortalarında, Serie A ekiplerinden Genoa, Juventus ve ChievoVerona kendisiyle ilgilenmeye başladı. Ocak 2010'da Genoa'ya kiralandı. 19 Ocak 2010'da, Genoa, Serie B takımlarından Vicenza'nın kalecisi Alberto Frison'u kiraladığını açıkladı. Frison, Danilo Russo'nun takımdan ayrılmasıyla, Marco Amelia ve Alessio Scarpi'nin arkasından üçüncü kaleci konumuna geldi. Frison, U-16, U-17, U-18, U-19, U-20 olmak üzere 11 uluslararası müsabakada İtalya forması giydi. Dario Dainelli Dario Dainelli (d. 9 Ocak 1979), Genoa kulübünde forma giyen İtalyan Defans oyuncusu.Kariyerine Empoli'de başlayan Dainelli, ilk yıllarında Modena (Serie C1), Cavese (Serie C2) ve Fidelis Andria (Serie C1) takımlarında alt liglerde kiralık oynamıştır. Domenico Criscito Domenico Criscito (d. 30 Aralık 1986), Genoa kulübünde futbola başlayan İtalyan defans oyuncusu. Futbola defansın göbeğinde başlasa da, şu anda defansın solunda oynamaktadır. 2011 yılı için Rus kulübü FK Zenit ile anlaşmaya varmıştır. Houssine Kharja Houssine Kharja (Arapça: حسين خرجة Hüseyin Harca, d. 9 Kasım 1982,Poissy), Genoa kulübünde forma giyen Faslı orta saha oyuncusu. Kariyerine Paris Saint-Germain altyapısında başlayan futbolcu, 2000 yılında Sporting CP kulübüne katıldı. Profesyonel kariyerine başladığı Sporting CP'dan sonra, 2001'de İtalyan ekip Ternana'ya geçti. Serie B 'deki dört sezon sonunda yükselen performansıyla Fas millî futbol takımı'na seçildi ve hemen ardında Roma ile kiralık olarak anlaştı. 12 resmî karşılaşmada mücadele veren Kharja, tek golünü Juventus 'a karşı 1-1 biten mücadelede attı. Seria A'daki 2005-2006 sezonu sonunda, Roma Kharja'nın kiralık sözleşmesini uzatmamaya karar verdi, bu yüzden Faslı futbolcu Ternana'ya geri döndü. Fakat, futbolcu kulübün Serie C1'ye düştüğünden dolayı bunu reddetmesine rağmen, Ternana kadroya dahil olmasını istiyordu. FIFA'ya giden dava sonucunda Kharja serbest kaldı ve 20 Mart 2007'de Serie B kulüplerinden Piacenza ile 3 yıllık anlaşma imzaladı. Haziran 2009'da, Genoa ile anlaştığı açıklanan futbolcu , 2 Haziran'a kadar Siena ortasaha görevini tamamladı. Rodrigo Palacio Rodrigo Sebastián Palacio (d. 5 Şubat 1982), Arjantinli futbolcudur. Forvet ve kanatlarda görev alan Palacio Inter'de forma giymektedir. 1980'lerde Olimpo de Bahia Blanca kulübünde oynamış futbolcu José Ramón Palacio'nun oğludur. Robert Acquafresca Robert Acquafresca (d. 11 Eylül 1987), Genoa kulübünde forma giyen İtalyan Santrafor oyuncusu. 2010-2011 sezonunda, Cagliari takımında kiralık olarak forma giyecektir. Torino'da İtalyan baba ve Polonyalı bir anneden dünyaya gelen futbolcu, 6 yaşında Torino altyapısına katılmıştır. Stephan El Shaarawy Stephan Kareem El Shaarawy () (d. 27 Ekim 1992, Savona, İtalya), Şanghay Lüdi Şenhua ZÇ kulübünde forma giyen Mısır kökenine sahip İtalyan orta saha oyuncusu. Genoa altyapısında yetişen futbolcu, ofansif olarak orta sahada görev yapmaktadır. Futbolcunun babası Mısırlı, annesi İtalyandır. 03.10.2012 tarihinde oynanan ve Milan'ın deplasmanda Zenit St. Petersburg'u 3-2 yendiği maçta gol atarak,Milan'ın Devler Ligi'nde gol atan en genç oyuncusu unvanını almış ve A.C. Milan tarihine adını henüz 19 yaşındayken yazdırmıştır. Milan'ın sol kanatında büyük yararlar sağlamıştır fakat mevkisini orta saha diyerek geçirmiştir. Taraftarlar ona " Marian H.S " unvanını vermişlerdir. Mısırlı bir baba ve İtalyan annenin Savona doğumlu El Shaarawy adlı oğulları on üç yaşında Serie A kulübü Genoa'ya katıldı. 21 Aralık 2008 tarihinde, 16 yaşında iken Serie A'nın en genç 4. oyuncusu olarak Genoa'da forma giydi. Ve burada 3 maç oynayarak 2010'da Padova'ya kiralandı. Haziran 2010 yılında o 2010-11 sezonunun başında Serie B'de ki Padova'ya kiralandı. Shaarawi'nin kiralık olarak Padova yolculuğundan sonra AC Milan'a transfer olmuştur. 13 Temmuz 2015 tarihinde Monaco'ya kiralanmıştır. Kiralama ücreti: 2,00 milyon euro. 26 Ocak 2016'da El Shaarawy, 30 Haziran 2016 tarihine kadar AS Roma takımı ile anlaştı. Daha sonra 8 Temmuz 2019'da AS Roma takımından 16,00 milyon euro karşılığında Şangay Lüdi Şenhua ZÇ takımına transfer olmuştur. Ivan Fatić Ivan Fatić (d. 21 Ağustos 1988, Pljevlja), orta saha pozisyonunda görev yapmış Karadağlı millî futbolcudur. 4 Haziran 2007 tarihinde ligden düşen Chievo'dan İnter'e transfer olmuştur, Chievo takımının hâlâ futbolcunun sonraki satış haklarında %50 hakkı vardır. İlk resmî maçına, 19 Aralık 2007 tarihinde Coppa Italia maçında Reggina karşısında çıkmıştır ve rövanş maçında da mücadele etmiştir. 9 Haziran 2008'de İnter, 2008-09 sezonunda futbolcuyu Vicenza kulübüne kiraladığını açıkladı. Haziran 2009'da, Genoa tarafından, futbolcunun bonservisini İnter'den geri alan Chievo kulübünden alındı. Giuseppe Sculli Giuseppe Sculli (d. 23 Mart 1981,Locri, Calabria), Genoa kulübünde forma giyen İtalyan Orta saha oyuncusu. Lazio'dan kiralıktır. Boško Janković Boško Janković (1 Mart 1984 Belgrat), Hellas Verona kulübünde forma giyen Sırp Orta saha oyuncusu. Janković 2002 yılında Crvena Zvezda takımı ile profesyonel sözleşme imzalamıştır. 2005-2006 sezonunun sonuna kadar bu kulüpte sözleşmesi bulunan futbolcu 2003-2004 sezonunu FK Jedinstvo Ub takımına kiralık giderek geçirmiştir.FK Kızılyıldız takımı ile cıktığı 74 resmi müsabaka da 24 gol atan Janković kiralık olarak oynadığı FK Jedinstvo Ub takımı forması ile 1 sezonda çıktığı 28 resmi müsabaka da 21 gol atmıştır. 2006-2007 sezonunun başında İspanyanın La Liga takımlarından RCD Mallorca takımına transfer olan Janković RCD Mallorca forması ile 28 resmi karşılaşma da 9 atmıştır. 2007-2008 sezonunda İtalya Serie A ekiplerinden Palermo takımı Janković'i 8 Milyon Euro karşılığında RCD Mallorca takımından satın almıştır. İtalyan kulübü ile 27 resmi karşılaşmada 2 atan jankoviç 2008-209 sezonunun başında Genoa CFC takımına kiralanmış daha sonra bu takım tarafından satın alınmıştır. Günümüzde halen İtalyan ekibi Genoa CFC forması giyen oyuncu bu takım forması ile çıktığı 59 resmi karşılaşmada 9 gol atma başarısı göstermiştir. Sırbistan forması ile çıktığı 29 karşılaşmada 5 gol atan jankoviç ilk maçını 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda Portekiz millî futbol takımına karşı giymiştir. Alessio Scarpi Alessio Scarpi (d. 19 Nisan 1973, Jesolo), Genoa kulübünde forma giyen İtalyan Kaleci. Omar Milanetto Omar Milanetto (d. 30 Kasım 1975, Venaria Reale, Piedmont, İtalya), İtalyan eski futbolcudur. Orta sahanın ortasında forma giymiş olan oyuncu, oyun kurucu özelliği ve uzaktan çektiği sert şutlarıyla tanınmıştır. Francesco Modesto Francesco Modesto (d. 16 Şubat 1982, Crotone), Genoa kulübünde forma giyen İtalyan Defans oyuncusu. Sol bekte forma giyen futbolcu, Ocak 2010 tarihinden itibaren, Bologna kulübünde kiralık olarak forma giymektedir. Sokratis Papastathopulos Sokratis Papastathopulos (Yunanca: Σωκράτης Παπασταθόπουλος, 9 Haziran 1988), Yunan millî futbolcu. AEK Atina, Niki Volou, Genoa kulüplerinde forma giymiş; 2010 yılında AC Milan ile anlaşmıştır. Bir sezon oynadığı AC Milan ile yollarını ayıran futbolcu, 2011'de Werder Bremen'e döndü. 2013-2014 sezonunda Borussia Dortmund'a transfer oldu. Silvano Raggio Garibaldi Silvano Raggio Garibaldi (d. 27 Nisan 1989, Chiavari, Province of Genoa), Genoa kulübünde forma giyen İtalyan orta saha oyuncusu. Giandomenico Mesto Giandomenico Mesto (d. 25 Mayıs 1982, Monopoli), Genoa kulübünde forma giyen İtalyan defans oyuncusu. 2007-08 sezonunda Udinese kulübüyle kiralık anlaşması bitene kadar, kariyerinin önemli bir bölümünü Reggina kulübünde geçirdi. Salvatore Bocchetti Salvatore Bocchetti (d. 30 Kasım 1986, Napoli), Genoa kulübünde forma giyen İtalyan Defans oyuncusu.Bocchetti profesyonel kariyerine Ascoli kulübünde başladı. Serie A'daki ilk maçına 20 Aralık 2006 tarihinde Palermo'ya karşı forma giydi. Nenad Tomović Nenad Tomović (Sırp Alfabesi: Ненад Томовић) (d. 30 Ağustos 1987, Kragujevac, Yugoslavya SFC), Genoa kulübünde forma giyen Sırp defans oyuncusu. Marakana'da düzenli olarak sahaya