baş ağrısı, afallama ve aşırı derece yorgunluk hissi şeklindedir. Hipertermi durumundaki hasta aşırı terleme sonucunda ciddi bir su kaybı yaşayacağından dolayı, kuru ve kırmızı renkli bir cilt ile karşılaşılır. Bu durumun tedavisinde kaybedilen su oranın tekrar kazanılmasını ve hastanın soğutulması amacı vardır, bu yüzden hasta güneş ışınlarından direkt temas etmesi engellenir ve gölge ortamında bırakılması gerekmektedir. Tedavi amaçlı hastanın soğuk bir duş alması, soğutucu tarzı bir ortamda bulunması, üstünün çıkarılması, soğuk içecek verilmesi gibi faktörlerde ateşin düşmesine yardımcı olmaktadır. Hipotermi durumunda vücut sıcaklığı fonksiyonlarının devam ettirmesi için gereken sıcaklık değerinin 1-2 derece aşağısında olması durumudur. İnsanlarda, çok soğuk hava şartına maruz kalma ya da çok soğuk suya maruz kalma gibi durumların hemen tedavi edilmesi gerekmektedir. Bazal vücut sıcaklığı insanın en düşük sıcaklığı olup dinlendiği anda olan uykusunda ölçülen değerdir. Genellikle bazal vücut sıcaklığı bireyin uyandığı ilk anda ölçülmesi gerekmektedir. Bireyin fazla hareket etmemesi ve durağan pozisyonda olması ile ölçülen değerler bazal metabolizma için doğru sonuçlar vermektedir. Buffy the Vampire Slayer (4. sezon) Bir televizyon dizisi olan Buffy the Vampire Slayer adlı dizinin dördüncü sezonu. 5 Ekim 1999 tarihinde başlamış, 22 bölüm yayınlanmış ve 23 Mayıs 2000 tarihinde sona ermiştir. Dördüncü sezon bölümleri Salı günleri doğu zaman dilimine göre 8'de yayınlanmıştır. Bu sezondan itibaren Angel karakteri diziden çıkarak kendi yan dizisi olan "Angel" dizisinde rol almaya başlamıştır ki bu dizi de yine The WB'de "Buffy'nin" hemen ardından yayınlanmıştır. Buffy'deki karakterler de "Angel'da" görünmüşlerdir. Buffy'nin kendisi ara sıra görünmüştür ve şu ana kadar dizinin ana karakterleri arasında olan Cordelia Chase ise yan dizinin ana karakterleri arasına girmiştir. "Angel'ın" ilerleyen bölümlerinde ise Buffy'nin üçüncü sezonunda ortaya çıkmış Wesley Wyndam-Pryce karakteri de kadroya girmiştir. Dördüncü sezonda Buffy ve Willow, Sunnydale'de Kaliforniya Üniversitesi'ne başlamışlardır, Xander ise inşaatta çalışmaya başlamıştır. Drusilla tarafından terkedilen vampir Spike, Sunnydale'e geri döner ve Dr. Maggie Walsh'un yönettiği, Sunnydale'de Kaliforniya Üniversitesinin altına kurulmuş ve gizli bir askeri birlik olan Organizasyon tarafından kaçırılır. Orada, Spike'ın kafasına insanlara saldırmasını engelleyecek bir çip takılır. Sezon boyunca Spike, Scooby Gang'e yardım eder ve sezon sonunda diğer iblislere vurabildiğini öğrendiğinde onların tarafında savaşmaya başlar. Buffy ve arkadaşları ilk başta ona güvenmek istemez, ama Willow ona kendisini kanıtlaması için bir şans vermek ister ki nihayetinde hepsi ona güvenir hale gelir. Oz, kurt adam olarak çok tehlikeli olduğunu düşünerek kasabayı terk eder, ama bir bölümde geri dönünce Organizasyon tarafından kaçırılıp deney faresi yapılır. Tabi Scooby Gang onu kurtarır, Willow ise başka bir cadı olan Tara'ya aşık olur. İkisi bir ilişkiye başlar. Sezonda başka bir ilişki de Xander ile Anya'nınkidir. Eski bir iblis olan Anya, Xander'ın kendisini insan gibi hissettirdiği için ona aşık olmuş; Xander da, Anya'nın kendisini bir adam gibi hissettirdiği için ona aşık olmuştur. Anya, Xander'ı aklından çıkartmaya çalışır ama birbirlerine karşı besledikleri hisler gelişir ve bir ilişkiye başlarlar. Buffy, okuldaki öğrencilerden birisi olan Riley Finn ile çıkmaya başlar ve daha sonra Riley'nin aslında Organizasyon'un bir üyesi olduğunu öğrenir. Riley, Buffy'i kendi bulunduğu birliğin içerisine katmaya çalışır, ama Dr. Walsh, Buffy'den olumsuz bir elektrik alır. Walsh, Buffy'nin Riley için kötü bir etki olacağını, Organizasyon ile olan bağlarını tehlikeye atacağını düşünmektedir. Buffy ve Riley'nin ilk cinsel ilişkilerinden sonra Walsh, Buffy'nin ölmesine sebep olamaya çalışır, ama onun yerine Riley, hem kendisinden hem de Organizasyon'dan uzaklaşır. Organizasyon'un asıl sinsi amacı daha sonra ortaya çıkar ki Adam adındaki laboratuvarda üretilen bir iblis, yaratıcısı Walsh'u öldürerek dışarı kaçar ve kasabada terör estirmeye başlar. Spike'ı geçici olarak kendi tarafına çekmeyi başaran Adam, kendisi gibi olan iblislerden oluşan bir ordu oluşturmayı hedefler, ayrıca Riley'i de bir kardeş olarak görmektedir. Buffy ve dostları, Adam ile Organizasyon'u yok etmek için bir araya gelir. İblisler ve diğer doğaüstü yaratıklar kendilerini kaçırıp hapseden laboratuvar sorumlularına saldırırken, Buffy'nin arkadaşları Adam'ı öldürmek için güçlerini Buffy'ye aktarır. Büyüyle dolmuş olan Buffy, Adam'ın uranyum çekirdeğini parçalayarak onu öldürür. Daha sonra Organizasyon da yok olur ve Scooby'ler hayatta kalır. Hükûmet daha sonra Maggie Walsh'ın planını öğrenir ve onun üssünü tamamen mühürletir. Scooby Gang ise İlk Avcı ile yüzleşir ki bu İlk Avcı, Buffy'e henüz anlaşılmayan bir mesaj verir. Dizinin proje tasarımcısı Joss Whedon ayrıca dizi için yönetici yapımcılık ve dizi sorumluluğu yapmıştır. Sezonun ilk bölümü ve sezon finali de dahil olmak üzere toplamda dört bölüm yazmış ve yönetmiştir. Marti Noxon denetleyici yapımcı konumuna yükselmiş, toplamda beş bölümde hem senaristlik hem de senarist asistanlığı yapmıştır. Jane Espenson ise yapımcı asistanı olmuş, toplam beş bölümde senaristlik ya da senarist asistanlığı yapmıştır. İkinci ve üçüncü sezonlarda tek başına çalışan ve üçer bölümde senaristlik ya da senarist asistanlığı yapan David Fury, bu sezonda yapımcılığa yükselmiştir ve dört bölüm yazmıştır. Douglas Petrie yönetici hikâye editörlüğüne yükselmiş ve üç bölüm yazmıştır. Ekibe yeni katılan tek senarist Tracey Forbes'tur ki o da normal bir senarist olarak üç bölüm yazmıştır. James A. Contner (ayrıca yapım asistanı), sezonda en çok bölüm yöneten kişi olmuştur; toplamda altı bölüm yönetmiştir. Joss Whedon ve David Grossman, ikisi de dörder bölüm yönetmişlerdir. Bu sezondan itibaren hem Buffy the Vampire Slayer hem de yan dizisi olan Angel, The WB'da yayınlanmaya başlar. İki dizinin de yayın günü salıdır; "Buffy" doğu zaman dilimine göre 8'de, "Angel" ise saat 9'da yayınlanmıştır. "Buffy'nin" dördüncü sezon bölümleri "Angel'ın" ilk sezon bölümleri ile aynı tarihlerde art arda yayınlanmıştır. İki dizide de karakterlerin diziler arası geçiş yaptığı eş zamanlı bölümler bulunmaktadır. İlk defa "Buffy'de" ortaya çıkmış olan karakterler Angel (David Boreanaz), Cordelia Chase (Charisma Carpenter) ve Wesley Wyndam-Pryce (Alexis Denisof) yeni yan dizinin ana karakterleri olmuşlardır. İlk eş zamanlı bölüm sezonların ilk başlarında görünür; Angel, Buffy'ye telefon eder ama hiçbir şey demez. Buffy the Vampire Slayer'da Buffy telefona cevap vermektedir. "The Harsh Light of Day" bölümündeki olaylardan sonra Oz (Seth Green), Los Angeles'a Angel'a Amara'nın Yüzüğünü (vampirleri öldürülemez yapan ve gün ışığında yürümelerini sağlayan bir yüzük) vermek için ziyaret etmeye gider ve "Angel" dizisinin "In the Dark" bölümünde görünür. Spike (James Marsters) da onu takip eder. "Angel'ın" bölümü olan "Bachelor Party" bölümünde, Doyle (Glenn Quinn) Buffy'nin tehlikede olduğuna dair bir imgelem görür. Bundan dolayı Angel, "Pangs" bölümünde Buffy'i korumak için Sunnydale'e döner. Angel'ın kasabaya yaptığı ziyareti öğrenen Buffy, "I Will Remember You" bölümünde L.A.'e gider ve Angel'ı kasabaya gelip kendisine haber vermediği için azarlar. "Buffy'nin" üçüncü sezon karakterlerinden birisi olan Wesley, "Angel" dizisinde ilk defa "Parting Gifts" bölümünde görünür ve daha sonra yan dizinin ana karakterleri arasına katılır. İki parçalı "Buffy" bölümleri olan "This Year's Girl" ile "Who Are You" bölümlerinde olan olaylardan sonra, Faith (Eliza Dushku) Sunnydale'den ayrılır ve L.A.'e gider ki "Angel'da" da iki parçalı bölümler olan "Five by Five" ile "Sanctuary" bölümlerinde görünmüş ve Wolfram & Hart tarafından Angel'ı öldürmesi için tutulmuştur. Buffy, "Angel" dizisindeki ikinci ve son çıkışını "Sanctuary" bölümünde yapmıştır. Angel, "The Yoko Factor" bölümünde Sunnydale'e tekrar gelir ve daha önce "Sanctuary" bölümünde Buffy'e olan davranışı için özür diler. Ayrıca Angel, Buffy'nin yeni erkek arkadaşı Riley Finn (Marc Blucas) ile tanışır. Bir "Buffy" bölümü olan "Angel"da öldürülen vampir Darla (Julie Benz), "Angel'ın" sezon finali olan "To Shanshu in L.A." bölümünde Wolfram & Hart tarafından tekrar diriltilir ve yan dizinin ana kadrosuna katılır. Sezonda toplam üç tane Altın saatler Emmy ödülü adaylığı bulunmaktadır; "Beer Bad" adlı bölüm için saç stili dalında, "Hush" bölümünde görüntü yönetmenliği ve tek kamera kullanılması (Michael Gershman) dallarında, ve yine "Hush" bölümünde bir drama bölümü için yazılan senaryo (Joss Whedon) dalında ödüllere adaylık bulunmaktadır. Sezonun ayrıca Drama başarısı ve yılın programı dallarında iki tane daha Televizyon Eleştirmenleri Derneği ödüllerine adaylığı bulunmaktadır. Özellikle, "Hush" bölümü ilk yayınlandığında çok yüksek bir şekilde övülmüş ve iyi eleştiriler almıştır. "USA Today" yorumlarından Robert Bianco "Yapımcıların kendi yaratımlarını çöpe atmaları ya da onları garip yönlere çekmeleri ile dizideki sıkıcılıktan kurtulma çabaları bölümde bulunmakta. Whedon, eğlenceli dizisini daha da ilginç ve zengin yapmak için yeni yollar bulmaya devam ediyor. Konuşma olsun ya da olmasın, o bir TV hazinesi" sözlerini kullanmıştır. The Star-Ledger'dan Alan Sepinwall bölüme "gerçekten cesur bir bölüm" demiş ve "Bölümü asıl cesur yapan şey şu ki; "Buffy'nin" dramatik yöndeki başarısının bu yıl düşmesine rağmen espri diyalogları yönünde hala ilerleme kat edebilmektedir, bölümde ise ilk birkaç sahneden sonrasındaki bütün sahneler espri doludur. Whedon dizide bulunan birkaç oyuncu ile bunu yapmanın yollarını bulmuştur — özellikle bilge Giles rolünü oynayan Anthony Head ve gergin cadı Willow rolünü oynayan Alyson Hannigan — ki bu da onların çok iyi sessiz komedyenler olduklarını kanıtlamaktadır" diye bir açıklama yapmıştır. New York Daily News'ten David Bianculli bölüme "gerçek bir başarı ve bu fazlasıyla küçümsenecek sezon için oldukça yaratıcı bir zafer" demiştir. Birleşik Krallık gazetesi The Independent'dan Robert Hanks ""Buffy the Vampire Slayer" bu sezonun çoğu haftasında yayınlanan en zekice ve komik dizisi, ayrıca "Hush" bölümü ile de dizi yeni bir boyuta yükseldi" demiştir. The A.V. Club'dan Noel Murray bölüme "diğer hiçbir bölüme benzemeyen; daha yüksek övgüler ile birlikte "Buffy'de" gördüğüm en dahiyane hayal gücünü bulunduran bölüm" demiştir. Ayrıca bölüm, Salon.com tarafından en korkunç 13 televizyon filmleri ve dizileri arasına alınmıştır; ve siteden Stephanie Zacharek "Sahneler çığlık atmaya çalıştığınız ama atamadığınız o sayısız rüyalarınızdan oluşuyor. Herkes bu tür rüyalar görmüştür, ama yine de "Hush" bölümündeki o esrarengizlik nefesinizi kesiyor, sanki yaşananları tek başınıza tecrübe ediyormuşsunuz gibi hissediyorsunuz" açıklamasını yapmıştır. 2000 yılında sezonun sonlarına gelinirken bile "Hush" bölümü övgüler almaya devam etmiştir. Los Angeles Times'tan Lisa Rosen bu bölümün "TV'deki en korkutucu saatlerden birisi" olduğunu söylemiştir. Smashing Magazine, "Hush" bölümünü televizyonun ilham veren en iyi on dizi bölümü listesine sokmuştur. TV Squad'dan Keith McDuffee bu bölümün Buffy'deki en iyi bölüm olduğunu söylemiştir; "Eğer birisi bana kendisini ekrana bağlayacak bir Buffy bölümü sorsaydı, kesinlikle bu bölümü söylerdim" yorumunu yapmıştır. TV.com, bu bölümün televizyon tarihindeki en çok dehşet veren dördüncü bölüm olduğunu belirtmiştir. The Futon Critic, "Restless" bölümünün 2000 yılında verilmiş en iyi bölüm olduğunu söylemiştir. Dördüncü sezon ortalama 5.1 milyon reytinge sahiptir. "Buffy the Vampire Slayer: The Complete Fourth Season", 10 Haziran 2003 tarihinde DVD olarak 1. bölgede yayınlanmıştır. 2. bölgede ise 13 Mayıs 2002 tarihinde yayınlanmıştır. 6 diskten oluşan DVD seti, 1.33:1 çerçeve oranındaki (1. bölge) ya da 1.78:1 çerçeve oranındaki (2. & 4. bölge) 22 bölümün tamamını içermektedir. DVD'de bulunan ekstralar arasında toplam yedi tane yorum parçası bulunmaktadır — Proje tasarımcısı Joss Whedon, senarist Marti Noxon ve oyuncu Seth Green'den (sadece 1. bölge) "Wild at Heart" bölümü hakkında; senarist Doug Petrie'den "The Initiative" bölümü hakkında; senarist ve yönetmen Joss Whedon'dan "Hush" bölümü hakkında; senarist Doug Petrie'den "This Year's Girl" bölümü hakkında; senarist Jane Espenson'dan "Superstar" bölümü hakkında; senarist David Fury ve yönetmen James A. Contner'dan "Primeval" bölümü hakkında; son olarak da senarist ve yönetmen Joss Whedon'dan "Restless" bölümü hakkında. "Fear, Itself", "Hush" ve "Who Are You" bölümlerinin ise orijinal senaryoları da sette bulunmaktadır. Ekstra videolar arasında Spike karakterini ayrıntıları ile anlatan "Spike Me" adlı kısa video; karakteri oynayan oyuncu Seth Green tarafından ayrılışını anlatan "Oz Revelations: A Full Moon" isimli video; yapım ekibi ve oyuncuların bu benzersiz bölümü tartıştıkları "Hush" adlı video; sezondaki bütün setleri anlatan ve turlayan"Buffy: Inside Sets of Sunnydale" isimli video; sezonda beliren müzikler ve müzik gruplarını anlatan "Buffy: Inside the Music" adlı video; ve son olarak da yapım ekibi ve oyuncuların sezonu tartıştıkları 30 dakikalık "Season 4 Overview" isimli video bulunmaktadır. Ayrıca oyuncu biyografileri ve fotoğraf albümleri de bulunmaktadır. Yüksek basınç (fizik) Yüksek basınç, materyaller, tasarım ve inşaat makinelerinin yapımında kullanılan, bilim ve mühendislik alanıdır. Hücre tabanlı elmaslar, yüksek basınçla yapılan materyallere bir örnektir. Yüksek basınç, genellikle, atmosferdeki basıncın (yaklaşık 1 bar veya 100,000 Pa) binlerce (kilobar) ya da milyonlarca (megabar) katıdır. Percy Williams Bridgman, fiziğin bu yüksek basınç alanının kapsamını birkaç kat arttırarak (400MPa'dan 40,000 MPa'ya) daha ileriye taşıdığı için Nobel ödülü almıştır. Alanın kurucuları arasında geçen diğer isimler de Harry George Drickamer, Tracey Hall, F.P. Bundy, L.F. Vereschagin, Sergey M. Stishov olarak bilinir. Yüksek sıcaklıkla birlikte yüksek basıncın kullanılmasıyla, karbondan yapılan insan yapımı elmaslar bu konuda en ilgi çekici keşiflerden biridir. Hemen hemen herhangi bir materyal yüksek basınç altında sıkışır ve daha yoğun bir hal alır, örneğin, kuvars, bir diğer ismiyle silisyum dioksit, kendisinden daha yoğun bir formu olan koesite dönüşür. Bunun üzerine, daha yoğun bir yüksek basınca maruz kaldığında ise formu tekrar değişir ve sistovit halini alır. Silisyum dioksitin bu iki hali, ilk defa yüksek basınç deneylerinde keşfedilmiştir, ve sonra doğada, meteor sitesinde bulunmuştur. Boştaki enerjinin, basınç ile hacmin çarpımından elde edilen P*V değeri tipik kimyasal bağlara kıyaslanabildiği seviyelere geldiğinde, maddedeki kimyasal bağlar, yüksek basınç altında değişiklik gösterebilir (100 GPa değerine yakınken). En çarpıcı değişimler arasında, oksijenin 96 GPa basınçtaki metalizasyonu (oksijen bu noktada süper iletken yapıdadır) ve sodyumun yaklaşık 200 GPa basınçta, nerdeyse elektronsuz bir metalden, saydam bir yalıtkan maddeye dönüşmesidir. Eninde sonunda, tüm maddeler, yüksek basınçta metalizasyona uğramaktadır. Yüksek basınç deneyleri, Dünya'nın çekirdeğine yakın kabuklarının içinde bulunduğuna inanılan yeni minerallerin bulunmasına da yol açmıştır. Bunlara örnek olarak, silikat perovskite, Dünya'nın iç kabuğunun yarısını oluşturduğuna inanılan bir mineral ve yüksek basınçla elde edilimiş pervoskite ise iç çekirdeğin etrafındaki kabuktaki anlaşılamayan anormallikleri açıklamaktadır. . Basınç düzeyini anlamak için birkaç örnek: kaşınma esnasında tırnağın uyguladığı basınç yaklaşık 0.6 GPa, genel olarak mengenelerin ulaştığı basınç 30-40 GPa arası, hücre tabanlı elmasların içinde oluşan basınç yaklaşık 320 GPa, Dünya'nın merkezindeki basınç 364 GPa, şok dalgalarından kaydedilen en yüksek basınç ise 100,000 GPa'dan büyüktür. Buffy the Vampire Slayer (5. sezon) Bir televizyon dizisi olan Buffy the Vampire Slayer adlı dizinin beşinci sezonu. 26 Eylül 2000 tarihinde başlamış, 22 bölüm yayınlanmış ve 22 Mayıs 2001 tarihinde sona ermiştir. Beşinci sezon bölümleri Salı günleri doğu zaman dilimine göre 8'de yayınlanmıştır. Bu sezon, dizinin The WB kanalında yayınlanan son sezonudur, sonraki sezonlar UPN kanalında yayınlanmıştır. The WB bu sezonun final bölümünü "The WB dizi finali" olarak göstermiştir. Sezonun ilk bölümünde ünlü vampir Kont Drakula, Buffy'yi ararken Sunnydale'e gelir. Drakula, Buffy'yi daha önce Efendi ve Angel'ın ısırdığı yerde ("Prophecy Girl" ve "Graduation Day") ısırır. Ama daha sonra Buffy, onun etkisinden kurtulur ve kazıkla öldürür. Beşinci sezonda Buffy'nin kız kardeşi Dawn tanıtılır ki kendisi birdenbire Buffy'nin hayatına girmiştir. Sette diğer oyuncuların arasında yeni olmasına rağmen sanki en başından beri oradaymış gibi. Bu arada kendi boyutundan bir savaş sonucunda kovulmuş bir tanrıça olan Glorificus ya da Glory, dünyaya gelir. Ancak dünyada yalnızca kendi insan formuna bağlı kalırsa hayatta kalabilir ve bu insan formu da bir hemşir olan Ben'dir. Glory, güzel bir kadın formunda görünmektedir, bazı güçleri hala kaybolmamıştır, ama o güçleri de yerinde tutmak için insanların akıl sağlıklarını emmektedir. Daha sonra ortaya çıkar ki Glory bir "Anahtar" aramaktadır ve bu anahtar bütün boyutlar arası geçitleri açmaya yaramaktadır, eğer anahtarı kullanırsa kendi cehennem boyutuna geri dönebilecektir. Sezonun başlarında Glory ve Ben paylaştıkları bedende birbirlerine hüküm geçirmeye çalışmakla uğraşırlar; ama daha sonra aralarındaki bağlantı yavaş yavaş kopar, birbirlerinin hislerini hissetmeye ve anılarını görmeye başlarlar. Aslında Anahtar'ın koruyucuları onu Glory'den saklamak için bir insan formuna çevirmişlerdir ve koruması için Avcı'ya kız kardeşi Dawn olarak yollamışlardır. Aynı zamanda ailesinin ve arkadaşlarının da anılarını yeniden düzenlemişlerdir. Buffy'nin artık bağlarını kopardığı Gözetmenler Konseyi, Buffy'nin Glory hakkındaki araştırmasına yardım etmeye gelirler; Giles ve Buffy'i geri isterler. Annesinin yakalandığı hastalıktan dolayı Buffy, Dawn'ın aslında bir çeşit yaratık olduğunu ve annesine zarar vermekte olduğunu düşünür; ama daha sonra ortaya çıkar ki bu bir beyin tümörüdür. Sonuç olarak Buffy ve Joyce, Dawn'ı normal bir aile üyesiymiş gibi kabul eder. Joyce'un hastalığını öğrendikten sonra Buffy, okulunu bırakarak annesine yardım etmeye başlar. Riley, sezonun ortalarında Buffy'nin artık kendisini sevmediğini düşünerek Sunnydale'den ayrılır ve iblis avlayan askeri bir birliğe katılır. Bu arada da Spike hala Organizasyon'un beynine yerleştirdiği çip ile yaşamaktadır. Buffy'e aşık olduğunu fark ettiğinde ise Scooby'ler ile saf tutar. Buffy de ekibe kabul ederek yeni bir müttefik kazanır. Xander'ın sevgilisi Anya Jenkins insani duyguları tecrübe etmeye başlar, paraya olan aşk gibi. Giles, Anya'yı yanında çalışması için işe alır ve artık Magic Box'da ikisi birlikte çalışır. Glory, Willow'un sevgilisi Tara'ya saldırır ve onun akıl sağlığını emer. İntikam almak amacıyla Willow, kara büyüye başvurur ve kendi güçlerini Glory'ninki ile eşitlemeye çalışır. Çok güçlü kara büyüler ile Glory'e saldırır ama neredeyse öldürülecekken Buffy ortaya çıkar. Yenilgiye rağmen, bu olay sonucunda Willow oldukça güçlü bir cadı olmaya başlamıştır ve karakteri gittikçe kötü yönde değişmeye başlamıştır. Spike, Warren Mears'a Buffy'nin bir robot versiyonunu yaptırır ki bu robot daha sonra Buffybot olarak anılır. Bu olay Buffy'i oldukça öfkelendirir. Ama Glory tarafından çok kötü işkenceye maruz kaldığında bile Dawn'ın anahtar olduğunu söylemediği için artık ona güvenmeye başlar. Buffy, Spike'a ısınmaya başlar ve bu yaptığını asla unutmayacağını söyleyerek onu kendi hayatına davet eder. Sezon finaline doğru Joyce, anevrizmadan ölür; Buffy ve Dawn tamamıyla yıkılır. Glory, Dawn'ın aslında anahtar olduğunu öğrenir ve onu kaçırır. Yalnız kaldıkları bir zaman Xander, Anya'ya evlenme teklifi eder. Buffy ve arkadaşları, Glory ile Dawn'ı Glory'nin adamları tarafından inşa edilmiş bir kuleye kadar takip eder. Ritüelin yapılma zamanı geldiğinde Glory, boyutlar arası kapıyı açmak için Dawn'ın kanını akıtır, ama o sırada ortaya çıkan Scooby'ler tarafından dikkati dağıtılır. Willow, Tara'nın akıl sağlığını Glory'den geri alır ve bu onu biraz zayıflatır. Glory'yi iyice zayıflattıktan sonra Buffy ona ya Sunnydale'i terk etmesini ya da ölmesi gerektiğini söylemiştir. Glory, Ben'e dönüşür tekrar ama Giles, Glory'nin tekrar geri dönmesini engellemek için onu öldürür. Dawn, dünyayı kurtarmak için kendi canını feda etmek ister, ama Buffy anlar ki aralarında kan bağı olduğu için kendisi de kapıyı kapatabilmektedir. O esnada İlk Avcı'nın kendisine dediği şeyin —"Ölüm senin ödülün"— anlamını anlar. Kendi hayatını, Dawn'ınkini kurtarmak için feda eder ve kapıyı kapatır. Ölüme yürümeden önce Dawn'a güçlü olmasını ve "Bu dünyadaki en zor şeyin içerisinde yaşamak" olduğunu söyler. Olaylar bittikten sonra arkadaşları Buffy'yi gömerler ve mezar taşına "dünyayı birçok kez kurtardı" yazarlar. Dizinin proje tasarımcısı Joss Whedon, hem dizi sorumlusu hem de yönetici yapımcı olarak sezonda görev yapmıştır. Sezon finali de dahil olmak üzere toplamda üç bölüm yazmış ve yönetmiştir. Marti Noxon yönetici yapımcı asistanlığına yükselmiş ve üç bölüm yazmıştır; yazdığı bölümlerin ikisinde aynı zamanda yönetmenlik yapmıştır. Jane Espenson yapımcılığa yükselmiş ve toplam beş bölüm yazmıştır. David Fury, bu sezonda denetleyici yapımcılığa yükselmiş ve üç bölüm yazmıştır. Douglas Petrie yapım asistanlığına yükselmiştir ve dört bölüm yazmıştır. Beşinci sezonda yapım ekibine yeni katılan isimlerden Rebecca Rand Kirshner üç bölüm yazmış ve Steven S. DeKnight da iki bölüm yazmıştır. David Solomon, beşinci sezonda en çok bölüm yöneten kişidir, toplam dört bölüm yönetmiştir. Ayrıca yapımcılığa yükselmiştir. Joss Whedon, James A. Contner (ayrıca yapım asistanı) ve David Grossman de üçer bölüm yönetmişlerdir. "Buffy'nin" beşinci sezon bölümleri "Angel'ın" ikinci sezon bölümleri ile aynı tarihlerde art arda yayınlanmıştır. İki dizi de The WB ismimi kanalda yayınlanmıştır; birisi saat 8, diğeri de 9'da yayınlanmıştır. Buffy bölümü olan "Fool for Love" bölümünde başlayan hikâye Angel dizisinde "Darla" bölümünde devam etmiştir. İki bölümde de Spike (James Marsters) ve Darla (Julie Benz) karakterlerinin bakış açılarından geçmişleri anlatılmıştır. Ayrıca Angel (David Boreanaz) ve Drusilla (Juliet Landau) karakterleri de iki bölümde görünmüşlerdir. İki bölümde de bazı aynı sahneler bulunmaktadır; birisi Spike'ın bakış açısından, diğeri de Angelus, Darla ve Drusilla'nın bakış açısından. Buffy karakteri olan Drusilla, Angel'daki ilk görünümünü "The Trial" bölümünde yapar. "Crush" bölümünde ise Sunnydale'e dönerek Buffy the Vampire Slayer'daki son görünümünü yapar. Angel, Buffy'nin annesinin öldüğünü öğrendikten sonra "Forever" bölümünde onu rahatlatmak için yanına gider. Bir Buffy yan karakteri olan Harmony Kendall (Mercedes McNab), Angel'ın "Disharmony" bölümünde L.A.'i ziyaret eder. Harmony daha sonra Angel'ın beşinci sezonunda da ortaya çıkar ve ana karakterlerden birisi olur. Aynı bölümde Willow (Alyson Hannigan) da ayrıca Cordelia (Charisma Carpenter) ile telefonda bir görüşme yapar. Angel'ın ikinci sezonunun final bölümü olan "There's No Place Like Plrtz Glrb" bölümünde Willow, L.A.'e gelir ve Angel'a Buffy'nin öldüğü haberini verir. Bu sezon, Amerikan Film Enstitüsü'nün yılın en iyi drama dizileri listesinde yer almıştır. Ayrıca Sarah Michelle Gellar, En İyi Kadın Oyuncu Altın Küre Ödülü - Drama olarak bir Altın Küre Ödülü için aday gösterilmiştir. Joss Whedon, "The Body" bölümü için En İyi Senaryo olarak bir Nebula Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Sezonda üç tane de Televizyon Eleştirmenleri Derneği ödülü adaylığı vardır; Drama'da Bireysel Başarı ödülü (Sarah Michelle Gellar), Drama'da Mükemmel Başarı ve Yılın Programı ödüllerine adaylık bulunmaktadır. Özellikle "The Body" bölümü eleştirmenler tarafından oldukça övülmüştür. New York Daily News'den David Bianculli bölümdeki Sarah Michelle Gellar, Michelle Trachtenberg, Alyson Hannigan ve Amber Benson'ın oyunculuk yeteneklerini övmüştür. Ayrıca Bianculli'ye göre "The Body" bölümü "Emmy ödülünü hak etmektedir, ayrıca dizi sizde çok dikkat çekecek — ama normalde olduğu gibi gelişmekte olan bir dizi olarak değil, oldukça gelişmiş bir dizi" olaraktır. South Bend Tribune'den bir televizyon eleştirmeni Alesia Redding ve editör Joe Vince, "Resmen büyülendim... Bu sadece Buffy dizisinin en iyi bölümü değil, tüm zamanların en iyi TV bölümlerinden birisi." Redding ayrıca "Eğer bu mükemmel bölümü izlerseniz ve ne kadar mükemmel olduğunu fark edemezseniz, siz umutsuz vakasınız demektir... Bir fantastik dizide ilk defa bu kadar normal bir ölüm olduğuna rastlıyorum, sevilen birinin birden normal bir ölümle karşılaşması" sözlerini eklemiştir. The Guardian'dan Gareth McLean bu görüşü reddetmiş ve demiştir ki Buffy'nin bu bölümü "Dawson's Creek" gibi "aşırı duygusal Amerikan gençlik dizilerinden" bir tanesi. Açıklamasında da "Bu bölüm, ölüm ve kaybın; cesur ve dürüst bir tanımı. Joss Whedon'un bu bölümü veriş şekli... gerçekten dahice. Buffy ve arkadaşları, Joyce'un ölümü ile yüzleşmeye çalışırken zaman yavaş aktı ve hislerin uyumu gayet anlaşılır" demiştir. McLean özellikle bölümde verilen küçük detayları çok övmüştür; Buffy'nin Joyce'un asaletini korumaya çalışması ve diğer karakterlerde gösterilen karmaşıklık gibi. Son olarak da "Joyce belki ölmüş olabilir ama Buffy the Vampire Slayer'da çok uzun süre yaşadı" demiştir. Salon.com'dan Joyce Millman "Bu sene 'The Body' bölümünden daha iyi bir saatlik drama yok. Senaristleri alkışlamak gerekir; Jace'in ölümü tam bir sürpriz olarak geldi. Bunun üzerine, Buffy'nin çocukluğu resmi olarak bitiyor. Buffy'nin bu sene diğer bütün Emmy kategorilerinde aday olmasına rağmen, 'The Body' bölümü Gellar'ın adaylık için gerçekten uygun olduğunu kanıtlıyor... En son ne zaman kaybın şokunun bu kadar iyi aktarıldığı bir şov gördüğümü hatırlamıyorum" cümlelerini kurmuştur. PopMatters'dan Andrew Gilstrap "Tartışmasız televizyonda gördüğüm en iyi bir saatlik bölüm... Kesinlikle ölümle yüzleştikten sonra öylece hayatınıza devam edemeyeceğinizi gösteren çok iyi bir bölüm. Ayrıca bütün ekip için de şu gerçek ortaya çıkıyor; hiçbiri aralarından sevilen birisinin ölümüne henüz hazır değildi" yorumunu yapmıştır. The Futon Critic, "The Body" bölümünün 2001 yılının en iyi bölümü olduğunu söylemiştir. Entertainment Weekly, "The Gift" bölümüne gelmiş geçmiş en iyi sezon finallerinden birisi demiştir. Beşinci sezon ortalama 4.5 milyon reytinge sahiptir. "Buffy the Vampire Slayer: The Complete Fifth Season", 9 Aralık 2003 tarihinde DVD olarak 1. bölgede yayınlanmıştır. 2. bölgede ise 28 Ekim 2002 tarihinde yayınlanmıştır. 6 diskten oluşan DVD seti, 1.33:1 çerçeve oranındaki (1. bölge) ya da 1.78:1 çerçeve oranındaki (2. ve 4. bölge) 22 bölümün tamamını içermektedir. DVD'de bulunan ekstralar arasında toplam dört tane yorum parçası bulunmaktadır — senarist David Fury ve yönetmen David Grossman'den "Real Me" bölümü hakkında; senarist Doug Petrie'den "Fool for Love" bölümü hakkında; senarist Jane Espenson'dan "I Was Made to Love You" bölümü hakkında; ve son olarak da senarist ve yönetmen Joss Whedon'dan "The Body" bölümü hakkında. Ayrıca sette "The Replacement", "Fool for Love", "Into the Woods" ve "Checkpoint" bölümlerinin orijinal senaryoları da bulunmaktadır. Setteki özel videolar arasında, dizinin uluslararası popülerliğini anlatan "Buffy Abroad" isimli bir video; Danny Strong tarafından sunulan ve dizideki iblisleri anlatan "Demonology: A Slayer's Guide" isimli bir video; dizideki bütün karakterlerin oyuncu seçimleri sürecini anlatan "Casting Buffy" isimli bir video; çekim sürecini ve kamera arkasını anlatan "Action Heroes!: The Stunts of Buffy" isimli bir video; "The Body" bölümünü detaylı anlatan "Natural Causes" isimli bir video; Michelle Trachtenberg'ün karakterini anlatan ve oyuncunun mülakatını bulunduran "Spotlight on Dawn" isimli bir video; ve bütün yapım ekibi ile oyuncuların sezonu paylaştığı "The Story of Season 5" isimli 30 dakikalık bir video. Ayrıca kamera arkasından videolar, Buffy video oyunu tanıtımı, fotoğraf albümleri ve DVD-ROM içeriği de bulunmaktadır. 34. İsrail hükümeti 34. İsrail hükûmeti () 2015 İsrail parlamento seçimleri sonrası kurulan mevcut İsrail hükûmeti. Başbakan Benjamin Netanyahu'nun önderliğinde kurulan koalisyonda Likud, Yahadut HaTora HaMeuhedet, Shas, Kulanu ve HaBayit HaYehudi olmak üzere 5 parti yer almıştır. Buffy the Vampire Slayer (6. sezon) Bir televizyon dizisi olan Buffy the Vampire Slayer adlı dizinin altıncı sezonu. 2 Ekiml 2001 tarihinde başlamış, 22 bölüm yayınlanmış ve 21 Mayıs 2002 tarihinde sona ermiştir. Altıncı sezon bölümleri Salı günleri doğu zaman dilimine göre 8'de yayınlanmaya devam etmiştir. Bu sezon, "Buffy" ve "Angel'ın" aynı kanalda yayınlanmadığı ilk sezondur. Buffy, altıncı sezondan itibaren UPN kanalında yayınlanmıştır. Sezonun başında Willow, Buffy'i güçlü bir büyüyle diriltir. Arkadaşları gerçekte onun bir cehennem boyutunda hapsolduğunu düşünse de aslında Buffy cennete gitmiştir (sezonun ilerleyen bölümlerinde arkadaşlarına açıkladığı bir gerçek). Buffy dirilme dolayısıyla karışık hisler içerisindedir ve sezonun çoğu bölümü boyunca derin bir depresyona girmiştir. Giles, Buffy'nin her konuda kendisine bel bağladığını fark edince İngiltere'ye geri döner. Buffy ise para kazanmak için bir fast-food dükkanında işe başlar, bir yandan da Spike ile olan ilişkisini de herkesten gizlemektedir. Dawn, kız kardeşini geri aldığına çok sevinir ama Buffy'nin depresyona girmesi nedeniyle kleptomani hastalığına kaptırır kendisini. Bir iblisin yaptığı büyü dolayısıyla herkes Summers'ların evinde hapsolduğu zaman Dawn'ın hisleri ortaya çıkar, Buffy ise aralarındaki ilişkiyi düzelteceğine ve daha çok zaman geçireceklerine söz verir. Anya ve Xander'ın düğün gününde, Anya'dan intikam almak isteyen bir iblis gelerek Xander'a sahip olacakları geleceği yanlış göstererek onu evlilikten vazgeçirir. Anya tekrar bir intikam iblisi olur, kimse Xander'dan intikam alabileceği bir dilek dilemeyince kendisini Spike'ın kollarına atar ve Buffy ile Spike'ın ilişkisini tehlikeye atar. Willow, büyüye aşırı bağlanmaya başlar. Tara, endişelenmeye başlar ve Willow'dan bir hafta büyüden uzak durmasını ister. Ama Willow buna dayanamayınca Tara onu terk eder. Ayrılmalarına rağmen, Tara hala Willow'un büyüye olan zaafından kurtulmasına yardım etmeye devam eder ki bu da tekrar bir araya gelmelerine sebep olur. Grup bu sezonda Warren Mears'ın yönettiği üç kişiden oluşan bir inek grubu ile uğraşır. Bu grup sezon başında planladıkları bir hedef olan Sunnydale'i ele geçirmek ve Buffy'i öldürmek ya da zayıflatmak için bir takım teknoloji ve büyünün karışımından oluşan cihazları kullanmaktadır. Kendilerine yardımcı olmaları için vampirler ve iblisler gibi yaratıkları da kullanmaktadırlar. Warren gruptaki tek yarışmacı kötüsüdür ve kız arkadaşının ölümüne sebep olduktan sonra kötülüğe olan bağımlılığı iyice artmıştır. Buffy birçok defa onun planlarını engeller ve daha sonra üçlü dağılır. İntikam almak isteyen Warren bir silahla Buffy'e saldırır ama kazara Tara'yı öldürür. Willow, Tara'yı diriltmeyi dener ama başarısız olur. Tara'nın ölümü Willow'un karanlığa dalmasına ve içindeki karanlık büyü güçlerinin ortaya çıkmasına sebep olur. Willow, Warren'ın peşine düşer ve canlı canlı derisini yüzer. Acılarından dolayı delirmiş olan Willow, savaşmaktan başka çaresi kalmayan Buffy ile dövüşür ve onu yere serer. Giles, Willow'u durdurmak için geri döner ve içerisindeki insaniyeti ortaya çıkarabilmesi için ona ışık büyüsü takviye eder. Bu olay, Willow'un dünyadaki herkesin acılarını hissetmesine sebep olur ve bu acıları dindirmek için Willow dünyayı yok etme kararı alır. Sezon finalinde, Xander, Willow'a arkadaşlıklarını ve onu Tara'nın sevdiği gibi sevdiğini anlatarak; Willow'un dünyayı yok etmesine engel olur. Sonunda Willow pes eder ve kara büyü içine çekilir. Bu arada Buffy ise hayatta kalır ve bundan sonra hep arkadaşlarının yanlarında olacağını söyler. Sezonun sonunda Buffy'e saldırdıktan sonra Spike, Sunnydale'i terkeder ve Afrika'da bir iblisin yanına gider. Ondan kendisini "önceden olduğu haline dönüştürmesini" söyler ki "Buffy'e hak ettiği şeyi" verebilecektir. Bu repliğin aslında tekrar kötü olması (kafasındaki çipin çıkarılması) manasına geldiği düşünülmüştür, ama sonuç olarak birkaç testi geçmeyi başaran Spike, ruhunu geri almıştır. Dizinin proje tasarımcısı Joss Whedon aynı zamanda yönetici yapımcılık yapmıştır. Ama yazdığı müzikal bölüm yüzünden görevi düşmüştür ve FOX ondan yeni bir dizi geliştirmesini istemiştir ki o dizi de Firefly'dır. Whedon sezon boyunca yalnızca bir bölüm yazmış ve yönetmiştir, o da müzikal bölümüdür; ayrıca bu sezon Whedon'un sezon finalini yazmadığı ilk ve tek sezondur. Marti Noxon yönetici yapımcılığa yükselmiş, dizi sorumlusu görevlerini üstlenmiş ve toplam üç bölüm yazmıştır. David Fury yönetici yapımcı asistanlığına yükselmiştir; sezon finali de dahil olmak üzere toplam dört bölüm yazmış ve yazdığı bölümlerden birini yönetmiştir. Jane Espenson denetleyici yapımcılığa yükselmiş ve dört bölüm yazmıştır. Douglas Petrie yapımcılığa yükselmiştir, daha sonra sezon ortasında denetleyici yapımcılığa yükselmiş ve toplam üç bölüm yazmış, yazdıklarının ikisini yönetmiştir. Steven S. DeKnight hikâye editörlüğüne yükselmiş ve üç bölüm yazmıştır. Rebecca Rand Kirshner hikâye editörlüğüne yükselmiş ve iki bölüm yazmıştır. Altıncı sezonda teknik ekibe yeni katılan kişiler arasında üç bölüm yazmış olan Drew Z. Greenberg ve Whedon'un asistanı olduktan sonra tek başına bir bölüm yazan Diego Gutierrez bulunmaktadır. David Solomon (ayrıca yapımcı) altıncı sezonda en çok bölüm yöneten kişidir; toplam beş bölüm yönetmiştir. James A. Contner (ayrıca yapım asistanı) ve David Grossman de üçer bölüm yönetmişlerdir. "Angel'ın" üçüncü sezonu "Buffy the Vampire Slayer'ın" altıncı sezonu ile eş zamanlı olarak ilerlemiştir. Bu sezondan itibaren "Buffy", The WB kanalından UPN kanalına geçmiştir, lakin "Angel" The WB'da yayın yapmaya devam etmiştir. Bu iki kanal birbirleriyle sürekli yarıştığı için resmiyette eş zamanlı bölümler bulunmamaktadır. Aynı zamanda, WB başkanı Jordan Levin ""Angel" ve "Buffy" sezonları arasında eş zamanlı bölüm olmayacaktır. Bence uzun vadede Angel kendi dünyasını oluşturmuştur ki bu dünya doğal olarak aynı terminolojiden gelmekte, ama kendi prensipleri ve karakterleri ile birlikte ayrı olduğunu kanıtlamakta, bu da kendisini tamamen özgür olarak "Buffy'den" ayırdığının tanımıdır" demiştir. Karakterlerin diziler arası geçiş yaptığı bölümler olmamasına rağmen, bazı sahnelerde karakterlerden ve ekranda gösterilmeyen yaşanmış olaylardan bahsedilmiştir. "Carpe Noctem" bölümünde, Angel (David Boreanaz), Willow'dan bir telefon alır ve Buffy'nin hayatta olduğunu öğrenir. Daha sonra da Buffy, bir Buffy bölümü olan "Flooded" bölümünün sonunda Angel'dan telefon alır ve hemen onunla buluşmaya gider. Telefon görüşmeleri ekranlarda görünmesine rağmen, ne Willow'un konuşması "Angel'da", ne de Angel'ın konuşması "Buffy'de" gösterilmiştir. Buffy ve Angel'ın buluşmaları da ekran dışında gerçekleşmiştir, ama daha sonra karakterler tarafından dizilerde anlatılmıştır. Resmi eş zamanlı bölümlerin çekilememesi nedeniyle bu Buffy sezonu, Angel karakterinin rol almadığı tek sezondur. Sezon dört Altın saatler Emmy ödülü için aday gösterilmiştir; En İyi Dizi Saç Stili, En İyi Dizi Makyajı (Protez olmayan), "Hell's Bells" bölümü için En İyi Dizi Makyajı (Protez), "Once More, with Feeling" bölümü için En İyi Müzik Yönetmenliği. Sarah Michelle Gellar, Alyson Hannigan, James Marsters ve Emma Caulfield oyunculuk performansları dolayısıyla Satellite ödülleri için aday gösterilmiştir. Ayrıca bütün oyuncu ekibi En İyi Drama Dizisi Satellite Ödülü kazanmıştır. "Once More, with Feeling" bölümü En İyi Dramatik Sunum için bir Hugo Ödülü'ne ve En İyi Senaryo için bir Nebula Ödülü'ne aday gösterilmiştir. "Once More, with Feeling" bölümü medyadan oldukça olumlu tepki almıştır, sezon bittikten sonra bu bölüm reytingin yüksekliği de hesaba katıldığında Buffy'nin en iyi bölümlerinden birisi olmuştur. Salon.com yazarı Stephanie Zacharek "Şarkıların en fazla yarısı akılda kalıyor, ve asıl oyuncu kadrosunun şarkı söyleme kabiliyetleri o kadar da başarılı değildi" demiş ve bölümün "iyi bir şekilde" ilerlediğini öne sürmüştür, ayıca "zekice ve etkileyici" olduğuna da değinmiştir. Herald Sun'dan yazar Tony Johnston "Gellar, çıkardığı yüksek notalar üzerinde çalışmakta ama dans hareketleri harika; Dawn'ı canlandıran Michelle Trachtenberg'ün yıllar öncesinden kalma dans hareketleri kullandığı çok belli oluyor; Spike'ı canlandıran James Marsters vokalinde olan eksiklikleri sergilediği hareketleri ile kapatıyor [...] Ekibin geri kalanı Broadway artistleri gibi tamamen karmaşık bir doğaçlama yapıyor" demiştir. Johnston "I'll Never Tell" parçasının çaldığı sahneyi bölümün en dayanılabilir sahnelerinden olduğunu söylemiştir. Miami Herald'dan Connie Ogle "Broadway yapımlarında bu günlerde bulabileceğiniz en iyi ve zekice yazılmış şarkılar" yorumunu yapmıştır. Senaristler bölümün yayınlanmasının çok riskli olduğu ve başarısız olabileceği konusunda hemfikirdi. İngiliz gazetesi The Observer'den Jonathan Bernstein "Olabilecek en iyi şey eksantrik bir eğlence, ve olabilecek en kötü şey de utanç verici bir başarısızlıktı ki bölüm her konuda başarılı oldu [...] Bu durum dizi proje tasarımcısı Joss Whedon'un dizinin önceki sezonlarında yer almış oyuncuların diyaloglarını melodi ve şarkı sözleriyle bağdaştırabilme gibi bir yeteneği olduğunu kanıtlamaktadır. Daha önce Ally McBeal dizisinde uygulanmış 'Hey, birden müziğe dalmak çok mantıksız olmaz mıydı?' mantığını kullanmak yerine, bu bölüm Buffy'nin dolambaçlı olarak devam eden sezonuna tamamen uyumlu olmuş" sözlerini yazmıştır. The Atlanta Journal-Constitution'dan Steve Murray "Once More, with Feeling" bölümünün "Whedon'un farklı fikirleri ortaya attığı diğer bölümleri 'Hush' ve 'The Body' kadar etkileyici" diyerek bölümü "yepyeni bir şekilde korku hikâyesi" olarak tanımlamıştır; ayrıca bölümün "ara sıra eğlenceli" olduğuna değinmiştir. Murray'e göre müzikallerdeki oyunculuk o kadar da gerçekçi değildir. Kanada gazetesi National Post'dan Scott Feschuk bölümün "Kaçak dahi —sanatsal hikâye anlatıcılığın ve seyircileri gözyaşlarına boğabilen ya da dehşete düşürebilen bir prodüksiyon olan coşkulu eğlencenin nadir bir füzyonu— ile aynı coşkuyu taşıdığını" söylemiştir. Toronto Star'dan Vinay Menon "Once More, with Feeling" bölümüne "göz kamaştırıcı" demiş ve "Joss Whedon'un eşsiz zekası" hakkında açıklama yapmıştır; "zaten türler arasındaki düzeni birbirine karıştırmış olan bir dizi için bu melodilerle dolu bölüm komedi, drama ve gerçekten mükemmel bir korku türü olduğu bir gerçek, 'Once More, with Feeling' gerçekten çok iyi bir başarı [...] Dizinin doğaüstü sahnelerindeki görsel efektlere ve makyajlara bakıldığında, kullanılan boyalar çok göze çarpıcı olabilir, ama en sonunda bu yaratıklarla dolu çağlar boyu süregelen hikâye diğer genç drama dizilerinden çok daha gerçekçi olmuş [...] Hadi bu eleştiriye birkaç satır daha ekleyelim, 'Once More, with Feeling' bölümü rapsodi, orijinal, derinden etkileyen ve mükemmel bir şekilde soyutsal bir yapım. Tartışmasız, dalında televizyonun en iyisi". Sezonun eleştirileri hakkında Joss Whedon "Altıncı sezonu seviyorum, gerçekten önemli bir sezon. Ama tamamen sadeydi. Sadece Buffy'yi garip ve kötü bir ilişkiye sokmak değildi mesele sanki bütün büyünün bir sonuydu. Benim için, çocukluğumun mecazlarla geçmesinden dolayı birçok şeyi geride bırakmak bir alışkanlık olmuştu. Daha büyük ve güçlü bir düşman yapmak yerine üç kişiden oluşan bir inek takımı oluşturduk. Cinsel tahrik eden kan içme ya da büyüler yapma sahneleri yerine direkt seks sahneleri koyduk. Her şey daha gerçekçi olmaya başladı ve sevimlilikleri kayboldu. Hala yaptığımız en iyi bölümlerden birkaçının altıncı sezonda olduğunu düşünüyorum. Eleştirmenlerin yaptığı olumlu yorumlara katılmıyorum, ama anlayabiliyorum" demiştir. The Futon Critic "Life Serial" bölümüne 2001 yılının en iyi on beşinci televizyon bölümü, "Once More, with Feeling" bölümüne 2001 yılının en iyi üçüncü televizyon bölümü ve "Normal Again" bölümüne 2002 yılının en iyi otuz beşinci televizyon bölümü demiştir. Altıncı sezon ortalama 4.6 reytinge sahiptir, Angel'ın üçüncü sezon reytinglerinden çok az daha yüksektir. "Buffy the Vampire Slayer: The Complete Sixth Season", 25 Mayıs 2004 tarihinde DVD olarak 1. bölgede yayınlanmıştır. 2. bölgede ise 12 Mayıs 2003 tarihinde yayınlanmıştır. 6 diskten oluşan DVD seti, 1.33:1 çerçeve oranındaki (1. bölge) veya geniş ekran boyutu olan 1.78:1 çerçeve oranındaki (2 ve 4. bölge) 22 bölümün tamamını içermektedir; "Once More, with Feeling" bölümü 1. bölge paylaşımında geniş ekran boyutunda yayınlanmıştır. DVD'de bulunan ekstralar arasında toplam altı tane yorum parçası bulunmaktadır — senarist Marti Noxon ve David Fury'den "Bargaining (Kısım 1 & 2)" bölümü hakkında; senarist ve yönetmen Joss Whedon'dan "Once More, with Feeling" bölümü hakkında; senarist Drew Z. Greenberg'den "Smashed" bölümü hakkında; senarist Rebecca Rand Kirshner ve yönetmen David Solomon "Hell's Bells" bölümü hakkında; ve senarist David Fury ile yönetmen James A. Contner'dan "Grave" bölümü hakkında. Müzikal bölümü hakkında 30 dakikalık karaoke müzik videoları da dahil olmak üzere bir belgesel bulunmaktadır. Yapım ekibinden ve oyunculardan bazı kişilerin ilk çalıştıkları işleri ve hayallerindeki meslekleri anlattıkları "Buffy Gets a Job" isimli özel bir video da sette bulunmaktadır. Ekstra videolar arasında yapım ekibi üyelerinin ve oyuncuların bulunduğu Televizyon Akademisi Panel Tartışması, yapım ekibi üyelerinin ve oyuncuların mülakatları ile birlikte sezonun popülerliğini ve eleştirilerini tartışan 43 dakikalık A&E Network'ün sunduğu "Buffy the Vampire Slayer: Television with a Bite" isimli video, ve yapım ekibi ile oyuncuların sezonu tartıştığı 30 dakikalık "Life is the Big Bad – Season Six Overview" isimli bir video da bulunmaktadır. Sette ayrıca silinmiş sahneler ve DVD-ROM içeriği de bulunmaktadır. Buffy the Vampire Slayer (7. sezon) Bir televizyon dizisi olan Buffy the Vampire Slayer adlı dizinin yedinci ve son sezonu. 24 Eylül 2002 tarihinde başlamış, 22 bölüm yayınlanmış ve 20 Mayıs 2003 tarihinde sona ermiştir. Yedinci sezon bölümleri yine Salı günleri doğu zaman dilimine göre 8'de yayınlanmaya devam etmiştir. Yedinci sezonun ana konusu dünyanın dört bir yanında yaşamakta olan asıl Avcı öldükten sonra onun yerini alacak olan potansiyeller ile ilgilidir. Buffy'nin ölümden dönüşü İlk Kötü hakkında bir ruhu ortaya çıkartmıştır. İlk'e bir tanrı gibi tapmakta olan Caleb ve adamları potansiyel avcıların peşine düşüp onları öldürmektedir. Cehennem ağzının altında Caleb, Turok-Han denilen üstün bir vampir türünden oluşan koca bir ordu oluşturmaktadır. Ayrıca Caleb, Gözetmenler Konseyi'ni de yok etmiştir. Dawn, lisede ikinci sınıfa geçer. Buffy ise yeniden açılan Sunnydale Lisesinde kendisine bir iş bulur ve Avcı Nikki Wood'un oğlu olan vampir avcısı okul müdürü Robin Wood ile tanışır. Buffy ise geçen sezondaki olan olaylardan dolayı duygusal bir boşluğa düşmüş Willow ve ruhunu geri almış, yaptıklarından dolayı pişmanlık duyan Spike ile tekrar barışır. Willow duygusal olarak iyileşmeye başlar ve Kennedy adındaki bir potansiyel avcı ile bir ilişkiye başlar. Henüz Kennedy, Willow'u tamamen anlayamamışken ikisi birlikte çıkmaya başlar. Willow mecburi olarak Buffy'e yardım etmek amacıyla kara büyü yapmak zorunda kalır ve Kennedy onun karanlık yüzünü görür. Ama sonra aralarındaki gerginlik düzelir. Andrew Wells ve Jonathan Levinson'ı Cehennem Ağzını açmaları için Sunnydale'e getirmeye ikna eden İlk, amacına ulaşır ama Jonathan ölür. Scooby'ler tarafından kaçırılan Andrew, tutsak olarak Buffy'nin evinde tutulur ama kimse ona güvenmez; ta ki İlk, Jonathan'ın kılığına girip de ona evdeki bütün potansiyelleri öldürmesini söyleyene kadarki Andrew onun İlk olduğunu anlamış ve reddetmiştir. Jonathan'a yaptığı şeyden dolayı pişman olduğunu ve önlerindeki savaşta hayatta kalıp kalamayacağını bilmediğini söyler, ama yine de artık bir iyidir. Anya ve Xander, temelli olarak ilişkilerini bitirir; çünkü Anya tekrar iblis olduğundan dolayı bir grup gencin ölümüne sebep olmuştur. Buffy ve Anya dövüşürlerken Willow, D'Hoffryn'i çağırır ve o da Anya'yı sorgular. Anya son yaptığı dileği geri almak ister. Bundan dolayı Anya'nın arkadaşı Halfrek ölür ve Anya bir kez daha insana dönüşür. Spike, İlk tarafından delirtilir. Bir süre sonra da kısa süreliğine kontrolünü İlk'e kaybeder. Aynı zamanda İlk, Spike'ın Robin'in annesini öldürdüğünü ortaya çıkarır ve ortalığı kızıştırır. Robin, Spike'ı öldürmeye çalışır. İronik bir şekilde, Spike bu olay sayesinde deliliğinden kurtulur ve Robin'i döver. Buffy, Robin'i kendi garajında yaralı bir halde bulur ve Spike'a saldırdığı için ona bağırır. Giles'ın da bu planda parmağı olduğunu öğrenen Buffy, ona da sinirlenir ama kısa süre sonra barışırlar. Bir kısmı Willow tarafından takip edilerek bulunmuş, bir kısmı da Giles tarafından getirilmiş potansiyeller, Buffy'nin evinde konaklamaktadır. Dawn, ilk başta kendisinin bir potansiyel olduğunu düşünür, ama aslında olmadığını öğrenince hayal kırıklığına uğrar. Xander ise sıradan bir insandan başka bir şey olmadığı için genelde morali bozuk dolaşır. Yeniden insan olmuş Anya da ekibe geri döner, Xander ile birbirlerini hala sevmektedirler; ama bir araya gelmezler. Değişmiş olan Faith, İlk ile savaşmalarına yardım etmek için Sunnydale'e gelir. Buffy ile potansiyeller, Caleb ve adamlarına saldırmak için savaşmaya gittiklerinde birkaç potansiyel ölür ve Xander bir gözünü kaybeder. Scooby'ler ve potansiyeller, Buffy'nin liderlik kabiliyetlerini sorgulamaya başlar. Herkes Buffy'e karşı gelerek Faith'i yeni liderleri seçerler. Xander, Dawn'ı Sunnydale'den dışarı çıkarır. Buffy'e sadık kalan Spike, ona avcı için yaratılmış antik bir silahtan (Tırpan) bahseder. Buffy, Caleb ile savaşıp Tırpan'ı kaçırırken, Faith de potansiyelleri bir göreve çıkartmıştır ama kandırıldıklarını anladıklarında bir bomba patlar ve Faith yaralanır. Patlamadan sonra birkaç süper vampir olan Turok-Han hayatta kalanlara saldırır. Hayatta kalan potansiyelleri ve Faith'i de Buffy kurtarır. Cehennem ağzı iyice aktif olmaya başladığından dolayı çoğu insan ve doğaüstü yaratık Sunnydale'i terk eder. Buffy ve ekibi İlk'i öldürebilme düşüncesiyle oldukları yerde kalmışlardır. Robin Wood, onlarla birlik olmayı kabul eder; Spike'la bile. Final bölümünde Dawn, İlk'i öldürmeye yardım etmek için geri döner. Angel L.A.'den ayrılıp Sunnydale'e gelir ve Buffy'e bir madalyon verir ki Buffy de o madalyonu Spike'a verir. Buffy sonunda Tırpan'ı kullanarak Caleb'ı öldürür. Caleb ölmüşken, ekip bu defa İlk'in bütün planlarını altüst etme planlarına başlar. Herkes cehennem ağzının merkezine gider. Willow okulun üstünde dünyadaki bütün potansiyelleri avcıya dönüştürecek büyüyü yaparken potansiyeller Turok-Han isimli süper vampirler ile savaşmak için cehennem ağzının altına inerler. Willow büyüyü tamamlar ve bütün avcılar savaşta vampirleri öldürmeye başlar. Madalyonu takmakta olan Spike, sonunda onu kullanabilme şansı yakalar. Hayatta kalanlar yukarı çıkarak bir okul otobüsüne doluşur. Spike ise cehennem ağzını yok etmek için hayatını verir. Buffy, Spike'a veda ettikten sonra otobüse yetişir. Hep birlikte Sunnydale'den kaçarlar. Bölümün son sahnelerinde hayatta kalan kişiler patlama sonucu oluşmuş bir kraterin başında durmaktadır. Scooby'ler ve artık birer avcıya dönüşmüş potansiyellerin birkaçı kurtulmuştur. Xander, Anya'nın nasıl öldüğünü merak eder ve Andrew, kendisinin hayatını kurtarmak için öldüğünü söyler. Dawn, artık ne yapacaklarını sorar ve Buffy gülümser. Dizinin proje tasarımcısı Joss Whedon aynı zamanda yönetici yapımcılık yapmıştır. Toplam iki bölüm yazmıştır – sezonun ilk bölümü ve dizinin final bölümü – ayrıca final bölümünü de yönetmiştir. Marti Noxon da ayrıca yönetici yapımcılık yapmış, ve dizi sorumluluğu yapmaya devam etmiştir. Yine de sadece bir bölüm yazmıştır. Noxon aslında sezon finalinden bir önceki bölümü yazacaktı, ama Fox ondan yeni biri dizi için konu yazmasını isteyince o bölümü yazamadı. Jane Espenson yönetici yapımcı asistanlığına yükselmiş ve toplam altı bölüm yazmıştır. Yönetici yapımcı asistanı David Fury toplam üç bölüm yazmış ve yazdıklarından birini aynı zamanda da yönetmiştir. Denetleyici yapımcı Douglas Petrie sezon ortasında yönetici yapımcı asistanlığına yükselmiş ve toplam dört bölüm yazmıştır. Rebecca Rand Kirshner yönetici hikâye editörlüğüne yükselmiş ve üç bölüm yazmıştır. Drew Z. Greenberg hikâye editörlüğüne yükselmiş ve üç bölüm yazmıştır. Sezonda yapım ekibine yeni katılan tek kişi Drew Goddard'dır ve toplam beş bölüm yazmıştır. David Solomon yedinci sezonda en çok bölüm yöneten kişidir; toplam beş bölüm yönetmiştir ve yönetici yapımcı asistanlığına yükselmiştir. James A. Contner (ayrıca yapım asistanı) ise üç bölüm yönetmiştir. "Buffy the Vampire Slayer'ın" yedinci ve son sezonu "Angel'ın" dördüncü sezonu ile beraber yayınlanmıştır. Bu sezon iki dizinin de aynı anda televizyonda yayınlandığı son sezondur. "Lies My Parents Told Me" bölümünde; Willow (Alyson Hannigan), Fred'den bir telefon alır. Willow, nedenini de anlatmadan acilen L.A.'e doğru yola çıkar. Willow bir Angel bölümü olan "Orpheus" bölümünde Angel'ın (David Boreanaz) ruhunu geri getirmek için ortaya çıkar ki daha önce "Becoming" bölümünde de aynı büyüyü yapmıştır. Angel'ın dördüncü sezon finali "Home" bölümünde Angel, Wolfram & Hart'dan bir madalyon alır ve bu madalyon Sunnydale'deki son savaşta kullanılır. Angel, Buffy'nin sezon finalinden bir önceki bölümü olan "End of Days" bölümünde Sunnydale'i ziyarete gelir ve ayrıca sezon finali olan "Chosen" bölümünde de görünür. Angel, Buffy'e madalyonu verir (ki daha sonra savaş esnasında Spike giyer) ve ona yardımını teklif eder. Ama Buffy, eğer başarısız olurlarsa ikinci bir cephe oluşturması için Angel'ı reddeder. Buffy ve Angel bir mezarlıkta muhtemel geleceklerini tartıştıkları romantik son bir an paylaşmışlardır. Angel'ın beşinci ve son sezonunda, Spike ("Chosen" bölümünde olan ölümünden sonra) madalyon tarafından diriltilir. Spike son sezonda ana kadro arasına girer. Ayrıca Harmony Kendall (Mercedes McNab) da son sezonda ana karakterler arasına girer. Buffy yan karakteri olan Andrew Wells (Tom Lenk) Angel'ın seon sezonundaki "Damage" ve "The Girl in Question" bölümlerinde eğitimde olan bir gözetmen olarak belirir. "Damage" bölümünde Andrew, Xander'ın Afrika'da, Willow ve Kennedy'nin Brezilya'da, Buffy ve Dawn'ın Roma'da, ve geri kalanların da İngiltere'de olduğunu söylemiştir. Sezon bir Altın saatler Emmy ödülü için aday gösterilmiştir; "Chosen" bölümü için En İyi Görsel Efektler Ödülü. Bir yandan da "Chosen" bölümü Visual Effects Society tarafından En İyi Televizyon Dizisi Görsel Efektleri ödülünü kazanmıştır. "Conversations with Dead People" bölümü En İyi Dramatik Sunum için bir Hugo Ödülü kazanmıştır ve "Chosen" bölümü de aynı kategoride aday gösterilmiştir. Sezon bir Televizyon Eleştirmenleri Derneği ödülü de kazanmıştır. The Futon Critic, "Conversations with Dead People" bölümüne 2002 yılının en iyi kırk ikinci ve "Chosen" bölümüne de 2003 yılının en iyi ellinci bölümü demiştir. Sezon ortalama 4.1 reytinge sahiptir. 2006 sonlarına doğru, dizinin proje sorumlusu Joss Whedon dizinin devamı niteliğinde bir çizgi roman serisi çıkacağını duyurmuştur. Çizgi roman serisinin adına "Buffy the Vampire Slayer Sezon Sekiz" denmiş ve Dark Horse Comics tarafından yayınlanmıştır. Serinin ilk bölümü (Whedon tarafından yazılmış) "The Long Way Home" 14 Mart 2007 tarihinde yayınlanmıştır. Hikâye, dizinin final bölümünde kaldığı yerden devam etmektedir. Scooby Gang, Avrupa'ya dağılmış ve Buffy de bütün avcıların başına geçmiştir. Dizide görünmüş çoğu karakter daha sonra çizgi roman serisinde de ortaya çıkmıştır. "Sezon Sekiz'in" bütün 40 bölümü içerisinden Whedon 17 tanesini yazmış geri kalanlarda da "yönetici yapımcılık" yapmıştır. Televizyon dizisinde senaristlik yapıp da çizgi roman serisinde bölüm yazan diğer kişiler Jane Espenson (6 bölüm), Drew Goddard (4 bölüm), Steven S. DeKnight (1 bölüm), Drew Z. Greenberg (1 bölüm) ve Doug Petrie'dir (1 bölüm). Bu çizgi roman serisi Eylül 2011'de başlamış Buffy the Vampire Slayer Sezon Dokuz ile devam etmiş, ondan sonra da Mart 2014'te başlamış Buffy the Vampire Slayer Sezon On ile deva etmiştir. James Marsters tarafından yazılan, konusu yedinci sezon sırasında geçen "Spike: Into the Light" isimli seri 16 Temmuz 2014 tarihinde Dark Horse Comics tarafından yayınlanmıştır. "Buffy the Vampire Slayer: The Complete Seventh Season", 16 Kasım 2004 tarihinde DVD olarak 1. bölgede yayınlanmıştır. 2. bölgede ise 5 Nisan 2004 tarihinde yayınlanmıştır. 6 diskten oluşan DVD seti, 1.33:1 çerçeve oranındaki (1. bölge) veya geniş ekran boyutu olan 1.78:1 çerçeve oranındaki (2 ve 4. bölge) 22 bölümün tamamını içermektedir. DVD'de bulunan ekstralar arasında toplam yedi tane yorum parçası bulunmaktadır — senarist Joss Whedon ve yönetmen David Solomon'dan "Lessons" bölümü hakkında; senaristler Jane Espenson ile Drew Goddard, yönetmen Nick Marck ve oyuncular Danny Strong ile Tom Lenk'den "Conversations with Dead People" bölümü hakkında; senarist Drew Goddard ve yönetmen David Solomon'dan "Selfless" bölümü hakkında; senarist Drew Z. Greenberg ve yönetmen David Solomon'dan "The Killer in Me" bölümü hakkında; senarist/yönetmen David Fury, senarist Drew Goddard ve oyuncular James Marsters ile D. B. Woodside'dan "Lies My Parents Told Me" bölümü hakkında; senarist Drew Goddard ve oyuncu Nicholas Brendon'dan "Dirty Girls" bölümü hakkında; ve senarist/yönetmen Joss Whedon'dan "Chosen" bölümü hakkında. Setteki ek özellikler arasında "Buffy: It's Always Been About the Fans" isimli dizinin hayran kitlesini anlatan bir video; "Buffy 101: Studying the Slayer" isimli televizyon eleştirileri ile birlikte dizinin temasını tartışan bir video; "Generation S" sezonda yer alan bütün "avcılar" ile mülakatları barındıran bir video; "The Last Sundown" isimli Joss Whedon'un dizideki en sevdiği bölümlerin bir listesi ve dizi hakkındaki yorumlarının bulunduğu bir başlık; "Buffy wraps" isimli yapım ekibi ve oyuncular ile mülakatları barındıran bir video; ve "Season 7 Overview – Buffy: Full Circle" isimli yapım ekibi ve oyuncuların sezonu tartıştığı 30 dakikalık bir video bulunmaktadır. Ayrıca silinmiş sahneler ve DVD-ROM içeriği de bulunmaktadır. 1944 (anlam ayrımı) 1944 ÅŸu anlamlara gelebilir; Uzay fiziği Uzay fiziği Dünya'nın üst atmosferinde doğal olarak oluşan plazmalar üzerine yapılan çalışmalardır. Bununla birlikte, geniş yelpazeli birçok konuyu kapsar, örneğin, güneşin fiziğini kapsayan 'heliophysics': güneş rüzgarları, gezegen manyetosferleri ve ionosferleri, auroralar, kozmik ışınlar ve sinkroton ışınımı.Uzay fiziği, uzay hava durumu çalışmasının temel bir parçası olmakla birlikte, sadece evreni anlamakta değil, genel gündelik hayatı da anlamakta da önemli etkilere sahiptir. Bunlardan bazıları haberleşme uyduları ve Meteoroloji uyduları üzerinedir. Uzay fiziği, diğer astrofizik alanlarından farklı olmakla beraber, onların aksine benzer fenomenler üzerine çalışmaktansa, yüksek hızdaki roketlerin ve uzay araçlarının, kalkış alanlarındaki ölçümler üzerine uzmanlaşır. Uzay fiziğinin tarihi, antik Çin'de Güneş lekelerinin bulunmasına dayanır. Çinliler, aynı zamanda, pusulanın çalışma prensiplerini de bulmuş, ama nasıl çalıştığını anlayamamışlardır. 16. yüzyılda, William Gilbert'in De Magnete adlı çalışmasında , ilk defa Dünya'nın manyetik alanına değinmesiyle birlikte, yani Dünya'nın, kendi içinde kocaman bir mıknatıs olduğunu öne sürmesiyle, pusulanın iğnesinin neden kuzeyi gösterdiği açıklandı. Pusulaların iğnelerinde kaydedilen sapma ile de, navigasyon haritalarında manyetik sapmaların kaydedilmesiyle, Londra'nın etrafındaki sapmaların daha detaylı çalışmaları, saatçi ve İngiliz soylu topluluklarında bulunan, George Graham, düzensiz manyetik dalgaları, Alexander Von Humboldt tarafından konulan şimdiki adıyla manyetik fırtınaları keşfetmiştir. Gauss ve William Weber, Dünya'nın manyetik alanıyla ilgili dikkatli ölçümleri sonucunda, Dünya'nın manyetik alanında sistematik ve rastgele dalgalanmalar fark etmiştir. Bu çıkarımdan sonra da, Dünya'nın tek, izole bir şeyden ziyade, dış etkenlerden etkilenen bir şey olduğu fark edilmiştir. Bireysel auroralar ve jeomanyetik bozukluklar arasındaki ilişki ise, Andres Celcius ve Olof Peter Hiorter tarafından, 1747 yılında fark edilmiştir. 1860 yılında ise, Elias Loomis (1811-1889), görülebilecek en büyük auroara olayanın, manyetik bir kutbun oval olarak 20-25 derece etrafında tanıklık edilebileceğini gösterdi. 1881 yılında da, Herman Fritz, sabit manyetik alan çizgilerini gösteren bir harita yayınladı. 1870 yılının sonlarına doğru, Henri Becquerel, ilk kez önceden kaydedilen istatistiksel korelasyonlar için bir açıklama sundu: Güneş lekeleri, hızlı protonların kaynağı olmalıdır. Bu protonlar, Dünya'nın manyetik alanının kutupları tarafından yönlendirilmektedir. Yirminci yüzyılın başlarında, bu fikirlerden yola çıkarak, Kristan Birkeland, teralla adında, vakumlu alanda, katot ışınlarını kullanarak, güneş ışınlarını taklit etmek suretiyle, Dünya'nın manyetik alanını taklit eden bir laboratuvar cihazı inşa etti. Bununla birlikte, Dünya'nın manyetik alanı ve güneş rüzgarlarının etkileşimi üzerine bir teori geliştirilmeye başlandı. Uzay fiziği, ciddi bir çalışma olarak başlamasa da, 1950'nin başlarında yapılan ilk situ ölçümlerinin yapılmasından sonra, Van Allen önderliğiyle ilk roketlerin yerden 110 kilometre yukarıya atıldı. 1958 yılında, ilk amerikan uydusundaki gayger sayacı, Explorer 1, Dünya'nın radyasyon kemerlerini tespit etti. Sonradan bunlar Van Allen kuşakları olarak isimlendirildi. Dünya'nın manyetik alanı ve gezegenler arası uzay arasındaki sınırın da sonrasında Explorer 10 tarafından üzerine çalışıldı. Gelecekte, uzay gemisiyle Dünya'nın yörüngesinin dışına yapılacak seyahatler için güneş rüzgarlarının yapısı ve bilişimi çok daha detaylı bir şekilde çalışıldı. Ramazan Güngör Ramazan Güngör (d. 1931, Çameli), Türk serbest güreşçi. 1956 Yaz Olimpiyatları'nda mücadele etmiştir. 1931 yılında, Denizli'nin Çameli ilçesinde doğdu. İstanbul'da düzenlenen 1956 Dünya Güreş Kupası'nda 67 kg'da mücadele etti. Melborune'de düzenlenen 1956 Yaz Olimpiyatları'nda hafif sıklet kategorisinde yarıştı ve üçüncü turda İtalyan Garibaldo Nizzola'ya yenildi. Fukui (prefektörlük) Fukui prefektörlüğü ( "Fukui-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Chūbu bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 4,188.99 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Haziran 2013 tarihi itibarı ile 795,437'dir. Prefektörlüğün merkezi Fukui şehridir. Fukui prefektörlüğü, dokuz şehir ile yedi ilçeye (sekiz kasaba) ayrılmaktadır. İkinci Yeni sonrası toplumcu şiir İkinci Yeni sonrası toplumcu şiir, Cumhuriyet dönemi Türk edebiyatında 1960-1980 yılları arasındaki şiir eğilimidir. 1961 Anayasası ile, daha önce yasaklı olan Nazım Hikmet'in eserleri tekrar yayınlanmaya başladı, bu dönemde siyasal ve sosyal alandaki dergi ve gazete gibi türler daha yoğun ilgi görmüştür. Siyasal ve sosyal ortamdaki bu değişimler sonrası ortaya çıkan ve kendilerini toplumcu olarak değerlendiren şairlerin oluşturduğu şiir eğilimi, Türk edebiyatında ""İkinci Yeni sonrası toplumcu şiir"" olarak değerlendirilmiştir. Bu dönem şairleri, eserlerini Halkın Dostları, Yeni Gerçek, And, ve Militan gibi dergiler etrafında vermiştir. Ataol Behramoğlu, İsmet Özel, Süreyya Berfe ve Özkan Mert, 1969'da Ant dergisinde ""Toplumcu Genç Şairler Savaş Açıyor"" başlıklı yazılarıyla İkinci Yeni şiir anlayışına karşı olduklarını belirtmişlerdir. Dönem şairleri konu olarak: umut, yaşama sevinci, isyan, devrim ve direnme gibi konuları seçmiştir. Şairler genellikle Marksist dünya görüşünü benimsemişler ve eserlerini bu doğrultuda vermişlerdir. Ayrıca bu dönem şairleri, halk ve işçi sınıfı, kadın ve kadın hakları ile kentleşme sorunları gibi çeşitli konulara şiirlerinde yer vermişlerdir. Şairler kendilerini toplumun sözcüsü olarak tanımlamışlardır. İkinci Yeni doğrultusunda eserler veren şairlerde ""kapalı bir anlatım"" görülürken, İkinci Yeni Sonrası Toplumcu şiir hareketini bağlı şairlerde ise ""açık bir anlatım"" görülür. Bu anlayıştaki şairler biçimden çok içeriğe önem vermişlerdir. Daha etkili bir dil kullanabilmek için ise sloganlardan yararlanmışlardır. Bu anlayışa bağlı şairler: İsmet Özel, Ataol Behramoğlu, Süreyya Berfe, Nihat Behram, Refik Durbaş ve Ahmet Oktay'dır. WR 104 WR 104, Pinwheel nebula sında yer alan bir çift yıldız sistemidir. Dünyadan 7,500 ışık yılı uzaklıktadır. Birincil yıldız bir Wolf-Rayet yıldızı olup ikinci yıldız OB yıldızı spektral sınıfına ait bir yıldızdır. Birkaç bin yıl içinde bu çift yıldız da bir gama-ışın patlaması gerçekleşecek. Bu patlamanın dünyayı etkileme olasılığı olduğundan dünyaya bir takım hasarlara yol açacağı öngörülüyor. Hudson Soft Hudson Soft (, "Hadoson"), Japonya merkezli bir video oyun şirketiydi. Şirket 18 Mayıs 1973 tarihinde kurulmuş olup asıl başarısını 1984 yılında Nintendo'nun Famicom oyun konsolu için oyun üretmesiyle gerçekleştirmiştir. Hudson Soft, 1 Mart 2012 tarihinde Konami Digital Entertainment ile birleşmiş olup ürün ve hizmetlerini Konami aracılığı ile sürdürmektedir. BeÅŸinci kuvvet Modern fizik fiziksel gerçekliği bilinen dört temel kuvvet açısından tanımlar.Ancak, fizik kabul edilebilir evrensel bir çerçeveye sahip olmadığından, fizikçiler bazen beşinci bir temel kuvvetin varlığını kabul ederler. Birçok önerme kuvveti kabaca yer çekimininin gücü (elektromanyetik ve nükleer kuvvetlerden çok daha zayıftır) ve kozmolojik ölçeklerde bir milimetreden az herhangi bir aralıkta varsaymaktadır. Ek bir temel kuvvet fikri yer çekimi gibi zayıf bir kuvvet olduğundan test etmek için zordur : iki cisim arasındaki yerçekimi etkilesimi sadece birinin ağırlığı diğerinden fazla olduğunda önemlidir. Bu yüzden, Dünya ile karsılaştırıldığında küçük kalan cisimlerin arasındaki yerçekimi etkileşimini ölçmek için çok hassas ekipmanlar alınmalıdır. Bununla beraber, 1980'lerin sonunda beşinci kuvvet, kentsel ölçeklerde faaliyet gösteren (yakalaşık 100 metrelik bir dizi) , yüzyılın başlarındaki Loránd Eötvös ' ün sonuçlarını yeniden analiz eden araştırmacılar (Fischbach ve arkadaşları) tarafından rapor edilmiştir. Kuvvetin aşırı yük ile bağlantılı olduğuna inanılırdı. Yıllar içinde, diğer deneyler bu sonuca benzemek için başarısız oldu. Kuvvetin türüne ve aralığına bağlı olduğu addedilen, kabul edilebilen en az üç araştırma vardır. Beşinci kuvveti özdeşlik yasasının testleriyle aramanın bir yolu var : en güçlü testlerden biri olan Einstein 'in yercekimi teorisi ; genel görelilik. Alternatif yercekimi teorileri , Brans- Dicke Teorisi gibi , beşinci kuvvete sahip - muhtemelen sonsuz aralıkta. Bu yüzden alan eğriliğini dikte eden metrik haricinde serbestlik derecesi olan, yerçekimsel etkileşimler,genel görelilik dışı teorilerde,farklı serbestlik derecelerinde farklı etkiler üretir. Örneğin, sayıl alan Genel Görelilik Testlerini üretemez. Beşinci kuvvet Güneş sistemi yörüngesindeki etkisini kendisi açıkça ortaya koyabilir ; bu Nordtvedt etkisi olarak adlandırılır. Bu Lunar Laser Uzaklık Tayini Deneyi ve çok uzun bazal interferometrik ile test edilir. Evrenin ekstra boyutlara sahip olduğu yerde Kaluza- Klein Teorisinden doğan başka bir beşinci kuvvet ya da Süper kütleçekiminde veya bir Yukawa kuvveti olan Sicim kuramı açık sayıl alan ile taşınır ( yani aralığı belirleyen Compton dalga boyu olan sayıl alan). Bu geniş extra boyutlardaki- boyutlar milimetreden az oranda - Süpersimetri teorisi olarak birçok yeni ilgiye sebep oldu , bu küçük ölçeklerdeki yerçekimini test etmek için deneysel çaba istedi. Bu bir mesafe dizisi üzerinden yerçekiminin Ters kare kanununu bir sapma için araştıran aşırı hassas deneyler gerektirir. Esasen, belli bir uzunlukta tepen Yukawa etkileşiminin olduğu isaretleri ararlar. Maden kuyusu derinliklerindeki Kütleçekim sabitini ölçme girişiminde bulunan Avustralyalı araştırmacılar, öngörülen ve ölçülen değer arasında yüzde ikiden küçük olmak üzere tutarsızlık buldular. Araştırmacılar sonuçların birkaç santimetreden kilometreye kadar olan aralıktaki bir itici beşinci kuvvet ile açıklanabileceği kararına vardılar.Benzer deneyler denizaltı güvertesinde ,USS Dolphin (AGSS-555), sualtındayken uygulanmaktadır. Grönland buz tabakasının derin sondaj kuyusu içindeki yer çekimini ölçen ilerdeki deneyler birkaç yüzde farklılıkları buldu, ama gözlenen sinyal için bir jeolojik kaynak ortadan kaldırmak mümkün degildi. Baska bir deney Dünya'nın mantosunu geoelektrona odaklanarak, dev parçacık dedektörü olarak kullandı. 2012 yılında Bhuvnesh Jain ve diğerleri binlerin üzerinde yıldız içeren 25 galaksideki sefe değişeni yıldızlarının vuruş oranı üzerindeki mevcut verilerini inceledi. Teori vuruş oranının ,gözükmeyen mahalle kümeleri tarafından, varsayılan beşinci kuvvette gösterilen bir galakisideki farklı bir deseni takip edeceğini ileri sürdü. Onlar Einstein 'ın yerçekimi teorisine herhangi bir varyasyon bulamadılar. Bazı deneyler 320 metre yüksekliğinde kule ve göl kullanmıştı. Her ne kadar bilim insanları hala arasa bile , kapsamlı inceleme beşinci kuvvet için çok güçlü bir kanıt olmadığını ortaya koydu. Fishbach' ın makalesi 1992 yılında yazılmıştı ve o zamandan beri diğer kuvvetler beşinci kuvveti göstermeye ışık tuttu. Yukarıdaki deneyler besinci kuvvetin kuvvetin yer çekimi gibi cismin kompozisyonundan bağımsız olduğunu araştırdı, yani bütün cisimler kütleleriyle orantılı bir kuvvet tecrübe ederler. Bir nesnenin kompozisyonuna bağlı olan kuvvetler burulma dengesi ve Loránd Eötvös bulunan tipteki deneyler tarafından çok hassas test edilebilir. Bu gibi kuvvetler ,örneğin, atom çekirdeğindeki proton ve nötron oranına, nükleer spin, ya da çekirdekteki farklı türde göreceli miktardaki bağlanma enerjisine bağlı olabilir (bkz:yarı deneysel kütle formülü). Aramalar kentsel ölçeklerde Dünya'yı , Güneş ve galaksinin merkezindeki Karanlık maddeyi ölçeklendirmek için kısa aralıklara yapılmıştır. Yerel olmayan yerçekimi olarak da bilinir. Birkaç fizikçi Einstein'ın yerçekimi teorisinin küçük ölçeklerde, geniş mesafede ya da ,buna denk olarak, küçük ivmelerde modifiye edilmesinin gerekli olacağını düşünüyor. Bu yerçekimini yerel olmayan yerçekimi olarak değiştirecektir. Onlar Karanlık madde ve Karanlık enerjinin, Parçacık fiziğinin Standart Modeli tarafından açıklanmadığını işaret ediyorlar ve Modifiye Newton Dinamiği ya da holografik prensipten doğan bazı yerçekimi düzenlemesi öneriyorlar. Bu daha uzun mesafeyle ilişkili güçlenmesiyle, beşinci kuvvetin geleneksel fikirlerinden temelden farklıdır. Çoğu fizikçi , karanlık madde ve karanlık enerjinin Ad hoc olmadığını ,ancak çok sayıda desteklenen tamamlayıcı gözlem ve tarif edilen çok basit bir model olduğunu düşünüyor. Bo Dallas Taylor Michael Rotunda ya da bilinen adıyla: Bo Dallas (25 Mayıs 1990), Amerikalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir. 2008 yılında WWE ile bir geliştirme sözleşmesi imzaladı ve FCW’ya gönderildi. Aralık ayında Caleb O’Neil’ı yenerek debutunu gerçekleştirdi. 16 Aralık 2008’de Kris Logan ile takım olup Skip Sheffield ve Jon Cutler’ı bir takım maçında yenmeyi başardılar ayrıca bu maçta kendi gerçek ismiyle güreşti. 2009’un başları boyunca takım maçlarında güreşmeye devam etti ve ring adını “Tank Rotunda” olarak değiştirdi. Haziran ayında ismini “Bo Rotunda” olarak değiştirdi ilerleyen zamanlarda ise bunu “Bo Rotundo” yaptı. Takip eden ayda ağabeyi Duke Rotundo (Husky Haris) ile takım olmaya başladı. 23 Haziran’da “The Rotundo Brothers” Caylen Croft ve Trent Barretta’yı yenerek takım kemerleri için bir numaralı aday oldular. Aynı gece Justin Angel ve Kris Logan’ı mağlup ederek kemerleri kazanmayı başardılar. Daha sonra kemerlerini önce Dylan Klein – Vance Archer ikilisine sonrasında Curt Hawkins – Heath Slater ikilisine karşı başarıyla korumayı bildiler. 19 Kasım’da kemerleri caylen Croft – Trent Barreta ikilisine kaybettiler. 2010’un başlarında Rotundolar, Usolar’la ve onların menejeri Sarona Snuka ile feuda girdiler. 14 Ocak’ta Uso’lara yenilmelerine karşın 11 Mart’ta Wes Brisco’yu da yanlarına larak six men tag team maçında Usos – Donny Marlow üçlüsüne karşı galip gelerek rövanşı kazanmayı bildiler. Nisan ayında, Taylor, Jackson Andrews ile karşılaşırken Curt Hawkins’in karışması sonucu maçı diskalifiye ile kazandı fakat bu Rotundo Brothers ve Andrews – Hawkins takımları arasında bir feudun başlangıcı oldu. Sonraki hafta Eli Cottonwood’u da yanlarına alarak, Jackson, Hawkins ve Leo Kruger üçlüsüne karşı maça çıktılar fakat kaybettiler. Daha sonra sakatlığı nedeniyle FCW’da bür süre bulunamadı. Haziran’da return yaptıktan sonra; Derrick Bateman, Curt Hawkins, Tyler Reks, Brodus Clay gibi isimleri teke tek maçlarda yendi. Ağustos ayında bir open challenge’da Florida Heavyweight şampiyonu Mason Ryan ile kemer için karşılaştı fakat pes ederek maçı kaybetti. 3 Şubat 2011’de Mason Ryan’ı yenerek ilk FCW şampiyonluğunu kazandı fakat hemen sonra Lucky Cannon’a kaybetti. 3 ay sonra 19 Mayıs’ta kemerini Cannon’dan geri aldı. 25 Temmuz Raw’ında bir Dark maçta kaybederek WWE debutunu yaptı. 16 Ağustos’ta Smackdown çekimlerinde yapılan dark maçında Joey Ryan’ı mağlup etmeyi başardı ve bir sonraki haftaki Smackdown çekimlerinde yine dark maçında Wade Barrett’a kaybetti. 1 Eylül’de sakatlığından dolayı kemerini boşa çıkartmak zorunda kaldı. Ayın sonlarına doğru böbrek kırılması olduğu açıklandı ve iyileşmek için birkaç ay ringlerden uzak kaldı. 29 Ocak 2012’de niyetinin kemerini geri almak olduğunu söylediği bir promo keserek return gerçekleştirdi. 2 Şubat’ta sakatlanan Briley Pierce’ın yerine geçerek ağabeyiyle bir kez daha takım oldu ve Brda Maddox – Eli Cottonwood ikilisini yenerek yeniden takım şampiyonu oldular. 15 Mart’ta kemeri Corey Graves – Jake Carter ikilisine kaybettiler. Mayıs 2012’de Rotundo WWE’nin house show’larında birkaç kez görünerek Drew McIntyre’ı yendi. 16 Haziran 2012’de bir FCW canlı etkinliğinde Rick Victor’u yenerek yeniden FCW Florida Heavyweight şampiyonu oldu. 13 Temmuz tarihli bir başka canlı etkinlikte kemeri Rick Victor’a geri kaybetti. Haziran 2012’de Bo Dallas olarak NXT’nin altıncı sezonuna Rick Victor’u yenerek debutunu yaptı. 8 Ağustos’ta tarihin ilk NXT şampiyonunu belirlemek için yapılan turnuvada yer aldı fakat finalist Jinder Mahal tarafından çeyrek finalde elenedi. 7 Kasım NXT’de ise Dallas aday olmak için Four Way Elimination maça çıktı. Gabriel ve McIntyre’ı elesede Mahal’a elenmekten kurtulamadı. Gelecek hafta ise Mahal’la bir daha maça çıktı ama yine yenildi. 5 Aralık’ta ise Dallas “Love Of Fighting” etkinliğine katıldı ve WHC Big Show’la karşılaştı ama kaybetti. 26 Ocak 2013’te ise Royal Rumble Fanfest uygulamasında Bo Dallas, Luke Harper, Conor O’Brian ve Leo Kruger’ı yenerek Royal Rumble’a katılma hakkı kazandı. Sonraki gün 16. sıradan Royal Rumble maçına giren Dallas 20 dakika kaldı ve ICC Wade Barrett’i eledi. İkili arasında da bu yüzden bir feud başladı.Sonraki RAW’da ise Dallas ve Barrett karşı karşıya geldi ve Dallas maçı kazandı. 11 Şubat’ta ise Dallas, Barrett’a saldırdı. Daha sonra ise Dallas, Barrett ile ICC maçına çıktı ama yenildi. Diğer tarafta NXT’de ise Dallas NXT Tag Team turnuvasına Michael McGillicutty ile girdi. Primo ve Epico’yu yendiler. Ama daha sonra Wyatt Family’e yenildiler. Ardından Dallas, NXT kemeri için adaylık maçına çıktı. Conor O’Brian ve Corey Graves’la karşılaştı ama maçı Shield böldü. Ardından Dallas ile Wyatt Family arasında feud başladı. İlerleyen haftalarda NXT adaylığı için Battle Royal’de finalde Adrian Neville’ı eleyerek 1 numaralı aday oldu. Ardından 14 Haziran’da ise Bo Dallas, Langston’ı yenerek 3. NXT Şampiyonu oldu. 2013'ün ortasında kemerini Antonio Cesaro ve Leo Kruger'e karşı koruan Dallas rakipleri karşısında beğenilmiyordu. Eylül'de Dallas Sami Zayn dışındaki isimlere bir open challenge yaptı yeni contender olmak için. Ringe Zayn bir maskeyle geldi ve ismi de El Local'di. Zayn'e kaybetti Bo ve bunun sonucunda 16 Ekim NXT şovunda karşılaştı ve Bo kemerini korudu. Ardından Aralık'ta Adrian Neville'a kemer maçını count-out ile kaybetti ama kemerini korudu. NXT Arrival'da bir rövanş açında Dallas kemerini kaybetti ve rövanşını da 27 Mart NXT şovunda kaybetti. Sonraki ay Justin Gabriel'ı iyi destek alarak yenen Dallas 22 Mayıs'ta Big E'ye kaybedip NXT'den ayrılmak zorunda kaldı. Haziran'da maskeli karakter Mr. NXT ile gelse de Zayn tarafından yakalatıldı ve ayrılmak zorunda kaldı. 7 Nisan Raw'da ana roster'a döneceği hakkında bir promo yayınlandı. 23 Mayıs'ta SD şovunda Sin Cara'yı yenerek geri dönüş yapan Bo 26 Mayıs Raw'da da Cara'yı yendi. 30 Mayıs SD'da da Xavier Woods'u yendi. Payback'te Kofi Kingston ile karşılaşması bekleniyordu ama Kane maça karıştığı için maç olmadı. Sonraki gün olan maçta Bo, Kofi'yi de yendi ve maç kazanma serisini 4-0 yaptı. Ardından Live Event'lerde 14 galibiyet üst üste aldı ama bu seri içinde sayılmadı. Seri Santino Marella ile devam etti. Ardından da Xavier Woods'u yeniden yendi. 7. galibiyetini R-Truth'a karşı aldı. 8.sini de Fandango'ya karşı aldı. 9. ise Titus O'Neil oldu. Seri "Sports Entertainment'ın En İyi Serisi" olarak tanıtıldı. 10-0 ise Fandango galibiyetiyle geldi. Dallas 4 Temmuz SD şovunda Diego'yu yendikten sonra El Torito'ya saldırarak heel turn yaptı. Ardından El Torito'yu yenip 12-0 yaptı seriyi. 13 ve 14. galibiyetleri ise El Torito ve Diego'ya karşı handikap maçlarında oldu. 15.si Great Khali'ye karşı olurken 16 ise Damien Sandow oldu. 17. galibiyeti Dolph Ziggler'a karşı aldı. Seri ise