sürekli büyüyen her şeyin üstünde tutulan bir aşk, öyle ki ütopik denilebilecek derecede yoğun. Ölümsüzleştirilmesi ise benim için tanımaktan keyif aldığım bir şanstır. Soneler, birinin, iyi kötü her haliyle ne kadar sevilebileceğini gösteren, iç ısıtan, sanat ve sevgi kokan bir kitap. Tuğçe Tuğrul SAĞLIK BEDENDE Mİ BAŞLAR DÜŞÜNCEDE Mİ? Son birkaç yıldır popüler olan bir akım var: sağlıklı yaşam. “Popülerlik” kavramı bende daha çok kötü bir çağrışım yapıyor. “Pop” sözcüğünden türeyen bir sözcük olması rahatsızlığımı tam anlamıyla anlatıyor, çünkü pop kültür gereğince bir ürün ya da düşünce yaygınlaşır ta ki başka bir şey moda olana kadar. Örneğin son birkaç yıldır birçok meslek dalından insan bu konu hakkında yaygınlaştırmak amacıyla sosyal medyada, televizyon yayınlarında veya kendi çevrelerinde konuşuyor. Her insanın sağlıklı yaşamdan anladığı çok farklı ama insanlar çoğu zaman birbirlerini dinlemedikleri için, kendi tanımlarına uymadan yaşayan insanları çoğu zaman aptallık gibi ağır ifadeler kullanarak aşağılıyorlar. Bir insanı aşağılamak veya kendini üstün görmek bence psikolojik bir rahatsızlık olduğu için, bu durumun bende yarattığı ilk soru: acaba herhangi bir şeyi yaşantımıza bu denli kanalize etmek psikolojik rahatsızlık olabilir mi? Sağlıklı yaşam için hayatımızda kontrol altına almamız gereken birkaç konu var. Bunlardan ilk akla gelenler: sportif yaşam, yemek yeme alışkanlıklarımız ve bence en önemlisi fakat en çok göz ardı edilen psikolojik durumumuz. Benim tıbbi konuşabilecek bir eğitimim olmadığı için ne yemeliyiz veya hangi sporu yapmalıyız gibi şeyleri sorgulamayacağım, zaten onlar her birey için farklı belirlenmesi gereken şeyler. Benim asıl rahatsız olduğum konu; insanların popüler konular içerisinde nispeten daha yararlı olan sağlıklı yaşam kavramını neden egoları için kullandıkları. Ben de herkes gibi daha kaliteli ve verimli yaşamak için hayatıma belli şeyleri ekleyip bazı şeyleri çıkarıyorum. Kendimce bana zarar vermeyeceğini düşündüğüm yemekleri yiyip beni mutlu eden sporu ve dansı yapıyorum. Sağlıklı yaşamın popülerliği hakkında önceden benim hiçbir sıkıntım yoktu. ‘Herkes, sonuç olarak, kendine faydası olacak belli şeyler için çaba harcıyor bundan daha güzel ne olabilir, en azından kimseye zararı olmayan bireysel bir etkinlik’ olarak düşünüyordum. Hatta sosyal medyada, yaptıkları sporun ya da yedikleri sağlıklı besinlerin fotoğraflarını atanları dahi ‘Bu yaptıkları sadece gösteriş için’ olarak değerlendirmiyordum. Ta ki iyi anlaştığımı düşündüğüm bir arkadaşım, kendisi vücut geliştirme yaparak ona uygun bir diyet ile hayatını sürdürüyor, bana ‘Pilates bir spor değil ticari bir kaygıdır, sen ne kadar uğraşırsan uğraş mükemmel bir vücuda ulaşamayacaksın’ diyene kadar. O an kan beynime sıçradı ve sağlıklı yaşam adı altında yapılan bu yaşam düzenlemelerini sorgulama gereği duydum. Bir insan nasıl arkadaşına sırf kendince iyi beslendiği ve kendine göre en faydalı sporu yaptığı için arkadaşının yaptığı işi aşağılar ve bu kadar rahat bir şekilde mükemmellik ve ticari kaygı kavramlarını kullanabilir? Cümleleri kim tarafından kurulduğuna bakarak değerlendirmeyi en mantıklı seçenek olarak görüyorum. Bana bu cümleyi kuran kişi eğitim almamış, kitap okumayan, kendini geliştirmeyen ya da bir çocuk olsa idi beni kesinlikle etkilemezdi, fakat uzun süre söylediği şey hakkında düşündüm, pilatesin çıkışı, spor kavramının kapsamı, kendi yaptığım sporun modern dildeki anlamı hakkında araştırmalar yaptım. Bu cümleyi kurma yetkisini kendinde bulmak için bu kadar araştırma yapmış olduğunu dahi sanmıyorum. Bu araştırmalarım doğrultusunda ulaştığım şey, ‘Bu olsa olsa psikolojik bir rahatsızlık sonucu kurulmuş bir cümledir’ oldu. Unutmamamız gereken en önemli şey, toplumun çok farklı bireylerden oluştuğudur. Bütün bireyleri mükemmellik kavramı yaratarak aynı şeye yönlendirmek imkansızdır ve zalimcedir. Herkes aynı kültür, eğitim ve zeka seviyesine sahip değil. Basite indirgeyerek değerlendirecek olursak toplumda yararına olan şey sağlıklı bireyler ise bunun yöntemini belirleyebilecek bir güce hiçbir şey sahip değildir. Bunun yaygınlaşması için çeşitli ticari araçların kullanılması bizi rahatsız etmemeli. Kişi bireysel olarak ticari araçlardan etkilenir veya etkilenmez, onaylar veya onaylamaz. Asıl olan mantıklı, bir diploma ile eğitimli olduğu tescillenmiş, tanımsal olarak toplumun aydın kesimine dahil edilebilecek bireylerin bu tarz aşağılamalarda bulunmaması, kavram bunalımına girmemesi ve insanların tercihlerine saygılı olması gerektiğidir. Yani öncelikle düşüncelerimiz sağlıklı hale getirelim ki çevremizdeki sağlıklı bedenlerin sayısı artabilsin. Yelda Yüregir HEPİMİZ BİRAZ DELİYİZ "Dünya aslında uzaylıların akıl hastanesidir." Yıllar önce bir yerde duyduğum ve beni çok cezbeden bir cümle oldu bu. Aslında mottom bile oldu denebilir. Bir de bunun üzerine geçen akşam Bir Delinin Hatıra Defteri oyununa gittiğimde de kafamı kurcalayan birtakım sorular oluşmaya başladı. Dışarıda gördüğümüz deliler acaba gerçekten de deli midir? Yoksa toplumun insanlara dayattığı sıradanlıktan kurtulmuş insanlar toplum tarafından delilikle mi suçlanıyor? Delilik gerçekte nedir? "Hepiniz deli misiniz?"(1) (Gogol) der Ivanoviç Poprishchin “Bir Delinin Hatıra Defteri”nde. Aslında bir deli bile kendi doğasına aykırı bir şeyler yapan insanlara deli gözüyle bakar. Yani insan doğası gereği kendine benzemeyeni dışlamak ister çünkü onu bir tehdit olarak görür. Bu, doğada yaşam alanına, soy devamına, besin kaynaklarına bir tehdit olabilirken; insanlar için çıkarlarına, şanına, şöhretine bir tehdit olabilir. O yüzden bir toplumun üyeleri çıkarlarını tehdit edecek unsurları ortadan kaldırır. Eğer ki kaldıramıyorsa onu toplumdan soyutlanmaya, dışlanmaya zorlar. “Sözlerine güvenilmez bir deli” olarak karşımıza çıkarır. Sizi bilmem ama benim mahallemde deli denilen bir adam vardı. Çocukken hep ondan korkar, kaçardık hatta sokağın köşesinden göründüğünde bile birbirimize haber verirdik: “Koşuun deli geliyor!” diye. Çünkü çevremiz hatta ailemiz deliliği bize kötü bir şey gibi göstermişti. Ama zaman geçtikçe ve biz büyüdükçe deli amcanın elinde sürekli bir kitap ya da gazete olduğunun farkına vardık. Kendi kendine konuşurken okuduğu kitabı kendi kendine yorumluyor, ülkenin durumunu cesurca eleştirebiliyordu. Aslında normal bir insanın ortaya çıkıp dile getirmesi gereken şeyleri korkusuzca haykırabiliyordu. Doğruyu yanlıştan ayırabiliyordu. Şimdi şu soru bir anda kafamda beliriyor: Bizim karşımıza çıkardıkları “Sözlerine güvenilmez deli” aslında kim? Bence sözlerini bu kadar açıkça dile getiren biri asla olamaz. Aslında kendilerini “normal” olarak gören insanlar gerçekte kişilik bozuklukları yaşarlar. Deliler akıllarına geleni, hissettiklerini, o an doğru bulduklarını çekinmeden söylerler. Ama “normal” insanlar söyleyeceklerini yerine, zamanına hatta kendi çıkarlarına uygun bir şekilde söylerler. Bazen de haksızlığa, kötü niyete karşı seslerini çıkartmazlar. Düşündükleriyle yaptıkları arasında çoğu zaman bir tutarsızlık baş gösterir. Bana kalırsa gerçek kişilik bozukluğu budur lakin toplum bunları yapmayan insanlara “deli” damgasını yapıştırır. Oysa "Bana göre, düşünceleri, duyguları ve izlenimleri başkalarıyla paylaşmak, dünyadaki en büyük mutluluklardan biridir." (Gogol) (2) der yine Ivanoviç Poprishchin. Bunu da en doğru şekilde deliler yapar. Delilik masum ve çocukça biraz da. Bazen bir deliyi bir çocuğa benzetiyorum. Ama ikisinin ödediği bedeller birbirinden çok farklı. İkisi de bazen sonuçları düşünmeden hareket eder. Mesela olmadık yerde olmadık laflar ederler. “Yanlış” yerde “doğruyu” söylerler. Çocukları anneleri kulaklarını çekerek uyarırken, deliyi toplumdan uzaklaştırırlar. Çocuk kendini bir süper kahramanla bağdaştırır, onu taklit eder hatta kendi hayal dünyasını yaratır ve orada yaşar. Yetişkinler çocuğun ne kadar da büyük bir hayal gücü olduğundan bahsederler. Ancak “Bir Delinin Hatıra Defteri” tiyatrosundaki gibi kendini İspanyol kralı (3) gören birini hastaneye kapatırlar. Hiç düşünmezler ki onların da aslında çocuklar gibi “Düşsel gelişim”lerini tamamlamamış normal insanlar olduklarını. Delilik sizce de özgürlük değil midir? İçini korkmadan döker, haykırır, bağırır. Kafasından geçirdiğini dışından söyler. Kendiyle münakaşaya girer. Aslına en mantıklısı değil mi kendinle konuşmak? İnsanın kendinden başka güveneceği çok az kişi var şu hayatta. Hepimiz aslında bunları yapmak istiyoruz. Kırmak, dökmek, bağırmak, haykırmak, kendi kendimizle özgürce sesli bir şekilde konuşmak. Bunu ne kadar ortaya çıkarmaya korksak ve çekinsek de hepimiz aslında deliyiz. Hem de zır deli. Kaynakça: (1) Gogol, Bir Delinin Hatıra Defteri, Ankara. Panama Yayınları. Tiyatroya uyarlayan/yöneten: Cem EmülerIşık Oyn. Erdal Beşikçioğlu. Tatbikat Sahnesi 29 Eylül 2019. Ankara. (2) Gogol, Bir Delinin Hatıra Defteri, Ankara. Panama Yayınları. Tiyatroya uyarlayan/yöneten: Cem EmülerIşık Oyn. Erdal Beşikçioğlu. Tatbikat Sahnesi 29 Eylül 2019. Ankara (3) Gogol, Bir Delinin Hatıra Defteri, Ankara. Panama Yayınları. Tiyatroya uyarlayan/yöneten: Cem EmülerIşık .Oyn. Erdal Beşikçioğlu. Tatbikat Sahnesi 29 Eylül 2019. Ankara 21502761 Burak Yeni GEÇMİŞİN SERPİNTİLERİ Hiç za(cid:373)a(cid:374)ı geri(cid:455)e al(cid:373)a özelliği(cid:374)iz olsa (cid:374)e (cid:455)apa(cid:272)ağı(cid:374)ızı düşü(cid:374)dü(cid:374)üz (cid:373)ü? Şa(cid:374)s o(cid:455)u(cid:374)u o(cid:455)(cid:374)a(cid:455)ıp para kaza(cid:374)(cid:373)ak, sı(cid:374)avları(cid:374)ıza tekrar tekrar girip aldığı(cid:374)ız pua(cid:374)ı (cid:455)ükselt(cid:373)ek ve(cid:455)a i(cid:374)sa(cid:374)ları sihir(cid:271)azlık gösterileri(cid:455)le şaşırt(cid:373)ak. Bu(cid:374)ları(cid:374) hepsi(cid:374)i aklı(cid:373)da(cid:374) geçirirdi(cid:373) a(cid:373)a (cid:271)ir şe(cid:455)i u(cid:374)uturdu(cid:373): Dostu(cid:373)u(cid:374) ha(cid:455)atı(cid:374)ı tekrar tekrar kurtar(cid:373)ak. Life is Strange isi(cid:373)li o(cid:455)u(cid:374) (cid:271)e(cid:374)i adeta (cid:271)e(cid:455)(cid:374)i(cid:373)de(cid:374) vurul(cid:373)uşa çevirdi. O(cid:455)u(cid:374)u kısa(cid:272)a a(cid:374)lat(cid:373)ak gerekirse, Ma(cid:454) adlı a(cid:374)a karakter za(cid:373)a(cid:374)ı geri(cid:455)e sara(cid:271)ili(cid:455)or ve o(cid:455)u(cid:374) ge(cid:374)el olarak Max ve dostu Chloe'(cid:374)i(cid:374) (cid:373)a(cid:272)eraları(cid:374)ı a(cid:374)latı(cid:455)or. Za(cid:373)a(cid:374)ı geri(cid:455)e sar(cid:373)ak gi(cid:271)i (cid:271)ir (cid:455)ete(cid:374)eği(cid:374) el(cid:271)ette (cid:271)ir (cid:271)edeli ol(cid:373)ası lazı(cid:373) ha(cid:455)atı(cid:373)ızdaki diğer (cid:455)ete(cid:374)ekleri(cid:373)izi(cid:374) (cid:271)ir (cid:271)edeli olduğu gi(cid:271)i. O(cid:455)u(cid:374), Ma(cid:454)'i(cid:374) dostu(cid:374)u(cid:374) ha(cid:455)atı(cid:374)ı kurtar(cid:373)ak içi(cid:374) za(cid:373)a(cid:374)ı ilk kez geri(cid:455)e sar(cid:373)ası ile (cid:271)aşlı(cid:455)or fakat Ma(cid:454) za(cid:373)a(cid:374)ı her geri(cid:455)e sarışı(cid:374)da kötü so(cid:374) (cid:455)aklaşı(cid:455)or ve o(cid:455)u(cid:374)u(cid:374) so(cid:374)u(cid:374)da ekra(cid:374)ı(cid:374) karşısı(cid:374)da dakikalar(cid:272)a düşü(cid:374)(cid:373)e(cid:373)i sağla(cid:455)a(cid:374) o çok ö(cid:374)e(cid:373)li seçi(cid:373)le o(cid:455)u(cid:374)(cid:272)u(cid:455)u (cid:271)aş (cid:271)aşa (cid:271)ırakı(cid:455)or. Hepi(cid:373)iz ha(cid:455)atı(cid:373)ızda dostları(cid:373)ızla çok değerli dakikaları(cid:373)ızı pa(cid:455)laş(cid:373)ışızdır. Zamanı(cid:373)ızı daha güzel geçir(cid:373)ek içi(cid:374) çeşitli aktivitelere katıl(cid:373)ış ve (cid:271)irçoğu(cid:374)da da eğle(cid:374)(cid:373)işizdir. Şahse(cid:374) za(cid:373)a(cid:374)la o(cid:455)(cid:374)a(cid:373)a (cid:455)ete(cid:374)eği(cid:374)e sahip olsa(cid:373) a(cid:374)ıları(cid:373)ı daha güzel ve değerli (cid:455)ap(cid:373)ak içi(cid:374) her şe(cid:455)i de(cid:374)erdi(cid:373) ki a(cid:374)a karakteri(cid:373)iz Ma(cid:454) a(cid:455)(cid:374)ısı(cid:374)ı (cid:455)apı(cid:455)or. Peki mükemmel a(cid:374)ılar (cid:271)iz i(cid:374)sa(cid:374)oğlu(cid:374)u (cid:373)e(cid:373)(cid:374)u(cid:374) eder (cid:373)i? Ta(cid:271)i ki ha(cid:455)ır. Peki (cid:373)ade(cid:373) za(cid:373)a(cid:374)ı geri(cid:455)e ala(cid:271)ili(cid:455)oru(cid:373), (cid:374)ede(cid:374) işi daha uç sevi(cid:455)elere çıkar(cid:373)a(cid:455)a(cid:455)ı(cid:373) ki. Mesela Ma(cid:454)'i(cid:374) (cid:455)aptığı gi(cid:271)i tre(cid:374) gelirke(cid:374) tre(cid:374) ra(cid:455)ları(cid:374)a (cid:455)at(cid:373)ak, (cid:455)üksek (cid:271)ir (cid:271)i(cid:374)a(cid:374)ı(cid:374) çatısı(cid:374)da(cid:374) atla(cid:373)ak ve(cid:455)a he(cid:455)e(cid:272)a(cid:374) hisset(cid:373)ek (cid:455)eri(cid:374)e i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) tepkisi(cid:374)i gör(cid:373)ek içi(cid:374) toplu(cid:373) içi(cid:374)de a(cid:271)sürt hareketler (cid:455)apıp za(cid:373)a(cid:374)ı geri al(cid:373)ak. İ(cid:374)sa(cid:374) (cid:271)e(cid:455)(cid:374)i çok fazla a(cid:271)artılı şe(cid:455)ler düşü(cid:374)e(cid:271)ili(cid:455)or. Peki (cid:455)a tü(cid:373) (cid:271)u(cid:374)larda(cid:374) sıkılırsa(cid:373) (cid:374)e (cid:455)aparı(cid:373) di(cid:455)e düşü(cid:374)ürke(cid:374) aklı(cid:373)a dâhi(cid:272)e (cid:271)ir fikir geli(cid:455)or tıpkı Ma(cid:454)'i(cid:374) (cid:455)aptığı gi(cid:271)i: Dedektiflik. Dedektiflik keli(cid:373)esi aklı(cid:373)a geli(cid:374)(cid:272)e a(cid:374)ı(cid:374)da iştahı(cid:373) kaç(cid:373)ıştı. Bir to(cid:374) izi ki(cid:373) i(cid:374)(cid:272)ele(cid:455)e(cid:272)ek? Ya da etraftaki kalı(cid:374)tıları deta(cid:455)lı(cid:272)a i(cid:374)(cid:272)ele(cid:455)ip ki(cid:373) (cid:271)ul(cid:373)a(cid:272)a çöz(cid:373)e edası(cid:455)la parçaları (cid:271)irleştirip so(cid:374)u(cid:272)a adı(cid:373) adı(cid:373) ulaşa(cid:272)ak? Ta(cid:271)i ki Ma(cid:454)! Ha(cid:455)ır dedektiflik (cid:271)a(cid:374)a zor gi(cid:271)i görü(cid:374)ü(cid:455)or a(cid:373)a (cid:455)a za(cid:373)a(cid:374)ı ko(cid:374)trol et(cid:373)e (cid:455)eti(cid:373) olsa(cid:455)dı. Ola(cid:455) (cid:455)eri(cid:374)i didik didik i(cid:374)(cid:272)ele(cid:455)ip işi(cid:373) (cid:271)iti(cid:374)(cid:272)e eski hali(cid:374)e geri getirip toz olurdu(cid:373). İş i(cid:374)sa(cid:374)larda(cid:374) (cid:271)ilgi al(cid:373)a(cid:455)a geli(cid:374)(cid:272)e ise ilk ö(cid:374)(cid:272)e ko(cid:374)uşup ö(cid:374) (cid:271)ilgileri aldıkta(cid:374) so(cid:374)ra za(cid:373)a(cid:374)ı geri sarıp (cid:455)e(cid:374)ide(cid:374) ko(cid:374)uşuru(cid:373) a(cid:373)a (cid:271)u sefer zate(cid:374) az ö(cid:374)(cid:272)e öğre(cid:374)diği(cid:373) (cid:271)ilgileri de kulla(cid:374)ıp i(cid:374)sa(cid:374)larda(cid:374) iste(cid:373)ediği(cid:373) kadar (cid:271)ilgi ala(cid:271)ilirdi(cid:373). Tü(cid:373) istedikleri(cid:373)i aldıkta(cid:374) so(cid:374)ra ise za(cid:373)a(cid:374)ı tekrar geri(cid:455)e sararak karşı(cid:373)daki i(cid:374)sa(cid:374) ile hiç ko(cid:374)uş(cid:373)a(cid:373)ış olarak orada(cid:374) a(cid:455)rıla(cid:271)ilirdi(cid:373). İşte (cid:373)üke(cid:373)(cid:373)el gizlilik içi(cid:374)de dedektiflik! Diğer (cid:455)ete(cid:374)ekleri(cid:373)iz gi(cid:271)i za(cid:373)a(cid:374)ı geri(cid:455)e sar(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) da (cid:271)ir (cid:271)edeli ol(cid:373)alı. Yoksa toz pe(cid:373)(cid:271)e (cid:271)ir ha(cid:455)at çok sıkı(cid:272)ı ve tekdüze olurdu. Peki za(cid:373)a(cid:374)ı her geri(cid:455)e sardığı(cid:373)da (cid:271)irkaç saniyelik rüya gi(cid:271)i (cid:271)ir fırtı(cid:374)a görse(cid:373) ve (cid:271)u fırtı(cid:374)a her seferi(cid:374)de daha da (cid:455)aklaşsa? Ta(cid:373) her şe(cid:455) (cid:373)üke(cid:373)(cid:373)el oldu derke(cid:374) o(cid:455)u(cid:374)u(cid:373)uzu(cid:374) fi(cid:374)ali(cid:374)de iki seçe(cid:374)ek arası(cid:374)da kaldı(cid:373): Za(cid:373)a(cid:374)da ilk geri(cid:455)e sar(cid:373)a(cid:373)ıza gidip dostu(cid:373)uzu(cid:374) ölü(cid:373)ü(cid:374)e ta(cid:374)ık ola(cid:272)ağız ve fırtı(cid:374)a hiç oluş(cid:373)ada(cid:374) (cid:455)ok olacak ve(cid:455)a dostu(cid:373)uzla şehirde(cid:374) uzaklaşıp şehri içi(cid:374)deki i(cid:374)sa(cid:374)larla (cid:271)era(cid:271)er ölü(cid:373)e terk ede(cid:272)eği(cid:373). İşte ta(cid:373) (cid:271)u a(cid:374)da (cid:271)aşı(cid:373)da(cid:374) aşağı(cid:455)a ka(cid:455)(cid:374)ar sular döküldü. Dostu(cid:373)uz Chloe ile o kadar çok güzel a(cid:374)ı (cid:455)aşa(cid:373)ıştık ve ta(cid:271)i ki o(cid:374)u(cid:374) ha(cid:455)atı(cid:374)ı o kadar çok kurtar(cid:373)ıştı(cid:373) ki o(cid:374)u ölüme terk et(cid:373)ek (cid:271)ir o(cid:455)u(cid:374) olsa (cid:271)ile (cid:271)e(cid:374)i çok üzerdi. Fakat diğer tarafta(cid:374) (cid:271)ir şehir dolusu (cid:373)asu(cid:373) i(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374) ölü(cid:373)ü(cid:374)e se(cid:271)ep ol(cid:373)ak (cid:271)ir o kadar kötü ve a(cid:272)ı(cid:373)asızdı. Özetlemek gerekirse Life is Strange (cid:271)a(cid:374)a şu(cid:374)u öğretti: Ha(cid:455)atı(cid:373)ız (cid:271)o(cid:455)u(cid:374)(cid:272)a (cid:271)ir şe(cid:455)leri elde etmek içi(cid:374) ça(cid:271)a sarf ederiz. Gü(cid:374)ler(cid:272)e, a(cid:455)lar(cid:272)a ve(cid:455)a (cid:455)ıllar(cid:272)a (cid:271)ir ha(cid:455)ali(cid:373)izi(cid:374) ol(cid:373)ası ve(cid:455)a (cid:271)ir korku(cid:373)uzu(cid:374) gerçekleş(cid:373)e(cid:373)esi içi(cid:374) uğraşırız fakat za(cid:373)a(cid:374)ı ko(cid:374)trol et(cid:373)e (cid:455)ete(cid:374)eği(cid:373)iz (cid:271)ile olsa (cid:271)azı şe(cid:455)leri(cid:374) gerçekleş(cid:373)esi(cid:374)i e(cid:374)gelle(cid:455)e(cid:373)e(cid:455)iz ve(cid:455)a (cid:271)azı ha(cid:455)alleri(cid:373)izi(cid:374) gerçekleş(cid:373)esini sağla(cid:455)a(cid:373)a(cid:455)ız. Biz i(cid:374)sa(cid:374)oğlu olarak ça(cid:271)alarız, çırpı(cid:374)ırız a(cid:373)a her şe(cid:455) za(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) akışı(cid:374)a göre şekille(cid:374)ir. Kaynakça: "Life is Strange." Square Enix, 2016. TAHAMMÜLSÜZLÜKDemokrasi nasıl tehlikeli birmaskeye dönüşür?Ardına faşizm, adaletsizlik,öfke vecehalet saklanırsa…Akıl, vicdan ve sağduyunun tutulduğuböyle dönemlerde, sanat vefikiradamlarıdaima hedef tahtası olur(*).Korku, tahammülsüzlük,sahtekarlıkvebiatçılıkher yere hakim olur.İzlediğim filmden bufikirleri elde etmem zorolmadı.FilmHolywood onlusuolarak bilinen birgrup sanatçınınpolitikgörüşleri sebebiylekariyerlerinin düşüşünü,busüreç boyuncauğradıkları haksızlıkları inceliyor.Filmiizledikten sonra yaşanmış olaylara çokşaşırmadım çünkübusorunlar günümüzdede varvehala ısrarla devam etmekte. Demokrasiye olan eğilimgüngeçtikçeartsa da demokrasikavramınıntam olarak anlaşılmaması busorunlara sebep olmakta. Demokrasi dediğimizherözgür bireyin kendi görüşleriniaçıkaçıkifadeedebilmesidir;kimse kimseyi bundandolayıyargılayamaz, baskıyapamaz.Her nekadar demokrasi kelimesiağzımızdandüşmese deaslındademokrasi adıaltındayapılan baskıları,yargılamalarıgörmüyoruz,göremiyoruz. Sanatçılarınpolitikgörüşleri nedeniyleişlerini yapamadığı birülkedüşününmesela. Böyle birülkesizcenasıl ilerleyebilir? İnsanlarınbaskı altında olduğubirülkedetoplum bubaskıyla nereye kadar sapasağlam gidebilir?Toplumdakonuşmalarımız nedeniylezaman zamanyargılandığımızdurumlarolmuştur.Herkesten farklı düşünürsünüz,ortaya değişik birfikiratarsınız amaherhangi biri siziçıkıp kolayca ve çekinmeden acımasızcayargılayabilir.Bu baskınıntoplumda olan yeridir,insanlaryeni fikirler ortaya atmaktasıkıntı çekerler,kendilerini rahat birşekilde ifadeedemezler.Baktığımızdaise herkesin ağzındabir demokrasi sözcüğü vardır,anlamıtamkavranamadan çoğukişi tarafından kullanılırbusözcük,ki kullanıldığı zaman daonunarkasına demokrasi ileuzaktan yakından alakası olmayan düşünceler saklanırve işteozaman söylediklerimiz ileuyguladıklarımız birbiriyle çelişir.Benim filmdeen çoketkilendiğim noktalardan birtanesi de işini bubaskılara, yıldırmalara rağmen yapan, hiçkimseye aldanmadan kendilerini fikirlerine adayan budeğerli sanatçı grubuydu.Açıkçasıfilmi izlerken duygulandım, kendi hayatımda busamimi duyguları göremediğimden ötürü.Diğeryandan isehaksızlıkları,yapılan amansızbaskıları,faşist birtutumugördüğümzamansaüzüldüm. Demokrasi önplanaatılmışgibi yapılarak arka planda uygulananbaskıcı tavırtoplumdagerilimevegereksizbir ayrışımasebep olur.Adaletsiz,taraflı vebaskıcı biryönetimleinsanlarınmutluolmasını,toplumafayda sağlamalarını beklemekbüyükbirhatadan başkabirşey değildirbenim için. Hürvebaskısız toplumdeğişimevegelişime; adalate, eşitliğe önem verirken, faşizmi benimsemiş birtoplum manevi olarakbüyükyaralar alır.Bir insanherhangi bir görüşüaçıkve istediği şekilde ifadeedemezse otoplumdakiyeri nedirve neden otoplumun parçası olarak kalır?Farklı fikirler,hayallerbizibir adım dahaönetaşırken neden hala bazı insanlarve hükümetlerdiğer insanlarakarşı baskıcı tutum sergiler? Bizi bizyapan kendi fikirlerimiz,bizibirarada tutan iseözgürlüktür.Güçdemek özgürlükdemek değildir,azınlıkdaolsafarklı görüşlerintoplumdaher zaman yeri vardırveolmalıdırda. Birtoprak düşününhertarafına aynı türçiçekten ekilmiş, tek bir renk; bir toprak düşününtürlü türlüçiçekler dikilmiş, rengarenk...Hangisi daha güzel ve anlamlı? Güçlü olmak demek haklı olmak manasına gelmediği gibi,sorumluluklarınve görevlerin yükünüarttırır.Kimse demokrasiden yararlanmak içingüçlüolmak zorundadeğildir.Kendi haklarını savunmak içinçarpışan insanlarolduğu1gibi hayatta, insanlarıbaskı altınaalıp,işlerine geldiğigibi düşünmelerini isteyen insanlardavar.Bazen sorgulamak istiyorum; neden bukadar tahammülsüsüzbizekarşı olanfikirlere? Neden bazışeylerin sadecebizim olmasınıistiyoruz? Bu düşüncelerden dolayızamanında vedehalen insanlarınpolitik,kişisel düşüncelerinekarşı olan kısıtlamalar var.Bu kısıtlamavebaskılar bellibir zamansonra yıkılacak, ideolojilerveözgür fikirlerisebaki kalacaktır.FilmdeDoltonTrumbokendisinepolitik düşüncesi nedeniyle verilmeyenOscar ödülünüaldığı zamanki açıklamasıyla beni duygu şelalesinin en hüzünvericişekilde akan kısımlarınagötürmüştür: “Yıllarboyu birbirimizdeaçtığımızyaralarıiyileştirmeniyetindeyim, özelliklekendimizde.”Birbirimizingörüşlerini, düşüncelerini, hayatlarınıyargılamadan belirli birsaygıçerçevesinde yaşasak birnebzedaha mutluolabilirizbelki. Hayat kısa, insanlar fazla,aynı tür olsak dahepimiz birbirimizden farklıyızve bugerçeği kabul edip, geleceğedoğru umutdolu bakarsak geçmişten kalmışolan yaralarımızı sarıp,kendimizebembeyazbirsayfa açabiliriz.KAYNAKÇA:(*)unutulmazfilmler.co/”keyfi”adlı ziyaretçininşahsi yorumu.Hakkı Baran KARAKURT226 Eylül 2014 Cuma Ödev No: 1 SON KUŞLAR BİR UYARIDIR /ALİ ŞİYAR TÜRKDOĞAN Doğaya yapılmakta olan tahribatın arttığı ve doğaya karşı şefkatin azaldığı bu günlerde insanlar doğaya karşı vurdumduymazlığa ve zulme tepki göstermelidirler. Bu gerek edebi bir biçimde gerekse eylem biçiminde olabilir. İşte tam bu konuyla ilgili bir öykü var. Sait Faik Abasıyanık’ın Son Kuşlar adlı hikâyesi. Öncelikle bu hikâye okuduğum zaman, sade bir anlatım ile zengin ve kaliteli betimlemeler karşılıyor beni. Hikâye okuyucuyu kendi dünyasına çekiyor ve odaklanan okuyucuya asıl anlatmak istediğini anlatıyor. Mesela adaları hiç görmesem de aklımda gri bir gökyüzü ile rengi parlak sarıdan çok bronz rengine yakın sönmeye yüz tutmuş güneşli bir gökyüzü gelir. Adanın iki yakası zihnimde böyle canlanır. İkisi de beni hüzünlendir. Bu sayede hikayeyi okurken hissettiklerim değişir. Ayrıca hikâyenin başlarında yaz mevsimi ile ilgili yapılmış güzel yüzlü göçmen betimlemesinden ise yaz mevsimine bakış açım değişiyor. Başlardaki pek çok mekân betimlemeleri, uçakların sesleri, kahveciden bahsetme ve beyaz çamaşırlar. Tüm bunlar beni yazarın anlatmak istediği yere götürme işlemini başarıyor ve yazar o sırada bir şeylerin eksikliğini fark ediyor: kuşların cıvıltısı. Belki de herkesin duymaya alışkın olduğu kuş cıvıltısının sesinin yokluğu büyük bir eksikliktir yaşadığımız bir yer için. Yazar da zaten yaptığı betimlemeler içinde bunu hemen hissediyor ve asıl konuya giriyor. Güzelim kuşların avlanması ve bunun onda bıraktığı o üzüntü. Günümüzde insanlar böceklere, bitkilere, hayvanlara karşı pek de saygılı değiller. İnsanların ormanlarda zevk için yenilemeyecek veya çok küçük hayvanları avlaması, para ve beton için ağaçların kesilmesi ve çevreyi kirletmek. Maalesef bu olaylar azımsanmayacak kadar fazla ve içinde bulunduğumuz bu durumu yazarın bize ta o dönemden haber vermesi ve bunla ilgili yaptığı insan tiplemeleri aslında Sait Faik Abasıyanık’ın duyarsız bir edebiyatçı olmadığını göstermiş. Dışarıdan kimseyle bir problemi olmayan sıradan bir insan olan ve 26 Eylül 2014 Cuma Ödev No: 1 hatta sevilen Konstantin Bey’in içinde kuşları boğan bir canavar olması ne kadar şaşırtıcı ve beklenmedik bir şey. Ayrıca masum çocukların Konstantin Bey yüzünden kötü yönlendirilmesi bizlere ders olmalı ve küçüklerimiz hayvan ve bitki sevgisi ile büyütülmeli. Yazarın birbirlerine yardım etmek için uçuşan masum kuşların dramı ve insanları bu kuşlara yaptığı eziyet, başlarda belirttiğim hüzünlü ortam ile birleşince daha da yaralıyor insanı. Sait Faik’in akıcı ve öz cümleleri ve manalı betimlemeleri beni çok etkiledi. Adeta ben bile kuşları özler oldum. Hikâyedeki ikinci bir yakınma da yeşilliğin yok edilmesi idi. Yazar kuş avından sonra şimdi de insanın gözünü gönlünü açan yeşilliğin tahribata uğramasına sitem ediyor. Yolun kenarındaki çimleri söken çocuklar ise fakirler ve büyük bir ihtimalle düşündükleri şey doğadan ziyade karınlarını doyurmak. Onlara bunu yaptıran ise Hollandalı bir adamın bahçesini düzelten Mühendis Ahmet Bey. Kötü olan şey ise tüm bunları okumuş insanların da yapmakta oluşuydu. Yine bazı insanların bencilliği ve doğaya ve dolayısıyla bütün insanlara saygısızlıkları… Üstüne üstük hikâyeden anlaşıldığı kadarıyla kanun adamlarının bile çevre estetiğini bozan bu sabotaja ses çıkarmamaları hatta bunla ilgili bir kanun bile olmayışı. Yazar tüm bunları sitem ederek söylüyor ve bize aslında kimlerin içinde yaşadığımızı gösteriyor. En son paragrafta Sait Faik’in bir öngörüsü ise artık gökyüzünde kuşları ve yeşilliği gelecek neslin – yani bizim neslin – artık göremeyeceğini belirtiyor ve bir bakım haklı da çıkmakta. Sait Faik’in bana göre mükemmel anlatım tekniği vardı. Güzel betimlemelerle çevreyi tanımlayıp tabiri caizse aklımızı hikâyeye sokuyor ve sonra anlatmak istediklerini ve vermek istediği mesajını veriyor. Zevkle okunacak ve ders çıkarılacak bir hikâyeydi. Kısaca Sait Faik haklı çıkmış. Gün geçtikçe yeşil ölüyor. Lerzan Keçoğlu 21302645 Türkçe101-19 Başak Berna Cordan 18.11.2014 BELKİ YARIN BELKİ YARINDAN DA YAKIN “Kapımı çalıp durma ölüm, Açmam Ben ölecek adam değilim” (176). Dizelerinde de vurgulandığı gibi yaşama sıkı sıkıya bağlı bir şair Cahit Sıtkı Tarancı. Şair şiirlerinde cümleleri uzatıp, ses uyumuna dikkat etmeyerek, şiirin alışılagelmiş bilimsel kalıplarından uzaklaşıp, düzyazıya yakın bir görüntü sergiliyor. Ancak kullandığı imgeler ve sanatlarla aslında ilk okunduğunda aklımızda kalanlardan daha derin bir düşünceyi anlatmayı amaçladığı ortaya çıkıyor. Bütün bunlar da şiirlerinin altında yatan gerçek anlamları bulmak için şiirlerini tekrar tekrar okumama neden oldu. Asıl anlamı bulduğumda da bu sefer şiirlerinin gücü onları bir daha okumaya itti. Şiir merakı daha lise yıllarında başlayan şair, şiirlerinde genellikle arı bir dil kullanmış ve okuyucuyu kitabın içine çekende bir üslubu var. Şiirlerinde genellikle yalnızlık, ölüm korkusu, memleket sevgisi, yaşama bağlılık gibi konuları işlemeyi tercih etmiş Cahit Sıtkı. Şiir üstüne Öncekiler, Ömrümde Sükut, Aradakiler, Otuz Beş Yaş, Düşten Güzel, Sonrakiler ve Çeviri şiirler olmak üzere sekiz bölümden oluşan kitabına da adını veren “Otuz Beş Yaş” şiiriyle Cumhuriyet Halk Partisi şiir yarışmasında birincilik kazanmıştır. Kitabı okurken; Cahit Sıtkı’nın yaratmış olduğu dünyada, kapıldığı ölüm korkusu ve bu konudaki umutsuzluğu beni de ele geçirdi. Yaşamı, ölümü ve aralarındaki o ince çizgiyi bir kez daha sorgulamama neden oldu. Peki sizce insanlar neden ölümden korkar? Kendi yaşamlarının bir gün sona erecek olmasından mı, yoksa o sonu kendilerinden önce sevdikleri insanların yaşacak olmalarından mı? Bu kitapta şairimizin yaşadığı korkunun nedeni kendisinin de bir gün bu dünyadan ayrılacak olması ve elinden de bir şey gelmemesi. Şiirlerinden de anlaşılacağı gibi Cahit Sıtkı yaşamı acısıyla, üzüntüsüyle, sevinciyle, mutluluğuyla bir bütün olarak kabul edip; ona sıkı sıkıya sarılmış ve gelecekten beklentileri olan, umudunu hiçbir zaman kaybetmeyen bir Keçoğlu 2 şair. “Otuz Beş Yaş” şiirinde de ölümü tüm çıplaklığıyla fark ederken zamanın da tükeniyor olduğunun bilincinde. Belki de bu şiirle ömrünün sadece yarısı yaşamış ve bir bu kadar da yaşayacağı günlerinin olduğunun tesellisini veriyor. Bu ölüm korkusunun kendisini yenmesine izin vermiyor . Ve resmen ölüme meydan okuyor. Ama ne yazık ki bu meydan okuyuş ölümün onu genç yaşta bulmasına engel olamıyor. Aslında herkes farkında değil mi bu gerçeğin? Daha küçük yaşlarda karşılaştığımız bu “ölüm” gerçeğiyle yaşamak zorunda olduğumuz öğretiliyor. Bırakın yarını, ileride ne iş yapacağımıza kadar planlanarak büyütülüyoruz her birimiz, geleceğin hiçbir garantisi olmaksızın. Günler, yıllar geçiyor böyle; yaşanmışlıklarımız artıyor ve bizlere ayrılan sürenin sonuna yaklaştığımızı hissediyoruz. Vücudumuz bile sinyaller veriyor bize bunun hakkında. Farkında olmamak elimizde olmuyor artık ama bu farkındalık bile ölüme hazır olmamız için yeterli olmuyor. Hasta yatağında ölümü bekleyen bir insan bile gece yatıp, sabah yeni bir güne uyanamayacağına, sevdiklerine bir kere daha sarılıp, kokularını içine çekemeyeceğine, o hayatta artık kendisinin olamayacağına nasıl hazır olabilir ki? Kendi sonuna hazır olmak şöyle dursun, başkasının ölümüne alışmak bile imkânsız. Bu durumun bir tokat gibi yüzümüze çaptığı en etkili anlardan biri de sevdiklerimizi kaybettiğimi z o dayanılması en zor zamanlardır. Her yeni kayıpta aynı acıyı bir daha yaşarız. Benim ölüm korkumun odak noktasında yatan düşünce de benim yaşamımın sona erecek olması ya da sevdiklerimin ölümünden çekeceğim acı değil, ben öldüğümde geride kalanların benim için tutacakları yas. Birilerinin ölümünden dolayı çekeceğim acıya –ne kadar zor da olsa- katlanabileceğimi düşünebiliyorum fakat aynı acıyı yani benim ölümümün aileme yaşatacağı ızdırap aklıma geldikçe kendi acıma düşünme bencilliğinden uzaklaşıyorum ve ailemi halini düşündükçe kahroluyorum. İşte beni asıl korkutan bu. Hal böyle iken ölüm fikrine ne alışabilmek mümkün, ne hazır olabilmek, ne de bu fikirden korkmadan söz edebilmek. Ama devam etmemiz de gereken bir hayat var önümüzde ve bu süreci kolaylaştırabilmemizin tek yolu “ölüm” düşüncesini olabildiğince göz ardı etmek. Geçmişteki hatalarımızdan ders çıkarıp, gelecek kaygılarından uzaklaşarak, anı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz ve yaşadığımız andan doyasıya zevk almalıyız. Kaynakça Tarancı, Cahit Sıtkı. Otuz Beş Yaş. 1.st ed. N.p.: Can Yayınevi, 2007. Print. Duygu Çöplü 21502372 Adım Adım Bu sabah kalktığımda kendime sordum; mutlu muyum? Kendime bir evet bir hayır diyerek, öğlene kadar tembellik yapmışım. Siyah veya beyazı bir türlü tutturamadım, gride kaldım. Sonra acaba doğru soru bu değil mi diye düşünmeye başladım… Daha genel bir soruyla kendimi bu varoluşsal sıkıntının içinden çıkarayım dedim. Mutluluğum neye bağlı? Ne kadar çok arkadaşım olduğuna, ne kadar çok el üstünde tutulduğuma mı bağlı yoksa notlarımın ne kadar yüksek olduğuna mı? Bunlar gelip geçici şeyler ancak zaten mutluluk anlık değil midir? Evet, çok fazla soruyla insanın gerçekten de beyni yanıyor… Bu çileli süreçten sonra ulaştığım cevap hem anlık tatminleri hem de o anlık mutluluğa ulaşmak için yapılan uzun süreli planları içeriyor. Biraz aklınızı karıştırmış olabilirim ancak bunun sebebi bir insanın oturup ‘mutluluk’ gibi bir olgu hakkında düşünürken zaten çok açık yollardan gidemeyeceği gerçeği. Bir an mutlu olduğumu sanıyorum, beş dakika sonra içimi anlamsız bir sıkıntı kaplıyor veya stresten patlayacağımı düşündüğüm zamanlar beni mutlu eden bir düşünceye tutunuyorum ve sonucunda küt küt atan kalbim en mavi deniz gibi sakinleşiyor. Bu geçişlerin şiddetini düşürmek için mutluluğumu sorgulamaya karar verdim en başında. Bu süreçte boğuşurken Fransız bir yönetmen olan Jean Luc Godard’ın ‘Vivre Sa Vie’ adlı filmini izledim. Repliklerden biri beni çok etkiledi. “Bence biz her zaman kendi hareketlerimizden sorumluyuz. Elimi kaldırırsam, sorumlusu benim. Mutsuzsam, sorumlusu benim. Bir sigara yakarsam, sorumlusu benim… Söylemiştim, kaçmak içi boş bir hayal.” (unutulmazfilmler.co). Evet bir yere kadar hareketlerimizin sorumluluğunun bizde olduğunun farkındaydım ancak mutsuzluğumun sebebinin kendim olduğunu düşünmüyordum. Yani sevdiğim insanlar bazı kişisel sebeplerden dolayı bana kötü davrandıklarında doğal olarak üzülüyordum ancak bu benim suçum değildi ki... Bir süre boyunca kendimi yıprattıktan sonra bakış açımı değiştirmeye karar verdim. Başkalarının hareketlerini kontrol edemem ancak kendi tepkilerimi kontrol edebilirim. Madem insanların bana o anlık aksi veya ters davranmalarının benle hiçbir alakası yok, o zaman benim ruh halimin de bir insanın keyfi terslemesine göre şekillenmesine gerek yok, dedim kendi kendime. Bu kadar küçük şeyler takılıp üzülecek şeyler değil, mutlu olma kararımı başkalarının anlık davranışlarına bırakmamalıyım çünkü onlar farkında olmadan aksi davranıyorlar. Yani bir kelebek kanat çırparken arkasında rüzgardan etkilenecek sinek var mı yok mu diye bakmıyor, maalesef dünyanın gerçeği bu. Mutsuzluğu elediğimize göre, şimdi gerçekten mutluluğa erişmekten bahsedebileceğimizi düşünüyorum. Evet hayat kısa, kuşlar uçuyor falan ama mutluluk biraz da insanın belli bir süre kendini geliştirdikten sonra ulaştığı başarılarda yatıyor. ‘Kendimizi hiç serbest bırakmadan hep çalışalım’ demiyorum ancak güzel şeylerin çalışmadan gelmediği de bir gerçek. Mesela deniz kenarında bir tatile çıkmak istiyorsam, bunu karşılayacak kadar param olmalı ve bunun için çalışmalıyım. Bu ertelenmiş mutluluk yolunda, deniz tatili hayaliyle çalıştığım aşikar ama çalışırken mutsuz olmak, kuşların uçtuğu kısa bir hayatta çekilecek dert değil. İşini sevmeyen, mutsuz insanlar sadece hafta sonlarını veya izin yapabilecekleri tatilleri beklerken yaşlanıyorlar. Bu yüzden kendimi hangi mesleğe ait hissediyorsam, yaşamımı o mesleği bulmaya adadım. Bunu tam şu an, bugün fark edeceğim diyemem maalesef. Yaşayarak göreceğim ama bu şekilde mutluluğa ulaşacağıma inanıyorum. Franklin D. Roosevelt’in dediği gibi “Mutluluk başarının verdiği hazda ve yaratıcılığın verdiği heyecandadır.” (tr.wikiquote.com). Hem anı keyif alarak yaşayıp hem de geleceği güzel bir şekilde tasarlamayı vurguladığını düşünüyorum. Mutlu bir şekilde okula gelmek daha hevesli bir şekilde okuduğum bölümde aktif olarak rol almamı sağlıyor. Mutluluğumun da sorumluluğunu üstleniyorum! KAYNAKÇA • Film: Godard, Jean-Luc. (1960). Vivre Sa Vie: Film En Douze Tableaux (unutulmazfilmler.co) • https://tr.wikiquote.org/wiki/Franklin_D._Roosevelt Deniz Ergün 21202066 26.09.2014 Herkes Aydınlansın çünkü “Her Şey Aydınlandı” Çok klişe gibi görünse de herkesin hayatını ya da hayata bakışını değiştiren bir film vardır ve ben benimkiyle yaklaşık üç yıl önce tanıştım. Hayatımı aydınlatan bu güzel yüzlü, naif, oturaklı filmin adı Her Şey Aydınlandı (Everything is Illuminated)… Her Şey Aydınlandı, her şeyiyle sade ve basit, izleyicinin anlamdırabildiği kadar da içi dolu bir film. Çoktan aydınlanmış izleyicileri de hiç olmazsa mutlu etme etkisine sahip. Aydınlanmış olun, olmayın ya da “aydınlanmak nedir ki?” deyin ama izleyin derim. Bir filme insanmış gibi sıfatlar vermek onu kişiselleştirmek saçma görünse de bu film hak ediyor, emin olun, çünkü filmin kendi kişiliği var. Film, bütün insanları sadece insan oldukları için sevebilecek, anlayabilecek biri sanki. Filmdeki üç ana karakter birbirlerine çok zıt insanlar. Birçoğumuzun yaptığı gibi başka insanları etiketleyip, ötekileştiriyorlar ama filmin kurgusu içinde birbirlerine bakışları değişiyor. Jonathan ve Alex Perchov’un yolları “Miras Tur” aracılığıyla bir tren garında kesişiyor. Jonathan’a, Yahudi büyük babasının geçmişine yaptığı yolculukta, Alex ve Alex’in büyük babası eşlik ediyor. Bugüne kadar onlara empoze edilen, “Farklı olan kötüdür” anlayışından kurtulup kalplerini ve mantıklarını özgürleştiriyorlar. Yahudileri sadece para kaynağı salak insanlar olarak gören Perchov’lar, garip koleksiyoncu Jonathan ile 1 Deniz Ergün 21202066 26.09.2014 birlikte insanların farklılığının, dininin, milliyetinin o insanı sevmeye engel olmadığını; hepimizin aslında aynı olduğunu; hepimizin “insan” olduğunu keşfediyorlar. Farklı olandan korkmak, çekinmek, onu dışlamak insanın doğasında var. Her insan kendisinin en doğruyu bildiğini düşünerek büyüyor, toplumun bir parçası olduğu için de herkesin kendi gibi düşündüğü yanılgısına kapılıyor. Herkesin aynı şeyleri yaptığı, aynı şeyleri düşündüğü bir toplum huzurlu bir toplum olabilir hatta normal bir durum da denebilir belki ama farklı düşünceleri, farklı insanları dışlamak ve küçük görmek büyük bir sorun belirtisi aslında. Herkes farklılıktan ürker ama birini farklı diye insan olarak görmemek, saygı duymamak acınası bir durum. Bugüne kadar tarihte “ırksal” farklılıklar nedeniyle işlenen insanlık suçları işlendi ve yirmi birinci yüzyılda insanları ırklarına göre sınıflandıran zihniyet hala varlığını sürdürebilmektedir. Irk kavramı insanlar tarafından üretilmiş bir kavram. Evet insanlar olarak bir ırka mensubuz Homo Sapiens Sapiens’iz ama insanları ten renklerine göre, kültürlerine göre ırklara ayırmak ve bu ırklara belirli özellikler ithaf etmek tamamen bizim ürettiğimiz bir sistem. Teknoloji, bilim ya da medeniyet ne kadar ilerlese de bizden önce yaşayan insanların yarattığı değerlere ve düzenlere göre yaşıyoruz hala. Dinlere göre yapılan ayrımcılık ise apayrı bir sorun. Bir dine inansan da inanmasan da başka insanlar için kötü olansın. Dindar Müslümanlar için bir Ateist ve bir Hristiyan kötüdür. Dindar Hristiyanlar için de aynı mantalite geçerli. Farklı olan her zaman kötü müdür? Elbette değil. Bahsettiğim mantalitede ki insanlar hayata sadece negatif şeyleri görmek için bakan insanlar. Hepimiz aynı gezegende, aynı toprak üstünde, aynı yıldızlar altında bir şekilde hayatımızı yaşamaya çalışıyoruz. Hepimiz aslında benzer şeyler için endişeleniyoruz, benzer şeylere üzülüyoruz. Hiç bir ortaklığımız olmasaydı da hayatımızı istediğimiz gibi yaşamaya hakkımız olduğu için, yaşama hakkımız olduğu için birbirimize saygı duymalıyız, birbirimizin iyi yönlerini görmeye çalışmalıyız. 2 Deniz Ergün 21202066 26.09.2014 Yahudilerden adeta nefret eden büyük baba Perchov’un, aslında Yahudi olduğunu ve İkinci Dünya Savaşı sırasında Yahudi olduğu için öldürülmekten zar zor kurtulmuş olduğunu ve bu nedenle Yahudilerden nefret etmesi, çocuklarına da Yahudileri sevmemeyi öğretmesi beni şaşırttı mı? Hayır. Beni asıl şaşırtan büyük babanın Jonathan’ı tanıdıkça sevmesi ve bu sevginin ışığında geçmişiyle barışması oldu. Ne kadar farklı olursak olalım, hepimiz aynıyız... Dünya Her Şey Aydılandı’daki gibi olsa, herkes birbirini önyargıları kenara bırakarak tanımaya çalışsa, herkes insanları sadece insan olduğu için sevebilse... 3 SATIRLARDAKİ AYNA Hikâye kitaplarına olan bu güzel ilgim Hakan Bıçakçı’ya bir kitapçıda rastlamamla beraber başlamış oldu. O günden beri çok sevdiğim uzun romanların yerini kısa ama çok etkili olan hikâyeler aldı. Hikâyede Büyük Boşluklar Var da o hikâye kitaplarından biri. Bu öykülerin beni etkileyen en tatlı yanı hayatımı çok iyi biliyor olmaları sanırım. Kısa ama dolu dolu öyküler, sanki beni bana anlatmak için yazılmış gibi, satırlar birer aynaya dönüşüp beni gösteriyor gibi. Yaşananlar aynı olmasa da hissettiklerim, ağladıklarım ve kaybettiklerim hep aynı oluyor genelde. Kitapla olan birlikteliğim boyunca kendimi hep sorguladım, fark ettim bazı şeyleri. Ben bir kadınım ve bu yüzden erkeklerle aynı düşünmemem gerektiği fikrine alıştırılmışım. Oysa ne kadar çok ortak yanım var hikâyedeki erkeklerle, hissettiklerim ne kadar da aynı onlarla. Kadınlar hep daha hassas ve daha duygusal olmak zorundalarmış gibi anlatıldı hep bana, oysa bir kadının ve erkeğin aynı şekilde âşık olabileceğini kimse söylemedi. Bu yüzden içinde aşk olan öykülere hep şaşırıyorum. Belki tuvaletten her döndüğümde masaya farklı bir erkek getirmiyorum ama ben de erkeklerin hep söylediği gibi sevdiğim adamı ‘delikanlı’ gibi seviyorum. Duygularım hep cicili bicili olmak zorunda değil, pembe hayallerle süslemek istemiyorum geleceğimi. Olduğu gibi sevmek, içimden geldiği gibi yaşamak istiyorum. Restoranlarda gördüğüm, hiç konuşmadan sessizce yemek yiyen evlilerin hayalini değil de küçük evimizde yaptığımız menemenin hayalini kuruyorum. Süslenmiş mutsuzlukların içine yakışmıyor çünkü bedenim, biraz kirli mutluluklara ihtiyacım var. Yoksa ben de öyküler de olduğu gibi, hep başkasını bekleyeceğim karşımda. Kapılar açıldığında, gözlerimi kapatıp gerçekten istediğim adamı görmek için yalvarıp duracağım Tanrı’ya ama gözlerimi açıp hayal ettiğimi göremediğimde hayata bir kez daha lanet edeceğim. İçimden ettiğim laneti dışa vuramayacağım çünkü beni anlayamayacaklar. Bu yüzden öykü okumaya devam edeceğim çünkü onlar beni anlıyorlar ve beni bana gösteriyorlar. Çoğu zaman hislerimi dışarı vurmakta, kendimi tam olarak ifade etmekte zorlanmışımdır. Kurduğum cümlelerden hiçbiri aklımdan geçenle uyuşmamıştır. Nasıl oluyor bilmem, bugüne kadar karşılaştığım her hikâye söylemek istediğim cümlelerle doluydu. Biraz düşündüğümde, okuduğum öykülerin aslında birer iç ses olduğunu anımsıyorum. Kafamda kurguladıklarım aslında öykü kahramanının ağzından dökülen cümleler değil, o kahramanın da kafasında kurduğu cümleler. Bunu fark ettiğimde değişik bir rahatlama hissetmiştim çünkü hiç kimsenin kafasından geçenleri olduğu gibi cümlelere aktarabildiğine inanmıyorum. Kafamda o kadar güzel sözler, o kadar güzel savunmalar yapıyorum ki bazen kendimle gurur duyuyorum. İş onu yazıya ya da söze dökmeye geldiğindeyse vasatım. Gevezelik etmek dışında bir işe yaramıyor ağzım. İnsanların yüzlerine bakıp onlara neler söylemek istediğimi, aslında burada ne anlatmaya çalıştığımı sessizce tekrarlıyorum ama onlar yüzlerine bakan boş bir surat görmekten öteye geçemiyorlar. Yine de susmayı, sessiz cümleler kurmayı daha çok seviyorum. Gerçek ben olmayı ve aynı iç sesi bir başkasının ağzından tatlı öyküler eşliğinde dinlemeyi daha değerli buluyorum. Uzun kitaplar okuyup kısa düşüncelere dalmaktansa, kısa hikâyeler okuyup uzun düşüncelere dalmayı tercih eder oldum. Son okuduğum öykü kitabı olan Hikâyede Büyük Boşluklar Var ile de bu tercihimi kesinleştirmiş oldum. Bence herkesin hayatından bir kesit taşıyor, hepimizin ucundan kıyısından içine düştüğü tuhaf boşlukları çok güzel tanıyor bu öykü kitabı. En azından benim hayatımı avucunun içi gibi biliyor. Kırgınlıklarımı, duygularımı, içine düştüğüm boşluklarımı teker teker anlatıyor ve yaralarıma son kez ilaç sürüyor. Bu yüzden tüm öykülerine arkadaşımmışçasına sarılmak istiyorum çünkü o sayfalarda ben varım ve beni o sayfalardan başka gerçekten anlayan birinin ya da bir şeyin olduğunu düşünmüyorum. Kaynakça: Bıçakçı, Hakan. Hikâyede Büyük Boşluklar Var. İstanbul: İletişim Yayınları, 2015. Baskı. Selin Güngör RUHİ DE MÜCERRET Mİ? Yavaş yavaş siliniyor muyuz yoksa gitgide soluklaştırılıyor muyuz? Hayatımıza dair verdiğimiz önemli kararlar kimleri bağlar? Yalnızca ailemiz ve arkadaşlarımızı mı yoksa çok ünlü bir reklam şirketinin sahibini de mi? Hayat gibi bizleri de sürekli bir soru-cevap sirkülasyonunun içerisine sürükleyen bu kitap, belki de görüp görebileceğimiz son zamanların en post-modern eserlerinden biri Türk Edebiyatında. Kitabı benim gibi sizde çok kolay bir şekilde rafta ışıl ışıl parlarken görebilirsiniz. Yanardöner kitap kapağı henüz kitap hakkında fikriniz olmasa bile yüzünüzde küçük bir buse yaratıyor. Kitabın renklerini görünce içinizde mini gökkuşakları oluşuyor bir anda. Kitabı okurken toplumun her kesimiyle her satırda temas halindeyiz ve bunu gerçek yaşamımızla kolayca bağdaştırabiliyoruz. İnsanları görmezden gelmek için ne kadar çaba sarf ediyoruz her gün. Veya siz ne kadar görmezden geliniyorsunuz? Kitaplarla kendini özdeşleştirmek bazen oldukça güçken, Murat Menteş bunu oldukça kolay ve akışkan bir şekilde yapıyor ki, kitaptan başınızı kaldırdığınız o kısa sürede gözleriniz kahramanları arıyor ve bazen de karşınızdan geçiveriyorlar. Aşkı, sevgiyi, kahramanlığı ve kanı aynı anda bulduğum, hissettiğim ve unutamadığım bir roman oldu Ruhi Mücerret. Nasıl bittiğini bilemediğim, hiç bitmese dediğim romanlarım arasına girdi. Kitap okurken sözcüklere hissettiğin ahbaplığı belki de en yakınından bile bulamazken, hiç tanımadığım bir yazarın bamtelime dokunması beni her zaman şaşırtmıştır. İlginç olan tarafı ise, böyle yazarların her kitabında aynı şeyi hissediyor oluşumuz. Şiir, roman, öykü veya deneme, ne yazarsa yazsınlar her zaman sanki gözlerinin içine bakıyorlar da, yüreğinden geçenleri okuyabiliyorlarmış gibi. İnsanın içini okumak nasıl bir duygudur? Hele bu yazarlar binlerce kişinin yüreğini okuyabiliyorken. Kendilerinin içini okuyan bir yazarları var mı onların da? Aslında herkes biraz birbirinden etkilendiyse, bu kin, gözyaşı ve nefret neden, bizi birbirimize uzak tutan? İnsanlara karşı hep çekingen kalma nedenim bundan biraz. Zarar vermek istemezken hiçbir varlığa, hep zarar görmemiz onlardan nasıl bir açmaz? Hepimiz birbirimiz için varız ama herkesi bencil yapan bir nokta var yüreğimizde. Ben bile zarar görmemek için insanlardan uzak dururken bencilce davrandığımı fark ediyorum ve bir kez daha kendimden utanıyorum. Birçok semavi dinde “Oku” emrinin verilmiş olmasının bir tesadüf olmadığını düşünüyorum. Yazmak ve belki de bunun sayesinde anlamak kaç güzel şeye bedel bu hayatta? Yazılanları okuma dürtüsü, okumanın ardından gelen anlama sevinci veya belki de yalnızca anladığımız için üzülme belirtisi. Çıkmaz içinde çıkmaza sürükleyen bu eylem, benim aklımı kurcalamaya daima devam edecek gibi gözüküyor. Susup anlamanın vermiş olduğu rahatlığı, konuşup bozanlardan ürküyorum. Tinsel açıdan hiçbir şeyin tam olarak bilinememesi beni ayrı ve derinden üzüyor. Ne de olsa her insan biraz mücerrettir, değil mi? Okumaya devam etmek, seçimime göre ya beni mutlu ve huzurlu ya da kafası karışık ve hüzünlü edecek. Ama ne fayda, kim bu sonu olmayan mistik eylemden vazgeçebilir? Ya da kim vazgeçirebilir insanı düşünmekten? Hayatıma bir anlam yüklemek birkaç sözcüğün sayesinde olacaksa o halde tüm kitaplar benim olmalıdır, evrene açılan kapıya varabilmem ve belki de kendimi bulabilmem için. “Acı çekmek özgürlükse, özgürüz ikimiz de.” diyen Ahmet Kaya’ ya buradan selamlarımı iletiyorum ve ikimiz de kısmına kendimi ve kitapları koyuyorum. Çünkü okudukça farkına varma ve bunun sonucunda acı çekme orantısı aynı anda artıyor. Acı çekenlerin dayanılmaz farkındalığı adına! Şari KOÇAKLI Seçki Yaklaşık olarak üç hafta önce fotoğrafçılık kursuna yazıldım. Kurstan beklentim dört beş yıl önce heveslenerek alıp, otomatik ayarda deklanşörüne basmaktan başka hiçbir özelliğini bilmediğim makinemi kullanmayı öğrenmekti. Neredeyse tamamen teknik bilgi edinme beklentisiyle katıldığım ilk ders ise benim fotoğraf sanatına bakış açımı ve kendi çevremi algılama yöntemimi oldukça etkiledi. Eğitmen derse “fotoğraf gerçeği göstermez manipüle eder” ifadesiyle başladı ve “güzel olan fotoğraf, güzel olanı yansıtmak zorunda değildir” felsefesini bize tanıttı. Tabii bu ders, sonradan üzerine kafa yormam gereken birçok soru işareti bıraktı zihnimde. Öncelikle fotoğrafı diğer sanat dallarıyla karşılaştırıp onun insan zihni üzerindeki etkilerini düşündüm. Bir ressamın yaptığı çizim veya bir yazarın yazdığı öykü de onları inceleyen kişiyi pekâlâ etkileyip yönlendirebilir. Ama bu sanat dallarının ürünlerini inceleyen kişi, onların kurgusal yönünün genellikle farkındadır. Her iki alanda da kaynak tasarımcının içsel motivasyonudur çünkü. İşte fotoğrafın yanıltıcı yönü bu noktada devreye girer. Bir fotoğrafa baktığımızda onun kurgulanmış olduğunu düşünmekten ziyade, gerçekten yaşanmış olan bir olayı yansıttığını kabul ederiz. Hâlbuki o fotoğrafın seçilmiş bir gerçekliği ele aldığını unutup, onun bütünsel bir gerçekliği yansıttığını varsaymak büyük bir hatadır. Gerçekliğin, bütünden izole edilmiş bir kesiti de en az yalan kadar yanıltıcı olabilir. Fotoğraf, zaman-mekân algoritmasının sonsuz Henri-Cartier Bresson, Bicycle. Bisiklet caddenin sadece anlık bir parçası. Zaman mekan algoritmasında, Bresson’un çeşitliliğinden sadece bir kare sunar Bisikletliyi fotoğraf öznesi olarak yansıtması. önümüze. Gerçek bir zaman dilimini, fotoğrafı çeken kişinin o anın koşullarını yorumlama üslubuyla birleştirir. Anlayacağınız, fotoğraf sanatında tasarımcının içsel motivasyonu çevresel faktörlerle kaynaşarak önümüze varsaydığımızdan daha detaylı bir doku serer. “Seçilmiş Gerçeklik” bir fotoğraf karesini niteleyen anahtar tabirdir bence. Hatta bu kavramı sadece fotoğrafları değil, kendi bakış açımızı nitelemek için kullanmak da mümkündür. Deneyimlerimizi kendi seçtiğimiz özneler üzerinden değerlendiririz. Bizim için önemli olan olgulara odaklayarak objektiflerimizi, ikinci planda tuttuklarımızın netlik düzeyini azaltırız. Bazen çok yakından incelediğimiz durumları, birkaç adım geriye atarak daha geniş bir karede, daha rasyonel bir bağlamda ele almayı reddederiz. Bazen fazla iki boyutlu bakarak etrafımıza, başka bir objektifin bize kazandırabileceği üçüncü bir boyutu yadırgarız. Bazen renk parlaklıklarını değiştirip kırmızıyı daha çok kırmızı, maviyi daha az mavi görmek isteriz. Bazen… Bazen olanı değil, görmek istediğimizi görürüz. Bazen de gördüğümüzü değil, göstermek istediklerimizi anlatırız. Asıl mesleği film yönetmenliği olan Werner Herzog’un Buzda Yürüyüş adlı gezi yazısını okurken de ilginç bir şekilde kendimi sanki bir fotoğraf karesine bakıyormuş gibi hissettim. Herzog’un Münih’ten Paris’e yaptığı yürüyüş esnasında gördüklerini tasvir ettiği bu eserde, yazarın seçtiği hiçbir öznenin, ifade ettiği hiçbir tasvirin şans eseri olmadığını anladım. Aksine, tam da bir yönetmenin yapacağı gibi, yazıda ele alınan her bir eleman bize genel bir ruh hali, bir duygu empoze etmek için iletilmişti. Herzog bulunduğu mekânlardaki belirli nesneleri yazıya dökmek için seçmiş, anlatımına katkıda bulunmayanları ise kelimelerle ifade ettiği bu görsel kompozisyon karesinin dışına atmıştı: “Brienne'e varır varmaz insanlar birden saklanmaya başladılar, sadece ufak bir bakkal yanlışlıkla açık kaldı. Sonra o da kapandı ve o zamandan beri kasaba ölüme terkedildi. Bu kasabanın üstünde işlenmiş demir parmaklıklarla heybetli bir kale duruyor: Tımarhane.” (Herzog, 82) Bu üç satırlık alıntı bana Brienne sanki her yıl gittiğim, her gidişimde kendimi basık hissettiğim ve her gittiğimde geri dönmeye can attığım bir kasabaymış gibi hissettirdi. Sanki Brienne’i biliyormuşum gibi hissettim. Bir bakkal neden yanlışlıkla açık kalır diye düşündüm. Kasabanın tepesinde dikilen kaleyi ve paslanmaya yüz tutmuş rutubetli yapısını gözümü kapattığımda görebiliyordum. Sanki bu satırları okuduğumda bir flaş patladı ve her bir kelime belleğimdeki gümüşün yapısını etkileyerek bir fotoğraf karesi kazıdı zihnime. Ayşe Eda Tarakcı Kaynak Herzog, Werner. Buzda Yürüyüş. İstanbul: Jaguar, 2016. Baskı Bresson, Henri-Cartier. Bicycle. 1932. Tate, Londra, Baskı. Burçin İrem Arıcı “Dalivizyon”: Salvador Dali’nin Farklı Konseptleri Tek Başyapıt Üzerinden Yorumlaması Orijinal adı “Gala Akdeniz’i Düşünürken” (“Gala Contemplating the Mediterranean ​ ​ ​Sea”) olan Salvador Dali’nin ünlü başyapıtı, benim için daha önce görülmemiş güzellikte bir ​duygu ve düşünce karmaşasını temsil ediyor. Bazen bir resme baktığınız zaman gördüğünüz ya bir resmin güzelliği, anlamı veya renklerin uyumu olabilir. Ancak ben bu tabloda o kadar çok şey görüyorum ki hangisinden bahsetsem veya neyi vurgulasam kararsız kaldım açıkçası. Daha sonra benim için asıl göze çarpan şeyin resimdeki zıtlıklar, bir nevi karmaşalar bütünü olduğuna karar verdim. Bir yapıta bakınca sanatçının iç dünyasını görmek her ne kadar mümkün olsa da insan her zaman kendinden bir parça bulamayabiliyor. Oysa bu tabloda benim gördüğüm tüm insanların kendinden bir şeyler bulabileceği bir karmaşa. Zaten hepimiz kendi küçük kaosumuzda yaşamıyor muyuz? İspanya’da sergilendiği müzeye girdiğimde karşıma çıkan ilk resim olmasının verdiği heyecan ile, resmi gördüğümdeki algı karmaşasının verdiği şaşkınlık beni onu incelemeye iten sebep oldu. Bu kadar keskin hatlara sahip ama aynı zamanda da yumuşak donuşları içinde barındıran bir resmin, bu kadar iyi bir uyuma ev sahipliği yapıyor olması gözüme çarpan ilk şeydi. Neden bilmiyorum ama bana düşündürdüğü şey insanların duygu değişimleri oldu. Salvador Dali’nin yaşadığını bildiğim ve çoğu kez eserlerine ilham olduğu söylenen kişilik karmaşasının da bu konuda bir etkisi olabilir tabi. Koyu ve keskin renklerin öfkeli, birazda kötümser tonunun arkasında gördüğüm açık renklerin, yumuşak hatların sahip olduğu o güzel manzara bana duvarlarımızın arkasında kalmış umudu hatırlattı. Kendi içimde yaşadığım tutarsızlıkların, hislerin bir yansıması olarak da gördüğüm bu resim belki de benim için anlamı büyük olan sayılı şeylerden biri olabilir. O karamsarlıktan aydınlığa açılan bu pencere bana yaşadığım, çok umutsuz olduğum zamanları ve ardından gelen güzel günleri anımsatıyor. Bunun yanı sıra ne hissedeceğinizi bilemediğiniz o kilit anları da yansıttığını düşünüyorum. Nefret mi etmeli, sevmeli mi, ağlamalı mı yoksa gülmeli mi insan… İçinde barındırdığı renklerin zıtlığı, fırça darbelerinin değişimi adeta bu tutarsızlığı yansıtıyor. Kişilik karmaşası diyebilmemin ana nedenlerinden bir diğeri ise insanın tutarsızlıklar bütünü olduğunu düşünmem ve Dali’nin tüm bunları yansıtabildiğine inanmam. Her baktığımda farklı bir duygunun, ruh halinin varlığını görebiliyorum. Daha da önemlisi tüm bunları etrafımdaki insanlarla bağdaştırabiliyorum. Çevremdeki insanların anlık değişimleri, tepkileri veya sözleri birer renge sahip olsa sanırım oluşturabilecekleri tablo sadece bu olabilirdi. Ben hala içimde tonunu bilmediğim sayısız renk ve nasıl hatlara sahip olduğunu kestiremediğim sayısız çizgi barındırdığıma inanıyorum. İşte bu yüzden kendi içimizdeki karamsarlıklarımız, duygu değişimlerimiz, bazen durup “neden” diye sorup cevap bulamadığımız o anların tümü bu resmin ayrıntılarında gizli benim için. Sizi bilmem ama ben tüm o fırtınanın ortasında kalan o küçük sakin alanın, dışarıdaki kaosla kesiştiği ince sınırı bu resme sığdırabildim. Dali’yi Dali yaptığını ve gerçekte görünce sanat anlayışımı değiştirdiğini düşündüğüm bu resim, her baktığımda bana farklı duyguları ve ruh hallerini hissettiriyor. Sanattan derinlemesine anlamayan bir insanın dahi sırf detayların akılcılığına saygı duyacağını düşündüğüm bu değerli sanat eserinin hak ettiği saygıyı gördüğüne inanıyorum. Modern sanat tarihinin benim için mutlaka görülmesi gereken bir parçası olan bu eseri, Dali’nin evinin olduğu Figueres’te kendi adıyla olan müzesinde görebilmek mümkün. Kendi gözlerimle görmüş ve hayran kalmış biri olarak, mimarisinin bile Dali’yi yansıttığı bu müzeyi ve tabloyu görmenizi şiddetle öneririm. ÜST MÜ, ALT MI? Gözlerinizi bu fanilikler dünyasına nasıl ve ne zaman yumacağınızı hiç düşündünüz mü? Çoğumuz düşünmüşüzdür bunu. Hayatta başarılı olabilmek için geleceğimizi planlamak zorunda olduğumuz bir dünyada yaşıyoruz ve yeni bir planlamaya başlarken her şeyi hesaba katmamız gerekiyor. Her şey derken bunun içine benim elimde olmayan olayları da sayıyorum. Herhangi bir sebepten dolayı arkamda bıraktığım insanlarla kurduğum hayallere ne olacak? Onların, bu hayallerini gerçekleştirmesini bekleyebilir misiniz artık? Ben bunları düşünmeden duramıyorum açıkçası, belki de bu tamamen benim kimseyi yarı yolda bırakmak istemeyen yapımdan kaynaklı bir düşüncedir. Şimdilerdeyse bu konular üzerine bu kadar kafa yoran benim bile hiç düşünmediğim başka bir sorum var. Acaba öldükten sonra cenaze törenim nasıl olacak, mezarım nasıl olacak veya olacak mı? Aslında kendime verdiğim cevap en başta çok basitti. Cahit Sıtkı’nın dediği gibi, taht misali o musalla taşında bir namazlık saltanatım olacak. Zihnimi tamamen bu sorunun üstünde yoğunlaştırdığımdaysa fark ettim ki, dünyadaki her insan benim kadar şanslı değil. Bir avuç suya ulaşabilmek için yırtıcı hayvanların dolaştığı bir coğrafyada, kilometrelerce sürecek bir yolculuk yapan Afrikalı çocuklarla aynı dünyada yaşıyoruz. Yolu tamamlayabilenler bir süreliğine de olsa yaşamaya devam ediyor fakat tamamlayamayanların, herhangi bir şekilde defnedildiğinden bile emin değilim. Dünyamızdaki ekonomik eşitsizlik, yaşamımızın her alanında olduğu gibi ölümümüzde de bizi rahat bırakmıyor. Hâlbuki eşit şartlarla doğuyoruz hepimiz. Yanımızda getirdiğimiz sadece sıcak bir bedenken, diğerlerinden daha yüksek bir ekonomik statüye sahip olanlar bu gerçeği unutabiliyorlar zaman zaman. Cenaze merasimleri de bunun en açık örneklerinden birisi. Yedikleri önlerinde yemedikleri arkalarında olan zenginler, toprağın altını fethetmeye giden bir komutanmış gibi defnediliyor. Hâlbuki açlık sınırının da altında koşullarda hayatını sürdürmeye çalışan fakir kesimdekiler, bu dünyada yaşadığı her an zaten bir yükmüş de onlardan kurtuluyormuşuz gibi davranılarak defnediliyor. Asıl yükün kim olduğu çok belli olmasına rağmen yine de sormak istiyorum. Hayatı boyunca toprağın üstünden sağladığı geliri, ihtiyaçlarının kim bilir kaç katına eşit olanlar ve bununla yetinmeyip ölmüş bedeniyle toprağın altını da sömürmeye gidenler mi yoksa temel ihtiyaçlarını dahi karşılayamadığı için gidebileceği son yer olan toprağın altına sığınanlar mı? Soğuk toprağın altına, en fazla iki metre derinliğe sahip çukura ne götürüyor peki insan? Eski Mısır’da firavunlar, hayattayken kullandığı eşyalarıyla ve hazinesiyle gömülüyormuş ki dirildiği gün onları kullanabilsin. Farklı dinî görüşlere saygılı olmak lazım elbette ama arkeologlar birçoğunun mumyasını oldukları yerden çıkarttı ve şu an çeşitli müzelerde, kendileriyle birlikte defnedilen eşyalardan ayrı bir şekilde sergileniyorlar. Firavunların her birisinin mumyası için koca koca piramitler inşa edildiğini biliyoruz. Bundan hareketle cenaze merasimlerinin de ne denli şatafatlı olduğunu sözcüklerle anlatmaya çalışmanın, başarılı olabileceğimiz bir durum olduğunu sanmıyorum. Öte yandan pek çok işçi bu piramitleri yaparken hayatını kaybetmiş. Ölmüş bir insan evladının mezarını inşa etmek için yüzlerce insan evladı daha ölüyor. Bu insanların kaç tanesinin mezarının yerini biliyoruz peki? Mezarın yerini geçtim, tam sayılarını bile bilmiyoruz. Peki, ne oldu? Piramitlere defnedilenler, her gün müzelerde insanlar tarafından seyredilmek için topraktan çıkarıldılar. Yerini bilmediğimiz mezarlardaki işçilerse toprağın altında durmaya devam ediyorlar. İşte dünyamızın, üstünde yaşayanlar için yüzyıllardır süregelen eşitlik anlayışı. Unutmamamız gereken en önemli nokta ise toprağın altının, üstünden daha eşit olduğu. Mezarınızın üzerinde ister bir piramit inşa edilmiş olsun isterse mütevazı bir toprak yığılmış olsun. Arkanızda kalanlar mezarınızı ziyarete gelse de gelmese de, yanlarında çiçek getirseler de getirmeseler de yanınızda götüreceğiniz tek şey soğuk bir beden. Mehmet Batuhan CANDAR KAYNAKÇA Tarancı, Cahit Sıtkı. 35 Yaş Şiiri Bütün Şiirleri. Der. Asım Bezirci. İstanbul: Can Yayınları, 2016. Baskı Zola, Émile. Kim Nasıl Ölüyor?. Çev. Alper Turan. İstanbul: Sel Yayınları, 2017. Baskı Dicle Cengiz 21602177 TURK102-61 Sarmaşık İhtiyaçlar piramidinde, ait olma ve sevilme ihtiyacı üçüncü sırada. Fizyolojik ihtiyaçlarımızı giderdikten ve kendimizi güvende hissettikten sonra sevgiye aç ellerimizi doğaya, samimi bulduğumuz birine bazen de göğe uzatıyoruz. İlk yanıtımızı da samimi bulduğumuz, kendimize dair birtakım şeyleri paylaşmayı kabul ettiğimiz kişilerden alıyoruz. İnsan, kara kutu gibidir; bazılarımız anahtarını bir başkasında bulur ve sessizliğinden kurtulur bazılarımız ise ömrünün sonuna kadar suskunlukla bir başına mücadele eder. Sevgi ihtiyaçtır ve bunu derinden hissettiğimiz zamanlarda diğer ihtiyaçlarımızı karşılamış olmamızın bir anlamı kalmaz. Karnın tok olabilir ama sofrada tek başına oturuyorsan eğer ve iki kelamı paylaşabileceğin, senin gözlerinde yaşama sevincini bulan biri yoksa yanı başında tokluk hissi önemini kaybeder. Sevginin bir başka boyutu ise beklentisiz, yoğun ve tutkulu aşktır. Aşk kelimesi Arapça sarmaşıktan gelir, aşk da bir sarmaşık tohumunun bahçeye düştükten sonra ağaçlara binalara sarılması gibi tüm vücudumuza yayılır ve bizi baştan aşağı sarar. Bu hissin damarlarınızda dolaştığını anladığınız an ise iradenizi kaybedersiniz. Sevmediğiniz şeyleri sevmeye, okumadığınız kitapları okumaya hatta pazartesi sabahları mutlu uyanmaya başlarsınız. Dünyada bu kadar insan varken iki kişinin karşılıklı âşık olması bence bir mucize. Bir Yunan Mitolojisi efsanesine göre insanlar dört kollu, dört bacaklı ve iki başlı yaratılmış, daha sonra insanlar Tanrı’lara kafa tutmuşlar. Zeus (Yunan Tanrısı) ,onları cezalandırarak ikiye ayırmış ve birbirlerinden uzaklaştırmış. İnsanlar yüzyıllarca diğer yarılarını aramışlar. Bu bağ o kadar kuvvetliymiş ki buna aşk denmiş. Siz de mutlaka yaşamışsınızdır ilk aşk tecrübelerinizde; “seni seviyorum” derken çekinir, kasılır ve şekilden şekle gireriz. Bu sevgi dolu seremoniden sonra utanarak da olsa “seni seviyorum” deriz. Fakat “sana aşığım” ağızdan o kadar kolay çıkmaz. Bunun için belli bir süre, cesaret ve güven lazım. Bir rengi sevebilirsiniz, lahmacunu da sevebilirsiniz ve onları sevdiğinizi dile getirirsiniz bir kişiye, nesneye ve hatta soyut ögelere karşı duyduğunuz sevginin aslında sevgiden daha yoğun olduğunu belirtmek için “ona aşığım” dersiniz. Bu dile getirmesi güç, yaşaması çetrefilli olan duygu, zaman ne kadar geçerse geçsin ilk andaki gücünden hiçbir şey kaybetmiyor. Fotoğraftaki çift, “yaşlı” kategorisine girebilecek bir çift. Kadın derdini, tasasını, aklında ne kadar olumsuz şey varsa hepsini bir kenara koyup kendisini adamın kollarına bırakmış. Adamın gül cemalini avuçlarının içine almış. Tüm dünyası avuçlarında… Adam ise kadını bir daha bırakmamak üzere sarıp sarmalamış. Birbirlerine öyle hasretle sarılmışlar ki ellerinden okunuyor özlemleri. Ya korkmuşlar ayrılmak zorunda kaldıkları için, ya gerçekten uzun süredir görememişler birbirlerini ya da kalp atışları hızlanmış, damarlarındaki “aşk” dolaşımı artmış. Ya da 40 yıldır birlikteler ve her gün birbirlerine böyle aşk dolu sarılıyorlar. Aşk hakkında yüzyıllardır yazılan hikâyeler, anlatılan masallar, yapılan resimler ve heykeller var. Bu kadar çok bu duyguya dair kaynak varken, örnek varken yaşamadan nasıl bir his olduğunu tahmin edemiyoruz. Hatta birçoğumuz “ ben âşık olmam”, “ben o kadar etkilenmem” diyerek yiğitlik taslıyoruz. Elbet çevrenizde hayatına biri girdiği anda değişen arkadaşlarınız vardır. Eğer hiç âşık olmadıysanız arkadaşınızın değişimi sizi rahatsız edebilir ama siz de âşık olduğunuzda onun bu değişimini anlamlandırırsınız. En güzel yaşımda bu hisleri tattığımı düşünüyorum. Okulun yoğun temposundan kaçıp çimenlerde oturduğumuz saatler biraz da olsa dış dünyadan arınmamı sağlıyor. Annem ve babam da bambaşka kültürlerden, şehirlerden çıkıp birbirlerini bulmuşlar ve bir aşk evliliği yapmışlar. Onların hayatlarında sevgi ve aşkın önemli bir faktör olduğunu gördükten sonra ben de önümdeki yaşamı elimden geldiğince ona göre şekillendirdim. Sevdiğim, mutlu olduğum insanlarla bir arada olmak için çabaladım. Umarım gerçek ve sonsuz aşka olan inancım hiç bitmez. Kaynakça: White Age Love, Romanya, 21 December 2016 Açık Hava Hapishanesi Etrafıma baktığımda, sürekli yakınan insanlar görüyorum. Derslerin zorluğundan, sınavların fazlalığından, hocaların anlayışsızlığından, yemekhanedeki yemek sırasından, sigaralarının bitmiş olmasından, Pelinsu’nun Whatsapp’taki mesajı görüp de cevap vermemesinden, A notunu bir puanla kaçırmış olmaktan… Saymakla bitmez bu yakınmalar. Eskiden bu şekilde yakınmalar duyunca çok sinirlenirdim. İçimden derdim ki: “Kardeş, iyi, güzel de; sen bize niye anlatıyorsun ki bunları?” Şimdiyse bu tarz yakınmalara fazlasıyla alışmış ve hatta istemsizce o yakınanlardan olmuş durumdayım. Benim yakınmam ise daha farklı bir konuda: Ankara’da yaşıyor olmak. Hepimiz biliyoruz o klişeleri Ankara hakkındaki: Memur kenti, gri, kaba insanlar, “Ama burada deniz yok ki!” Aslına bakarsanız, benim gibi kıyı şehirlerinden gelen insanlar için tamamen haksız yakınmalar değil bunlar. Ben mesela İzmir’den geldim bu Ankara belasına. Her sokağın sonunun denize çıkıyor olmasına öyle bir alışmışım ki bazen Tunalı’dan yokuş aşağıya inince denizle karşılaşacakmışım hissine kapıldığım oluyor. Bu yazıda aktarmak istediğim ise tatil boyunca Türkiye’nin belli başlı şehirlerinde bulunarak ve bu şehirlerde nasıl bir ruh haline girdiğimi gözlemleyerek edindiğim iç görüler olacak. Biraz gezi yazısı tadında, biraz da insan psikolojisi hakkında -Aslında kendi psikolojim hakkında ama genelleme yapılabilecek noktalar da var- bir yazı olacak bu. Öncelikle tatil boyunca bulunduğum şehirleri sırasıyla söyleyeyim: Ankara, İzmir, Bursa, İstanbul, İzmir, Ankara. İzmir’i memleketim olduğu için ve aynı zamanda sakin, yaşanılabilir bir şehir olduğu için seviyorum. Ancak doğrusunu söylemek gerekirse Türkiye’de en hoşuma giden şehir İstanbul. Neden böyle olduğunu anlamaya başladım. Ankara’dan çıkıp İstanbul’a gittiğim zaman pek de Ankara’ya geri döndüğüme sevinemiyorum. Şöyle ki, tüm yakın dostlarım İstanbul’da yaşamakta olduğu için oraya gittiğim zaman yalnız kalmıyor ve vaktimi dostlarımla birlikte İstanbul’un bizlere sunduğu farklılıkları keşfederek geçiriyorum. Bir örnek verecek olursam: Vefa bozacısı. Sur içi ya da tarihi yarımada olarak adlandırılan bölgede, Fatih’e bağlı bir semt olan Vefa’nın en güzel yanı belki de bozacısı. Sokaklarında yürürken insan topluluklarına baktığınızda tekke ve zaviyelerin henüz tam olarak kaldırılmadığını düşündürüyor bu semt. Ancak soğuk bir kış akşamında, dostlarınızla birlikte mis kokulu sıcacık sarı leblebilerle bozanızı içtiğiniz ve sohbet ettiğiniz zaman öyle harika bir yer oluyor ki Vefa dünyada başka hiçbir yere benzemez. Burada daha Vefa’yla ve bozasıyla ilgili dolu şey anlatabilirim size ancak çok sıkmamak için konuyu başka bir yere bağlayacağım şimdi. Bildiğiniz gibi Bursa da İskender kebabıyla ünlü bir şehrimizdir. Tamam tamam, şakaydı. Bursa’yla ilgili olarak İskender kebaptan bahsetmeyeceğim. Bursa’da geçirdiğim zamanı kafamda değerlendirdiğimde İstanbul ile benzer sonuçlara varıyorum. İstanbul’dayken liseden dostlarımla birlikteydim, Bursa’dayken de sevdiğim insanla. Her iki şehirde de zamanın nasıl aktığının farkına varamadım. Dostlarımla ve sevdiğim insanla alelade bir şeyler yapıyor olsak da zaman yine çok hızlı akıyordu. Benim için Ankara’da yemek yenecek ve derse girilecek anları belirlemekten başka pek bir anlamı olmayan kol saatimin İstanbul ve Bursa’da birdenbire en büyük düşmanım olduğunu hissettim. Bu hisle ve yeni yerleri keşfetmekle; arkadaşlarla, sevdiğim insanla güzel vakit geçirmeyle dolu bir tatilden sonra “Açık hava hapishanesi” Ankara’ya, yurt odasına döndüm. Hal böyle olunca da tatil boyunca zihnimde oluşmuş hisler dolayısıyla bir iç görü edindim: İstanbul’un kültürü, hızlı akan şehir hayatı ve çeşitliliği ne kadar harika olsa da; benim için İstanbul’u asıl eğlenceli kılanın ve aynı zamanda ilk defa gitmiş olduğum Bursa’yı da çok keyifli kılanın ne olduğunu anlamış oldum: Dostlarım ve sevdiğim insan. Evet, şehirleri bizim için eğlenceli, vazgeçilmez kılan sevdiğimiz insanlarmış aslında. Hani derler ya, “Lise dostlukları farklıdır.” diye, işte bu sözün ne kadar doğru olduğunu onayladım. Ben kendi kafamda Ankara’yı sevmememe dair birçok gerekçe bulurdum düşündüğümde: Havası çok soğuk, hiçbir yerde yeşillik yok, gezilecek görülecek yer yok… Ancak anladım ki bunlar pek de gerekçe sayılmazmış. Ankara’da zamanımı güzel geçiremememin sebebi burada İstanbul’daki gibi dostluklar yaşayamıyor olmam ya da Bursa’daki gibi sevdiğim insanla zamanı unutamıyor olmammış. Üniversite hayatının yoğunluğundan mıdır tam bilemiyorum, insanlar birbirlerine lisede olduğu gibi bakmıyor sanki artık. Çıkarlar devreye girmeye başlıyor gibi. Bir amaç, bir aitlik arayışında olan ve liseye göre de nispeten daha özgür olan bu kadar insan bir araya gelince bunun olması da kaçınılmaz tabii. Benim gibi çevresinde bulunan insanları çok seçen yani başka bir tabirle “arkadaş seçici” birisi için de üniversitenin samimiyetsiz ortamında -Kusura bakmayın, yine yakınıyorum- keyifli vakit geçirebileceğim arkadaşlar, dostlar bulmak zor oluyor haliyle. Bunu da sadece kendimde gözlemlemediğim için yazının başlarında yazı biraz da insan psikolojisiyle ilgili olacak demiştim zaten. Tespitlerim bu şekilde. Gezmek, farklı ortamlarda bulunmak gerçekten de insanın farkında olmadığı şeyleri görmesini sağlayabiliyor. Ben, kendimde ve azımsanmayacak bir kesimde var olan bir sorunu fark etmiş oldum gezmek vesilesiyle. Gönül isterdi ki bu soruna bir de çözüm önerisi getirebilseydim ancak daha kendimi anlayabilmiş bile değilim, başkalarına bir çözüm sunabileyim. Kim bilir, belki başka bir geziden sonra bir blog yazısı daha yazarım ve o da bu sorunun çözümüyle ilgili olur. Sağlıcakla… Alpaslan Aksoy SADECE UMUT Hayat, çoğu zaman bizim bencilliklerimize tanıklık eder. Çoğu zaman, doğamız gereği önce “ben” deriz. Bazı zamanlarda bencil olmak bizi öne geçirse de, çoğu zaman bizi kötü bir insan yapabilir. Özellikle ailemize karşı bencil olmak, sonuçlarını düşünmeden hareket etmek, sonrasında daha çok üzülmemize neden olabilir. Sorsanız kimse istemez ailesini üzmeyi, çoğu için gözbebeğidir annesi, babası ama ne zaman ki yakınlaşıp olaylara bakarsınız, o zaman fark edersiniz aslında en çok bizi çekenlerin ailemiz olduğunu. Günlerce kardeşi olmaması için dua eden Louise de bilmiyordu, daha doğrusu kestiremiyordu böylesine kötü bir sonuç doğuracağını ettiği duaların. Sonrasında delilerce pişman olsa da, pişmanlıkların fayda etmeyeceğini de bilmiyordu. Ne yazık ki tecrübe ediyor insan kötü sonuçları ve illa birçok pişmanlık yaşıyor hayatta Louise’in yaşadığı gibi. Önceleri kardeş istemediği için günlerce buna dua ettikten sonra, kansere yakalanan annesine iyi gelebileceğini fark ettiğinde her şey için çok geçti ve bebek artık yoktu. Duaları işe yaramıştı elbet ve kardeşi olmayacaktı, peki ya annesi ne olacaktı? Tabii ki daha da kötüye gitti durumu, tıpkı bencilliklerimizin sonucunda olduğu gibi… Yıllar yıllar önceydi ben de annem sayesinde kanserle tanışalı. O zamana dek pek bilgimiz olmasa da, küçük yaşlarda farkına vardık birçok şeyi ablamla. Tam da bir çocuğun delilercesine isteklerde bulunduğu dönemlerimde, ben yaşıtlarımdan olgun olmak zorundaydım. Annem, savunmasızca yatarken, eve dahi gelemezken, yorgunluktan kumandaya erişemiyorken, biz ilkokulda öğrenmek zorunda kaldık kendi kendimizi idame ettirmeyi. Kimine kolay gelir, kimine zor ama bildiğim tek şey vardı, o da bencillik yapmamak gerektiği. Biz de bencil olabilirdik, çocukluğumuzu bahane edip kaçabilirdik sorumluluklardan, belki de Lousie gibi isyan ederdik bazı şeylere ya da kötü sonuçlar doğurabilecek dualar etseydik, annem bizden güç alamazdı. “Kızlarım için ayağa kalkmalıyım.” Diyemezdi. İnkar edilemez ki bir anne için en büyük güç kaynağıdır evlatları. Çoğu zaman evlatları için yaşar, onlar için ayakta durur anneler. Yeni bir çocuk sahibi olacak olmanın heyecanını yaşayan Alice için de hiç şüphesiz ki doğması beklenen bebek bir umut kaynağı olacaktı, eğer Louise’in duaları kabul olup Alice bebeği kaybetmeseydi. Ve umutlar yıkılır bazen. Hayata tutunmak için sahip olduğun son umudu da kaybettiğinde, yaşamak daha da anlamsızlaşır bazen. İşte tam da o zaman durumlar daha kötüye gider, tıpkı hastalığı daha da kötüye giden Alice gibi. Kaybedilen umutlar, ki Alice için bebeğiydi, bizi sonu olmayan hüzünlere sürükler. Kırılan umutlar sarmışken dört yanımızı, umudunu kırdığımız, hayattan beklentilerini yitirmesini sağladığımız insanlar için çabalamaya başlarız bu kez. Geç de olsa hatalarımızın farkına vardığımızda, yavaş yavaş yıktığımız duvarları yeniden örmeye çalışırız. Çoğu zaman kolay olmaz, bizim de bir hayatımız varken. Louise için de kolay olmayacaktı kendi bebeğiyle ilgilenmesi gerekirken, umutlarını yıktığı annesiyle ilgilenecek olmak ama bunu kendine bir borç biliyordu. Her duyarlı insanda da olması gerektiği gibi vicdanı vardı onun da ve kendinden önce annesinin yanında olması gerektiğini biliyordu. Biraz şanslıysa insan, zor da olsa zamanla toplayabiliyor kırdığı umutları. Neyse ki biz hiç umutlarını kırmadan hep destekledik her şeyimiz annemizi. Ama kırılmışsa da bir kez, zor da olsa toparlanabiliyor. İşte o zaman dünyaları verseniz, umutları kırılmış, hayata küsmüş, depresyona girmiş bir insanı daha mutlu edemezsiniz. Tıpkı ünlü bir yazarın da dediği gibi: Umudunu yitirme; Şu hayatta bir şeyin bitişi, her zaman başka bir şeyin başlamasına sebep olmuştur. Esinlendiğim kitap: Annem gibi Pınar Tanrıverdi Beliz Güngör21601426KÖTÜLÜK GENİİyilik yapmanın bir sürü sonucu varken insan neden kötülüğü seçebilir? Bundan ne gibi bir getiri elde edebilir? Birini kahkahalara boğabilecek, onu çok mutlu edebilecekken neden ağlatma yolunu seçerki insan? Ya da birine yardım edip sorununa çare bulabilecekken neden onun işine engel olur? Bazen gerçekten insanların bazı hareketleri neden yaptıkları sorusuna, saatlerce düşünsemde, bir cevap bulamıyorum. Çevremdeki insanları bir kalıba sokmak gibi değil de daha mutlu ve sağlıklı anlar yaşayabilmek adına tanıştığım herkese iyi ya da kötü kalıbına sokup ona göre ilişkime yön vermeyi tercih ediyorum. Tabiki bu önyargı olarak adlandırılabilir ama insanların içindeki iyiliğin ve kötülüğün bakışlarından bile anlaşılabildiğine inanıyorum. “Belki başka bir şey Luisa Bianchin Shot - Billy Kidddüşünüyordur.” ya da “Kötü bir şey yaşamıştır, aklı oradadır.” gibi karşıt argümanlar kurabilirsiniz bu tezime fakat önyargıyla yaklaşmış olabilceğimi ve yanılabileceğimi hesaba katarak yolumu çiziyorum. Gözler kalbin aynasıdır demiş atalarımız. Fakat kurtlu elma gibi dışarıdan ağız sulandırıcı güzellikteki bir elma, içine bakınca nasıl mide bulandırıcı olabiliyorsa, insanlarda gizlemeye çalışabilir içindeki kötülüğü. İşte bu yüzden sadece bakışlar değil bu kalıba sokan insanı beden dili de oldukça etkili bu tespiti gerçekleştirmemde. Zamanla, insan tanıdıkça, gelişen bir özellik sanırım bu. İnsanların hareketleriyle davranışlarına dikkat ettikçe insan sarrafı oluyorsun. Bu biraz kitabın kapağına bakıp okumaktan vazgeçmek gibi oluyor her zaman çalışmıyor elbette ama Beden dili ele veriyor insanoğlunu. Kelimeleriyle bastırmaya çalışsa da insan içindeki canavarı içinde bir canavar var ise hareketleriyle belli ediyor kendisini. “Lie to Me” adlı gerçeğe dayandırılarak yapılan dizideki psikolog insanların jest ve mimiklerinden yalan söyleyip söylemediğini anlayabiliyordu. Gerçekten bu tip makaleleri okuduğumda da anladım ki insan karşısındakini kandırdığını düşünürken ancak kendisini kandırabiliyor. Aynı anda bir çok şeyi kontrol etmek, hem mimikleri hem söylediklerini hem de el kol hareketlerini, insan beyni için ayarlaması zor bir eylem olduğu için bir şekilde içindeki gerçek kendini su üstüne çıkarıyor. Kimi zaman insanlar bu iyilik ve kötülük yapma durumunu meleğin veya şeytanın sesini dinlemek olarak değerlendirsede bence durum bizim anlamlandırmaya çalıştığımızdan çok daha farklı. Çevresel faktörler, genler ve deneyimlerin etkisiyle insanın karar verme mekanizmasını oluşturduğunu düşünecek olursak kararı verme aşamasında bir şeyler yanlış çalışıyor olmalı ki yanlış yola sürüklensin insan. Kötü davranışlarının düşünme mekanizmasının diğer insanlardan farklı çalışması olduğunu düşünecek olursak amacına ulaşmak için her yolu mübah görme, kendi egolarını korumak adına etrafa saldırma ve başkalarının duygularına duyarsız olma gibi yanlış düşünceler içinde olmalı bu tip düşüncelere sahip olan insan. İyiliğin getirdiği haz gibi kafası yanlış çalışan insanlarda da kendisine, başkasına, çevresine zarar verince bir haz alıyor olmalı ki onu bu davranışa iteklesin. “Kötülük yapan kötülük bulur.” derdi annem çocukken hep bana belki de küçükken bu cümleyi duyamamışlardır içindeki canavarı besleyen bu insanlar ya da iyiliğe yönelten, insanın vicdan duygusunu kuvvetlendiren en büyük etkenlerden biri olan dini inançlara sahip olmayabilirler bu “niyeti bozuk” insanlar. Kötülük yapan insanlara bu kadar yüklenirken sen çok mu iyisin diyecek olabilirsiniz tabi. Bozuk saat bile günde iki kez doğruyu gösterebiliyorken, kimsenin salt iyi ya da salt kötü olabilceğine inanmıyorum. Belki bir süreliğine içindeki kötüyü gizleyip ‘mış gibi’ yapabilir. İnsanları yargılamanın ve kalıplara sokmanın da çok da doğru bir davranış olduğunu düşünmüyorum aslında ama son zamanlarda şahit olduğum, duyduğum bencilce, art niyetli düşünceler ve hareketler beni böyle düşünmeye daha çok itti. İnsanların bireyselleşip, yalnızlaşmasından empati duygusunu kaybedip birbirini anlamak için çaba göstermemesi gözüktüğü kadar masum sonuçlar doğurmuyor. Bütün insan ırkı olarak yüz yıllar alacak yeni bir genin oluşmasına zemin hazırlıyoruz. Bu yeni genin adı da kötülük. Şuan nasıl kahverengi veya mavi gözlü geniyle doğabiliyorsak bundan belki yüz bin belki de dokuz yüz bin yıl sonra insanlar iyilik ya da kötülük geniyle doğacak. Tabii insanoğlu her geçen gün akıl almaz derece de artan kötülükleriyle kendi kendinin sonunu getirmezse.KAYNAKÇAKidd, Billy. “Selected Portraits: Women ” 22 Mart 2016 tarihinde erişildi. https://www.billy-kidd.com/luisa-bianchin/qyzzutvyzo8o5i73u94pp6e0i619v8.Her Köşeye Sonsuz Acı Bu kaosun içinden çıkamıyorum. Guernica’da hapsolmuşum, bombalar benim üzerime yağıyor sanki. Bütün şehirle birlikte ben de çöküyorum. Diğer insanların çığlığı arasında kaybolup gidiyorum ve uzaklaşıyorum gerçeklikten. Yağmur gibi yağan ölüm ve yüzlerce insanın yağmur damlalarıyla buluşması… Öyle şiddetli yağıyor ki kulaklarım çınlıyor. Gürüldeyen gök değil yeryüzü bu sefer. Her köşesinde farklı bir acı bulunduran kapalı bir oda... Tepede iki adet ışık kaynağı; biri ölüm için, biri umut… Dip dibe duruyorlar. Resmen birbirlerine meydan okuyorlar ama hemen altlarında sergilenen sahne kimin çoktan galip geldiğini anlatıyor gibi. Azap ve kayıp insanlığın kaçamayacağı yegâne unsurlar olsa gerek. Ne zaman hiçbir kaygımız ve kaybımız olmadan, ciğerlerimize saf ve tertemiz havayı doldurabildik ki? İnsanlık ne zaman huzur içerisinde, bir kenara geçip dinlenme fırsatı buldu? Ben şu an acı çekmiyor olsam bile yanımdaki kişi çekecek, biliyorum. Ona bu acıyı çektiren, yine onun yanındaki bir diğer kişi olacak. İnsanlık tarihinin başlangıcından bu yana bu durum böyleyse; haberlere, televizyona ya da canlı yayına ihtiyaç duymaksızın, yalnızca, bundan yarım asırdan fazla süre önce yapılmış bir tabloya bakmak yeterliyse dünyanın bir köşesindeki insanların o an ne durumda olduğunu görebilmek için, tablodaki o “umut” için yanan gaz lambası ne kadar parlak olabilir ki ? Belki de bir üflemeye bakar. Yine de binlerce insan gözlerini dikmiş o gaz lambasına. Umut olmasa tablonun diğer bir yanında, yavrusunun hareketsiz bedenini tutarak kahrolan annenin acısını kimse taşıyamaz. O acıyı yeryüzündeki bütün insanlar bir araya gelip omuzlamaya kalksa, bu yapacakları son şey olur, altında kalır ve kalkamazlar. İşte bu karanlık dünyayı tıpkı tablodaki odayı aydınlatan iki lamba gibi aydınlatan iki zıt kavram; ölüm ve umut. Pablo Picasso’nun Guernica’sı… Picasso değil, mahvolmuş insanlık tarafından vahşice yapılmış karanlık bir tablo. Resmen size acı çektirmek için yapılmış; tüylerinizi diken diken eden bir yapıt. Tabloya baktıkça ruhum kararıyor, kanım çekiliyor, etrafımı bir korku sarıyor. Üşüyorum ve sersemliyorum. Odağımı kaybediyorum ve tekrar buluyorum. Arkama dönüyorum ve görüyorum. Sağ tarafımda kişneyen bir at solumda ise ürkütücü bir boğa. Bir anlığına çıktığım tablonun içindeyim tekrar. Ölüm ışığı bu sefer benim üzerimde yanıyor. Zar zor aldığım nefes, her seferinde beni ölüme yaklaştırıyor. Boğanın yanına yaklaştıkça gözlerindeki korkuyu daha iyi görüyorum. Hemen arkasındaki duvarda barış güvercini şeklini kaybetmiş bir hâlde duruyor. O bile acı içerisinde. Kaçmak istiyorum artık burdan. Bu yarı aydınlık odada hapsolmaktan, çevremdeki canlı ve cansız her varlığın ızdırap çekmesini görmekten ve elimden hiçbir şey gelmiyor oluşundan sıkıldım. Sonu gelmeyecek olan bu sistemde artık duyarlı olmak istemiyorum. Duyularımı, algılarımı her şeyi geride bırakıp kaçmak istiyorum. Her şeye kafa yormak ve yerde kırık vaziyette yatan, bir zamanlar işlevsel bir kılıç olan parçayla bile empati kurmak istemiyorum. Herkesin yöneldiği tarafa doğru bakıyorum ve çıkışı görüyorum. Boğaya son kez bakıp ona arkamı dönüyorum. Yavaş yavaş uzaklaşıyorum bu kargaşadan. Artık hissetmek istemiyorum. Çıkışa yaklaştıkça unutmaya başlıyorum. Her adımda hissizleşiyorum, arınıyorum. Üzerimden çok büyük bir yük kalkıyor. Çıkışa yaklaştıkça ışık hüzmeleri düşüyor üstüme. Artık beni ne ölüm ne de umut aydınlatıyor. Bambaşka bir ışık var artık üstümde. Arkama bile bakmıyorum. Işığa doğru gittikçe sanki o