üzerine yürüyen donanmanın komutanı Esed bin Furat idi. Bundan sonra Kuzey Afrika ve Endülüs donanması Afrika'da hüküm süren Ubeydî ve Endülüs'te hüküm süren Emevîler çağında, biri diğerinin yurdunda kargaşalıklar çıkarmak ve kıyılarında bozgunculukta bulunmak maksadıyla her iki taraftan donanmalar gönderiliyordu. Abdurrahman Nasır zamanında Endülüs donanması 200 gemiyi buldu. Kuzey Afrika donanması da o ölçüde veya buna yakın bir sayıda idi. Endülüs donanmasının komutanı İbn Remahis idi. Üssü Becaye ve Almeriye idi. Endülüs donanması memleketin gemiler inşa edilen yerlerinden toplanmış olan gemilerden meydana geliyordu. Bu donanmalardan her birinin o donanmanın savaş işini, silâhlanmasını ve askerini yöneten bahriyelilerden bir komutan ve rüzgârların yönünü, nerelerden eseceğini bilen, bu işi ve yelkenleri, limanında demir atma işlerini yöneten başka bir komutanı bulunuyordu. Donanma, bir gazve veyahut sultanın önemli bir maksadıyla bu gemiler bir araya toplandıktan sonra belli olan bir limana girer ve demir atardı. Bundan sonra sultan bu gemileri kendi adamları, askerleri, azatlı ve kölelerinin kahramanlarıyla doldurduktan sonra bütün bu donanmalar ve komutanlar onun idaresinde bulunmak üzere memleketi halkının en yüksek sınıfından başkomutan tayin eder, bütün bu bahriyeliler ona başvururlardı. Bundan sonra sultan onları gidecek yerlerine gönderir, zafer kazanarak ganimet mallarıyla dönmelerini beklerdi. Bu çağda İslâm devleti, Akdeniz'in her tarafında zaferler kazanmış ve her tarafını ele geçirmiş, Müslümanların gücü büyümüş, Hristiyan milletleri Akdeniz kıyılarında Müslüman donanmasına karşı bir şey yapamamışlar, Müslümanlar bundan sonra Akdeniz'deki fütuhatı devam ettirmişlerdir. Müslümanların kazandıkları yüksek zaferler, fetihler ve çok ganimetler aldıkları bellidir. Mayurka, Malta, Minorka, Yapsa, Sardunya, Sicilya, Korsa. Girit ve Kıbrıs gibi Akdeniz'deki adaları ve diğer Rum ve Frank memleketlerini fethetmişlerdi. Ebu Kasım Şiî ve oğulları donanmalarıyla Mehdiye'den denize açılarak Cenova yarımadası üzerine yürüyorlar, zaferler kazandıktan ve ganimetler aldıktan sonra limanlarına dönüyorlardı. Derebeylerinden (feodallerden) Daniya adası sahibi Mücahid Amirî donanmasıyla harekete geçerek 405 hicrî (M. 1015) yılında Sardunya adasını fethetmişse de Hristiyanlar adayı onun elinden kurtarmışlardı. Müslümanlar bütün bu zaman içinde bu denizin çoğuna hâkim oldular. Donanmaları serbestçe bu denizde dolaşıyor ve Müslüman askerleri donanmalarıyla Sicilya'dan hareket edip bu adanın kuzey tarafında ve karşısındaki büyük toprak parçası üzerine yürüyorlardı. Frank hükümdarlarına saldırıyorlar, memleketlerinde pek çok adam öldürüyor ve yaralıyorlardı. Nitekim Sicilya adasında Alevîlerden Ubeydîler adına hutbe okuyan Sicilya hükümdarları olan Hüseyinoğulları çağında bu şekilde hareket etmişler, Hristiyan milletler donanmalarıyla Akdeniz'in Frenkler ve Slavlarla meskûn kıyılarına ve Rumlara ait olan adalara, denizin doğu ve kuzeyine çekilmişler oraların bu tarafına geçmemişler, İslâm donanmaları, aslanın kendi avına indirdiği darbe gibi onlara indirmişlerdi. Bu denizin adalarını ve kıyılarını asker ve silâhla doldurmuşlar hem barışta, hem savaşta dolaşmışlardı. Hristiyan gemileri ise denize çıkamaz olmuştu. Alevîlerden Ubeydîler ve Emevî devletleri zayıf düşünceye kadar bu hâkimiyet devam etti. Bundan sonra Hristiyanlar Sicilya, Girit ve Malta adaları gibi doğudaki adaları ele geçirdiler. Bundan sonra Hristiyanlar bu gerileme devrinde Şam'ın bütün kıyılarını aldılar, Trablus, Askalan, Sur, Akka ve Beytü'lMakdis'i (Kudüs'ü) istilâ ettiler. İbadet etmek üzere Beytü'l-Makdis'te kilise yaptılar. Trablus'ta hüküm süren Harzunoğullarına galip gelerek Trablus, Kabis ve Safakis'i ellerinden aldılar. Onları vergi ödemeye mecbur ettiler. Sonradan Ubeydîlerin başşehirleri olan Mehdiye'yi Belkin bin Zeyrîoğullarının elinden aldılar. Hicretin beşinci (onbirinci) yüzyılında ise onlar bu denizde Hristiyan donanmalarına saldırmışlar ve yenmişlerdi. Mısır ve Şam'da hüküm süren devletlerde donanma zayıf düşmüş, sonunda büsbütün yok olmuştu. Bunlar bu tarihe kadar donanmaya önem vermemişlerdi. Alevî Ehl-i beyt taraftarı) olan Ubeydîlerde ise donanmaya son derece önem verilmiş idi ki onlara dair haber sırasında onların donanmaya ne derece önem vermiş oldukları anlatılmaktadır. Donanma idaresi doğuda lâğvedilmiş ise de Kuzey Afrika ve Mağrib'de donanmaya önem veriliyordu. Donanma teşkilâtının varlığı Afrika'ya mahsus olarak devam etmiş olup çağımızda da bu denizin batı tarafında kuvvetli bir donanma mevcuttur. Gemilerinin sayısı çoktur, düşmanın saldırışından emindir. Düşman Afrika üzerine saldırmamıştır. Lemtûne hükümdarlarından Benu Meymun hüküm sürdüğü çağda donanma Kadis adası başkanları idaresinde idi. Onlar da sonradan itaat ederek donanmayı Abdülmümin'e teslim etmişlerdir. Bunların Akdeniz'in kuzey ve güney (Endülüs ve Mağrib) tarafında bulunan gemilerinin sayısı yüzü bulmuştu. Hicretin altıncı (onikinci) yüzyılında Müvahhidler devleti kuvvet kazanarak Akdeniz'in Endülüs ve Mağrib sahillerine sahip olduktan sonra, donanma işine büyük önem vermiş oldukları malûmdur. Bu devletin donanma komutanı Sicilyalı Ahmed olup, o aslen Cerbe adasında yerleşmiş olan Sadgayar boyundandır. Komutanı Hristiyanlar esir almış, Ahmed Hristiyanlar arasında yetişmiş, sonunda Sicilya hükümdarı onu Hristiyanların elinden kurtarmış, idareyi ona vermişti. Ahmed'in bazı hareketleri hükümdarı gücendirdi. Bunun üzerine Ahmet hayatından korkarak Tunus'a geldi. Orada Abdülmümin oğullarından büyük bir zatın huzuruna çıktı. Bu zat onu Merakeş'e gönderdi. Halife Yusuf bin Abdülmümin onu saygıyla karşıladı. Bol bağışlarda bulundu. Onu donanmasının başına geçirdi. O, bu donanma ile Hristiyan milletlerle savaşmak üzere harekete geçti ve bu savaşlarda büyük yararlıklar gösterdi ki onun bu zaferlerine dair haberler Muvahhidler devleti haberleri sırasında meşhurdur. Onun devrinde Müslüman donanması bizim bildiğimize göre, ondan önce olduğu gibi ondan sonra da bu derece kuvvet ve şevket kazanmamıştır. Mısır ve Şam hükümdarı olan Salâhaddin Yusuf bin Eyyub, Şam'ı kurtarmak ve Beytü'lMakdis'i küfrün kirlerinden temizlemek üzere harekete geçtiğinde, Hristiyan donanmaları arkası kesilmeden her taraftan o sınırlara yardıma koştular. Hristiyanlar silâh ve yiyecek maddeleri ve askerle Şam'da savaşan Haçlılara yardım ettiler. Donanmaları kuvvetli, gemilerinin sayısı çok ve Müslüman donanması eskiden beri zayıf bulunduğu için bu denizin doğusunda Hristiyan donanmasının üstünlüğü devam ediyordu ki bunu yukarda zikretmiştik. Bu ihtiyaç şevkiyle Salâhaddin, Mağrib sultanı olan Ebu Yakub Mansur'a Abdülkerim bin Münkiz'i elçi gönderdi. Abdülkerim Şeyzer hükümdarları olan Benu Münkiz ailesindendir. Bu bölgeye onlar sahipti, Salâhaddin devletin başına geçtikten sonra bu bölgeyi onların elinde bıraktı. Salâhaddin elçisi vasıtasıyla gönderdiği mektubunda Batı Afrika donanmasının Akdeniz'de harekete geçerek Hristiyan donanmasının haçlı ordularına yardım etmesine engel olmasını rica ediyordu. Mektup, Fazıl Beysânî kalemiyle yazılmıştı. ibaresiyle başlanmıştı. Salâhaddin ve arkadaşları Ebu Yakub'a Müminler Emiri unvanıyla hitap etmemişlerdi. Bundan dolayı El-Mansur, Salâhaddin ile devleti adamlarına darıldı. Fakat bu dargınlığı içinde sakladı. Salâhaddin'in elçisine ve arkadaşlarına saygı gösterdikten, ihsanlarda bulunduktan sonra onları memleketlerine iade etti. Salâhaddin'in ricasını yerine getirmedi. Bu olay, o zamanda deniz kuvvetlerinin ancak Mağrib'de hüküm süren İslâm devletine mahsus olduğunu gösterir. Hristiyanların doğuda Müslümanlara üstün gelmeleri, donanmaları kuvvetli olduğundan ve Mısır ve Şam'da hüküm süren devletlerin o zamanlarda ve ondan sonra donanmaya önem vermemelerinden, devletin bu hususta hazırlıksız olduğundan ileri gelmiştir. Ebu Yakub el-Mansur öldükten sonra Müvahhidler devleti zayıf düşmüştü. Gallar (Celalika) halkları Endülüs'ün birçok kısmını Müslümanların ellerinden aldıktan sonra, Müslümanları deniz kıyılarına sığınmaya mecbur ettiler ve Akdeniz'in Batı tarafındaki adaları bile ele geçirdiler. Bunun üzerine denizin bu karasında kuvvet kazandılar. Hristiyanların gemileri çoğaldı. Bunun bir sonucu olarak İslâm donanması onların deniz kuvvetleriyle denk olmak derecesine indi. Nitekim batıda hüküm süren Zenâtelerin hükümdarı Ebu Hasan Hristiyanlarla savaşmak istediğinde, onun savaş gemileri kuvvet ve sayı itibarıyla Hristiyan gemileri nispetinde idi. Devlet zayıf düştüğü için bundan sonra Müslüman donanması da o nispette zaafa uğradı. Bedevîlik âdetlerinin etkisiyle Mağrib'de gemi yapmak ve gemilerle savaşmak gibi denizcilikle ilgili olan çalışmanın azalması ve Endülüs'te hüküm sürdükleri zaman alışmış oldukları çalışma tarzlarının sona ermesi de Müslümanların denizde zayıf düşmelerinde bir âmil oldu. Hristiyanlar ise kendileri için bir din hükmünde olan eski âdetlerini yenileyerek, eskisi gibi denizciliğe önem verdiler ve tecrübe kazandılar. Bunun bir sonucu olarak denize hâkim ve eskisi gibi deniz savaşlarında uzman oldular. Müslümanlar ise deniz kıyılarında yaşayan ve sayıları az tecrübeli denizcileri hâriç olmak üzere, Akdeniz'in yabancısı derecesine indiler. Bu tecrübeli denizciler yeter sayıda yardımcı kuvvet bulabildikleri veya kendilerine yardıma asker verecek ve kendilerine maksat ve hedefi tayin edip açık yolu gösterecek devlet bulunduğu takdirde, bunlar denizde gaza ederler ve gösterilen yerlere giderler. Bununla beraber devletin düşman kıyılan üzerine saldırmak istemesi ve ihtiyacın devleti buna sevk etmesi göz önünde bulundurularak Mağrib'de hüküm süren İslâm devleti denizcilik teşkilâtını, donanma inşasını ve gemilerle seferi çağımızda bile ihmal etmiş değildir. Denizcilikle ilgili olan rütbeler de eskisi gibi korunmaktadır. Sonradan Müslümanların, Hristiyanların üzerine yürüyerek onlara zafer kazanacakları ve yurtlarını istilâ edecekleri şüphesiz olduğu, batı Müslümanları arasında meşhur olup, onlar bunu Zic ve Cıfr ilmine dair yazılan ve gelecekten haber veren eserlerden nakil ve rivayet etmekte ve Müslümanların denizin öbür tarafında Frank yurdunu fethedecekleri ve bunun da ancak donanma kuvvetiyle mümkün olacağı nakledilmektedir. Müminlerin sahibi Allah'tır, bize o kâfidir. O ne iyi vekildir. Malûm olsun ki, kılıç ile kalem, devlet sahibinin devleti yönetebilmesi için bir vasıtadır. O, bu iki kuvvetin yardımıyla devletini yönetir. Bununla beraber devlet, ilk kuruluş ve hazırlık döneminde mülkî ve idarî kurullardan daha çok ordu teşkilâtına muhtaçtır. Çünkü devlet bu zamanında iken idarî kurullar ancak yardımcı bir kuvvet teşkil eder ve kalemle yazarak hükümdarın emirlerini yerine getirirken de askerî kuvvetin yardımına ihtiyaç gösterir. İhtiyarlama (yıkılma) zamanı geldiğinde, devleti kuran ve koruyan asabiyet zayıf düştükten sonra da devlet mülkî kurullardan ziyade kılıç kuvvetine muhtaçtır ki, biz bunu yukarda anlattık. İhtiyarlama çağı geldiği ve devleti koruyan kuvvetler zayıf düşmüş olduğu için, devlet, kılıç sahiplerine, yani asker olan yabancıların yardımına başvurur. Devlet, ilk kuruluşu zamanında olduğu gibi, korunmak için askere fazlasıyla muhtaçtır. Bundan, askerî kudretin kalem vasıtasıyla idare olunan mülkî idareden, her iki hâlde de, üstün olduğu anlaşılmıştır. Devlet ömrünün orta zamanında iken devlet başkanı kılıç kuvvetinden az çok ayrı olabilir. Çünkü hükümdar devleti ve idaresini kurmuş olduğu için o, şimdi çeşitli vergiler toplama, bu paraları biriktirme ve diğer devletlerle meziyetlerde yarış çağındadır. Kalem bu hususların her birinde devletin yardımcısı olduğu için hükümdar kılıçtan ziyade kaleme ihtiyaç duyar. Bu dönemde kılıçlar kınlarında, işsiz bırakılmış hâldedir. Ancak, kılıç kullanmayı icap eden olayları yatıştırmak ve açılan gediği kapatmak zarureti bundan müstesnadır. Devlet bu zamanında iken kalem sahiplerinin devlette dereceleri yüksek olur. Kalem sahipleri refah ve servet içinde yaşarlar. Meclislerinde sultana en yakın yerlere onlar otururlar, sultanın huzuruna en çok girip çıkanlar onlar olur. Başbaşa kalarak gizli görüşmeler yaparlar. Sultan ve tebaanın menfaatleri kalem vasıtasıyla düzenlenir kalem, devletin durumuyla öğünmenin âletidir. Vezirlik onların elinde olur. Sultan bu zamanda komutanlardan ayrıdır. Bu çağda bunlar başlarına felâket gelmesinden korkarlar ve bundan sakınırlar. Çünkü bunlar bu çağda, sultanın yanından uzaklaştırılır. Halife Mansur, Ebu Müslim'i huzuruna çağırdığında Ebu Müslim'in Mansur'a yazdığı mektup bunu açıkça gösterir. O, Hak Taâlâ'yı övdükten ve Peygamberine salâvat okuduktan sonra şöyle diyor Bizim, Farslardan naklettiğimiz haberlerden anladığımıza göre, devlette kargaşalıkların sona ermesi vezirlerin en korkulu anlarıdır. Bu, Hak Taâlâ'nın kulları için koyduğu bir kanundur. Allah'ın kanunları ise hiçbir vakit değişmez. Yüce ve her türlü noksandan münezzeh olan Allah, kullarının hâlini bilir. Malûm olsun ki, hükümdarlık, ihtişam ve izzetin gereklerinden olmak üzere, sultanı diğerlerinden ayırt eden birtakım alâmetler vardır. Bu alâmetler sultana mahsus olup, sultanı halktan ve devletinin ricalinden ayrılır. Biz burada bunları, bilgimizin yettiğince anlatacağız. Her bilenin üstünde bir bilen vardır. Âlet Hükümdarlığın alâmetlerinden biri de sancak ve bayrak çekmek, davul ve borular çaldırmaktır. Hükümdarlar, seferlerinde kullanmak üzere bu gibi âletler yaptırırlar. Aristo, kendine nispet edilen Siyaset kitabında bu âletleri kullanmaktan maksadın savaşlarda düşmanları korkutmak olduğunu söyler. Çünkü korkunç seslerin kalplerde tesiri büyüktür. Gerçekten de bunların tesirleri vicdanî ve ruhanî bir hâl olup savaşa katılanlar, kalplerinde etkisini kabul ederler. Aristo'nun bu eserinde andığı sebepler, onun tarafından söylenmiş sözler ise, ancak bazı yönlerden doğrudur. Bu âletleri kullanmaktan asıl maksat da bu değildir. Hakikî sebep ise, musiki nağmeleri ve güzel sesler işitildiğinde kalplerde sevinç ve neşe meydana gelmesi ve bu yolla insanların ağır olan işleri kolay görmeleri ve işleri yapmak üzere canlarını feda etmeyi hissetmeleridir. Güzel sesleri işittiklerinde ruhlarında sevinç meydana gelir. Meselâ, develer terane ve nağmelerle yürümeye teşvik edildiğinde ruhlarında sevinç ve neşe meydana gelir ve süratle yürümeye başlarlar. Atlar, ıslık, ses ve haykırışlardan etkilenirler ki, sen bunu biliyorsun. Şarkı ve türküde olduğu gibi, sesler uygun ve ahenkli olursa kalplere olan tesirleri fazlalaşır. Bu gibi güzel nağmelerin kalplere olan tesirlerini sen bilmez değilsin. Bundan dolayı Arap olmayan milletler savaşlarında davul ve borular kullanmadan musiki âletleri kullanırlar. Şarkıcılar musiki âletleriyle hükümdarın etrafını sararlar ve âletlerini çalarak şarkılar söylerler, çalgılarının güzel sesleriyle canlarını feda etmeleri için yiğitlerin harekete getirirler. Biz, Arapların savaşlarında, şarkıcıların, alayın önünde durarak şiir ve şarkılarla askerin kalbinde sevinç meydana getirerek bahadırları heyecan içinde bıraktıklarını ve heyecana gelen bahadırların hemen seldırmaya ve askerin kendi emsali ile vuruşmaya başladığını kendi gözümüzle gördük. Mağrib'de Zenâteler de savaşlarında bu yolla hareket ederler. Şairleri safların önünde durarak, şiirler söyleyerek askeri savaşa teşvik ederler şairler yerlerinden kımıldamayan dağları bile harekete getirecek derecede tesirli olan şiir ve türküleriyle kendilerini ölüme atacakları tahmin edilmeyenleri bile, canlarını feda etmek üzere harekete getirirler. Bunlar bu türküleri (Tâzûgâît) adıyla anarlar. Bu türküler neşeyle doludur. Şarap nasıl neşe veriyorsa, bu türküler de kalplerde sevinç meydana getirir, bahadırları mest eder. En doğrusunu Allah bilir. Çok sayıda sancak kullanmak, renklerini çoğaltmak ve yükseklere kaldırmaktan maksat da kalplerde korku yaratmaktır, başka hiçbir sebebi yoktur. Bayrakları bu şekilde kullanmakla savaşlarda daha ziyade atılganlık meydana gelebilir. Çünkü nefislerin türlü hal ve şekiller alması çok gariptir. Her şeyi yaratan ve bilen Allah'tır. Hükümdarlar ve devletler bu alâmetleri kullanmak hususunda birbirlerine benzemezler. Devletin genişliğine göre bazı devletlerin alâmetleri çok, bazılarının az olur. Bayraklara gelince bayrak çekmek yaratılıştan beri savaş alâmetidir. Milletler savaş alanlarında ve daima bayraklar çekmişlerdir. Resûlullah ve ondan sonra halifeleri bayraklar dikmişler ve kullanmışlardır. Davullar çalmaya ve borular öttürmeye gelince İslâmiyetin ilk zamanında Müslümanlar hükümdarlığın gösterişlerinden ve hükümdarlığın vasıflarından kaçındıkları ve bu âletlerde kullanılması hiç de gerekli olmayan ihtişamı gördükleri için bunları kullanmaktan sakınmışlardır. Halifelik, hükümdarlık şeklini alarak dünyanın ziynetleri içine dalıncaya kadar bu durum devam etmiştir. Geçmişte hüküm sürmüş olan Fars ve Bizanslı azatlılar ve köleler, Müslümanlara o devletlerin refahlarını anlattıktan sonra onların geleneklerinden olan musiki âletleri kullanmayı güzel bir iş sayarak, bu âletleri o milletlerden almışlardır. Vali ve komutanlarına devletlerini yüceltmek üzere musiki âletleri kullanmaya müsaade etmişlerdir. Abbasîlerden ya da Ubeydîlerden olan halifeler serhatlara valiler ve komutanlar gönderdiklerinde veya orduya komutan tayin ettiklerinde, çok defa, halife, tayin edilen adam için bayrağını diker vali ya da komutan, bu bayrağı teslim aldıktan sonra, halifenin sarayından ya kendi konağından memur olunduğu yere veya savaş meydanına gitmek üzere bayraklardan ve musikicilerden oluşan bir grupla beraber yola çıkardı. Vali veya başkomutan ile halife ancak bayrakların azlığı ve çokluğu veya renkleriyle birbirinden ayırt edilebilirdi. Meselâ Abbasî halifesinin bayrağı kara renkte olurdu. Abbasîler, Haşimîlerden şehit edilen kimselerin hatıraları için hasret çektiklerini bildirmek ve onları öldürdüklerinden dolayı Emevîlere olan dargınlıklarını göstermek üzere kara bayraklar kullanmışlardır. Bundan dolayı Abbasîler Müsevvide (siyahçılar, yasçılar) adıyla anılmışlardır. Haşimîler arasında tefrika meydana gelerek Ebu Taliboğulları (Şiîler) onları muhalefetle her tarafta ve her yüzyılda Abbasîlere karşı harekete geçtiklerinde, Talibîlerden olan Ubeydîler hüküm sürerken beyaz bayraklar kullandıkları için Mübeyyiza (beyazcılar) adıyla anıldılar. Doğuda Taberistan (Zeydî) daîsi ve (Yemen'deki) San'a daîsi veya bunların dışından olmak üzere meselâ Karamitîler ve başkaları gibi Rafizîlerin bid'atlerine çağıranlar hep beyaz bayrak kullanırlardı. Me'mûn, halife olduktan sonra, Abbasîlere mahsus olan kara renkli elbiseler giymeyi ve bu gibi alâmetleri kullanmayı bırakarak yeşil renkli elbiseler giymiş ve kara bayraklarını da yeşil renkli bayraklarla değiştirmişti. Bayrakların sayısının çok veya az olmasına gelince çokluğunun bir sınırı yoktur. Alevîlerin daîleri olan El-Aziz Nizâî, Şam'ı (Suriye'yi) fethetmek üzere yola çıktığında 500 büyük sancak, 500 ney ve zurna ile ilerlemişti. Mağrib'de hüküm süren Sinhâcelerden olan Berber hükümdarlarının ve başkalarının kendilerine mahsus bir renkleri yoktu. Bunlar, halis atlastan yapılmış olan bayraklarını altınla süslerlerdi. Müvehhidler ve onlardan sonra Zenâteler devleti kuruluncaya kadar bu devletler vali ve komutanlarına bu bayrakları kullanmalarına izin verdiler. Söz konusu devletler kurulduktan sonra, bunlar davul ve bayraklar kullanmayı sultanlarına tahsis edip başkalarının bayrak ve âletler kullanmasını yasak ettiler. Bunlar sultanları içini Sâka adını taşıyan bir tabur teşkil ettiler. Bayraktar ve musikicilerden ibaret olan bu tabur, seferinde sultanın arkasından hareket ederdi. Devletlerin bayrak ve musiki âletleri farklı olup bazısı az, bazısı çok nispette kullanırdı. Bazıları yedi sayısını kutlu sayarak, bu sayı ile kutlanmak üzere, bayraklarını yedi tane olarak kullanırlardı. Endülüs'te hüküm süren Muvahhidler ve Benu Ahmer bu cümledendir. Zenâtelerde olduğu gibi, bazıları 30 veya 20 bayrak kullanırdı. Hâkimiyeti çağını idrâk etmiş olduğumuz sultan Ebu Hasan zamanında ise davulların da, bayrakların da sayıları yüzer taneden iki yüzer taneye çıkmıştı. Büyük ve küçük boydaki yüz sancak renkli ipekten ve altın yaldızlı olarak işlenmişti. Bunlar vali ve komutanlarına, savaştıkları zamanlarda ketenden beyaz renkte küçük bir bayrak ve küçük bir davul kullanmaya müsaade ederler, başkasına müsaade etmezler. Doğuda (Suriye ve Mısır'da) hüküm süren Türk devletine gelince bunlar ilk önce baş tarafında bir tutam kıl bulunan büyük bir bayrak yaparlar ve buna şaliş ve çetr derler. Bu bayrak, sultana mahsustur ve onun alâmetidir. Bunun arkasından diğer bayraklar gelir. Bu Türkler bu bayraklara sancak adını verirler. Bunlar pek çok davul kullanırlar, bunlara kusat (kös) derler. (Sultana mahsus olan) çetr müstesna olmak üzere, komutanlarına istedikleri miktarda bu bayraklardan kullanmaya müsaade ederler. Frenklerden olan Endülüs Celalikalarına gelince bunlar çağımızda az bayrak kullanırlar, fakat bu bayrakları sırıklara bağlayarak pek yukarıya kaldırırlar. Bu bayraklarla beraber nay, zurna ve bundan başka tanbur gibi telli musiki âletleri kullanırlar. Musikilerini şarkılı bir eda ile çalarlar. Bunlarla, bunların arka taraflarında yaşayan milletlerin dahi, bayrak ve musiki âletlerini savaştıkları zamanlarda bu şekilde kullanmakta olduklarını bize haber verdiler. Semalarla arzın yaratılması, dillerinizin ve renklerinizin muhtelif oluşu, Allah'ın âyetlerindendir. Âlikmler için bunda deliller vardır. Taht (serîr) Taht, minber ve kürsü de, saltanatın alâmetlerindendir. Bunlar hükümdarın oturması için kurulan minber, kürsü ve tahttır. Meclisinde bulunanların oturdukları yerden yüksekçe olarak yapılır. İslâmiyetten önce hükümdarlar altından yapılmış olan tahtlar üzerine otururlardı. Hz. Davud'un oğlu Hz. Süleyman (a.s) fildişinden yapılmış tahtı vardı. Bu tahtı altınla kaplanmıştı. Hükümdarlar bu gibi tahtları ancak devletleri büyüdükten, müreffeh odlduktan sonra yaptırırlar ve bunların üzerine otururlar ki, bundan yukarda bahsetmiştik. İslâmiyet zamanında ilk önce taht üzerinde oturan Muaviye'dir. O, tahta oturmak üzere yanında bulunanlardan müsaade istiyerek Ben şişmanladım. dediğinde ona taht üzerinde oturmayı müsaade ettiler. O, kendisi için taht yaptırdı. Diğer İslâm hükümdarları da bu hususta onu örnek edindiler. Bundan sonra taht, lüksün gereklerinden oldu. Mısır genel valisi olan Amr bin As, diğer Araplarla birlikte yere otururdu. Mukavkis Amr'ın sarayına geldiğinde üzerine oturacağı altın tahtı da eller üzerinde Amr'ın sarayına getirilir, Mukavkis bu altın tahtına kurulur, Amr ise onun ön tarafında otururdu. Müslümanlar Mukavkis'e, İslâm himayesinde olması bakımından, antlaşmanın hükümlerine uymak ve bedevîlikten gelen hükümdarlığın bu gibi lüksüne önem vermedikleri için kızmazlardı. Sonradan Abbasî ve Ubeydî halifeleri, doğu ve batıda hüküm süren İslâm hükümdarları, ganimet malları olarak ellerine geçen kisra ve kayserlerden boş kalan minber ve tahtlar üzerine oturdular. Geceyi gündüze, gündüzü geceye çeviren Allah'tır. Sikke Sikke, halk arasında tedavülde bulunan dinar ve dirhemleri, üzerine belirli nakışlar oyulmuş ve tersine olarak bazı sözler yazılmış olan demir damga ile damgalamaktan ibarettir. Bu damga, dinar ve dirhemler üzerine vurulduğunda bu nakışlar ve sözler o dinarların ve dirhemlerin üzerine açık bir şekilde çıkar. Altın ve gümüş defalarca eritilerek saf bir hâle getirilip devlet tarafından belirtilmiş miktar ve ölçüye göre kesildikten ve bu suretle ayarları tayin olunduktan sonra elde edilen paralar bu damgalarla damgalanır. Ayarı belirtildikten sonra bu paraların ağırlık ve miktarları birbirine eşitse, halk sayı üzerinden, ağırlık ve miktarları eşit değilse ağırlığı üzerinden bu paralarla alışveriş yapar. Bu maksatla kullanılan ve paralar üzerine nakış veya sözler oyan demir âlet ilk önce sikke adını taşırdı. Bundan sonra bu oyulan resim, süs ve kelimeler, yani âletin bıraktığı izler sikke adı ile anıldı. Nihayet sikke , bu vazifenin başında bulunarak paraların şartlara uygun olup olmadığına ve bütün şartların yerine getirilip getirilmediğine bakmaya, yani memuriyete tahsis edildi ve devletler teriminde bu memuriyetin adı sikke oldu. Bu ise devletin idaresi için gerekli olan bir memuriyettir. Çünkü halk arasında tedavülde bulunan ve alışveriş yapılan paraların gerçek mi, sahte mi olduğu ancak bu sayede anlaşılır. Fars hükümdarları, para basılırken hükümdarlık eden şahsın yahut bir kalenin yahut da bir hayvanın veya herhangi bir şeyin suretini oyarlardı. Devletleri yıkılıncaya kadar Acemler bu şekilde hareket ettiler. İslâma gelince dinin sadeliği ve Arapların bedevîliği tesiriyle İslâmiyetin ilk zamanında bu husus göz ardı edildi. Araplar tartarak altın ve gümüşle alışveriş yaparlardı. O çağlarda Arapların alışverişleri Fars dinar ve dirhemleriyleydi. İşlemleri sırasında bu dinar ve dirhemleri tartarlardı. Bu dinar ve dirhemlerde, devletin ihmali yüzünden açık bir surette aldatma gözükünceye kadar bu Fars paralarıyla alışveriş ettiler. Bu paralara hile karıştığı görüldüğünde, Said bin Müseyyeb ile Ebu Zinad'ın rivayetine göre, Abdülmelik hicri 74 (693) yılında Haccac'a dinar ve dirhem darbettirmesini emretti. Medâinî'nin rivayetine göre, bu vakit hicretin 75. (694) yılı idi. Abdülmelik hicretin 76. (695) yılında bu paraların tedavüle çıkarılmasını ve memleketin her tarafında bu paralarla alışveriş edilmesini emretti. Paraların üzerine Allahu ahad, Allahu samed (Allah birdir, Allah'ın hiçbir şeye ihtiyacı yoktur) cümleleri oyuldu. İbn Hübeyre, Yezid bin Abdülmelik zamanında Irak valisi olduğunda sikkeleri her bakımdan iyileştirdi. Sonradan yine onun valilerinden Halid Kasrî, dinar ve dirhemleri iyileştirmeye son derece önem verdi. Bundan sonra Yusuf bin Ömer, dinar ve dirhemleri iyileştirmeye çalıştı. Diğer bir rivayete göre ilk önce dinar ve dirhemler darbettiren zat, kardeşi Abdullah bin Zübeyr tarafından Irak valiliğine tayin edilen Mus'ab bin Zübeyr olmuştur. Abdullah bin Zübeyr Hicaz'da hüküm sürdüğü kardeşini Irak valiliğine tayin ederken ona dinar ve dirhemler darbettirmesini emretmişti. Mus'ab bu paraların bir tarafına Bereketullah (Allah'ın bereketi), diğer bir tarafına da Allah lafzını oydurmuştu. Bir yıl sonra Haccac bu paraları, kendi tarafından basılan dinar ve dirhemlerle değiştirdi. Paraların bir tarafına Haccac diye kendi adını yazdırdı. Ağırlığını halife Hz. Ömer zamanındaki miktarda tespit etti. İslâmiyetten önce dirhem, altı danık 110 ve miskal, bir dirhem ve dirhemin yedide üçü ağırlığında idi. Böylece on dirhem yedi miskal eder. İslâmiyetin ilk zamanında dirhem ve miskale bu yolla bir ölçü takdir olunmasının sebebi şudur Dirhemler İslâmiyetten önce Fars hükümdarları zamanında değişik ölçüde idi. Dirhemlerin bir kısmı 2 kırat, diğer bir kısmı 12 kırat ve bir kısmı da 10 kırat ağırlığında idi. Bu dirhemlere göre zekât almak icap ettiğinde bunların ortalamasında bir hesap tutularak 12 kırat hesap edildi ki, bu hesaba göre şer'î miskal bir dirhem ve dirhemin yedide üçü olarak itibar edildi. Araplar arasında tedavülde bulunan paralar dört türlü olup, biri Bağlî (Bağl'de kullanılan), diğeri Taberî, üçüncüsü Mağribî, dördüncüsü Yemenî adını taşırdı. Rivayete göre, Bağlî sekiz danık, Taberî dört, Mağribî sekiz, Yemenî altı danık ağırlığında idi. Hz.Ömer, muamelede bu dört çeşit dirhemden hangisinin daha çok kullanılmakta olduğunun incelenmesini emretti. İnceleme sonucunda Bağlî ile Taberî'nin diğerlerine nispetle daha çok kullanılmakta olduğu anlaşıldı. Bağlî ile Taberî, ikisi bir arada, 12 kırat eder. 12, ikiye bölünürse, dirhem altı kırat eder. Bu dirhemin yedide birine üç misli ilâve edildiğinde, hepsi birlikte, bir miskal eder. Miskalden onda üçü çıkarılırsa, bir dirhem eder. Abdülmelik, Müslümanların alışveriş etmekte oldukları bu iki çeşit parayı hileden korumak maksadıyla paralar darbettirmeye karar verdiğinde, Hz. Ömer (r.a.) zamanındaki ölçüde dinar ve dirhem darbettirmeyi kararlaştırdı. Bu paraları damgalamak üzere demirden damga yaptırdı. Üstünde resim değil, sadece kelimeler vardı. Çünkü fesahatli ve belâgatli sözler Arapların temayüllerine en yakın şeylerdir. Ayrıca şeriat resmetmeyi yasaklamaktadır. Abdülmelik bu kararlarını yerine getirip paralar darbettirdikten sonra İslâm devletleri de onun yolunu takip ettiler. Yüzyıllar boyunca bu tarzda hareket edildi. Dinar ile dirhem yuvarlak olarak iki şekilde basıldı. Yüzleri, merkezleri aynı iki daireye bölünerek üzerlerine sözler yazıldı. Ululamak ve tenzih etmek maksadıyla bir tarafına La ilâhe illalah ve Elhamdülillah şeklinde Allah'ın yüce adları ile Peygamber (s.a.) ve ailesine salâvat ve selâmı ifade eden ibareler, ikinci tarafına ise, basılış tarihi ve halifenin adı yazıldı. Abbasî, Ubeydî ve Emevîler zamanında paraların bu şekilde basılmasına devam edildi. Sinhâce ise ancak hâkimiyetlerinin son günlerinde, Bicâye'de hüküm süren Mansur zamanında para bastılar, İbn Hammâd, tarihinde bunu yazar. Muvahhidler devleti kurulduktan sonra, devleti kuran Mehdî, para basmakta onlara önderlik ettiği için, onlar dört köşeli paralar darbettiler. Mehdî, dinarın dairesinin orta bir yerine dört köşeli bir şekil yapılmasını ve dinarların bir yüzünün La ilâhe illalah ve Elhamdülillah darbedilmesini onlara bir gelenek olarak bırakmıştı. Diğer bir tarafına, satırlar hâlinde, kendisinin ve kendisinden sonra halifelik eden zatların adlarının yazılmasını da tavsiye etmişti. Muvahhidler onun tavsiyelerini yerine getirdiler. Onlar zamanımıza kadar paralarını bu şekilde darbettirmekteler. Büyük olaylardan haber verenler tarafından, zuhurundan önce Mehdî'nin, (dört köşeli dirhemler sahibi) diye vasıflandırıldığı rivayet edilmektedir. Doğuda hüküm sürmekte olan devletlere gelince, çağımızda bunların sikkeleri belirli bir ölçü ile takdir edilmiş değildir. Bunlar, hassas ölçülerle tartılarak belirlenen bir ölçüyle alışveriş ederler Mağrib halkı gibi, Allah'ı yücelten, Hz. Peygamber'e salât ve selâm eden yazılan kazdırmazlar. İşte bu, aziz olan (ve her şeyi) pek iyi bilen Allah'ın takdiridir. Şer'î dirhem ve denarın miktarı Şimdi şer'î olan dinar ve dirhemin mahiyetiyle bunların ağırlığının miktarını anlatarak sikke hakkındaki açıklamamıza son vereceğiz. Bütün bölgelerde, şehirlerde ve birçok eyalette dinar ile dirhem, miktar ve ölçüleri birbirine uymayan bir şekilde darbedilmektedir. Şeriat ise para meselesiyle ilgilenir zekât, mihr, cezalar ve başka hususlar dolayısıyla paradan bahsederek dinar ve dirhem hakkında birçok hükümler koymuştur. Şeriat bakımından, dinar ve dirhemlerin ağırlık ve ayarının belli olması gerektir. Malûm olsun ki, İslâmiyette, sahabe ve tabiîn zamanlarından beri, şer'î dirhemden on tanesinin yedi miskal ve okkasının kırk dirhem hesap edilmesi icma ile kararlaştırılmıştır. Bu icmaa göre dirhem, dinarın onda birinin yedi mislidir. Altının miskali, 72 arpa tanesi ağırlığındadır. Dinarın onda yedisini teşkil eden dirhem ise, 50 arpa tanesiyle bir arpa tanesinin beşte birinin iki mislidir. Cahiliyet zamanında tedavülde bulunan dirhemler değişik olup, en iyisi Taberî ve Bağlî adıyla anılan dirhemlerdi. Taberî dirhemi sekiz danık, Bağlî dört danık ağırlığında idi. İslâmiyet zamanında şer'î dirhemin ölçüsü tayin edilirken ortalama bir hesapla altı danık ağırlığında olarak takdir edilmiştir. Zekât alınırken ve verilirken yüz dirhem Taberî ve 100 dirhem Bağlî'den, ortalama hesapla beş dirhem verirlerdi. Şer'î dirheme, bu yolla kimin tarafından miktar tayin edilmiş olduğu, bilginler arasında ihtilâflı bir meseledir Abdülmelik tarafından mı yahut ondan sonra Müslümanların icma ve ittifakları ile mi tayin edilmiştir. Biz bunu yukarda, anlatmıştık. Hattabî (öl. 998) Meâlimü's-Sünen'inde, Maverdî de, El-Ahkâmu's-Sultaniyye'sinde bunu belirtmiştir. Meseleyi inceleyen sonraki âlimler, Abdülmelik tarafından veya ondan sonra tayin edilmiş ise şer'î dinar ve dirhemin ölçüsünü sahabeler ve onlardan sonraki çağlarda belirsiz kalmış olacağı düşüncesiyle bu fikre karşı çıkmışlardır. Zekât, mihr nakdi cezaların ve şer'î hakların yerine getirilmesi, dinar ile dirhemin ayarının belli olmasına bağlı olduğu için bu fikrin doğru olmadığını ileri sürmüşlerdir ki, biz bunu yukarda belirtmiştik. Şer'î hükümler yürürlükte olduğu için, dinar ile dirhemin ayarlarının, sahabeler zamanında ve onlardan sonraki çağlarda belli olduğu muhakkaktır. Fakat dinar ve dirhemin ayarları, yukarda zikrettiğimiz gibi, Taberî ve Bağlî dirhemler arasında, ortalama hesapla yürütülür, şer'î haklar buna göre ödettirilirdi bu yolla hesap etmek sahabeler ve tabiîn arasında belli idi. İslâmiyetin gücü artıp devlet büyüdükten sonra, dirhem ve dinarların ölçülerini kesin olarak tayin etmek, devlet ve milletin menfaatları icabından oldu ki, maksat halkı, dinar ve dirhemleri ortalama yolla hesabetmek külfetinden kurtarmaktı. Abdülmelik bunu düşünerek, değişik ölçüdeki bu dinarlarla alışverişi ortadan kaldırdı, bu dinar ve dirhemleri toplattırdı bundan önce ölçüleri tayin edilen dinar ve dirhemleri, kesin bir ölçüyle darbettirdi. İki şahadet cümlesinin Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve Resûlûhu veya lâ ilâhe illallah Muhammedun resûllullah ardından tarihi ve kendi adını, dirhem ve dinarların üzerine kazdırdı. Cahiliyet zamanında (ve kendi zamanına kadar İslâmiyetin ilk günlerinde) tedavülde bulunan dinar ve dirhemleri ortadan kaldırdı. Halis dinar ve dirhemler darbettirdi, halisliğinin bir tanığı olmak üzere bu paraları kendi damgasıyla damgalattı. Bu anlattıklarımız hakikattir. Bundan sonra sikke yaptıran devletler, dinar ve dirhemler darbettirirken, şer'î olan bu ölçüye aykırı hareket ettikleri için, İslâm dünyasının her tarafında ölçüleri birbirine uymayan başka başka dirhem ve paralar darbedildi ve İslâmiyetin ilk zamanında olduğu gibi, şer'î olan dinar ve dirhemler hakkında fikir yürüterek takdir etmek mecburiyeti ortaya çıktı. Değişik ülkelerde halkın şer'î hakları yerine getirebilmesi için, kendi ülkelerinde tedavülde bulunan paralar ile şer'î olan miktarlar arasındaki farklar tespit edilerek şer'î hak belirtildi. Dinarın ölçüsünü orta derecedeki 72 arpa ağırlığı ile tayin edilmiş olduğu, meseleyi inceleyen bilginler tarafından nakil, ve İbn Hazm hâriç olmak üzere, icma ile kabul edilmiştir. İbn Hazm ise, icmaa karşı gelerek, dinarın 82 arpa tanesi ağırlığında olduğunu söylüyor, Kadı Abdülhak (öl. 1185) da onun bu sözünü nakleder araştırıcılar onun bu fikrini reddederek yanlış saymışlardır ki, doğrusu da budur. Allah, kendi kelime ve ifadeleriyle doğruyu açıklar. Sen, şer'î okkanın, halk arasında kullanılan ve bilinen okka olmadığını bil. Çünkü değişik ülkelerde, halkın geleneğine göre okka değişiktir. Şer'î olan okkanın ölçüsü itibarî olarak birdir farklı şekilleri yoktur. Allah, her şeyi ölçü ile yaratır. Mühür Mühür hükümdarlığa mahsus alâmettir. Mektup, resmi kâğıt ve senetleri mühürlemek İslâmiyetten önce de, sonra da hükümdarlar arasında bilinirdi. Buharî şöyle der Üç satırda üç kelime yazılmıştı. Hz. Peygamber 'Kimse yüzüğüne üç kelimeyi nakşetmesin.' demişti. Buharî devam eder Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer ve Hz. Osman, Hz. Peygamber'in bu mührünü kullanmışlardı. Hz. Osman halife iken bu mühür, elinden Aris kuyusuna düştü. Mühür düştüğü vakit kuyunun suyu az idi. Mühür düştükten sonra kuyu derinleşti, dibini bulmak mümkün olmadı kuyuya düşerek kaybolması ve bulunmaması Hz. Osman'ı kaygılandırdı. Hz. Osman bunu uğursuz saydı ve buna benzer diğer bir mühür kazdırdı. Mührün nakşı ve mühürlemenin çeşitli şekilleri vardı. Bu hususta aşağıda bilgi vereceğiz. Parmağa takılan yüzüğe hâtem denir. Yüzük takma manasına tahattüm kullanılır. Bir şeyin nihayeti anlamına olarak Hatemtü'lemr (işi sona erdirdim) ve hatemtü'l-Kur'ân (Kur'ân'ı sonuna kadar okudum) derler. Hatemü'n-Nebiyyin (Peygamberlerin sonuncusu) bu anlamdadır. İçinde nesneler saklanan çömlek, kavanoz ve küplerin ağızlarını kapattıkları kapağa da hatm denilir. âyetteki hitâm ı, son ve tamam diye tefsir edenler yanılmışlardır. Çünkü cennet ehilleri içtikleri şaraplarında misk kokusu koklayacaklardır. diyerek bu şekilde tefsir etmişlerdir. Hâlbuki maksat bu değildir. Bu koku, ancak tıkaç veya kapakların kendilerinin misk olmasından ileri gelir. Çünkü içine şarap doldurulmuş olan küplerin ağızları, çoklukla çamur veya karasakızla kapatılır ki, bundan maksat, muhafaza ve şarabın kokusunu hoşlandırmaktır. Cennet şarapları anlatılırken, mübalağa yolu ile şarap doldurulan küplerin ağızlarını kapatan toprağın misk olduğu ifade edilmiştir ki, miskin kokusu ise dünyada bilinen karasakız ile çamurun kokusundan hoştur. Hatm kelimesinin bu anlama geldiği doğru ise, bunların izlerine, yani kâğıtta bıraktığı süs ve yazılara da hatem demek doğru olur. Çünkü hatem (mühür), üzerine süs veya kelimeler oyulduktan ve su ile ıslanmış çamura veya mürekkebe batırıldıktan sonra kâğıt üzerine konulur, yani kâğıt bu mühür ile mühürlenirse resim, şekil ve kelimeler kâğıdın üzerine yazılır. Mum gibi yumuşak cisimler üzerine basıldığı takdirde, o cisimlerin üzerine de o resim, şekil ve kelimeler yazılır. Mührün üzerine sözler, sağ taraftan başlanarak yazılmış ise, kâğıda çıktıktan sonra sol taraftan mührün sol tarafından başlanarak yazılmış ise, sağ tarafından başlanarak okunur. Çünkü mühür, şekil ve kelimeleri tersine olarak kâğıtların üzerine mühürler sağını sola, solunu sağa çevirir. Devletlerde mühürleme tarzı değişik olup, mühür, çamura veya mürekkebe batırıldıktan sonra, yazı yazılan sayfa bu mühür ile mühürlenir bu takdirde hatm , son anlamında kullanılmış olup mektubun mühürlenen kısmının doğru olduğunu gösterir. Bu yolla, yazılı kelime ve cümlelerle ancak mühürlenmiş olduğu, takdirde iş yürütülebileceğine ve mühürlenmemiş, mektubun kıymeti olmadığına işaret edilmiş gibi olur. Bazen mektubun son ve bazen da baş tarafına Allah'ı öven ve Allah'ı her türlü noksandan tenzih eden muntazam ibareler yazılır. Mektup, sultan tarafından yazılmış ise sultanın emir ve komutan gibi rütbe sahipleri tarafından yazılmış ise o emir, komutan ve başkaların adı, tuğrası ve unvanlarından bazıları yazılır. Bu yazılarla mektubun doğruluğu ve yazılan şeylerle iş yürütülmesinin gerekli olduğu bildirilmiş olur. Örf ve âdette, mektubun baş tarafına yazılan bu yazılara tuğra adı verildiği gibi, nakış ve tezyinde, Asıf'ın 111 hateminin bıraktığı eserlere benzetilerek, bu mühre hatm , yani mühürliyen, iz bırakan adı da verilmektedir. Kadı'nın davacılara gönderdiği yazılara el yazısı ile koyduğu alâmete kadı'nın hâtemi denmesi de buna benzerdir. Bu alâmet kadı'nın sayfanın baş ve son tarafına attığı imzadan ibaret olup, kadı bu imzasıyla kararlarını infaz eder. Sultan veya halifeler adına yazılan resmi kâğıtların baş tarafına yazılan derkenar ve tuğra lara da hatm adı verilir. Harun Reşid, kardeşi Fazl'ın yerine Cafer'i vezir yapmak istediğinde, (baba diye hitap ettiği) Yahya bin Halid'e Ey babam. Ben yüzüğümü sağ elimden sol elime nakletmek istiyorum. diye hâtem tabiri ile vezirliğe işaret ederdi. Çünkü mektup ve resmî kâğıtları sultana mahsus olan mühürle mühürlemek o çağda vezirlerin vazifelerindendi. Vezirliğe hâtem adı verilmesinin doğru olduğunu Taberî'nin şu rivayeti de teyit eder Muaviye, sulh için müzakerelerde bulunduğu vakit, Hasan'a beyaz bir kâğıt göndererek alt tarafına kendi alâmetini koymuş ve Alt tarafına kendi alâmetimi koyduğum bu kâğıda istediğin şartları yaz, ben o şartları yerine getireceğim. diye yazmış ve mektubunda hatm tabirini kullanmıştı. Burada hatm den maksat, kendi eliyle veya başkasının eliyle sayfanın alt kısmına yazılan şeydir. Bu alâmetin üzerine (mum gibi) yumuşak bir madde yapıştırılarak o maddenin, mühürlenmiş olması da mümkündür ki, bunun üzerine mühür basıldığında mührün yazısı, o yumuşak madde üzerine çıkar. Mektup yapıştırılarak üzeri mühürlendiğinde, mektubun içinde yazılanlara başkalarının vâkıf olmadığından emin olurlardı. Bu takdirde ise hâtem , yukarda anlattığımız gibi, muhafaza için kapak kullanmak manasındadır. Her iki takdirde de yazı, hâtem in (mührün) eseridir. Mektubu üzerinden mühürlemeye, ilk önce alâmet anlamında hâtem adını veren Muaviye olmuştur. Muaviye, Küfe valisi Ziyad'a mektup yazarak, Ömer bin Zübeyr'e yüz bin dirhem vermesini emretmiş ve mektubu Ömer'in eline vermişti. Ömer, mektupta yazılan yüz bini iki yüz bin olarak değiştirmişti. Ziyad, Muaviye'ye takdim ettiği hesabında, Ömer'e verilen parayı iki yüz bin olarak göstermişti. Muaviye, Ziyad'ın bu hesabına itiraz etmiş, nihayet bu suçundan dolayı Ömer hapsedilmiş, ancak kardeşi Abdullah bu paraları ödedikten sonra hapisten çıkarılmıştı. Bundan sonra Muaviye, mektupları mühürlemek üzere Divani hâtem (Mektupları mühürleme dairesi) kurmuştur. Taberî tarihinde bu haberi nakleder. Diğerleri ise şöyle derler mektupları bir iple bağlayan odur. Ondan önce mektuplar kapatılmazdı. Divan-ı hatm (Mühürdarlık), sultanın mektup ve yazılarını, sultanın alâmet ve tuğrası ile süslemeye veya yumuşak maddeler yapıştırarak üzerlerinden mühürleyip göndermeye memur olan kâtipler demektir. Bu kâtiplerin toplanarak iş gördükleri yerlere de divan adı verilir, yani divan , daire anlamına kullanılır ki, bunu yukarda anlatmıştık. Mektupta ne yazıldığını bilmesine engel olmak üzere mektupların sağlam olarak bağlanması iki türlüdür. Ya Mağrib'de olduğu gibi mektup, bir iple bağlanır veya Doğu devletlerinde olduğu gibi kâğıtlar, sayfanın baş tarafı ve mektubun katlanan yerine yapıştırılır. Katlandıktan sonra mektubun bağlanmış veya dürülmüş olan yeri, açılmamasından emin olunabilecek ve açıldığı takdirde belli olacak şekilde işaretlenir. Mağribliler, mektubun bağlanmış olan yerine, mum gibi yumuşak madde yapıştırdıktan sonra üzerinden, bunun için kazdırılan mühürle mühürlerler mührün nakşı, yapıştırılan o yumuşak madde üzerine yazılır. Doğuda, eski devletler hüküm sürerken, mektubun yumuşak madde yapıştırılmış olan kısmını mühürlemek için nakışlar oyulmuş mühür kullanırlar, mührü kırmızı boya içine batırdıktan sonra mühürlerlerdi. Mührün üzerine oyulmuş olan yazı ve nakışlar olduğu gibi yazılırdı. Abbasîler devletinde, üzeri mühürlenen bu madde tîn-i hatm mühür toprağı adını taşırdı. Bu toprak Siraf'tan getirildi. Bunun mektupları mühürlemeye tahsis edilmiş olduğu anlaşılmaktadır. Kapattıktan sonra mektupları dışarısından mühürlemek üzere kullanılan bu damga, Divan-ı resâil (Yazışma ve haberleşme) dairesine mahsus olup, Abbasîler devletinde vezirin nezaretinde idi. Sonradan bu âdet değişerek vezirden alınıp bu daire müdürünün nezaretine verildi. Mağrib'de ise parmağa takılan hatem (yüzük), hükümdarlığın alâmetlerinden sayıldı. Bu yüzüğü altından güzel bir şekilde yapmaya son derecede önem vererek, yakut, firuze ve zümrüt gibi kıymetli taşlarla süslerlerdi. Bu yüzük, Abbasî devletinde, halifeliğin nişanı olan Hz. Peygamber'in hırkası, asası ve Ubeydîlerdeki gölgelik gibi, hükümdarlığın bir alâmeti olarak kabul edildi. Her şeyi hükmü ile idare eden Allah'tır. Tırâz (sırma) Hükümdarlık ve saltanatın lükslerinden biridir. Hükümdarların atlastan, dibadan ve ipekten dikilmiş giyimlerini süslemek ve nakışlamak maksadıyla üzerine adlarını lakaplarını ve tuğralarını yazmak devletlerde bir âdettir ve bunu hükümdarlığın ihtişamından sayarlar. Giyimlerinin sencef, etek ve yen gibi yerlerine ad, lakap ve tuğra gibi, kendilerine mahsus alâmetleri, türlü renkteki atlas harflerle yazdırırlar ve dokumacılık ustalarınnın eliyle, altın iplerle veya sanatkârların fikrini alarak altından başka şeylerle, sanatlarına uygun olarak yaptırırlar. Bu suretle hükümdarların elbiseleri, süs maksadıyla nakşedilir. Sultan kendisi bu muhteşem elbiseleri giydiği gibi, şeref kazandırmak istediği vakit, bu elbiseleri, devlet görevine getirmek istediği kişiye de giydirir. Vilâyetlerinden birine ve devlet memuriyetlerine vali ve memur tayin ettiklerinde de sultanlar bu elbiseleri giydirirler. Acemler, İslâmiyetten önce bu gibi nefis giyimleri, hükümdarlarının resimleriyle veya belirli şekillerle süslerlerdi. İslâm hükümdarları ise, resim yerine kendi adlarını ve uğurlu fal olarak kullanılan cümle ve ibareleri yazdırarak süslediler. Emevî ve Abbasî devletleri zamanında bu giyimlerin süslü olarak yapılmasına son derece önem verildi. Bunlar en büyük ziynetlerden sayıldı. Bu giyimleri yapan atölyeler, halifelerin saraylarında kurulurdu. Burasına tırâzhane (sırma evi), müdürüne de sahib-i tırâz denilirdi. Müdür, kalıba sokmak işlerine âlet ve dokumalara bakardı. Atölyede çalışanların ücretlerine, muhtaç oldukları şeyleri tedarike ve işlerine nezaret etmeye de o memur idi. Halifeler bu vazifenin başına devletlerinin büyük adamlarını ve azatlılardan güvendiklerini tayin ederlerdi. Endülüs'te hüküm sürmüş olan Emevîlerle, bunlardan sonra gelen beylikler zamanında olduğu gibi, Mısır'da hüküm süren Ubeydîler ve bunlar devrinde Doğuda hüküm süren, Arap kavminden olmayan hükümdarlar zamanında da bu süslü elbiselerin imaline önem verildi. Ülkeler fethi ve istilâ yolları kapanarak devletlerin servet, bolluk ve israfları azaldıktan ve birçok devletler kurulduktan sonra, devletlerin çoğu bu giyimleri imale ve bununla ilişikli olan memuriyet ve idarelere son verdiler. Hicretin altıncı (onikinci) yüzyılının başında, Mağrib'de Muvahiddîn devleti kurulduktan sonra, ilk zamanlarda, sadelik devrinde oldukları için, bu gibi işlere hiç önem vermediler. Onlara bu gibi fikirleri, imamları olan Muhammed bin Tumert Mehdî telkin etmişti. Onlar, atlas elbiseler giymekten ve altın ile yapılmış şeyler kullanmaktan sakınırlardı. Bu inançta oldukları için, onların devletinde bu gibi işin yeri yoktu. Devletlerinin son günlerinde torunları, nefis giyimlere az çok önem verdiyseler de, sade bir şekilde yaptırdıkları için, eski devletler derecesine varamadılar. Zamanımızda hüküm sürmekte olan Merinîler hanedanı, yeni kurulmuş olup, gençlik ve yükselme zamanında olduğu için, bu gibi süslü giyimler imaline büyük önem vermektedir. Bu hususta, çağdaşları olan ve Endülüs'te hüküm süren Benu Ahmer devletini örnek edinmişlerdir. Beni Ahmer devleti ise bu hususta Endülüs'te hüküm sürmüş olan beylere uymakla geçmişte hüküm sürenlerin eserlerinin bir manzarasını göstermiş oldu. Zamanımızda, Mısır ve Şam'da hüküm sürmekte olan Türk devletinde, devletlerinin genişliği ve bayındırlığı ile uyumlu olarak bu çeşit nefis giyimlerin güzel bir şekilde yapılmasına önem verilmektedir. Fakat bu giyimler onların saraylarında yapılmaz orada bu giyimleri imal etmek, devletin vazifesi değildir. Devletin istediği bu giyimler, ustalar tarafından atlastan ve safi altından yapılmaktadır. Bu Türkler, bu giyimlere Müzerkeş (altınla işlenmiş) adını verirler. Müzerkeş, Acemce bir kelimedir. Bu giyimlere sultanın veya emirin adı yazılır. Sanatkârlar bu giyimleri, devlet hesabına yapmakta oldukları diğer şeylerle birlikte imalâthanelerde hazırlarlar. Gece ile gündüzü takdir ve tayin eden Allah'tır. O, vârislerin en hayırlısıdır. Hükümdarlar, sefer sırasında, bu çadırların büyük ve küçüklerini ve her çeşit renktekilerini kullanmakla iftihar ederler. Hükümdarlar bu çadır, otağ ve gölgelikleri devletlerinin serveti nispetinde muhteşem bir surette yaptırır ve seferde kullanırlar. Devletlerinin ilk kuruluşu zamanında, âdet olduğu üzere, bu çadır, otağ ve gölgeliklerde otururlar Araplar, ilk Emevî halifeleri zamanında, az bir kısmı müstesna olmak üzere, yünden ve yapağıdan yapılmış çadırlarda yaşarlardı. Savaş için yola çıktıklarında eşyaları ve çoluk çocuklarıyla birlikte bu çadırları da götürürlerdi. Bundan dolayı askerleri, birbirinden uzak olan yerlere birçok mahalleler hâlinde konar, Arap âdetine göre, her boy, diğer boyun gözle göremiyeceği bir yere yerleşirdi. Bundan dolayı Halife Abdülmelik, göç ettiği vakit, askerini arkasından sevkedecek olan artçılar bulundururdu. Ravh bin Zinba, ona artçı kullanmasını tavsiye ettiğinde, Abdülmelik'in bu vazifeye Haccac'ı tayin etmiş olduğu rivayet edilmektedir. Abdülmelik göç etmiş olduğu hâlde Ravh ve ailesinin göç etmemiş olduğunu gördüğünde, bu göreve tayin edilen Haccac'ın Ravh'ın otağlarını yaktığı kıssası meşhurdur. Haccac'ın Araplar arasındaki yerinin ne kadar yüksek olduğu bu tayinden de anlaşılır. Çünkü Arapların göç işlerini idare etmeye, ancak kendi asabiyetinin kudreti sayesinde Arap boylarındaki hafif akıllıların, göç sıralarında kötü olaylar çıkarmalarına engel olabilecek bir kişi tayin olunurdu. Abdülmelik'in başkasını değil Haccac'ı görevlendirmesi, Haccac'ın kuvvetini gösterir. Abdülmelik, onun asabiyetine ve kendi iktidar ve şiddetiyle bu vazifeyi yapabileceğine güvendiği için başa Haccac'ı geçirmiştir. Arap devletleri, medeniyetin ve refahın her türlü nimetleri içine dalarak şehirlere indikten, çadırlarda yaşamayı bırakarak saraylarda yaşamaya başladıktan ve deveye binmeyi bırakarak atlara bindikten sonra seferleri sırasında kullanmak üzere, değişik şekillerde ketenden yapılma evler, yani çadır ve otağlar vücuda getirdiler. Yuvarlak, dört köşeli ve uzunca olmak üzere son derece muhteşem ve süslü, geniş çadır ve otağlar yaptırdılar. Emir ve asker komutanları çadır, otağ ve gölgeliklerinin etrafını, ketenden yapılan ve duvar vazifesini gören çitlerle çevirdiler. Bu setreler, Mağrib'de Berberce efrâg adını taşır. Çadır ve otağların etrafını bu şekilde çitlerle çevirmek sultanlara mahsustur. Doğuda ise, mevki ve rütbece sultandan aşağı derecede olsa dahi her emir ve komutan buna benzer çitlerle otağlarının etrafını çevirmektedir. Sonradan refah ve bolluğun bir sonucu olarak çoluk çocukları saray ve konaklarda yaşamaya başladılar sefere çıktıklarında ailelerini bu saray ve konaklarda bıraktıkları için yükleri hafifledi aileleri yanlarında olmadığı için çadır ve otağlar arasında mesafe kısaldı askerle sultan hep bir arada, bir ordugâha inmeye başladılar. Değişik renkteki kıymetli kumaşlarla örtülü olan parlak, nefis çadır ve otakların güzellikleri, düz arazide gözle görülecek ve ihata edilebilecek derecede ordugâhın sahası darlaştı. Bolluk ve servet içinde, sefer sırasında güzel çadırların kullanmasına devam edildi. Muvahhidler ile himayelerinde yaşadığımız Zenâte devletleri dahi hâkimiyetlerinin ilk zamanlarında sefer sırasında, devletlerini kurmadan önce yaşadıkları çadır ve barınaklarında hayat sürerlerdi. Bolluk ve servet içine dalarak saraylara yerleşince, onlar da çadır ve otağlarını arzu ettiklerinin üstünde çok güzel yaptırdılar. Fakat bu şekilde, askerin ordugâhta bir araya toplanması ve himayeleri için canlarını feda edecekleri çoluk çocuklarının yanlarında bulunmaması yüzünden, savaşlarda zaaf gösterecekleri için düşmanların ani gece baskını sonunda hepsinin de yok olması tehlikesi vardır. Bundan dolayı başka korunma tedbirleri almak gerektir. Allah güçlü ve üstün olandır. Maksure ve hutbede dua Namaz kılmak üzere camilerde maksureler yapılması ve hutbelerde dua okunması halifeliğe ve Müslüman hükümdarlarına mahsus olan alâmetlerdir. İslâmiyetten önce ibadethanelerde maksureler yapılmamış ve hükümdarlara bu şekilde dua edilmemiştir. Camilerde, sultanın içinde namaz kılması için yapılan maksurelere gelince bunlar, mihraba yakın bir yerde yapılır ve etrafı çevrilir. İlk önce maksure yaptıran halife, Muaviye bin Ebu Süfyan'dır. Haricîlerden biri onu bıçakladıktan sonra, Muaviye korunma tedbiri olmak üzere, camideki namaz yerinde maksure yaptırdı ki, hâdise meşhurdur. Diğer bir rivayete göre, ilk önce maksure yaptıran Mervan bin Hakem'dir. Kendisini bir Yemenli bıçakladıktan sonra, bir korunma tedbiri olmak üzere, maksure yaptırmıştır. Bundan sonra diğer halifeler de maksureler yaptırarak içinde namaz kılmışlardır. Gitgide, namaz kılarken, sultan ile cemaatin arasını ayırmak üzere maksureler yapmak bir âdet olmuştur. Maksureler ancak devlette bolluk ve refah meydana gelerek süs hevesi çoğaldıktan sonra yapılır. Abbasîler devleti parçalanıp Doğuda çeşitli devletler kurulduktan sonra, maksure yaptırmak bir âdet olarak devam etmiştir. Emevîler devleti yıkıldıktan çoğaldıktan sonra Endülüs'te yaptırmak âdet oldu. ve beylikler de maksure Mağrib'e gelince, Ağlebîler, Kayravan'da onlardan sonra Ubeydîler ve onların Mağrib'deki valilerinden Sinhâce'den, Bâdisoğulları Fas'ta (Kayravan'da), Hammâdoğulları da Ka'la'da maksure yaptırmakta devam etmişlerdir. Bunlardan sonra Muvahhidler bütün Mağrib'i ve Endülüs'ü ele geçirince, bedevîliğin sadeliğiyle maksureyi büsbütün ortadan kaldırmışlardı. Fakat devletleri büyüyerek bolluk ve refah meydana geldikten ve üçüncü hükümdarları olan Yakub Mansur, devletin başına geçtikten sonra, bu hükümdar maksure yaptırarak içinde namaz kılmaya başladı. Bundan sonra Mağrib'de ve Endülüs'te hüküm süren hükümdarlar için maksure yaptırmak ve maksure içinde namaz kılmak bir âdet oldu. Diğer İslâm devletlerinde de maksure yaptırmak bir âdet olarak devam etti. Bu, Allah'ın kulları için koyduğu kanundur. Hutbede hükümdarlara dua etmek Minberlerde, hutbelerde dua kılmaya gelince, ilk önce halifeler kendileri imam olarak cemaate namaz kıldırırlardı. Bunun için Allah Resûlullah'a ve ashabına salat ve selâm etsin, onlardan razı olsun. diye dua ederlerdi. İlk önce minber yaptıran Amr İbnü'l-As olup, Mısır'da kendi adına nispet edilen camii yaptırdığında camii için bir minber de yaptırdı. Ali'nin Basra valisi iken Basra'da Ey Allah'ım. Hak ve doğruluk hususunda Ali'ye yardım et. diye dua etti. Bundan sonra halifelere dua etmeye devam edilmiştir. Mısır'da Amr İbnü'l-As'ın minber yaptırdığı işitildiğinde Halife Ömer, ona şu mektubu yazmıştır Senin minber yaptırdığını ve bu minberin üzerine çıkarak Müslümanların enseleri üzerine yükselmekte olduğunu işittim. Kendin ayakta, önde durarak, Müslümanların ökçenin arkasında durmaları sana yetmez miydi. Senden bu minberi parçalamanı kesinlikle olarak isterim. Yoksa oraya varırım. Hükümdarlık azamet ve ihtişamı geldiğinde, halifelerin bizzat cemaate namaz kıldırma ve hutbeler okumalarına mâni olan birtakım meşguliyetler çıktı. Bunun üzerine, namaz kıldırmak ve hutbe okumak üzere kendilerine vekiller tayin ettiler. Hatip, ululayarak ve adını anarak halifeye dua eder ve yüce Allah'ın, dünyanın maslahat ve menfaatini onun şahsında topladığını, hutbe zamanı duaların kabul edileceğinin düşünüldüğünü söyler ve halifeye dua ederdi. Ayrıca, Bir kimsenin duası Allah katında makbul ise, o kimse sultana dua etsin. şeklinde sultana hayır duada bulunmaya teşvik eden seleflerden kalma sözler naklederdi. Halifeler kudret sahibi iken yalnız onlara dua edilirdi. Halifeleri idareden el çektirerek istibdat altına alınca, çok defa zorbalık edenlere de halife ile beraber dua edilmeye başlandı. Halifenin adı anıldıktan sonra onun adı da hürmetle anıldı. Halifelik idaresi yıkıldıktan sonra, minberlerde halifeye dua etmek bırakılarak, yalnız sultanlara dua edildi. Sultandan başka kimseye dua edilmez oldu. Duada sultana başkasını ortak etmek yasak oldu. Fakat birçok devlet sadelik, yenilik ve bedevîliğin alışkanlıkları zamanında bulunurlarken, bu âdete riayet etmeden, müphem ve kısa bir şekilde Müslümanların idaresi başında bulunanlara dua etmekle yetinirler. Bu şekilde söylenen hutbelere Abbasiye adını verirler, bu sözle, bu kısa duayı kastederlerdi. Bu duanın Abbasîlere şâmil olması, Abbasî devletinin ilk kuruluşu çağında, onların halifenin adını anmadan, kısaca dua etmelerinden ve bunu taklit etmekten ileri gelmektedir. Devlet bu devrede iken hatipler, halifenin adını anmadan bu şekilde kısaca dua ederlerdi. Anlatıldığına göre, Abdülvâd hanedanlığının kurucusu olan Yagamresin bin Zeyyan, Emir Ebu Zekeriya Yahya bin Ebî Hafs tarafından bozguna uğratılmış ve Tilmisan onun elinden alınmıştı. Fakat Ebu Zekeriya birtakım şartlarla Tilmisan'ı ona iade etmek istediği zaman, ülkesindeki camilerde okunan hutbelerde adının anılmasını şart koştu. Yagamresin ona Minberler hatiplerin kendi kürsüleridir, onlar bu minberlerde arzu ettikleri kimselerin adlarını anabilirler. diye cevap vermişti. Merinoğulları devletini kuran Yakub bin Abdülhak'ın katına, Tunus'ta hüküm süren Ebu Hafsoğulları devletinin üçüncü halifesi Müstensir'den gelen elçi, cumalardan birine gelmemişti. Ona Halifenin elçisi, cumada sultanının adı anılmamasını iyi karşılamadığı için gelmemiştir. diye söylediklerinde, hutbelerde sultanın da adının anılmasına müsaade etmişti. Onun bu müsaadesinden sonra o devlette sultanların adlarını anmak bir âdet oldu. İlk kuruluş anında, sadelik ve bedevîlik hâlinde bulundukları ilk dönemlerde hükümdarlığa ait özellik alâmetlerden uzak karılar. Fakat devletler, politikalarını geliştirerek yerleşik hayatın şartlarını tamamlamak isterler. Bolluk ve lüksün manasını anladıktan sonra medeniyetin, bütün bu şartlarını diğer milletlerden alırlar, medeniyetin her çeşit yeniliklerine düşkün olurlar, son haddine varıncaya kadar bu hususta başkalarıyla yarışırlar, devletlerinin azamet ve ihtişamında kimsenin kendileriyle denk olmasını istemezler, bu şartlardan birinin bulunmasına tahammül edemezler. Dünya bir bostandır. Allah ise, her nesneyi murakabesi altında bulundurmaktadır. Malûm olsun ki, savaş ve vuruşmaların her çeşidi, Allah'ın varlıkları yarattığı günden beri devam etmektedir. Savaşların kaynağı ise, İnsanların birbirinden öç almak istemeleridir. Savaşlarda herkes kendi asabiyetinden destek alır. Her iki grup kendi mensuplarını öç almaya teşvik eder ve her iki grup saf saf toplandıktan sonra, biri intikam, biri kendisini korumak için, savaşa girer. Bu, beşer için tabiî bir hâl olup, hiçbir millet ve nesil bundan hâli değildir. Bu öç alma ve cezalandırma, çoğunlukla, kızgınlık, kıskançlık ve herhangi bir sebepten, karşılıklı düşmanlıktan, Allah ve din için, devleti koruma gayretiyle olur. Birbirine yakın ve komşu olan aşiretler arasındaki savaşlar birbirine kızgınlıktan, birbiriyle yarışmaktan doğar. Savaşın ikinci sebebi olan düşmanlık, Arap, Türk, Türkmen, Kürt ve bunların benzerleri çöllerde yaşayan vahşî tabiatli halklar arasında görülür. Çünkü bunlar, silâhlarıyla ve başkalarının elindekini almak suretiyle geçinmek yolunu seçmişlerdir. Elindekini vermek istemeyen, malını koruyanla savaşırlar. Bunlar, rütbe ve devlet kurmak gibi emelleri yoktur. Bunların meselesi başkalarının ellerindekini almaktır. Üçüncüsü, Allah ve din uğrunda savaşmaktır. Bu savaşa cihad denilir. Dördüncüsü, devletlerin devlete karşı isyan eden ve hükümete itaat etmeyenlerle yaptıkları savaşlardır. Bu dört türlü savaştan ilk ikisi serkeşlik edenlerle zulmedenlere ve kargaşalık çıkaranlara karşı yapılan savaşlardır. Diğerleri ise cihad ve adalet savaşlarıdır. Yaratılıştan beri insanlar arasındaki savaşlar iki şekilde cereyan etmiştir. Biri, saflar tertip ederek hücum ediş, diğeri, saldırış ve saldırdıktan sonra kaçar gibi geriye çekiliş suretiyle yapılır. Arap olmayan milletler (acemler), bugüne kadar nesiller boyu, hep saflar tertip ederek savaşmışlardır. Saldırdıktan sonra kaçar gibi geriye çekilerek tekrar saldırmak yoluyla savaşmak, Araplarla Mağrib halkından olan Berberîlere mahsus olan savaş tarzıdır. Hücum şeklinde savaşanlar, kumar okları adıyla anılan, uğur ve uğursuzlukları anlamak üzere kullanılan oklar veya namazlarda teşkil edilen saflar gibi, saf saf olarak dizilirler, saflar hâlinde düşmanları üzerine yürürler. Bundan dolayı bu şekilde savaşanlar daha çok dayanırlar ve daha şiddetli savaşırlar, o nispette de düşmanı korkuturlar. Çünkü bu saflar uzun duvara, yüksek ve yapılışı sağlam olan saraya benzer ki, bunları yerlerinden koparıp atmak beklenemez. Yüce Allah, kitabında, saflar teşkil ederek bu şekilde savaşanları överek Doğrusu Allah, kendi uğrunda, kenetlenmiş bir duvar gibi, saf halinde çarpışanları sever. buyurmuştur. Yani sebat etmek konusunda birbirine destek vererek savaşanları sever. Resûlullah bir hadisinde Müminler birbirine kenetlenmiş bir bina gibidirler. buyurur ve müminlerin birbirine arka olmalarının gereğini anlatır. Sen bundan, savaşlarda dayanıklılık ve sebatın gerekliliğini ve saflar hâlindeki savaşlarda arkaya çekilmenin dinen haram olmasının sebep ve hikmetini anlarsın.112 Çünkü saflar teşkil etmekten maksat, nizamın korunmasıdır ki, biz bunu yukarda anlattık. Askerden biri, düşmana doğru arkasını çevirirse, safların düzenini bozar, yenilirse bunun günahı büyük olur. Bu hâl dinin ahenk ve düzenine zararı dokunduğu için, en büyük günahlardan sayılır. Bu açıklamamızdan, saflar hâlinde hücum ederek savaşmanın, Şâriin nazarında en şiddetli savaşlardan sayılmış olduğu anlaşılır. Arapların kerr ve ferr adıyla andıkları savaşçıların, meydana çıkararak düşman üzerine saldırdıktan sonra, kaçar gibi tekrar arkadaşları yanına dönmek suretiyle yaptıkları savaşlarda ise bu şiddet yoktur ve saflar teşkil ederek düşman üzerine yürümek suretiyle yapılan savaşlara nispetle bozgunluk meydana gelme korkusu da azdır. Fakat bu şekilde savaşanlar da, geriye döndüklerinde bir sığınak teşkil etsin diye, bazen arkalarında saflar teşkil ederlerdi ki, bunu aşağıda anlatacağız. Askerleri çok, ülkeleri büyük olan eski devletler, askerlerini bölük bölük teşkil ederlerdi ve bu bölüklere de kurdus ün çokluğu olan kerâdis adını verirlerdi ki, taburlar demektir. Bu devletler her taburdan saflar teşkil etmelerinin sebebi şudur Askerin sayısı çoğaldıktan sonra bu devletler, askerlerini ülkenin her tarafından getirterek bir araya toplarlardı. Ülkenin her tarafından toplanan bu askerler birbiriyle karıştırıldığı takdirde, savaşlarda düşmanla vuruşmaya başladıklarında, birbirlerini tanımadıkları için kendi arkadaşlarını vurmaları mümkündü. Bundan dolayı o devletler, birbirini tanıyanlardan ayrı ayrı taburlar teşkil etmişlerdir. Bu askerleri tabiî olan tertiplerine yakın bir şekilde dört yöne yerleştirirler, hükümdar veya hükümdar tarafından tayin edilen başkomutan Kalbe de (ortada) dururdu. Onlar, askeri bu yolla tertip etmeyi ta'biye derlerdi. Eski devletlerin orduların bu şekilde tertip ettikleri Fars, Roma, Emevî ve Abbasî devletlerine dair olan haberlerde belirtilmektedir. Bu devletler, savaş sırasında, hükümdarın önünde ayrı bir komutan, ayrı bir bayrak ve alâmetlerle belirtilmiş ayrı saflar hâlinde taburlar bulundururlardı ki, buna mukaddime (öncü) denilir. Hükümdarın bulunduğu yerin sağ tarafındaki bölüğe meymene (sağ kol), solundakine meysere (sol kol), büyük kuvvetin arka tarafındakine sâka (artçı) adını verirlerdi. Hükümdar adamlarıyla birlikte dört tarafa yerleştirilmiş olan ordunun orta bir yerinde durur, hükümdarın durduğu bu yer Kalb (merkez) adıyla anılırdı. Sağlam olan bu tertiple ordu tanzim edildiğinde, ordu sayısının çokluğuna ve azlığına göre, savaşan iki devletin ordusu arasında, göz görümü yer veya en çoğu bir günde veya iki günde katedilecek açıklık bırakılırdı. Bu ta'biye tamam olduktan sonra ordular saflar hâlinde birbirinin üzerine yürürlerdi. Buna dair, İslâm fütuhatı ve doğuda hüküm süren Emevî ve Abbasî devletlerinin savaş haberlerine bakınız. Askerin çokluğundan dolayı, Abdülmelik zamanında ordu gözle ihata edilemiyecek kadar geniş bir alanda ta'biye edilmiş olduğu için, askerin göç işlerini idare ve Abdülmelik'in arkasından sevk etmek üzere Haccac bin Yusuf'u tayin etmek mecburiyeti ortaya çıkmıştı. Bunu yukarda anlatmıştık. Haccac'la ilgili haberler arasında bu hikâye meşhurdur. Endülüs'te hüküm süren Emevî devletinde bu düzenlerin çoğu vardı. Fakat bunlar bizce malûm değildir. Çünkü bu devletlerden ancak askerlerinin sayısı az olanlarının zamanını idrâk ettik. Bu askerler savaş saflarında birbirini tanımayacak derecede çok değildi. Savaşa katılan her iki tarafın askerinin sayısı bir mahallede veya bir şehirde toplanabilecek derecede azdı askerler, güç ve cesarette kendilerinin emsali olanları tanıyorlar ve savaş alanında birbirlerini ad ve lakabını anarak çağırıyorlardı. Bundan dolayı askeri yukarda zikrettiğimiz şekilde ta'biye etmeye ihtiyaç yoktu. Fasıl Düşmana saldırıp kaçar gibi yaptıktan sonra tekrar saldırmak usûlüyle savaşanlar, çekilen atlılara bir sığınak olması için, cansız şeylerden ve hayvanlardan saflar teşkil ederler. Bundan maksat savaşı ve saldırıları devam ettirmek, askerin dayanıklılığını artırmaktır. Saflar teşkil ederek savaşanlar da bazen bu şekilde hareket ederler, savaşta filler kullanırlar ve ağaçtan burçlar yaparlar. Büyük binalara benzeyen bu burçları fillere yükletirler, bu burçları silâh, asker ve bayraklarla doldurduktan sonra savaş meydanlarında filleri saflar hâlinde arkalarına yerleştirirler. Fillere yükletilmiş olan bu burçlar savaşanlar için kale hizmetini görürdü. Farslar Kadisiye savaşında bu şekilde hareket etmişlerdi. Farslar savaşın üçüncü gününde bu filler ve burçlar sayesinde Müslümanları çok yıpratmışlardı. Ancak Müslümanların kahramanları Fars askerinin, arasına girip fillerin hortumlarını kılıçla kesinceye kadar vurdular ve filleri ürkerek arkaya doğru kaçıncaya kadar Farsların Müslümanlara olan baskıları devem etmişti. Nihayet Farslar dayanamadılar ve savaşın dördüncü gününde bozguna uğradılar. Rumlar, Endülüs'te hüküm süren Gotlar ve Arap olmayan milletlerin çoğu savaş meydanında kürsü yerleştirirler. Hükümdarlarının oturması için tahtını dikerler, Hükümdarları uğrunda canlarını feda edecek olanlar, hükümdarın tahtının etrafını kuşatırlar, tahtın köşelerine bayraklar çekerler. Okçulardan ve yaya askerden saflarla da tahtın etrafı çevrilir. Böylece tahtın önemi artar. Savaşanlar saldırdıktan sonra çekilenler için bu saflar bir sığınak teşkil eder. Farslar, Kadisiye savaşında bu yolla hareket etmişler Rüstem, kendisi için dikilen taht üzerine oturmuştu. Fars safları yarılarak Araplar onun tahtının yanına sokulduklarında o, Fırat'a doğru kaçmış ve orada öldürülmüştü. Çekilip tekrar saldırmak usûlüyle savaşan Araplar, diğer bedevî toplulukların çoğu gibi, develerini ve içerisinde çoluk çocukları yükledikleri diğer hayvanlarını, saflar hâlinde arkalarına yerleştirirler, çekildiklerinde bu safların arkasına sığınırlar ve buna mecbûze adını verirlerdi. Bütün milletler savaş sırasında bu şekilde arkalarında sığınacak saflar vücuda getirirlerdi. Bu sığınakların savaş meydanında savaşmayı kolaylaştırdığını, çekilme ve bozgunun felâketlerinden koruduğunu sen biliyorsun. Bunlar, gözle görülmüş durumlardır. Zamanımızda ise devletler, bu şekilde, saflar teşkil ederek korunmayı büsbütün bırakmışlardır. Bunlar saf yerine yük ve ağırlıklarını hayvan ve çadırlarını arka taraflarında yerleştirmek suretiyle sığınak edinir iseler de bunlar, fil ve develerin hizmetini görmekten uzak olduğundan, askerleri bozguna uğramakta ve savaş meydanlarından kaçmalarına yol açmaktadır. İslâmiyetin ilk zamanında savaşlar, hep saflar hâlinde hücum usûlüyle yapılırdı. Araplar ise böyle savaşmayı bilmiyorlardı. Onlar, saflara saldırdıktan sonra kaçar gibi görünmek ve tekrar saflara saldırmak metoduyla savaşırlardı. Arapları, İslâmiyetin ilk günlerinden itibaren bu usûlü bırakarak, saflar hâlinde savaşmaya iki sebep mecbur etmiştir. Düşmanları saflar teşkil ederek savaştıkları için, Arapların da bu metotla savaşmaya mecbur olmaları ilk sebebi teşkil eder. Arapların ölmek isteyerek savaşmaları da ikinci sebep idi. Kalpleri imanla dolu olduğu için onlar dayanıyorlardı. Saflar teşkil ederek savaşmak, şiddetli ve daha tehlikeli olduğu için daha fazla can kaybını oluyordu. Saflar hâlinde hücum usûlüyle savaşmayı bırakıp ilk önce taburlar teşkil ederek savaşan Mervan bin Hakem'dir. O, Haricîlerden Dahhâk ile savaşırken bu usûlü uygulamıştır. Hayberî ile savaşılırken bu usûl uygulanmıştır. Taberî, Hayberî savaşını anlatırken Haricîler kendilerine reis olarak Ebu Zülfâ lakabıyla bilinen Şeyban bin Abdülaziz Yeşkurî'yi seçtiler. Mervan bunlarla taburlar teşkil ederek savaştı. der. Saflar teşkil ederek savaşmak usûlü kabul edilmekle, saflara saldırdıktan sonra çekilir gibi görünerek tekrar saldırma usûlüyle savaşma unutuldu. Artık devler üzerinde hevdeclerde (kubbeli çadırlarda) kadınları ve çocukları taşımak, savaşa ağır yükler götürmek zor gelmeye başladı. Sefere çıktıklarında çoluk çocuklarını şehirlerdeki konaklarında bıraktılar. Devlet sayesinde servet sahibi olmaları, onları otağlar edinmeye yöneltti. Sefere çıktıklarında, ancak eşyalarını ve çadırlarını yükleyecek miktarda hayvan kullandılar. Savaşlarda Arapların hâli işte böyle idi. Kadınlarıyla servetlerini arkada bıraktıkları için eskisi gibi sabır gösterilmiyordu. Çünkü çoluk çocukları yanlarında olmadığı için, artık canlarını feda ederek savaşmayı icap ettiren sebep ortadan kalkmıştı. Bundan dolayı korkunç bağrışmalar onları korkutuyor ve saflar yarılıyordu. Fasıl Saldırdıktan sonra gergi çekilmek ve tekrar saldırmak suretiyle yapılan savaşlarda, askerin arka tarafında sığınak teşkil edecek olan saflar kurmalarının, askerin savaşlarda dayanması ve düşmanı yenmesi için faydalı olduğunu yukarda anlatmıştık. Mağrib halkı ise, Arapların âdeti gereğince, hep saldırdıktan sonra çekilmek suretiyle savaşıyorlardı ve buna alışmışlardı. Sultanlar ise, askerlerin sebatını artırmak üzere saflar teşkil etmek ve böylece ordularını kuvvetlendirmek istiyorlardı. Mağrib sultanları saflar teşkil ederek savaşmanın önemini anladıkları için, bu şekilde savaşmaya alışmış olan Frenklerden bir grubu, bu safları teşkil etmek üzere ordularında kullandılar Çünkü ordu için bir siper ve sığınak olan ve sultanın ön tarafında teşkil edilen saflarla yapılan savaşlarda, bu safların sebat ve dayanıklılığa alışmış olanlardan teşkil olunması gerekti. Düşmana saldırdıktan sonra çekilmek usûlüyle savaşan milletlerde âdet olduğu gibi, bu çekilmenin bir sonucu olarak, sultan ve ordusu bozguna uğrayacaktır. Bundan dolayı Mağrib'de hüküm süren sultanlar, saflar teşkil ederek savaşa alışmış milletten olanları bu işte kullanmaya muhtaç oldular ki, bu millet de Frenklerdi. Bunları orduya almak her ne kadar kâfirin yardımına başvurmak ise de, sana anlattığımız gibi, sığınak teşkil edecek olan saflar bunlardan teşkil edilmediği takdirde, orduların bozguna uğramak korkusu mevcut olduğu için, bunları kullanmak zarureti vardı. Bu zaruret altında sultanlar, kâfirlerden yardım istemeyi tercih etmişlerdir. Çünkü onlar, bu vazifeyi başkalarına nispetle daha iyi görebiliyorlardı, Alışkın oldukları için, yerlerinde sebat etmekten ve dayanmaktan başka hiç bir şey düşünmüyorlardı. Bununla beraber bu sultanlar, ancak Araplar ve Berberîlerle savaşırken Frenklere güveniyor ve kullanıyorlardı. Cihad, yani kâfirlerle olan savaşlarda ise, kâfirler tarafına geçerek Müslümanlarla savaşacaklarından korktukları için, Frenkleri kullanmaktan sakınıyorlardı. Mağrib'de bugüne kadar sultanlar bu gibi maksatlar için Frenkleri kullanmaktadırlar ki, bunun sebebini anlattık. Her şeyi bilen Allah'tır. Fasıl Bize ulaşan haberlere göre, Türk kavimleri çağımızda, oklar atarak savaşmaktadırlar. Onların ta'biye usûlleri saflar teşkil edip hatlar kurarak savaşmaktır. Onlar, biri diğerinin arkasında olmak üzere üç saf teşkil ederler, atlarından inerek oklarını önlerine, yere boşaltırlar. Oturdukları yerden ok atarlar. Her saf, önündeki safları düşman baskınından korumaya çalışır ve iki taraftan biri yeninceye kadar bu şekilde savaşırlar. Bu ta'biye garip olmakla beraber, sağlam bir ta'biye usûlüdür. Fasıl Eskilerin savaşlarında istifade ettikleri sığınaklardan biri de hendeklerdir. Bunlar ordugâhlarının etrafını hendeklerle çevirirlerdi. Onlar, ordugâhları düşmana yakın iken, düşmanın geceleri ansızın üzerlerine saldırmasından sakınarak ordugâhlarını hendeklerle çevirirler, çünkü gecelerin karanlığı ve vahşeti korkuları kat kat artırır, bu korku sonucunda asker kaçmak yolunu seçer, gecelerin karanlığında onların hâlini ve kaçtıklarını kimse görmediği ve savaş meydanından kaçmak utancı da karanlığın perdeleriyle örtüldüğü için kaçmak kolaylaşır. Ordular kuvvet bakımından birbirine denk olduğu takdirde, asker arasında yalan haberler yayılır ve ordu bozguna uğratılır. Bundan dolayı eski kavimler bir yere indiklerinde, çadırlarını dikerler ve ordugâhlarının etrafını hendeklerle çevirirler, bu yolla düşmanın ansızın geceleri saldırmasından, zelil ve hakir düşmekten korunurlardı. Yurtları çok mamur ve büyük olanlar, bu gibi askeri işlerde kuvvetli oldukları için, toplanabilecek herhangi bir yere kuvvet toplayabiliyorlardı. Mamurluğun azalmasının bir sonucu olarak bu devletler zayıf düştükten ve o nispette askerlerinin sayısı ve kuvveti azaldıktan sonra, bu gibi askerî hazırlıkların hepsi de, hiçbir vakit zaman olmamış gibi, unutuldu. Allah, kudret sahiplerinin en hayırlısıdır. Sen, Hz.Ali'nin (r.a), Sıffin olayında taraftarlarına olan tavsiyelerine dikkat edersen, onun savaş ilmi ile ilgili birçok şeyler anlatmış olduğunu görürsün. Savaş ilmini kimse Hz.Ali'den daha iyi bilmiyordu. O, şöyle demişti Saflarınızı, birbirine kenetlenmiş duvarlar gibi kuvvetli, doğru ve birbirinize bitişik olarak teşkil ediniz, zırh giyenleri önünüze, zırh gibi savaş giyimleri bulunmayanları arkadaki saflara yerleştiriniz, dişlerinizi düşmana korku verecek bir şekilde sıkınız, çünkü bu yolla düşmanı korkutursanız, düşmanın kılıçları başlar üzerinden uzaklaşır. Mızrakların üzerine abanınız. Böyle hareket etmeniz mızrakların keskin yerlerinden sizi korur gözlerinizi kapayınız çünkü, bu tarzla hareket etmeniz kalplerde sükûnet sağlar. Seslerinizi yükseltmeyiniz bu durum sizi zayıf düşmekten korur. Bayraklarınızı dik ve doğru tutunuz, bir tarafa meylettirmeyiniz, bayraklarınız ancak kahramanlarınızın ellerinde bulunsun. Sadakatle savaşınız, dayanınız sadakat ve dayanma zafer kazanmanıza yardım eder. Çünkü gösterilen sabır nispetinde semadan zafer iner. Eşter de Sıffin olayında Ezdleri savaşa teşvik ederek şöyle demiştir Dişlerinizi sıkıp sabredin. Düşmanınızı alnınızla (ve koç gibi vuruşan kafanızla) karşılayınız, babalarının ve kardeşlerinin öçlerini almak üzere kin ve kızgınlıkla düşmanları üzerine saldıranlar gibi, öçlerini almaktan mahrum kalmamak ve dünyada kendilerini utançtan kurtarmak maksadıyla bu yolda ölümü göze alanlar gibi, düşman üzerine şiddetle saldırınız. Endülüslülerin ve Lemtûnelilerin (Murabıtların) şairi Ebu Bekir Sayrafî, Taşfin bin Ali bin Yusuf'u methederken ve kendisi de hazır bulunduğu bu savaşta onun gösterdiği sebatı anlatarak şiir söylemiştir ki, savaşa dair birçok tavsiyeleri ve tedbirlerini açıklamıştır. Savaş politikası hakkında birçok bilgileri elde etmek üzere bu şiiri ve onun tavsiyelerini dikkatle oku. Şair şöyle diyor Ey yüzleri peçeli aksarlar. İçinizdeki fevkalâde hükümdar kim. Gecenin karanlığında düşman ani bir baskın düzenlediği vakit, Herkes dağıldığı hâlde kımıldamadan yerinde duran kim. Savaşçılar akın ediyor, ama atışları onları hedeflerinden çeviriyor, sadakatla yaptığı cenk onları perişan ediyor. Ve onun için gerisin geri dönüyorlar. Tolgalarının parlaklığından gece gündüz olmuştur, Ey Sinhâce oğulları. Şimdi nereye sığınacaksınız. Korkulu anlarda sığınacağınız yer yine odur. Taşifîn'i bırakıp ric'at ettiniz, istese o bu yüzden sizi cezalandırır. İnsanların göz bebeği, ama sizden himaye görmedi. Bir kalp, lakin kaburga kemikleri ona ihanet etti. Artık siz, birbirini görmekten hoşlanmayan ormanın arslanlarından başka bir şey değilsiniz. Ey Taşifın, geceyi ve geri çevrilmesi mümkün olmayan kaderi, Reddi mümkün olmayan özrünü kabul et. Sayrafî'nin savaş tavsiyeleri şudur politikası hakkındaki Senden evvel, Fars hükümdarlarının, titizlikle bağlı oldukları siyaset edebini sana hediye ediyorum. Bunları en iyi bilen olduğumdan değil sadece bunlar müminleri teşvik eden ve onlara faydalı bir öğüt ve hatırlatma olduğu için. Sanatkârlar sanatkârı Tubba'nın tavsiye ettikleri, kat kat zırhları giy. Hint işi keskin kılıcı eline al, çünkü zırhın kaygan yüzünü daha iyi kesen ve ona daha fazla tesir eden bu cins kılıçtır. Kimsenin geçmesine izin vermeyen teçhiz edilmiş ata bin. Bu çeşit at, muzaffer olarak düşmanı takip etsen de, takip edilsen de, bir yerde çadır kurup konakladığında, sızmaları engelleyen ve sağlam bir kale vazifesi gören hendeklerle etrafını çevir, işine yarar. Bir vadiye geldiğinde, vadiyi geçme, berisinde konakla. Bu vadi, düşmanla ordunun arasını kessin, sana siper olsun. Ordunu, akşam üzeri savaşa sok, arkanı bir dağa veya tepeye daya, dayanıklılık için en iyi yol budur. Savaş alanının dar olması yüzünden askerler sıkışırsa, mızraklarının ucu bu sahayı genişletir. Derhal ilk fırsatta çatışmaya gir, hiç bir şeye aldırma. Zaaf ve tereddüt göstermek perişanlığa yol açar. Savaşçılardan öncüler seç, bunlar sadık olsunlar. Uydurma haber getiren yalancıya kulak verme yalancıdan alınacak bir fikir yoktur. Şiirdeki Derhal ilk fırsatta çatışmaya gir, hiçbir şeye aldırma diye başlayan beyit, harp konusunda insanların uydukları esaslara muhaliftir. Çünkü Hz. Ömer, Irak ve İran'daki harbi idare etmesi için komutan tayin ettiğinde Ebu Ubeyde bin Mesud Sakafî'ye şöyle demişti Hz. Peygamber'in sahabelerinin sözlerini dinle, kendilerine itaat et, onları işe ortak et, işin mahiyetini açık bir şekilde kavramadan söylenen sözleri hemen tatbik etme. Çünkü bu harptır. Fırsat kollayan ve durma noktasını bilen soğukkanlı ve temkinli kişiler savaşı yürütebilirler. Başka bir seferinde ona şöyle demişti Salît'ı komutan tayin etmeme, sadece onun savaştaki aceleciliği mâni oldu. Savaşta acelecilik, açıktan açığa muharebeyi kaybetmekten başka bir şey değildir. Öyle olmasaydı, vallahi onu komutan tayin ederdim. Fakat harp için temkinli kişiden başkasını tayin etmek uygun olmaz. Hz. Ömer'in sözü budur. Durumun ne olduğunun açıklık kazanacağı bir zamana kadar, savaşta işi ağırdan almak (zaman kazanmak), acele hareket etmekten daha iyidir. Bu ise Sayrafî'nin söylediklerinin zıttıdır. Meğer ki, Sayrafî, bu sözü ile her şey açığa kavuştuktan sonraki çatışma ve hücum