sayıda sorunlarının çözümüne de başarı getirmiştir. Disk formali pyezokeramik membran "kenar effekti" nin ("краевой эффект") varlığını kuramsal açıdan ilk defa Alaaddin Allahverdiyev tespit etmiştir. Onun "Matematiksel analiz" (ekonomi yönlü meslekler için), "Olasılık kuramı ve matematiksel istatistik", "Doğrusal cebir ve analitik geometrinin elemanları", "Differensial denklemler" derslikleri Rusya Federasyonu Eğitim Bakanlığı tarafından iktisat okulları için ders kitabı olarak kabul edilmiştir. M.V. Lomonosov Moskova Devlet Üniversitesi, Rusya'nın diğer ilgili yüksek eğitim okullarının nüfuzlu bilimadamları tarafından yüksek değerlendirilmiştir. Bu derslikler temelinde uzun yıllar Ə.Allahverdiyev MDBİA'DA öğrencilere ders okumuş ve deneysel çalışmalar yapmıştır. Yüksek meslek eğitiminin teşkiline ve eğitim teknolojisine ithaf edilmiş bir dizi bilimsel makale yayınlamıştır. Alaaddin Allahverdiyev gizli bilimi - teknik çalışmaları da dahil olmak üzere 450'den fazla monografi, icat, bilimsel makale, kitap ve ders kitabının yazarıdır. 30'den fazla uluslararası, sscb bilimsel konferans, kongre ve sempozyumda piezoelektrik ortamlarda dalgaların yayılmasının, pyezokeramik yapıların bağlantılı danslar sırasında elektrofiziki parametrelerinin tetkikine ithaf edilmiş 60'den fazla bilimsel rapor dahil 10'a yakın siparişli konuşma yapmıştır. Alaaddin Allahverdiyev'in bilimsel çalışmalarına yukarıda adı geçen bilim alanlarında çalışan sovyet ve dünya alimlerinin verdiği değerin göstergesidir. Örneğin, profesör Ə.M. Allahverdiyev uzun yıllar boyunca aldığı bilimsel sonuçları düzenli olarak bilimsel-teknik törenlerde raporlarıyla dünya ve sovyet bilimsel kamuoyunun dikkatine sunmadığı birkaç konferans, kongre ve sempozyumların adını çekmek gerekir: «Всесоюзный симпозиум по распространению упругих и упруго-пластических волн» (Фрунзе, 1974, Новосибирск, 1986), «Всесоюзная конференция по механике сплошных сред» (Ташкент, 1979), «Всесоюзная конференция по сегнетоэлектричеству» (Ростов-на-Дону, 1979, Минск, 1982), Всесоюзная конференция «Прочность материалов и элементов конструкций при звуковых и ультразвуковых частотах нагружения» (Киев, 1979, 1980, 1981, 1982), «Всесоюзная конференция по теории упругости» (Тбилиси, 1984), «Всесоюзная конференция по акустоэлектронике и квантовой акустике» (Москва, 1984), Всесоюзная конференция «Влияние внешних воздействий на реальную структуру сегнето- и пьезоэлектриков» (Черноголовка, 1984), Всесоюзная конференция «Моделирование отказов и имитация на ЭВМ статических испытаний изделий электронной техники» (Москва, 1985), «Всесоюзный съезд по теоретической и прикладной механике»(Ташкент, 1986), «Всесоюзная акустическая конференция» (Москва, 1994), Международная конференция «Кристаллы: рост, свойства, реальная структура, применение» (Александров, 2001, 2002, 2003), The International Jubilee Conference “Single crystal and their application in the XX century - 2004” (Aleksandrov, Russia, 2004). Yeri gelmişken, son ismi geçen 2 konferansta Ə.M. Allahverdiyev 13 raporla dahil 3 sifarişli-plenar raporla konuşma yapmıştır. O birçok ismi geçen konfranslarln örgüt veya program komitelerinin üyesi olmuştur. Henüz aspirant olurken Ə.Allahverdiyev Bakü kentinde düzenlenen (1973 yıl) havacılık konulu uluslararası konferansa katıldı. A.M.Allahverdiyev "Moskova'nın 850 yıllığı" devlet madalyası ile, üç defa - 1975, 1977 ve 1980 yıllarında sovyet MK'NIN, SSCB Bakanlar Kurulu'nun, Meslektaşların MK, ÜİLKGİ MK tesis ettiği "Çalışmada hizmetine göre" rozetleri ile ödüllendirilmiştir. O "Rusya Federasyonu yüksek meslek eğitiminin fahri işçisi" adına ve yaka nişanına layık görülmüş, Rusya Sergi Merkezinin altın madalyayı, "M.V. Lomonosov VACİP 250 yıllığı" yıldönümü madalyası ile taltif edilmiştir. Bilim ve eğitimdeki yüksek sonuçlarına göre arka arkaya 4 yıl (2001-2004) Moskova Hükûmetinin eğitim alanında bilim ve teknolojiye dair tesis ettiği "Moskova Hibeyi" yarışmasının galibi adına ve para mükafatlaırna layık görülmüştür. Tıbbi teknolojinin gelişmesinde özel hizmetlerine göre Sscb Bilimsel Tıbbi-Teknik Derneği'nin Merkezi Müdürlüğü İdari Heyetinin bakış-yarış'sının galibi Diploması ile ve Rusya Federasyonu'nun çok sayıda fahri fermanları ve diplomaları ile taltif edilmiştir. Ailedir. Bir oğlu, bir kızı, dörd torunu var. Eşi Kengerli Mehseti İsmail kızı 1951 yılında Nahçıvan'da doğmuştur. Orta okulu Nahçıvan'da madalyayla bitirdi. M.V.Lomonosov adına VACİP kimya fakültesi ve onun doktorasının mezunudur. Kimya bilimleri adayıdır. Moskova Bilimsel Araştırma Materialşünaslıq Enstitüsünde büyük bilimsel çalışmadır. Çok sayıda bilimsel makaleler ve buluşlar yazarıdır. Oğlu Allahverdiyev Tuğrul 1979 yılında Moskova şehrinde doğdu. "Uluslararası ekonomi" ihtisası üzere Rusya Federasyonu Dışişleri Bakanlığı Diplomatik Akademisi ve "Örgüt yönetimi" ihtisası üzere Rusya Devlet Yönetim Üniversitesi'ni "Farklılaşma" diplomaları ile mezun oldu. İktisat bilimleri adayıdır. "Yaratıcı gelişmede kurum yönetim" monografisinin, 30'den fazla bilimsel makalenin yazarıdır. RF'NİN "Svyaz-İnvest" devlet şirketinde şube müdürü, "Çerkizovo grubu" kampanyasında idare müdürü, dünyanın 7 ülkesinde dahil, ABD, Kanada ve Batı Avrupa'nın 5 devletinde şube ve fabrikaları olan Rusya Federasyonu'nun ünlü NLMK metalurji gruplar kampanyasında "Riskleri idarərtmə" alanında idare müdürü olarak çalıştı. Günümüzde Amsterdam'da "Eurasian Resources Group" kampanyasında CEO görevinde çalışıyor. 1 çocuğu var. Kızı, Allahverdiyeva-Rəfibəyli Ayten 1982 yılında Moskova şehrinde doğmuştur. Moskova'nın 842 sayılı orta okulunu madalyayla bitirdi profil sınavından "iyi" not alarak İ.M.Seçenov adına Moskova Devlet Tıp Akademisi'ne girmiş ve orayı "Farklılaşma" diploması ile bitirdi. Ordinatura'nı bitti. Şu anda Katar devletinin başkenti Doha kentinde plastik cerrahi sorumlu hekim çalışıyor. 3 çocuğu var. Viktor Lazlo Sonia Dronier veya sahne adıyla Viktor Lazlo (d. 7 Ekim 1960, Lorient), Belçikalı-Fransız şarkıcı ve oyuncu. 1984'te yayınladığı "Backdoor Man" adlı single'ı ile müzik kariyerine başlamış ve ilk stüdyo albümü "Canoë Rose"u 1985'te yayınlamıştır. Belçika'nın başkenti Brüksel'de düzenlenen 1987 Eurovision Şarkı Yarışması'nın ise sunuculuğunu üstlenmiştir. TÃ¼rkiye'deki cemevleri listesi Türkiye'deki cemevleri listesi, Türkiye'de bulunan cemevlerinin listesidir. 81 ilin 59'unda toplam 948 cemevi bulunmakta. Ağrı, Artvin, Bilecik, Bitlis, Bolu, Hakkâri, Kars, Kastamonu, Kırşehir, Mardin, Niğde, Rize, Siirt, Sinop, Trabzon, Van, Karaman, Batman, Şırnak, Bartın, Karabük, Kilis de ise cemevi bulunmuyor. İçişleri Bakanlığı, İller İdaresi Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanan 20.12.2018 tarihli Türkiye genelindeki cemevi sayısı ve illere göre dağılım tablosu şöyle: Siyonist Birlik Siyonist Birlik () İsrail merkezli eski siyasi parti ittifakı. 10 Aralık 2014 tarihinde İsrail İşçi Partisi, Hatnuah ve İsrail Yeşil Hareketi'nin bir araya gelmesiyle kurulan ittifak, 2015 İsrail parlamento seçimlerinde yüzde 18 oyla 2. sırayı alarak 24 milletvekili ile parlamentoya girmiştir. 1 Ocak 2019 tarihinde Avi Gabbay, ittifakın sonlandığını açıklamıştır. Solar nötrino problemi Solar nötrino problemi, Dünya etrafında bulunan nötrino sayısının ve güneş iç modellerine dayalı teorik hesapların arasındaki çelişkidir, 1960ların ortalarından 2002'ye kadar çözülememiştir. Bu çelişki, yeni nötrino fiziği anlayışıyla çözülmüştür, ve bu anlayış parçacık fiziği, standart model ve özellikle nötrino salınımlarında önemli gelişmeler sağlamıştır. Temelde, nötrinoların kütlesi vardır ve türleri, güneşin içinden üretilmesi tahmin edilenden farklı bir türe dönüşebilir ve bu türler o dönemde kullanılan detektörler tarafından tespit edilemeyebilir. Güneş doğal bir nükleer füzyon reaktörüdür. Bu reaktörün gücünü, dört hidrojen atom çekirdeğini (proton) alfa parçacığı, nötrino, pozitron ve enerjiye çeviren proton-proton zincirleme tepkimeleri sağlar. Artan enerjinin bir kısmı gama ışını olarak yayılır, bir kısmı ise ortaya çıkan parçacıklar ve nötrinolar (güneşin çekirdeğinden dünyaya kadar güneşin dış katmanları tarafından absorbe edilmeden gelen) için kinetik enerji sağlar. Nötrino detektörleri güneşten gelen nötrinoları ölçmekte yeteri kadar hassaslaştığında tespit edilen miktarın teorik olarak hesaplanandan daha az olduğu ortaya çıktı. Çeşitli deneylerde tespit edilen nötrino sayısı tahmin edilen sayının üçte biri ile yarısı arasında nötrino tespit edildi.Bu duruma "solar nötrino problemi" denildi. Geç 1960'larda, Ray Davis ve John N. Bahcall'un yaptığı Homestake Deneyi Güneşten gelen nötrinoların akısını ölçen ve tahmini değerle arasındaki farkı saptayan ilk deneydir. Deneyde klor-bazlı dedektör kullanıldı. Daha sonraki pek çok radyokimyasal ve su Çerenkov dedektörü de açığı teyit etti, bunlardan bazıları Kamioka Gözlemevi ve Sudbury Nötrino Gözlemevi'dir. Tahmini güneş nötrinosu sayısı Bahcall'ın da belirlenmesine yardım ettiği standart güneş modeline göre hesaplandı ve bu model Güneş içi işlemler hakkında önemli ayrıntılar içeriyordu. 2002'de Ray Davis ve Masatoshi Koshiba deneysel güneş nötrinosu sayısının standart solar modele göre tahmin edilen değerin üçte biri olduğunu buldukları için Nobel Fizik Ödülü'nü kazandı. Bu çelişkiyi açıklamak için yapılan ilk denemeler güneş modellerinin yanlış olduğunu öne sürdü, örneğin güneşin iç kısımlarındaki sıcaklık ve basınç aslında tahmin edilenden farklıydı. Nötrinolar, nükleer füzyon miktarının ölçeği olduğundan, Güneş'in çekirdeğindeki nükleer işlemlerin geçici olarak durduğu tahmin edildi. Isı enerjisinin Güneş'in çekirdeğinden dış kısımlara doğru aktarılması binlerce yıl sürdüğünden, bu durum aniden anlaşılamazdı. Ancak, bu çözümler helioseismolojideki ilerlemeler, dalgaların güneşten yayılması ile ilgili çalışmalar ve gelişmiş nötrino ölçümleriyle çürütüldü. Helioseismolojideki gözlemler Güneş'in iç sıcaklıklarının ölçülmesinin mümkün hale getirdi; bu da standart solar modelle aynı doğrultudaydı.(Hekioseismoloji ile bulunan yapıda birkaç çözülmemiş problem vardı. Eski "ocaktaki kap" modelindeki dikey taşınım yerine, taşınımlı alanın üst katmanlarında yetay jet akımları bulundu. Küçük olanlar kutuplarda, büyük olanlar ise ekvatorda olan bu akımların hızları birbirinden farklıydı. Daha gelişmiş gözlemevlerinde yapılan detaylı araştırmalar solar modellerle açıklanamayan sonuçlara ulaştı. Sonuçta, genel düşük nötrino akısı (Homestake deneyinde bulunan) Güneş'in çekirdeğinin daha düşük sıcaklıkta olmasını gerektiriyordu. Ancak, nötrino enerji spektrumundaki detaylar ise daha olmasını gerektiriyordu. Kapsamlı bir alternatif bulma araştırması, solar modellerde yapılabilecek değişikliklerin bu problemi çözmeyeceğini, aksine daha da kötüleştireceğini ortaya koydu. Solar nötrino problemi, nötrinonun özellikleri hakkındaki gelişmeler sonucu çözüldü. Parçacık fiziğindeki standart modele göre üç çeşit nötrino çeşidi vardır: 1970'lerde, nötrinoların kütlesiz ve türleri değişmez olduğuna inanılıyordu. 1968'de Bruno Pontecorvo, eğer nötrinoların kütlesi olsaydı, türde değiştirebileceklerini önerdi. Böylece, "kayıp" güneş nötrinoları, dünyaya gelirken tür değiştirip Homestake Madeni ve diğer nötrino gözlemevlerindeki detektörlerde tespit edilemeyen, ancak güneşten elektron nötrinosu olarak çıktıkları düşünüldü. SN 1987A süpernovası, Kamiokande ve IMB detektörleri nötrinoların varış zamanlarındaki farklılıktan yararlanarak nötrinoların kütlesinin olabileceğini ortaya koydu. Ancak, çok az nötrino etkinliği tespit edildiğinden burdan kesin bir sonuç çıkarmak zordu. Üstelik, eğer Kamiokande ve IMB bu bu zaman farklılıklarını daha hassas detektörlerle ölçebilmiş olsaydı, nötrinoların kütlesinin olup olmadığı daha kolay bulunabilirdi.Eğer nötrinoların kütlesi olmasaydı ışık hızında hareket ederlerdi, kütleleri olsaydı ışık hızından biraz daha yavaş bir hıza sahip olurlardı. Detektörler tasarlanırken süpernovadan nötrino tespit etmek için tasarlanmadığından bu yapılamadı. Nötrino salınımları ile ilgili ilk kanıt 1998'de Süper-Kamiokande işbirliğinden geldi. Bu gözlemlerde müon nötrinoları (kozmik ışınlar tarafından atmosferin üst tabakasında üretilen) düzenli olarak tau nötrinolarına dönüşüyordu. Bu da daha önceki deneylerde tespit edilen nötrinoların, tespit edilebilecek nötrino sayısından daha az olduğunu kanıtlıyordu. Ayrıca, Süper-Kamiokande sadece kozmik ışınların dünya atmosferiyle etkileşimlerinden oluşan müon nötrinoları inceleniyordu, tau nötrinoları değil. Nötrino salınımları ile ilgili ikna edici kanıt ise 2001'de Sudbury Nötrino Gözlemevi'nden geldi. Kullanılan detektör, ağır suyu tespit aracı olarak kullanarak, Güneşten gelen bütün nötrino çeşitlerini tespit etti, elektron ve diğer iki nötrino çeşidini (müon ve tau nötrinolarını ayırt edemedi) birbirinden ayırt edebildi. Kapsamlı istatistiksel analizlerin ardından, Dünya'ya ulaşan nötrinoların yalnızca %35'inin elektron nötrinosu olduğu, geri kalanın ise müon ve tau nötrinoları olduğu ortaya kondu. Toplam nötrino sayısı, daha önceden güneş içindeki füzyon tepkimelerinden yola çıkılarak yapılan tahminle uyuşuyordu. Bu tespitlerin tanınmasıyla, Süper-Kamiokande'den Takaaki Kajita ve Sudbury Nötrino Gözlemevi'nden Arthur B. McDonald 2015 Nobel Fizik Ödülü'nü kazandı. DÃ¶rt kutuplu Bir kuadrupol veya dört kutuplu genellikle daha karmaşık bir yapının çeşitli düzenlemelerini yansıtan çok kutuplu genişlemenin bir parçasıdır. Örnekle açıklamak gerekirse, kuadrupol elektrik yükü, elektrik akımı ya da ideal formunda bulunan çekim kütlesinin birer konfigürasyon dizisidir. Kuadrupol moment tensörü ikinci dereceden bir tensördür(3x3 matrix) Q ile ifade edilir ve ilkköşegen toplamıdır (yani formula_1). Böylece kuadrupol moment tensörü 9 bileşenlidir ancak simetri ve köşegen toplamı sıfır olması özellliğinden dolayı bunlardan sadece 5 i bağımsızdır. Nokta yüklerden oluşan ayrık bir sistem için (ya da kütleler kütleçekim kuadrupolü açısından ele aldığımızda), her bir yük formula_2 ve (ya da kütle için formula_3) ve pozisyonu koordinat düzleminde orijine göre formula_4 ise, Q matrisinin bileşenleri aşağıdaki gibi tanımlanır: formula_5. formula_6 -endeksleri Kartezyen koordinatları formula_7 de çalıştırılır ve formula_8 Kronecker delta fonksiyonudur.. Yük yoğunluğuna sahip sürekli bir sistem için (ya da kütle yoğunluğu) formula_9, Q kuadrupol moment tensörünün bileşenleri Kartezyen uzayında r ın integrali ile ifade edilir: formula_10 Herhangi birçok kutuplu momentte olduğu gibi, eğer bir alt derecede moment sıfırdan farklıysa (monopol ya da dipol durumlarda) kuadrupol değeri seçilen koordinat orijinine göre değişir. Örneğin, bir zıt işaretli ve eşit güçte iki yükden oluşmuş bir dipolde yükler sıfırdan farklı bir kuadrupol momente sahiptir.Eğer orijin yüklerin konfigürasyon merkezine kaydırılırsa(burada konfigürasyon iki yük arasındadır) ya da merkez orijindeyse kuadrupol moment sıfıra indirgenir. Aksine, eğer dipol ve ya monopol moment kaybolursa, kuadrupole moment kaybolmaz, (örneğin aynı büyüklükte dört alternatif işaretli yükün kare şeklinde dizilimi) böylece kuadrupole moment koordinattan bağımsızdır. Eğer her bir yük "formula_11" alanın kaynağı ise, elektrik alan ya da kütleçekim alanı gibi, kuadrupole momentten alanın potansiyeline katkısı: burada R yüklerin sisteminde orijin ile bir vektör n, R yönünde birim vektör. Burada formula_13 alanın çeşidine göre değişen sabiti ve kullanılan birimleri ifade eder. formula_14 öğeleri birim vektörün kuadrupol momente konumuna ilişkin bileşenleridir. Elektrik kuadrupolün en basit örneği karenin köşelerinde alternatif pozitive ve negative yüklerin bulunmasıyla oluşur. Bu düzenlemenin monopol momenti (sadece total yük) sıfırdır. Benzer şekilde, dipolü de seçilen koordinat orijinine bağlı olmaksızın sıfırdır. Ama bu düzenlemede kuadrupole moment koordinat orijinin nerede olduğu önemli olmaksızın sıfıra indirgenemez. Elektrik yük kuadrupolü için elektrik potansiyeli: burada formula_16 elektrik geçirgenliktiir ve formula_17 tanımı yukarıda yer almaktadır. Uç bir genelleme ("nokta octopol") olurdu: Sekiz alternatif nokta yükü de bir paralelkenarın köşelerinde iken. Örneğin bir kenar uzunluğu "a "olan bir küp. Bu düzenlemenin "Octopol moment" i, "octopole sınırı" içerisinde formula_18, üçüncü dereceden bir diyagonal tensöre denk gelir. Çok kutuplular dipolar (kuadrupolar, octapolar) olarak nokta dipollerin düzenlenmesi ile elde ediliyor, nokta monopolleri olarak değil, örneğin 2. Bilinen tüm manyetik kaynaklar dipole alanlar verir. Ancak, dört özdeş çubuk mıknatıs birinin kuzey kutbu bir diğerinin güney kutbuna dik olduğunda manyetik kuadrupol yapmak mümkün olur. Böyle bir yapılandırma dipole momenti iptal eder ve bir dört kutuplu moment verir, ve kuadrupol alan büyük mesafeler için dipolünden daha hızlı artacaktır. Kalıcı mıknatıslar içen bir manyetik kuadrupol örneği sağda gösterilmiştir. Elektromıknatısın benzer konsept tasarımı (kuadrupol mıknatıslar) genellikle parçaçık hızlandırıcılarda yüklü parçaçık demetlerine odaklanmak ya da ışın taşıma hatlarında güçlü bir odaklama yöntemi olarak kullanılır. Kuadropol - dipol keşisimi eşlenmemiş nükleonun ana atom tarafından dönüşünün çarpımı ile bulunabilir. Burada iki zıt kutup güney, iki zıt kutup kuzey olmak üzere dört çelik kutup ucu vardır. Bu uçların etrafına sarılmış boru bobinlerden akan büyük elektrik akımı çeliği mıknatıslandırır. Değişen bir manyetik kuadrupol moment elektromanyetik radyasyon üretir. kütle kuadrupol elektrik yük quadrupolüne benzemektedir. Basitçe yük yoğunluğu kütle yoğunluğu ile yer değiştirilir ve negatif işaret eklenir çünkü kütleler her zaman pozitiftir ve kuvvet her zaman çekicidir. Böylece kütleçekim kuadrupolü, Örneğin, Dünya kendi etrafında döndüğü için, kutupları yassılaşmıştır (kutuplarda basık).Bunun sonucunda sıfırdan farklı bir kuadrupol momentin varlığından bahsedilebilinir. Bu kuadrupol Dünya kütleçekim alanına etkisi , Dünyaya yakın yapay uydular için son derece büyük önem taşırken bu durum Ay için daha az önem taşır çünkü etkisi formula_20 ile düşmekte. Ayrıca kuadrupol özel görelilik açısından da önemlidir çünkü, zaman içinde değişirken kütleçekim radyasyonu oluşturur. Bu osilasyon elektriği, manyetik dipol ve daha çok kutuplular tarafından elektromanyetik radyasyon üretilmesiyle benzemektedir. Ama, sadece kuadrupol ve daha çok kutuplular kütleçekim yayabilir. burada radyasyon yoktur. Benzer şekilde kütle dipol için sistemin kütlesi dipolün merkezindedir ve birinci türevi momentuma tekabül eder. Momentum korunumundan dolayı burada da kütle dipol radyasyon yaymayacaktır. Kütle dört kutuplu zamanla değişebilir ama kütleçekimi radyasyona en düşük seviyede katılır. Eşit kütleli ve birbirinin yörüngesinde olan nokta kütle çiftleri radyasyon yayan sistem (yaklaşık olarak özel durumda ikili kara delik) için en basit ve en önemli örnektir. Dipol moment sabit olduğu için kolaylık sağlamak amacıyla koordinat oriijini iki nokta arasına doğru yerleştirebiliriz. Noktalar merkezdenters yönde fakat birim uzaklıkta olması için koordinatı ölçeklendirirsek, dipole moment sıfır olacaktır. Sistemin kuadrupol momenti basitçe, burada M her bir noktanın kütlesidir ve formula_22 pozisyon vektörünün (birim vektör) bileşenlerinden birisidir. Onları yörüngede bu x-vektörü döndürecektir. Bu yüzden zamana göre ilk türevi ve zamana göre ikinci türevi var bir sıfır olmayacaktır (seçilen koordinata bağlı olmaksızın). Bu nedenle sistem kütleçekim dalgaları yayacaktır. Bu yolla enerji kaybedilmesi ilk olarak benzer kütlede nötron yıldızı ile aynı yöründe bir pulsar olan Hulse-Taylor ikilisinin periyot değişiminde anlaşılmıştır. Sadece elektrik yükü ve çok kutuplu akımların elektromanyetik alana katkıda bulunması gibi, kütle ve kütle-akım kutuplar özel görelilikte kütleçekim alanına katkıda bulunurlar. Bu sözde "gravitomanyetik" etkilere neden olur. Çok kutuplularda (multipole) değişen kütle-akım kütleçekim radyasyonu verebilir. Ancak, çok kutuplu akımların katkısı genellikle kütle kuadrupolden az olacaktır. Hatnuah Hatnuah (, ) İsrail merkezli siyasi parti. 27 Kasım 2012 tarihinde Kadima partisinden ayrılan milletvekilleri tarafından, İsrail eski Dışişleri Bakanı Tzipi Livni önderliğinde kurulmuştur. Hatnuah, 2015 İsrail parlamento seçimlerinde İsrail İşçi Partisi ve İsrail Yeşil Hareketi ile birlikte Siyonist Birlik çatısı altında seçime katılmıştır. Key (şarkıcı) Kim Ki-bum (doğum 23 Eylül 1991) ya da daha çok bilinen sahne adıyla Key, Güney Koreli şarkıcı ve oyuncudur. SHINee grubunun üyesidir. Key, 23 Eylül 1991'de Daegu, Güney Kore'de doğdu. 2006 yılında SM Entertainment'a katıldı. 2007 yılında "Attack on the Pin-Up Boys" adlı filmde arka plan dansçısı olarak yer aldı. 2008 yılında Shinee grubunun bir üyesi olarak çıkış yaptı. Grup ilk mini albümleri "Replay"'i 22 Mayıs 2008 tarihinde çıkarttı ve albüm listelerde 10 ve 8 numaraya ulaştı. Grup televizyonda tanıtımını ilk defa 25 Mayıs 2008 tarihinde SBS'in Inkigayo programında yaptı. 2014 yılında SM Entertainment ve Woollim Entertainment işbirliği yaparak Key ve Infinite grubundan Woohyun, Toheart adı altında ikili olarak albüm yayınladılar. Üyeler yakın arkadaş oldukları için ikili olarak çıkış yapmayı kendileri istediklerini söylediler. 2010 yılında TRAX'ın "Trax Mini Album Volume 1" adlı albümünde "치유 ("Healing")" adlı şarkıda yer aldı. Daha sonra Girls' Generation grubunun "Hwaseongin Virus (Boys & Girls)" adlı şarkısında yer aldı. Girls' Generation'ın ilk canlı albümleri "The 1st Asia Tour: Into The New World Album"'de Jessica ile "Barbie Girl"ü söyledi. Key, Super Junior üyesi Leeteuk ile "History of a Salaryman" adlı drama için "Bravo" adlı şarkıyı seslendirdi. Ayrıca EXO'nun çıkış albümleri Mama'daki "Two Moons" adlı şarkının rap kısmını söyledi. Don Spike ve DJ Hanmin ile işbirliği yaparak "Hold On" adlı şarkının vokal kısımlarını seslendirdi. 25 Temmuz 2015'te Ansan Valley Rock Festivali'nde beraber performans gerçekleştirdiler. Müzikal alanında çıkışını "Catch Me If You Can "adlı Broadway müzikalinin Kore versiyonunda Frank Abagnale Jr karakterini canlandırarak yaptı. SBS'in "Salamander Guru and The Shadows" adlı sitcomunun 4. bölümünde konuk oyuncu olarak yer aldı. 2013 yılında "Bonnie & Clyde" adlı Broadway müzikalinin Kore versiyonunda yer aldı. Aynı yıl başka bir Broadway müzikali "The Three Musketeers"in Kore versiyonunda D'Artagnan karakterini canlandıracağı açıklandı. "Zorro" ve "Chess" adlı müzikallerde de yer aldı. 2015 yılında EXO'dan Chen, f(x)'ten Luna, Infinte'den Sunggyu ve Dongwoo, Yang Dong Geun, Seo Kyung Soo, Jung Won Young, Kim Bo Kyung, Oh So Yeon, ve J-Min ile "In the Heights" adlı müzikalde yer aldı. 7 Mart 2016'da "Save the Green Planet!" adlı tiyatroda Byeong Gu karakterini canlandıracağı açıklandı. Key, doğumundan sonra annesi hasta olduğu ve babası işleriyle çok meşgul olduğu için büyükannesi tarafından büyütüldü. 10 Ekim 2014'te Instagram hesabından 23 Eylül 2014 tarihinde büyükannesinin vefat ettiğini söyledi. Ayrıca bunu kendisi söylemek istediğini çünkü şirketinin açıklamasının doğru hissettirmediğini söyledi. TOGEM-DER TOGEM-DER (Toplumsal Gelişim Merkezi Eğitim ve Sosyal Dayanışma Derneği), 12. Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın eşi Emine Erdoğan’ın kurucusu olduğu ve halen himayesinde faaliyetlerini sürdüren dernek. Derneğin yönetim kurulunda eski AB Bakanı Egemen Bağış'ın eşi Beyhan Bağış da yer almaktadır. 2005 yılında Emine Erdoğan’ın öncülüğünde kurulan derneğin başkanı, Emine Erdoğan'ın kardeşinin eşi Saadet Gülbaran oldu. Başlangıçta çeyiz yardımı gibi faaliyetlerde bulunan dernek, daha sonra anasınıfları açmak için İstanbul'da başlattığı projeyi Türkiye’ye yaydı. ABD'de tutuklu bulunan ve dönemin bakanlarından Egemen Bağış, Zafer Çağlayan, Muammer Güler ve Erdoğan Bayraktar'a rüşvet verdiği iddiasıyla Türkiye'de de yargılanan Rıza Sarraf'ın kefalet dilekçesinde TOGEM-DER'e çok sayıda yardımda bulunduğu belgelendi. Derneğe, 17 Aralık yolsuzluk ve rüşvet soruşturması esnasında ve sonrasında 150 kez bağış yollandığı ve bunun toplamda 2.5 milyon doları bulduğu belgelerde yer aldı. Rıza Sarraf'ın adı, belgeler ortaya çıktıktan sonra kapatılan internet sitesindeki bağışçı listesinde yer almıyordu. Baron Corbin Thomas "Tom" Pestock ya da bilinen adıyla: Baron Corbin (d. 13 Eylül 1984), Amerikalı profesyonel güreşçi ve emekli Amerikan futbolcusu. Günümüzde WWE güreşçisidir. Pestock, Ağustos 2012 tarihinde WWE ile gelişim kontratı imzaladı ve NXT’ye gönderildi. Ring içi adı Baron Corbin olarak değiştirildi ve ring içi debutunu 18 Ekim 2012 tarihinde bir Live Event şovunda Dante Dash’a yenilerek yaptı. Corbin televizyon debutunu ise 8 Mayıs 2013 NXT çekimlerinde Damien Sandow’a yenilerek yaptı. 29 Mayıs’da NXT Championship bir numaralı adayı olmak için yapılan Battle Royal’da da başarısız oldu ve maçın henüz başlarında Mason Ryan’a elendi. Yükselmekte olan bir yetenek olarak birkaç kere göründü ve 8 Mayıs 2014'te NXT Şampiyonluğu Contenderlığı için yapılan battle royal ile yeniden debut yapmadan önceki son TV maçına çıkmış oldu. Uzun bir aradan sonra, paketlenen Corbin 11 Eylül 2014 tarihinde NXT TakeOver: Fatal-4 Way şovunda geri döndü ve CJ Parker’ı mağlup etti. 18 Eylül 2014 NXT çekimlerinde Corbin bir kez daha CJ Parker’ı yendi. Corbin hepsi çok kısa sürelerde olmak üzere ismi pek duyulmamış yeteneklere karşı galibiyetler aldı, ta ki yolları Bull Dempsey ile kesişene kadar. Tıpkı Corbin gibi o da kısa sürelerde galibiyetler kazanıyordu. Bu durum ikiliyi kimin rakibini daha kısa sürede yenebileceğinin önemli olduğu maçlara çıktıkları bir feud'a getirdi. NXT TakeOver: R Evolution şovunda Corbin, Tye Dillinger’i 41 saniyede yendikten sonra Bull Dempsey ile bakıştı. Beklenen 1v1 maç sonunda 14 Ocak’ta gerçekleşti ve Baron Corbin, Bull Dempsey’e karşı kazanarak Dempsey’in serisini kırdı. Corbin, NXT Championship bir numaralı adayı olmak için yapılan turnuvaya katıldı. İlk raundda Bull Dempsey’i eledi fakat yarı finalde Adrian Neville tarafından elendi ve Corbin’in de yenilmezlik serisi sona erdi. NXT TakeOver: Rival şovunda Corbin, Dempsey’le diskalifiyesiz maçta karşılaştı ve bu maçı da Corbin kazanarak feudu bitirdi. Bu feudu 3-0 net üstünlük ile Baron Corbin tamamladı. Corbin daha sonra Wrestlemania 31’deki André the Giant Anısına yapılan Battle Royal’e katılmak için turnuvaya katıldı fakat ilk turda Finn Balor’a elendi. Turnuvayı Hideo Itami kazandı. 6 Mayıs NXT çekimlerinde Rhyno, Bull Dempsey’i yendi ve ardından Corbin’e NXT TakeOver: Unstoppable şovunda maç teklif etti. Diğer hafta NXT şovunda Baron Corbin, Solomon Crowe’yi yendi ve heel-turn geçirdi. Maç sonunda Corbin, Rhyno ile karşı karşıya geldi ve tartıştılar. Böylelikle ikilinin feudu başladı. NXT TakeOver: Unstoppable şovunda Corbin, Rhyno’yu yaklaşık 7 dakikada pinleyerek kazandı ve feud sona erdi. 12 Ağustos 2015 NXT çekimlerinde Baron Corbin, Axel Tischer’i mağlup etti daha sonra Steve Cutter ve Axel Tischer’e End of Days yaptı. Corbin daha sonra onun yeni bitirici hareketi End of Days’den kimsenin kurtulamayacağını söyledi. Ardından Samoa Joe geldi ve ona meydan okudu. İkili tartışmaya başladılar ve Samoa Joe, Corbin’e Coquina Clutch bağladı. Bir sonraki hafta Samoa Joe maçtayken Baron Corbin ona saldırdı ve ikiliye NXT TakeOver: Brooklyn’de maç ayarlandı. NXT TakeOver: Brooklyn’de Samoa Joe, Baron Corbin'i Coquina Clutch ile pes ettirerek maçı kazandı. Corbin daha sonra eski düşmanı Rhyno ile takım oldu ve Dusty Rhodes Tag Team Turnuvasına katıldı. 2 Eylül NXT çekimlerinde ilk turda ikili, The Ascension’u yenerek bir üst tura yükseldi. Baron Corbin&Rhyno ikinci raundda Johnny Gargano&Tommaso Ciampa ikilisinde yenerek yarı finale yükseldi. Yarı finalde ikili, American Alpha’yı da yendi ve finale çıktı. Finalde Samoa Joe ve Finn Balor ile aynı gece yüzleşen ikili maçı kaybetti ve turnuvayı Samoa Joe&Finn Balor kazandı. Corbin, şarkıcı Corey Taylor ile feuda girdi çünkü 23 Ekim 2015 Aftershock Festival’de Samoa Joe vs. Baron Corbin maçı sırasında Taylor, Corbin’e tokat atmıştı. NXT TakeOver: Respect’den sonra NXT Championship Title’ye bir numaralı aday olmak için Battle Royal yapıldı. Baron Corbin bu Battle Royal’e katıldı, son ikiye kalmadan önce Apollo Crews tarafından elendi. Daha sonra Corbin, Apollo Crews’e NXT Championship maçı sırasında saldırdı ve bu Apollo Crews’in kemeri kazanmasını engelledi, ardından ikili feuda girdi. NXT TakeOver: London şovunda Baron Corbin, Apollo Crews’i yendi. Ocak 2016’da Corbin, NXT Championship’e bir numaralı aday olmak için Samoa Joe ve Sami Zayn’ın bulunduğu maça katıldı fakat kazanamadı. William Regal ona bir daha kemer şansı vermeyeceğini söyledi. Corbin, Regal’e buna pişman olacaksın dedi. Regal, Austin Aries’in debutunu açıkladı ve onu tanıttı. 2 Mart NXT çekimlerinde Corbin, Aries’e saldırdı ve ikili arasında feud başladı. Bu feud NXT TakeOver: Dallas’a taşındı ve ikili maç yaptı. Austin Aries maçı roll-up ile kazandı. 20 Nisan şovunda Baron Corbin NXT’de ki son maçına çıktı ve Tucker Knight’ı yendi. Corbin ana kadro debutunu WrestleMania 32 şovunda André the Giant anısına yapılan Battle Royal’e katılarak yaptı. Son ikiye Baron Corbin ile Kane kaldı ve Baron Corbin, Kane’yi eleyerek André the Giant anısına yapılan üçüncü Battle Royal’in galibi oldu. Ardından Corbin, RAW debutunu double-count out biten maçta yaptı ve Corbin, Ziggler’e arenanın zemini üzerine End of Days yaptı. Corbin aynı hafta Main Event debutunuda Fandango’ya karşı aldığı galibiyetle yaptı. Lesnovo Manastırı Lesnova Manastırı, ya da resmi adıyla" Başmelek Mikail ve Lesnova'lı keşiş aziz Gabriel manastırı" (Makedonca: "Свети Архангел Михаил и пустиножителот Гаврил Лесновски") Ortaçağ Makedonya'sının en önemli anıtlarından biridir. günümüze ulaşan yapı bir 14. yüzyıl bir Sırp soylusu olan Jovan Oliver tarafından yaptırılmıştır. Manastırın katholikonu genel olarak iyi korunmuş freskleri ile ünlüdür ve bugün hala Makedon Ortodoks Kilisesi'ne bağlı olarak aktifliğini sürdürmektedir. Manastır, Osogovo dağının Güney-Batı yamaçlarında, yaklaşık 870 metre yükseklikte bulunan Lesnovo köyünde yer almaktadır. Lesnova köyüne en yakın konumda olan diğer kasaba Zletovo'dur ve her iki yerleşim yeri de Probiştip'e bağlıdır. Aziz Gabriel'in günümüze ulaşan biyografisine göre kilise onun yaşadığı dönemde 11 ya da 12. yüzyılda kurulmuştu. Ancak bugün bilinen manastır kompleksi 1341 yılında despot Jovan Oliver tarafından inşa ettirilmiştir. Jovan Oliver o dönemde Sırp Krallığı'nın ileri gelenlerinden biridir ve manastırın çevresini de kapsayan bir bölgeyi kontrol etmektedir. Başmelek Mikail'e adadığı kilise dışında bölgede birçok konut da inşa ettirmiştir. 1342 yılında Oliver kiliseyi tüm varlığıyla birlikte Aynoroz'un saygın kiliselerinden Hilandar'ın kontrolüne devretmiştir. Dušan (1355) ve oğlu Zayıf Uroš (1371) döneminde Hilandar kilisesinden bağımsız hale getirilen kilise hakkında bu tarihten sonra ne olduğuna yönelik kayıtlar yetersizdir. 1381 yılında, yerel beylerden Konstantin Dejanović kiliseyi bir kez daha Hilandar'a bağlamıştır. Kilisenin en eski bölümü, 1341 yılında yapılan ve bir kubbe ile örtülen merkezi haç planlı ana alandır. Mimarisi temel olarak geç bizans mimarisi olarak değerlendirilir. Bizans ekolünden gelerek gelişen bu mimari özellikle Makedonya coğrafyasında belirli bir takım özelliklerle kendini göstermektedir. Bu bağlamda kilise gerek mimari, gerekse freskleri açısından Orta Çağ Sırbistan mimarisi başlığı altında da değerlendirilebilir. 1347 yılında kiliseye eklenen narteks de keza merkezi alanda olduğu gibi freskler ile süslendi. 1588 yılında Nikola Pepić tarafından nartekse eklenen batı girişi ise eski dönemlere kıyasen bir hayli gösterişsizdir. 20. yüzyıl ortalarında yıkılan bu bölüm son dönemde orijinaline uygun olarak yeniden inşa edilmiştir. Kilise 1346-47 yıllarında, narteks ise 1349 yılında freskler ile süslenmiştir. Freskleri yapan 4 ayrı sanatçı olduğu kabul edilir. Bunlardan üçünün isimleri bilinmektedir. (Sevasto, Mihail ve Marko). Aynı dönemde resmedilen freskler olmalarına rağmen stilistik açıdan farklılıklar gösterirler. Bazı ressamlar parlak ve hareketli bir stili izlemişken, bazıları daha sakin tasvirler ortaya koymuşlardır. Tasvirlerden bazıları Hristiyan ikonografisinde bilinmeyen metodlar kullanılarak yapılmıştır. Örneğin kırmızı renk ile tasvir edilen Başmelek Mikail atının üzerinde tanrının ordusunun bir kumandanı gibi tasvir edilmiştir. Dikkati çeken bir diğer tasvir Başmelek Mikail'in Konstantinopolis'i gelen Arap saldırılarına karşı koruduğunu gösteren fresktir. Kilisede çeşitli azizlerin tasvirlerinin yanı sıra, özgür Sırp Kilisesi'nin kurucuları sayılan Aziz Simeon ve Aziz Sava'nın tasvirlerine de yer verilmiştir. Kubbede diğer ortodoks kiliselerinde de olduğu gibi Christus Pantokrator freski görülür. Kilisede tasvir edilen sahneler arasında Kırk şehitler olayı, göksel ayin, 4 evangelist sembolleri İsa'nın mucizeleri gibi sahneler sayılabilir. Apsiste bakire Meryem görünürken, İsa öncülüğünde havarileriyle birlikte gerçekleştirilen bir komünyon ayini tasviri de bemada görülebilmektedir. Tüm bunların dışında kilisenin banisi Jovan Oliver de elinde kilisenin bir maketi ile tasvir edilmiştir. Lesnovo manastırında bulunan Başmelek Mikail kilisesi ikonografik açıdan yine Makedonya'da bulunan Decani, Gracanica ve Staro Nagoričane kiliseleri ile benzerlik gösterir. Büyük ahşap ikonostasis 1811-14 yıllarında Petre Filipović tarafından tamamlandı. Bu Petre Filipović'in yaptığı meşhur ikonostasislerden ilkidir. Apollo Crews Sesugh Uhaa veya bilinen adıyla Apollo Crews (d. 22 Ağustos 1987), Amerikalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir. Apollo Crews koleji bitirdikten sonra hemen profesyonel güreş eğitimi almaya başladı. Güreşte debutunu 17 Ağustos 2009'da Uhaa Nation adıyla Georgian bağımsız federasyonda yaptı. 9 Eylül 2011'de Uhaa Dragon Gate USA'nın bir deneme seminerinde yer aldı. Ardından Dragon Gate USA ile sözleşme imzaladı aynı zamanda Evolve ve Full Impact Pro federasyonlarıyla da sözleşme imzaladı. Dragon Gate USA'da ilk maçını Aaron Draven ile yaptı ve onu bir Squash maçında yenmeyi başardı. Untouchable 2011 PPV'sin de Brodiee Lee'nin Open Challenge'ına cevap verdi fakat Brodi Lee oradan uzaklaştı. Way Of The Ronin PPV'sin de bir Fatal Four Way maçta Facade, Flip Kendrick ve Sugar Dunkerton'u mağlup etmeyi başardı. Uhaa Full Impact Pro'da ilk görünüşünü Jake Mannig'i yenerek yaptı ve Florida Heritage kemerinin yeni sahibi oldu. Uhaa Dragon Gate'in Japonya Federasyonundaki ilk görünüşünü Blood Warriors ekibi tarafından anons edilerek yaptı. Uhaa o şovda Kotoka ile maça çıktı ve onu 99 saniyede mağlup etmeyi başardı. Aynı zamanda Blood Warriors stable'nın yeni üyesi oldu. Uhaa Blood Warriors Stable'ı ile beraber takılmaya başladı ve çıktığı her maçı kazanmasını bildi. 2011 yılının sonunda Uhaa Wrestling Observer Newsletter tarafından yılın çaylağı oylamasında Daichi Hashimoto'nun ardından 2. oldu. Amerika'ya döndüğünde Evolve'de ilk görünüşünü 14 Ocak 2012'de Pinkie Sanchez'i yenerek yaptı. Bu arada Akira Torzawa Blood Warriors'un yeni lideri oldu ve grubun adını Mad Blankey olarak değiştirdi. Dragon Gate USA şovunda Uhaa Nation Akira Torzawa ve BXB Hulk ile takım olarak Ronin ve D.U.F ekibini bir Three Way Trios maçında yenmeyi başardı. Ama maç sırasında Uhaa dizinden sakatlandı ve 2012 yılını kapatmış oldu. Uhaa dönüşünü 1 Şubat 2013'te Full Impact Pro'nun Everytihng Burns PPV'sin de yaptı ve Florida Heritage kemerini Chasyn Rance'ye karşı korudu. Uhaa Japonya'da Dragon Gate şovuna dönüşünde ise BXB Hulk ile takım oldu ve Don Fujii&Masaaki Mochizuki ikilisini yenmeyi başardı ve yeni Open The Twin Gate şampiyonu oldular. Kemerlerini 5 Mayıs'ta Shingo Takagi ve Yamato ikilisine kaybettiler. 11 Mayıs'ta Uhaa ilk kez Dragon Gate'de pin oldu. 2013 King Of Gate turnuvasında ilk raundda Jimmy Susumu'ya mağlup oldu. Uhaa 9 Ağustos'Ta Florida Heritage kemerini Gran Akuma'ya karşı kaybetti. Dragon Gate'e geri döndüğünde Uhaa Nation Akira Tozawa tarafından Mad Blankey grubundan atıldı. Ama sonrasında Uhaa Tozawa ve Shingo Takagi ile beraber yeni bir takım kurdu. 12 Eylül'de Masato Yoshino, Ricochet ve Shachihoko Boy'da bu gruba katıldı. Ardından bu grubun adı Monster Express oldu. 12 Ocak 2014'te Uhaa Dragon Gate USA'da Open the Freedom Gate kemer maçına çıktı ama şampiyon Johnny Gargano onu yenmeyi başardı. 23 Mayıs'ta Uhaa'nın Dragon Gate USA ile yeni bir sözleşme imzaladığı duyuruldu. Uhaa Dragon Gate'de dönüşünü Akira Tozawa'nın sürpriz partneri olarak yaptı ve ikisi Cyber Kong ve Don Fujiii'yi mağlup etmeyi başardı. Uhaa ardından Open The Dream Gate kemeri için BXB Hulk'un rakibi oldu fakat kemeri kazanamadı. Uhaa maçın ardından yaptığı duyuruda Dragon Gate'deki son maçının bu olduğunu söyledi. Uhaa ardından birkaç ay Evolve'de şovlara çıktı. Ekim 2014'te Uhaa, WWE'nin deneme kampında yer aldı. 31 Aralık 2014'te Uhaa, WWE ile sözleşme imzaladı. WWE resmi açıklamayı ise 13 Nisan'da NXT'nin yeni bir parçası olarak yaptı. Uhaa televizyondaki ilk görünüşünü 6 Mayıs'ta NXT kontrat imzalama töreninde yaptı. Uhaa gelecek aylarda NXT'nin House şovlarında maça çıktı. Uhaa 5 Ağustos'ta yeni ring adını Apollo Crews olarak açıkladı. Asıl debutunu ise 22 Ağustos'ta NXT Takeover: Brooklyn şovunda Tye Dillinger'ı mağlup ederek yaptı. 8 Ekim'de NXT şampiyonluğu için #1 contender olmak için yapılan Battle Royal maçını kazandı. 22 Ekim'de Finn Balor ve Apollo Crews kemer için karşı karşıya geldiler. Maçı Apollo Crews kazandı ama diskalifiye kararı ile. Çünkü maç anında Baron Corbin, Apollo'ya saldırdı. Böylece Balor kemerini korumuş oldu. Corbin ile Crews feudu NXT Takeover: London'a taşındı. Bu şovda karşı karşıya geldi ikili maçı Baron Corbin kazandı. Ardından Apollo, Elias Samson ile ufak bir feuda girdi. Bu feud Elias Samson'ın saldırısına uğrayan Johnny Gargano'nun Apollo tarafından kurtarılması ile başlandı. Ardından 6 Nisan'da ikili maça çıktı ve Apollo Crews maçı kazandı. 4 Nisan 2016'da Apollo Crews ana kadro debutunu RAW şovunda Tyler Breeze'i yenerek yaptı. Uhaa, Nijerya asıllıdır. Uhaa ayrıca Kevin Owens, Finn Balor, Chris Masters ve Ricochet ile yakın arkadaştır. Uhaa'nın ayrıca bir kız kardeşi vardır. Pockels Etkisi Bu Pockels etkisi ('in 1893 çalışmalarının sonucunda),ya da Pockel elektro-optik etkisi optik etkiler, bir sabit veya değişken bir elektrik alanı tarafından indüklenen bir optik ortam içinde çift-kırınımlılık üretir. Lineer elektro-optik etki olarak da bilinen optik etkiler, çift kırılma elektrik alanı ile orantılıdır. Kerr etkisi, kırılma endeksi değişim (çiftkırılma) alanının karesi ile doğru orantılıdır. Bu Pockels etkisi sadece lityum niobat veya galyum arsenit olarak inversiyon simetriden yoksun kristaller ve böyle elektrik alan kutuplu polimerler veya gözlük gibi diğer noncentrosymmetric medyana gelir. Pockels hücreler gerilim kontrollü dalga plakalarıdır. Optik etkiler Pockel hücrelerinin çalışmasının temelidir. Pockel hücreleri geçen bir ışın polarizasyonunu döndürmek için kullanılabilir. kullanım çeşitleri için aşağıdaki uygulamaları bakın. Bir enine Pockel hücre voltaj gerilimi kapatıldığında birlikte sıfır sıralı dalga plakası elde edilen ters oryantasyondaki iki kristalden oluşur. Bu genellikle mükemmel değildir ve sıcaklık ile sürüklenir. Ama kristal ekseninin mekanik uyum o kadar önemli değildir ve genellikle vida olmadan elle yapılır; hiza yanlış ray bazı enerji neden olurken (E veya O - Örnek, yatay ya da dikey için) uzunlamasına durumun aksine, kayıp kristalin uzunluğu boyunca büyütülmez. Elektrik alan ışık demeti için uzunlamasına veya enine kristal ortamına uygulanabilir. Boyuna Pockels hücreleri için şeffaf ya da halka elektrotlar gerekir. Enine gerilim gereksinimleri kristal uzatarak azaltılabilir. Işın eksenini kristal ekseni ile hizalamak oldukça önemlidir. Yanlış hizalanması çift kırılma ve uzun kristal boyunca büyük faz kaymasına neden olur. Hizalama tam olarak paralel veya polarizasyon dik değilse bu, polarizasyonun dönmesine sebep olur. Kristal içinde sr ≈ 36 yüksek nispi dielektrik sabitinden dolayı, elektrik alanındaki değişiklikleri sadece C / 6 bir hızda yayılır. Hızlı olmayan fiber optik hücreler, böylece eşleştirilmiş iletim hattının içine gömülürler. Koyarak sonuna bir iletim hattı yol yansımaları ve geçiş süresinin iki katına çıktı. Sinyal sürücü olduğunu bölünüyor paralel çizgiler bu yol iki ucunda kristal. Ne zaman onlar karşılamak kristal, onların gerilim ekleyin. Pockels hücre için fiber optik olabilir istihdam bir Seyahat dalga tasarım azaltmak için mevcut şartları ve artış hızı. Kullanılabilir kristalleri de (RTP düşük, BBO ve lityum niobat yüksek) bir dereceye kadar piezoelektrik etkisi sergilerler. Bir voltaj değişiminden sonra, ses dalgaları orta kristal taraftan yayılmaya başlar. Bu, atım toplayıcılar için değil, yük vagonu pencereler için önemlidir. Işık ve kristallerin yüzleri arasındaki koruyucu alanı daha uzun tutma süreleri için daha büyük olması gerekmektedir. Yüksek elektrik alanda arkasındaki ses dalgası kristal, denge pozisyonunda deforme olur. Bu kutuplaşmayı arttırır. Polarize sesin artmasından dolayı dalgaların önündeki kristalin elektrik alanı lineer olarak artar ya da sürücüler sabit bir elektrik akımı sağlamak zorundadır. Sürücü, onlar geri dönerken iki kat voltaja dayanmak zorundadır. Pockels hücre bir kondansatör gibi davranır. Yüksek voltaj için bu geçiş yaparken, bir yüksek yük gereklidir; Sonuç olarak, 3 ns yüklenme 5 mm açıklığı yaklaşık 40 A gerektirir. Kısa kablolar hücreye akım taşıma sırasında kaybolan miktarı azaltır. Sürücü paralel ve seri bağlı birçok transistör kullanır. Transistörler yüzerken DC izolasyonuna ihtiyacları vardır. Bunu yapmak için, kapı sinyali fiber optik üzerinden bağlanır, ya da kapıları büyük bir transformatör tarafından uyarılmalıdır. Bu durumda, dikkatli tazminat için geri salınımı önlemek gereklidir. Sürücü transistörleri ve triode art arda istihdam edebilir. Klasik bir ticari devre de son transistör IRF830 MOSFET ve triode (elektron tüpü) Eimac Y690 kullanılır. Tek triode ile kurulan devre çok düşük kapasiteye sahiptir; ikili voltaj uygulanarak hücre kapatılabilir. Bir direnç, daha sonra kapasitörü şarj etmek için kristal tarafından ihtiyaç duyulan kaçak akımı sağlar. Izgara 400 V üzerinde ise Y690 10 kV'a kadar geçer katot 40 A sunar.Bu durumda ızgara akımı 8 A ve giriş empedansı standart eş eksenli kablolar ile eşleşen bu 50 Ohm, ve MOSFET böylece uzaktan yerleştirilebilir. Bazı 50 ohm geçirdiğimiz bir ek direnç olarak -100 V çeker. IRF 500 volt geçiş yapabilirsiniz. Bu 18 darbe gönderebilir. Bir indüktans olarak kendi açar işlevi, bir depolama kapasitörü kullanılır, 50 ohm koaksiyel kablo bağlanır, MOSFET bir iç direnci vardır ve sonunda bu kapısına bir darbe ile ateş bir kritik sönümlü RLC devresi, bir MOSFET. Kapılar 22nC'luk yük sağlarken 5V'luk potensiyel farkın itişine ihtiyaç duyar. Bu transistörden elde edilen akım anahtar açımının 3ns'nin biri kadardır. Böylece teorik olarak aynı zamanda ortak kapı yapılandırmasında değil ortak kaynak yapılandırmasında kullanılabilir. 40V'luk transistörler genel olarak hızlıdır bu yüzden bir önceki aşamada akım elde edilmesi mümkündür. Pockels hücreler bilimsel ve teknik çeşitli uygulamalarda kullanılır: Alamet-i KÄ±yamet Alamet-i Kıyamet, yönetmenliğini Doğa Can Anafarta'nın üstlendiği 2016 yapımı Türk filmi. Filmin başrollerini Murat Onuk ve Müge Esmeray paylaşıyor. Filmde 1999'da Türkiye'de ve dünyanın bazı yerlerinde yaşanan korku dolu olayların Yeni Dünya Düzeni, Mehdi, İsa, şeytan, deccal, cin ve illuminati gibi konulara paralel geliştiği düşüncesini savunan hikâyesine yer verilmiştir. Hikâyenin merkezinde ise yalnız yaşayan "Elif" adlı hamile bir kadın vardır. Lola Kirke Lola Kirke (d. 27 Eylül, 1990), "Mistress America "filmi ve "Mozart in the Jungle "adlı televizyon dizisindeki rolleriyle tanınan İngiliz-Amerikalı oyuncu. Ayrıca David Fincher'ın Kayıp Kız filmindeki yardımcı rolüyle de tanınır. Kirke beş yaşından itibaren New York'ta büyüdü. Bad Company ve Free (müzik grubu) adlı rock müzik gruplarının eski davulcusu 'nin kızıdır. Annesi Lorraine (asıl ismi Dellal) Kirke, New York'ta, Sex and the City adındaki televizyon dizisine birçok kıyafet vermiş olan Geminola adlı bir vintage giyim butiğinin sahibidir. Babası İskoç asıllı İngilizdir. Anne tarafından dedesi olan Jack Dellal, Iraklı Yahudi asıllı İngiliz iş adamıdır, anneannesi ise İsraillidir. Kirke'nin Jemima ve Domino adında iki kız kardeşi vardır. Küratör Alexander Dellal ve model Alice Dellal kuzenleridir. Kirke 'dan 2012 yılında mezun olmuştur. Ayna maddesi Fizikte, ayna maddesi, gölge maddesi ya da Alice maddesi olarak da adlandırılır, sıradan maddeye varsayımsal bir karşılıktır. Modern fizik mekansal simetriyi üç temel tipte inceler: yansıma, dönme ve öteleme. Bilinen element parçacıkları dönme ve öteleme ile ilgilidir, ayna yansıma simetrisi ile değil ( buna p-simetri ya da parite (denklik)). Dört temel etkileşimden –elektro manyetizm, güçlü etkileşim, zayıf etkileşim ve yerçekimi- sadece zayıf etkileşim eşitliği bozabilir (parity). Zayıf etkileşimler içinde parite ihlali ilk kez 1956 yılında τ-θ bulmaca için bir çözüm olarak Tsung Dao Lee ve Chen Ning Yang tarafından kabul edildi. Zayıf etkileşimine eşitlik(parity) durumunda değişip değişmediğini test etmeye yönelik bir dizi deney önerdiler. Bilinen parçacıkların zayıf etkileşim eşitliğini ihlal ettiği bu deneyler yarım yıl sonra yapıldı ve onaylandı.Fakat parçacık içeriği büyütülür ise parite simetri doğanın temel bir simetrisi olarak restore edilebilir, bu nedenle her parçacığın bir ayna ortağı vardır. Temel fikirler daha geriye dayansa da bu teorinin modern formu 1991 de açıklanmıştır. Ayna parçacıkları kendi aralarında sıradan parçacıklarla aynı şekilde etkileşime geçerler. Ama sırdan parçacıklar solak etkileşim gösterirken aya parçacıkları sağlak gösterir. Bu nedenle, her sıradan parçacık için bir ayna parçacığının olması şartıyla, ayna yansıma simetrisi doğanın tam bir simetrisi olarak kabul edilebilir. Eşitlik te kendiliğinden Higgs potansiyeline bağlı olarak bozulabilir. Bozulmamış eşit simetri durumda parçacık kütleleri ayna partnerleriyle aynı olur, bozulmuş eşit simetri durumda ise ayna partnerleri daha hafif ya da ağır olur. Ayna maddesi ,eğer varsa, sıradan madde ile zayıf etkileşime girmesi gerekir. Çünkü ayna parçacıkları arasındaki etkileşim ayna bozonları aracılığıyla oluşur. Graviton istinasıyla,bilinen bozonlardan hiçbiri, onların ayna partneriyle özdeş olamaz. Ayna maddesi ve sıradan maddeler birbirini sadece kuvvetler vasıtasıyla etkilerken; yerçekimi , ayna bozonları ve sıradan bozonların karrışımlarının kinetic kuvvetidir ya da Holdom parçacıklarının değşim kuvvetidir. Bu karşılıklı etkileşimler sadece çok zayıf olabilir. Ayna parçacıkları, bu yüzden evrendeki karanlık maddenin sonuçları olduğu varsayılır. Manyetik monopoller gibi ayna maddesi şişme döneminde gözle görülmeyecek kadar seyreltilir. Sheldon Glashowun gösterdiği üzere eğer yüksek enerjili parçacıklar ( ayna parçacıkları ve sıradan parçacıklarla güçlü etkileşimler yapar) , ışınımsal düzeltimler fotonların ve ayna fotonlarının karışmasına neden olur. Bu karışımın verilen elektrik yükünün (çok küçük sıradan elektrik yükleri) etkisine sahiptir. Foton ve ayna foton karışımının diğer bir etkisi ise pozitronyum ve ayna pozitronyumu arasında salınıma neden olmasıdır. Pozitronyum ayna pozitronyumuna dönüşebilir ve ayna pozitronyumuna parçalanabilir. Eğer ayna maddesi, evrende bol bir şekilde bulunuyorsa ve foton ve ayna fotonu karışımı aracılığıyla sıradan bir maddeyle etkileşime geçerse bu karanlık maddede gözlemlenebilir. Deneyleri DAMA/Nal ve onun yerine gelen DANA/LIBRA. Aslında pozitif DAMA/Nal kara madde sinyalini hala sonuç vermeyen kara madde deneylere rağmen açıklayabilen birkaç kere madde adayından biridir. Ayna olayı elektromanyetik alan penetrasyonu deneylerinden de tespit edilebilir ve bu gezegenlerle ilgili bilimlerin astrofiziğin sonuçları olabilir. Eğer ayne olayı evrende yeterli bollukta varsa onun kütle çekimsel etkisi de saptanabilir.Çünkü ayna madde sıradan maddeyle benzerlik gösterir. Bu yüzden ayne olayının bir kısmının ayna galaksileri, ayna yıldızları, ayna gezegenleri vb formlarında var olması beklenir. Bu objeler kütleçekimsel mikromercekleme yoluyla saptanabilir yıldızın bazı bölümlerinin benzerleri gibi ayna objelerine sahip olması beklenebilir. Böyle durumlarda yıldız spektrumlarındaki periyodik Dopple yer değiştirmeleri tespit edilebilmedilir. Bu sonuçların belki çoktan gözlenmiş olduğundan dair bazı ipuçları vardır. “ayna maddesi” ayrıca genelde antimadde olarak bilinen terime alternatif olarak ve antimaddenin herhangi bir madde ile bütün imkanlı yolların tersi olması dışında aynı olması olarak yazar ve fizikçi Dr Robert r. Forward tarafından tanıtılmıştır(i.e., CPT).(Forward rus fizikçileri tarafından “ayna parçacıkları” kelimesine eşit şekilde ters dönmüş maddenin diğer sıradan maddelerle etkileşime girmeyeceği anlamında kullanıldığından haberdar değildi.)bu, onun mirror matter: pioneering antimatter physics(1988) kitabında ve biçimlendirilmiş küçük eleşti ri Mirror Matter Newsletter (1986-1990) da açığa kavuşturulmuştur. Ancak anti madde için ayna olayı meselesinin kelimesinin kullanılması asla başkaları tarafından kullanılmamış ve yaygın kullanımda da değildir. İki foton fiziği İki foton fiziği, genellikle gama-gama fiziği olarak bilinir, parçacık fiziğinin bir dalıdır ve iki foton arasındaki etkileşimi açıklar. Normalinde, ışık ışınları birbirleriyle etkileşime girmeden geçerler. Optik bir maddenin içinde ve eğer ışınların yoğunluğu yeteri kadar yüksekse,ışınlar birbirlerini doğrusal olmayan bir şekilde etkileyebilirler. Saf vakumun içinde eğer iki fotonun oluşturduğu sistemin kütle merkezi enerjisi yeteri kadar büyükse bazı zayıf ışık saçılmaları oluşabilir. Ayrıca, sistemin kütle merkezi enerjisi aşılınca madde yaratılabilir. Foton-foton saçılması gama ışımalarında 80 TeV’dir. Diğer foton kozmik mikrodalga arkaplanındaki birçok fotondan sadece birisidir. İki fotonun durgun haldeki sabit kütlelerinin olduğu referanslar çerçevesinde yeteri kadar enerjiye sahip olan fotonlar ve gamaların her ikisi de elektron-pozitron çiftini oluşturur. İki foton fiziğinde yüksek enerjili parçacık ivmelendirici ile çalışılabilir. Burada fotonlar ivmelendirilmez ama yüklü parçacıklar fotonları radikalleştirir. En belirgin çalışmaları CERN’deki Büyük Elektron-Pozitron çarpıştırıcısında yapıldı. Eğer çapraz momentum iletilirse ve bu yüzden sapma büyük olur, elektronların biri ya da ikisi de sapabilir. Bu durum izlenme olarak adlandırılır. Etkileşimlerle oluşmuş diğer parçacıklar fiziğin etkileşimlerini yeniden oluşumları izlenir. Işıktan ışığa saçılma direkt olarak gözlemlenemez. 2012'den beri foton foton –foton saçılması kesitine en iyi kısıtlama PVLAS’ın beraberinde getirir bu standart modelde tahmin edilen seviyeden daha yüksek bir limit olduğunu rapor eder. Öneriler LHC deki hadronların çapıştığında oluşan yüksek elektromanyetik alan kullanılarak elastik ışık saçılmalarını ölçülmesiyle yapıldı. Kesitlerin gözlemi standart modelle tahmin edilenden daha büyüktü. Standart model örneğin kurallarla yeni fiziğe işaret edebilirdi ve ama hedefi PVLAS ve birçok benzer deney olabilirdi. Kuantum elektrodinamiğine göre fotonlar birbiriyle eğer yükleri yoksa direkt olarak çift olamazlar, ama yüksek mertebedeki süreçlerle etkileşebilirler. Topolojik Dipol Alan Teorisi’ne göre foton-foton saçılması tahmin edilebilir. Belirsizlik ilkesinin bağlarıyla bir foton çift olabilmek için fermiyon-antifermiyon çiftlerle dalgalanabilir. Bu fermiyon çift leptonlar ya da kuarklar olabilir. Bu yüzden iki foton fiziği deneyleri fotonun yapısını ya da fotonun içinde ne olduğunu öğrenmek için yapılabilir.Etkileşim sürecini üçe ayırırız. Son iki durum için güçlü etkileşme sabiti gibi değerlerin olduğu skala geniştir. Bu Vektör Ortacık Baskınlığı olarak adlandırılır ve ayırmayıcı kuantum kromodinamiği olarak modellenmelidir. Uzay uçuşunun tarihçesi Uzay yolculuğu, 20. yüzyılda Konstantin Tsiolkovsky ve Robert H. Goddard tarafından geliştirilen teorik ve pratik atılımların ardından insan başarısının bir parçası haline geldi. Sovyetler Birliği, yörüngeye ilk uydu, ilk erkek ve ilk kadını uzaya göndererek savaş sonrası Uzay Yarışıında önder oldu. ABD, 1969'da Ay'a ilk insan inişi ile Sovyet rakiplerini yakaladı. Uzay yarışı sona ermesini takiben, uzay uçuşu harika uluslararası işbirliği ile karakterize edilmiştir, ve bu Dünya yörüngesine ucuz erişim ve ticari girişimler için bir genişleme oluşturmuştur. Gezegenler arası sondalar Güneş sistemindeki gezegenlerinin hepsiniziyaret etmiş, ve insanlar yörüngede Mir ve ISS gibi uzun süre uzay istasyonlarında kalmıştır. Çin, insanlı misyonlar da dahil olmak üzere önemli uzay uçuş yeteneğine sahip üçüncü ülke olarak ile ortaya çıkmıştır. Jules Verne'in ("From the Earth to the Moon") kitabı ve H.G. Wells'in ("War of the worlds") kitabı gibi kurgulardan ilham alarak, 20. yüzyılın başlarında, gezegenler arası yolculuklar için bilimsel araştırmalarda bir patlama oldu. Uzay uçuşuna dair ilk gerçekçi öneri Konstantin Tsiolkovsky ismine kadar uzanır. En ünlü eseri olan "" ("Issledovanie mirovikh prostranstv reaktivnimi priborami", ya da "The Exploration of Cosmic Space by Means of Reaction Devices"), 1903 yılında yayımlandı ama bu teorik çalışma Rusya dışında geniş çapta etkili değildi. Robert H. Goddard 1919 yılında yayınladığı çalışmasında gösterdiği uygulamayla, Laval ibriğinin (Laval nozzle) sıvı yakıtlı roketlere gezegenler arası uçuş için yeterli gücü sağlaması, Uzay uçuşu mühendislik olarak müsait hel geldi. Bu çalışma, Hermann Oberth ve Wernher Von Braun gibi uzay uçuşlarında daha sonra ön plana çıkacak isimler için son derece etkili oldu. 1929'da, Sloven memur Hermann Noordung kitabında (Uzay Yolculuğu Problemi) tam bir uzay istasyonu hayal eden ilk kişi oldu. Uzaya ulaşan ilk roket Alman V-2 roketi test uçuşunu Haziran 1944'te gerçekleştirmişti. Yörüngesel uzay uçuşu, hem insansız hem insanlı, ilk Sovyetler Birliği ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından Soğuk Savaş döneminde geliştirilen, Uzay Yarışı adlı bir yarışma oldu. Yarış 1957 yılında, hem ABD ve SSCB ifadeleri yapay uydular ateşlemeyi planladıklarını duyurduklarında başladı; 29 Temmuz 1957'de, ABD, öncü uzay aracının 1958 baharında fırlatılması planını duyurdu,ve 31 Temmuz tarihinde, SSCB 1957 sonbaharında bir uydu ateşleyeceğini duyurdu. 4 Ekim 1957'de Sovyetler Birliği insanlık tarihinin Dünyadaki ilk yapay uydusu Sputnik-1'i, ateşledi. 3 Kasım 1957'de Sovyetler Birliği ikinci uydu Sputnik 2'i ateşledi ve bu da canlı bir hayvan taşıyan (Laika adında bir köpek) ilk uydu oldu. Sputnik-3, 15 Mayıs 1958'de fırlatıldı ve Jeofizik araştırma için bir dizi araç taşıdı ve üst atmosfer basıncı konusundaki veri ve kompozisyonun yanı sıra yüklü parçacıkların konsantrasyonu, kozmik ışınları fotonlar, kozmik ışınlar, ağır çekirdekleri, manyetik ve elektrostatik alanlar, ve hızlı parçacıkların elde edilmesini sağladı. Programdaki bir dizi başarısızlıktan sonra, 1 Şubat 1958'de Explorer-1 ABD'nin uzaydaki ilk uydusu oldu. Explorer-1, taşıdığı bilimsel aletler ile teorize Van Allen radyasyon kemerini tespit etti. Sputnik-1'in ABD kamu şoku Sputnik krizi olarak tanındı. 29 Temmuz 1958 tarihinde, ABD Kongresi ülkenin sivil uzay programları için sorumluluk Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi (NASA) içine Havacılık (NACA) Ulusal Danışma Komitesi dönüm yasa çıkardı.1959 yılında, NASA Dünya yörüngesine tek adam kapsülleri başlatmak ve Merkür Seven olarak tanıtılan yedi astronot bir kolordu seçmek için Proje Merkür başladı. 12 Nisan 1961 tarihinde, SSCB ilk kozmonot (Rusça uzay yolcularına verilen ad) Yuri Gagarin ile insanlı uzay uçuşu dönemini başlattı. Gagarin'in uçuşu ,Sovyet Vostok uzay programının bir parçası, 108 dakika sürdü ve dünyanın etrafında tek bir yörüngeden oluşuyordu. 7 Ağustos 1961 tarihinde, German Titov-başka bir Sovyet kozmonot-Vostok-2 görevi sırasında yörüngede uçan ikinci adam oldu. On July 29, 1958, the US Congress passed legislation turning the National Advisory Committee for Aeronautics (NACA) into the National Aeronautics and Space Administration (NASA) with responsibility for the nation's civilian space programs 16 Haziran 1962 tarhinie gelindiğinde, SSCB, toplam altı Vostok kozmonotunu ateşlemişti; aynı anda uçan iki çifti ile birlikte toplamda 260'ın üzerinde kozmonot bulunan yörünge uçuşu yapıldı ve toplamda uzayda on altıdan fazlaca gün geçirdiler. 5 Mayıs 1961 günü ABD, Merkür altyörüngesine ilk astronotu Alan Shepard'ı Freedom 7 kapsülü ile fırlattı. ABD kamuoyu SSCB tarafından elde edilen bu alandaki liderliğin giderek genişlettmesi üzerine şok ve paniğe başlamıştı, bu sebepten Başkan John F. Kennedy'nin 25 Mayıs 1970 Ay'a bir adam inmek için üç kişilik Apollo programının başlatılması planını açıkladı. 20 Şubat 1962 tarihinde, ABD tarihinin üçüncü insanlı, John Glenn, ilk ABD yörünge astronotu ile, yörünge uzay uçuşunun fırlatılmasını Friendship 7 misyon sırasında üç yörünge ile başardı. 16 Mayıs 1963 tarihine gelindiğinde kümülatif 34 Dünya yörüngeleri ve uzayda 51 saat kaydı ile ABD, toplamda 6 Merkür Projesi astronotu yolladı. Uzayda ilk kadın, Vostok 6 misyonu vesilesi ile uzay aracına binen, 16 Haziran 1963 tarihinde yörüngesine girmiş eski sivil paraşütçü Sovyet Valentina Tereşkova oldu. Baş Sovyet uzay aracı tasarımcısı Sergey Korolyov, Vostok 5/6 görevlerinde kullanmak üzere bir kadın kozmonot kolordusu yetiştirme fikrini düşünüyordu. Ancak, onun planı, Vostok-5 i erkek ile fırlatmak için değiştirildi, kısa bir süre sonra Tereshkova izledi. Kruşçev bizzat uçuş sırasında telsizle Tereshkova ile konuştu. 3 Kasım 1963 tarihinde, Tereshkova arkadaşı olan ve daha önce Vostok 3 ile uçuş yapan kozmonot Andrian Nikolayev ile evlendi. 8 Haziran 1964 tarihinde, o iki uzay seyahat edenler tarafından "tasarlanan" ilk çocuğu doğurdu. Çift 1982 yılında boşandı ve Tereshkova Sovyetler Birliği Komünist Partisinin önemli bir üyesi haline geldi. Uzaya uçan ikinci kadın havacı Svetlana Savitskaya, 1982 18 Ağustos'ta Soyuz T-7 ile, oldu. Kruşçev gecikmedi Gemini ve Apollo planları ile rekabet içinde daha çok başarılar üretmek için Korolyov'a baskı yaptı. Bir mürettebatlı Soyuz uzay aracı için yaptığı planları geliştirmek için ona izin vermek yerine, o değişiklikleri Vostok kapsülü içine iki ya da üç erkek sığdırmak için yapmak zorunda bırakıldı. Bunlardan sadece ikisi fırlatıldı. Voskhod 1, boyut ve ağırlık kısıtlamaları nedeniyle uzay giysisileri giyemeyen üç kişilik mürettebatılı ilk uzay aracı oldu. Alexei Leonov, 8 Mart 1965 tarihinde Voskhod 2 aracından ayrıldığında ilk uzay yürüyüşü yapan insan oldu. Bir hava kilidi vasıtası ile şişirilmiş uzay elbisesini kabine sığdırmaya çalışırken neredeyse uzayda kayboluyordu ve iniş hatası onu ve ekip arkadaşını tehlikeli ormanlarda saatlerce, ikinci bir mürettabat ile bulunana kadar, kaybolmaya zorladı. İnsanlı Gemini görevleri NASA'nın planının bir yıl sonrasına ertelendi, fakat 1965 ve 1966 yılında büyük oranda başarılı görevler gerçekleştirildi ve bu görevler ile ABD Sovyetlerden liderliği ele geçirdi. (Gemini 6A ile uzay randevusunu, Gemini 8 ile iki aracın kenetlenmesini ve Gemini 5 için 5 ve GEmini 7 için 7 14 uçuş günü uzun uçuş süresini ve ekstra araçsal akticvite kullanımı ile uzay aracı dışında faydalı işler yapmayı -Gemini 12- başararak) Sovyetler birliği bu periyotta herhangi bir insanlı uçuş gerçekleştirmedi fakat kendisine ait Soyuz aracının geliştirmeye devam etti ve Ay etrafında yörünge ve Ay'a iniş için Soyuz aracı çeşitleri tasarlayarak, gizliden gizliye Kennedi'nin kapalı Ay yörüngesi iddialaşmasını kabul etti. Ayrıca ABD'nin Saturn V aracına benzeyen uzun, Ay'a ulaşabilen ve insanlı bir araç olan N1 aracını geliştirmeyi denediler. İki ulusta insanlı yeni uzay araçlarını geliştirme yarışında iken, yarışın yoğunluğunu 1967 yılında ilk kabin ekibi ölümleri ile fark ettiler. Haziranın 27'sinde Apollo 1'in tüm kabin ekibi ("Gus" Grissom, Ed White, Roger Chaffee) planlanan fırlatma zamanından yaklaşık bir ay önce bir zemin testi sırasında kabin saran ateşte boğularak hayatlarını kaybettiler. Nisanın 24'ünde ise Soyuz 1'in tek pilotu Vladimir Komarov elektrik sistemi ve kontrol sistemindeki bir arza sebebiyle olması gerekenden kısa süren bir görevde iniş paraşütünün takılması ile hayatını kaybetti. İki olayında uzay aracının tasarımındaki kusurlardan dolayı meydana geldiği tespit edildi, ki bu durumda insanlı uçuşlar devam ettirilmeden önce doğrulandı. Amerika Birleşik Devletleri 20 Temmuz 1969 Apollo 11'in inişi ile Başkan John F. Kennedy'nin hedefini gerçekleştirdi. Neil Armstrong ve Buzz Aldrin Ay'a ayak basan ilk insanlar olarak tarihe geçtiler. Sadece Apollo 13ün başarısızlığı dışında altı başarılı iniş 1972 yılı ile gerçekleştirildi. N1 roketi 1969 ve 1972 yılları arasında dört insansız fırlatma hatası yaşadı ve Sovyetler Birliği hükümeti 24 haziran 1974 yılında, Valentin Glushka Korolyovun yerine Genel Uzayaracı Tasarımcısı olduğunda, resmi olarak insanlı Ay programına devam etmeme kararı aldı. İki ulusda görece küçük olan, insanlı, geçici uzay laboratuvarlarını -Salyut ve Skylab- Soyuz ve Apollo araçları ile kullanmaya devam ettiler. Birleşik Devleter, sadece bir Skylab fırlattı, fakat Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği, toplamda yedi "Salyut" fırlattı ve bunların arasından üç tanesi "defansif" bombardıman silahı taşıyan Almaz adında insanlı askerş keşif istasyonuydu. Daha sonra insanlı keşif araçlarının aslında iyi bir fikir olmadığı görüldü çünkü insansız keşif araçlarının aynı işi daha hesaplı yapabilirdi. Amerikan Hava Kuvvetleri İnsanlı yörünge labaratuarı adında bir insanlı keşif istasyonu planladı ancak 1969 yılında bu plan iptal edildi. Sovyerler de Almaz programını 1978 yılında iptal etti. Politik bir yumuşama döneminde, iki devlet yarışa son verdiklerini açıkladılar ve iki aracın kenetlendiği, ayrıca kabin ekibinin ziyaret alışverişinde bulunduğu Apollo-Soyuz Test Projesi vasıtası ile el sıkıştılar. Hızı yavaşlamasına rağmen yine de uzayın keşfi Uzay Yarışından soonrada devam etti. Birleşik Devletler, Gagarinin uçuşunun yirminci yılında 12 Nisan 1981 yılında ilk tekrar kullanılabilir uzay aracı The Space Shuttleı fırlattı. Yaklaşık yedi yıl sonra, % kasım 1988 yılında Sovyetler Birliği bu uçuşun aynısını insansız Buran mekiği ile gerçekleştirdi, yani bu mekikte Sovyetler için ilk tekrar kullanılabilen uzay aracı idi. Fakat bu araç tekrar kullanılmadı, onun yerineSovyetler Birliği Soyuz aracını kabin ekibi servisi olarak kullanmak suretiyle uzay istasyonları geliştirmeye devam etti. Sally Ride, 1983 senesinde uzaydaki ilk Amerikalı kadın oldu. Eileen Collins, ilk kadın mekik pilotu oldu ve Haziran 1999 STS-93 görevi ile bir Amerikan uzay aracına komuta eden ilk kadın oldu. Amerika Birleşik Devletleri, Uluslararası Uzay İstasyonu,(ISS)na olan görevlerine devam etti ve aynı zamanda diğer görevlerinede -2011 yılında emekli edilen yüksek masraflı mekik sistemi gibi- devam etti. Dünyadan 8 Haziran 1994 tarihinde ayrılıp Mir uzay istasyonun dılında toplamda 437 gün, 17 saat, 58 dakika, 16 saniye kalaarak dünyaya geri dönen Valeriy Polyakov, uzayda tek bir tur ile en uzun insan dayanıklılığı rekorunu kırdı. Sergei Krikalyov 803 gün, 9 saat, 39 saniye ile uzayda en uzun rekorun sahibidir. Mir bu rekoru, Soyuz TM-8in 8 Eylül 1989 ve Soyuz TM-9un 28 Ağustos 1999 yılında fırlatılmasının arasında 3,644 -10 yıldan sadece sekiz gün az- gün boyunca aralıksız işgal etti. Rekor 2010 yılında Uluslararası Uzay İstasyonu,(ISS) tarafından kırıldı. Uluslararası Uzay İstasyonu,(ISS) rekorun 5683 gün boyunca sahibi oldu. Uzayın keşfi ,belirli biryere kadara bütün dünyanın işbirliği ile, ilerlemeye devam etti ve bu ilerleyişin en uç noktasını Uluslararası Uzay İstasyonunun kurulum ve kullanımı teşkil etti. Aynı zamanda, 20. yüzyılın sonundan itibaren küçük uzay güçleri arasındaki uluslararası uzay yarışı, ticari roketleri başlattı ve ayrıca uzay turizminin piyasalarının temelini attığı ve geliştirdiği kabul edilebilir. Alexei Leonov made the first spacewalk when he left the Voskhod-2 on March 8, 1965 Uluslararası Uzay İstasyonunun yapımına kendi modüllerine büyük katılım da sağlayarak, Amerika Birleşik Devletleri diğer uzay keşiflerine devam etti. Constellation uzay programı, 2018 yılına yeni nesil çok işlevli Orion uzay aracını başlatmak için, 2004 yılında Başkan George W. Bush tarafından başladı. 2020 yılına kadar Ay'a bir sonraki dönüş, Marsa insanlı uçuşlar tarafından takip edilecekti ancak program ticari ABD insanlı fırlatma yeteneklerini teşvik lehine 2010 yılında iptal edildi. Sovyetler birliğinin halefi olan Rusya, büyük bir potansiyele sahiptir fakat yeterli kaynğa sahip değil. Onun kendi uzay programları, bazıları askeri nitelikte olan çeşitli işlevleri yerine getirir. Uluslararası Uzay İstasyonu için modül fırlatmaya olanak sağlamaya da devam eden Rusya, geniş bir ticari fırlatma hizmeti de sunar. ABD Mekiği programı sona erdikten sonra sonra devam eden insanlı ve kargo uzay araçlarını işletirler. Ruslar 2018 yılında kullanılmak üzere yeni birçok fonksiyonlu PPTS insanlı uzay aracı geliştirmeye çalışırlar ve ayrıca Ay'a insanlı uçuş planlarlar. Program 2020'li yıllarda Ay'a insan götürmeyi hedefler ki bunu yapan ikinci ülke olarak t-tarihe geçebilirler. Avrupa Uzay Ajansı, Ariane 4 1988 yılında tanıtımından bu yana insansız ticari araç fırlatma konusunda liderliğin sahibi olmuştur fakat NASA, Rusaya, Sea Launch firması, Çin, Hindistan ve diğerleri ile rekabet içindendir. Avrupa Uzay Ajansı 1980'lerde henüz kurulma aşamasındayken insanlı mekik Hermes ve uzay istasyonu Colombusu tasarladı; fakat bu projeler iptal edildi ve Avrupa üçüncü büyük "uzay gücü" olamadı. Avrupa Uzay Ajansı, çeşitli uyduları fırlattı, kuyruklu yıldızlara ve Marsa sondalar yolladı ve Amerikan mekiklerine binen insanlı Spacelab modülünü kullandı. Avrupa Uzay Ajansı aracı ayrıca kendine ait modülleri ve insansız kargo uzay araçları ATV ile ISS e katılım sağlar. Avrupa Uzay Ajansı son zamanlarda 2018 yılında tamamlanması beklenen bağımsız çok fonksiyonlu insanlı uzay aracı CSTS geliştirilmesi programı ile uğraşmaktadır. Ayrıntılı hedefler Aurora Programı adında, 2030 dan hemen sonra Marsa insan göndermeyi hedefleyen iddialı bir planıda içerir. Bu hedefe ulaşmak için çeşitli dönüm noktası teşkil edebilecek bir dizi misyonlar şu anda değerlendirme aşamasındadır. Avrupa Uzay Ajansının yabancı katılımı ve ortak finansman ile uzay ve daha fazla misyonlar için birçok taraflı ortaklık ve planları vardır. Avrupa Uzay Ajansı, ayrıca Amerikan GPS'inden AB'ye bağımsızlık vermek istiyor ve dolayısı ile Galileo programını geliştiriyor. Çin Avrupa Uzay Ajansıya da NASA daha az fona sahip olmasına rağmen, ticari bir uydu fırlatma hizmeti işletmektedir ve birçok insanlı uzay uçuş başarısı elde etmiştir. Çinli bir uzay istasyonu için ve Mars insansız sondalar göndermek için bir program için planları vardır. Çin üçüncü büyük uzay gücü haline hazırda bekliyor. Çin'in ilk insanlı uzay aracı girişimi, Shuguang, yıllar süren kalkınmadan sonra iptal edildi fakat 15 Ekim 2003 tarihinde Yang Liwei Shenzhou 5 gemisiyle yörüngesine girdiğinde. , Çin bir yerli insan uzay uçuşu yeteneği geliştiren üçüncü ülke oldu. ABD Pentagon Savunma Bakanlığı askeri harekat yeteneğide dahil olmak üzere, uzayda Çin'in büyüyen varlığı hakkında endişeleri, detaylandıran 2006 yılında bir rapor yayınladı. 2007 yılında Çin, yörüngedeki uydular yok etmek için tasarlanmış bir balistik füze test etti ardından ABD'nin benzer bir yetenek ile ilgil 2008 deki gösterisi ile devam etti. Japon Uzay Araştırma Ajansı, Asya'da büyük bir uzay oyuncusudur. Ticari fırlatma hizmeti sürdürmeyi bırakmış olsa da, Japonya Uluslararası Uzay İstasyonuna bir modül yığdı ve bir insansız kargo uzay aracı olan H-II Transfer Vehicle çalıştırır. Japon Uzay Araştırma Ajansının Mars uçuşu probu atmak için planları vardır. Onların ay sondası, SELENE, Apollo sonrası dönemin en gelişmiş ay keşif misyonu olarak lanse edilir. Japonların Hayabusa sondası, bir asteroidden gelen insanlığın ilk örnek sondası oldu. IKAROS ilk operasyonel güneş yelkeni oldu. Japonya UMUT-X, Kankoh-Maru ve Fuji gibi insanlı kapsül uzay araçları geliştirmesine rağmen, bunların hiçbiri fırlatılmamıştır. Japonyanın mevcut hırsı 2025 yılında yeni bir insanlı uzay aracı yollamak ve 2030 yıkında bie Ay üssü kurmak. Hindistan Uzay Araştırma Örgütü aktif uzay programını korur. Bu küçük ticari fırlatma hizmeti vermektedir ve Ekim 2007'de Chandrayaan-1 olarak adlandırılan başarılı bir insansız Ay misyonu fırlatmıştır. Hindistan 2016 başlarında veya 2017 sonuna Ay bir başka insansız görev için, Chandrayaan 2, planları vardır. Hİndistan, 2013 yılında başarılı bir gezegenler arası görev fırlatmıştır, Mars Orbiter Mission, ve 14 Eylülde Marsa ulaşmıştır. Yani Hindistan, ilk seferde Mars görevi gerçekleştiren ilk ülke olmuştur. Hindistan Uzay Araştırma Örgütü, şu sıralar küçük bir mekik sistemi geliştirmektedir. 2 Mart 1978 tarihinde Sovyet uzay aracında bir çekli Vladimir Remek uçuşu ile, diğer ülkelerden gelen kozmonotlar ve astronotların uzay uçuşu başlamıştır. 2007 yılı itibarıyla, (uzay turistleri dahil) 33 ülkeden vatandaşlar, Rus Sovyet, Amerikan, Çin uzay gemileri ile uçmuştur. Hindistan ve Japonya uzay araştırma ve faaliyeti için giderek daha çok rekabet yeteneğine sahiptirler. Çin ile birlikte bu ülkeler, Asya uzay yarışında önemli oyuncuları oluşturur. İran son zamanlarda [?] 2021 yılında bir insanlı uzay programına başlamak için planlarını açıkladı [kaynak belirtilmeli] Ali Reşad Ali Reşad (1877- 1929), Türk tarihçisi. 1877 yılında Lofça'da doğan Ali Reşad, çok küçük yaşta ailesiyle İstanbul'a göç etti ve orada eğitimini tamamladı. Mektebi Mülkiye-yi Şahane'den 1897 yılında mezun olduktan sonra Nezareti Muhasebe Kalemi Katipliğine atandı. 1908'de atandığı Mercan İdadisi müdürlüğünde ilk kez tarih öğretmenliği yaptı. Bir sene sonra ise İstanbul Leyli İdadisi (İstanbul Lisesi) müdürlüğüne atandı. Ardından İstanbul Vilayeti Maarif Müdüriyeti’ne tayin olan Ali Reşad, daha sonra 1912 yılında Darülmuallimin-i Âliye (Yüksek Öğretmen Okulu) müdürlüğüne atandı. Fransızca ve Arapça bilen Ali Reşad, 1924 yılında Yeni Matbaa’yı açtı ve ölümüne değin yayın işleri ile de ilgilendi. Ebu Afek Ebu Afek (Arapça: أبو عفك‎ İbranice: אבו עפכ‎, ö. 624), Hicaz bölgesinde yaşamış Yahudi bir şair. İslam dinini kabul etmeyen ve Muhammed'e muhalif olan bir kimseydi. Onun bu muhalifliğine kızan Sâlim b. Umeyr adlı bir Müslüman tarafından yaşlı şair Ebu Afek öldürüldü. Mohammad Bakri Mohammad Bakri ya da 'Muhammed Bakri' (, ; d. 1953, Bi'ina, İsrail ), Arap kökenli İsrailli oyuncu. Filistin kökenli yarı Arap yarı İsrailli bir aileden gelmektedir. Tel Aviv Üniversitesi mezunudur. Başrolülünü ünlü oyuncu Jill Clayburgh ile paylaştığı 1983 yapımı "Hanna K." filmindeki başarılı oyunculuğu ile bilinir. TÜRGEV TÜRGEV (Türkiye Gençlik ve Eğitime Hizmet Vakfı), başlangıçta İSEGEV (İstanbul Gençlik ve Eğitime Hizmet Vakfı) adıyla kurulan dernek. Kurucuları arasında eski bakanlardan Erdoğan Bayraktar'ın da bulunduğu vakfın şimdiki yönetim kurulu üyeleri arasında Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın oğlu Bilal Erdoğan ve kızı Esra Albayrak da bulunmaktadır. Vakıf 1996'da, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olduğu dönemde Recep Tayyip Erdoğan'ın öncülüğünde kuruldu. Başlangıçta yalnızca İstanbul'da çalışan vakıf 2012 yılının Ağustos ayında ismini Türkiye Gençlik ve Eğitime Hizmet Vakfı (TÜRGEV) olarak değiştirerek Türkiye çapında faaliyet göstermeye başladı. Yükseköğretim yurtları kurarak yola çıkan vakıf, daha sonra orta öğretim yurtları, anaokulları ve ilköğretim kolejleri açtı. Sheila Kelley Sheila Kelley (d. 9 Ekim 1961), Amerikalı oyuncudur. Yer aldığı televizyon yapımları "L.A. Law" ve 2000 yapımı sinema filmi "Dancing at the Blue Iguana" 'dakş başarılı oyunculuğu ile bilinir. Oyuncu Sheila Kelley kendisi gibi oyuncu Richard Schiff ile evlidir. Sevda Tepesi Sevda Tepesi, İstanbul'un Anadolu Hisarı yakınlarındaki 57.140 m² büyüklükteki tepe. Özellikle Yeşilçam filmlerinde çokça kullanılması ve Suudi Kralı Abdullah bin Abdülaziz için imara açıldığı iddialarıyla gündeme gelmiştir. Sevda Tepesi olarak bilinen tepe, Kıbrıslı Yalısı’nın korusudur ve içinde 300 yıllık ağaçlar mevcuttur. Adının, 1930’lu yıllarda bir yarışmada Rudolph Valentino’ya benzerliği nedeniyle birinci seçilince Kandillili Valentino Vahit diye anılmaya başlanan teğmen Vahit ve zengin bir ailenin kızı olan Belkıs'ın trajik sonuçlanan aşklarından kaynaklandığı söylenir. Babası Belkıs’ı yalının mirasçılarından Emin Dirvana ile evlendirmek isteyince Teğmen Vahit, koruya çağırdığı Belkıs'ı ve kendini vurur ve sonrasında 'sevda tepesi' olarak anılmaya başlar. Suudi Kralı Abdullah'ın 1982 yılında 27 milyon dolara satın aldığı tepenin ayrıcalıklı bir plan hazırlanarak imara açılması, boğazdaki tüm yeşil alanların tehlikeye gireceği söylenerek eleştirildi. 27 milyon dolar değil 1 milyon dolar aldıklarını söyleyen Zeynep Dirvana satışı şöyle anlattı: "Bize, ‘Burası zaten yeşil alan, buraya inşaat yapamazsınız. Kraliyet ailesi de bir şey yapacak değil ya! Koskoca kraliyet ailesi sizi mi kandıracak’ denildi. Bu sözler üzerine aile satışa karar verdi. Zaten daha önce bizim tarafımızdan yapılan imar izni başvuruları da reddedilmişti. O dönem bize Sanayi ve Kalkınma Bankası adına blokeli çekler verildi. Ne zaman satış gerçekleşip tapu işlemi yapıldı, o zaman çeklerdeki bloke kalktı ve paramızı aldık. Yaklaşık 10 kişi arsaya ortak olduğu için kişi başı 45 bin TL gibi bir rakam düştü. Eğer bu dendiği gibi 27 milyon dolara satıldıysa, aradaki 26 milyon doların kime gittiğini merak ediyorum.” Bu imar ayrıcalığının Kralın, Bilal Erdoğan'ın yönetim kurulunda bulunduğu TÜRGEV'e yaptığı bağışlar karşılığında verildiği iddia edildi. Konu hakkında Meclis araştırması istendi. Gecikme maliyeti Gecikme maliyeti, yatırımdaki ertelemenin sonucu olarak ortaya çıkan maliyettir. Bir yatırım kararındaki erteleme maliyet ortaya çıkarır. Erteleme süresince yatırım üzerinde oluşan faiz, yatırımın geridönüşünü etkilemektedir. Maliyet, yatırımın süresi boyunca artar; yatırım süresi ne kadar uzunsa maliyet de o kadar büyük olur. Hüsamettin, son 8 aydır 6.000 USD yatırım yapmayı planlıyor. Paraya 5 yıl sonra ihtiyacı olacak. Hüsamettin, yıllık bileşik %10,00 faiz oranı bekliyor. Yatırım Geridönüş Dan Stevens Daniel Jonathan Stevens (bilinen adıyla Dan Stevens ; d. 10 Ekim 1982 ; Croydon, Büyük Londra) , İngiliz oyuncu ve film yapımcısıdır. Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğü, Türkiye Cumhuriyeti Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı'na bağlı ve kalkınma ajanslarından sorumlu olan genel müdürlüktür. AB üyelik sürecinde Türkiye'nin bölgeler arası gelir ve gelişmişlik farklarının azaltılması politikaları kapsamında, 2006 yılında 5449 sayılı kanun ile kalkınma ajansı kurulmasına karar verildi. Bugüne kadar tüm Türkiye’de 26 tane kalkınma ajansı kurularak faaliyetlerine