bir saadetin yolunu öğrettiğini iddia eden bir kimse, aynı zamanda onları yönetmek yani, onlar üzerinde saltanat ve hüküm sürmek de istemektedir bu ise, bütün insanIarın doğal olarak arzuladığı ve dolayısıyla ihtiras ve sahtekarlık bakı­ mından şüphe edilmesi ve bu nedenle, böyle bir kimseye itaat etmeden önce, herkes tarafından incelenmesi ve sınanması gereken bir şeydir meğer ki, peygamberin cismani egemen olması veya cismani 303 egemen tarafından yetkili kılınmış olması durumunda olduğu gibi, bir devletin kurulmasıyla, bu kimseye zaten itaat etmiş olalım. Peygamberlerin ve ruhların bu şekilde incelenmesi hakkı herkese tanınmış olmasaydı, insanların <arkalarindan g1 tmeleri gerekenler ile arkaların­ dan gitmemeleri ~rekenler arasında ayrım yapabilmeleri için işaretler gönderilmesine gerek olmazdı. ı, vd.) ve bir ruhu (Yuhamıa'nın Birinci Mektubu IV. ı, vd.) tanı­ yabilmek için işaretler gönderilcliğine göre ve peygamberlere karşı, Eski Ahir'te çok miktarda kehanet olduğuna ve Yeni Ahir'te ise çok miktarda vaaz olduğuna ve sahte peygamberler sahicilerden sayıca çok daha fazla olduğuna göre herkes, onların emirlerine uyarken dikkatli olmalıdır, yoksa mesuliyet kişiye ait olacaktır. İlk olarak, sahte peygamberlerin sahicilerden çok daha fazla olması şuradan görülmektedir, Ahab (1. Tutsaklık zamanından az bir zaman önce ise, peygamberler çoğunlukla yalancıydı. ı4'te) benim adıma yalan peygamberlik ediyorlar. Onları bm göııdemıedim, onlara emir verıııedim, konu madım da size peygamberlik ettikleri, sahte bir rüyet, bir hiç, ve kendi yüreklerinin bir hi.esidir. ı6) Rabb-ül Alemin der ki, sizlere peygamberlik eden o adamlarttı sözlerini ditılenıeyitı. Size bo eyler ôgretiyorlar, kendi yürek/eritzin rüyetini söylüyorlar, Rabb'itı ağzmdan konu muJ'Or.ar. Egemen peygamberinki hariç her tür peygamberlik uyruklarca incelenmelidir. 14'deki gibi) ve Yeni Ahir'te de ruhani peygamberler arasında buna benzer tartış­ malar olduğuna göre o zaman ve şimdi, herkes, doğruyu sahteden ayırdetmemiz için Tanrı'nın bize verdiği kuralları her türden peygamberliğe uygulamak için, doğal aklını kullanmak zorundadır. Eski Ahir'te bu kurallardan biri, egemen peygamber Musa'nın onlara öğret­ miş olduğu düşüneeye uygunluk. 1, vd. 'den hareketle daha önce gösterdiğim gibi, Tanrı'nın neyi olduracağını önceden,,bil< ii.menin o mucizevi kudretidir.Yeni Ahir'te ise,sadece tek bir işaret vardı İsa, Mesih'tir, yani, Eski Ahir'te vaad edilmiş olan, Yahudilerin kralıdır, düşüncesinin vaaz edilmesi. Bu düşünceyi reddeden bir kişi, yaptığı mucizeler ne olursa olsun, sahte bir peygamberdi bu düşünceyi öğreten ise, sahici bir peygamber. Zira Aziz Yuhanna (Yuhamıa'mn Birinci Mektubu IV. 2, vd. ), Tanrı'dan gelip gelmedikleri bakımından ruhları incelerne yollarından söz ederken onlara, sahte peygamberler çıkacağını söyledikten sonra, şöyle der, Tanrı'mn ruhunu föy/e tamyacaksttllZ. İsa'mtı bedmde geldiğini sb VIeyetı her ruh Tanrı'dandır yani Tanrı'nın bir peygamberi olarak tasdik ve müsaade edilmiştir İsa'nın Mesih olduğunu itiraf, kabul ve vaaz ettiği için değil fakat bir peygamber olarak ilan edilmiş olduğu için bir ilahi kişi veya seçilmişler­ den biri olur. Çünkü Tanrı, bazen, kişiliklerini kabul etmediği peygamberler aracılığı ile de konuşur Balaarn gibi ve Endorlu Cadı aracılığı ile, Saul'a, ölümünü önceden bildirdiği gibi. Yine aynı mısrada, İsa Mesih'in bedende geldiğini ikrar etmeyen bir ruh Mesih'ten değildi1~· ve bu, Deccal'in ruhudur. Böylece, kural her iki tarafta da mükeınrneldir Mesih'in İsa'nın kişiliğinde gelmiş olduğunu vaaz eden sahici bir peygamberdir onun geldiğini inkar eden ve, havarİnİn haklı olarak Deccal diye adlandırdığı, o şerefi yalanla üzerine alacak müstakbel bir sahtekarda onu arayan ise, sahte bir peygamberdir. Dolayısıyla herkes, egemen peygamberin kim olduğunu yani, Tanrı'nın yeryüzündeki muavini olan ve, hemen onun altında, Hıristiyanları yönetme yetkisine sahip olanın kim olduğunu düşünmeli ve Tanrı adına öğretilmesini buyurduğu öğretiyi bir kural olarak izlemeli ve peygamberlik iddiasında bulunanların, ınucizeli veya mucizesiz, ortaya atacakları öğretilerin doğruluğunu böylece ineelemeli ve sınamalıdır ve eğer böyle bir öğretiyi o kurala aykırı bulursa, Musa'ya gelip, ordugahta peygamberlik eden bazı kişiler olduğunu ve bunların yetkisinden şüphe ettiklerini söyleyip şikayet edenler gibi davranmalı ve, Musa'ya bıraktıkları gibi, onların tasdik veya men edilmesini, onun uygun göreceği şekilde, egernene bırakrnalıdır ve eğer onları [''peygamberlik iddiasmda bulunan/an -Çev.] onaylarnıyorsa, onların sesine kulak vermemeli ve itaat etrnerneli veya eğer onları onaylıyorsa, Tanrı'nın, egemenlerinin ruhundan bir parça verdiği insanlar olarak, onlara itaat etmelidir. Zira, Hıristiyanlar Hıristiyan egemenlerini Tanrı'nın peygamberi olarak alınazlarsa ya, kendi rüyalarını, tarafından yönetilmek istedikleri peygamberlik olarak ve kendi kalplerinin urumı da Tanrı'nın ruhu olarak almak veya yabancı bir kral tarafından yönetilmeye veya, bazen olağar .üstü bir talih ve cezasız kalma dışında, iddialarını destekleyecek bir mucize olmaksızın, hükümeti karalayarak, onları isyana sürükleyen ve böylece, ilahi ve beşeri bütün yasaları tahrib ederek, bütün nizam, hGkürnet ve cemiyeti, şiddet ve iç savaşın ilk kaosu- na geri döndüren uyrukdaşları tarafından yönetilmcye katlanmak zo- rundadırlar. Mucizeler ilc, Tanrı'nın hayranlık verici işleri kastedilir bu nedenle onlar, harikalar olarak da adlandırılır. Onlar, genellikle, onların yokluğunda insanların (kişisel doğal akıllarını izleyerek) Tanrı'nın neyi emretmiş ve neyi emrctınemiş olduğu konusunda kuşkuya düştükleri durumlarda, Tanrı'nın emirlerinin bir ifadesi oldukları için, Kadir-i Mutlak olanın vaki kıldıracağı şe­ yin gösterilmesi ve önceden bildirilınesinden, Latinler'in oste11ta ve p01tenta<O dedikleriyle aynı anlamda, Kutsal Kitap'ta i aretler olarak anılırlar çoğunlukla. Mucizeler 11adir olmalıdtt~ ve o11ların bilinen hiçbir doğal nedeni yokneyin bir mucize olduğunu anlamak için, önce, insanların hayret ettikleri ve hayranlık verici dedikleri işlerin neler olduğu­ nu anlamalıyız. İnsanları, herhangi bir olaya hayret ettiren iki şey vardır birincisi, onun garip bir şey olması, yani, bir benzerinin daha önce hiç olmaması veya pek nadiren olmasıdır diğeri ise, meydana geldiğinde, onun, doğal yollardan yapılmış olamayacağını, sadece Tanrı'nın dolaysız marifetiyle meydana gelmiş olabileceğini düşünınemizdir. Fakat onun olası bir doğal nedenini gördüğümüzde, onun benzeri şey­ ler ne kadar nadiren meydana gelmiş olursa olsun veya, eğer benzerleri daha önce sık sık meydana gelmiş ise, onun doğal bir yolunu tasavvur etmek ne kadar zor olursa olsun, artık hayret etıneyiz ve onu bir mucize saymayız. Dolayısıyla, bir at veya inek konuşursa, bu bir mucize olurdu çünkü hem olayın kendisi gariptir, hem de bunun doğal bir nedenini tasavvur etmek zordur. Görülmemiş biçimde bir canlı yaratı­ ğın doğması da doğanın garip bir sapınası olurdu. Fakat, bir insan veya başka bir hayvan, kendi benzerini yarattığında, diğerine nazaran bunun nasıl olduğunu daha fazla bilmediğimiz halde bu bir mucize değildir, çünkü olağandır. Aynı şekilde, bir insan bir kaya veya bir sütun haline dönilşürse, bu bir mucizedir çünkü gariptir fakat bir parça ağaç aynı şey, e di il)üşürse bunu sık sık gördüğümüz için, bu bir mucize değildir fakat bunun, Tanrı'nın hangi marifetiyle olduğunu, diğeri­ ne nazaran daha fazla biliyor değiliz. tur. Dolayısıyla, 306 Dünyada görülen ilk gökkuşağı bir mucize idi, çünkü ilkti ve dolayısıyla garipti ve gökte oturan Tanrı'dan, suların artık dünyayı malıver­ meyeceğini kullarına temin etmek için gönderilen bir işaret olarak anlaşıldı. Fakat günümüzde, gökkuşakları sık sık olduğu için, ne onların nedenlerini bilenler için, ne de bilmeyenler için mucize değildirler. Yine, insan hüneriyle yaratılan pek çok nadir eserler vardır fakat onlarıı ı yapıldığını bildiğimizde böylece, onların nasıl yapıldığını da bildiğimiz için, onları artık mucize olarak saymayız, çünkü Tanrı'nın doğrudan marifetiyle değil, insan emeğinin aracılığı ile yaratılmışlar­ dır. Bir i.lsana mucize gibi gijrü.leJZ, bir baJkası.la öyle gô rünmeyebilir. Ayve hayret, bazı insanların daha çok, bazılarının ise daha az sahip olduğu bilgi ve deneyime bağlı olduğuna göre aynı şey birisi için bir mucize olurken, bir başkası için öyle olmayabilir. İşte bundandır ki cahil ve batı. inançlı insanların büyük hayret ettiği işlere, bunların (Tanrı'nın doğrudan değil, fakat sıradan eseri olan) doğadan kaynaklandığını bilen başka insanlar hiç şaşırmazlar sözgelişi güneş ve ay turulmaları sıradan halk tarafından doğaüstü işler sanılmıştır oysa, bunların doğal nedenlerinden hareketle, vaki olacakları kesin zamanı önceden söyleyebilenler de olmuştur veya bir kimse, gizli istihbarat yoluyla, cahil ve saf bir adamın kişisel eylemlerini öğrenerek, ona, geçmişte neler yaptığını söylediğinde bu, ona, mucizevi bir şey gibi görünebilir fakat akıllı ve ihtiyatlı kişiler arasında, böyle mucizeler kolayca yapılamaz. Mucize/erin amacı. İnsanlar, onların Tanrı tarafından çağırıldığını, gönderildiğini ve istihdam edildiğini bilsinler ve onlara itaat etmeye daha yatkın olsunlar diye, Tanrı'nın habercileri, vekilieri ve peygamberlerine itibar sağlamak için yapılması, bir mucizenin doğasında vardır. Dolayısıyla, dünyanın yaratılması ve daha sonra bütün canlı varlık­ ların tufanda yok olmaları, hayranlık veren işler olsa da bunlar, Tanrı'nın herhangi bir peygamberine veya vekiline itibar sağlamak için yapılmadıklarından ötürü, mucize olarak anılmazlar. Çünkü bir iş ne kadar hayranlık verici olursa olsun, hayranlık onun yapılabilmiş olmasına dayanmaz çünkü insanlarKadir-i Mutlak Tanrı'nın herşeyi yapabileceğine doğal olarak inanırlar fakat Tanrı'nın, onu, bir insanın duası veya sözü üzerine yapmasına dayanır. Tanrı'nın Musa eliyle Mı­ sır'da yaptığı işler ise, gerçek anlamda mucizelerdi çünkü, İsrail halkı­ nı, Musa'nın onlara, kendi çıkarına dayalı bir planla değil, Tanrı tarafından gönderilmiş olarak geldiğine inandırmak niyetiyle yapılmıştırıca, hayranlık 307 lar. Böylece, Tanrı ona İsrailoğullarını Mısır'daki kölelikten kurtarmasını emrettikten sonra, Musa (Çıktf IV. 1) Bana inannıaJıacaklar ve Rabb'in bana giirünnıemiJ olduğunu siiyleyecekler dediğinde, Tanrı, ona, elindeki değneği hir<yılana çevirmek ve onu tekrar bir değnek haline getirmek ve elini ~ğsüne sokarak cüzzamlı yapmak ve elini tekrar göğsüne sokup çıkararak onu eski haline getirmek için güç verdi İsra­ il oğulları, babalarının Tanrısı'nın ona da görünmüş olduğuna inansın­ lar diye ve bu yeterli olmazsa diye, ona, suları kana çevirme gücünü de verdi. İşte Musa bu mucizeleri halkın önünde yaptığında, denir ki (mısra 31) ona inandılar. Ancak, Firavun'dan korktukları için, ona itaat etmeyi henüz göze alamadılar. Bu nedenle, Firavun'u ve Mısırlıları tazip etmek için yapılan diğer işler İsrailoğullarının Musa'ya inanmaları­ nı sağladı ve tam anlamda mucizelerdi. Aynı şekilde, esaret dönemine kadar, Musa ve diğer peygamberler eliyle yapılan bütün mucizeleri ve Kurtarıcımız ve daha sonra onun havacilerinin mucizelerini düşü­ nürsek göreceğiz ki bu mucizelerin amacı, daima, kendi kendilerine gelmedikleri, Tanrı tarafından gönderilmiş oldukları inancını yaratmak veya teyit etmekti. Yine, Kutsal Kitap'ta görebiliriz ki mucizelerin amacı, seçkin ve sefil bütün insanlarda değil sadece seçkinlerde yani, Tanrı'nın kendi uyrukları olmalarına karar verdiği kişilerde inanç yaratmaktı. Çünkü, Mısır'ın mucizevi felaketleri, Firavun'un imana getirilmesine yönelik değildi zira Tanrı Musa'ya, Firavun'un kalbini kavmin gitmesine müsaade etmesin diye sertleştireceğini söylemişti ve Firavun en sonunda kavmi bıraktığı vakit, mucizeler onu ikna etmiş değildi, fakat felaketleri zorlaınıştı onu buna. 58) ve Çok fazla mucize yaratmadı yerine, yaratanıadı denilir (Markos VI. 5). Bunun nedeni, mucizeler yaratma kudretinden yoksun olması değildi böyle bir şey söylemek Tanrı'ya karşı küfür olurdu bunun nedeni, mucizelerin inançsıziarı Mesih'e döndürmeye yönelik olmaması da değildi çünkü, Musa'nın, peygamberlerin, Kurtarıcımız'ın ve havarilerinin bütün mucizelerinin amacı, kiliseye insan kazanmak idi bunun nedeni şuydu, onların mucizeleri bütün insanları değil, fakat kurtarılması gerekenleri yani, Tanrı'nın seçmiş olduğu insanları kiliseye kazanmaya yönelikti. Kurtarıcımız, B'abası tarafından gönderilmiş olduğuna göre, kudretini, Babası'nın reqdet)TI_İŞ olduğu insanları imana getirmekte kullanamazdı. Aziz Markos'taki ,bu ifadeyi açıklarken, yapmadı kelimesininyapmak istemedi yerine kullanıldığını söyleyenler, Grek dilinde bunun bir örne- 308 ğine sahip değildirler bu dilde, irade sahibi olmayan şeyler için, yapamadt yerine bazen yapmak istemedi kullanılır fakat yapmak istemedi yerine yapamadı asla ve böylece bunlar, zayıf Hıristiyanlar önüne büyük bir engel koymaktadırlar sanki Mesih sadece inananlar önünde mucizeler yapabilirmiş gibi. Bir mucizenin tammt. Bir mucizenin doğası ve faydası hakkında yazdıkl~rımdan, onu şöyle tanımlayabiliriz Bir MucizE, Tmırı'mtı seçilmiş itısanlamta, kurtuluşları için olağaniistü bir kişinin gö revletıdirildiği­ ni bildirmek için (yaratt.ışta belirlenen doğa yoluyla marifeti dıpnda) yaptığı bir işidir. Bu tanımdan şu sonuçları çıkarabiliriz ilk olarak, bütün mucizelerde, yapılan iş, peygamberdeki herhangi bir erdemin sonucu değil­ dir çünkü o, Tanrı'nın dolaysız marifetinin sonucudur yani onu, tali bir neden olarak peygamberi kullanmaksızın, Tanrı yapmıştır. İkinci olarak, hiçbir iblis, melek veya yaratılmış bir başka ruh bir mucize yapamaz. Çünkü bir mucize, ya bir doğal bilim sayesinde, ya da büyü ile, yani, kelimeler sayesinde olmalıdır. Çünkü eğer büyücüler kendi bağımsız güçleriyle bunu yaparlarsa, Tanrı'dan gelmeyen bir güç vardır ki hiç kimse bunu kabul etmez ve onu kendilerine verilen güçle yaptıklarında ise, o zaman iş, Tanrı'nın dolaysız elinden gelmemiştir, fakat doğaldır ve dolayısıyla mucize değildir. Kutsal Kitap'ta, bizzat Tanrı tarafından yapılan dolaysız mucizelere eşit mucizeler yapma kudretini, bazı büyü ve efsunculuk sanatiarına bağlıyor gibi gözüken metinler vardır. 7) biiyiiciiler de sihirli sözleriyle bunu yaptılar ve kurbağaları Mısır toprağına çıkardılar gibi ifadeler okuduğumuzda insan, mucizeleri büyülere yani, sözlerin etkililiğine bağlamaz ve aynı şeyin burada ve diğer yerlerde kanıtlanmış olduğunu düşünmez mi. Ancak, Kutsal Kitap'ta hiçbir yer yoktur ki bize bir büyünün ne olduğunu söylesin. Dolayısıyla, pek çok kişinin düşündüğü gibi, büyücülük, sihirler ve sözlerle tuhaf şey­ ler yapılması değil de, sıradan yollarla yapılan sahtecilik ve gözbağcılı­ ğından ibaret ise ve doğaüstülükten tamamen uzak olup, onları yapabilmek için bu sahtekarların doğal nedenleri incelemesi ve öğrenmesi gerekli değil ise ve tek gerek duydukları şey, insanların sıradan ceha- ]eti, aptallığı ve batı] inançları ise büyücülük, cadılık ve sihirbazlığın gücünü destekliyor gibi görünen bu metinler, ilk bakı§ta göründüğün­ den ba§ka bir anlamda olmak gerekir. Çünkü §urası yeterince açıktn ki, kelimeler sadece onları anlayanlar üzerinde-etkil_idir ve o zaman bile, konuşan kişinin niyetleri veya duygularından ba§ka bir §ey ifade etmezler ve dinieyende umut, korku, veya diğer duygular veya fikirler yaratırlar. Dolayısıyla, bir değ­ nek bir yılan gibi, veya sular kan gibi göründüğünde, veya büyü yoluyla ba§ka bir mucize yapılmış gibi göründüğünde eğer bu, Tanrı'nın kavmini yüceltmek için değilse, ne değnek, ne su, ne de başka bir şey biiyülenmiş yani, sözlerden erkilenmiş değildir, büyülenen sadece gözlemcidir. Böylece, yapılan bütün mucize, büyücünün bir insanı aldatmış olmasına dayanır ki bu bir mucize falan değildir, yapıl­ ması çok kolay bir İ§tİr sadece. İnsmılamı, sahte mucize/ere kanmaya yatkw olması. Bütün insanların, fakat özellikle doğal nedenler ve insan doğası ve çıkarları hakkın­ da fazla bilgi sahibi olmayanların cehaleti ve yanılmaya yatkınlığı öyledir ki çok sayıda ve basit hilelerle aldatılabilirler. Yıldızların hareketinin bir bilimi olduğu bilinmezden önce, güneşin şu saatte ve şu günde kararacağını söyleyen bir insan toplum nazarında ne kadar büyük bir mucizevi kudrete sahipmİ§ gibi görünürdü. Kupaları ve diğer aletleriyle numaralar yapan bir hokkabazın, eğer böyle §eyler artık alelumum İcra edilmeseydi, bu numaraları, en azından iblisin gücüyle yaptığı düşünülürdü. Nefesini içine çekerek konuşmayı ve böylece sesinin zayıflığının, konuşma organlarının zayıf itmesinden değil, mekanın uzaklığından kaynaklandığı intibaını yaratmayı öğrenen bir insan (böylelerine eskiden ventriloqui< 2l denilirdi), çok sayıda kişiyi, onlara söyleyeceği herhangi bir §eyin Gök'ten bir ses olduğuna inandı­ rabilir. Geçmiş eylemleri ve maceraları hakkında insanın bir başkasına söylediği sırları ve itiraflarını ara§tırmış olan bir kimsenin, bunları o ki§İye yeniden söylemesi zor bir İ§ değildir bununla birlikte, işte bu tür yollardan, sihirbaz şöhretine erişen çok insan vardır. Greklerin thaumaturgi, yani, hayret verici §eyler yapanlar dedikleri bu tür insanların muhtelif türlerini saymak çok uzun bir İ§tir fakat bunlar, bütün yaptıklarını, tek bir hünerle yaparlar. Gizli anlaşma yoluyla yapılan sahtecilikiere baktığımızda, yapılması ne kadar imkansız olursa olsun, inanılması im~ansız olan hiçbir §ey yoktur. Birisi topa. görünecek, diğeri de onu büyüyle iyileştirecek olan iki kişi, aralarında gizlice anla§arak, pek çok insanı kandırabilirler fakat birisi topa. görünecek, bir diğeri 310 onu büyüyle iyileştirecek ve diğerleri de onları seyredecek çok sayıda insan gizlice anlaşarak, daha fazla sayıda insanı aldatabilirler. Sahte mucize/ere karşı tedbirler. babının sonunda, Musa aracılığı ile emretmiş olduğu şu redbirden daha iyi, hatta başka bir, tedbir olamaz Tanrı'nın vekilinin, ki o zaman Musa idi, kurmuş olduğundan başka bir dini öğreten veya, aynı dini öğretse bile, yaptığı tahminierin gerçekleştiğini görmediği­ miz kimseleri peygamber olarak kabul etmemeliyiz. Dolayısıyla, iddia edilen bir mucizeye veya peygambere inanmadan önce, onun hangi öğretiyi getirmiş olduğu, kendi zamanında Musa'ya ve kendi zamanlarında Harun ve onun haletlerine ve, her zaman için, hemen Tanrı'nın altında yer alan, Tanrı'nın insanlarının egemen yöneticisine, yani, Kilise'nin başına danışılmalıdır. Ve bu yapıldıktan sonra, bir mucize olduğunu iddia ettikleri şeyin hem yapıldığını görmeliyiz, hem de onun gerçekten yapılıp yapılmadığını ve ayrıca, bunun hiç kimsenin kendi doğal kudretiyle yapamayacağı bir şey olup olmadığını ve Tanrı'nın dolaysız elini gerektirip gerektirmediğini irdelemek için mümkün olan bütün yolları kullanmalıyız. Burada da, bütün şüpheli durumlarda kişisel muhakememizi tabi kıldığımız Tanrı'nın vekiline başvur­ malıyız. Sözgelimi bir parça ekmek üzerinde bazı sözler edildikten sonra, adamın biri, Tanrı'nın, onu ekmek olarak değil, bir ilah, veya bir insan, veya her ikisi olarak yapmış olduğunu, fakat yine de ekmek görüntüsünde olduğunu iddia ederse bunun doğru olup olmadığını, vekili yoluyla, Tanrı'dan sual edinceye kadar, hiç kimsenin bunun doğru olduğunu düşünmesi ve dolayısıyla ondan korkması için bir neden yoktur. 22) o küstahlıkla söylemipir bunu, ondan korkmayacaksm. Eğer o doğrudur derse, o zaman ona karşı gelinmemelidir. Yine, bir mucizeyi görmez, fakat ondan bahsedildiğini işitirsek, onu anlatanlara ne kadar inanmamız gerektiği hakkında, yasal Kilise'ye yani, onun yasal başına danışmalıyız. Günümüzde Hıristiyan egemenler altında yaşayan insanları asıl ilgilendiren işte budur. Çünkü günümüzde bir insanın büyüsü, sözü, veya duası ile yapılan ve normal bir akla sahip olan bir kişinin doğaüstü kabul edileceği böylesi mucizevi işler görmüş hiçkimseyi tanımıyorum ve artık mesele, gördüğümüz şeyin bir mucize olup olmadığı değil duyduğumuz veya okuduğumuz mucizenin gerçek bir iş mi, yoksa bir dilin veya kalemin mi işi olduğu açıkça söylersek, haberin doğru mu yoksa yalan mı olduğudur. Bu hususta, kendi aklımızı veya vicdanımızı değil, kamusal aklı, yani, Tanrı'nın yüce vekilinin aklını y<>ıgıç yapmalıyız aslında, ona, barış ve güvenliğimiz için egem~nlik yetkisi V€-rmişsek, onu zaten yargıç yaprİıı­ şız demektir. DUşünse özgür olduğu için özel bir kişi, her zaman için, mucizeler diye takdim edilen işlere, insanların bu işleri yaptıklarını iddia eden veya onları destekleyenlere i 1anmasından ne fayda geleceği hakkındaki takdirine göre, kendi kalbinde inanıp inanmamak ve bunların mucize mi yoksa yalan mı olduklarıra düşünmek özgürlüğü­ ne sahiptir. Fakat, bu inancın ikrar edilmesine gelince, özel akıl kamusal akla yani, Tanrı'nın vekiline tabi olmalıdır. T ann'nın bu vekilinin ve Kilise'nin başının kim olduğu, ileride, uygun yerinde mütalaa edilecektir. Böhi.m 38 Kıuıts&l Krrt&Jll> ıL& ElbeJ[ H&y&f, Ceiheımıem, Kıuırfulıuııı, 1 Ahiırd ve Güın&hıt&ın KurıLulim&nm An1&mı Üzerine Sivil toplumun sürmesi adalete ve adalet de, devletin egemenliğine sahip olanlarda bulunan, yaşatma ve öldürme kudretine ve diğer ödüller ve cezalara dayandığı için egemenden başka birinin, yaşatmaktan daha büyük ödüller verme ve öldürmekten daha büyük cezalar dağıt­ ma yetkisine sahip olduğu yerde bir devlet ayakta kalamaz. Ebedi hayat, şimdiki hayat'tan daha büyük bir ödül ve ebedi ıjkence, doğal ölüm'den daha büyük bir ceza olduğuna göre Kutsal Kitap'ta ebedi hayat ve ebedi ıjkence ile ne kastedildiği ve hangi suçlar için ve kime karşı işlenen suçlar için insanların ebediyen azap çekecek/eri ve hangi hareketler karşılığında ebedi hayat'a kavuşacakları, otoriteye itaat ederek, kargaşa ve iç savaşın felaketlerinden sakınmak isteyen herkesçe düşünöl­ meye değer konulardır. Jıdem 'in ebediyet yeri, eğer günah işlememıj olsaydı, Cennet toprağı olacaktı. İlk olarak görüyoruz ki, A.dem öyle bir hayat durumu içinde yaratılmıştı ki, Tanrı'nın buyruğunu ihlal etmemiş olsaydı, Cennet'te bu hayatı sonsuzca kadar yaşayacaktı. Ona müsaade edilmemiş olan iyiliğin ve kötjjlüğün bilgisi ağacından yemediği sürece, meyvelerini hep radabileceği hayat ağacı vardı. 22) şimdi elit1i uzatması n ve hayat ağacın­ dan yemesin ve ebediyen yaşamasın diye. Buradan bana öyle görünüyor ki 312 (ancak, hem bunda, hem de çözümü Kutsal Kitaplar'a dayanan bütün sorunlarda, Kutsal Kitap'ın uyruğu olduğum devletçe onaylanmış yorumuna tabi olarak), Adem, günah işlememiş olsaydı, yeryüzünde ebedi bir hayat sürecekti ve ölümlülük kendisine ve soyuna onun ilk günahıyla geldi. Olağan ölüm demek istemiyorum çünkü Adem asla çocuk sahibi olamazdı oysa daha sonra da uzun zaman yaşadı ve ölmeden önce çok sayıda çocuk ve torun gördü. Fakat, (Tekvin IL 17) Ondmtyediği1ı giin, kesinlikle öleceksin dendiği zaman, onun ölümlülüğü ve ölümünün kesinliği kastediliyor olmalıdır. Ebedi hayat, Adem'in günah işleyerek kendini ondan yoksun bırakmasıyla kaybedildiğine göre, bu yoksun bırakmayı iptal edecek olan kişi, böylece, o hayatı geri alacaktı. Şimdi, Mesih ona inanan bütün insanların günahlarını telafi etmiş ve böylece, Adem'in günahı ile kaybedilmiş olan ebedi hayatı bütün inananlar için geri almıştır. İşte, Aziz Paulus'un benzetmesi bu anlamda geçerlidir, (Romalı/am Mektup V. 18, 19) Bir ki inin suçuyla nasıl bütiin insanlar lanet/emneye yargılt kılt.ttm larsa bir ki itıin doğruluğu ile, biitiin insanlam haJıat bağı landı bu husus, şu sözlerle daha açık biçimde ifade edilmektedir, (Korintoslulam Birinci Mektup XV. 21,22) Öliim i11smıdan geldiği gibi, öliilerin dirilmesi de insandmı geldi. Adem'de Ilasıl herkes iJldiiyse, Mesih'te de herkes dirilecektir. İnanmı/ar itin ebedi hayatttı yeri hakk11ıdaki metinler. Mesih'in insanlar için kazandığı ebedi hayatı insanların süreceği yerle ilgili olarak, yukarıda atıf yapılan metinler, onun yeryüzünde olduğunu gösterir gibidirler. Çünkü, Adem'de herkes nasıl ölmüş, yani, cenneti ve yeryüzündeki ebedi hayatı bırakmış ise, İsa'da da herkes dirileceğine göre o zaman bütün insanlar yeryüzünde yaşatılacaktır yoksa benzetme doğru olmazdı. 3) Tanrı Sio1ı Dağı iizerinde bereket, hatta ebedi hayat buyurdu çünkü Sion, Yeruşalim'de, yeryüzündedir Aziz Yuhanna'nın şu sözleri de öyle görünüyor, (Vahiy II. 7) Galip o/mza, Tmın'mn cemıetindel'i hayat ağacındmı yemeyi ihsmı edeceğim. Bu, Adem'in ebedi hayat ağacı idi fakat onun hayatının yeryüzünde olması gerekiyordu. 2) Ben, Yuhanna, kutsal }ehir yeni Yeru alinı'i, kocası için siislemni bir gelin gibi, gögiitı içinden, Tmırı'dmı inerken gö rdiim ve yine (mısra 10) aynı anlamda sanki diyor ki, yeni Yeruşalim, Tanrı'nın cenneti, Mesih'in geri dönüşünde, Tanrı'nın insaniarına gökten gelecek, insanlar yeryüzünden ona girmeyecekler. Bu, beyaz giysiler içindeki iki kişinin, yani iki meleğin, İsa'nın göğe çıkışını seyreden 313 havarilere söylediğinden hiç farklı değildir (Resul/erin İ leri I. ll) Sizdett göğe a.mmı bu İsa, ttasıl gôge gittiğitti giJrdüniizse, ô) lece gelecektir. Sanki diyorlar ki, o, Babası altında, onları burada ebediyen yön~tmek için aşağıya inecek, onla tr cennette yönetmek için yukarıya almayacak ve bu, Yahudilerin.yer.y.Qzündeki bir siyasi hükümeti olan, Musa altında kurulmuş Tanrı'nın krallığının geri dönüşüne uygundur. 30), kıyamette mı/ar ne evlenir/er, Jte de kocaya verilir.CJ~ fakat gökteki melekler gibiditfet~ evlilik uğruna Adem'de kaybettiğimize benzeyen bir ebedi hayatın anlatımıdır. Zira, Adem ve Havva, günah işlememiş olsalardı, kendi bireysel kişilikleri içinde yeryüzünde ebediyen yaşayacaklardı madem şurası açıktır ki sürekli olarak kendi türlerini çoğaltmazlardı çünkü ölümsüzler, insanların şimdi yaptığı gibi çoğalsalardı, kısa bir süre içinde yeryüzünde üstünde durabilecekleri yer kalmazdı. Kurtarıcımız'a, birden çok erkek kardeşle evlenmiş bir kadının kıyamet gününde kimin karısı olacağını soran Yahudiler, ebedi hayatın sonuçlarının neler olduğunu bilmiyorlardı ve bu nedenle Kurtarıcımız onlara ölümsüzlüğün şu sonucunu hatırla­ tır melekler arasında evlilik veya üreme olmadığı gibi, insanlar arasın­ da da üreme ve dolayısıyla evlilik olmayacaktır. Adem'in kaybettiği ebedi hayat ile Kurtarıcımız'ın ölüm üzerindeki zaferiyle geri kazandı­ ğı ebedi hayat arasındaki mukayese şurada da geçerlidir Adem ebedi hayatı günahıyla nasıl kaybetmiş ve yine de daha bir süre yaşamış ise, imanlı Hıristiyanlar da Mesih'in ıstırabıyla, doğal bir şekilde öldüğü ve bir süre, yani kıyamete kadar, öyle kaldığı halde, ebedi hayata yeniden kavuşmuşlardır. Zira, nasıl ki ölüm Adem'in infazından [doğal yoldan ölmesinden -Çev.] değil, mahkum olmasından itibaren sayılıyor­ sa hayat da, Mesih'te seçilmiş olanların dirilmesinden değil, günahın affından itibaren sayılır. Göğe yükselme. İnsanların ebediyen yaşayacakları yerin gökler olduğu, (gökler ile kastedilen, dünyanın, yeryüzünden en uzak olan kı­ sımlarıdır yıldızların bulunduğu yer veya onların da üstünde, cm/um empyreum<O denilen daha yüksek bir başka gök Kutsal Kitap'ta böyle bir gökten bahsedilmediği gibi, bununakli bir temeli de yoktur), benim bulabildiğim herhangi bir metinden kolayca çıkarılamaz. Gökyüzü Krallığı ile kastedilen, gökte oturan Kral'ın krallığıdır ve onun krallığı, veki41eri olan peygamberlerle ilk önce Musa, daha sonra Eleazar ve egemen rahipler eliyle yönettiği İsrail kavmi idi, bu kavim Samuel zamanında isyan edinceye ve, diğer milletler gibi, kral olarak ölümlü bir adam talep edinceye kadar. Kurtarıcımız Mesih, vekilleri ' < _., nin vaazları ile, Yahudileri dönmeye ikna ettiği ve paganları da kendine itaat etmeye çağırdığı vakit, işte o zaman yeni bir gökyüzü krallığı olacaktır çünkü o zaman tahtı gökte olan Tanrı kralımız olacaktır ve Kutsal Kitap'ta, insanın, mutluluğuna erişmek için, Tanrı'nın ayak taburesi olan yeryüzünden daha yükseğe çıkacağı yolunda bir zorunluluk olduğu da belli değildir. 13) Hir bir insan göğe çıkmamıştır, sadece göktm inen insanoğlu çıkmıştır ve o göktedir. Bu arada, bu sözlerin, hemen daha öncekiler gibi, Kurtarıcı­ mız Mesih'in değil, fakat Aziz Yuhanna'nın sözleri olduğunu gözlüyorum çünkü Mesih o sırada gökte değil, yeryüzünde idi. 10) sözlerini kullanarak, Mesih'in göğe çıkışını kanıtlamak için, bu sözlerin Davud hakkın­ da değil, fakat Mesih hakkında söylendiğini belirtir ve bunu kanıtla­ mak için, şu nedeni ekler, Çünkü Davut göğe çıkarılmamıştır. Fakat buna kolayca cevap verilebilir ve denilebilir ki, onların bedenleri kıya­ met gününe kadar göğe çıkmayacak olsalar da, ruhları, bedenlerini terkeder etmez cennete gider bu, Musa'nın sözlerinden dirilişi kanıt­ larken şunları söyleyen Kurtarıcımız Mesih'in sözleriyle de teyid olunur gibi gözüküyor (Luka XX. 37, 38), Musa, çalılıkta, Rabbimiz Efendi'yi, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakub'un Tanrısı diye adimı­ dırdığında ölülerin kıyam ettiklerini gô sterdi. Zira o, ölülerin değil, yaşayan­ Iann bir Tannsıdır çünkü herkes onun için yaşar. Fakat, bu sözler, sadece ruhun ölümsüzlüğü bakımından anlaşılacak olursa, Kurtarıcımız Mesih'in kanıtlamak istediği şeyi, yani, bedenin dirilişini, insanın ölümsüzlüğünü hiç mi hiç kanıtlamazlar. Dolayısıyla, Kurtarıcımız Mesih, o ataların, insanın özüne ve doğasına bağlı bir özellik nedeniyle değil Tanrı'nın, sadece kendi lutfu ile, inananlar üzerine ebedi hayat balışer­ me iradesi nedeniyle ölümsüz olduklarını kastetmiştiL O sırada, atalar ve pek çok diğer inananlar ô lü idiyse de, metinde olduğu gibi, onlar Tanrı'mn gô zünde yaşıyor/ardı yani, onlar Hayat Kitabı'nda günahların­ dan bağışlanmış ve kıyamette ebedi hayat süreceklerine karar verilmiş olanlar arasında yazılı idi. İnsan ruhunun kendi doğasında ebedi olduğu ve bedene bağlı bir canlı yaratık olduğu veya Enoş ve İlyas dışında herhangi bir insanın, kıyamette diriliş yoluyla müstesna, ölümsüz olduğu Kutsal Kitap'ta görünmeyen bir düşüncedir. babının tamamı, bu doğal ölümlülüğe bir sitemdir fakat, kıyamet günündeki ölümsüzlükle de çelişmez. Bir ağaç için umut vardır, der Eyüp, (mısra 7) kesi/se bile yine siirer. Kiikü toprakta ya} fatısa ve kütüğü ölse bile, su kokusunu almca filizlenir ve birfidan gibi dallar çıkarır. Fakat gökler ne zaman yok olacaktır. Aziz Petrus, bunun kıyamet gününde olacağını söyler bize. Yine de biz, vaade uygun olarak, doğruluğun mukim olduğu yeni gökler ve yeni bir yeryüzü arıyoruz. Dolayısıyla, E yu b, insan kalkmaz gökler yok olana kadar dediğinde bu, ebedi hayatın, (ki can ve hayat Kutsal Kitap'ta genellikle aynı şeyi ifade eder), diriliş ve kıyamet gününe kadar insanda başlamadığını ve bunun nedeninin, insanın özel doğası ve yapısı değil, fakat Tanrı'nın vaadi olduğunu söylemekle aynı şeydir. Çünkü Aziz Petrus, doğadan değil, fakat vaatten, yeni gökler ve yeni bir yeryüzü aradığımızı söylüyor. Son olarak, bu kitabın 35. bölümünde, Kutsal Kitab'ın muhtelif sarih yerlerinden, Tanrı'nın krallığının bir cismani devlet olduğu, bu devlette Tanrı'nın eski ve daha sonra yeni ahi te dayanarak egemen olduğu ve vekili veya naibi yoluyla hüküm sürdüğü kanıtlanmış olduğu­ na göre aynı yerler şunu da ispat etmektedir ki, Kurtarıcımız Mesih'in haşmet ve görkemle, fiilen ve ebediyen hüküm sürmek için geri gelmesinden sonra, Tanrı'nın krallığı yeryüzünde olacaktır. Fakat, bu düşünce, Kutsal Kitab'ın çok sayıda ve sarih yerlerinden hareketle kanıt­ landığı halde, pek çok kişiye bir yenilik olarak görüneceği için, bunu sadece teklif ediyorum ve bunda veya başka herhangi bir dinsel paradoksta herhangi bir şey iddia ediyor değilim sadece, henüz benim ülkemin insanları arasında bir çözüme bağlanmamış olan, bütün düşün­ celerin tasdik veya red edileceği ve sözlü ve yazılı buyruklarına, kişi­ Ierin özel görüşleri ne olursa olsun, yasalarca korunmak isteyen bütün insanlarca riayet edilmesi gereken, otorite ile ilgili kılıç ihtilafının sona ermesine hizmet etmek istiyorum. Çünkü Tanrı'nın krallığı hakkındaki düşünce noktaları, insanın krallığı üzerinde o kadar büyük bir etkiye sahiptir ki, bunlar, sadece Tanrı'nın altında egemenliği elde tutanlar tarafın{) an ,ç9züme bağlanabilir. Asla Tanrı'nın ierallığında olmamış, veya olmuşsa bile, daha sonra dı­ Jarı atılmış olanların kıyametten sonraki yerleri. Tartarus< 2l. Tanrı'nın 3lG krallığı ve onların kıyamet de, Kutsal Kitab'a göre, yeryüzünde olacaktır. Gömülmüş veya yeryüzü tarafından yutulmuş bütün insanların kıyamete kadar kaldıkları yerin adı, Kutsal Kitap'ta, Latinler'in çoğunlukla infenms ve inferi, Grekler'in ise a8nc [hades -Çev. ], yani, insanların göremedikleri bir yer, dedikleri yer altı anlamına gelen kelimeler,Je anılır genellikle ve bu, mezar yanında, herhangi bir derin yeri içine alır. Fakat, kıyametten sonra lanetiiierin yeri hakkında, ne Eski ne de Yeni Ahit'te, herhangi bir işaret olmayıp sadece, bunların birarada olacağı belirtilir öyle ki bu kötü adamlar, daha önceki zamanlarda Tanrı'nın, olağanüstü ve mucizevi yoldan, yeryüzünden silip yok etmiş oldukları olacaktır bunlar, sözgelişi, in .Jıfenıo(3>, Tattarus'ta veya dipsiz kuyudadırlar çünkü Korah, Dathan ve Abiram yeryüzü tarafından canlı canlı yurulmuştular. Kutsal Kitab'ın yazarları, sadece sonlu değil, aynı zamanda, yıldızların yüksekliğine kıyasla, o kadar fazla büyük olmayan yeryüzü küresinde, Grekler'in, kendi demonoloji1erinde, (yani, demonlar hakkındaki düşüncelerinde), ve onlardan sonra da Romalılar'ın, Tmtarıts dedikleri, dipsiz bir kuyu, yani, sonsuz derinlikte bir delik olduğuna bizi inandırmaya çalışıyor değillerdi bu konuda Vergilius( 4l şöyle diyor (Aeneis VI. Devierin toplapnası. Ate,ı gölii. S, Suyun altmda inleyen devIere ve onlarla beraber ya,ıayatılara bak. Burada, lanetiiierin yeri, suyun altıdır. 9, Cehennem seni (yani Babil Kralını) karplamak için nasıl da kayna,ııyor ve senin içitı devleri yerinden edecek burada da lanetlilerin yeri, eğer düz anlamda alınırsa, suyun altında olacaktır. Üçüncü olarak, Sodom ve Gomore ,ıehirleri, Tanrı'mn olağanüstü gazabı ile, kô tülükleri yüzünden ate,ı ve kükürtle yutuldukları ve onların civarınve ebedi hayat gibi, Tanrı'nın düşmanları sonrası uğrayacakları işkenceler 317 daki bblgede pis /. Açıkça görülüyor ki, burada Sodom'un gerçek ateşinden benzetmeyle ifade edilen cehennem ateşi, herhangi bir işkence türü veya yeri anlamına gelmeyip genel olarak helak anlamında anlaşılmalıdır, Vahiy XX. 14'te denildiği gibi, ölüm ve cehennem ateş gblü1ıe firlatı.tm tır yani, yok edilmiştir öyle ki, kıyamet gününden sonra, artık ölmek veya cehenneme gitmek yani, (muhtemelen Cehennem/ Hell kelimemizin kökeni olan) Hades'e gitmek olmayacaktır, ki bu artık ölmemelde aynı şeydir. Mutlak karanlık. Dördüncü olarak, .tviısırlılar'a ceza olarak verilen karanlık belasından, ki bu hususta şunlar yazılıdır (Çıhş X. 23) Birbirietini giJ remediler ve hiç /. 'imse üç gün boyunca yerinden ka/kamadt fakat bütün İsrail oğullarının evletinde ı,rık vardı kıyamet sonrasında kötülerin yeri mutlak karanlık veya, orijinalde olduğu gibi, dış karcm/ık diye adlandırılır. 13), üzerinde diiğiin kıyafeti bulunmayan adamın ellerini ve ayaklanm bağlayın ve onu dış karanlığa atm diye emir verdiğinde de bu husus ifade edilmektedir bu, mutlak karanlık olarak tercüme edilse de, karanlığın ne kadar biiyiik olacağını değil, nerede olacağını anlatır yani, Tanrı'nın seçilmişlerinin yaşadtğı yerin dışmda. Tamu ve Tofet. Bu iğrenç yerden, Yahudiler daha sonra lanetiiierin yerini Tamu ( Gehenna ) veya Hinnon Vadisi olarak anınaya başladılar. Ve bu Tamu, şimdi genellikle Cehennem olarak tercüme edilen kelimedir ve orada zaman zaman yakılan ateşlerden, sonsuz ..ve söndürülmez ateş fikrini aldık. Kutsal Kitap'ta' cehemıemi11 diiz anlamı. Kıyamet gününden sonra, bütün kötülerin sonsuza kadar Hinnon Vadisi'nde cezalandırılacakla- rı veya dirilişten sonra daima yerin veya suyun altında kalacakları veya birbirlerini göremeyecekleri veya bir yerden başka bir yere hareket edemeyecekleri, vs. şeklinde kimse yorumlamadığına göre Kutsal Kitabı sanıyorum ki bundan şu sonuç çıkıyor cehennem ateşi hakkında söylenenler mecazi anlamda söylenmiştir ve dolayısıyla hem cehennem yeri, hem de cehemıem iJkenceleri ve iJkencecileri'nin doğası hakkında araştırılması gereken doğru bir anlam vardır (çünkü bütün mecazlar için, olağan kelimelerle ifade edilebilecek gerçek bir temel vardır). Şeytan, İblis, özel adlar değil tür ad/andır. kencecilerin doğasını ve özelliklerini tam olarak ve doğru biçimde ifade etmektedir. Şeytan, İblis, Abaddon gibi adlar, bize, özel adların yaptığı gibi, herhangi bir belirli kişiyi göstermez fakat sadece bir mevki veya nitelik ifade ederler ve dolayısıyla tür adlarıdır ki bunlar, Latince ve modern Kitabı Mukaddeslerde olduğu gibi, tercüme edilmeksizin bırakılınamalı idi çünkü o şekilde, demonlar'ın özel adları gibi görünmektedirler ve insanlar İblisler öğretisine daha kolay inandırıl­ makradır bu öğreti, o sırada, paganların dini idi ve Musa ile Mesih'inkine aykırı idi. Düpnatı, Suçlayıcı ve Mahvedici ile kastedilen, Tanrı'nın krallığında olacak insanların düşmanı olduğuna göre dolayısıyla, Kutsal Kitap'tan hareketle daha önce öyle olduğunu gösterdiğim gibi, Tanrı'nın krallığı yeryüzünde alacaksa, Düşman ve onun krallığı da yeryüzünde olmalıdır. Çünkü, Yahudiler Tanrı'yı tahtından indirmeden önce öyle idi. Tanrı'nın krallığı Filistin'de idi ve civardaki kavimler Düşman'ın krallıkları idiler ve dolayısıyla Şeytan ile kastedilen şey, Kilise'nin herhangi bir dünyevi düşmanıdır. Cehennem iJkence.eri. lZ'de söylendiği gibi, ağlama ve diJ gıcırtısı ile ifade edilir. 24 ve Markos IX. Z'de ifade edildiği gibi. Ve yerin toprağında uyuyanların pek çoğu uyanacak bazıları ebedi hayata bazıları ise, utanç ve ebedi nifrete. Bütün bu alıntılar, imansızlık ve itaatsizlikleri ile kaybettikleri o ebedi saadeti başkalarında görmekten ileri gelen bir ıstırap ve huzursuzluğu anlatmaktadırlar mecazi olarak. Başkalarındaki bu saadet, sadece kendi gerçek ıstırapianna kıyasla algılanabilir olduğu için bu ve felaketleri, sadece kötü ve zalim yöneticiler altında zamanda azizierin ebedi kralı olan Kadİr-i Mutlak Tanrı'yı düşman bilenler çekeceklerdir. Bu bedensel acılar arasın­ da, kötülerin her bir't.Çin ikinci bir Ölüm de sayılmalıdır. Çünkü, Kutsal Kitap evren~. bir diriliş hakkında sarih olsa da alçaklardan herhangi birine ebedi hayat vaadedildiğini görmüyoruz. Aziz Paulus (Korintoslu.ara Birinci Mektup XV. 42, 43) insanların hangi bedenlerle dirilecekleri sorusuna, şöyle cevap verir, Bıden çürümeye ekilir ve çürümezlikle dirilir Jerefsiz.iğe ekilir, ihtiJamda diri/it~· zayıflığa eki/it~ kudrette diritil İhtişam ve kudret kötülerin bedenleri için geçerli olamaz ikinci ölüm sözü de, sadece bir kez ölebilenler için geçerli olamaz ve mecazi biçimde ebedi bir felaketli hayat ebedi bir ölüm olarak adlandırılabil­ se de, tam anlamıyla bir ikinci öiüm olarak anlaşılamaz. Kötüler için hazırlanan ateş, sonsuz bir ateştir yani, hiç kimsenin kıyametten sonra hem kafaca hem de bedence işkencesiz kalamayacağı durum, ebediyen sürece~tir ve bu anlamda ateş söndürülmez olacak ve işkenceler de hep sürecektir fakat buradan hareketle, ateşe atılacak veya bu iş­ kencelerle azap çekecek olan kişinin, sonsuza kadar yanacağı ve iş­ kence çekeceği, fakat asla yok olmayacağı veya ölmeyeceği sonucu çı­ karılamaz. Dünya sürdüğü müddetçe insanların birbiri ardına içine atı­ labileceği sonsuz ateş ve işkenceleri doğrulayan pek çok yerler olsa da, bu yerlerde, herhangi bir birey için ebedi hayat olacağını doğrula­ yan hiçbir şey bulamıyorum tersine, ikinci ölüm bir sonsuz ölüm olacaktır (Vahiy XX. 13, 14) Ölümden sonra ve mezar içindeki ö lii.eri veJdikteJt ve herkes ame.lerine göre yargı/atıdıktan sonra ö lüm ve mezar da ateJ gölüne atılacak/ır. Bu, ikinci ö lümdiir. Buradan açıkça görülüyor ki, kıya­ met gününde mahkum olan herkesin ikinci bir ölümü olacak ve bundan sonra artık ölmeyecektir. Ebedi hayatın sevinçleri ve kurtuluJ, aym Jey. Günahtan ve ıstıraptan kurtuluJ, aynı Jey. Kurtarılmak, ya münferiden, bütün özel kötülüklere karşı, ya da mutlak olarak, yoksulluk, hastalık ve ölüm dahil bütün kötülüklere karşı güvence altına alınmaktır. İnsan, yozlaşmadan ve dolayısıyla doğasının bozulmasına yol açabilecek herşeyden uzak olarak, ebedi bir durum içinde yaratıldığı ve Adem'in günahıyla bu mutluluktan yoksun kaldığı için günahtan kurtarılmak, günahın üzerimize getirdiği bütün kötülük ve felaketlerden de kurta -- ~· rılmaktır. Dolayıs'ıyla, Kutsal Kitap'ta, günahın affedilmesi ve ölümden ve ıstıraptan kurtuluş, Kurtarıcımız Mesih'in aşağıdaki sözlerinbedensel acıları yaşayanlar değil, aynı 320 den de görüldüğü gibi, aynı şeydir. Oğul, cesur ol, günahlamı bağtjlandı (Matta IX. 2) diyerek, felçli bir adamı iyileştirdikten sonra Yazıcı­ lar'ın, bir kimsenin günahları bağışlama iddiasında bulunmasını küfür kabul ettiklerini bilerek, onlara, hangisi daha kolaydır, Giinahlamı bağıj­ landı demek mi, J oksa Kalk ve yiirü demek mi diye sormuştu bununla, hastaların iyileştirilmesi bakımından, Günahlarm affedildi demekle Kalk ye J'ttrü demenin aynı şey olduğunu ve bu konuşma şeklini, sadece, günahları bağışlama kudretine sahip olduğunu göstermek için kullandığım anlatmak istemişti. Ayrıca, mantıken açıktır ki, ölüm ve ıstırap günahın cezaları olduğundan günahtan kurtulmak da, ölüm ve ıstıraptan kurtulmak yani, İsa l'vlesih'in kudreti ve inayetiyle, kıyamet gününden sonra imanlıların nail olacakları mutlak kurtuluştur. İşte o, bu nedenle, Kurtarıcımız olarak anılır. Münferİt kurtuluşlar hakkında sözgelimi (1. Samuel XIV. 39) İs­ rail'i kwtaran Rab J'afadıkça, yani, o zamanki düşmanlarından kurtaran, ve (2. 3) Sen beJtim Kuttarıcımsm, sen beni zulümden kwtardm ve, (2. 5) Taıırı İsrailoğullarına bir Kurtarıcı verdi ve onlar böylece Asurlular'm elinden kmtuldular, vb., bir şey söylemem gerekmiyor çünkü, bu türden metinlerin yorumunu bozacak ne bir zorluk ne de bir menfaat vardır. Ebedi kuttulıtpm J'eti. Fakat genel kurtuluşla ilgili olarak, gökyüzü için, yer hususunda büyük güçlük vardır. Bir yandan, düşmaniara ve yoksulluğa karşı daimi güvenlikleri için insanlar tarafından belirlenmiş bir durum olan krallık'tan, bu kurtuluşun yeryüzünde olması gerektiği anlaşılıyor. Çünkü kurtuluşla, üzerimizde, fetihle gelen kralımızın muhteşem sahtanatı kurulur kaçış yoluyla bir güvenlik değil ve dolayısıyla kurtuluş aradığımız yerde galibiyer de aramalıyız ve galibiyerten önce, zafer ve zaferden önce, savaş bunun, gökte olacağı farzedilemez. Ancak, bu muhakeme ne kadar iyi olursa olsun, Kutsal Kitap'tan çok sarih kanıtlar olmadıkça, buna inanmam. 20, 21, 22, 23, 24'te geniş biçimde tasvir edilmektedir. krallığında olması gerektiği Ayin.CJimizin jehri olan Sion'a bak gözlerin Yerıtjalim'i, sakin bir yurt, kazıkiarı asla çıkarılmaJ acak ve ip.CJinden hiçbiri kopmayacak sarsıl­ maz bir çadır gibi görecektir. rı1l 321 Çiinkü Yargıcımız Rab'dit~ Yasa koyucumuz Rab'dir, bizi kurtaracak olan odur. Kralımız Rab'tlit~ ipierin gevjedi, seren direğini iyi tutamaz, yelkeni açamaz oldu/m~· ipe o zamatı bi(yük birganin et paJ' ~di.it~· ga~ıimeti topa..ar alır. Ve orada J'a,wyafi ·hastayım demeyecek orada oturan kaVJniıı fesadı bağı,ş.anacak. Bu sözlerde, kurtuluşun kaynaklanacağı yeri buluyoruz, Yeru,şa­ .im, sakin bir yurt onun sonsuzluğu, sarsılmaz bir çadır, vs. onun Kurtarıcısı, Rab, onların yargıcı, yasa koyucusu, kralı, o bizi kurtaracak kurtuluş, Tanrı onlara hızlı akan sulardan bir hendek gibi olacak, vs onların düşmanlarının durumu, ipleri gev,şemi,ştir, seretı direkleri zayıftıt~ ganimeti topa. alacaktır kurtarılanların durumu, orada ya,şayan hastayım demeyecek ve son olarak, bütün bunlar günahtan bağışlanma şeklinde özetlenmektedir, orada oturan kavmi1ı fesadi bağı lanacak. 20, 21), Ve onlar (yani herhangi bir Yahudiyi esaret altında tutan paganlar) biitün milletlerden karde,ş.erinizin hepsini, at.ar.a, arabalar.a, tahtırevanlar.a, katır/arta ve deve/er/e, mukaddes dağıma, Yeru,şa.im'e, Rab'be bir armağan olarak getirecekler, diyor Rab, tıpkı İsrai.oğullarınt.Z temiz bir kapta Rabb'in evine bir annağan getirmeleri gibi. Ve rahipler ve Levililer olmak üzere aniardatı da alacağım, diyor Rab. 22) adeta şöyle der gibi, siz Tanrı'ya tapıyorsunuz, fakat onun sizi kimin eliyle kurtaracağını bilmiyorsunuz oysa biz, bunun, Yahuda kabilesinden birisi eliyle bir Samiriyeli değil, bir Yahudi eliyle olacağını biliyoruz. Bunun üzerine kadın, saygılı bir dille ona şu cevabı verir, Biliyoruz kijl1esih gelecektir. 16, 17) İncil, he/ imdn-·e,dene ilk (jnce Yahudiye ve aym zamanda YunanlıJ a da, kUJtulu,ş için Tanrı'mn kudretidir. Çünkü onda Tanrı'mn sa.ahı inıandatı 322 imana keşfolum11~· Yahudi'nin imanından paganın imanına. Aynı anlamda, peygamber Yoel, Kıyamet gününü şöyle anlatır (bab IL 30, 31) Gô kte ve yerde mucizeler gô Stereceğim, kan ve ateJ ve duman sütunları Rabb'in büJ'iik ve korkunç günü gelmeden önce giineJ karanlığa ve ay kana dô tıecek ve ekler (mısra 32) ve ô)ıle vaki olacak ki, her kim Rabb'in adım çağırırsa kurtulacaktu Çü.lkü ktt11ulıtJ Sion Dağı'nda ve YerııJalim'de olacaktır. Ve Obadiya, mısra 17 de aynı şeyi söyler, Kurtttilif Sio1ı Dağı üzerinde olacaktır ve orada kutsallık olacak, ve Yakub'un evi onların mülklerini temellük edecektir, yani, paganlarw mülklerini izleyen mısralarda, bunları, daha açık olarak, Esav dağı, Fi.isti.erin Toprağı, Efrainı'in, Samiri)'e'tıitı tarla/arı, Gi.ead, ve güneyin Jehir.eri olarak ifade eder, ve şu sözlerle bağlar, krallık Rabb'in olacak. Bütün bu yerler, kıyamet gününden sonra, yeryüzündeki kurtuluş ve Tanrı'nın krallığı içindir. Diğer yandan, azizierin göğe yani, bir ca .um emp)'1t um<O veya başka bir havai bölgeye yükselişini kanıtlamak için kullanılabilecek herhangi bir metin bulmuş değilim Gökyüzü krallığı olarak adlandırılan müstesna orası bu ismi alabilir, çünkü Yahudiler'in kralı olan Tanrı, onları, Musa'ya melekler tarafından gökten gönderilen buyruklarıyla yönetti ve başkaldırıdan sonra, onlara diz çöktürmek için, gökten Oğlunu gönderdi ve kıyamet gününden sonsuza kadar, onları ve bütün diğer iman sahiplerini yeniden yönetmesi için, yine gökten onu gönderecektir veya bundan hareketle, bizim bu yüce kralımızın tahtının gökte olduğu, yeryüzünün onun sadece ayak taburesi olduğu. Ancak, Tanrı'nın uyruklarının onun tahtı kadar yüksek veya onun ayak taburesinden daha yüksek bir yere sahip olmaları, bir kralın şerefi için uygun değildir ve Kutsal Kitap'ta bunun için sarih bir metin bulamıyo­ rum. Gelecek olan dünya. Kutsal Kitap'ta üç tane dünyadan söz edilir, eski diin)'a, Jimdiki dünya, ve gelecek dünya. Birincisi hakkında, Aziz Petrus şöyle diyor, (Petrus'un İkinci Mektubu IL 5) Eğer Tanrı eski dütt)'ayı esirgemedi ve, münafık.amı diin)'ası üzerine tufam getil--erek, Nuh 'u, doğruluğun vaizi olan sekizinci kiJiyi kurtardı ise, vs. Böylece, birinci diitı)'a Adem'den tufana kadar sürdü. 36) Benim krallığım bu dünyadan deği.dit Çünkü o, sadece, insanlara kurtuluş yolunu öğretmeye ve öğretisiyle Babası'nın krallığını -yenilemeye geldi. 13) Fakat biz otıutı vaadi11e gijre ye11i gökler ve yelli bir J'et)'iizii anyonrz. tvlesih'in, büyük kudret ve ihtişamla bulutlar içinde gökteP inerek, meleklerini göndereceği ve, dört rüzgardan ve yeryüzünün en uzak kısımlarından seçilmişlerini bir araya foplayacağı ve onlar üzerinde, Babası altında, sonsuza kadar saltmat-'S-üreceği dünyadır bu. Gü11ahtan kurtulma. Bir günahkarın kıu1ulu u, onun daha önce günahtan kurtarılmasını gerektirir ( redemption ) çünkü bir kez günahtan suçlu olan bir kimse, bunun cezasına tabidir ve kendisi veya onun yerine başka biri, zarar gören ve onu kudreti içinde tutan kişinin talep edeceği fidyeyi ödemelidir. Zarar gören, her şeyi kendi kudreti içinde tutan Kadir-i Mutlak Tanrı olduğuna göre bu fidye, Tanrı'nın talep ettiği şekilde, kurtuluşun elde edilmesinden önce ödenmelidir. Bu fidye ile, günah için, suça eşit bir telafi amaçlanmaz hiçbir günahkar bizzat veya hiçbir dürüst insan, bir başkası için asla böyle bir telafi yapamaz bir insan, başka birine verdiği zararı, yerine koyarak veya tazminat yoluyla tamir edebilir fakat günah tazminatla giderilemez çünkü bu, günah işleme özgürlüğünü, ticari bir meta yapardı. Nadim olan kişi, günahından, ya karşılıksız olarak, ya da Tanrı'nın kabul etmeye razı olduğu bir cezayla bağışlanabilir. Tanrı'nın Eski Ahir'te genellikle kabul ettiği şey, bir kurban veya adak idi. Cezalandırma tehdidi ileri sürülmüş olsa da, günahı affetmek adaletsiz bir eylem değildir. İnsan­ lar arasında bile, iyilik yapma vaadi kişiyi bağiasa bile tehditler, yani, kötülük yapma vaadleri kişiyi bağlamaz insandan çok daha merhametli olan Tanrı'yı ise hiç bağlamaz. Dolayısıyla Kurtarıcımız Mesih, bizim günahlarımızı bağışiatmak için, Tanrı'nın günahkarları sonsuz ölümle cezalandırmasını adaletsiz kılacak şekilde kendi ölümüyle insanların günahlarını kendiliğinden telafi etmedi fakat, Tanrı'nın, nadim olup ona İnanacakların bağışlanması için talep ettiği gibi, ilk gelişinde kendini kurban etti ve adadı. Bizim giinahtatı kut1arrlmamız, Kutsal Kitap'ta, her zaman bir kurbatı ve adak diye anılmasa ve bazen bedel olarak adlandırılsa da bedel deyiminden, onu ödeyerek, mağdur olmuş Babası'ndan bizim için bir af talep edebilmesi anlaşılmamalıdır bu, Tanrı-Baba'nın merhamet içinde talep ettiği bedel idi. Kilise, Rabb'in evi. Kilise (Ecc/esia) kelimesi, Kutsal Kitab'ın kitapların­ da muhtelif şeyler ifade eder. 34) Kadmlarımz Kiliselerde sükut etsiJt.er denildiği gibi, Hıristiyanların kutsal görevlerini topluca yerine getirmek için bir araya geldikleri bir tapınak anlamında kullanılır fakat bu, orada toplanan cemaat yerine geçmek üzere, mecazi anlamda kullanılır ve o zamandan bu yana, Hıristiyanların ve putperesderin tapınaklarını birbirinden ayırdetmek amacıyla, binanın kendisi için kullanılmıştır. Yeruşalim Tapınağı Tanrı'mll evi ve ibadet eviydi ve Hıristiyanlar tarafından Mesih'e tapmak için ayrılan herhangi bir bina da, Mesih'in evi ve bu nedenle Grek pederler ona, KvnpaK1J [kuriake -Çev.] Rabb'in evi derler ve bu kelime, bizim dilimizde, kirk ve church (kilise) haline geldi. Ecdesia, tam olarak 11edir. Kilise, bir ev olarak alınmadığı vakit, ecc.esia kelimesinin Grek toplumunda ifade ettiği şeyle aynı anlama gelir, yani, magistranın onlara konuşmasını dinlemek için toplanmış bir cemaat veya yurttaşlar topluluğu Roma toplumunda ise buna concio denilirdi konuşan kişi ise, ecclesiastes ve conciotıator olarak anılırdı. idi. idi. 3 ) ve bu anlamda Mesih'in Kilise'nin başı olduğu söylenir. Bazen de, Hıristiyanla­ rın belirli bir kısmı anlamında Ollu.l eviJtde bulunall Kilise'yi selamlayın denildiği gibi (Koloselilere Mektup IV. 15). 17'deki şu sözlerden anlaşıldığı gibi, Bu1ıu Kilise)ıe sö)ıfe ve eğer 325 Kilise'yi dinlemeyi ihmal ederse, o sana birpagatı veya bir vergi nıültezimi gibi olsun. Hangi anlamda kilise tek bir kijiliktir. Kilise'nin tammı. İşte sadece bu son anlamdadırKiKi/ise tek bir kişilik olarak alınabilir yani, isteme, ilan etme, huynrma, itaat edilme, yasalar yapma veya başka herhangi bir işi yapma kudretine sahip olduğu söylenebilir. Çünkü, yasal bir heyetten gelen bir yetki olmadıkça bir insan toplaşmasında her ne yapılırsa, bu, hazır bulunmuş ve onun yapdınasına yardım etmiş olanlardan her birinin işidir tek bir varlık olarak onların tümünün birden işi değil orada olmayanların veya, orada oldukları halde, o işin yapıl­ masını İstemeyenlerin işi hiç değildir. Bu anlamda, bir KiLisE'yi şöyle tanımlıyorum buyruğu üzeri11e toplanmaları gereken ve iz11i olmadıkça toplanmamaları gerekm bir egemenin ki iliğinde birle mi o/mı, Hıristiyan dinine inıa11 etmi i11sanlardan olu an bir topluluk. Bütün devletlerde, cİsına­ ni egemenden izinsiz yapılan bir toplantı yasadışı olduğu için onun toplanmasına izin vermeyen bir devletçe toplanmış bir Kilise de, yasadışı bir toplaşmadır. Hıristiyan bir devlet ve bir kilise aynı eydir. Buradan şu çıkıyor ki, yeryüzünde, bütün Hıristiyanların itaat etmekle yükümlü oldukları evrensel bir Kilise yoktur çünkü yeryüzünde bütün diğer devletlerin tabi olduğu tek bir iktidar yoktur. Değişik hükümdarlar ve devletlerin ülkelerinde Hıristiyanlar vardır fakat onlardan her biri, üyesi olduğu devlete tabidir ve, bu nedenle, başka bir kişinin buyruklarına tabi olamaz. Dolayısıyla, buyurabilen, yargılayabilen, bağışlayabilen, mahkum edebilen veya başka herhangi bir işi yapabilen bir Kilise, Hı­ ristiyanlardan oluşan bir devletle aynı şeydir ve uyrukları insanlar olduğu için, bir dünya devleti olarak ve üyeleri aynı zamanda Hıristiyan­ lar olduğu için, bir Kilise olarak adlandırılır. Dünyevi ve ruhani yönetim, insanlar çift görsünler ve yasal egemenlerini bilmekte yanılsınlar diye icat edilmiş iki kelimeden ibarettir. İnananların bedenlerinin, kıya­ metten sonra, sadece ruhani değil, aynı zamanda ebedi olacağı doğru­ dur fakat bu hayatta onlar kirli ve bozulmaya açıktır. Dolayısıyla bu hayatta, hem din hem de devletin, dünyevi yönetimden başka bir yönetimi yoktur hem devletin hem dinin yöneticisinin, öğretilmesini yasakladığı bir düşüncenin uyruklara öğretilmesi de yasal değildir. Bu yönetici bit tane olmak zorundadır yoksa Kilise ve Devlet arasında ruhaniciler ve dünyrq iciler arasında adaletin kılıcı ve imanın kalkanı arasın­ da ve dahası, her·Hıristiyanın kendi içinde, Hıristiyan ve insan arasın­ da nifak ve iç savaş çıkması kaçınılmazdır. Kilise'nin öğretmenleri ço- banlar olarak anılır cismani egemenler de öyle. Fakat çobanlar, içlerinden biri baş çoban olacak şekilde, yekdiğerine tabi olmazlarsa, insanlara çelişkili düşünceler öğretilecektir bunlardan her ikisi de yanlış olabilir, ve bir ranesi yanlış olmak zorundadır. Bu baş çobanın kim olduğu, doğa yasasına göre, daha önce gösterildi yani, cismani egemen ve Kutsal Kitab'ın bu görevi kime verdiğini ilerki bölümlerde göreceğiz. Müminlerin babası ve sözleşmeyle kurulan Tanrı'nın krallığında birinci, İbrahim idi. Çünkü sözleşme ilk olarak onunla yapıldı bu sözleşmede, kendini ve soyunu Tanrı'nın buyruklarını kabul etmek ve onlara itaat etmekle yükümlü kıldı sadece, (ahlak yasaları gibi) doğamn ışığı ile farkına varabiieceği buyruklar değil aym zamanda, Tanrı'nm, ona rüyalar ve rüyetler yoluyla özel bir biçimde bildireceği buyruklar da. Çünkü onlar, ahlak yasalarıyla zaten yükümlü idiler ve, Kenan ülkesinin vaadiyle, o konuda yeniden ahit altına sokulmaları gcrekmiyordu. Hem onların hem de bütün diğer insanların Kadir-i Mutlak Tanrı'ya itaat etme yükümlülüğüne katkıda bulunacak veya bu yükümlülüğü takviye edecek bir sözleşme de yoktu ve dolayısıyla İbrahim'in Tanrı ile yaptığı ahit, bir rüyada veya rüyette Tanrı adına ona buyrulanları Tanrı buyruğu olarak kabul etmesi ve, bunları ailesine bildirip, ailesinin de bunlara uymasını sağlaması içindi. İbrahim, kendi kavnıinitı dinitıi belirlemekte tek yetkili idi. Tanrı'nın İbrahim ile yaptığı bu sözleşmede, Tanrı'nın kavminin yönetilmesi bakımından önem taşıyan üç husus görüyoruz. İlk olarak, bu ahdin yapılışında Tanrı sadece İbrahim'e konuştu ve dolayısıyla onun ailesi veya soyundan hiç kimse ile sözleşme yapmadı. Şu kadar ki, bütün ahiderin özünü teşkil eden, onların iradeleri, sözleşmeden önce, İbra­ him'in iradesinde toplanmıştı bu nedenle İbrahim, onlara, adiarına abdettiği herşeyi ifa ertirmek için meşru bir iradeye sahip kabul edilmiştir. 18, 19) Tanrı der ki, Yı.Jıüzü­ Jtütı bütütı milletleri otıda mübarek kılıtıacaktır. Ketıdisindell sollra çocuklantıa ve ailesitıc Ta11rı'mtı yolundmı çıkmanıalanm buyursun diye Ollu tamdım. Buradan şu ilk sonucu çıkarabiliriz, Tanrı'nın doğrudan doğruya 327 konuşmuş olmadığı kişiler, Tanrı'nın pozitif buyruklarını egemenlerinden alacaklardır İbrahim'in ailesi ve soyunun, babaları, Efendileri ve dünyevi egemenleri olan İbrahim'den aldıkları gibi. Dolayısıyla her devlette, aksi yönde ölr doğaüstü va1ıiy almayan kişiler, dine ait harici arnellerde ve açrklaft.llış imanda, kendi egemenlerinin yasalarına uymalıdırlar. İnsanların deruni diip'itıce ve inançlarına gelince, ki hiçbir beşeri yönetici bunları bilemez (çünkü kalpte ne olduğunu sadece Tanrı bilir), bunlar, iradi olmayıp, yasaların sonucu değildirler fakat Tanrı'nın açıklanmamış iradesi ve kudretinin sonucudurlar, ve dolayı­ sıyla herhangi bir yükümlülük konusu oluşturmazlar. İbrahim 1in dinine kat'jt kiJisel ilham iddia edilemez. Buradan bir baş­ ka sonuç çıkar ki, uyruklarından herhangi biri, İbrahim'in yasakladığı bir düşüncenin desteklenmesi için, Tanrı'dan özel bir rüya veya rüyet veya başka bir haber aldığını iddia ederse, veya böyle bir şey iddia eden bir kimsenin peşinden gider veya ona tabi olursa, İbrahim'in böyle bir uyruğunu cezalandırması gayrı meşru değildi ve bu nedenle, şimdi, egemen kendi kişisel ilhamını yasaların karşısına koyan herhangi bir kimseyi cezalandırabilir çünkü onun devlet içindeki yeri, İbrahim'in kendi ailesi içindeki yeriyle aynıdır. İbrahim, Tanrt 1mtı konupuğu Jeyin tek yargıcı ve yorunıcusu. Bundan üçüncü bir husus daha çıkıyor Tanrı'nın sözünün ne olduğunu ve ne olmadığını, kendi ailesi içinde sadece İbrahim bilebildiği gibi, Hıristi­ yan bir devlette de sadece egemen bilebilir. Çünkü Tanrı sadece İb­ rahim'e konuşmuştu ve Tanrı'nın ne söylediğini bilebilecek ve bunu ailesine yorumlayabilecek olan tek insan oydu ve dolayısıyla, bir devlette· İbrahim'in yerine sahip olanlar da, Tanrı'nın ne konuştuğunun tek yorumcularıdırlar. Musa 1tttlı otoritesi neye dayamyordu. Aynı ahit, İshak ile yenilendi ve daha sonra da Yakup ile fakat, İsrailoğulları Mısırlılardan kurtulup Sina Dağı'nın eteğine vasıl oluncaya kadar, artık yenilenmedi ve o zaman Musa tarafından yenilendi, (daha önce bölüm 3S'te söylediğim gibi) öyle ki, İsrailoğulları o zamandan itibaren Tanrı'nın özel krallığı oldu Musa kendi zamanında Tanrı'nın vekili idi ve bu makamın tevarüsü, Tanrı'ya ebediyen bir rahibi krallık olacak şekilde, Harun'a ve daha sonra da onun halefierine geçti. Bu yotdan, Tanrı'ya bir krallık iktisap edilir. Fakat, Musa, İbra­ him'in hakl),ınıl} -~ir halefi olarak, İsrailoğullarını yönetmek için herhangi bir yetkiye 'sahip olmadığına göre, çünkü bu hakkı tevarüs yoluyla almamıştı, insanların, Tanrı'nın ona konuştuğuna inandıkların- 328 dan öteye, onu Tanrı'nın vekili olarak kabul etmekle yükümlü oluşları henüz belli değildir. Dolayısıyla onun otoritesi, Tanrı ile yaptıkları ahde rağmen, insanların onun kutsallığına, Tanrı ile konuşmalarının gerçekliğine ve onun mucizelerinin sahiciliğine olan inançlarına dayanmıyordu sadece bu inanç değiştiğinde, onun Tanrı adına onlara bildirdiği şeyleri Tanrı'nın yasası olarak kabul etmekle yükümlü olmazlardı. Dolayısıyla, onların ona itaat etmekle yükümlü olmaları için başka hangi neden olduğunu düşünmeliyiz. Zira, onları yükümlü kılan şey Tanrı'nın buyruğu olamazdı çünkü Tanrı onlara, doğrudan değil, Musa'nın aracılığı ile konuşmuştu ve Kurtarıcımız kendisi hakkında der ki, (Yuhanna V. 31) Eğer ben kendim için şehadet edersem, şehadetim doğru değildi1~· Musa kendisi için şehadet ederse, özellikle Tanrı'nın kavmi üzerinde krallık iktidarı talebi sözkonusu olduğunda, onun şehadeti çok daha az kabul edilmelidir. Ve işte şöyle oldu (Ç1ktş XX. 18, 19) kavim, gök giirlemeleritıi ve şim­ şek/eri, borularm gürültiisiinü ve dağm tüttüğünü gö'riilıce, çekildi ve uzakta durdu. Ve Musa'ya şöyle dedi/o~ bizimle konuş ve seni işiteceğiz, fakat Tanrı bizimle kotıuşmasm ki ölmeye/im. İşte onların itaat vaadi bu idi ve bununla, Musa'nın onlara bildireceği herşeye, Tanrı'nın buyruğu olarak itaat etme yükümlülüğü altına girdiler. Rahiplik Harun'da olsa da, Musa bütün kendi zamanı boyunca Yahudilerin Tanrı altındaki egemeni idi. Ahit, bir rahibi krallık, yani, Harun'a geçecek bir krallık kurmuş olmakla beraber bu, Musa öldükten sonraki tevarüs olarak anlaşılmalıdır. Çünkü, ister monarşi, ister aristokrasi, isterse demokrasi olsun, bir devletin ilk kurucusu olarak her kim politikayı emreder ve tesis ederse, o, bunu yaparken bütün halk üzerinde egemen iktidara sahip olmalıdır. Musa'nın bütün kendi zamanında bu iktidara sahip olduğu, Kutsal Kitap'ta açıkça teyit olunmaktadır. İlk olarak, az önce zikredilen metinde, çünkü halk Harun'a değil, ona itaat sözü vermişti. 1,2) Ve Tanrı Musa'ya dedi, Sen ve Harun, Nadab ve Abihu, ve İsrail'in Yaşlıları'ndan yetmiş kişi, Rabb'e çıkın. Ve Musa yalnız bapna Rabb'e yaklaşarak, fakat onlar yaklaş­ mayacaklar, ve kavim onunla beraber çıkmayacak. Buradan açıkça görülüyor ki, yalnız başına Tanrı'ya çıkması istenilen Musa (ve ne Harun, ne diğer rahipler, ne yetmiş yaşlı, ve ne de kavim, çünkü bunların çıkma­ sı yasaktı), sadece Musa, Tanrı'nın kişiliğini İsrailoğullarına temsil etmekteydi, yani, onların Tanrı altındaki tek egemeni idi. Daha sonra (mısra 9,10) şöyle denilse de, Sonra Musa ve Harun, Nadab ve Abihu, ve İsrail'in yaşlılarından yetmiş kişi yukarı çıktılar ve İsrail'in Tanrısını gö·rdii.eJ~ ve onun ayakları altında safir taşmdan döŞenmiş bir zemin vardı 329 adeta, vs. evet böyle denilse de, bu, Musa daha önce Tanrı ile birlikte olduktan ve Tanrı'nın ona söylediği sözleri kavme getirdikten sonra oldu. O, sadece, halkın işi için gitti diğerleri ise, onun maiyetinin soyluları olarak, kavrrie< tanıninayan o özel inayete yani, daha sonraki mısrada görülditğü-gjbi, Tanrı'yı görmek ve yaşamaya devam etmek iaayetine nail olmaları için huzura kabul edildiler, Tann elini onlara sürmedi, onlar Tanrı'yı giJrdüler ve yediler ve içtiler, yani, yaşadılar fakat ondan kavme herhangi bir buyruk taşımadılar. Harun'un yaptığı buzağıyı Musa ateşe attı. 3) Musa'ya ve Harun'a karp toplandıkları ve onlara, kendi üzerinize çok fazla şey a.ıyor­ sunuz, bütün cemaat kutsal olduğuna ve Rab onlar arasında olduğuna göre, niye kendinizi Rabb'in cemaati üzerine koyarsınız. dedikleri zaman, kavmi ile kavmini yönetme hakkına sahip olan Musa arasındaki sorun da böyle yargılandı. Tanrı, karıları ve çocuklarıyla birlikte, Korah, Dathan ve Abiram'ı canlı canlı toprağı gömdürdü ve ikiyüzelli beyi ateşle yok etti. Dolayısıyla, ne Harun, ne kavim, ne de kavmin büyük beylerinden herhangi bir zadegan, İsrailoğulları üzerinde Tanrı'nın hemen altında egemenlik sahibi değildi, sadece Musa buna sahipti ve bu, sadece devlet politikası konularında değil, dini konularda da böyle idi çünkü sadece Musa Tanrı ile konuşmakta idi ve bu nedenle sadece o, Tanrı'nın onlardan ne istediğini kavmine söyleyebilirdi. Hiç kimse, ölüm korkusuyla, Tanrı'nın Musa ile konuştuğu dağa yaklaşacak kadar küstah olamazdı. 12) ve diyeceksin, Sakın dağa çıkmayın ve onun sınınna dokunmayın, her kim dağa el sürerse mutlaka iildürülecektir. Bunlardan şu sonucu çıka­ rabiliriz ki, bir Hıristiyan devlette Musa'nın yerini tutan her kimse, Tanrı'nın tek habercisi ve onun buyruklarının tek yorumcusudur. Ve buna göre, hiç kimse, Kutsal Kitap'ın yorumunda, egemen tarafından konulan sınırların ötesine geçmemelidir. Çünkü Kutsal Kitaplar, şimdi Tanrı onların içinden konuştuğu için, Sina Dağı' dır onun sınırları ise, Tanrı'nın kjşiliğipi yeryüzünde temsil edenlerin yasalarıdır. Onlara bakmak ve onlarcia Tanrı'nın harikulade işlerini görmek ve ondan korkınayı öğrenmek, caizdir fakat onları yorumlamak, yani, Tanri'nın 330 kendisi altında hüküm sürmek üzere tayin ettiği kişiye söylediklerini irdelemek ve onun, Tanrı'nın ona buyurduğu şekilde yönetip yönetmediğine kendi başına karar vermek, işte bunlar, Tanrı'nın bizim için koyduğu sınırları aşmak ve Tanrı'ya saygısız bir şekilde bakmaktır. Bütün ruhlar Musa'mn ruhuna tabi idi. Musa'nın zamanında, onun onaylamamış veya izin vermemiş olduğu hiçbir peygamber veya Tanrı ruhuna sahip olduğunu iddia eden hiçbir insan yoktu. Çünkü onun zamanı.nda, Tanrı ruhu ile peygamberlik ettikleri söylenen yetmiş adam vardı sadece, ve bunların hepsini Musa seçmişti bunlar hakkın­ da Tanrı Musa'ya şöyle diyordu, (Sayı/ar XI. 16) Bana, İsrail'in yaJ.tlarmdmı, kavmitı yaJiı.arı olmak üzere, tamdığm yetmiJ insan topla. Fakat daha önce gösterdiğim gibi (bölüm 36), ruh ile, temayül anlaşılır böylece bu ifadenin anlamı şundan ibarettir, Tanrı, onlara, peygamberlik edebilsinler diye, yani, Musa'nın vekilieri olarak ve onun izniyle, onunkilere uygun düşünceleri ortaya koyacak şekilde, Tanrı adına kavme konuşabilsinler diye, Musa'nınkine uygun ve tabi bir temayül bahşetmiştir. Zira onlar sadece vekil idi ve onlardan ikisi bir arada ordugahta peygamberlik ettiklerinde, bunun yeni ve yasadışı bir şey olduğu düşünüldü ve aynı babın 27. ve 28. mısralarında anlatıldığı gibi, onlar bundan dolayı suçlandılar ve Yeşu, onların Musa'nın ruhu ile peygamberlik ettiklerini bilmeyerek, Musa'ya onları yasaklamasını tavsiye etti. Buradan açıkça görülüyor ki, hiçbir uyruk, Tanrı'nın Musa'nın yerine koyduğu kişi tarafından koyulan düşüneeye aykırı olarak, peygamberlik veya ruh sahipliği iddiasında bulunmamalıdır. Jl fusa'dan sonra egemenlik yüksek rahipte idi. Harun ve ondan sonra da Musa ölünce, bir rahibi krallık olan krallık, ahit gereği, Harun'un oğlu yüksek rahip Eleazar'a geçti ve Tanrı, onların ordusunun Komutanı olarak Yeşu'yu tayin etmesiyle aynı zamanda, onu [Eieazar'ı Çev.] hemen kendi altında, egemen olarak ilan etti. 21) O, rahip E.eazar'm ijnünde duracak ve Eleazar onun için Rabb'in huzurunda tavsiye isteyecektil~· onun sözü üzerine çıkacaklar ve onun sözü üzerine gireceklerdi1~ hem o, hem de onunla birlikte bütün İsmi/oğul/an. Dolayısıyla, savaş ve barış yapma yetkisi rahipte idi. Tanrı'ya ibadetin biçimi hakkında hiçbir kuşku yoktu yüksek rahip, Saul'un zamanına kadar, en yüksek yetkiye sahipti. Böylece hem cismani hem de ruhani iktidar tek ve aynı kişide, yük- sek rahipte birleşmişti ve ilahi hak, yani, dolaysız biçimde Tanrı'dan gelen yetkiyle yöneten her kimse, bu iki iktidar onda birleşmiş olmalıdır. Yept'nun zammii<ve Saul'un zamam arasttıda egemenlik. Yeşu'nun ölümü ile Saul'ım zamanı arasındaki dönem, Hakimler Kitabı'nda sık sık anılır, O günlerde İsrail'de kral yoktu ve bazen şu ekleme ile, her insan kendi tıazarında haklı olan şeyi yapardı. Buradan şu anlaşılmalıdır ki, kral yoktu ile kastedilen, İsrail'de egemen güç yoktu gerçeğidir. Bu gücün uygulanmasını ve kullanılmasını düşündüğümüzde, durum gerçekten böyle idi. Çünkü, Yeşu ve Eleazar'ın ölümünden sonra, Ne Rabbi ne de otıun İsrail için yapmış olduğu işleri bilmeyen, Rabb'in giJ zü önünde kötülük yapan ve Baalim 'e hizmet eden binıesil yetişti. Ayrıca Yahudiler, Aziz Paulus'un kaydettiği şu özelliğe sahiptiler sadece, Musa'nın yönetimine boyun eğmeden önce değil, boyun eğmekle yükümlülük altına girdikten sonra da, bir işaret aradtlar. Oysa işaretler ve mucizelerin amacı, inandırmaktır bir kez inanıldıktan sonra, insanları, inancın ihlalinden geri tutmak değil çünkü insanlar, doğa yasası gereği, verdikleri sözle zaten bağlıdırlar. Fakat, yönetme fiilini değil, hakkını düşünür­ sek, egemen güç hala yüksek rahipte idi. Dikbaşlı uyruklarını düşma­ nın ellerinden kurtarmak için Tanrı tarafından olağanüstü yoldan seçilmiş insanlar olan Yargıçlar'dan herhangi birine verilen itaat, yüksek rahibin, hem politika ile, hem din ile ilgili bütün konulardaki egemenlik hakkına karşı tartışma konusu edilemez. Hem Yargıçlar hem de Samuel'in kendisi, sıradan değil, olağanüstü bir yönetme yetkisine sahiptiler ve İsrailliler, onlara, bilgelik, cesaret veya saadetlerinde tezahür eden, Tanrı'nın onlara yönelik teveccühüne duyduklan saygı­ dan ötürü itaat ettiler, mecburiyetren değil. Dolayısıyla, buraya kadar, hem politikayı hem de dini düzenleme hakkı birbirinden ayrılamaz nitelikte idi. İsrail krallarının hakları üzerine. Yargıçlan krallar izledi ve, daha önce, hem din hem de politika alanında bütün yetki yüksek rahipte iken şimdi krala geçmişti. Çünkü daha önce, sadece ilahi iktidar nedeniyle değil, İsrailliler'in özel bir anlaşmasıyla, Tanrı'da ve, onun hemen altında, yeryüzündeki vekili olan yüksek rahipte olan halk üzerindeki egemenlik, bizzat Tanrı'nın nzası ile, halk tarafından çıkarılıp atıldı. Çüni{ü, Samuel'e (1. 5) Bütün milletler gibi bizi yargılayacak bir Jral_yqp bize dediklerinde, artık, Tanrı adına rahip tarafın­ dan kendilerine verilen buyruklada yönetilmeyi istemediklerini bütün diğer milletierin yönetildikleri tarzda bir kral tarafından yönetil- meyi istediklerini dile getirdiler ve böylece, krallık otoritesine sahip yüksek rahibi tahtından indirmekle, Tanrı'nın o hususi yönetim şekli­ ni de ilga etmiş oldular. Fakat Tanrı, Samuel'e (1. 7) Sana söyleyecekleri herJeyde halkıtı sesine kulak ver çünkü onlar, seni değil, onlar üzerinde hüküm siiroıeyeyim diye beni reddettiler diyerek, buna rıza gösterdi. Namına rahiplerin yönettiği Tanrı böylece reddedilmiş olduğunda, rahipler için, kralın onlara vermeyi uygun gördüğünden başka bir ye.tki kalmıyordu ki bu yetki, kralların iyi veya kötü olmalarına göre, daha çok veya daha az oluyordu. Devlet işlerinin yönetimi ise, açıkça, tamamen kralın ellerinde idi. Çünkü aynı babda, (mısra 20) onlar, biitiin milletler gibi olacağız kralımız, yargıcımız olacak ve ô'nümiizden gidecek ve savaJianmızı yapacak demektedirler yani kral, hem barış­ ta hem savaşta, tüm yetkiye sahip olacaktır. Buna, dinin yönetilmesi de dahildir çünkü o sırada, dinin düzenlenmesi için, onların cismani hukuku olan Musa'nın hukukundan başka bir Tanrı sözü yoktu. Ayrı­ ca, şu sözleri okuyoruz (1. Krallar IL 27), Süleyman, Abiathar'ı, Rabb'in önünde rahiplikten attı dolayısıyla o, herhangi bir başka uyruk üzerinde olduğu gibi, yüksek rahip üzerinde de otorite sahibi idi ve bu, din hususunda hakimiyere dair önemli bir işarettir. Yine, (2. Son olarak, (1. 30) Davud'un, Haşebiye ve onun biraderleri olan Hebrunileri, Rabb'in bütün işlerinde ve kralın hizmetinde, batı tarafındakiler arasında İsrail'in memurları yaptığını okuyoruz. Aynı şekil­ de (mısra 32), diğer Hebrunileri, Tanrı'ya iliJkin her konu ve kralıniiieri için Rubeniler, Gadi/er ve Manasi yarım kabilesi (bunlar, Ürdün'den ötede yaşayan diğer İsrailliler idi) üzerinde yönetici yaptığını okuyoruz. Bu tam iktidar, onu bölmek isteyenlerin dediği gibi, hem dünyevi hem de ruhani değil midir. Sonuç olarak Tanrı'nın krallığının kurulmasından esarete kadar, dinsel hakimiyet, cismani egemenlikle aynı elde idi ve Saul'un seçilmesinden sonra rahibin makamı, buyurucu değil, sadece törensel bir nitelik kazandı. Din alanında hakimiyetin uygulaması, krallar zamanında, bununla il- gi.i hakka uyguJZ değildi. Hem politika hem de din konusunda yönetim, hak bakımından, önce yüksek rahiplerde ve daha sonra krallarda olmakla beraber aynı kutsal tarihten görülüyor ki, kavim bunu anlamı­ yordu kavmin büyuK. bir kİsmı ve' muhtemelen çoğunluğu, büyük mucizeler veya, bumınla eşdeğer, yöneticilerinin girişimlerinde büyük yetenekler veya büyük bir yararlık görmedikçe, ne Musa'nın şöhreti­ ne ne de Tanrı ve rahipler arasındaki konuşmalara yeterince inanmadığı için yöneticileri onları hoşnut etmedikçe, bazen politikayı bazen dini suçlayarak, hükümeti değiştirmeye veya dinlerine başkaldırmaya girişiyordu ve işte bu yüzden, zaman zaman, toplumsal kargaşalar, bölünmeler ve felaketler oluyordu. Sözgelimi, Eleazar ve Yeşu'nun ölümünden sonra, Tanrı'nın mucizelerini görmemiş olan ve, rahibi bir krallık ahdiyle yükümlülük altında olduklarını bilmeyerek, kendi zayıf akıllarıyla başbaşa kalmış olan nesil, yüksek rahibin buyruklarını veya Musa'nın yasalarını artık saymadı, ve kendinazarında haklı olduğuna inandığı şeyi yaptı, devlet işlerinde, onlara zulüm yapan komşu milletlerden onları kurtarabileceğini düşündüğü kişilere itaat etti ve Tanrı'ya danışmak yerine, istikbale ait tahminlerinden peygamber olduklarını düşündüğü adamlara veya kadınlara danıştı ve tapınakların­ da bir putları olduğu halde, vaizleri bir Levili ise, İsrail'in Tanrı'sına taptığına inandı. diğer milletler tarzında bir kral talep ettiklerinde bu, tapmaktan vazgeçme amacına yönelik değildi fakat, Samuel'in oğullarının adaletinden umudu kestikleri için, kendilerini hukuk davalarında yargılayacak bir kral istediler ancak, krallarının, onlara Musa tarafından tavsiye edildiğine inandıkları dini değiştirme­ lerine müsaade etmeyeceklerdi. Böylece, üstün gelmeyi umdukların­ da, kendilerini itaat veeibesinden kurtarmak için, ya adalet ya da dinle ilgili olarak, yedekte her zaman bir mazeretleri oldu. Samuel kavimden hoşnut değildi, çünkü onlar yeni bir kral arzu ediyorlardı oysa Tanrı zaten onların kralı idi, ve Samuel sadece onun altında bir otoriteye sahipti yine de Samuel, Tanrı'nın emretmiş olduğu gibi Agag'ın yokedilmesinde, Saul onun görüşüne uymadığında, bir başka kralı, Davud'u, varisierinden saltanatı alması için takdis etti. Rehoboam putperest değildi fakat kavim onun bir zalim olduğunu düşündüğü vakit, bu siya'si iddia, on kabile içinde, ondan, bir putperest olan Yeroboam'a kadar devı ııp etti. Genel olarak, İsrail kralları gibi Yahuda kralları tarihi boyunca, dinin ihlalinden ve bazen de devlet yanlışlarından dolayı krallara daima hükmeden peygamberler olmuştur Suriyeiilere Daha sonra, kralları Tanrı'ya karşı İsrail kralına yardım ettiği için Yehosafat'ı kınayan peygamber Yehu gibi (2. Buradan görülüyor ki, hem devlet hem de din iktidarı krallarda olsa da kendi doğal yetenekleri ve ehliyetlerinden dolayı lutuf sahibi olanlar dışında, bunlardan hiçbiri, bu iktidarın kullanımında serbest değildi. Böylece, bu çağların uygulamasından, dinde hakimiyet hakkının krallarda olmadı­ ğını ~avunmak için herhangi bir kanıt çıkarılamaz, meğer ki bu iktidarı peygamberlere verelim ve, Kerrubiler önünde Rabb'e yakaran Hizkiya'ya orada ve o zaman değil, daha sonra peygamber İşaya tarafından cevap verildiği için, İşaya'nın kilisenin en yüce başkanı olduğu veya Yoşiya, Yasa Kitabı hakkında nebiye Hulda'ya damştı diye, din konusunda en yüce otoritenin Yoşiya'da veya yüksek rahipte değil, nebiye Hulda'da bulunduğu sonucuna varalım öyle sanıyorum ki bu hiçbir din aliminin görüşü değildir. Esaretten sonra, Yahudiler yerlejik bir devlete sahip olmadı/ar. E sa ret sırasında, Yahudilerin hiçbir devleti yoktu dönüşlerinden sonra ise, Tanrı ile ahiderini yeniledikleri halde, ne Esdras ne de başka birine verilmiş bir itaat sözü yoktu ve kısa bir