Napoleon, danıştay üyelerinden ciddi bir iş istemiyor, bu sayede yürüye yürüye uzun gezintiler yapacak boş zamanları oluyor, hatta arabayla da dolaşıyorlar. Çünkü Henri Beyle, bu beklenmedik görevler sayesinde cebi para gördüğü için, şimdi güzel, pırıl pırıl bir fayton satın almış, Foy kahvesinde kahvaltı ediyor, Paris'in en usta terzisinden giyiniyor, kuziniyle gizli bir aşk hayatı yaşıyor ve üstelik (gençliğinin ideali olarak.) Bereyter adlı bir şarkıcıyı kendine metres olarak tutuyor. Otuz yaşındayken, kadınların yanında, yirmi yaşındakinden daha başarılı olması ne tuhaf. Onlara soğuk davranıldığı ölçüde, kadınların daha ateşli olmasını nasıl açıklamalı. Zavallı yoksul öğrenciye o kadar çirkin görünen Paris de, şimdi yavaş yavaş onun hoşuna gitmeye başlıyor gerçekten de hayatı güzelleşiyor. Ve en güzeli de şu Parası ve boş zamanı var öyle çok boş zamanı var ki, sırf kendi zevki için, yalnızca sevgili İtalya'sını hatırlayabilmek için, bu ülkeyle ilgili bir kitap, resim tarihi yazıyor. Özellikle, onun yaptığı gibi, insan dörtte üçünü başka kitaplardan aşırır da gerisini fıkralar ve birtakım tuhaf hikayelerle doldurursa, bir sanat tarihi yazmak o kadar kolay ki. Her şeye rağmen fikir hayatı ile yakından ilgilenmek ve bundan zevk duymak ona büyük bir sevinç veriyor ve Henri Beyle, belki de bir gün, yaşlanınca, geçmişi ve tanıdığı kadınları hatırlamak için kitaplar yazabileceğini düşünüyor. Ama şimdi neye yarar bu. Hayat, kağıt karalamakla geçirilemeyecek kadar zengin ve güzel. 1812-1813. Beklenmedik küçük bir engel. Napoleon yeni bir savaşa giriyor bu sefer binlerce kilometre ötede. Ama Rusya, bu uzak ve acayip ülke, turist Henri Beyle'in öteden beri süregelen Kremlin'i merak ve duygusunu Moskovalıları kamçılıyor görmek ve prensesin hesabına Doğu'da yolculuk etmek ne büyük bir fırsat şüphesiz, ordunun gerisinde, rahatça ve her türlü tehlikeden uzak, tıpkı daha önce İtalya'yı, Almanya'yı ve Avusturya'yı gezip dolaştığı gibi. Marie-Louise ona, haşmetli kocasına yazılmış mektuplarla dolu bir çanta veriyor bu mahrem mektupları, hızlı arabalar ve soğuğa karşı her türlü önlemin alındığı kızaklarla Moskova'ya götürmeye resmen görevlidir. Savaş yakından bakıldığı zaman ona korkunç derecede can sıkıcı geldiği için --Beyle, bunu daha önceki tecrübeleriyle biliyor-- kendini oyalayacak bir şeyler götürüyor yanında Resim Tarihi'nin yeşil kartondan kapak takılmış on iki ciltlik el yazısı metninin bir nüshasını ve birçok yıllar önce yazmaya başladığı bir komediyi gerçekten de insanın kendi işiyle uğraşabilmesi için bir genel karargahtan daha iyi bir yer olabilir mi. Üstelik Talma ve Büyük Opera da Moskova'ya gelecekler, sıkılmaya pek vakti olmayacak ayrıca, yeni bir değişiklik olarak başka kadınları --Rus kadınlarını ve Polonyalı kadınları-- tanıyacak. Beyle yolda, yalnızca bir tiyatro eserinin ya da bir operanın sahneye konulduğu yerlerde duruyor Savaşta bile, yolculukta bile, müzikten vazgeçemiyor nereye giderse gitsin hep sanatla birlikte olması gerek. Ama Rusya'da onu hepsinden daha şaşırtıcı bir sahne bekliyor Başkent Moskova alevler içerisinde. Neron'dan bu yana hiçbir şairin seyretmediği büyük bir manzara. Ne var ki, Henri Beyle bu acıklı konu üzerinde lirik şiirler yazmıyor ve mektuplarında bu can sıkıcı olayla ilgili pek az bir şeyler anlatıyor Hayatın tadını çıkarmayı iyi bilen bu adam, kargaşalara, on dünyadaki -mesure-lük bütün askeri bir müzik parçasından veya iyi bir kitaptan daha az önem veriyor bir Borodino'daki kalbin hafifçe top ateşinden ürperişi onu daha çok heyecanlandırıyor ve o zaten kendi hayat hikayesinden başka bir hikayeden pek hoşlanmıyor. O büyük yangından Voltaire'in güzel ciltli bir eserini kurtarıyor ve onu Moskova hatırası olarak yanında götürmeyi düşünüyor. Ne var ki, savaş ve kış bu sefer geri hizmettekileri de fena halde sıkıştırıyor. Berezina önlerinde, askeri mahkeme üyesi Beyle, yine özenle traş olmaya vakit bulabiliyor (orduda, bu çeşit şeyleri düşünen tek subayın o olduğundan hiç şüphe edilmesin), daha sonra çökmeye başlayan köprüden çarçabuk ve büyük tehlikeler içerisinde geçmesi gerekiyor. Günlük notlarını tutuğu defteri, Resim Tarihi, o harika Voltaire'i, atı, kürkü ve kaputunu içine koyduğu çantası Kazakların elinde kalıyor. Sırtında yırtık pırtık elbiseleri, kirler içerisinde, soluk soluğa, derisi soğuktan çatlak çatlak olmuş bir halde Prusya'ya sığınıyor. Orada ilk düşündüğü şey opera oluyor. Ötekiler kendilerini toparlayabilmek için nasıl banyoya dalıyorlarsa, o da müziğe dalıyor. Henri Beyle için Rusya Seferi ve Büyük Ordu'nun yok olması iki suare arasındaki bir -ara-dan --bir intermezzo'dan-- başka birşey değil Sefere çıkarken Dresden'deki -Matrimonio Secreto-ile dönüşte Koenigsberg'deki -Clemenzia di Titoarasında... Milano, 1814-1821. Tekrar sivil hayata dönen Henri Beyle, savaştan bakıldığı kesinlikle zaman bıkmıştır. bütün savaşlar Yakından birbirine benziyor, hepsi size aynı şeyi gösteriyor Yani hiçbir şey... Bütün bu görevlerden, ödevlerden, vatanlardan ve yazışmalardan usanmıştır. ve Napoleon, katliamlardan, boş subaylardan bıkıp bir öfke çılgınlığı içerisinde, savaşmak için duyduğu çılgınca bir hırsla Fransa'yı tekrar ele geçirebilir, ama artık ne kimseye emretmek ne de kimseden emir almak isteyen askeri mahkeme üyesi Bay Henri Beyle'in yardımına güvenmesin. O artık tek bir şey istiyor, en tabii, ama en güç olan şeyi Yaşamak, artık kendi hayatını yaşamak istiyor. Daha üç yıl önce Napoloen'un alışılagelmiş iki savaşı arasında izinli olarak, cebinde iki bin frankla, bir çocuk gibi mutlu İtalya'ya gitmişti Onu son saatine kadar hiçbir zaman terk etmeyen bir pişmanlık duygusu, gençliğinin vatan özlemi, o sıralarda içinde iyice yer etmişti -gençliği- ise, İtalya demekti, İtalya ve küçük asteğmenin ürkek ve çekingen bir aşkla sevdiği Angela Pietragrua demekti arabası o eski geçitleri aşmaya başlar başlamaz birdenbire ve karşı konulmaz bir şekilde onu hatırlıyor. Akşamleyin Milano'ya varıyor. Çarçabuk elini yüzünü yıkıyor, elbiselerini değiştiriyor ve müzik dinlemek için gönlünün vatanına, Scala'ya gidiyor. Ve gerçekten de, kendi deyimiyle, -müzik, aşkı uyandırıyor-. Ertesi sabah Angela'ya koşuyor, geldiğini haber veriyor O ise her zamanki güzelliğiyle karşılıyor onu, nezaketle selamlıyor, ama onu tanımıyor. -Henri Beyle- diyerek tanıtıyor kendini bu isim de ona bir şey hatırlatmıyor. O zaman ona Joinville'i ve öteki arkadaşlarını hatırlatıyor. Sonunda, kaç kere rüyalarına girmiş olan o sevgili yüz bir gülümseme ile aydınlanıyor. -Ah. Evet. Ella e il Cinese -Siz o Çinlisiniz.- Angela'nın romantik sevgilisinden tek hatırlayabildiği şey, bu alaycı takma ad oluyor. Ne var ki, Henri artık on altı yaşında çekingen bir genç değil Arzudan başı dönmüş bir halde, ona dünkü ve bugünkü tutkusunu cesaretle anlatıyor. O ise şaşırıyor -Bunu bana niye söylemediniz.-diye soruyor. Yücekalpli bir kadın için bu derece önemsiz olan bu küçük şeyi ona seve seve verirdi ama daha vakit var ve çok geçmeden bizim romantik, şüphesiz on bir yıllık bir gecikmeyle, Angela Pietragrua'ya karşı kazandığı bu aşk zaferinin tarihini pantolon askısının üzerine işletecektir 21 Eylül, sabahın on bir buçuğu. Ama onu bir kere daha Paris'e çağırıyorlar, 1814'de ve bu sonuncusu oluyor. Bu savaş çılgını Korsikalının adına taşradaki işleri çekip çevirmek ve ülkesini savunmak üzere çağrılıyor Paris'e. Çok şükür ki --evet, çok şükür ki, çünkü Henri Beyle gibi kötü bir Fransız vatandaşı bir yenilgi pahasına da olsa, bu iğrenç katliamların bitmesine çok seviniyor-üç düşman imparator Paris'e giriyorlar. Demek ki pek az bir zaman sonra, bütün görevlerinden ve vatanından sonsuza dek kurtulacak, sonunda ve kesin olarak İtalya'ya gidebilecek. Yalnızca müziğe, sanata ve aşka ayrılan, gevezelik etmek ve yazmakla geçirilen harika yıllar. Evet, aynı zamanda, o yüce-kalpli Angela gibi utanç verici bir şekilde sizi aldatan ya da güzel Mathilde gibi çekingenliğinden ötürü size teslim olmak istemeyen metreslerin yanında akıp giden yıllar. Yine de kendi Benliğini- keşfettiği ve gittikçe daha güçlü bir şekilde hissettiği yıllar her akşam Scala'da, müzikle yepyeni bir güç kazandığı çağının en büyük şairi Byron'la konuşma zevkini tattığı ve Napoli ile Ravenna arasında birikmiş olan sanat ve düşünce kültürünün bütün hazinelerinden bol bol nasibini aldığı yıllar Kimseye bağımlı olmaması, ona engel olabilecek herhangi bir kimsenin bulunmaması, kendi kendisinin efendisi olması ve çok geçmeden de kendi hocası haline gelmesi Eşsiz hürriyet yılları -Evviva la liberta.- Yaşasın Hürriyet. Evviva la liberta. Hayır, İtalya'da artık hürriyetten söz etmek doğru değil Bu tek kelime şimdi Avusturyalı yetkili bayları tehlikeli bir şekilde kızdırıyor. Artık kitap da yazmamalı. Çünkü Haydn'ın Hayatı gibi aşırma olduğu apaçık bir eser de olsa ya da İtalyan Resim Tarihi veya Roma, Napoli, Floransa gibi dörtte üçü başka yazarlardan kopya edilse de bütün bu kitaplarda, insan farkına varmadan yazdıklarının tuzunu biberini kaçırabilir, bu da günün efendilerinin hassas genizlerini fena halde rahatsız amansız Viyana'daki edebilir. sansür zaptiye Çok geçmeden görevlisi Wabruschek, nazırı Sedlnitzky'ye gönderdiği raporda bu kitaplarda -bir sürü sakıncalı parça olduğunu- bildiriyor. Kritik zekalı, bağımsız bir insan olduğu için Beyle, hemen, Avusturyalılar tarafından bir karbonaro, (Karbonaro XİX'uncu yüzyılda, İtalyan Birliğini kurmak için oluşturulan gizli bir siyasi derneğin üyesi.) İtalyanlar tarafından ise bir casus olarak görülme tehlikesiyle karşılaşıyor, kısaca çok geçmeden, yeni bir hayal kırıklığına daha uğruyor. Üstelik hür olmak için özellikle gerekli olan bir şey var Para. Nereye gitmeli. İnsan Grenoble'da boğuluyor ve Bourbon'ların ablak ve pörsümüş suratları paraların üstünü süslediğinden beri, artık savaş alanlarının gerisindeki o güzel gezintiler dönemi de bitti. O halde biz de Paris'e, çatı arasındaki odamıza dönelim ve bugüne kadar bir zevkten ve hevesli bir insan için bir oyalanmadan başka bir şey olmayan şeyi kendimize iş edinelim Kitap yazalım, hiç durmadan kitap yazalım. Paris, 1828-Bayan de Tracy'nin, filozofun karısının evinde bir salon. Geceyarısı. Mumlar nerdeyse bitmek üzere. Erkekler vist (Vist Dört kişi ile oynanan bir çeşit kağıt oyunu.) oynuyorlar. Bayan de Tracy, kanapeye oturmuş bir markiz ve arkadaşı ile dereden tepeden konuşuyor. Ama ev sahibesi kendini tam olarak konuşmaya veremiyor ve her an kulağını kabartıyor. Arkasında, bitişik odada, şöminenin önünde ne idiği belirsiz bir gürültü patırtı var önce bir kadının tiz kahkahası ve bir erkeğin bas sesle haykırışı, daha sonra öfkeli birtakım çığlıklar Yo, hayır, bu kadarı da fazla.- Sonra aynı kadının yeniden yükselen, ama çarçabuk tuttuğu kahkahası. Bu durum Bayan de Tracy'yi sinirlendiriyor Şüphesiz, yine şu korkunç Beyle, hanımlara açık saçık hikayeler anlatıyordur. Aslında zeki ve ince ruhlu, insanı eğlendirmesini bilen, hatta tuhaf bir adam, ama artistlerle sıkı fıkı oluşu, özellikle şu İtalyan kadını Bayan Pasta ile düşüp kalkması davranışlarını konuştuğu bozmuş. hanımlardan Bayan de Tracy, özür diliyor ve misafirine görgü kurallarını hatırlatmak üzere bitişik odaya koşuyor. Gerçekten de, işte orada, şişmanlığını gizlemek için şöminenin gölgesine sığınmış elinde bir punç kadehi, harıl harıl, bir süvarinin bile yüzünü kızartacak fıkralar anlatıyor. Hanımlar sanki kalkıp gitmek istiyorlarmış gibi davranıyorlar, gülerek karşı çıkıyorlar, ama gitmiyorlar, merak duygularını sürekli olarak uyanık tutan ünlü hikayeciden büyülenmiş gibi oldukları yerde kalıyorlar. Ablak ve kırmızı yüzü ve parlak gözleriyle iyi niyetli ve muzip bir Silen'e (Silenos Yunan Mitolojisinde, satyr'lerin (tabiatı simgeleyen cinlerin) babası. Yassı burunlu, çirkin, koca göbekli, ama akıllı ve bilge bir yaşlı adam olarak canlandırılır. Yaşlanmış satyr'lere de genellikle Silen denilir.) benziyor Henri Beyle ama Bayan de Tracy yaklaşınca, onun kendisine ne kadar sert baktığını görüp birden bire susuyor kadınlar da bunu fırsat bilip gülerek kaçıyorlar. Çok geçmeden mumlar sönüyor, uşaklar etrafa kötü bir balmumu kokusu yayan meşaleleri taşıyarak misafirleri merdivenlerden indiriyorlar Kapıda üç-dört araba bekliyor, hanımlar kocalarıyla birlikte arabalara biniyorlar Beyle yalnız başına ve bezgin bir halde kala kalıyor orada. Kimse onu arabasına alıp götürmüyor, kimse onu davet etmiyor. Kadınların gözünde artık hikayeler anlatmaktan başka bir işe yaramıyor Kontes Curial pasaportunu vermiş eline. Eskisi gibi bir şarkıcıyı metres tutacak parası da yok Gittikçe yaşlanıyor. Kasım yağmuru altında, bezgin bir halde Richelieu sokağındaki evine doğru ağır ağır yürüyor. Elbiseleri kirlenirmiş, ne umurunda daha terzinin borcunu bile ödemedi. Derin derin içini çekiyor. Aslında hayatının en iyi bölümü geçip gitti, artık bu hayata bir son vermek gerek. Hüzünle çıkıyor merdivenleri en üst kata kadar (son zamanlarda sık sık soluğu da kesiliyor), ışığı yakıyor, hesaplarını ve kağıtlarını gözden geçirmeye başlıyor. Acıklı bir bilanço Hiçbir şeyi kalmamış, kitapları para getirmiyor, Aşk üzerine adlı kitabı on yılda topu topu on yedi nüsha sattı. (Yayınevi sahibi bir gün önce -Bu kitap da kutsal mı ne, çünkü kimse ona dokunmuyor-, demişti, alaylı bir şekilde.) Günde sadece beş franklık bir geliri var, yakışıklı ve canlı bir genç için belki de iyi bir para bu. Ama hürriyeti ve kadınları seven orta yaşlı şişman bir adam için acınacak bir gelir. Henri Beyle bir sayfa kağıt alıyor ve bu hüzünlü ay içerisinde dördüncü defa olmak üzere vasiyetini yazıyor -Aşağıda imzası olan ben, oturmakta olduğum Richelieu Sokağı, no. 71'deki otelde bana ait olan her şeyi kuzenim Bay Romain Colomb'a bıraktığımı bildiririm. Doğruca mezarlığa götürülmeyi istiyorum... Cenaze masrafları otuz frankı geçmesin.- Ve ek olarak da şunu yazıyor -Bu işlerin ona vereceği tüm R.Colomb'dan sıkıntılar özür dilerim. için dostum Böyle bir kaçınılmaz olay yüzünden kendini üzmemesini özellikle rica ederim.-Kaçınılmaz olay- Yarın dostları, alnının ortasına bir kurşun sıkılmış olarak onu ölü buldukları ve üstü-kapalı bir şekilde söylenmiş bu sözleri hatırladıkları zaman, ne demek istediğini anlayacaklar. Ama çok şükür ki, Henri Beyle bu gece yorgun, intiharını erteliyor ve sabahleyin dostları onu ziyarete geliyorlar. Onlardan biri odada dolaşırken masanın üzerinde beyaz bir kağıt görüyor üstünde yalnızca bir tek kelime, tek bir ad var Julien. Nedir bu.- diye soruyor merakla. -Ah, evet. diye cevap veriyor Stendhal, bir roman yazmak istemiştim.- Dostları heyecanlanıyorlar, bozulmuş olan moralini düzeltiyorlar ve o ertesi gün ciddi bir şekilde işe koyuluyor. Julien adını silip yerine, daha sonra ölümsüzleşecek bir isim yazıyor başlık olarak Kırmızı ve Siyah. Gerçekten de, o gün Henri Beyle'in sonu oluyor ve sonsuza dek yaşayacak yeni bir adam doğuyor Adı, Stendhal. Civita-Vecchia, 1831. Yeni değişiklikler. Gambot'lar saygı gösterisi olarak top atışı ile selamlıyorlar, bayraklar hoş geldin der gibi rüzgarda dalgalanıyor Fransız diplomatlarının giydiği süslü bir üniforma içerisinde iri yapılı bir adam tam o sırada vapurdan iniyor. Müsaade ediniz. İşlemeli yeleği, şeritli pantolonu ile bu bey Fransız Konsolosu Bay Henr Beyle'dir. Toplum içerisindeki bir kargaşa, bir kere daha yüksek bir mevkie gelmesine fırsat vermiş önce savaş, şimdiyse Temmuz Devrimi. Şu budala Bourbon'lara sebatla karşı çıkmasının mükafatı bu Kadınların ısrarlı tavsiyelerinin de yardımıyla, çok geçmeden Trieste Konsolosluğuna atanıyor. Ne yazık ki, Bay de Metternich, şu -can sıkıcı kitaplar-ın yazarını bu göreve uygun bulmadığını söyleyerek bu atamayı onaylamayı reddediyor. Bu yüzden Henri Beyle daha az hoşuna gidecek bir göreve, Fransa'yı Civita-Vecchia'da temsil etme görevine atanıyor ama olsun, CivitaVecchia yine de İtalya demek ve on beş bin franklık bir maaş da var üstelik. Civita-Vecchia'yı harita üzerinde hemen bulamazsanız yüzünüz kızarmasın. Bütün İtalyan şehirlerinin en sefili, en kötüsü, ateşli hastalıkların kuluçka yuvası olan korkunç bir fırın, eski Romalıların kadırgalarını görmüş dar ve kumlu bir liman, boş ve ıssız bir şehir insan böyle bir şehirde çürüyüp gider ve -sıkıntıdan patlar-. Konsolos beyin, kürek mahkumlarının konaklama yeri olan bu şehirde en çok hoşlandığı şey Roma'ya giden yoldur çünkü yalnızca on yedi fersahtır ve Bay Beyle, hemen, işlerinin imkan verdiğinden çok daha sık olarak kullanmaya karar verir bu yolu. Şüphesiz, çalışması gerekecektir, raporlar yazacak, diplomasiyle uğraşacak, çalışma yerinde bulunmak zorunda kalacaktır ama Dış İşleri'ndeki eşekler onlara gönderdiği yazıları okumuyorlar ki. Zekasını, bürokratlar için boşu boşuna harcamak neye yarar. Her şeyi, yardımcısı şu aşağılık Lusimaque Caftangiu Tavernier'ye, kendisinden nefret eden şu aşağılık hayvana ve sık sık büroya gelmediğini kimseye söylemesin diye şeref madalyası ile taltif etmek zorunda kaldığı şu terese bırakmak daha iyi olmaz mı. Henri Beyle, burada da, işini kolay tarafından alıyor. Bir şairi şu korkunç bataklıkların ortasına gönderen bir devleti aldatmak, bu açıksözlü bencil adama bir görevmiş gibi geliyor zeki kimselerle birlikte Roma'nın sanat galerilerini gezmek, bir bahane bulup Paris'e kaçmak, burada oturup da yavaş yavaş, ama kesin olarak aptallaşmaktan daha iyi değil mi. İnsan her gün antikacı Bucci'ye gidebilir mi, hiç durmadan cahil asilzade taslakları ile gevezelik edebilir mi. Hayır, kendi kendisiyle konuşsun daha iyi. Gidip birkaç cilt eski vakayiname alıyor ve en güzel hikayelerini çıkarıyor bu vakayinamelerden elli yaşında, ihtiyarlamış, ama ruhunun ne kadar genç kaldığını anlatıyor. Evet, en iyi çare bu Şimdiki zamanı unutmak için geriye, tekrar kendi içine dönüyor ve anlatmış olduğu o eski çekingen delikanlı, bugünün şişko konsolosundan öylesine uzak ki, yazarken sanki başka birini keşfedermiş gibi oluyor. 'nin, Bu Henri Brulard'ın kim olduğunu kimse anlamasın diye şifreli bir dille kalın kalın defterler doldurarak, herkesin kendi unuttuğu gençliğini bu anlatıyor adam, ve yeniden gençleşerek, kendini unutuyor. Paris, 1836-1839. Yeni bir mucize. Yeniden hayata dönüş, tekrar ışığa, aydınlığa kavuşma. Tanrı, kadınlardan razı olsun, bu dünyadaki her güzel şey onlardan geliyor. Şimdiki bakan ünlü Kont de Mole'yi öylesine pohpohladılar ki, Fransa'nın Civita-Vecchia konsolosu olduğu halde üç haftalık bir tatil iznini üç yıldır sürdürme cüretini gösteren ve hala görevinin başına dönmeyi düşünmeyen devlet memuru Henri Beyle'in başına buyruk davranışına göz yummaya razı oldu. Evet, işte üç yıldan beri, konsolos, o bataklık yuvasında oturacak yerde, sakin ve rahat bir şekilde Paris'te oturuyor, kendisinin yerine o düzenbaz Yunanı eşek gibi çalıştırıyor, ama aylığını almaya devam ediyor. Boş zamanı var, keyfi yerinde, yeniden insanların arasına karışmaya başlamış ve çekine çekine yeni aşk ilişkileri kurmaya çalışıyor. Hoşuna giden şeyleri yapıyor ve özellikle şimdilerde hayatın en güzel tarafı olarak gördüğü şeyi Otel odasında aşağı yukarı gezinerek romanını dikte etmeyi -Parme Manastırı'nı--. İnsan hiçbir iş yapmadan dolgun bir maaş alırsa, Bay Chauteaubriand gibi dokunaklı yazılar yazan bir gevezeye yüz binlerce frank ödeyip de, sizden birkaç kuruşu esirgeyen şu budala yayımcılara da boş verebilir. Çağının zevkine karşı çıkıp, içinde ne buhur, ne de muhabbet çiçeği kokusu bulunan bir roman yazma lüksünü karşılayabilir, çünkü artık hürdür Henri Beyle. hürriyetin egemen olduğu bir gökyüzünün altında yaşayabilirdi. Ama bu gökyüzü birdenbire bulutlarla kaplanıyor Koruyucusu Kont de Mole, bu yiğit ve hoş görülü bakan --bir gün gelecek heykeli dikilecek.-- görevinden alınıyor. Yeni seçilen biri, bir asker, Mareşal Soult Dış İşleri'nin başına getiriliyor. O, Stendhal'ı tanımıyor, ama yıllık kıdem cetvelinde, Fransa'yı Papa'nın devletlerinde temsil etmek için ücret alan ve üç yıldan beri Paris'deki tiyatroların koltuklarına kurulup keyfine bakan bir konsolosun, Henri Beyle adlı birinin bulunduğunu görüyor. General önce şaşırıyor, sonra rapor yazacak yerde yaşamaya bakan bu tembel memura öfkeleniyor. Vakit kaybetmeden görevine dönmesi için hemen kesin bir emir veriyor. Henri Beyle şairliği bırakıp, söylene söylene konsolos üniformasını tekrar geçiriyor sırtına Ellisine gelmiş bu adam, yorgun argın ve isteksiz bir şekilde o cehennem gibi sıcak yere, sürgün hayatına dönüyor ve bunun son gidişi olduğunu da hissediyor. Paris, 22 Mart 1842. İri yarı, hantal bir adam sevgili bulvarının üzerinde güçlükle sürüklüyor kendini. Şık bir salon adamı gibi giyinip de buralara geldiği ve zarif bastonunu elinde evirip çevirerek gelip geçen kadınları seyrettiği o mutlu günler nerede kaldı. Bugün titreyen kolu, her adım atışında kalın bir bastona dayanıyor. Bir yıl içerisinde Stendhal ne kadar da yaşlanmış. Bir zamanlar pırıl pırıl olan bakışları, şimdi morarmış ve ağırlaşmış göz kapaklarının altında sönüp gitmiş gibi sinirli bir çekilip büzülme ağzını yana doğru çekip duruyor. Bir zamanlar Milano'da almış olduğu o ilk aşk armağanının acı hatırası olarak bir inme, kısmi bir felç geçirdi kan aldılar, ilaçlar ve pomatlarla canını yaktılar ve en sonunda, bakan, hastanın Civita-Vecchia'dan ayrılmasına izin verdi. Ama şimdi artık Paris'in ne önemi var. Balzac'ın Parme Manastırı üzerine yazdığı coşkulu yazının, şan ve şeref çiçeğinin yeni yeni açmaya başlayan bu ürkek goncasının, ölümün kemikli parmakları ile dokunduğu, daha şimdiden hiçliğin ve yokluğun kenarlarında dolaşan- bu adam için ne önemi var. Acınacak halde olan bu canlı cenaze, yorgun ve bitkin, evine doğru sürüklenip gidiyor, hızla geçen, pırıl pırıl, lüks arabalara, tembel tembel konuşarak gezinip duranlara, şık elbiseleri içinde ona sürtünüp geçen hafif meşrep kadınlara şöyle bir göz atmakla yetiniyor Stendhal, artık kalabalık sokağın parıldayan ışıkları içerisinde, gecenin bu geç saatlerinde, yavaşça kayıp giden hüzünlü, siyah bir gölgeden başka bir şey değil. Birdenbire bir kalabalık toplanıyor İri yapılı adam Dış İşleri Bakanlığı'nın önünde yere yıkılıyor ve boylu boyunca seriliyor yolun üzerine, bakışları sabitleşmiş, gözleri yuvalarından fırlamış gibi ve yüzü mosmor kesilmiş İkinci bir kriz ve bu sefer öldürücü bir kriz, işini bitiriyor. Yavaşça hırıldıyor boğazını sıkan yakasını açıyorlar, bir eczaneye götürüyorlar, sonra küçük odasına çıkarıyorlar Oraya buraya kağıtlar, notlar saçılmış, yarım kalan eserleri ve günlük notlarını yazdığı defterler... Onlardan birinde acayip bir şekilde doğrulanan bir kehanet var -Bence sokak ortasında ölmenin gülünç bir yanı yok yeter ki insan bunu bile bile yapmış olmasın.1842, Sandık. Civita-Vecchia'dan Fransa'ya gönderilen kocaman bir sandık İtalya boyunca yavaş yavaş yoluna devam ediyor. Onu, Stendhal'ın kuzeni ve vasiyetini yerine getirmekle yükümlü olan Romain Colomb'a götürüyorlar Colomb, yalnızca ölen akrabasına duyduğu saygı ile (gazetelerin, ölüm haberleri sütunlarında altı satırlık yer verdikleri şu ölen adamla başka kim ilgilenir ki.) bu orijinal adamın eserlerini toplu halde yayımlamak istiyor. Sandığı açıyor, aman Tanrım. Nasıl bir kağıt yığını, gizli işaretler ve şifrelerle dolu içinden çıkılmaz bir karışıklık, kendini oyalamak için yazılar yazan bir yazarın karaladığı karmakarışık bir sürü kağıt. En kolay ve en okunaklı yazılmış elyazmalarından birkaçını seçiyor aralarından, temize çekmek için sonunda, bu vefalı adam da usanıyor Uğraşmaktan vazgeçerek - Yapılacak bir şey yok-, diye yazıyor Lucien Leuwen adlı romanın üstüne Stendhal'ın otobiyografisi olan Henri Brulard'ı da aynı şekilde, bu da işe yaramaz diye bir yana itiyor. Şimdi bütün bu karmakarışık kağıt yığınını ne yapmalı. Colomb hepsini yeniden sandığa koyuyor ve sandığı Stendhal'ın bir gençlik arkadaşına, Crozet'ye yolluyor o da Grenoble Kütüphanesi'ne gönderiyor. Orada, kütüphanelerde geçer olan eski kurallara göre her fasıkül gereken etiketleniyor, şekilde numaralanıyor, damgalanıyor ve kataloglanıyor Resquiescat in pace. (Huzur içinde uyusun.) Altmış büyük cilt, Stendhal'ın bütün hayatının eseri, kendi elleriyle yaratmış olduğu hayatlar, bütün bunlar şimdi, büyük bir kitap mezarlığında yatıyor ve toz, onları rahat rahat örtebilir. Çünkü kırk yıl boyunca, hiç kimse, bu yazılı uyandırmak için kağıt yığınını uykudan elini toza bulamaya kalkmayacaktır. Paris, Kasım 1888. Nüfus artmış, şehir büyümüş Paris'de şimdi yürümekten hoşlanmayan altı milyona yakın bacak var Bu yüzden, omnibüs şirketi, Montmartre'a götüren yeni bir hat kurmayı düşünüyor. Ne yazık ki, can sıkıcı bir engel çıkıyor karşısına Monmartre mezarlığı ama çağdaş teknik bu gibi engellerin çaresini bulabilir. Yayalara, ölülerin üzerinden geçmek imkanını verecek bir köprü yapılacaktır. Çalışmalar sırasında ister istemez birkaç mezar bozuluyor ve bu vesileyle, dördüncü sırada, 11 numarada bir mezar bulunuyor adamakıllı harap olmuş, unutulmuş ve üzerinde tuhaf bir yazı olan bir mezar -Arrigo Beyle, Milanolu, visse, scrisse, amo- (yaşadı, yazdı, sevdi). (-Sanatçı- adlı bölümün ilk paragrafının sonuna doğru verilmiş olan bilgiye göre mezartaşının üzerindeki bu yazıdaki sıranın şöyle olması gerekiyor Scrisse, amo, visse. Ama orijinal Almanca metinde ve Fransızca çeviride bu şekilde olduğu için, ben de olduğu gibi bıraktım.) Bu mezarlıkta bir İtalyan'ın işi ne. Tuhaf bir yazı, tuhaf bir adam. O zaman birisi, bir zamanlar Henri Beyle adlı bir Fransız yazarının, mezar taşına bu ismin yazılmasını istediğini hatırlıyor. kuruluyor, üzerine Hemen tekrar bir komite eski yazının yazılacağı yeni bir mezar taşı almak için biraz para toplanıyor. Böylece, 1888'de kırk altı yıllık bir karanlıktan sonra, unutulmuş olan isim, birdenbire yepyeni bir parıltı ile, artık iskelet haline gelmiş olan cesedin üzerinde parlamaya başlıyor. Garip bir rastlantı olarak, aynı yıl, Stryenski adlı genç bir dil profesörünün yolu Grenoble'a düşüyor korkunç derecede canı sıkıldığı için, bu şehrin kütüphanesini karıştırıyor ve tozla kaplanmış bir yığın eski el-yazması metin buluyor. Yazıları sökmeye ve okumaya başlıyor. Okudukça, ilgisi artıyor bir yayımcı arıyor, buluyor Günlük, Henri Brulard, Lucien Leuwen ve onlarla birlikte gerçek Stendhal ilk defa olarak gün ışığına çıkıyor. Gerçek çağdaşları, bu kardeş ruhu coşku ile tanıyorlar, çünkü o, eserini kendi kuşağının insanları için yazmamıştı, gelecek kuşak için yazmıştı Kitaplarında, birçok kere -1880'e doğru ün kazanacağım-diye yazıyordu. Bir zamanlar çaresizlik içerisinde boşluğa fırlatılmış bir söz, bugünse insanı şaşırtacak kadar doğru. Hatırasının yeniden canlandığı bir sırada, eserleri de geçmişin karanlıklarından sıyrılıp çıkıyor. Genellikle sözlerine pek güvenilmeyen Stendhal, bir gün gelip yeniden hayat bulacağını ve bunun hangi yılda olacağını önceden kestirebilmiştir her zaman bir şairdir o, burada ise aynı zamanda bir kahindir. -Hoşa gitmesi mümkün değildi, çok farklı biriydi.-Henri Beyle'deki yaratıcı ikilik, birbirine hiç benzemeyen iki yarıdan oluşan ve birbiriyle hiç anlaşamayan ana-babasından kalan bir mirastır. Cherubin Beyle --sakın bu küçük ad, aklınıza Mozart'ı getirmesin.-- babası, ya da oğlunun ve can düşmanının deyimiyle -soysuzbabası, kelimenin tam anlamıyla dar-kafalı, taşralı bir burjuva, cimri, katı bir mantıkla hareket eden, paranın büyüsüne kapılmış, Flaubert'in ve Balzac'ın bize bütün çıplaklığı ile anlattığı taşralı burjuvanın tipik bir örneğiydi Henri Beyle, bu babadan yalnızca iri yarı şişman beden yapısını değil, aynı zamanda, damarlarında dolaşan kana ve sinirlerinin titreşimine varıncaya kadar tüm benliğine işlemiş bir özelliği --bencil bir şekilde -kendinedüşkün- olma gibi bir özelliği-- de almıştı. Taşralı bir aileden gelen annesi Henriette Gagnon'un ise, tersine, romantik bir mizacı vardı. Lamartine onun için şiirler yazabilirdi ya da Jean-Jacques Rousseau için duygulu bir kadın örneği olabilirdi Müziği seven, tutkulu, güneylilere özgü bir şekilde ten zevklerine düşkün şefkatli bir tabiatı vardı. Genç yaşta ölen bu anneden, Henri Beyle, aşk tutkusunu, aşırı duygusallığını, sinirlerinin acı veren ve kadınca- denebilecek duyarlığını almıştır. Kendi içinde savaşan bu iki akımın etkisiyle, bir o yana bir bu yana çekilen ve iki karşıt karakterin ürünü olan bu acayip yaratık, hayatı boyunca babasından aldığı annesinden aldığı kalıtım gerçekçilikle romantizm kalıtımla arasında, arasında gidip gelecektir Bu yüzden geleceğin yazarı Henri Beyle'in her zaman farklı iki gürünüşü ve iki ayrı dünyası olacaktır. Genç Henri'nin duyguları çarçabuk belirlendi Kendi kendisine itiraf etmiş olduğu gibi, annesini, acayip ve tutkulu bir sevgiyle seviyor -baba-sından ise, kıskançlık ve hor görmeden ileri gelen, duygusuz, alaycı ve zalim bir İspanyol kiniyle nefret ediyordu. Hiçbir edebi eser, psikanalize, Oedipus kompleksi konusunda, Stendhal'ın otobiyografisi olan Henri Brulard'ın ilk sayfaları kadar iyi bir örnek veremez. Ama vaktinden önce gelişen bu gerginlik birdenbire son buluyor, çünkü yedi yaşındayken ölüm annesini elinden alıyor ve on altı yaşına geldiğinde Grenoble'dan ayrılmak üzere posta arabasına bindiği zaman, iç dünyasında, babasını artık ölmüş biri olarak görüyor O günden sonra, kininin ve sessiz küçümsemesinin yükü altında, kendi içerisinde, babasını öldürmüş olduğunu düşünüyor. Ama, oğlunun nefretinin külleri altına gömülmekle birlikte, baba Beyle, bu inatçı, düzenli ve soğuk burjuva, oğlunun içinde yaşamayı sürdürecek ve ölümüne kadar da onu rahatsız etmeye devam edecektir. Elli yıl boyunca ruhları birbirine düşman olan bu iki soy, Beyle'ler ve Gagnon'lar, pozitif düşünceyle romantik ruh, biri ötekini yenmeyi başaramadan, Stendhal'ın içinde savaşıp duracaktır. O, bir an için, annesinin gerçek oğludur bir an sonra, bazen aynı anda, babasının oğludur. Bazen çekingen ve ürkektir, bazen sert ve alaycıdır bazen romantik bir coşku ile doludur, bazen de kuşkucu, ve usta bir hesapçıdır bazen hüzünlü bir müzik-severdir, bazen amansız bir mantıkçıdır göz açıp kapayıncaya dek geçen bir an içinde, Kuzey rüzgarı ile Güney rüzgarı ruhunda at koştururlar, birbirlerine saldırırlar ve kuvvetlerini dengelerler. Duygu, aklı bastırır akıl da duyguyu baskı altına alır Zafer hiçbir zaman kesinlikle bu iki alandan birinin ya da ötekinin değildir. Akılla kalp arasında öteden beri sürüp giden çatışmada, Stendhal denilen o büyük psikolojik savaş alanında yapılan savaş kadar güzeline çok az rastlanır. Ama şunu hemen belirtelim ki, bu savaş Stendhal'ı yıkmamıştır kayıtsızlık, soğuk ve Bir uyanık çeşit ahlaki bir merak duygusu, onun Epikürcü tabiatını, gerçekten acı olan her türlü kaderden korumuştur. Bu dikkatli ve yapıcı ruh, hayatı boyunca, bütün kötü ve yıkıcı güçlerden uzak durmayı bilmiştir, çünkü aklıyla benimsemiş olduğu ilk görev, kendi varlığını korumaktır ve gerçek savaşlarda, Napoleon'un savaşlarında nasıl cephe gerisinde kalmayı, patlayan silahlardan uzak durmayı bildiyse, aynı şekilde bu savaşta da --yani kendi içindeki savaşta da-- Stendhal hücuma kalkan ve ölüm-kalım savaşı veren bir asker olmaktansa bir gözlemci olarak güvenli bir yerde kalmayı tercih etmiştir. Çatışmalarının her birini hayati bir problem haline getirmeye çalışan bir Pascal'ın, bir Nietzsche'nin, bir Kleist'ın ahlaki açıdan yapmış oldukları o yüce fedakarlığın zerresi bile yoktur Stendhal'da kendi içindeki çatışmanın etkisini duymakla birlikte, Stendhal, manevi güvenliğinin arkasına sığınarak, bu çatışmadan, estetik bir gösteriymiş gibi yararlanmakla yetinir Varlığı hiçbir zaman bu çatışmalardan allak bullak olmayacaktır, ikiliğinden hiçbir zaman nefret etmeyecektir hatta bu ikiliği sevmektedir. Stendhal'ın keskin ve amansız zekası, kendisi için değerli olan bir şeydir, çünkü dünyayı tanımasına imkan vermektedir ve heyecan sarsıntılarının ortasında ona açık ve kesin ölçüler sağlamaktadır. Ama öbür yandan, Stendhal, duygularının taşkınlığını, aşırı duyarlığını da sevmektedir çünkü bu da, günlük hayatın tatsız monotonluğunu gidermekte ve çünkü bu ani heyecanlar, tıpkı müzik gibi, ruhuna, bedeninin dar kılıfından kurtularak sonsuza ulaşmak imkanını vermektedir. Tabiatının her iki eğiliminde de var olan tehlikeyi aynı şekilde bilmektedir Zekanın tehlikesi, onun en yüce anlarını kısırlaştırmak ve soğuk bir hale getirmek, duygununki ise onu, tutarsızlıkta ve gerçek-dışı alanda çok uzaklara sürüklemek ve böylece hayatı için gerekli olan açıklık ve seçikliği bulandırmaktır. Elinde olsaydı, ruhun bu iki görünüşünden her birine ötekinin niteliklerini aşılamak isterdi Stendhal hiç durmadan, duygularını akılla bağdaştırmaya gayret edecek, aklına ise tutku katmaya çalışacaktır, hayatı boyunca, bu ilginç ve duygulu adamın derisi altında iki kişi yer alacaktır Romantik bir kafa adamı ile akla, kafaya önem veren bir romantik. Yalnızca bu sayededir ki, Stendhal, gerçek benliğini ortaya koyabilmiştir. Bu ikilik olmasaydı zekasının verimliliği de düşük olurdu, duygularının lirik şiddeti de Hayatının en güçlü anlarını, ilkel çatışmalarının bir arada ve iç içe geçmiş olmasına borçludur. Bir gün kendisi için şöyle demişti -Heyecan duymadığı zamanlar, kafası da çalışmıyordu-. Yani duyguları harekete geçmeden doğru dürüst düşünmesi imkansızdı, ama kalbinin atışlarını hemen düzene hissetmesi de sokamazsa mümkün tam olarak değildi. Hayatı değerlendirmesine imkan veren temel şart olarak hayal kurmayı göklere çıkarmaktadır (en sevdiğim şey hayal kurmaktı-), ama bunun karşıtı olan bir şey --yani açık ve seçik bir şekilde gerçeği görme yeteneği-- olmaksızın da yaşayamıyacaktır (-açık ve seçik olarak göremezsem, bütün dünyam yok olur-). Hem keskin-görüşlü bir kafa adamı, hem de coşkun bir idealist olmak ona aynı derecede gereklidir ve özellikle bütün varlığında yankılanan bu karşıt kutupların şehvetli titreşimine ihtiyacı vardır. Goethe nasıl genellikle zevk denilen şeyin -duyusal zevklerle akıl arasında yer aldığını- düşünüyorsa, Stendhal da dünyanın güzelliğini ancak tenin ve ruhun ateşli bir şekilde birleşmesi sayesinde hissetmektedir. Kendisindeki manevi sinirlerindeki karıncalanmayı kıvılcımlanmayı içerisindeki elektriklenmeyi, yaratan karşıtlıkların şeyin devamlı ve kendi bir sürtüşmesi olduğunu biliyor. Stendhal'ın bir kitabını, bir sayfasını okurken hissettiğimiz o taşkın ve uyarımlarla dolu canlılığı kendisine veren şeyin yine o olduğunu biliyor yaratıcı gücünü, ısı ve ışık üreten gücünü, canlılığının bu şekilde bir kutuptan ötekine kayarak yer değiştirmesine borçludur ve bu yüksek gerilimi sürdürmek için tutkuyla çalışan da, her zaman uyanık olan denge içgüdüsüdür. O kadar çok ve o derece zengin psikolojik gözlemleri arasında şu akla uygun uyarı da vardır Kaslarımız, gevşemesinler diye, nasıl sürekli bir jimnastiğe ihtiyaç duyarlarsa, ruhi güçlerimiz de aynı şekilde egzersiz yapmaya, geliştirilmeye ve eğitilmeye ihtiyaç duyarlar. Stendhal, bu geliştirme işini, herhangi bir kimsenin yapabileceğinden çok daha büyük bir sebatla yapmaktadır. Gerçek uğruna açacağı savaşta, tabiatının iki aşırı ucunu sürekli bir dikkatle korumaya çalışmaktadır Tıpkı sanatçının, kullanmış olduğu aleti, askerin ise silahlarını sevgiyle korumaya çalışması gibi. Manevi benliğini geliştirme egzersizlerini hiçbir zaman aksatmamaktadır. gerginliğini, Duygusal -manevi gerilimini- ve koruyabilmek saklayabilmek içinde için, heyecanlanma yeteneğini her akşam operada müzik dinleyerek canlandırmaktadır ve yaşlanınca da, her zaman yeni aşk ilişkileri kurarak kalbinin heyecanla çarpmasını sürdürmektedir. Zaman zaman zayıflık belirtisi gösteren hafızasını güçlendirebilmek için özel egzersizler yapmayı kendisine bir kural olarak koymuştur alışkanlığını kendi kendisini edinerek tahlil algılama etme gücünü keskinleştirmektedir, tıpkı sabahları usturasını biler gibi. Her gün, kitaplardan ya da konuşmalardan -dağarcığını doldurabilecek birtakım yeni fikirler-toplamaya dikkat etmekte, kendi kendini eğitmektedir kendi kendini coşturmakta ve her zaman daha ustalaşmış, daha etkili bir güce ulaşabilmek için kendisini disiplin altına sokmaktadır bıkıp usanmadan zekasını keskinleştirmekte, duygularını esnekleştirmektedir. Kendi kendini mükemmelleştirmek için büyük bir bilgi ve ustalıkla kullanmış olduğu bu teknik sayesinde, Stendhal kendisinde olağanüstü yetenekler geliştirmiştir. Bu derece incelmiş, aynı zamanda bu kadar keskin bir duyusal sinir merkezine, bu derece açık ve katı bir mantıkla birleşmiş böylesine ince ve ürkek bir duyarlığa rastlayabilmek için, edebiyat alanında geriye doğru yarım yüzyıllık bir dönüş yapmak gerekecektir. Aslında, nerdeyse derinin altına yapışmış gibi duran bu derece duyarlı sinirlere ve bu kadar uyanık duyulara sahip olmak cezasız kalamazdı incelik, çabuk etkilenmeyi gerektirir ve sanat için bir nimet, bir lütuf olan şey, sanatçı için hemen her zaman bir acı kaynağı olur. Stendhal, olağanüstü gelişmiş bu üstün yaratık, çevresi yüzünden ne kadar acı çekiyor, bu içler acısı ve gözü yaşlı yüzyıldan nasıl bir öfkeyle kendini uzak tutuyor. Her türlü düşünce hantallığı onu incitiyor, yığınların ruh tembelliği ona bir kabus gibi geliyor bir peri masalında, yüz tane kuş tüyü şiltenin ve yorganın altındaki bir bezelye tanesini hisseden prenses gibi, o da yersiz bir sözden, yanlış bir davranıştan rahatsız oluyor. Kaba bir biçimde yapılmış her türlü abartma, her çeşit sahte romantizm, tutarsız ve karışık olan her şey, onun yanılmaz içgüdüsü üzerinde, buzun hasta bir diş üzerinde yaptığı etkiyi yapıyor. Çünkü gerçek ve tabii olan şeylere aşırı derecede gelişmiş ve keskinleşmiş bir tutku ile bağlı olması ve ruh alanındaki bilgi ve deneyimi yüzünden, başkalarının duygularındaki fazlalıktan da, azlıktan da, aleladelikten de yapmacıktan da, aynı şekilde acı duyuyor (-Bayağı olandan da, sahte olandan da ölesiye nefret ederim-). Çok yavan bir duygusallığın ya da tumturaklı bir dokunaklılığın ifadesi olan basit bir cümle, bir kitabı okuma zevkini bozabilir beceriksiz bir hareket de, aynı şekilde, en güzel aşk serüveninin tadını kaçırabilir. Bir gün, Napoleon'un savaşlarından birini heyecanla seyrediyor Topların gümbürtüsü ile sarsılan, günbatımının beklenmedik renkleriyle alev alev yanan, kanlı bulutların ortasındaki bu öldürücü kargaşalık onun konulmaz bir sanatçı sinirli ruhunda sarhoşluk karşı duygusu yaratıyor. Titreyerek, heyecandan sarsılarak duruyor orada. Birdenbire yanındaki bir general ne yazık ki, bu heybetli manzarayı tumturaklı bir dille tanımlamaya savaşı- diyor hoşnutlukla. kalkıyor komutan, Sıradan bir -Devlerin yanındakine, duygusallıktan kaynaklanan bu söz, Stendhal'ın her türlü hissetme imkanını anında yok ediyor. Kendini hayal kırıklığına uğramış ve aldatılmış hissederek ve şu kaba saba adama lanetler yağdırarak öfkeyle çarçabuk uzaklaşıyor oradan. Bir cümle içerisindeki en ufak bir zevksizlik, bir duygunun dile getirilişindeki herhangi bir yanlışlık onu isyan ettiriyor. Karışık bir düşünce, fazladan söylenmiş gereksiz bir söz, her çeşit duygusal gösteriş, duyarlığı nerdeyse deha derecesine varmış olan bu adamda nefret ve tiksinme duyguları uyandırıyor bu yüzden, özellikle tatsız ve yavan bir romantizme (Chateaubriand) ya da sözde-kahramanlığı dile getiren bir romantizme (Victor Hugo) bürünmüş olan çağdaşlarının sanatından tat alamıyor bunun içindir ki, pek az insana katlanabiliyor. Şu var ki, aynı zamanda kendine karşı da aşırı bir duyarlık göstermektedir. yakalayışında, Zevksizliğini gereksiz yere her sesini yükselttiğini, kendini duygusallığa, belirsizliğe ve kötü-niyetliliğe kaptırdığını her fark edişinde, tıpkı sert bir öğretmen gibi kendi kendini cezalandırmaktadır. Her zaman uyanık olan amansız rüyalarına ve acımasız varıncaya aklı, kadar en hep başıboş onun yanındadır ve utanç duygusunu gizleyen maskeyi çekip çıkarmaktadır. Bir sanatçının kendini bu derece dürüst olmaya zorlaması eşine pek az rastlanan bir olaydır bir gözlemcinin kendi ruhunun labirentlerini ve dolambaçlarını bu derece acımasız bir şekilde gözleyişine de seyrek olarak rastlanır. Stendhal, kendini bu derece iyi tanıdığı içindir ki, kendi dehasının ve meziyetinin, sinirlerinin ve ruhunun bu aşırı duyarlığından ileri geldiğini, ama bu aşırı duyarlığın, aynı zamanda, kendisi için bir tehlike yarattığını da herkesten daha iyi bilmektedir (-başkasına şöyle bir dokunup geçen şey, beni ölesiye yaralar-). Bu yüzden, gençliğinden beri başkaları- Stendhal'a kendi benliğinin negatif bir kutbu olarak görünmüşlerdir ruh bakımından öylesine yabancı bir soydan gelen varlıklar ki, onlarla her çeşit karşılıklı konuşma, her türlü anlaşma imkansızdır. Daha Grenoble'da iken, beceriksizliği ve çekingenliği yüzünden asık suratlı biri olup çıkan genç Henri, okul arkadaşlarının bilinçsiz neşelerini gürültülü bir şekilde açığa vurduklarını görerek bu farklılığı --insanlarla kendisi arasındaki farklılığı-- hissetmişti daha sonra İtalya'da, asteğmen Beyle, bunu daha büyük bir acıyla fark edecektir Onları taklit etmeyi beceremediği için, Milano'lu kadınların hoşuna gitmesini bilen ve kılıçlarını kendilerine yakışacak şekilde şakırdatıp duran öteki subaylara hasetle duyacaktır. Ama kızarıp karışık o zamanlar, bozarmalarını, sıkılganlığını ve bir her hayranlık zayıflığını, suskunluğunu, şeyden çarçabuk etkilenmesini erkeklere yaraşmayan kusurlar olarak --ve acınacak bir aşağılık belirtisi olarak--görüyor ve bütün bunlardan utanç duyuyordu. Yıllar boyunca, tabiatını zorlamaya, adi ve bayağı kimseleri taklit ederek yüksek sesle övünmeye, sırf kaba saba arkadaşlarına benzemek ve kendini onlara saydırabilmek için saçma sapan kabadayılıklar yapmaya çalışmıştır Gülünç ve boş bir girişim... Ancak yavaş yavaş, birçok zahmet ve acı pahasınadır ki, bu heyecanlı adam, çaresiz farklılığında hüzünlü bir çekicilik bulabilmiştir. Çekingenliği ve en olmayacak yerde kendini kaptırdığı utanç nöbetleri yüzünden kadınların yanında son derece şanssız olduğu için, keskin ve canlı zekası ile, başarısızlığının sebeplerini araştırmaya başlamıştır Psikolog, uyanmıştır. Stendhal, merak duygusunu kendine yöneltmiş ve kendisini keşfetmeye başlamıştır. Önce insanların çoğundan farklı olduğunu, daha zayıf bir yapısı olduğunu, daha duyarlı ve anlayışlı olduğunu fark etmiştir. Çevresindekilerden hiçbiri böylesine bir şiddetle hissetmemekte, kimse böylesine açık ve seçik bir biçimde düşünmemektedir hiç kimse, ona her an en ince duyumları fark etme imkanını veren, ama en ufak bir uygulamaya bile geçmesini engelleyen böyle bir acayip karışımdan oluşmamıştır. Şüphesiz bu gibi üstün yaratıklar-türünden olan başka insanlar da vardır. Böyle olmasaydı, Montaigne'i nasıl anlayabilirdi. Bu keskin zekayı, yavan ve bayağı olan her şeyi küçük gören ve son derece akıllı olan bu adamı, eğer kendisi de onun gibi olmasaydı, nasıl anlayabilirdi. Eğer aynı ruh hafifliği onda da olmasaydı, Mozart'ı nasıl hissedebilirdi. Böylece Stendhal, otuz yaşlarında, ilk defa olmak üzere, kendisinin insanlığın kusurlu bir örneği olacak yerde, tıpkı değerli taşların bir sürü sıradan taştan oluşan bir karışım içerisinde bulunması gibi, çeşitli milletlere ve ülkelere dağılmış -imtiyazlı varlıkların-eşine çok az rastlanan ve çok soylu ırkından gelen özel bir örneği olabileceğinden şüphelenmeye başlamıştır. Kendini bu -mutlu azınlığın- yurttaşı imiş gibi hissetmektedir (bir Fransız olarak değil o bu yurttaşlık bağını kendisine çok dar gelen bir elbise gibi sırtından atıvermiştir) daha incelmiş manevi organlar ve daha duyarlı sinirlerle donatılmış insanların hiçbir zaman kaba saba bir yığın ya da çabalayıp duran bir sürü halinde bir araya toplanmadığı, gözle görülmez bir dünyanın çocuğudur o Yeryüzüne ancak zaman zaman bir haberci gönderen bir dünyanın çocuğu. Kitapları yalnız onlara --bu mutlu azınlığa, eşine az rastlanan bu insanlara, gözleri ve kulakları keskin, çarçabuk kavrayan, basit açıklamalara ihtiyaç duymaksızın okumasını bilen, en ufak bir belirtiyi kalpten gelen bir sezgiyle anlayan seslenmektedir insanlara--yalnız kendi çağını onlara aşarak, kitaplarının aynasında ruhunun sırlarını yalnız onlara açmaktadır. Çevresinde bulunan ve gözleri yalnızca afişlerin kocaman ve şatafatlı harflerini seçebilen, yalnızca yağlı ve baharatlı yemeklerin tadına varabilen şu bayağı ve gürültücü aşağı sınıfı küçük görmeyi öğrendiğinden beri, bütün bu insanların onun için ne önemi var. Julien adlı kahramanına -Başkaları umurumda değil.- dedirtecektir gururla. Aslında, bu küçümseme haykırışı kendi kalbinden kopup gelmektedir. Hayır, bu derece bayağı, bu kadar aşağılık bir toplum içerisinde, bu uyuşuk, kalın kafalı yaratıkların arasında başarı kazanamadığı için utanmamalı -hoşa gitmenin temel yasası eşitliktir-, bu aşağılık insanların ulaşabileceği bir yerde olabilmek için onlarla aynı hamurdan olmak gerekir. Ama çok şükür ki, o kendisinin -olağanüstü bir yaratık-, üstün bir yaratık-, apayrı bir varlık, sürüden bir koyun değil tek ve farklı bir yaratık olduğunu hissediyor. Görünüşteki bütün küçük düşmelere, yönetici kadroda görev almada gecikmesine, kadınların yanındaki başarısızlığına, edebi eserlerinin hiçbir başarı kazanamamasına rağmen, Stendhal kendi tekliğini ve biricikliğini keşfettiğinden beri, bütün bunları kendi üstünlüğünün kanıtları olarak görüyor ve bir çeşit zafer duygusu ile bundan zevk alıyor. Aşağılık duygusu, karşı konulmaz bir şekilde, tam bir gurur duygusuna dönüşmüştür Stendhal'ın bu gurur duygusu ince bir ihtiyatlılıkla dolu, yalnızca ruhun sırlarını bilenlerin hissedebileceği, kayıtsızlık ve huzurla iç içe geçmiş olağanüstü bir duygudur. Şimdi artık her türlü topluluktan uzak durmaktadır ve -karakteri üzerinde işlemekten, manevi görünüşünü daha belirgin hale getirmekten başka bir kaygısı yoktur. Herkesin bu derece birbirine benzediği bir toplumda, yalnızca anormalliğin bir değeri vardır, -ancak bir parça olağanüstü olan kimselerde ilginç bir şeyler bulunabilir- demek ki orijinal olalım, sebat edelim, kendi içimizdeki bu -herkesten farklı olma-, bu acayiplik tohumunun gelişmesine fırsat verelim. Lalelere meraklı amatör bir Hollandalının en nadide lale türünü yetiştirebilmek için göstermiş olduğu çaba, Stendhal'ın kendi karşıtlıklarını ve orijinalliğini geliştirmek için gösterdiği çabanın yanında hiç kalır o, bu özelliklerini -Beylisme- adını verdiği kendi manevi varlığı içerisinde saklamaktadır Henri Beyle'i bozmadan, değiştirmeden, olduğu gibi yine Henri Beyle'in içinde saklama sanatından oluşan bir felsefeden başka bir şey değildir bu. Kendi etrafını acayiplikler ve aldatmacalardan oluşan dikenli bir çitle çevirmiştir gizli hazinesinin, yani benliğinin etrafında tıpkı bir cimri gibi kıskançlıkla nöbet tutmakta, ancak zaman zaman dostlarından birine küçük bir pencerenin demir parmaklıkları arasından içeriye şöyle bir göz atmak için izin vermektedir. Kendisini insanlardan daha fazla uzaklaştırabilmek için, bilerek ve isteyerek çağına karşı çıkmakta ve tıpkı kahramanı Julien gibi -bütün toplumla savaş halinde- yaşamaktadır. Şair olarak şekli küçümser ve Medeni Kanunu gerçek bir şiir sanatının eseri olarak ilan eder asker olarak, savaşı hor görür diplomat olarak tarihle acı acı alay eder bir Fransız olarak Fransızlarla alay eder. Kendisine yaklaşmasınlar diye, insanlarla kendisi arasına dikenli tel örgüler gerer ve dört bir yanına hendekler kazar. Bu şekilde, her türlü askeri, edebi ve diplomatik başarıyı kendisine yasaklamıştır, ama bu da onun gururunu arttırmaya yaramıştır -Artık sürüden bir hayvan değilim, demek ki bir hiçim- bu aşağı tabakadan insanların, bu değersiz insanların gözünde bir hiç olmayı tercih eder. Onların sınıflarıyla, meslekleriyle, vatanları veya soylarıyla hiçbir bakımdan uyuşamadığı, bağdaşamadığı için mutludur herkese aykırı düşen bir -iki-ayaklı- olarak, aşağılık sürünün arasından geçen büyük yoldan başarıya doğru koşmaktansa, yalnız başına kendi yolundan gitmek onu heyecanlandırır. Arkada kalmak daha iyidir, insanlardan uzak durmak, yalnız kalmak daha iyidir. Ama hür olmak, hür kalmak. Ve Stendhal, hür kalmayı, kendini her türlü etkiden ve baskıdan kurtarmayı, dahilere yaraşan bir şekilde bilmiştir. Bazen ihtiyaç yüzünden herhangi bir görevi kabul etmek ya da sırtına bir üniforma geçirmek zorunda kaldıysa, kendinden verdiği şey, ancak ekmeğini kazandığı bu işi elden kaçırmamak için gerekenin en azı olmuştur, bir kıymık bile fazlasını vermemiştir. Fonksiyonları, görevi, yaptığı işin türü ne olursa olsun, becerikliliği ve kurnazlığı sayesinde hürlüğünü ve bağımsızlığını korumayı bilmiştir. Kuzeni onun sırtına Fransız hafif süvarilerinin ceketini mi geçirtti. Kendini hiç de bir asker olarak hissetmiyor. Romanlar mı yazıyor. Edebiyatı meslek haline getirip kendini satmıyor. Sırmalı bir diplomat üniforması mı giymek zorunda kaldı. Çalışma masasının önünde oturan adam, gerçek Henri Beyle ile fizik görünüşünden başka ortak yönü olmayan bir Henri Beyle'dir. İşlerine ya da görevlerine, gerçek varlığından bir parçacık olsun vermemiştir hiçbir zaman subay olarak ya da konsolos olarak hayatlarını paylaştığı kimseler, onun Fransız edebiyatına onur verecek bir yazar olduğunu hiçbir zaman anlamamışlardır. Hatta, edebiyat alanındaki ünlü meslekdaşları bile (Balzac'ın dışında) Henri Beyle'i yalnızca insanları eğlendiren hoş sohbet bir adam, kendi toprakları üzerinde amatörce avlanmaktan hoşlanan eski bir asker olarak görmüşlerdir. Dış dünyaya bu derece kapalı bir manevi yalnızlık içerisinde yaşayan tek yazar belki de Schopenhauer'dir O da, psikoloji alanında çağdaşı ve büyüğü olan Stendhal gibi dünyadan uzak ve dıştan bakıldığında aynı başarısızlıkla ve orijinal oluşundan duyduğu aynı gururla yaşamış ve çalışmıştır. Buraya kadar ele almadığımız bir konuya, kendi türünde tek olan Stendhal'cı özle ilgili bölüme geliyoruz. olağanüstü Bu unsurun özün temsil kimyasal ettiği analizi, özelliklerini bozulmadan ve canlı bir biçimde saklama isteği Henri Beyle için varlığının tek ve gerçek hedefi olmuştur. Kişiliğe ağırlık veren dünya görüşünü, hayat karşısında takınmış olduğu tavırdan kaynaklanan ve pek de normal olmayan böylesine bir -kendinisevme- davranışını hiçbir zaman inkar etmemiştir tersine, kendini dünyanın merkezi olarak görmesiyle övünmektedir ve buna, böbürlenerek, meydan okuyarak, yeni bir ad vermektedir Egotizm (ben'cilik). Burada bir dizgi hatası yok ve bunu o soysuz kardeşi, o kaba saba, aşağı tabakadan kelimeyle, egoizm'le (bencillik) karıştırmamaya çok dikkat etmek gerekir. Bencillik, başkasına ait şeyleri hiçbir kural tanımadan kendine mal etmek ister, eli uzundur onun, başkalarının malını çalmak ister, yüzü hasetle kırışmıştır. Kötü yüreklidir, cimridir, doymak nedir bilmez ve birtakım düşünce zevkleri olduğu zaman bile bayağı duygularının kabalığından kendini kurtaramaz. Stendhal'ın ben'ciliği ise, kimseden bir şey almak istemez Soylulara yakışan bir küçük görme ile, parayı para hırsı olanlara, mevkileri haris insanlara, madalya ve kurdeleleri her ne pahasına olursa olsun başarı kazanmak isteyenlere ve şöhretin sabun köpüğü gibi çarçabuk sönen baloncuklarını da edebiyat adamlarına bırakır, varsın bunlarla mutlu olsunlar. Sahte parıltılara duydukları aşkla köle gibi yerlere eğilenleri ya da onlara doğru atılanları, kendilerini bazı ünvanlarla süsleyenleri, birtakım nişanlarla bezeyenleri, dünyayı diledikleri gibi yönettiklerine kesinlikle inanarak, küçük ve büyük gruplar kuranları küçümseyen bir gülümsemeyle tepeden tırnağa süzer, habeant. habeant. (hepsi sizin olsun.) der onlara, alaylı bir şekilde, en ufak bir kıskançlık, en küçük bir haset duymaksızın Ne bulurlarsa işkembelerini ceplerine tıkıştırsınlar, doldursunlar. Stendhal'ın ben'ciliği, tutkulu bir savunma mekanizmasıdır kimsenin toprağına adımını atmaz, ama hiç kimsenin kendi eşiğinden adım atmasına da izin vermez. Kendi etrafına ördüğü Çin Seddinin arkasına sığınarak dış etkilere karşı -başkasının fikirlerini, inançlarını, yargılarını pasif bir şekilde benimsemeye karşı--korur kendini dünya ile kendisi arasındaki özel savaşı, centilmenler arasında yapılan, ama halk tabakasından olan kimselerin kabul edilmediği bir düello ile çözümler. Ben'ciliğinin tek haris yanı, Henri Beyle adlı adama insanlardan tamamen ayrı bir yer ayarlamak, değerli orkidesinin, yani kişiliğinin rahatça gelişebilmesi için bir sera sağlamaktır. Çünkü Stendhal görüşlerini, eğilimlerini, tutkularını ve çılgınlıklarını kendi içerisinde ve yalnızca kendisi için geliştirmek ister. İnsanların bir kitaba, bir olaya, ne derece ilgi gösterdiklerini bilmenin onun için hiçbir önemi ve gereği yoktur bir olgunun günlük olaylar, tarih, hatta ebedilik üzerindeki etkilerini küçümser yalnızca kendi hoşuna giden şeylere -güzelder, ilk bakışta haklı gördüğü şeyleri -doğru-, beğenmediği şeyleri -değersiz- olarak niteler. Düşünceleri yüzünden içerisine düştüğü bu mutlak yalnızlıktan hiç de endişeye kapılmaz tersine, yalnızlık onu mutlu eder ve gururunu arttırır -Başkaları umurumda değil.- Julien'in bu cümlesi, in aestheticis, ben'ci Stendhal'a da uygun düşmektedir. Ama bu noktada belki de pek fazla düşünmeden şöyle bir itirazda bulunulacaktır Bu ruh halini ifade edebilmek için -ben'cilik-gibi tumturaklı bir kelimeye ne gerek var. İnsanın güzel bulduğu şeye güzel demesi ve hayatını kendi zevkine göre ayarlaması dünyadaki en tabii şey değil mi. Şüphesiz öyle ve buna inanmak isteriz ama dikkatle bakacak olursak, tam bir ruh bağımsızlığı ile düşünmeyi ve hissetmeyi kim başarabilmiştir ki. Hatta bir kitap, bir tablo, bir olay hakkında, kişiselmiş gibi görünen bir yargıya dayanarak belli bir görüşe ulaşanlar arasında bile, bu görüşlerini bütün bir çağa ve bütün dünyaya karşı kendi istekleriyle açıklama cesaretini kim gösterebilir. Hepimiz kendimize itiraf etmek istediğimizden çok daha büyük ölçüde --ve bilinçdışı olarak-- başkalarının etkisi altında kalırız Çağımızın havası ciğerlerimizin, hatta kalbimizin en derin katlarına kadar girer, yargılarımız ve görüşlerimiz, onlarla birlikte var olan bir sürü başka görüş biçimi ile sürtüşürler, onların etkisiyle, fark edilemeyecek şekilde aşınırlar ya da körelirler kamuoyunun telkinleri, tıpkı radyo-elektrik dalgaları gibi, görülmeksizin, atmosferi katederler demek ki, insanın tabii tepkisi kişiliğini gerçekleştirmek değil, kendi görüşünü, içerisinde yaşamış olduğu çağın görüşüne uydurmak, büyük çoğunluğun duygusu önünde eğilmek, onunla uzlaşmak, ona teslim olmaktır. Eğer insanların ezici bir çoğunluğu bu derece hareketsiz bir uyumluluk göstermeseydi, milyonlarca insan içgüdüsüyle ya da tembellik yüzünden kendi fikirlerinden, kişisel vazgeçmeseydi, şu dev görüşlerinden makine çoktan durmuş olurdu. Demek ki, kendi iradesini, milyonlarca atmosferin manevi baskısına karşı koyabilmek için, insanın özel bir güce, başkaldırabilecek bir cesarete sahip olması gerekir ve ne kadar az insanda vardır bu. Hatta üstün bir enerjiye de sahip olmak gerekir. Bir insan, orijinalliğini savunabilmek için eşine çok az rastlanan ve iyice geliştirilmiş birtakım güçleri kendinde toplamış olmalıdır Dünya hakkında güvenilir bir bilgi, çarçabuk kavrayan bir zeka, mezhepleri ve partileri şiddetle küçümseme, pervasız ve ahlak-dışı bir kayıtsızlık ve her şeyden önce de cesaret, üç kat cesaret, sarsılmaz ve sağlam bir cesaret, kendi görüşüne sahip olma cesareti. Tıpkı birçok yarışmaya girmiş, usta ve kurnaz bir eskrimci gibi kendi benliğinin savunmasında korkusuz ve kusursuz bir şövalye olan Stendhal, herkesten daha ben'ci - -bütün ben'cilerden daha ben'ci-- olan bu adam, bu cesarete sahipti Onun kendi çağına pervasızca karşı çıktığını, yarım yüzyıl boyunca beklenmedik manevralar ve ani saldırılarla karşı herkese tek başına savaştığını ve bütün bunları parlak gururundan başka bir zırhı olmadan, çoğu zaman yaralı olarak, aldığı birçok gizli yaradan kanlar akarak, ama son ana kadar ayakta kalmayı başararak, kişiliğinden ve kararlılığından hiçbir şey kaybetmeden gerçekleştirmiş olmasını görmek insana kuvvet veriyor. Karşıtlık onun tabii ortamı, bağımsızlık ise şehvet derecesine varan bir tutkusuydu. Her şeye öfkeyle karşı çıkan bu adamın nasıl bir cüret ve küstahlıkla kamuoyuna meydan okuduğunu, nasıl bir pervasızlıkla onu kışkırttığını gösteren yüz kadar örnek vardır. Herkesin savaş rüyaları gördüğü bir çağda, cesaretin sadece bando şefinin çaldırdığı düşünüldüğü bir parçalar Fransa'da ile birlikte (-Fransızlar cesareti ancak bando şefinin çaldırdığı hava ile birlikte düşünebiliyorlar-), Stendhal, Waterloo Savaşını karmakarışık kuvvetlerin birbirine girdiği bir kargaşa olarak tanımlıyor, Rusya seferi sırasında korkunç derecede sıkıldığını hiç duraksamadan ilan ediyor (tarih yazarlarının tarihi bir destan olarak göklere çıkardıkları o Rusya seferini.). Metresini tekrar görmek için İtalya'ya yapacağı bir yolculuğun, onun için vatanının kaderinden daha önemli olduğunu ve Mozart'ın bir parçasının kendisini politik bir bunalımdan ilgilendirdiğini çok söylemekten daha fazla çekinmiyor. - Savaşta yenilmiş olmak umurumda bile değil-, Fransa'nın yabancı askeri birlikler tarafından işgal edilmiş olmasına boş veriyor çünkü uzun zamandan beri Avrupalı olmayı seçmiş biri ve bir dünya vatandaşı olarak, askeri zaferlerin çılgınca oradan oraya sıçrayışını, günün modası olan fikirleri, vatanseverlikleri (- gülünçlüklerin en aptalcası-) ve milliyetçilikleri bir an bile önemsemiyor yalnızca kendi manevi benliğinin gelişmesi ve gerçekleşmesiyle uğraşıyor. Ve bütün bunları öylesine bir serinkanlılıkla, dünyayı allak bullak eden o korkunç felaketlerin ortasında o derece tabii bir şekilde söylüyor ki, insan onun Günlüğünü okurken, anlatmış olduğu bütün bu unutulmaz tarihi olaylara sahiden tanık oldu mu acaba diye soruyor kendine. Aslında, bir anlamda, Stendhal orada değildi İster savaşta, isterse bir yalnızca Başkalarıyla düşündüğü yönetici kendisiyle koltuğunda birlikte birlikte halde, çalıştığı, olsun, o olmuştur. birlikte kendisini heyecanlandırmayan olaylara ruhu ile katılma yükümlülüğünü hiçbir zaman duymamıştır. Tıpkı Yıllık'larında önemli tarihi günler olarak yalnızca Çin'le ilgili bazı bilgilere yer veren Goethe gibi, Stendhal da, çağının en acılı günlerinde sadece en mahrem uğraşlarından söz etmiştir çağının tarihi ile kendi tarihinin alfabesi de farklıdır, kelimeleri de. Bunun içindir ki, o, kendi çevresinde olup biten şeylerin pek az güvenilir bir tanığı, ama kendi iç dünyasının eşsiz bir gözlemcisidlr tam, kusursuz ve eşsiz bir ben'ci olan Stendhal için her olay, yeryüzünde olup bitenlerin, bir defa için dünyaya gelmiş ve bir daha hiç gelmeyecek olan Stendhal-Beyle adlı tek bir insan üzerinde yarattığı heyecandan başka bir şey değildir. Kendini dünyanın merkezi olarak gören bu cesur ve inatçı ben'ciden daha büyük bir inatla, daha köklü ve daha bağnaz bir şekilde, sırf kendisi için yaşayan ve kendi benliğini böyle bir ustalıkla geliştiren başka bir sanatçı belki de yoktur. Ama işte bu vahşi yalnızlık sayesinde, kapılarını böylesine kapamış olması bir dikkatle sayesinde, sımsıkı Stendhal'ın varlığının özü bize kadar bu derece eldeğmemiş bir halde --tabii ve çok özel kokusuyla, bu derece katkısız bir şekilde-kalabilmiştir. Yalnızlık insanın olduğu gibi kalmasını sağlar reçine içinde fosilleşmiş bir böcek gibi, bir kaya üzerindeki tarih-öncesi bir eğrelti otunun izi gibi, Stendhal'ın benliği de, ben'ciliğinin koyduğu barikatlar sayesinde, çağının yıkıcı, -birleştirici- ve ayırıcı etkilerinden kendini koruyabilmiş ve bütün orijinalliği içerisinde olduğu gibi kalabilmiştir. Çağının damgasını yememiş olan bu adamda, tipik bir insanın, psikolojlk yönden apayrı, eşine az rastlanan, ince bir örneğini bulmak bize düşüyor. Gerçekten de, Fransa'da, bu yüzyılın hiçbir eseri, hiçbir karakteri bu derece göze çarpacak şekilde taze, yeni ve el-değmemiş olarak kalmamıştır Stendhal çağından uzak durduğu içindir ki, eserlerinin yaşı yoktur yalnızca iç dünyasında yaşadığı içindir ki, bize bu derece canlı görünür. Bir insan kendini bütünüyle vererek de, tamamiyle kendi içine kapanarak da insanlığa aynı hizmette bulunabilir Stendhal kendi benliğini koruyarak insani gerçeğin geçici bir parçasını evrimin selinden korumuştur. Bir insan kendi çağı ile birlikte yaşadığı ölçüde çağı ile birlikte ölüp gider. Oysa gerçek özünü ne kadar kendine saklarsa, gelecek nesillere ondan o kadar bir şeyler kalır. -Doğrusunu söylemek yazdıklarımı okutacak olduğumdan pek emin gerekirse, kadar değilim. yetenekli Bazen yazmaktan çok büyük bir zevk duyuyorum. Hepsi bu. (Stendhal'dan Balzac'a) Stendhal kendini hiçbir şeye vermemiştir, ne başka birine, ne bir mesleğe, ne bir işe. Ve kitaplar, romanlar, hikayeler, psikolojik eserler yazarken de kendini anlatmaktan ve çoğu zaman da kendini, kendisine anlatmaktan başka bir şey yapmamıştır yazma tutkusu da yalnızca kendi benliğinin hizmetindedir Stendhal, hatıralarında, hayatının en büyük işi olarak, zevk duyduğu şeylerden başka bir şey yapmamış olmasıyla, ancak zevk duyduğu sürece yazı yazmaya devam etmesiyle, sanata da ancak hayattaki en büyük gayelerine --yani -diletto-suna, zevk aldığı şeylere, kendine karşı duyduğu sevgiye-- hizmet ettiği ölçüde hizmet etmesiyle övünmektedir. Demek ki, ona -sanat meraklısı- diyebilirdik Bir zamanlar sanatla uğraşmayı bir zorunluluk yüzünden ya da bir menfaat sağlamak için değil de, yalnızca bir zevk, bir eğlence, merak duyulan, sevilen bir şey, bir -diletto- aracı olarak seçen entelektüel soylu kişileri tanımlamak için kullanılan bu kelimenin o ilk yüce anlamı, sanatı meslek edinmiş olanların boş-gururu yüzünden bozulmamış olsaydı, Stendhal için -sanat meraklısı- deyimini pekala kullanabilirdik. Stendhal'ın edebiyat alanında artık bütün dünya tarafından kabul edilen önemine bakıp da, onun yazarlık -mesleğineözel bir saygı duyduğunu sananlar büyük bir hata işlemiş olurlar. Aman Tanrım. Kendisini bir edebiyat adamı, meslekten bir yazar sandıklarını görseydi nasıl bir öfkeye kapılırdı. Onun vasiyetini yerine getirmekle yükümlü olan kişi, Henri Beyle'in son isteğini yerine getirmeyerek mezartaşına, kendi yetkisine dayanarak, şu edebi sözleri yazdırmıştır Scrisse, amo, visse- (Yazdı, sevdi, yaşadı) oysa vasiyetnamede açıkça şöyle bir sıra belirtilmişti -Visse, scrisse, amo-(Yaşadı, yazdı, sevdi). Çünkü Stendhal, seçmiş olduğu cümleye sadık kalacak şekilde, hayatı, yazma sanatının üstünde tuttuğunu herkes sonsuza dek bilsin istemişti. Zevk almak onun için yaratmaktan daha önemliydi, hayatı ise uğraştığı şeylerden daha gerekli, daha temelli bir şeydi yazmak onun için kişisel gelişmesinin oyalayıcı bir fonksiyonundan başka bir şey değildi can sıkıntısına karşı kullandığı birçok kuvvet ilacından sadece biriydi Bunu kabul etmemek, onu yanlış tanımak demektir. Hayattan zevk almayı bilen bu tutkulu adam için, edebiyat olsa olsa kişiliğinin arızi bir ifade şekliydi, temel bir ifade şekli kesinlikle değildi. Paris'e ayak basan genç adam, safdil bir idealist olarak, bir gün bir yazar olmayı, şüphesiz ünlü bir yazar olmayı hayal etmişti Ama on yedi yaşındayken kim böyle bir hayal kurmamıştır ki. Bu dönemde iki-üç felsefi deneme yazmaya girişmiş, bitiremiyeceği manzum hiçbir bir zaman komediye başlamıştır bütün bunları yaparken ne pek fazla bir ateş vardı içinde, ne de güçlü bir hırs daha sonra, on dört yıl boyunca, edebiyatı büsbütün unutmuştur ata biner veya bürosunda çalışır, caddelerde dolaşır, sevdiği kadınlara hüzünlü bir şekilde boşu boşuna kur yapar ve edebiyattan çok, resim ve müzikle uğraşırdı. 1814'de para sıkıntısı çektiği bir sırada, atına varıncaya kadar neyi varsa satmak zorunda kaldığına canı sıkılarak, takma bir adla çarçabuk Haydn'ın Hayatı'nı yazmıştır, daha doğrusu, utanıp sıkılmadan, bir İtalyan yazardan aşırmıştır Kendisini bu derece bir pervasızlıkla soyan şu tanımadığı adam için --şu -Bay Bombet- için-- -Hırsız var.diye vaveyla koparan zavallı Carpanini'den... Daha sonra bir İtalyan resim tarihi yayımlamıştır bunu da aynı şekilde başka kitaplardan aşırmış ve içerisine birkaç fıkra sıkıştırmıştır sonunda, kısmen kendisine para getirdiği için, kısmen de yazmaktan zevk aldığı ve çeşit çeşit takma isimler altında herkesi kandırmaktan hoşlandığı için bugün sanat tarihçisi, yarın iktisatçı (Sanayiciler Arasında Alınan Gizli Bir Karar), başka bir gün edebi estetik uzmanı (Racine ve Shakespeare) veya psikolog (Aşk Üzerine) kesilmiştir. Bu rastgele denemelerden sonra, yazmanın pek o kadar güç bir iş olmadığını çok geçmeden anlamıştır. İnsan zeki oldu mu ve fikirler çarçabuk dudaklarından döküldü mü, konuşma ile yazma arasındaki fark gerçekten pek az konuşmakla, söyleyip başkasına yazdırmak arasındaki fark ise daha da az çünkü kitaplarını ister kendisi yazsın, isterse bir yandan düşünüp bir yandan söyleyerek başkasına yazdırsın, Stendhal o sıralarda şekle aldırış etmemektedir edebiyatı olsa olsa değişik bir hoşça vakit geçirme aracı olarak görmektedir. Eserlerinin üzerine gerçek adını koyma ihtiyacını duymaması bile, bu konuda hırslı olmadığını göstermeye yeter. Eski süvari subayı kitap yazmayı kendisine layık bir iş olarak görmemektedir, çünkü Stendhal burjuva değerlerine hiçbir zaman önem vermemiştir. Ama o bunu, bir fikir adamının gösteriş için yapmak zorunda kaldığı ve gerçek bir tutku ile bağlanabileceği bir şey olarak da görmez. Zaten, bir işi ve parası olduğu sürece Yüksek İdari Mahkeme Üyesi Bay Henri Beyle, yazar Stendhal'la pek az ilgilenir ve onu kendi varlığının gizli bir köşesinde saklar. Ancak kırk yaşına gelince, daha sık bir şekilde çalışmaya başlamıştır. Niçin. Daha hırslı, daha tutkulu, daha sanatsever olduğu için mi. Hiç şişmanlamıştır, de değil. çünkü Yalnızca eyer daha üstünde oturmaktansa yazı masasının başında oturmak ona daha rahat gelmektedir, çünkü --ne yazık ki-- kadınların yanında daha az başarılıdır çok daha az parası, ama daha çok vakti ve kaybedecek zamanı vardır Kısaca, -can sıkıntısını gidermek için- eski ilaçların yerini tutacak başka ilaçlara ihtiyacı vardır. Bir zamanlar gür ve karmakarışık olan saçlarının yerini nasıl bir peruka aldıysa, roman da şimdi Henri Beyle için hayatın yerini almıştır, gerçek serüvenlerinin azlığını, kurduğu çeşit çeşit hayallerle gidermektedir hatta Stendhal sonunda yazı yazmayı eğlenceli bulmaya başlamış ve kendisini bütün o budala salon gevezelerinden daha hoş, daha nükteli bir konuşma arkadaşı olarak görmüştür. İşi çok fazla ciddiye almamanız ve para kazanma isteği ya da harislik yüzünden kaleminizi Parisli yazarlarınki gibi aşağı bir düzeye indirmemeniz şartıyla, roman yazmak bir ben'ciye yaraşan hoş, sağlıklı ve çok soylu bir oyalanma şeklidir Stendhal'ın yaşlandıkça gitgide daha büyük bir zevk duyduğu zarif ve kafayı pek fazla meşgul etmeyen bir vakit geçirme şeklidir. Çok yorucu bir iş de değildir. Müsvedde yapmaksızın, bir romanı üç ay içerisinde, karşılığında pek fazla şey istemeyen bir yazıcıya söyleyip yazdırmakta, böylece bütün zamanını ve çabasını bu işe kalmamaktadır. göstermeden harcamaya Üstelik, düşmanlarına insan gerek kendini iğneli sözler fırlatmak, insanların bayağılığı ile alay etmek imkanını bulduğu için keyiflenebilirdi de bir maske altına gizlenip, kendini ele vermeden, karşınıza çıkan herhangi bir budalanın sırıtmasına katlanmak zorunda kalmadan, ruhunun en sıcak duygularını, tanınmamış bir genç adamın duyguları imiş gibi açıklamak imkanını da lekelenmesine bulabilirdi. meydan Onurunuzun vermeden tutkulu olabilirdiniz ve yaşlı olduğunuz halde, yüzünüz kızarmadan, bir delikanlı gibi hayaller kurabilirdiniz. Böylece yaratmak, Stendhal için bir zevk halini alıyor ve yavaş yavaş, hayattan zevk almasını bilen bu adamın en özel ve en derin sevinci oluyor. Ama Stendhal, büyük bir sanat ya da edebiyat eseri yarattığını sanma gibi bir izlenime hiçbir zaman kapılmamıştır. Balzac'a, -Hayran olduğum şeylerden söz ediyordum ve bir roman yazma sanatını hiç düşünmemiştimaçıksözlülükle diye şekle, itiraf ediyor, eleştiriye, halka, gazetelere, ölümsüzlüğe boş veriyor tam bir ben'ci olduğu için, yazı yazarken kendisinden ve duyduğu zevkten başka bir şey düşünmüyor ve sonunda, elli yaşları civarında, acayip bir keşifte bulunuyor Kitaplarıyla para kazanması da mümkünmüş meğer. Evet, az bir para, ama bağımsız bir şekilde, kendini küçültmeden ve satmadan, insanlarla düşüp kalkarak onurundan bir şeyler yitirmeden, bir amire hesap vermek zorunda kalmadan... Ve bu, mutluluğunu iki katına çıkarıyor Çünkü Henri Beyle'in en büyük ideali, her zaman için, yalnızlık ve bağımsızlık olarak kalacaktır. Zaten kitapları şöyle böyle bir başarı kazanıyor insanların midesi bu derece yavan bir şekilde hazırlanmış, duygusallıkla salçalanmamış bir yemeğe alışık değil ki. Yarattığı eserler için bir başka okuyucu kütlesi hayal etmek zorunda kalıyor Uzak bir gelecekte, 1880 ya da 1900 yılları civarında ortaya çıkacak seçkin bir grup, mutlu bir azınlık. Ama çağdaşlarının ilgisizliği Stendhal'ı pek üzmüyor, çevresini küçük gördüğü için başka türlü de olamazdı aslında, kitapları, kendi kendisine yazdığı mektuplardan başka bir şey değil ki. Kendi benliğini kamçılamak ve herkesten daha değerli olan şu biricik varlığı, Henri Beyle'i daha zeki, daha akıllı, daha bilgili kılmak amacını güden duygusal yaşantılardan başka bir şey değil ki kitapları. Kadınlar onu, çekingen bir delikanlıyken ya da şişko bir adamken reddetmişlerdi İşte şimdi burada kendisini ince uzun ve yakışıklı bir delikanlı olarak hayal etmesine hiçbir engel yok bir Julien'in ya da bir Fabrice'in kılığına girebilir ve bir zamanlar çekinerek sevdiği kadınlara, genç Henri'nin hiçbir zaman söylemeye cesaret edemediği söyletebilir. sözleri Dış pervasızca İşleri onlara Bakanlığı'ndaki şu hayvanlar, herhangi bir diplomatik harekette bulunmasına fırsat vermemişlerdi şimdi burada entrikacı alabildiğine dehasını, serbest -Makyavelizmini-, bırakabilir, çözülmesi mümkün olmayan, arap saçına entrikalar çevirebilir ve karmaşık dönmüş manevi mücadelelere girişebilir, budalalıkla alay adebilir ve budalalığı simgeleyen şeyleri ateşe verebilir. Sevdiği ülkelerden coşkuyla söz etmesi, Milano'da geçirdiği unutulmaz günleri yeniden canlandırması Stendhal, da kendi mümkündür yalnız ve her zamanla şeyden uzaklaşmış olan benliğini dünya ile ilişkili hale getirmenin, ama gerçek dünya kadar kaba ve bayağı olmayan, ruhunun isteklerine daha uygun gelen, daha tutkulu, daha ateşli, aynı zamanda daha uyanık, daha parlak ve daha hür bir dünya ile ilişkili hale getirmenin çok büyük bir sevinç kaynağı olduğunu anlıyor. - Başkaları umurumda değil.- Stendhal yalnız kendisi için yazıyor. Yaşlanan Epikürcü, yeni bir zevk kaynağı buluyor kendine, son ve en büyük zevkini buluyor. Yazmak, masasının başına geçip iki mum ışığında, yukarıda, çatı arasındaki odasında ve böylece kendi ruhu ile ve kendi düşünceleriyle baş başa yaptığı bu mahrem konuşmalar, sonunda onun için bütün kadınlardan, hayatın öteki zevklerinden, Foy Kahvesinden, salon tartışmalarından, hatta müzikten bile daha önemli, daha gerekli bir hale geliyor. İlk idealini, en eski idealini, yalnızlıkta zevki ve zevkte yalnızlığı, ancak elli yaşlarında sanatta bulabiliyor. Şüphesiz geç kalan, geciken bir sevinç bu, akşamın alaca karanlığında gelen bir sevinç ve daha şimdiden bir parça tevekkülle karışmış, buğulanmış coşkusu, bir sevinç. hayatına Stendhal'ın edebi yaratıcı bir yön veremeyecek kadar geç, çok geç çıkmıştır ortaya yalnızca onun yavaş yavaş can çekişmesine bir ahenk katmış ve son vermiştir. Kırk yedi yaşındayken, Stendhal ilk romanını, Kırmızı ve Siyah'ı yazmaya başlamıştır (daha önce yazdığı Armance ciddiye alınamaz) elli bir yaşındayken Lucien Leuwen'i, elli altı yaşındayken de Parme Manastırı'nı... Bu üç roman, onun edebi gücünü tüketmeye yetmiştir hareket noktaları bakımından ele alındığında aslında tek bir roman, tek ve aynı serüvenin üç değişik şeklidir bu romanlar Genç Henri Beyle'in ruhunda olup bitenlerin hikayesi, yaşlandıkça kendi içinde sönüp gitmesine fırsat vermek istemediği, tersine, hiç durmadan yeniden canlandırmak istediği gençliğinin hikayesi. Üçü birden, kendisinden sonra gelen ve onu küçük gören Flaubert'in bir romanının şu başlığı altında toplanabilirdi. Duygusal Eğitim. Julien, azarlanarak, hırpalanarak büyümüş bir köylü çocuğu, Fabrice, küçük bir Marki, Lucien Leuwen bir bankerin oğlu, soğuk bir yüzyılın içerisine aynı ateşli ve sınırsız idealizmle atarlar Napoleon'a, adımlarını. kahramanlığa, Üçü de büyüklüğe ve hürriyete tutkundur aşırı derecede duyarlı oluşları yüzünden, her şeyden önce, gerçek hayatın verebileceğinden daha yüksek, daha manevi, göklere doğru kanat açma imkanını veren bir hayata ulaşmaya çalışmaktadırlar. Her üçünün de kalpleri karmakarışıktır, bakirdir kadınlara karşı açığa vurulmamış tutkularla ve hayatın yavanlığının ve maddiliğinin henüz soğutamadığı bir gençlik romantizmi ile doludur. Buz gibi ve düşman bir toplumun ortasında, insanın kalbindeki ateşi saklaması, aşklarını inkar etmesi, gerçek tabiatını gizlemesi gerektiğini büyük bir acı ile fark ettikleri zaman, her üçünün de uyanışı çok acı olmuştur içtenlikle yaptıkları atılımlar, paradan başka bir şey düşünmeyen bir çağın bayağılığına, -başkalarının- burjuvalara özgü korkusuna ve adiliğine --Stendhal'ın bu ebedi düşmanına-- çarparak kırılmıştır. Yavaş yavaş düşmanlarının kurnazlıklarını, küçük gizli tertipler yapma sanatını, ustaca hesapları, entrika bilimini öğrenmeye başlarlar, bozuk ahlaklılar, yalancılar, sosyete adamları olup çıkarlar ve soğuklaşırlar, ya da, daha da kötüsü, keskin zekalı, tıpkı yaşlanan Stendhal gibi mantıklı ve bencil bir hale gelirler kısaca gerçekle uzlaşırlar alanlarından ve gerçek --gençliklerinden manevi ve saf idealizmlerinden-- itildiklerini hissetmiş olmanın acısını duyar duynnaz gerçeğe uyum sağlarlar. İşte elli yaşına gelmiş olan Henri Beyle, kalbi hala göğsünde çarpan o eski sıkılgan ve ateşli genç adamın adına --inançla dolu ve çekingen genç adamın adına-- -yirmi yaşındaki hayatını-yeni bir tutkuyla tekrar yaşamak için yazmıştır bu romanları. Bilgili, soğuk ve tuttuğu yolun yanlış olduğunu anlayıp hayal kırıklığına uğramış bir ruhla, bu romanlarda kalbinin gençliğini anlatmaktadır gerçeği açıkça gören