"tırnak, pençe") prosauropod dinozorların bir cinsi olup Güney Afrika'daki alt Jura dönemine ait Elliot Formasyonu'ndaki tiptürü olan "Aardonyx celestae" fosiliyle bilinmektedir. "A. celestae", bu türün bilinen ilk fosil malzemelerini düzenlemiş kişi olan Celeste Yates'in ismiyle anılır. Kol özellikleri prosauropodlar ile sauropodlar arasındaki ara özelliklere sahiptir. "Aardonyx"-un arka bacak ile pelvis kemerinin sahip olduğu yapı özelliklerinin incelenmesine göre, bu dinozor genelde iki ayak üzerinde yol almakla birlikte İguanodon'a benzer şekilde dört ayak üzerinde de hareket edebiliyordu. Bunun yanında "Apatosaurus" gibi dev boyutlardaki sauropod (kertenkele ayaklı) dinozorlar ile de bazı ortak özelliklere sahipti. Avustralyalı paleontolog Bu dinozor cinsini keşfeden Adam Yates ve ekibi Ekim 2009'da bilimsel bir dergi olan "Kraliyet Derneği Tutanakları"nda çalışmalarını basılı olarak yayınlamadan önce internette paylaşmış ve derginin Mart 2010 sayısı için ön görmüşlerdi. Bu araştırmalara dahil olmayan Londra Doğal Tarihi Müzesi'nden Britanyalı paleontolog Paul Barrett'e göre "Aardonyx"'in keşfi, aslında iki ayaklı olan bir hayvanın dört ayak üzerinde bir yaşam sürdürmek için gerekli olan özel nitelikler kazanması açısından şimdiye kadar bildiğimiz kadarıyla sauropod dinozorların evrimindeki bir boşluğu doldurmaktadır. Bu araştırmaların eş yazarı olan Dr. Matthew Bonnan'a anlatımına göre; "Daha önce sauropodlar ile sauropodlara yakın olan dinozorların iki ayak üzerinde yol almış olmaları gerektiğini biliyorduk. "Aardonyx"'un bize gösterdiği şey ise dört ayak üzerinde yürümenin ve ağırlığı ayak içleri üzerinde taşımanın bu dinozorlarda tahmin edilenden daha önce başlamış olması". Bonnan'a göre, bilimsel düzeyde bu bilgiler gerçekten dinozorların nasıl devleştiğine dair hipotezleri tamamladığı ve test edilebilmelerini sağladığı gibi yeni dinozora dair bu tür veriler bazı anatomik eksiklikleri de doldurmaktadır. Bu dinozor cinsi henüz tam olarak yetişkin yaşa erişmemiş ve olgun olmayan iki genç dinozora ait disartikülasyon kemiklerinden biliniyor. Elde edilen malzemeler arasında kraniyal kafatası parçaları, omurga, boyun ve sırt bölgelerine ait olan dorsal ve servikal kaburga kemikleri, gastral karın kemikleri, kuyruk başlangıcındaki şevron kıvrım kemiği, göğse ait pektoral ve pelvis kalça çıkıntıları, arka ve ön ayak kemikleri, manus el kemiği, distal ayak kemikleri bulunmuştur. Sınırlı lokal bağlantılarda tek yoğun birikimler halinde görülen bu kemiklerin varlığı bunların oldukça tamamlanmış bir karkas bina iskeletinden geldiğini göstermektedir. Kemik gelişimden elde edilen bulgulara göre her iki bireyin ölüm anlarında, toplanılan kemiklerin dış zarında yer alması gereken periferik çizgilerin veya buna dair kalıntıların olmayışı yüzünden en az 10 yaşında oldukları tahmin edilmektedir. Ölüm anında henüz yetişkin bir yaşa giremediklerinin diğer bir kanıtı da skapula kürek kemiğinin artiküler eklem uçlarında kireçlenmiş kıkırdak oluşumudur. Victoria Justice Victoria Justice, (d. 19 Şubat 1993), Amerikalı oyuncu, şarkıcı, dansçı ve şarkı yazarı. Oyunculuk hayatına 10 yaşındayken değişik film ve dizlerde oynayarak başladı. Ardından Nickelodeon'un Zoey 101 ve Victorious adlı dizilerinde başrol oynamıştır. Nickeledeon'un başka dizilerinde de konuk oyuncu olarak yer almıştır. Nickelodeon'un soundtrack'larındaki şarkıları seslendirmiştir. Bunun dışında "Best Friend's Brother","Beggin' on Your Kness" ve "Make it In America" gibi birçok başarılı single çalışması yapmıştır. Sarcosaurus Sarcosaurus 205-190 milyon yıl önce Erken Jura Devrinde Avrupa ana karasında yaşamış kalıntıları İngiltere, Leicestershire'de bulunmuş etobur bir dinozordur. 1921 yılında SL Wood tarafından Barrow-on-Soar yakınlarında bir grup iskelet bulunduğunda, Charles William Andrews (1866-1924) tarafından türü belirlenmiştir. 2007 yılında referans alınacak fazla fosil ve kalıntı olmadığı için paleontolog D. Naish ve D. M. Martill tarafından Sarcosaurus andrewsi türü olarak "nomen dubium" ilan edilmiştir. Jenerik ismi "etçi kertenkele" anlamına gelir ve Yunanca kökenlidir. Yaklaşık 3 m (10 ft) baş-kuyruk uzunluğuna sahip, 70 kg (150 lb) ağırlığındaki Sarcosaurus'un, büyük başlı ve kuyruklu iki ayağı üzerinde hareket sağlayan bir dinozor türü olduğu ön görülmüştür. Anatomik özelliklerinin belirlenmesi için kaynaklar yetersiz kalmıştır. Batı Avrupa'da yaşamış Theropoda etobur dinozorlarına göre büyük bir yapıya sahiptir. Aynı dönemlerde yaşamış Ceratosaurus , Dilophosaurus ya da Liliensternus türlerine göre daha az kalıntı ve fosili bulunmuştur. 1908'de İngiltere, Stratford, Wilmcote yakınlarında bulunan BMNH R3542 sirkülü 445 milimetre uzunluğunda bir kaval kemiğine dayanarak önce “Arthur Smith Woodward” tarafından, sonrasında “Friedrich von Huene” tarafından 1932 yılında ikinci tür, “Sarcosaurus andrewsi” türetilmiştir. Akıl karıştırıcı durum von Huene'un aynı fosili “Magnosaurus woodwardi” türünü tanımlayınca oluşmuştur. 1974 yılında S. andrewsi olarak tekrar sınıflandırılmıştır. Bu iki ayaklı etobur yırtıcının BMNH 4840/1 holotip sirkülerine göre kısmi pelvis (kalça), femur (uyluk kemiği), ve bazı omur kemikleri dahil olmak üzere birkaç kemik parçası bulunmuştur. 1921 yılında Andrews tarafından Sarcosaurus woodi olarak tanımlanmıştır. Sonrasında "şüpheli tür adayı" olmuştur. III. Åženuda III. Şenuda "Jeho Svatost" (Nazir Cayid 3 Ağustos 1923, Asyut, Mısır - ö. 17 Mart 2012, Kahire) Mısırlı hristiyan ortodoks din adamı. Mısır eski devlet başkanı Enver Sedat zamanında 1971 yılında göreve gelen "Kıpti patrik" olarak da bilinen 117. İskenderiye Ortodoks kilisesi rahibi olarak uzun yıllar görev yapan III. Şenuda 17 Mart 2012 tarihinde 88 yaşında öldü. Lance Davids Lance Davids (d. 11 Nisan 1985 tarihinde Cape Town, Güney Afrika) orta saha mevkiinde görev yapan Güney Afrika'lı futbolcudur. Boze Muharebesi Boze Muharebesi ya da Rymnik (Rimnik) Muharebesi, 22 Eylül 1789'da Osmanlı ordusu ile Rus ve Avusturya orduları arasında yapılan ve ağır Osmanlı yenilgisi ile sonuçlanan bir muharebedir. Bu muharebe neticesi kuşatma altındaki İzmail, Akkerman ve Bender kalelerinin Rusların eline geçmesi, kuşatma altındaki Belgrad'ın Avusturya eline geçmesi iyice kolaylaştı. Savaşın yapıldığı Râmnicu Sărat Romanya'da bulan bir yerdir, bu bölge günümüzde Buzău (Boze) yönetim birimine bağlıdır. Bu bölgede Râmnicu Sărat nehri diğer adıyla Rimnik (İngilizce ve Rusça: Rymnik; Almanca: Rebnick) nehri olarak bilinen ve Siret Nehri'nin bir kolu olan nehir bulunmaktadır. Yine Siret'in bir kolu olan Buzau Nehri (Boze Nehri) bu yakınlardan geçmekte ve Siret Nehri ile birleşmektedir. Bu sebeple bu muharebe Ramnicu Sarat şehri yakınlarında Ramnicu Sarat Nehri (Rimnik Nehri) ve yakınlarında bulunan Boze Nehrinde yapıldığından Türk kaynakları bu muharebeyi Boze Muharebesi, yabancı kaynaklar ise Rymnik (Rimnik) Muharebesi olarak adlandırmaktadır. Bununla birlikte çeşitli yabancı kaynaklar, bu savaşın komutanı olarak yanlışlıkla Koca Yusuf Paşa'yı gösterirler oysaki Koca Yusuf Paşa Osmanlı kaynaklarına göre başarısızlıkları nedeniyle 1789 Mayıs ayında veziriazamlık görevinden alınıp, haziran 1789'da bu görev Cenaze Hasan Paşa'ya verildiğinden; bu muharebe de Osmanlı Veziriazamı komutasındaki bir ordu ile yapıldığından, bu muharebede Osmanlı Ordusunun komutanı Cenaze Hasan Paşa'dır. Hasan Paşa'ya bağlı Osmanlı süvari kuvvetlerinin komutanı ise Kemankeş Mustafa Paşa'dır. Focşani Muharebesindeki Osmanlı yenilgisi sonrası Osmanlılar; Rus ve Avusturya Ordusuna büyük bir darbe vurmaya ve kuşatma altındaki özellikle İzmail, Akkerman ve Bender kalelerini kuşatmadan kurtarmaya karar verdi. Bu sırada başarısızlıkların faturasının kesildiği Veziriazam Koca Yusuf Paşa görevden alınarak yerine Muhadiye ve Şebeş Muharebesini Koca Yusuf Paşa ile kazandıran Cenaze Hasan Paşa veziriazam olarak görevlendirilmişti. 60.000 ile 100.000 kişiyi bulan büyük bir Osmanlı kuvveti yeni veziriazam yönetiminde Rusçuk'tan yola çıktı. Ordu öncelikle Fokşani'ye ulaşmayı buradaki Avusturya ve sonrasında Rus kuvvetlerini yenmeyi ve kışıda burada geçirmeyi hedefliyordu. O sırada Ruslar güçlerini kale kuşatmalarına özellikle İzmail üzerine yoğunlaştırmışlardı. Bu sebeple bölgede hali hazırda Rus kuvvetlerinin sayısı azdı. Bununla birlikte bu bölge yakınında Prens Coburg kumandasında 18.000 kişilik bir Avusturya gücü bulunuyordu. Avusturya birlikleri bu büyük Osmanlı gücünden Brăila (İbrail) den ve Buzău (Boze) nehri üzerinden geçmeye başladığında haberdar oldular. Acele olarak Ruslardan yardım istediler. Bunun üzerine Aleksandr Suvorov kendi komutasındaki toplam 7.000 askerle 2 günde 100 milden fazla yol kat ederek 21 Eylülde Avusturya birliklerinin yardımına gitti. Ruslar ve Avusturyalılar, Rimnik ve Boze Nehirleri dâhil çeşitli nehirler arasındaki köy, orman ve yerleşim alanlarına Osmanlıların dört kamp kurduğunu tespit ettiler. Osmanlıların bir kampı Martinesti köyünde; bir kampı Targu Kakula'da bir kampıda Bogza köyü yakınlarındaydı; Osmanlı veziriazamının ve ana kuvvetlerinin bulunduğu ana kamp ise Kryngu Meylor Ormanı yakınındaydı. Avusturya komutanı Ruslarla birlikte toplam 25.000 kişilik bir orduya sahip olduğunu buna karşın Osmanlıların bunun 4 katı bir birlikle geldiğini görünce savunma yapmak ve bu şekilde Osmanlıları oyalamak konusunda bir plan yapmıştı. Ancak yardıma gelen ve Osmanlı Kuvvetlerini iyi bilen Aleksandr Suvorov, Avusturya prensi ile aynı görüşte değildi. Acilen saldırıya geçmeleri aksi takdirde ne olursa olsun kendi emrindeki 7.000 askerle tek başına Osmanlıların üzerine saldırıp Avusturya Ordusunun çöküşünü izleyeceği yolunda prensi tehdit etti. Suvarov'un ısrarları neticesinde Avusturyalılar onun planı doğrultusunda, Osmanlı ordusuna hücum etmeyi kabul ettiler. Suvarov'un tespitlerine göre Osmanlı Ordusu daha tam olarak kamplarına yerleşememişti ayrıca süvarileri de yorgundu, ordu değişik kamplar kurduğundan birliklerin iletişiminde sorunlar vardı. Birlikler arasında mesafeler vardı ve Osmanlı Ordusu sayıca fazla olmasına güvenip hiç ani birleşik bir Rus-Avusturya saldırısını beklemiyordu; diğer yandan ordu daha yeni yerleşmeye başladığından gerekli tedbirleri de alamamıştı. Rusları da, o an için Avusturyalıların uzağında sanıyordu oysaki Suvorov yardım çağrısı gelir gelmez yola çıkıp, 2 günde piyade ve süvarileri ile o günün koşullarında 100 mil (160 km) gibi bir mesafeyi kısa sürede aşmıştı. Avusturya ve Rus Ordusu iki sütun halinde 22 Eylül gecesi ilerlemeye başladı ve Rimnik nehrini aştılar. Rus ordusu sabaha karşı 6:00 sularında saldırıya başladı ve 1,5 km ilerleyip Osmanlı'nın sağ kanadındaki Targu Kakula (Targu Dolls) kampına saldırdılar. Ruslar top ateşine maruz kalsalarda süvarilerini, topçularını kullanıp topçu birliklerini susturdular ve Rus süvarisi, baskına uğramış Osmanlı birliklerinin düzensiz şekilde yaptığı saldırıları da püskürttü. Kamptaki askerler, Rimnik nehrine doğru panik içinde kaçmaya başladılar. Bu sırada Avusturya ordusu 15.000 kişilik Kemankeş Mustafa Paşa'nın komutasındaki süvari kuvvetleri ile karşı karşıya geldi. Osmanlı Süvari kuvvetlerinin amacı Rus ve Avusturya ordularını birbirinden ayırmak ve Osmanlı kanatlarını korumaktı. Ancak Avusturya Ordusu toplara, piyade ve süvari güçlerine sahipti ve bütün gücüyle bu kuvvetlerin önüne çıkmıştı; normalde savaş kuralları gereği Osmanlı süvari kuvvetlerinin derhal geri çekilerek ana Osmanlı kuvvetlerini bekleyip ana kuvvetlerle beraber saldırması gerekiyordu. Dahası süvari güçleri ordunun Eflak-Boğdan'a uzun yürüyüşü nedeniyle zaten yorgundu, atların ve kuvvetlerinin gücünün dikkatli ve doğru kullanılması gerekiyordu. Buna rağmen Kemankeş Mustafa Paşa top ve piyade desteği olmadan süvarileri ile saldırıyı tercih etti. Bu hata sonucu Osmanlı Saldırısı püskürtüldü. Osmanlı ordusunun süvari gücü iyice zayıfladı. Ruslar Bogza köyü yakınındaki Osmanlı mevziilerini ele geçirdi. Ardından Rus Ordusu hızla Avusturya birlikleri ile birleşip saat 15:00 sıralarında ana kampa saldırıya geçti. Kryngu-Meylor Ormanındaki Osmanlı ana kampına ilerleyen birliklerden Avusturya ordusu, Osmanlıların Merkez Kanadına doğru saldırıya geçti. Suvorov komutasındaki Rus Ordusu ise Osmanlı ordusunun kanatlarına özellikle sol kanadına yöneldi. Ana Osmanlı kampındaki kanatlardaki, mevziilerin tahkimatının tamamlanmadığı görülmekle; Suvorov'un öngörüsü doğrulandı. Suvorov Osmanlı Ordusunun kanatlarındaki (özellikle sol kanadındaki), süvarilerine; topçu desteğinde kare pozisyonunda piyadeler ve Rus süvari güçleri ile saldırdı. Zaten yorgun olan süvariler Osmanlı Ordusunun kanatlarını koruyamadılar. Güçleri kırılıp büyük bir hızla panik içinde kaçışmaya başladı ve Osmanlı piyadeleri de üzerlerine panik içinde gelen kendi süvarileri ile iyice zora düşüp, panikleyip kaçmaya başladı. Rus ordusu hızla kaçan Türk birliklerini takip edip veziriazam'ın karargâhına kanatlardan (özellikle sol kanattan) hücum edip Osmanlı geri hatlarına sarktı. Cenaze Hasan Paşa'nın bütün savunmayı organize etme çabaları da böylece sonuçsuz kaldı. Panik bütün Osmanlı ordusuna, yeniçerilere kaçan askerlerle dalgalar halinde yayıldı. Bütün Osmanlı ordusu Boze nehrine doğru düzensizce geri çekilmeye başladı. Martinesti köyündeki kamptan gelen Osmanlı saldırısı da püskürtülüp, köy ele geçirildi. Çekilme esnasında Boze nehrini geçmeye çalışan atlı ve yaya pek çok Osmanlı askeri kendilerini takip eden Rus Ordusunun paniği ile kargaşa içine düştü, çıkan kargaşada nehrin içinde yüzlerce asker düşüp boğuldu. Durum Osmanlılar açısından tam bir felaket halini aldı zira panik içinde geri çekilirken ve Boze Nehrini geçme esnasında Osmanlıların verdiği kayıp; Rus ve Avusturyalılarla yapılan muharebe de verilenlerden çok daha fazladır. Pek çok asker de Rus takibi esnasında ortadan kaybolmuştur. Kryngu-Meylor'un 6 mil yanından, Martinesti köyüne kadar her taraf Osmanlı askerlerinin cesetleri ile doluydu. Burada Osmanlı Ordusu 8.000 kadar kayıp vermiştir. 2000'den fazla kayıp nehri geçerken, Kryngu-Meylor ile Tirgu Kukula (Targu Kakula) arasında 5.000den fazla ölü ile Osmanlı'nın kaybı 15.000'den fazla askeri buluyordu. Bunun yanında 400 kadar askerde Ruslara esir düşmüştür. Bunun yanında 23 Eylül şafağında Avusturya Ordusu komutanı Kryngu-Meylor ormanının içine Osmanlılardan arta kalan ormanın içine saklanan birlikleri yok etmesi için süvarilerini gönderdi; bu Avusturya saldırısı sırasında yaklaşık 2.000 kadar Osmanlı askeri daha öldürüldü. Osmanlı kayıpları 20.000 kişiye dayandı. Dahası Osmanlı ordusunun 67 muharebe, 7 kuşatma topu ile 6 havan topu Rusların eline geçti, 3 kadar kampta 100 kadar sancak ve cephane, pek çok at ve yük hayvanı ile develer ele geçirilenler arasındandır. Buna ilaveten Osmanlılara ait altın ve gümüş değerli eşyalarda veziriazamın ana kampında ele geçirilmiştir. Bunca Osmanlı kaybına karşın Avusturya-Rus ordusunun kaybı 500 ile 700 askeri geçmemektedir. Osmanlı Ordusundan yaklaşık 15.000 kadar asker muharebe sonrası çekilip Tuna'yı aşarak Rusçuk'a çekildi. Bu muharebe neticesi artık yardım olanağı kalmayan kuşatma altındaki İzmail, Akkerman ve Bender kalelerinin Rusların eline geçmesi; Belgrad'ın da Avusturya eline geçmesi iyice kolaylaştı. Transilvanya'da Avusturya hâkimiyeti pekişti. İzmail Muharebesi sonrası 15-20 bin kadar Osmanlı askeri de Rusçuk'a çekilip buradaki askerlerle birleşti. Boze muharebesi Osmanlı Ordusunun lojistiğinede ağır darbe vurmuştur, ele geçirilen binek hayvanları ve atlar Osmanlı ordusunun hayvan sıkıntısına düşmesine sebep olmuştur. Padişah III. Selim'in çabaları bu sıkıntıyı ancak kısmen giderebilmiştir. Bununla birlikte Osmanlı Ordusu, Avusturya'nın Ziştovi Antlaşması ile savaştan çekilmesinin ardından elde kalan askerlerle Ruslarla son olarak Anapa ve Maçin Muharebesine girmiş ancak bu muharebede de bozgundan kurtulamamış ve Yaş Antlaşmasını imzalayıp Özi ve Odesa (Hacıbey) kalelerini içeren Yedisan bölgesini Ruslara bırakmak zorunda kalmıştır. Osmanlıların düzgün hazırlık yapmadan, o günün diplomatik şartlarını hesaba katmadan 1787 yılında Ruslarla savaşa girmesi, Avusturya'yı beklemediği şekilde karşısına alması; birliklerinde disiplini sağlayamaması, yeni teknoloji ve özellikle taktiklere adapte olamaması (bu savaşta da aynen Kartal Ovası Muharebesinde olduğu gibi hala geride seyyar topçu ve süvari desteği bulunan kare formasyonundaki piyadelere, sadece süvarilerle saldırıya kalkılması ve hala süvarilerin hem atlı, hem de atsız savaşacak, ateşli silahları iyi şekilde kullanacak modern tarzda düzenlenmemesinde olduğu gibi), ateşli silahlar yönünden zayıflığı, Rusların aksine generallerin askeri yönetimdeki zayıflıkları, (üstelik bundan önce Foçşani Muharesinde aynı generalin benzer bir şekilde saldırdığını göz önünde tutmadan) düşmanın saldıracağını düşünülmeyip gereken önlemlerin alınmaması, askerin moralinin iyi tutulmaması bu muharebenin ve bu savaşın en önemli kayıp nedenlerinden biridir. Bunun yanında savaş kurallarını hiçe sayarak toplu tüfekli Avusturya Ordusunun piyadelerinin üzerine daha savaşın başında ana ordunun toparlanmasını desteğini beklemeden, Kemankeş Mustafa Paşa'nın 15.000 kişilik desteklenmemiş yorgun süvarileri ile yaptığı taarruz ve uğradığı bozgun, yeterli süvari kuvvetinin Rusların Osmanlı sol kanadına yardıma gidememesi yanında piyadelerin sol kanattan kuşatılmasına neden olmuş ve az sayıdaki Rus ve Avusturya kuvvetinin dört katı büyüklüğündeki Osmanlı Kuvvetini mağlubiyetinin önünü açmıştır. Osmanlı süvari kuvvetinin ana ordunun yanına gidip yedekte bekletilip Rus saldırısı anında topçu ve piyade destekli cepheye sürülmesi sağlansa durum çok daha farklı olabilirdi. Yine Osmanlı ordusunun sayıca fazlalığına karşın top yönünden Rus ve Avusturya kuvvetlerinin 103 topuna karşın sadece 80 topa sahip olması; üstüne bunları etkili şekilde kullanamayıp, topların korunamayıp neredeyse tamamının Rusların eline geçmesi gibi hatalarda Osmanlının diğer büyük stratejik hataları olmuştur. Suvorov ise bu muharebedeki başarısı Avusturya Arşidükü ve Kutsal Roma Cermen İmparatoru II. Joseph tarafından "Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nun kontu Suvorov" unvanı ve bir nişanla ödüllendirilmiştir. Kendi ülkesinde ise Çariçe II. Katerina tarafından "Rimnik Kontu" unvanı verilmesi yanında St. Andrew nişanı v.s ödüllerle ödüllendirilmiştir. Sonrasında Suvorov bu savaşta "ele geçirilmez Osmanlı kalesi" olarak bilinen "İzmail kalesi"ni bölgedeki Rus ordusunun başına geçerek bir baskınla ele geçirmesi ile ününü daha da arttırmıştır. Ölümünde Rusya'nın hiç muharebe kaybetmeyen en üst düzey generali olmuştur. Bu savaş sonrası ölümüne kadar Polonya ve İtalya gibi pek çok yerde Rusya adına savaşlara katılmış ve başarılar kazandırmıştır. Son olarak Fransız ihtilali neticesi Avusturya'ya yardıma gönderilen ancak Avusturya Ordusunun bozgunu ve Rusların bir kısım muharebeleri kaybı ile İtalya-Fransa arasında sıkışan bir Rus ordusunun kumandasını ele alıp karlı Alp dağlarından kış günü neredeyse kayıpsız geçirip kuşatmadan kurtarması ile Rus basınında Kartaca komutanı Anibal'a atfen II. Hannibal olarak adlandırılmıştır. 5 yıldızlı bir generalin ve Mareşalinde üstü olarak kabul edilen "Generalissimo"lardan biri (Efsanevi Generallerden biri) olarak bilinir olmuştur. Francis Rossi Francis Dominic Nicholas Michael Rossi, (d. 29 Mayıs 1949) Status Quo isimli rock müzik grubunun kurucu ikilisinden birisi olarak tanınan İngiliz ana vokalci ve lead gitarist müzisyen. 1962 yılında Alan Lancaster ile birlikte "The Spectres" adı ile birlikte kurdukları rock müzik grubu 1967 yılında Status Quo adını aldı. Grup dışında yaptığı çalışmalarından sağladığı küçük çaplı başarıları bulunmaktadır. 1985’ te grup ara verdiğinde "Modern Romance" ve "Jealousy" isimli iki tekli (single) ve Bernie Frost ile birlikte çalıştığı (çok sonraları çıkarılan) "Flying Deblis" isimli bir albümü vardır. 1980’de Rossi ve Frost, "Exiled" albümünün "Ships and the Night" parçasının vokalinde göründüler. 1996’da ticari bir başarı getirmeyen "King of the Doghouse" isimli bir solo albüm çıkardı. Uzun bir süreden sonra 3 Mayıs 2010 da bir 1973 "Quo" klasiği olan "Caroline" ’in yeni kaydını da içeren ikinci solo albümü "One step at a Time" ’ı çıkardı. 1984’te sözlerini de yazdığı üç şarkı kaydetti. "Rossi" ’nin temel gitarı 1957 yapımı olan 1968’ de 70 Pound’a satın aldığı bir Fender Telecaster’dır. Zaman içinde bazı parçalarını G&L parçaları ile değiştirdikten sonra daha çok bir Fender Stratocaster tarzına döndürdü. Amplifikasyon için Roland GP8, 4x12 kabin ile Marshall JCM800 veya JCM900 modelini kullandı. Marshall'dan çıkan ses için ayrıca geri planda Vox AC30 amfisi bulundurdu. Hobileri arasında Koi Balığı kolleksiyonculuğu ile birlikte "Uçan Yapay Hedef" atıcılığı vardır. Grup arkadaşları arasında pastaya olan tutkusu ile bilinir. Turnede değilken evde dinlenmeyi sever. Son günlerde 18 yaşından beri yaşadığı evi bütün çocukları evden ayrılmış olduğundan 10 yatak odalı bir evde yaşamayı manidar bulmadığı için taşındı. 2009’da 35 yıldır koruduğu atkuyruğu saçlarını kestirmeye karar verdi. Kesilen saçı bir gazetenin düzenlediği yarışma sonucu grubun fanlarından biri tarafından kazanıldı. 2010’da "Britanya İmparatorluğu Madalyası (OBE) Memurluğu" 'na atanarak onurlandırıldı. Katlego Mphela Katlego Abel Mphela (d. 29 Kasım 1984 Brits, Güney Afrika), forvet pozisyonunda görev yapmış Güney Afrikalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Jomo Cosmos kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Strasbourg, Stade de Reims, Supersport United, Mamelodi Sundowns, Kaizer Chiefs ve Royal Eagles kulüplerinde oynadı. Bingöl ili genel seçim sonuçları Bingöl İli (1926'ya kadar adı Genç), Türkiye'nin Doğu Anadolu Bölgesi'nde yer alan bir ildir. 1927-1929 arasında Elazığ İli'nin, 1929-1936 arasında Muş İli'nin ilçesi olan Bingöl İli, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne (TBMM) 3 milletvekili göndermektedir. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri Bingöl İli sonuçlar; Teko Modise Teko Tsholofelo Modise (d. 22 Aralık 1982, Soweto, Güney Afrika), orta saha mevkinde görev yapan Güney Afrikalılı millî futbolcudur. Kariyerine Mpumalanga Black Aces FC altyapısında başlayan modise ilk resmi maçına SuperSport United formasıyla çıktı genç yaşlarda performansını güney afrikaya gösteren modise 2007 yılında Orlando Pirates'e transfer oldu.burada taraftarın göz bebeği olan modise 2011 yılında Mamelodi Sundowns FC'ye transfer oldu.Burada kaptan olarak görev yapıyor ve 10 numaralı formayı giyiyor.Güney afrika takımlarından başka bir takımda oynamadı. Kagisho Dikgacoi Kagisho Dikgacoi (d. 24 Kasım 1981, Brandfort), orta saha mevkiinde görev yapan Güney Afrikalı futbolcudur. EFL Championship ekiplerinden Cardiff City'da forma giymektedir. Lucas Thwala Lucas Thwala (d. 19 Ekim 1981, Nelspruit), defans mevkiinde görev yapan Güney Afrikalı futbolcudur. İstanbul ili genel seçim sonuçları İstanbul ili, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne (TBMM) 98 milletvekili göndermektedir. 1920'den beri yapılan tüm genel seçimlerde temsil edilmiş olan İstanbul ilinde üç seçim bölgesi vardır. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri İstanbul İli sonuçlar; Megapnosaurus Megapnosaurus (anlamı: "büyük ölü kertenkele"; = "büyük", = "boğulmak", = "kertenkele" kelimelerinin kombinasyonudur) Coelophysidae Theropoda familyası üyesi , daha önceden Syntarsus olarak (Raath, 1969) tanımlanmış Jura Devrinde 200-195 milyon yıl önce Kuzey Amerika kıtasında yaşamış bir dinozordur. 3 metre ( 10 feet) uzunlukta, yerden 80 cm yükseklikte arka iki uzvu üzerinde hareket eden, uzun parmaklı 30 kg (66 lbs) ağırlığında olduğu düşünülen etobur Afrika ve Güneybatı ABD bölgesinde erken Jura Devrinde 200-190 milyon yıl önce yaşamıştır. Uzun bir boyun, kanca yapılı bir çene zayıf kemik yapısıyla kuzeni Dilophosaurusa benzemektedir. Bu kanca çene zayıf vücut yapısıyla muhtemelen canlı av yakalaması zor oluyordur diye düşünen paleontologlar çöpçü anlamına da gelen “Megapnosaurus” kelimesini tür olarak uygun görmüşlerdir. Afrika'nın güneyindeki Zimbabve'deki Jurassic Ormanı kayalıklarında bulunan “Coelophysis bauri” türüne çok benzeyen, bir grup örnek 1969 yılında M. Raath tarafından “Syntarsus rhodesiensis” olarak adlandırılmıştır. Raath, yeterli kanıt olmaksızın, örneklerin yırtıcı bir kuş cinsi olduğunu söylemiştir. Syntarsus zaten “colydiine böceği” için kullanılmış olduğu için sonradan, Michael Ivie, Adam Slipinski ve Piotr Wegrzynowicz tarafından “Megapnosaurus” olarak değiştirilmiştir. Türe "Paul" tarafından 1993 yılında “"Syntarsus colberti"”, 2000 yılında "Downs" tarafından Afrika örneklerine dayanarak “"Coelophysis rhodesiensis"” tanımlaması yapmıştır. "Bristowe ve Raath" (2004)“"Megapnosaurus (Syntarsus) rhodesiensis"” olarak adlandırmıştır. Kuzey Arizona Alt Jura Kayenta Formasyonundan çıkarılan NMNH 4424 holotip sirküler kalıntılar “Megapnosaurus (Syntarsus) kayentakatae” olarak tanımlanmıştır (Rowe, 1989; Tykoski, 1998). Erken Jura devrine ait Zimbabwe ve Arizona'dan çıkarılan bu iki örnek “Megapnosaurus (Syntarsus) rhodesiensis” ve “Megapnosaurus (Syntarsus) kayentakatae”nin çok küçük farklara sahip olmakla birlikte aynı morfolojiye sahip oldukları belirlenmiştir (Holtz, 1998). “Coelophysis bauri” türünün AMNH 7227 holotiplerinin bu örneklere çok benzer olması paleogların kafasını daha da karıştırmıştır. "" Itumeleng Khune Itumeleng Isaac Khune (d. 20 Haziran 1987, Ventersdorp, Güney Afrika), kaleci mevkiinde görev yapan Güney Afrika'lı millî futbolcudur. Bernard Parker Bernard Parker (16 Nisan 1986 tarihinde Boksburg, Güney Afrika), orta saha mevkiinde görev yapan Güney Afrika'lı futbolcudur. Siyabonga Nomvethe Surprise Moriri Surprise Mohlomolleng Moriri (d. 20 Mart 1980 tarihinde Matibidi, Güney Afrika) orta saha mevkiinde görev yapan Güney Afrika'lı . Promosyon Promosyon, firmaların potansiyel müşterilerine kendilerini tanıtmak ve ürünlerini pazarlamak amacıyla kullandığı etkili bir tanıtım aracıdır. Fransızcadaki "promotion" sözcüğünden gelmektedir. Türkçe karşılığı "özendirme"dir. Genelde saat, ajanda, anahtarlık, kalem gibi ürünler kullanılırken, kişiye özel ürünler de satış hedefleri doğrultusunda promosyon olarak müşterilere sunulabilir. Promosyon, gelişen dünyamızda firmaların kendilerini ya da ürünlerini tanıtmak ve müşterilerinin beğenisine sunmak için kullandıkları en etkili yöntemlerden bir tanesidir. Promosyon, hayatımızın her alanına hitap eden ürünlerde, müşterilerimizle iç içe olarak onlarla bütünlük sağlamak demektir. Promosyon, marka değerimizi yükseltmek ve hedef kitlelerimize ulaşmak demektir. Kimera (paleontoloji) Kimera, fosilbilimde birden çok hayvan türünden veya cinsinden elde edilmiş unsurlarla oluşan bir fosile verilen isim. Klasik bir kimera örneği "Protoavis"'tir. Mango (anlam ayrımı) Mango tropikal bir ağacın meyvesi. Mango ayrıca şu anlamlara da gelebilir: Bongani Khumalo Bongani Sandile Khumalo (6 Ocak 1987 tarihinde Manzini, Esvatini), defans mevkiinde görev yapan Esvatini asıllı Güney Afrikalılı futbolcudur. Yalçın Ayaslı Yalçın Ayaslı (d. 1946, Ankara), Türk iş adamı. Yalçın Ayaslı, 1946 yılında Ankara’da doğdu. Ankara Atatürk Lisesi'nden sonra 1968 yılında ODTÜ Elektrik Mühendisliği bölümünden mezun olmuş, 1973 yılında Boston’da Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde master ve doktora eğitimini tamamlamıştır. Dr. Ayaslı daha sonra altı yıl boyunca ODTÜ’de Elektrik Mühendisliği bölümünde öğretim üyesi ve bölüm başkan yardımcısı olarak görev yapmıştır. Dr. Ayaslı 1979 yılından itibaren, Massachusetts eyaletindeki Raytheon firmasının araştırma bölümünde mikrodalga monolitik entegre devre (MMIC) teknikleri, GaAs “field effect transistor” ve ilgili aygıtlar üzerinde teorik ve deneysel çalışmalar yapmıştır. Dr. Ayaslı çalışmalarıyla ilgili 15 adet patente sahip olup çok sayıda teknik makale yazmıştır. 1987 yılında IEEE Mikrodalga ve Milimetre Monolitik Devre sempozyumuna başkanlık yapmıştır. 1985 yılında Chelmsford, MA’de, Nasdaq borsasına kayıtlı olan Hittite Microwave Corp. isimli firmasını kurmuştur.Firma, RFIC karışık sinyal ve mikrodalga ve milimetre dalga entegre devre parçaları ve dünyada kablosuz ve telekomünikasyon pazarlarına yan sistemler üretmektedir. Dr. Ayaslı firmada 20 yıl boyunca CEO ve yönetim kurulu başkanlığı görevini yürüttü. Halka açtığı ve NASDAQ’a kayıtlı şirketi 2014 yılında Analog Devices Inc. isimli şirket tarafından 2.45 milyar dolara satın alındı. Dr. Ayaslı şu anda Boston, Washington, DC ve İstanbul’da ofisleri bulunan kar amacı gütmeyen iki kuruluşun; Türk Kültür Vakfı (Turkish Cultural Foundation) ve Amerika-Türk Koalisyonu (Turkish Coalition of America) kurucusu ve başkanıdır. Bu kuruşlar Türk kültürünün, Türk müziğinin ve Türk yemek kültürünün dünya çapında milyonlarca kişiye ulaşması için çalışmaktadır. Dr. Ayaslı ayrıca Istanbul’da Yemek Sanatları Merkezi (YESAM) ve Doğal Boya Araştırma ve Geliştirme Laboratuvarı (DATU)’yu kurmuş, mezun olduğu ODTÜ Elektrik Mühendisliği bölümüne 2012 yılında Ayaslı Araştırma Merkezi'ni bağışlamıştır. Dr. Yalçın Ayaslı, Dünya Türk İş Konseyi Yüksek İstişare Kurulu üyesidir. Kurul son olarak 7 Haziran 2012 tarihinde İstanbul'da toplanmıştır. Bunlara ek olarak Dr. Ayaslı'nın Türkiye ve ABD’de; Borajet , Armaggan ve Nar markalarıyla çeşitli yatırımları da bulunmaktadır. Siyabonga Sangweni Siyabonga Sangweni (d. 29 Eylül 1981 tarihinde Empangeni, Güney Afrika) Defans mevkiinde görev yapan Güney Afrika'lı futbolcudur. Ãœlkesel devlet Ülkesel devlet. Evrensel imparatorluklara karşı, sınırlı bir toprak üzerinde kurulmuş ve kendi siyasi varlığını bu ülkeden alan devletlere ülkesel (teritoryal) devlet denir. Fransız ihtilali ile milliyetçilik akımının Doğu Avrupa'ya yayılmasıyla "ülkesel ulus devlet" modeli ortaya çıkmıştır. Shu-Aib Walters Shu-Aib Walters (d. 26 Aralık 1981, Cape Town) Kaleci mevkiinde görev yapan Güney Afrika'lı futbolcudur. Thanduyise Khuboni Chialingosaurus Chialingosaurus (Chialing kertenkelesi), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nde yer alan Geç Jura Devri yataklarından Yukarı Shaximiao Formasyonu'nda bulunmuş Kentrosaurus'lara benzer stegosaur cinsi bir dinozordur. Bulunduğu devir onu stegosaurların en eski türlerinden biri yapar, yaklaşık 160 milyon yıl öncesinde yaşamıştır. Bilim insanları Chialingosaurus'un otobur olduğunu ve yaşadığı süreçte bol miktarda yetişen eğrelti otu ve bir tür palmiye cinsi olan cycas ile de beslendiğini düşünmektedir. İsmini Çin'in güneyinde bulundan Chialing nehrinden almıştır. Boyu 4 metreye, yüksekliği 1,5 metreye, ağırlığı ise 150 kilograma ulaşabilir, önceki stegosaurlara göre biraz daha küçük boyuttadır. "Chialingosaurus", jeolog Kuan tarafından 1957 yılında, Quxian bölgesinde bulunmuştur. Chialingosaurus'un bulunan fosil kalıntıları çok eksik olmasına, hatta bu kalıntıların genç bir bireye ait olmasına rağmen, dinozor, kalıntılar bulunduktan 2 yıl sonra paleontolog C. C. Young tarafından tanımlanmıştır. 1969 yılında, Rodney Steel Chialingosaurus'un öteki stegosaurların erken atası olabileceğini belirtir fakat incelenen örneğin türü, Chialingosarus kuaninin bulunan tek iskelet parçası oluşu, orijinal materyale 1978 yılında “Chongqing Yerel Müzesi” tarafından eklemeler yapılmış olması bu kanının geçerliliğini güçleştirir. Croke Park Croke Park (), Dublin'de bulunan ve İrlanda'nın en büyük spor kuruluşu Kelt Atletizm Federasyonu (GAA)'nın genel merkezinin bulunduğu stadyum. Şehir merkezine çok yakın olan stadyum çoğunlukla GAA oyunları için kullanılmaktadır. 1884'ten beri GAA tarafından kullanılan stadyum özellikle Kelt oyunları'na yaptığı ev sahipliği ile bilinmektedir. 2003 Özel Olimpiyatlar'ın açılış ve kapanış seremonileri de, ülkedeki önemli uluslararası konserlere de ev sahipliği yapmış olan bu stadyumda gerçekleştirilmiştir. Ayrıca ülkenin millî ragbi birliği ve futbol takımları da maçlarını burada oynamaktadır. 1990'larda başlayan bir yeniden yapılanma programları ile Croke Park 82.300 kişilik bir kapasiteye ulaşmıştır. Böylelikle stadyum Avrupa'daki dördüncü büyük stadyum unvanına kavuşmuştur. Avrupa'daki asıl kullanım amacı futbol olmayan en büyük stadyumdur. Ayrıca 2 Mayıs 2009'dan beri en fazla seyirci ragbi birliği karşılaşmasına ev sahipliği yapan stadyum unvanına da sahiptir. Doctor Who (3. sezon) Büyük Britanya Bilimkurgu dizisi Doctor Whonun modern serisinin üçüncü sezonu. Sezon 2006'nın Noel özel bölümü "The Runaway Bride" ile başlamıştır. Özel bölümden sonra 31 Mart 2007 tarihindeki "Smith and Jones" bölümünden itibaren düzenli olarak haftada bir olacak şekilde yayınlanmıştır. Buna ek olarak 13 bölümden oluşan bir animasyon serisi "Totally Doctor Who"nun parçası olarak gösterilmiştir. Sezonun baş rolleri uzay ve zamanda TARDIS'le yolculuk yapan bir Zaman Lordu olan Doktor'un onuncu yüzünü oynayan David Tennant ve Doktor'un yol arkadaşı Martha Jones rolüyle Freema Agyeman olmuştur. Noel özel bölümünde yol arkadaşı Catherine Tate'in oynadığı Donna Noble olmuştur. Ayrıca sezonun son üç bölümünde John Barrowman, Kaptan Jack Harkness rolünü oynamıştır. Sezondaki tüm bölümler gevşek bir hikâyeye bağlıdır. Ana konu "Mr Saxon" olmuştur. Doktor'un düşmanı ve zaman lordu olan Usta geri dönmüştür. Usta'yı Derek Jacobi ve rejenerasyondan sonra John Simm oynamıştır. Üçüncü sezon David Tennant'ın Doktor rolünü oynadığı ikinci sezondur. Sezon boyunca Doktor'un yol arkadaşları Donna Noble, Martha Jones ve Jack Harkness olmuştur. Oyuncu ve komedyen Catherine Tate bir kez Noel özel bölümünde yol arkadaşı Donna Noble rolünde oynamıştır. Donna rolüyle 2008 yılında bir sonraki sezondaki "Partners in Crime" bölümünde geri dönmüştür. Rose Tyler rolünü oynayan Billie Piper'ın ayrılmasıyla düzenli bir yol arkadaşına ihtiyaç duyulmuştur. 5 Haziran 2006 tarihinde BBC, Freema Agyeman'ın yeni yol arkadaşı Martha Jones rolünü oynayacağı açıklanmıştır. Agyeman daha önce 2006 yılında "Army of Ghosts" bölümünde oynamıştı. John Barrowman, sezonun son üç bölümünde Jack Harkness rolüyle geri dönmüştür. Adjoa Andoh, Trevor Laird, Gugu Mbatha-Raw ve Reggie Yates Martha Jones'un ailesini canlandırmıştır. Diğer konuk oyuncular Thelma Barlow, Ryan Carnes, Christina Cole, Michelle Collins, Lenora Crichlow, Anthony Flanagan, Andrew Garfield, Lucy Gaskell, Mark Gatiss, Don Gilet, Jennifer Hennessy, Jessica Hynes, Derek Jacobi, Dean Lennox Kelly, Matt King, Chris Larkin, Harry Lloyd, Stephen Marcus, Roy Marsden, McFly, Carey Mulligan, Michael Obiora, Ardal O'Hanlon, Travis Oliver, Sharon Osbourne, Sarah Parish, Angela Pleasence, Hugh Quarshie, Miranda Raison, Anne Reid, Thomas Sangster, John Simm ve Ann Widdecombe olmuştur. "Gridlock" bölümündeki Macra en son klasik serinin 4. sezonundaki "The Macra Terror" bölümünde görünmüştür. Böylece Autonlar, dalekler ve siberlerden sonra klasik seriden dönen dördüncü yaratık olmuştur. 3. sezonun üç bölümü önceki çalışmalardan esinlenilmiştir: "Human Nature/The Family of Blood" bölümü Paul Cornell'in New Adventures serisindeki "Human Nature" romanından, "Blink" bölümü 2006 yılında Steven Moffat'ın yazdığı "'What I Did on My Christmas Holidays' By Sally Sparrow" kısa öyküsünden... 13 bölümlü animasyon serisi, "The Infinite Quest" CBBC kanalında "Totally Doctor Who"nun parçası olarak yayınlanmıştır. Her bir bölüm yaklaşık üç buçuk dakika süredir, derlenmiştir ve düzenli bir bölüme eşdeğerdir. Seri 30 Haziran 2007 tarihinde son bulmuştur ve daha sonra DVD sürümü çıkmıştır. İlk sezonun başarısından sonra BBC, 16 Haziran 2005 tarihinde "Doctor Who"nun üçüncü sezonunun çalışmalarına başlandığını açıkladı. Bundan iki ay sonra ikinci sezonun duyurusu yapıldı. 4 Temmuz 2006 tarihinde Noel özel bölümünün çalışmalarına, 8 Ağustos 2006 tarihinde sezonun çalışmalarına başlandı. Çalışmalar 19 Mart 2007 tarihinde sona erdi. Daha önce interaktif bir bölüm olan "Attack of the Graske" bölümünü ve TARDISODE'ları yazan Gareth Roberts, Helen Raynor, dramaturglardan biri olan Chris Chibnall, "Torchwood", dizisinin baş yazarı ve yardımcı yapımcısı Stephen Greenhorn, Paul Cornell, Steven Moffat ve Russell T Davies sezonun bölümlerini yazdılar. Davies baş yazarlık ve yürütücü yapımcılığa devam etti. Phil Collinson ve Susie Liggat yapımcı olurken Julie Gardner yürütücü yapımcı oldu. Euros Lyn, Charles Palmer, Richard Clark, James Strong, Graeme Harper, Hettie MacDonald ve Colin Teague sezon içinde yönetmenlik yaptılar. Üçüncü sezonun konusu "Bay Saxon" adını kullanan Usta oldu. Karakterin adı ilk kez "The Runaway Bride" bölümünde geçti. Sezondaki bölümlerden gelen çeşitli ögeler son üç bölüme katkıda bulundu: "The Lazarus Experiment" ve "42" bölümlerinin olayları doğrudan Usta tarafından etkilenmiştir. Boe'nun Yüzünün kehaneti Usta ile ilgilidir. Doktor'un zaman lordu biyolojisini değiştirmek için kullandığı saate benzer bir saati Usta, zaman lordlarından gizlenmek için kullanmıştır. Prodüksiyon blokları aşağıdaki gibi düzenlenmiştir: Murray Gold tarafından sezon içinde ve "Voyage of the Damned" bölümünde bestelenen parçalardan oluşan bir soundtrack albümü, 5 Kasım 2007 tarihinde Silva Screen Records tarafından çıkarılmıştır. E-akustik e-akustik, Türk müzik grubu maNga'nın altıncı stüdyo albümü. 20 Mart 2012 tarihinde yayımlanmıştır. Orang pendek Orang Pendek ( "Yüklü Orangutan" ) Endonezya'da kısa boylu kişiler için kullanılan terim. Ayrıca Sumatra'nın uzak adalarında bulunan dağlık ormanlarda Kriptozoolojik olarak yaşadığına inanılan Kriptid. Hayvan olduğu iddia edilen canlının Hollanda'lı sömürgeciler, Batılı Bilim Adamları, gezginler ile yerli halk tarafından en az yüzyıldır görüldüğü belirtilmektedir. Tanıkların hepsi Kriptid'in hayvan çığlıkları attığı, iki ayaklı, kısa tüylü, 80 ila 150 cm. boylarında primat olduğu konularında uzlaşmaktadırlar. Birçok defa bulunan ayak izleri nedeniyle, genel olarak yeni bir Orangutan türü olduğuna dair görüşler bulunmaktadır. Cumhuriyetçi Faşist Parti Cumhuriyetçi Faşist Parti (), 1943'te Müttefikler'in İtalya'nın güneyini işgal etmesi sonucu dağılmış olan Ulusal Faşist Parti'nin devamıdır. Benito Mussolini ve yandaşları tarafından İtalyan Sosyal Cumhuriyeti'yle beraber kurulmuştur. Kuzey ve Orta İtalya'nın Almanlarca işgali sırasında Benito Mussolini'nin liderliğini yapmış olduğu bu siyasi parti, İtalya'nın tamamının Müttefikler'in eline geçinceye dek İtalyan birliklerinin mücadeleyi sürdürmüş oldukları kuruluştur. Parti siyasi görüş olarak eskisi gibi İtalyan faşizmini benimsiyordu, bununla birlikte monarşi karşıtı görüşlere sahipti. Cumhuriyetçi değerler savunulmaya başlanmış ve adından da anlaşılacağı gibi İtalya'nın kuzeyinde İtalyan Sosyal Cumhuriyeti kurulmuştu. Partinin sekreteri Alessandro Pavolini idi. Kuzey İtalya'nın kontrolünü elinde tutmaya çalışan Cumhuriyetçi Faşist Parti, bunu 1945'e kadar gerçekleştirebildi. İtalyan birlikleri 1945'te İtalya'nın tamamını işgal etmiş olan Müttefik güçlerine, yani Amerikan ve İngiliz birliklerine karşı teslim oldu. Cumhuriyetçi Faşist Parti'nin dağılıp İtalyan Sosyal Cumhuriyeti'nin yıkılmasıyla beraber Mussolini yandaşları ile beraber sevgilisiyle birlikte İsviçre'ye kaçmaya çalıştı ancak komünist partizanlar tarafından yakalandılar. 28 Nisan 1945 tarihinde kurşuna dizilerek öldürüldüler. Mussolini'nin son sözleri ""Beni göğsümden vurun!"" demek oldu. Hohenlohe HanedanÄ± Hohenlohe, tarihî bir Alman hanedanı ve onların prensliğinin adı. Hanedanın iki kolu 1744 ve 1764'te Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nda prenslik seviyesine kadar yükseldi. Fakat 1806'da bağımsızlıklarını kaybettiler ve toprakları Bavyera ve Württemberg Krallıklarının parçası oldu. İlhak sırasında Hohenlohe toplam 1.760 km² alana ve 108.000 nüfusa ulaşmıştı. Siyavuş Paşa (anlam ayrımı) Osmanlı Devleti tarihinde, dört farklı yüzyılda sadrazamlık makamına gelmiş, üç farklı Siyavuş Paşa bulunmaktadır. Bunlar; Köln Elektörlüğü Köln Elektörlüğü ( ya da ""), 10. yüzyıl ile 19. yüzyıl arasında varlığını sürdüren Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nda bir kilise prensliği. "Köln Katolik Başpiskoposluğu"na () ait topraklardan oluşuyordu. Aynı zamanda elektörlük yetkisini de elinde bulunduran başpiskopos tarafından yönetiliyordu. Elektörlüğün başkenti 1288 yılına kadar Köln'ken bu tarihten sonra Bonn oldu. Alman ilhakı sırasında 1803 yılında bölge laikleştirildi. Türk'ün Uzayla İmtihanı Türk'ün Uzayla İmtihanı, Türk komedi dizisi. Dizinin adı ilk olarak "Ha Babam Uzay" olarak tanıtılmıştır; ancak "Hababam Sınıfı" eserinin sahibi Rıfat Ilgaz’ın oğlunun mahkemeye başvurmasının ardından dizinin ismi "Türk’ün Uzayla İmtihanı" olarak değiştirilmiştir. Dizi, sponsorluklar gerekçe gösterilerek finali göremeden yayından kaldırılmıştır. Dizide ilk Türk uzay ekibinin yolculuk hikâyesinden bahsediliyor. Kahramanlar, uzay istasyonuna bağlanmak için uzaya fırlatılıyor. Yolda kaybolan ekip, dünyayı aramaya başlıyor. Arama sırasında bir karadeӀikten geçerӀer. Bir süre sonra dünya zannettikleri bir gezegen bulurlar; fakat o mavi gezegen dünyaya benzemiyordu, orası Ablanlar Gezegeni'ydi. Ekip, Ziya ile (Peker Açıkalın) karşılaşır. Ziya onlara çok kötülük yapmıştır. Daha sonra o gezegenden kaçıp ve Ziya'nın düşmanı Anguslarla karşıӀaşırӀar ve gezegenin yöneticisi Çücük Prens, onlara dünyanın yolunu gösteren bir harita verir. Gösterdiği haritayӀa Dünya'yı bulurlar; ama gemi çok hasar görür. Alev'i (Özge Ulusoy) gezegende bıraktığını sanan Kaptan Fatih Yıldırım (Ufuk Özkan), ekibiyle gezegene geri döner. Jena-Auerstedt Muharebesi Jena ve Auerstedt (eski adı: Auerstädt) Muharebeleri, 14 Ekim 1806'da Saale nehri platosunda, Napolyon güçleri ile III. Friedrich Wilhelm güçleri arasında yaşanan çarpışmalardır. Prusya ordusu tarafından alınan bu yenilgi, Prusya Krallığı'nın 1812'de Altıncı Koalisyon kurulana kadar Fransa İmparatorluğu'na boyun eğmesine neden olmuştur. Gebhard von Blücher, Carl von Clausewitz, August Neidhardt von Gneisenau, Gerhard von Scharnhorst ve Hermann von Boyen gibi birçok isim Jena-Auerstedt'e katılan Prusya ordusunun yeniden yapılanmasına katkıda bulunmuştur. Bitlis ili genel seçim sonuçları Bitlis İli, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne (TBMM) 3 milletvekili göndermektedir. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri Bitlis İli sonuçlar; Kuzey Amerika dinozorları listesi Bu, Kuzey Amerika Kıtasında fosilleri ve kalıntıları bulunmuş dinozorların listesidir. Kuzey Amerika'da çok çeşitli dinozorların yaşadığını gösteren zengin dinozor fosil kayıtları mevcuttur. Bu en fazla çeşitliliğin bu kıtada olduğu anlamına gelmemektedir. Trias Dönemi dinozorlarından "Coelophysis", "Chindesaurus", "Gojirasaurus", ve "Tawa" Kuzey Amerika'da yaşamıştır. Tawa'nın önemli paleocoğrafya endikasyonları sunan fosilleri Güney Amerika'da da bulunmuştur. Erken Jura Dönemi dinozorlarından "Dilophosaurus", "Anchisaurus", "Ammosaurus", "Syntarsus" ve thyreophoran "Scutellosaurus" Kuzey Amerika'da yaşamıştır. Meksika'nın Orta Jura Dönemi yerleşim birimlerinden biri olduğu bilinmesine rağmen, Kuzey Amerika'da bu döneme ait veriler çok azdır. Theropodalara, sauropodalara ve ornithopodalara ait kemik parçaları, ayak izleri, yumurta kabukları ve dişler bulunmuştur, ancak hiçbiri cins tanısı koymak için yeterli seviyede değildir. Kuzey Amerika'da Geç Jura Dönemi, Orta Jura döneminin tam tersi vasıflara sahiptir. Colorado, Utah, Wyoming, Montana, New Mexico, Oklahoma, Güney Dakota ve Teksas dahil birçok ABD eyaletinde, dünyadaki dinozor fosilleri açısından en verimli kaynak olan, Geç Jura Morrison Oluşumu bulunmuştur. Theropodalardan "Allosaurus", "Saurophaganax", "Torvosaurus", "Ceratosaurus", "Coelurus", "Ornitholestes", "Tanycolagreus", "Stokesosaurus", ve "Marshosaurus" Morrison'da bulunmuştur. Sauropodalardan "Apatosaurus", "Diplodocus", "Barosaurus", "Brachiosaurus", "Camarasaurus", ve muhtemelen şimdiye kadar varlığı keşfedilen en büyük dinozor olan "Amphicoelias"; iki cins stegosaur "Stegosaurus" ve "Hesperosaurus"; ornithopodalardan "Dryosaurus", "Camptosaurus", "Drinker", "Othnielia", ve "Othnielosaurus" da Morrison oluşumunda bulunmuştur. Erken Kretase sırasında, yeni dinozorlar eskilerinin evrimleri şeklindedir. Jura Dönemi'ndeki hallerinden farklı olmayan Sauropodalar bu devirde de mevcutlardır. Kuzey Amerika'da "Deinonychus", "Utahraptor", "Acrocanthosaurus", ve "Microvenator" gibi Erken Kretase theropodaları yaşamıştır. Sauropodalardan "Astrodon", "Pleurocoelus", ve "Sauroposeidon"; Jura dönemine göre daha fazla çeşitlilik gösteren "Tenontosaurus", "Hypsilophodon", "Iguanodon", "Protohadros", ve "Eolambia" gibi ornithopodalar; ayrıca "Sauropelta", "Gastonia" ve therizinosaur "Falcarius" Erken Kretase devrinde Kuzey Amerika'da yaşamış dinozorlardandır. Theropodalardan "Albertosaurus", "Gorgosaurus", "Daspletosaurus", "Appalachiosaurus", ve "Dryptosaurus"; dromaeosauridlerden "Dromaeosaurus", "Saurornitholestes", "Atrociraptor", ve "Bambiraptor"; Ceratopsianlardan "Pachyrhinosaurus", "Styracosaurus", "Centrosaurus" "Monoclonius", "Brachyceratops", "Pentaceratops", ve "Leptoceratops"; hadrosaurlardan, "Parasaurolophus", "Corythosaurus", "Lambeosaurus", "Saurolophus", ve "Prosaurolophus"; titanosaur sauropodalardan "Alamosaurus", ceratopsianlardan "Triceratops" ve "Torosaurus"; pachycephalosaurlardan "Pachycephalosaurus", "Stygimoloch", "Dracorex", ve "Stegoceras"; hadrosaurlardan "Edmontosaurus" ve "Anatotitan"; tyrannosauridlerden "Tyrannosaurus" ve "Nanotyrannus"; troodontid "Troodon" Geç Kretase döneminde yaşamış Kuzey Amerika'da fosilleri bulunmuş bazı dinozorlardır. Bu yukarıdaki listedeki dinozorların yaşadıklarının düşünüldüğü dönemlerin belirtildiği bir çizelgedir. Bolu ili genel seçim sonuçları Bolu İli, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne (TBMM) 3 milletvekili göndermektedir. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri Bolu İli sonuçlar; Óscar Pérez Óscar Pérez Rojas (d. 1 Şubat 1973 Meksiko), kaleci mevkiinde görev yapan Meksikalı futbolcudur. Ricardo Osorio Ricardo Osorio Mendoza (d. 30 Mart 1980 Huajuapan de León), defans mevkiinde görev yapan Meksikalı futbolcudur. Regia Marina Regia Marina (Kraliyet Deniz Kuvvetleri), İtalya'nın birleşmesi ("il Risorgimento") ile 1861 tarihinde kurulmuş, 1946'da İtalyan Cumhuriyeti'nin ("Repubblica Italiana") doğmasıyla adı İtalyan Donanması olarak değiştirilmiştir. İtalyan Kraliyet Donanması, İtalyan Krallığı'nın ilanıyla 17 Mart 1861 tarihinde kurulmuştur. Bu donanma, o dönemki İtalyan devletleri olan Napoli ve Sardunya Krallığı'nın donanmalarını birleştirmesi sonucu oluşturulmuştur. Yeni donanmanın güçleri büyük ölçüde yelkenli ve buharlı gemilerdi. İlk olarak Donanma'da bütünlük ve uyum eksikliği yaşandı. Ekipmanlar birbiriyle uyuşmuyordu ve iki devletin subayları birbirleriyle geçinemiyordu. Bu yüzden 1881'de Livorno'da iki krallığın askerlerinin ortak eğitim alacağı Livorno Deniz Harp Okulu açılmıştır. İkinci olarak İtalya gelişen teknoloji karşısında çok güçsüz durumdaydı. Fransa, İngiltere ve Amerika gibi ülkeler gelişmiş tersanelerde güçlü ve son teknolojiyle donatılmış gemiler üretirken İtalya'nın elinde hala yelkenli gemiler bulunuyordu. İlk olarak İtalya, gelişmiş tersaneler açmayı düşündüyse de altyapısı buna hazır olmadığı için yapamadı. Bundan dolayı dönemin Deniz Kuvvetleri bakanı Carlo di Persano yabancı savaş gemilerinin alımıyla ilgili önemli bir program başlattı. Gerardo Torrado Gerardo Torrado Diez de Bonilla (d. 30 Nisan 1979 Meksiko), orta saha mevkiinde görev yapan Meksikalı millî futbolcudur. GÃ¶nye Gönye; dik üçgen şeklinde, özellikle mühendislik ve teknik çizimde yaygın olarak kullanılan bir araç. İki çizgi veya yüzeyin birbirine göre dik açı (90°) yapmasını sağlamakta veya dik açıları ölçmekte kullanılır. Kenarlarından biri veya birkaçı cetvel şeklinde ölçeklendirilmiş olabilir. Kullanım amacına göre ikizkenar üçgen, veya daha farklı boyutlarda olabilir. Türkçeye Rumca "gonia" (açı) sözcüğünden geçmiştir. Yunanca'da Onur anlamına gelmekte TBMM Muhafız ve Tören Taburu TBMM Muhafız ve Tören Taburu, 18 Temmuz 1920 - 21 Aralık 2011 tarihleri arası Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin güvenliğini üstlenmiş Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı'na bağlı bir taburdur. 21 Aralık 2011 tarihinde tabur lağvedilmiş ve taburdaki görevli askerler Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı'na gönderilmiştir. Aynı gün meclisin güvenliğini polis devralmıştır. Seyitömer Höyüğü Seyitömer Höyük, Kütahya il merkezinin kuş uçuşu 24–25 km. kuzeybatısında, Seyitömer köyünün kuzeybatısına düşen bir höyüktür. Bir TKİ müessesi olan Seyitömer Linyit İşletmesi Müessese Müdürlüğü'nün (SLİ) rezerv arazisi içinde yer almaktadır. Tepe, 150 x 140 metre boyutlarında ve 24 metre yüksekliktedir. Höyüğün en üstünde kabaca 2 bin metrekare kadar düz bir arazi bulunmaktadır. Seyitömer Linyit İşletmesi'nin sağladığı fonla yürütülen kazı çalışmaları 1989 yılında başlatılmıştır. İlk yılın kazılarına Eskişehir Müzesi'nden N. Aydın, 1990-92 yılları kazılarına Afyon Müzesi'nden A. Topbaş, 1993 kazısına da yine aynı müzeden A. İlaslı başkanlık etmiştir. Kazılara bir süre ara verilmiş olup 2006 yılından itibaren Dumlupınar Üniversitesi Arkeoloji Bölümü'nce yeniden başlanmıştır. Kazı başkanlığını aynı üniversiteden Prof. Dr. A. Nejat Bilgen yapmaktadır. En alttaki yani en eski kültür katının Geç Kalkolitik Çağ - Erken Tunç Çağı geçiş evresi olduğu belirtilmektedir. Onun üstünde Erken Tunç Çağı II. evre yer almaktadır. En üst katmanlarda ise MÖ II. binyıl, Roma, Helenistik, Klasik, Arkaik ve Frig yerleşimleri görülmektedir. İlk yerleşimin Erken Tunç Çağı yerleşimi olduğu, dere kenarında yer aldığı ve Hitit Dönemi'nde surla çevrildiği görülmektedir. Frig Dönemi'nde de kalın ve yüksek bir sur, yerleşmeyi çevreliyordu. Tepenin iskanı 5 binyıl öncesine kadar uzanmakta olup Tunç Çağı'nda, Ahameniş, Helenistik ve Roma Dönemlerinde yoğun bir iskan gördüğü anlaşılmaktadır. Bununla birlikte MÖ II. binyıl ilk çeyreğine tarihlenen Orta Tunç Çağı yerleşiminin (Asur Ticaret Kolonileri Çağı) MÖ 1.800 dolaylarında depremle yıkılıp yandığı anlaşılmaktadır. Höyükte ele geçen çanak çömlek buluntuları önemlidir. Erken Tunç Çağı II. evre sonundan III. evre sonuna kadar kullanılan bu çanak çömleğin, İç Batı Anadolu'da çanak çömlek endüstrisinin gelişimini açıkladığı ifade edilmektedir. Seyitömer Höyüğü'nün yangınlı tabakalarından ele geçen bu mal grubunun Eskişehir Ovası'ndan Çanakkale dolaylarına kadar yayılma gösterdiği bilinmektedir. Erken Tunç Çağı'nda çanak çömlekler elle biçimlendirilirken daha sonra taş ve kil kalıplarda yapıldığı belirtilmektedir. Anadolu'da MÖ III. binyılda seramik üretiminde kalıp kullanılan tek yerleşmenin Seyitömer Höyüğü olduğu, arkeoloji literatüründe seramik yapımında en erken kalıp kullanımı da bu yerleşimde görülmüştür. Kazılarda, Erken Tunç Çağı'nın son evrelerine tarihlenen demir ergitmede kullanılan fırınlar, atölyeler ve demir külçeler bulunmuştur. Pişmiş topraktan yapılma ağırşakların (dokuma tezgâhlarında kullanılan ağırlıklar) bolca ele geçmesi yerleşmede gelişkin bir dokuma endüstrisinin varlığını göstermektedir. Yerleşimdeki inanç sisteminin Erken Tunç Çağı'ndan itibaren Ana Tanrıça kültü olmuştur, ancak Bizans Dönemi'nde Ana Tanrıça'nın yerini Zeus kültü almıştır. Kazılarda ulaşılan buluntular Dumlupınar Üniversitesi Rektörlük binasındaki Özel Dumlupınar Üniversitesi Müzesi'nde sergilenmektedir. Toplam 1.381 adet etütlük ve envanterlik eserin sergilendiği müzede ayrıca maketler ve bilgilendirme panoları yer almaktadır. Seyitömer Höyüğü'nün, buluntular yönünden Türkiye'nin en zengin höyüklerinden biri olduğu ifade edilmektedir. Buluntular içinde, Asur Ticaret Kolonileri Çağı'nden bir çekiç başlı mührün çok önemli bir buluntu olduğu vurgulanmaktadır. Ancak birkaç büyük müzede sergilenen bu mühür tipinin dünyada onu geçmediği belirtilmektedir. Kazılarda ele geçen çanak çömlek buluntularında görülen farklı tipolojileri, Seyitömer Höyüğü'nün Orta Anadolu, Suriye ve Mezopotamya ile ticari ilişkiler ağı içinde olduğunu göstermektedir. ManastÄ±r Vilayeti Manastır Vilayeti (Osmanlıca: ولايت مناستر "Vilayet-i Manastır"; 1864 - 1913), bir Osmanlı vilayetidir. 1867'de İşkodra Vilayeti ve 1869'da Prizren Vilayeti, bu vilayetten ayrılmıştır. Birinci Balkan Savaşı sırasında Osmanlıların elinden çıkmıştır. Manastır Vilayetinin bir Belçika gazetesine göre 1912'de nüfusu, toplam nüfus 747,000 kişi. Vilayette aşağıdaki sancaklar vardı: Sestriere Sestriere, İtalya'nın Piyemonte bölgesinin Torino ili'ne bağlı olan bir komündür. İtalya - Fransa sınırının 17 km batısında konumlanmıştır. 2006 Kış Olimpiyatları'na ev sahipliği yapan kasaba, aynı zamanda İtalyan Alpleri'ndeki popüler kayak merkezlerinden biridir. Via Lattea bölgesindeki en yüksek yerleşim yeridir. HacÄ±beyli David Baltimore David Baltimore (d. 7 Mart 1938), Fizyoloji veya Tıp ödülü kategorisinde Nobel sahibi Amerikalı biyolog ve üniversite idarecisi. David Baltimore, 1990-1991 yılları arasında Rockfeller Üniversitesi'nde, 1997 yılından 2006 yılına dek Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde, 2007 yılında ise Amerikan İlim Geliştirme Derneği'nde başkanlık yaptı. Baltimore, 1938 yılında New York'ta dünyaya geldi. Annesi Gertrude Lipschitz ve babası Richard Baltimore'du. Liseye Great Neck North'ta devam etti ve 1956 yılında mezun oldu. Biyolojiye olan ilgisinin lise yıllarında Bar Harbor Maine'de bulunan Jackson Laboratuvarı geçirdiği bir yaz dolayısıyla başladığını söylemiştir. 1960 yılında, Pensilvanya'da bulunan Swarthmore Üniversitesi'nden kimya alanında lisans derecesi aldı. Doktorasına MIT'de biyofizik alanında başlamasına karşın, virüslerle ilgili çalışmak amacıyla bıraktı. Doktora derecesini 1964 yılında New York'ta bulunan Rockfeller Üniversitesi'nden aldı. MIT ve Albert Einstein Tıp Okulu'ndaki doktora sonrası çalışmalarından ve Salk Enstitüsü'ndeki araştırmalarından sonra, 1968 yılında Massachusetts Teknoloji Enstitüsü kadrosuna katıldı. Baltimore ayrıca, 1974 yılında Amerikan Bilim ve Sanat Akademisi'ne üye olarak da seçilmiştir. 1975 yılında Howard Temin ve Renato Dulbecco ile birlikte Fizyoloji veya Tıp ödülü kategorisinde Nobel kazandı. Ödül kendisine "hücrenin genetik materyali ve tümör virüsleri arasındaki etkileşimi keşiflerinden dolayı" verilmiştir. Baltimore'un virolojiye olan bu katkısı ters transkriptaz'ın keşfidir. RNA'yı DNA'ya çeviren bu enzim HIV ve benzeri retrovirüslerin yeniden üretiminde temeldir. Aynı zaman diliminde, bağımsız olarak Howard Temin ve Renato Dulbecco'nun yaptığı kanser araştırmasında da keşfedilmiştir. Aynı yıl düzenlenen Asilomar rekombinant DNA teknolojisi konferansının organizatörlüğünü yaptı. 1982'de MIT'nin Whitehead Biyomedikal Araştırmalar Enstitüsü kurucu yöneticisi olarak atandı ve 1990 yılına dek bu görevde kaldı. 1968 yılında Dr. Alice S. Huang ile evlenmiştir ve bir kız çocuğu vardır. â€Ž Son insan Son insan (), Friedrich Nietzsche'nin "Böyle Buyurdu Zerdüşt" adlı yapıtında yer alan bir terimdir. "Übermensch" olarak adlandırılan üst insanın anti-tezini tanımlamak için kullanılmıştır. Son insan yaşamaktan bıkmış, risk almayan, yalnızca huzur ve güvenliğini düşünen kişi olarak tanımlanmıştır. Chulalongkorn Chulalongkorn (Phrachunlachomklao olarak da bilinir, ölümünden sonra V. Rama, d. 20 Eylül 1853, Bangkok - ö. 23 Ekim 1910, Bangkok), Siyam (bugün Tayland) kralı. Güney Amerika dinozorları listesi Bu, Güney Amerika Kıtasında fosilleri ve kalıntıları bulunmuş dinozorların listesidir. Afrika dinozorları listesi Bu, Afrika'da fosilleri ve kalıntıları bulunmuş dinozorların listesidir. Afrika zengin fosil kayıtlarına sahiptir, ancak dağınık ve eksiktirler. Özellikle Trias ve Erken Jura dönemlerinde yaşamış dinozorlar açısından zengin bir bölgedir. Yukarıdaki listeden seçilmiş dinozorların yaşadığı düşünülen dönemlerin zaman çizelgesi; Britonlar Britonlar, 5. yüzyılda başlayan Anglosakson istilasından önce Büyük Britanya'da yaşayan Keltçe konuşan,yerli halklardan biri. Yakın bir tarihe kadar safkan Kelt kökenli oldukları düşünülüyordu. Ancak günümüzde adanın yerlisi olduklarına ve Avrupalı komşularıyla ticarî ve diğer sosyal alışverişlerde bulunduklarına inanılmaktadır. Adaya göç eden Kelt kökenli halkla yerli halkın karışımı oldukları düşünülmektedir. Briton Briton sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Burdur ili genel seçim sonuçları Burdur İli, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne (TBMM) 3 milletvekili göndermektedir. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri Burdur İli sonuçlar; Pablo Barrera Pablo Barrera (d. 21 Haziran 1987 tarihinde Lomé, Meksika) Forvet mevkiinde görev yapan Meksikalı futbolcudur. Israel Castro Israel Castro (d. 20 Aralık 1980, Meksiko), orta saha mevkiinde görev yapan Meksikalı futbolcudur. Asya dinozorları listesi Bu, Asya'da fosilleri ve kalıntıları bulunmuş dinozorların listesidir. En çok dinozor türü Asya kıtasında keşfedilmiştir. Yukarıdaki listeden seçilmiş dinozorların yaşadığı dönemlerin zaman çizelgesidir. Guillermo Franco Guillermo Franco (d. 3 Kasım 1976, Corrientes), Forvet (futbol)|forvet mevkiinde görev yapan Meksikalı futbolcudur "Güncelleme 20 Şubat 2011" 113||27||-||-||9||5||121||32 119||63||-||-||-||-||119||63 81||14||6||1||17||2||104||17 23||5||0||0||-||-||23||5 236||109||6||1||24||5||266||117 "Güncelleme 14 Kasım 2010" Avrupa dinozorlarÄ± listesi Bu, Avrupa'da fosilleri ve kalıntıları bulunmuş olan dinozorların listesidir. Yukarıdaki listeden seçilmiş dinozorların yaşadığı dönemlerin zaman çizelgesidir. LÄ°STAG Lezbiyen Gey Biseksüel Trans İnterseks Bireylerin Aileleri ve Yakınları Derneği, veya kısaca LİSTAG, LGBT (lezbiyen, gey, biseksüel, transseksüel ve interseks) bireylerin aile ve yakınlarına destek olmak için kurulmuş bir dernek. Grup düzenli olarak toplantılar yapmakta, LGBTİ bireylerin yakınlarını buluşturmakta, onların ve toplumun LGBTİ ve homofobi konusunda bilgilenmesi ve bilinçlenmesi yönünde faaliyetlerde bulunmaktadır. LGBT bireylerin aile ve yakınlarına destek olmak amacıyla 2008 Ocak ayında İstanbul'da kuruldu. İlk toplantısını 2008 Nisan ayında yapan grup kısa sürede büyüyerek faaliyetlerini İstanbul dışına da taşıdı. CETAD (Cinsel Eğitim Tedavi ve Araştırma Derneği) terapistleri LİSTAD adına her ay düzenli olarak İstanbul, Ankara, Eskişehir ve İzmir'de LGBT yakınları için ücretsiz bilgilendirme ve destek toplantıları yapmaktadır. Grup zaman zaman çeşitli üniversitelerde paneller düzenlemektedir. LİSTAG dünyadaki benzer organizasyonlarla da iş birliği yapmakta; İtalya'daki AGEDO, Almanya'daki BEFAH, Birleşik Krallık'taki FFLAG ve İspanya'daki AMGYL grupları ile ortak toplantılar düzenlemektedir. LİSTAG 2012 yılında, bağış ve desteklerle yönetmen Can Candan tarafından üretilen "Benim Çocuğum" isimli belgeseli gösterime sunmuştur. Bursa ili genel seçim sonuçları Bursa İli, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne (TBMM) 18 milletvekili göndermektedir. 12 Haziran 2011 Genel Seçimleri Bursa İli sonuçlar; Efraín Juárez Giraffatitan Giraffatitan'ın anlamı "dev zürafa" olup günümüzden yaklaşık 150 milyon yıl önce Jura Devri'nde (Kimmerisiyen-Titoniyen aşamalarında) yaşamış ve sauropod dinozorlar grubu içinde yer alan bir cins ismi. Başlangıçta "Brachiosaurus"'un ("B. brancai") Afrikalı bir türü olarak adlandırıldı. "Giraffatitan" yeryüzündeki yaşamış olan en büyük canlılardan biridir. Giraffatitan, uzun boyunlu ve bacaklı, göreceli olarak küçük bir beyine sahip dört ayak üzerinde yol alan ve otçul olarak beslenen sauropod grubuna dahil bir dinozordu. Zürafaya benzer bir vücuda sahip olup ön ayakları ve boynu vücudunun diğer bölümlerine oranla çok uzundu. Baş iskeletinde ön taraftaki gözleri çevreleyen uzun bir kemere sahip olup bu kemer kemikli burun delikleriyle diğer bazı boş deliklere bağlanmıştı ve tornavidaya benzer spatula tipi dişlere sahipti. Ön ayağındaki ilk parmakla arka ayağındaki ilk üç parmağı pençeliydi. Geleneksel olarak göze çarpan yüksek tepeli baş iskelet yapısı tipik olarak sadece "Giraffatitan brancai"nin de dahil olduğu "Brachiosaurus" cinsine ait bir özellik olarak görülmüştü ama bilinen "Brachiosaurus" kalıntıları içinde sadece Tanzanya'da bulunan türlerde bu özelliğin var olduğu saptandığı için "Brachiosauruslar" artık "Giraffatitan" cinsine dahil edilmiştir. Bunun yanında "Brachiosaurus altithorax"'un bu özelliği göstermemesi olasılık içindedir. Uzun bir süre -Amphicoelias daha önce bulunmuş olduğu halde- Giraffatitan'ın yeryüzünde yaşamış olan en büyük hayvan olduğu düşünülmüştü. Birtakım titanozor örnekleri (örneğin Argentinosaurus, Puertasaurus ve Futalognkosaurus gibi) bulunduktan sonra "Giraffatitan"ın en büyük dinozor olmadığı da ortaya çıkmıştır. Şu an "Giraffatitan" sadece en büyük "Brachiosaur" olarak bilinmektedir. Henüz tamamlanmamış fosil kanıtlara bakarak "Sauroposeidon"un da "Giraffatitanı" büyüklük ve ağırlık bakımından geride bıraktığı söylenebilir. Buna rağmen "Giraffatitan" şimdiye kadar tamamlanmış olan fosiller arasında hala en büyük dinozor olarak yer almaktadır. Tamamlanmış birçok fosil parçalara göre "Giraffatitan"'ın boyu 26 metre uzunluğundaydı. Tarihsel olarak daha önce "G. brancai"nin en az 15 ton en çok da 78.26 ton ağırlığında olduğu tahmin edilmiştir. Bu aşırı tahmini değerlerin şu an tam olarak doğru olmadıkları düşünülmektedir. Dale Russell ve ekibinin 1980 yılında yaptıkları en az 15 ton ağırlığa sahip olabileceği tahmini tüm vücudu yerine sadece küçük bir türün ön bacaklarına dayalı olarak yapılan ölçümler sonucu ortaya atılmıştı. Edwin Harris Colbert tarafından 1962'de yapılan en çok 78 ton tahmini ise zamana uymayan günümüzde eskimiş olan bir ölçüm metoduyla yapılmıştı. Kemik hacmi ile kas kitlesi ölçümlerini içeren bir modele dayalı olarak yapılan daha yakın zamanlı tahminlerde ise "Giraffatitanın" ağırlığı 23 ton ile 37 ton arası olarak ölçülmüştür. "Giraffatitan brancai" ilk kez 1914'te Alman paleontolog Werner Janensch tarafından 1909 ve 1912 yıllarında o zamanki adıyla Alman Doğu Afrikası olan Tanzanya'nın Lindi şehrine yakın Tendaguru Formasyonu'nda bulunan fosillere dayalı olarak "Brachiosaurus brancai" olarak adlandırılmış ve tanımlanmıştı. Bu dönemde beş farklı iskelet, iki kafatası, bazı ön ayak kemikleri, omurga ve diş gibi diğer kalıntılarla tanınıyordu. Bu tür günümüzden 145 ile 150 milyon yıl önce, Geç Jura Devri'nin Kimmerisiyen ve Titoniyen geçiş dönemlerinde yaşıyordu. 1988 yılında Gregory Scott Paul, Tanzanya'da bulunan "Brachiosaurus brancai" nin Kuzey Amerika'daki Brachiosaurus ile, özellikle gövde omurgasının oranları ile önemli farklılıkları gösterdiğini ve daha narin yapılı olduğunu tespit etti. Gregory Scott Paul bu farklılıkları kullanma yoluyla "Brachiosaurus (Giraffatitan) brancai" ismini verdiği yeni bir alt cins oluşturdu. Daha sonra 1991'de George Olshevsky, bu farklılıkların Afrikalı brachiosaur türlerin kendi başına bir cins oluşturabilecek kadar yeterli olduğunu öne sürdü ve bu yeni cinse dev zürafa anlamına gelen "Giraffatitan" adını koydu. Afrika ve Kuzey Amerika türleri arasındaki diğer farklılıklar 1998 yılında Kuzey Amerika'daki bir "Brachiosaurus" kafatasının incelenmesiyle gün ışığına çıktı. Neredeyse Afrika'dakilerden bir asır daha önce bulunan bu kafatası (Othniel Charles Marsh'ın daha önce "Brontosaurus"u inşa etmek için kullandığı kafatası] "Brachiosaurus sp." olarak tanımlandı ve "B. altithorax" a da ait olabilir. Ön dişlerin şekli, "Giraffatitan"ın sahip olduğu ayırt edici kısa burun ve yüksek tepeli kafatası özelliklerine kıyasla ondan daha uzun ve içi daha az boş olması gibi bazı özellikleri bakımından bu kafatası "Camarasaurus"a daha yakın görünmektedir. "Giraffatitan"ın ayrı bir cins olarak sınıflandırılması başlangıçta diğer paleontologlar tarafından büyük ölçüde takip edilmediği gibi iki türün titizlikle yapılmış bir karşılaştırılması olarak da destek görmedi. Ancak 2009 yılında Michael Taylor buna dair detaylı bir karşılaştırma yaptı ve bu çalışmalarını yayınladı. Taylor bu çalışmasında "Brachiosaurus brancai"nin hemen hemen karşılaştırılabilen her kemikte büyüklük, yapı ve sahip olduğu oranlar bakımından "B. altithorax"tan farklılık sergilediğini gösterebilmiştir. Bu çalışma sayesinde ortaya çıkarılan farklılıklar "Giraffatitan"ı ayrı bir cins olarak yerleştirilip sınıflandırılmasını geçerli kılmıştır. Diğer sauropodlar gibi "Giraffatitan" da, sahip olduğu ağırlık ve büyüklük göz önünde tutulursa göreceli olarak küçük bir beyne sahipti. "Giraffatitan"ın beyni yaklaşık 300 cm³ kadardı. 2009 yılında büyüklük tahminlerine dayalı olarak yapılan bir araştırma "Giraffatitan"ın beyin ile vücut kütle oranı (zeka olasılığının kaba bir tahmini) 0.62 veya 0.79 olarak hesaplanmıştır. Bunun yanında "Giraffatitan", kalça üzerinde yer alan ve bazı eski kaynaklarda yanıltıcı olarak "ikinci beyine" işaret eden spinal kord (omurilik) genişliği bakımından diğer sauropodlar ile de benzeşmektedir. Eğer Giraffatitan endotermik yani sıcakkanlı bir dinozor ise sahip olabileceği tam büyüklüğe ulaşması yaklaşık 10 yıl alacaktı. Eğer poikloterm yani değişkensıcaklı bir canlı ise bu süre 100 yıl olarak tahmin edilmektedir. Sıcakkanlı bir canlı olarak "Giraffatitan"ın günlük enerji ihtiyacı muazzam büyük olacaktı; bu durumda günde ~182 kg'dan daha çok yemek yeme ihtiyacı doğacaktı. Eğer "Giraffatitan" tam bir soğukkanlı veya vücut ısısını cüsse büyüklüğüne bağlı olarak düzenleyen pasif bir endoterm ise günlük enerji ihtiyacını karşılamak için çok daha az besine ihtiyaç duyacaktır. Bazı bilimciler "Giraffatitan" gibi dev boyutlu dinozorların gigantoterm olabileceklerini öne sürmüştür. "Giraffatitan"ın burun deliklerinin baş iskeletindeki yerleşim şekli ve konumu, özellikle Witmer'in 2001 yılında Science dergisinde buna dair hipotez olarak öne sürdüğü beş farklı kafatası bölgesi birçok tartışmanın kaynağı olmuştur. Aynı zamanda "Giraffatitan" gibi farklı sauropodların bir hortuma sahip olabileceğine dair hipotezler de öne sürülmüştür. "Giraffatitan" dahil dar burunlu hiçbir sauropod dinozorun olmayışı gerçeği bu tür hipotezleri daha ziyade çürütme eğilimindedir. Bir hortumun olmayışına dair daha güçlü bir kanıt "Giraffatitan"ın aşınmış dişlerinden ve aşınma şeklinden elde edilmiştir. "Giraffatitan" dişlerinin aşınma şekli, onun hortumla yaprakları çekerken zaten yaprakların önceden yırtılmasından veya ağaç dallarının kırılmasından oluşan aşınma şeklinden ziyade bu aşınmanın bitki ve otları bizzat dişleriyle sökerek veya ısırıp çiğneyerek oluştuğunu göstermektedir. Giraffatitan'ın koca burun deliklerine karşılık gelen nostril yapısı uzun süre için başın üstünde yer aldığı düşünülmüştü. Son birkaç 10 yılda bilimciler bu dinozorun nostril burun deliklerini şnorkel (hava alma borusu) olarak kullandığına ve onun ağır vücudunu desteklemek için zamanının büyük bir kısmını su altında batmış bir şekilde yatarak geçirdiğine dair bazı hipotezler ortaya koymuşlardır. Şu anki bilimsel konsensüs ise bu dinozorun tam bir kara hayvanı olduğu yöndedir. Yapılan çalışmalar su basıncının bu hayvanın su altında yatar vaziyette etkili bir şekilde nefes almasını engelleyeceğini ve ayaklarının suda işe yarayabilmesi için çok dar olduğunu ortaya koymuştur. Bunun yanında Lawrence Witmer'in 2001 yılında yaptığı yeni çalışmalar burun deliklerin göz hizasıyla aynı yükseklikte yer aldığını ve burun deliklerin de yine burun ucuna yakın olduğunu göstermiştir. Berlin Doğa Bilimleri Müzesi'nde halka sergilenen ünlü ve tanınmış "Giraffatitan brancai" örneği, Guinness Rekorlar Kitabı'nda da belgelendiği ve belirtildiği gibi gerçekten dünyada sergilenmiş olan en uzun ve en büyük iskelet rekoruna sahiptir. 1909'dan başlayarak Werner Janensch Afrika'da Tanzanya'da "G. brancai" örneğine ait olan birçok ek parçalar bulmuş ve sonunda bugün gördüğümüz bu eksiksiz iskeleti başarılı bir şekilde inşa edebilmiştir. Pleziozorlar listesi Pleziozorlar listesi, yerel dilde yazılan terimler de dahil olmak üzere Plesiosauria takımına dahil edilen tüm cinsleri alfabetik bir sıralama ile göstermektedir. Liste yaygın olarak kabul edilen tüm cinsleri, aynı zamanda günümüzde şüpheli ( nomen dubium ), geçersiz ya da resmen yayımlanmış olmayan ( nomen nudum ), mevcutsa herhangi bir cinsin genç versiyonunu ve artık pleziozor takımından çıkarılmış cinsleri de içermektedir. Adlandırma kuralları ve terminoloji Uluslararası Zoolojik Adlandırma Kodu (International Code of Zoological Nomenclature; ICZN) kuralları çerçevesinde belirlenir. Kullanılan teknik terimler şunlardır: Luis Royo Luis Royo, (1954 Olalla, Teruel, İspanya)İspanyol asıllı illüstrasyon sanatçısı. Sanatçı son yıllarda heykeltıraşlık da yapmaktadır. Luis Royo'nun ayrıca kitapları, sergileri, Müzik CD kapak tasarımları, Tarot kâğıtları, Roman Kapakları, ve video oyunları gibi birçok eseri bulunmaktadır. Dünya çapında yayınlanan kitaplara toplanan eserleri ünlüdür. Truel'in küçük bir kasabası olan Olalla'da dünyaya glen sanatçı, ailesi ile birlikte Zaragoza'ya yerleşmiştir. Burada ilk okula başlamış ve ilk çizimlerini yine bu şehirde yaptı. Okulda öğretmeninin verdiği çizimlerin kopyalarını cam zeminli çalışma masalarının üzerinde çıkarmış ve resme olan yeteneğini bu şekilde geliştirdi. İlerleyen yıllarda yapı teknik ressamlığı bölümünde eğitim aldı. Yine aynı dönemler içinde ressamlık, dekorasyon ve iç mimarlık dersleri almaya başladı. Luis Royo 1970 - 1971 yılları arasında öğrendiği tüm teknikleri karıştırarak çalışmalarına devam etti. 1968 yılında yaptığı çalışmalar 1972 ve 1976 yılları arasında karma sergilerde yer aldı. Sanatçı1977 yılından itibaren artık kendi kişisel sergilerini açmaya başlamıştı.1978 yılından itibaren yetişkinler için düzenlenen çizgi roman ve karikatürler ile uğraşmaya başladı. Bu yılların başlarında çeşitli dergilerle çalıştı ve 1980 yılının ortalarında eserleri Angoulême'deki çizgiroman fuarında sergilendi. Luis Royo 1979 yılında çalıştığı mimarlık ofisinden ayrılarak kendini tamamen çizgi romana adamıştır.1981 ve 1982 yıllarında yaptığı çalışmalar 1984 yılında Comix International ve Rambla gibi dergilerde yayınlandı. 1983'te Zaragoza'da düzenlenen çizgi roman fuarında Rafael Martínez ile tanışarak çizimdeki tarzını belirlemiştir. Rafael Martínez'in ona Norma Editorial için yapmasını istediği illüstrasyonlar sayesinde günümüze kadar gelen başarıların ilk adımını attı. Çalışmalarının başarıları çok hızlı ilerledi ve artık uluslararası bir sanatçı oldu. ABD, İngiltere ve İsveç'in en iyi yayın evlerinde Tor Books, Berkley Books, Avon, Warner Books, Batman Books gibi kapak illüstrasyonları yayınlandı. Heavy Metal ve National Lampoon gibi Amerikan dergileri ve Cimoc, Comic Art, Ere Comprime, Total Metal gibi Avrupa dergileri, Luis Royo'nun illüstrasyonlarını kapak olarak kullanmaya başladılar. Royo'nun eserleri sadece dergi kapakları değildi. Sanatçı bu yıllarda birçok bilgisayar ve video oyununa da illüstrasyonlar çizdi. 1992 yılında kendisini yıllar önce bir illüstratör olarak keşfeden sanatçıdan bir teklif aldı ve ilk derleme eseri "Woman" adlı albümünü yayınladı. Bu eserinden sonra Kadın figürlerine ağırlık vererek çalışmalarına bu şekilde devam etti. 1994 yılında konusu farklı bir dünyada geçen kitabı, "Malefic" yayınlandı. Luis Royo bu eserinden sonra tamamen tarzını bulmuş oldu. Aynı yıl "Woman" adlı eseri hakkında Amerikan dergisi Penthouse'da bir makale yayınlandı. Emo (altkültür) Emo, kökeni "emotional" kelimesi olup Türkçe "duygusal" anlamında olan bir moda akımı kültürü, yaşam tarzıdır. Bu akıma uyan kişiler saçlarına fön çeker, gözlerine sürme sürerler. Genelde piercing kullanırlar. Daha çok spor giyinerek baskılı tişört kullanır, pantolon olarak dar kesim modelleri seçerler. Sevgiye Zaman Ver Sevgiye Zaman Ver, Rafet El Roman'ın Nisan 2011'de Emre Plak'tan çıkardığı onuncu stüdyo albümüdür. Albümde 10 şarkı vardır. Mimar (anlam ayrımı) Dofollow dofollow. Kullanıcı etkileşimli web sitelerindeki spamları engellemek için Google tarafından 2005'in başlarında geliştirilmiş bir etiket içi değişkendir. Yahoo ve Msn arama motorları da destekliyor. dofollow ile bir siteye link verirseniz o linki google sizin siteniz ile bağdaştırarak tarama yapar. Bir başka deyişle link yerine koyar. Bu şekilde verilen linkler PageRank değerini etkileyebilir. Normalde bir html bağlantısı aşağıdaki şekildedir; Bu etiket ile bağlantı şu şekli alıyor; Google pr değeri dofollow ile açılan siteye aktarılır, karşı sitenin pr değeri sizin pr değerinizden düşükse, iyi yönde etkilenir. Meta taglarına eklenen kod aşağıdaki gibidir; codice_3 Vakko Vakko (şirket adı: Vakko Tekstil ve Hazır Giyim Sanayi A.Ş), hazır giyim ürünleri üretimi ve satışı yapan bir şirkettir. Vakko’nun temeli, 1934’te Vitali Hakko tarafından Şen Şapka adıyla kullanılan, küçük bir şapkacı dükkanına dayanır. Şen Şapka Vakko’ya dönüştükten sonra Türk ipeği, pamuğu ve yünüyle eşarplar üretmeye başlar. Vakko’nun günümüzde de üretmeye devam ettiği ilk Türk emprimeleri için İstanbul, Kurtuluş’ta küçük bir ipek baskı atölyesi kurulur. Vakko, şapkalar, eşarplar ve emprime kumaşların yeterli olmadığını fark ederek hazır giyime yönelir. 1962’de ilk Vakko moda mağazası, İstanbul’un Avrupa yakasında Beyoğlu’nda açılır ve Türkiye’nin giyim dünyası yepyeni bir olgu ile tanıştırır. Vakko Beyoğlu, o güne kadar açılan, en büyük mağazalar arasında yer alır. Burada müşteriler ilk kez pazarlıksız satış, düzenli indirimli satış, satılan malın değiştirilmesi, geri alınması gibi çağdaş uygulamalar ile tanışır. 1968’de, Merter’de 36.000 m² toplam ve 29.000 m² kapalı alanıyla Vakko fabrikası inşa edilir. Çeşitli noktaları, ünlü Türk sanatçılarının tablo ve heykelleriyle bezenen ve içeride bir sanat galerisi de bulunan Vakko fabrikası, Vakko’nun sanata vereceği önemin ve desteğin ilk adımları olmuştur. Bugün Vakko, hem geleneksel sanatların nadir örneklerinin hem de modern sanatçıların eserlerinin bulunduğu kapsamlı bir sanat koleksiyonuna sahiptir. Vakko, ikinci moda mağazasını 1973’te Ankara’da açar. Takip eden yıllarda 7 Vakko moda mağazası, bir dizi Vakko Eşarp, Kravat, Gömlek, Superfine mağazası ve bayisi, 1982 yılında ise Türkiye’nin ilk gençlik mağazası Vakkorama, İstanbul’da açılır. Tüm Türkiye’de yürütülen reklam kampanyaları ve Vakko takviminin düzenli unsurları olan yıllık moda gösterileri Vakko imajını güçlendirir. 2000 yılında Vakkorama mağazaları içinde iki şehir, bir marka sloganıyla, New York modasını İstanbul’a taşıyarak hayata başlayan V2K designers, 2005 yılında kendi mağazasına çıkar. Zaman içinde New York’un yanı sıra Paris, Londra, Milano gibi diğer moda başkentlerinden tasarımcı ve markaları da dahil eden V2K designers, bugün farklı dünya markalarının aynı çatı altında buluştuğu, Türkiye’nin ilk konsept mağazası olma özelliğini taşımaktadır. V2K designers, Rick Owens, Gareth Pugh, Alexander Wang, Hussein Chalayan, Preen, Erdem, Elizabeth & James, Band of Outsider, Rag & Bone gibi tasarımcı ve markaların kreasyonları V2K designers’da yer almaktadır. 2006 yılında ünlü moda tasarımcısı Zac Posen’in Vakko’ya özel yorumladığı kreasyonlar Zac Posen @ Vakko etiketi ile buluşur. Dünyaca ünlü top model Gisele Bundchen Vakko’nun kampanya yüzü olur. Vakko üretimini 2008’den beri Vakko Üretim Merkezi Esenyurt’ta Merter’deki eski fabrikasından 2 kat daha büyük bir yapıda sürdürmektedir. Emprime baskı ve hazır giyim üretim birimleri, lojistik tesisleri, sosyal kullanım alanları, çalışma ofisleri ile 33.000 m² kapalı alanıyla, Esenyurt'da Vakko Üretim Merkezi yer almaktadır. New York merkezli ünlü mimarlık bürosu REX tarafından tasarlanan içinde tüm yönetim birimleri ve yaratıcı kadro ofislerinin yanı sıra showroomlar, Vitali Hakko Kreatif Endüstriler Kütüphanesi, oditoryum, galeri ve müzeden oluşan, Vakko Moda Merkezi Nakkaştepe 2010 yılında faaliyete geçer. 2010 yılında gelin ve damat aileleri için her tür seremoniye uygun abiye, smokin, aksesuar, iç çamaşırı ve şapka seçeneklerini tek bir mağazada buluşturan Vakko Wedding House Akaretler açılır. Farklı disiplinlerden birçok ünlü sanatçıyı bir araya getiren kültür ve sanat festivali İstancool'un ilki, 2010 yılında düzenlendi. Konuk olarak ünlü stil ikonu Daphne Guiness, şapka tasarımcısı Philip Treacy ve piyanist Michael Nyman başta olmak üzere moda ve sanat dünyasından birçok önemli isim ağırlandı. 2011 yılında Vakko Moda Merkezi, Wallpaper dergisi ve uluslararası mimarlık platformu ArchDaily tarafından dünyada Yılın En İyi Çalışma Alanı seçilir. Aynı sene dünyaca ünlü şapka tasarımcısı Stephen Jones'un "The Accent of Fashion" Sergisi Vakko Moda Merkezi'nde düzenlenir. Vakko tasarım çizgisini iç mekanlara yeni markası Vakko Home ile taşır. Aynı sene içerisinde Vakko Antalya, Vakko Mersin ile Vakko Wedding House Suadiye, Vakko Home Nişantaşı ve Vakko Chocolate Hilton Ankara mağazaları açılır. Istancool2012'de, Fransız Vogue dergisinin efsanevi editörü Carine Roitfeld, ünlü fotoğrafçı Mario Sorrenti ve sanatçı Pınar Yolaçan gibi moda ve sanat dünyasından önemli isimler ağırlanır. 2012 yılında Vakko Moda Vakko Merkezi bünyesinde “Vitali Hakko Kreatif Endüstriler Kütüphanesi” kurulur. Türkiye'de Kreatif Endüstriler adına açılmış ilk kütüphane olma özelliğini taşıyan bu çok özel mekan, moda, mimari, resim, tasarım, sinema,müzik gibi kreatif endüstri alanlarında dünyanın seçkin yayınevleri tarafından basılmış kaynakların bir arada bulunabileceği oldukça geniş bir koleksiyona sahip ve halka açık bir kütüphanedir. 2012 yılında Hartford ve Riviera Maison markaları Vakko Holding'e dahil olur. Vakko’nun 13 ana mağazası, 3’ü yurt dışında olmak üzere 35 Butik Vakko mağazası ve Türkiye’ye yayılmış 76 Vakko Corner, 10 Vakko Outlet, 2 Vakko Wedding House, 2 Vakko Chocolate Butik, 2 Vakko Home, 3 Vakko Eşarp Corner, 10 Vakkorama, 2 V2K designers, 5 Vakkorama H20 mağazası bulunmaktadır. Ömürbek Babanov Ömürbek Toktoguloviç Babanov (Kırgızca: Өмүрбек Токтогулович Бабанов; (d. 15 Ocak 1970), Kırgız siyasetçi. 1 Aralık 2011 - 1 Eylül 2012 tarihleri arasında Kırgızistan Başbakanı olarak görev yaptı. Başbakan olarak atanmadan önce, Almazbek Atambayev Hükümeti'nin Başbakan Yardımcısıydı. Yine Başbakan olarak göreve geldiğinde 1 Aralık 2011 tarihinde Başbakan vekili olmuştu. 23 Aralık 2011 tarihinde meclis tarafından Başbakanlığı onaylandı. 1 Eylül 2012 tarihinde Başbakanlıktan istifa etti. Helen B. Taussig Helen Brooke Taussig (d. 24 Mayıs 1898 - ö. 30 Mayıs 1986), Amerikalı tıp doktoru, pediatrik kardiyolog. Mavi bebek sendromu olarak bilinen, kalbe temiz kan pompalayan damarın tıkalı olması nedeniyle derinin renginin maviye dönmesi sonucu oluşan hastalığa, Prof.Dr. Alfred Blalock ile birlikte geliştirdiği açık kalp ameliyatı yöntemiyle çözüm bulmayı başarmıştır. İlkini, 29 Kasım 1944 tarihinde Johns Hopkins Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesinde Dr. Alfred Blalock yönetiminde, tekniği geliştiren laboratuvar teknisyeni Vivien Thomas ile birlikte, ameliyattan birkaç ay önce kendisine getirilen 15 aylık "Eileen Saxon" isimli kız