Race başını salladı. Lady Alexandra ile birkaç kere karşılaşmıştı. Umumi efkârın heyecan ve ilgisine muhatap olamayacak kadar yüksek mevkide, sâkin bir hayat süren kadınlardandı. Onun umumî kürsülerden, pek fazla belâgat göstermeksizin, fakat aldığı konuyu iyice kavramış olarak başarılı nutuklar verdiğine çok kereler şahit olmuştu. Umumî hayatı her gün gazetelerin konusu olan fakat hususi hayatından, sanki hiç yokmuş gibi katiyen bahsedilmeyen, bunu evinin dört duvarı arasına saklamasını bilen kadınlardan biriydi. Mamafih böyle kadınların da hususî hayatları vardır, diye düşündü Race. Onlar da ümitsizliğin, aşkın, kıskançlık acılarının ne olduğunu bilirlerdi. Onlar da kendilerini kaybedip, hayatlarını muhteris bir kumar uğranda harcayabilirlerdi. Usulca ve merakla sordu - Ya bu işi «o» yaptıysa, Kemp. - Lady Alexandra mı. Siz yaptığına ihtimal veriyor musunuz, efendim. - Hiç bir fikrim yok. Ama ya yaptıysa. Ya da kocası. O da Kidderminster adı altına dahil edilmek iktiza eder. Müfettiş Kemp'in durgun yeşil gözleri endişesiz bir ifadeyle Race'in siyah gözlerine baktı. - Şayet cinayeti onlardan biri yapmışsa, elimizden geleni ardımıza koyamayıp onlardan birini da rağacma yollayacağız. Bunu siz de bilirsiniz. Bu memlekette katiller asla müsamaha görmezler. Onlardan kimse korkmaz. Ama her şeyden önce kâfi delil elde etmek lâzım. Savcı bizden bunu isteyecektir. Race başını salladı - Hemen harekete geçelim. - George Barton siyanür'le zehirlenerek öldü... Tıpkı karısının bir yıl önce ayni şekilde ölüşü gibi... Siz lokantada bulunduğunuzu söylemiştiniz, değil mi. - Evet. Barton toplantıya beni de dâvet etmişti. Reddettim. Yapacağı iş hoşuma gitmemişti. Fikrine itiraz ettim. Vazgeçirmeye uğraştım. Karısının ölümü hakkında şüpheleri varsa doğrudan doğruya polise baş vurması gerektiğini söyledim... Yani onu size yollamaya çalıştım. Kemp başını salladı - Öyle yapması icabederdi. - Ama o fikrinde ısrar etti. Katil için bir tuzak kuracağım söylüyordu. Tuzağın ne olduğunu bana bile açıklamadı. Yapacağını söylediği iş huzurumu kaçırmıştı. O kadar ki, dün gece kalkıp Luxemburg gazinosuna gittim. Durumu göz altında bulundurmak için.. Benim masam onlarınkinden biraz uzaktaydı, tabiî. Görünmek istemiyordum. Fakat maalesef size hiç bir yardımda bulunamayacağım. Zira şüpheyi celbedecek hiç bir şey görmedim. Davetlilerden ve garsonlardan başka masaya yaklaşan olmadı. - Evet, dedi Kemp, böylece hudut daralmış oluyor. Ya masadakilerden biri yaptı bu işi, yahut da garson, Giuseppe Bolsano. Giuseppe'yi bu sabah yine getirttim. Belki görmek istersiniz diye. Ama, bu adamın parmağı olacağına katiyen ihtimal vermiyorum. On iki yıldır Luxsemburg'da çalışıyormuş. Çok temiz bir şöhreti var. Evli, üç çocuk babası, dürüst bir adam. Müşterilerle de pek iyi geçinirmiş. - Demek kala kala dâvetliler kalıyor. - Evet. Rosemary Barton öldüğü vakit de masada ayni şahıslar varmış. - O işe ne dersiniz, Kemp. - O vaka ile bu vaka birbirine ilişik olduğu için, onun üzerinde de çalışmaya başladım. Adams yapmış tahkikatı. Bizim tam bir intihar vakası dediğimiz cinsten değilmiş ama, bir cinayet olduğuna kesin kanaat verecek delil bulunmadığı için intihardır deyip dosyayı kapamak zorunda kalmışlar. Başka yapacak bir şey yokmuş. Dosyalarımızda böyle vakalara çok rastlanır. Yanma bir şual işareti konmuş bir intihar olayı. Umumi efkâr bu sual işaretinin mevcudiyetinden habersizdir ama biz bunu hatırdan çıkarmayız. Arasıra, kimseye belli etmeden tahkikat yaparız. - Bazan hakikaten bir püf noktasını buluverirsiniz. Bazan da bu vaka gibi örtbas olur gider. - Şimdiye kadar bir şey çıkmamıştı. - Meçhul biri Mister Barton'a karışırım bir cinayete kurban gittiğini yazmış. O da bunun üzerine harekete geçti. İz üzerinde olduğunu orada burada söyledi mi, ne yaptıysa, katü de bunu duyunca Barton'u öteki dünyaya yollamakta tereddüt etmedi. Benim anladığım kadarına göre hâdise aşağı yukarı bu minval üzere cereyan etmiş olacak. Ayni fikirde misiniz, acaba. - Ah, evet, bu kısım çok vazıh. George Barton'un «tuzağı» ne olabilirdi. Allah bilir ya, dikkat ettim, masada boş bir sandalya vardı. Belki de, beklenmedik bir şahidin gelmesine intizar ediyordu. Her neyse, bu boş sandalya vazifesini istenilenden ziyade yaptı. Yani suçluyu öylesine korkuttu ki, tuzağın kuyruğunu kıstırmasını bekleyemedi. Paniğe kapılıp, George'u da oracıkta öteki dünya'ya yollayıverdi. Sustular... Sonra Kemp - Şimdi elimizde beş şüpheli şahıs var, dedi. Bir de Rosemary Barton vakasım yeniden ele alacağız. - Artık o vakanın intihar olmadığına mı kanaat getirdiniz. - İşlenen ikinci cinayet o olayın intihar olmadığım teyid ediyor. O zamanlar bu olayı intihar damgası ile kapamış olmamızdan dolayı bizi fazla muaheze edemeyeceğinizi sanıyorum, zira intihar fikrini destekleyen bir delil bulunmuştu. - Gripten sonra gelen bir depresyon... Kemp'in odundan oyulmuş hissini veren çehresi hafif bir tebessümle canlandı - O tahkikat sonucu idi, dedi. Hem doktor raporuna uygun düşüyordu, hem de ilgili kimselerin hislerini rencide etmiyordu. Bu gibi işler her gün yapılıyor. Delil diyordum, Miss Rosemary Barton tarafından kız- kardeşine yazılmış bir mektup bulunmuştu. Zâti eşyalarının ölümünden sonra kimlere verilmesi gerektiğini yazıyordu. Yani böylece ölümü düşünmüş olduğu anlaşılmıştı. Mutlaka bir ümitsizlik ve çaresizlik içinde olmalıydı bu kadın. Zavallı kadın... Kadınların başları ekseriya aşk yüzünden derde girer. Erkeklerinki ise çoğu zaman para yüzünden. - Miss Barton'un bir aşk macerası geçirdiğini biliyordunuz, demek. - Tabii, pek kısa bir zamanda meydana çıkarmıştık bunu. Kimse pek bilmiyordu, gizli tutmuştuk. - Stephen Farraday mı. - Evet. Earl Court civarında küçük bir apartman katında buluşuyorlardı. Münasebetleri başlayalı altı ay kadar olmuştu. Kavga etmişler ve muhtemelen erkek kadından bıkmış olacaktı. İşte böyle... Miss Barton bir sinir nöbeti ile hayatına son veren ilk kadın değildi. Son kadın da olmayacaktı. - Hele Potasyum siyanür'le bir lokantanın orta yerinde.... - Evet... Herhalde işe dramatfk bir mana katmayı arzu etmiş olacaktı. Bazı insanlar gösterişten çok hoşlanırlar. Anladığıma göre, Miss Barton bazı cemiyet kaidelerini hiçe sayan bir insandı. Bütün temkin ve tedbiri yine âşığı düşünmek zorunda kalıyordu. - Stephen'in karısı durumdan haberdar mıydı. - Tahkikat neticesi öğrendiklerimize göre,. Alexandra Farraday'm hiç bir şeyden haberi yoktu. - Belki de vardı, Kemp. Sandra hislerini açığa vuran kadınlardan değildir. - Olabilir, tabii. İkisini de hesaba katmak lâzım. Lady Alexandra kıskançlıktan, kocası da mesleğini mahva sürüklemekten korktuğu için bu cinayeti işlemiş olabilirler. Stephen Farraday için karısından boşanmak, kendisine mevki ve şöhret sağlamış olan Kidderminster ailesine karşı meydan okumak demekti. - Şu sekreter kız hakkında neler düşünüyorsun. - O da mümkündür. Belki de George Barton'a karşı hissi bakımdan kayıtsız değildi. Bilroda aralarının çok iyi olduğu söyleniyor. Dün öğleden sonra, bilroda çalışan kızlardan biri, George Barton'un taklidini yapıyormuş, sözde Ruth'un elini tutup «sensiz ne yapardım» derken, içeriye Miss Lessing girivermiş. Kıza bir aylık parasını verip hemen oracıkta işten kovmuş. Yani Miss Lessing'in bu konuda pek hassas olduğunu anlıyorsunuz. Sonra bir de Miss Barton'un kız kardeşi var. Ablasının ölümünden sonra onun servetine kondu. Çok masum, temiz bir kıza benziyor ama, hiç belli olmaz. Bir de Miss. Barton'un öteki erkek arkadaşım hesaba katmak lâzım. - îşte ben de en çok bu adamı merak ediyorum, dedi Race. Kemp ağır ağır cevap verdi - Biz de çok bir şeyler bilmiyoruz. Bildiklerimiz de o kadar ferahlık verici cinsten değil. Pasaportunda bir yolsuzluk yok. Amerikan vatandaşı. Hakkın da menfi veya müsbet fazla birşey öğrenemedik. Buraya gelmiş, Claridge oteline yerleşmiş. Sonra Lord Dewsbury ile tamşmış. - Gizli teşkilâta filân mı mensup, nedir. - Olabilir. Dewsbury onu çok beğenmiş, kalmasını rica etmiş. O sıralarda da vaziyet biraz kritikmiş. - Dewsbury'nin silâh fabrikasında yeni tankların tecrübesi yapılıyordu, dedi Race. - Evet. Browne denen bu genç silâhlara çok meraklı olduğunu söylemiş. Fabrikayı gezmesinden pek kısa bir müddet sonra o sabotaj olayı vuku bulmuş. Tam vaktinde haberleri olmuş. Browne Dewsbury'nin yakın dostları ile tanışmış. Silâh fabrikaları ile ilgili bütün şahıslarla yakın dostluklar kurmuş. Yani anlayağınız, görmemesi gereken pek çok şeyi göstermişler bu gence. Ve nereye gittiyse arkasından nahoş bir hâdise vuku bulmuş. - İlgi çekici bir adam bu Anthony Browne. - Evet. Çok cazip, yakışıklı bir adam üstelik. Bundan da istifade etmesini biliyor. - Peki Miss Barton bu işe nereden karışıyor. George Barton'un silâh imalâtı ile bir ilgisi yoktu ki... - Yoktu ama, Rosemary üe bu adam sıkı fıkı arkadaş olmuşlardı. Belki de Miss Barton'un yanında ağzından bir şey kaçırmıştı... Bilirsiniz. Albay, güzel bir kadın bazan bir erkeği billbille çevirir. Race başını salladı. Müfettiş Kemp, onun bir zamanlar idare ettiği casusluk teşkilâtında nelerle karşılaşmış olacağım imâ ediyordu. Bir iki dakika aralarında uzun bir sessizlik oldu. Sonra Race - George Barton'un aldığı mektupları ele geçirdiniz mi. diye sordu. - Evet. Dün gece çalışma masasının çekmecesinde bulduk.. Miss Marle buldu, verdi bana. - Bu mektuplar çok ilgimi çekiyor, Kemp. Bu konudaki fikrin nedir. - Ucuz kâğıda yazılmış, alelâde mürekkep kullanılmış. Üzerinde George Barton'la İris Marle'nin parmak izleri bulundu. Zarfın üzerinde ne oldukları anlaşılmayan bir takım lekeler çizgiler vardı. Mütehassıslar mektupların sıhhatli ve tahsilli biri tarafından daktilo edilmiş olduğunu söylediler. - Tahsilli ha. O halde hizmetçiler olamaz. - Olamaz elbette. - İşler gittikçe ilgi çekici olmaya başlıyor - Yani biri daha bu intihar vakasından şüpheye düşmüş olacak. - Daha doğrusu polise gitmek istemeyen, fakat George'un şüphesini uyandırmayı arzu eden biri. Burada bir nokta geliyor insanın aklına. Kemp. George bu mektupları kendisi yazmış olamaz mı. - Olabilir. Ama niçin. - İntiharına bir hazırlık olmak üzere. Yani intiharına bir cinayet süsü verebilmek için. - Stephen Farraday'ı ipe götürebilmek gaye siyle mi. Bu da bir fikir. Ama o zaman daha önceden bütün şüpheleri Stephen Farraday'ın üzerinde toplaması gerekirdi. Şu anda Farraday'ın aleyhinde hiç bir delil yok. - Ya siyanür. Zahirin bulunduğu kabı veya kâğıdı bulabildiniz mi. - Evet. Masanın altında ufak bir kağıt torba bulundu. İçinde siyanür kristalleri vardı. Üzerinde parmak izi yoktu. Bir polisiye romanda olsaydı yazar siyanürü koymak için ya hususi bir kâğıt kullanırdı, ya da küçük paketi alelecaip bir tarzda katla- tırdı. Polisiye roman yazan muharrirleri karşıma alıp bir kursa tabi tutmak isterdim, doğrusu. Bazı şeylerin gözden kolayca kaçabileceğini, bir çok ahvalde kimsenin hiç bir şeye dikkat etmediğini kısa bir zamanda anlarlardı. Race gülümsedi - Bu pek büyük bir iddia oldu. Dün gece bir şeye dikkat eden olmuş mu. - Ben de bugün bu konuda araştırma yapacağım. Dün gece herkesten kısa bir ifade aldım, sonra Miss Marle ile Elvaston meydanındaki eve gittim. Barton'un masasındaki kâğıtları tetkik ettim. Bugün hepsinden tekrar ifade alacağım. Ayrıca lokantanın o kısmında bulunan diğer masalarda bulunanların ifadelerine baş vuracağım. Önündeki kâğıtları karıştırdı - İşte, dedi, öteki masalarda oturanların isimleri burada yazdı. Muhafız alayından Gerald Tollington ile Patricia Brice - Woodworth, genç bir nişanlı çift. Bunların birbirlerinden başka kimseyi görmedikleri üzerinde bahse girerim ya, neyse. Bir de Mister Pedro Morales ile para avcısı tipinde güzel bir sarışın var. Pedro Morales pis bir Meksikalı. Gözlerinin akları bile sarı. Sarışın da tahmininden daha aptal bir şeye benziyor. Sadece para işlerinde açıkgöz galiba. Bunların gözlerinin önündeki masada cereyan eden faciadan haberleri olmadığım iddia edebilirim. Yine ne olur ne olmaz diye adreslerini ve isimlerini aldım, önce şu garson Giuseppe ile başlayalım işe. Dışarıda bekliyor. Şimdi çağırtacağım. Giuseppe Bolsano, orta yaşlı, ufak tefek, maymun gibi zeki bakışlı bir adamdı. Sinirli görünüyordu ama, halinde bir gayritabiilik yoktu. On altı yıldır İn- gilterede bulunduğu ve bir İngiliz kadınla evli olduğu için akıcı bir İngilizce üe konuşuyordu. Kemp onu müsamahakâr bir tavırla karşıladı. - Seni dinleyelim biraz, Giuseppe, dedi. Aklına yeni yeni bir şeyler geldi mi. - Bu iş benim için çok kötü oldu. O masaya ben bakıyordum. İçkileri ben dolduruyordum. Şimdi herkes aklımı kaçırdığıma, içkilere zehir karıştırdığıma inanacak. Aslı faslı yok ama, gel de anlat. Mister Glodstein bir hafta izin alıp gazinodan uzaklaşmamı söyledi.. Gelip gidenler sual sormasınlar, biribirlerine beni göstermesinler diye... Çok iyi adamdır bizim patron, haklıyı haksızı ayırmasını bilir... Benim de suçsuz olduğumu biliyor da başka patronlar gibi hemencecik yol vermiyor. Mister Charles de öyle. Ama, ne olursa olsun, benim için çok kötü bir durum bu... Korkuyorum da... Kendi kendime düşmanım mı var acaba diye düşünüyorum. Kemp en hissiz ifadesiyle - Var mı. diye sordu. - Benim mi. Benim koca Dünyada tek bir düşmanım bile yoktur. Bir çok dostlarım vardır .ama düşmanım yoktur. Kemp homurdandı - Dün geceye dönelim. hakkında biraz bilgi ver. Bana şampanya - 1928 tarihli, son derece nefis bir Clicquot idi. Mister Barton böyleydi işte. Herşeyin en iyisini isterdi. Yiyeceklerin, içeceklerin en iyisini... - Şampanyayı daha önce mi ısmarlamıştı. - Evet, herşeyi Charles ile tanzim etmişti. - Masadaki boş yer hakkında ne biliyorsun. - Bu da daha önceden hazırlanmıştı. Charles ile bana bizzat söyledi. O boş sandalyaya geç vakit bir hanım gelip oturacak dedi. Kemp ile Race birbirlerine bakıştılar. - Genç bir hanım mı. Sen tanıyor muydun bu hanımı. Giuseppe, hayır der gibilerden başını salladı. - Hayır, bu hususta hiçbir şey bilmiyorum. Birinci şişe pek çabuk bitmişti. İkinci şişeyi numaralar başlamazdan çok önce açmıştım. Kadehleri doldurdum, şişeyi kovanın içine koydum. - Mister Barton'un en son ne zaman içkisini içtiğine dikkat ettin. - Bir dakika... numaralar bitince genç hanımın şerefine içtiler. Galiba yaş günüydü. Sonra dansa kalktılar. Masaya döndükleri vakit, Mister Barton yine kadehini kaldırdı... Ve işte, o zaman, birdenbire yıkılı verdi. Ölmüştü. - Onlar dansederlerken sen kadehleri doldurmuş muydun. - Hayır, Mösyö. Matmazel'in şerefine içtikten sonra kadehler dolu kalmıştı. Yani pek az içmişlerdi. Birer yudumcuk. Kadehlerde daha şampanya vardı. - Peki, onlar dansederlerken yaklaşan oldu mu. hiç masaya - Kimse yaklaşmadı, efendim. Bundan eminim. - Hepsi ayni zamanda mı kalktılar dansa. - Evet. - Ayni zamanda mı döndüler masaya. Giuseppe hatırlamaya çalışır gibi gözlerini kıstı - Önce Mister Barton geldi, dedi, o genç hanımla. Hepsinden daha şişman olduğu için uzun müddet dansedemiyordu. Anlıyorsunuz, değil mi. Sonra o sarışın bey geldi, Mister Farraday. Yanında siyahlı hanım vardı. Lady Alexandra ile esmer bey en arkadan geldiler. - Mister Farraday tanırmısın. ile Lady Alexandra'yi - Evet, efendim. Onları Luxemburg'da sık sık görürdüm. Çok kibardırlar. - Şimdi söyle bakayım, Giuseppe, bu şahıslardan biri Mister Barton'un kadehine bir şey koymuş olsaydı görebilir miydin. - Kesin bir şey söyleyemem, efendim, o kısımda bulunan iki masaya daha ben bakıyordum. Asıl lokanta kısmında da iki masam daha vardı. Onlara da servis yapıyordum, mütemadiyen. Gözlerimi Mister Barton'im masasından ayırmayacak değildim ya... Numaralardan sonra herkes dansa kalkar. İşte bu sebepten bir kenarda duruyordum. Mister Barton'un masasına kimsenin yaklaşmadığından eminim dediğim zaman bunu düşünmüştüm. Onlar dans ederlerken boş kaldığım için masalara kimsenin yaklaşıp yaklaşmadığım fark edebiliyordum. Müşteriler masalara dönünce benim de işim başlıyordu. Kemp başını salladı. - Boş kalan masaya yaklaşan biri olsaydı mutlaka görürdüm, diye devam etti Giuseppe, bana kalırsa bu işi Mister Barton kendisi yapmış olabilir. Size öyle gelmiyor mu, efendim. Sual soran bakışlarla polis şefine baktı. - Demek senin fikrin bu merkezde. - Tabiatiyle bir şey bildiğim yok ama, acaba diyorum. Bir yıl kadar önce de o güzel hanım, Miss Barton kendisini öldürmüştü. Mister Barton karısının ölümüne çok üzüldü de o da canına ayni yoldan mı kıymak istedi dersiniz. Şairane bir fikir doğrusu. Lokanta için çok kötü oluyor ama, kendisini öldürmeye karar veren biri de lokantanın ismini düşünecek değil ya... Merakla karşısındaki adamların yüzlerine baktı. Kemp olmaz, der gibi başını salladı - İş senin sandığın kadar basit değil, galiba dedi. Birkaç sual daha sorduktan sonra Giuseppe'yi bıraktı. Kapı garsonun ardından kapandığı zaman, Race polis müfettişine döndü - Biz de ayni düşünceye saplanmadık değil hani, dedi. - Kederli koca, karısının ölüm yıldönümünde kendisini öldürüyor. Pek yıl dönümü sayılmaz ama, yaklaşmıştı. - Ölüler Günü'ne tesadüf ediyordu dün gece, dedi Race. - Sahi. Evet, bu fikrin doğru olması mümkündür. Böyle ise, mektupları yazan her kimse Mister Barton'un bu hususta sana baş vurduğunu ve İris Marle'ye mektupları gösterdiğini öğrenemez. Saatine baktı 12,30'da Kidderminster malikânesine gideceğim. O zamana kadar şu öteki iki masadaki kimseleri gidip görecek kadar vakit var. Hiç olmazsa bir kaçı ile konuşalım. Mr. Morales, Ritz otelinde kalıyordu. Sabahın bu saatinde, traşsız yüzü, kan çanağına dönmüş gözleri, sarhoşluk mahmurluğu ile hiç de görülmeye seza bir manzara arzetmiyordu. Mr. Morales, Amerikan vatandaşı idi ve bir nevi Amerikanca konuşuyordu. Geceki olayları hatırlamak hususunda elinden geleni yapacağım söylediği halde hatırlayamadı. pek fazla bir şeyler - Oraya Chrissie ile gittik. Ne yaman kız vallahi. İyi yerdir demişti Chrissie. Bakalım, dedim, neresini istersen oraya gidelim. Neme lâzım lüks bir yermiş. İnsandan para sızdırmanın yolunu erkanını pek iyi biliyorlar. Bana tam otuz dolara mal oldu... Ama caz pek yavandı yani... Caz müziğinin ruhunu yakalayamadı lar. Mr. Morales'e geçirdiği gecenin hikâyesini değil de, orta masada gördüklerini anlatması hatırlatıldı.. Buna rağmen pek bir şeyler çıkaramadı. - Evet, evet, bir masa vardı... Epeyce kalabalıktı galiba. Adamcağız nalları di- kinceye kadar onlara pek dikkat etmedim, ne yalan söyliyeyim. Önce içki dokundu sandım. Haa, kadınlardan birini hatırlıyorum... fena parça değildi hani.... - Yeşil kadife elbiseli kızı mı diyorsunuz. - Yok canım, o sıskanın biriydi... Siyahlı vardı bir tane... Bir âfetti vallahi... Ne vücut vardı hani... Mr. Morales'in çapkm bakışlarını cezbetmiş olan kadın Ruth Lessing'di. Meksikalı yüzünde derin bir hayranlık ifadesiyle devam etti - Dansederken seyrettim onu. Vay canına, ne de güzel dansediyordu... Birkaç kere göz ettim... Buz gibi kadındı yahu... Bakışları beni delip de öte yana geçti... Siz İngilizler hep böyle bakıyorsunuz vallahi... Mr. Morales'den pek bir şeyler elde etmek mümkün olmayacağa benziyordu. Zaten kendisi de numaralar başladığı zaman vücudundaki alkol miktarının en hâd dereceye vardığını itiraf etmişti. Kemp kendisine teşekkür etti ve ayrılmak üzere yerinden kalktı. - Yarın New York'a hareket ediyorum, dedi Morales, kalmamda İsrar etmiyorsunuz değil mi. - Teşekkür ederim, şahadetinizin olacağım sanmıyorum. lüzumlu - Vallahi burada epey eğleniyordum, yani polis gitme derse, bizim şirket de sesini çıkaramaz bana... Polis dur derse, durmak lâzım, öyle değil mi efendim. Hem belki de şöyle kafamı iyice kanştırırsam birşeyler hatırlayabilirim de... Fakat Kemp bu yeme yakalanmadı. Race ile beraber Brook sokağındaki bir eve doğru yollandılar. Kapısını çaldıkları evde kendilerini ihtiyar bir zat karşıladı. Bu, Patricia Brice Woodworth'un babasıydı. General Lord Woodworth onları asabi bir tavırla karşıladı. Ne demek oluyordu bu. Kızını - onun kızını böyle bir şeye karıştırmaya nasıl cüret ediyorlardı. Bir genç kız, Scotland Yard mensupları tarafından rahatsız edilmeksizin nişanlısı ile rahat, rahat bir yemek yiyemeyecek miydi. İngiltere ne hallere geliyordu yavaş yavaş. Kızı o masadakilerin adlarım bile bilmiyordu. Hubbard mıydı, Barton muydu, neydi. İnsan ne kadar dikkat ederse etsin, artık her yerde başına böyle şeyler gelebilecekti demek ki.. Bir de Luxemburg gazinosu kibar yerdir der dururlardı... İşte, bu ikinci hâdiseydi. Gerard Pat'i oraya götürmekle çok aptallık etmişti. Şimdiki gençler hep kendileri bilir sanıyorlardı. Hayır, kızının kimse tarafından sorguya çekilip, tartaklanmasına müsaade edemezdi, önce bir avukata danışması lâzımdı. Anderson'a telefon edip soracaktı. General sözlerinin burasında birden durdu, bakışları Race'in yüzünde merak ve şüpheyle dolaştı - Sizi bir yerden gözüm ısırıyor... Nerede görmüş olabilirim acaba. Race gülümsiyerek cevap verdi - Badderpor, 1923. - Olur şey değil, diye bağırdı general, Jonnie Race'in tâ kendisi. Bu işe nasıl oldu da karıştın, kuzum. Race yine gülümsedi - Kızınızı sorguya çekmek meselesi ortaya çıktığı zaman müfettiş Kemp'in yanında bulunuyordum. Küçük hanımı Scotland Yard'a getirtip rahatsız edeceğimize biz evine gidelim dedim. Böylece buraya gelirken Kemp'in yanına ben de katılmış oldum. - Ah, zahmet oldu sana, Race... - Küçük haramı mümkün olduğu kadar az rahatsız etmeye biz de niyetliydik, diye atıldı Kemp. Bu sırada kapı açıldı ve Miss Patricia BriceWoodworth. gençlere hâs o soğukkanlılık ve kayıtsızlıkla vaziyete hâkim oluverdi. - Hoş geldiniz, dedi neş'eli bir sesle, Scotland Yard'a mensupsunuz, değil mi, efendim. Dün geceki olay için geldiniz her halde... Ah, gelmenizi nasıl heyecanla bekliyordum, bilseniz. Babam size kızdı mı yoksa. Babacığım, tansiyonunuz için doktorun söylediklerini aklınızdan çıkarmayın, kuzum. Neden herşeye böyle sinirleniyorsunuz sanki. Anlamıyorum, doğrusu. Ben şimdi müfettişleri odama alır orada görüşürüm, size de Walter'le bir viski soda yollarım, olur biter. General birçok lâfı birden etmek istedi, kelimeler ağzında birbirine karıştı, ve sonunda sadece - Binbaşı Race benim eski bir silâh arkadaşım... diyebildi. Bu takdim üzerine Patricia, Race'e karşı duyduğu bütün merak ve heyecanı kaybedip, en tatlı tebessümü ile Kemp'i selâmladı. O serin kanlı edasiyle misafirleri odadan çıkardı, kapıyı sıkıca babasının üstüne kapadı. - Zavallı babacığım, dedi, hep böyle mesele yaratır. İlk ağızda bir celâllenmeden yapamaz. Ama idaresi o kadar kolaydır ki... Ondan sonra konuşma pek dostane bir hava içinde cereyan etmeye başladı ise de hiç bir netice elde edilemedi. - Düşündükçe kendi kendime öfkeleniyorum... dedi Patricia, belki de bir daha ömrüm boyunca bir cinayetin bu kadar yakınında bulunmak fırsatını elde edemem. Cinayetti, değil mi. Gazeteler lâfı ağızlarında gevelediler ama, ben telefonda Gerry'ye söyledim, bu iş yüzde yüz cinayettir dedim... Aklım duracak, vallahi.. Gözlerimin önünde bir cinayet işlenmiş de ben farkına bile varmamışım, ne budalalık, değil mi, efendim. Sesindeki pişmanlık öylesine derindi ki... Baş müfettiş, bir hafta önce nişanlanmış olan genç çiftin birbirlerinden başka kimseyi gözleri görmediğine cam yürekten inandı. Bütün iyi niyetine rağmen, Patricia BriceWoodworth cinayetin işlendiği masada bulunanlar hakkında ancak birkaç söz söyleyebildi. - Sandra Farraday çok şıktı. Ama her zaman şıktır o. Sırtında bir Schiaparelli kreasyonu vardı. - Kendisini tanır mısınız. - Uzaktan tanırım. Kocası da kendisini beğenmişin biridir. Azametli bir şey... Bütün politikacılar gibi... - Masada uzaktan tanıdığınız başka kimseler var mıydı. Genç kız başını salladı - Hayır, hepsini ilk defa görüyordum... Yahut da bana öyle geldi. Sırtmdaki Schiaparelli modeli esvap olmasaydı Sandra Farraday da belki dikkatimi çekmezdi. Dışarıya çıktıkları vakit, baş müfettiş Kemp - Göreceksiniz, dedi, Patricia'nın nişanlısı genç Tollington da bize ayni şeyleri söyliyecek, üstelik Schiaparelli tuvaletlerine de meraklı olduğunu sanmıyorum. - Stephen Farraday'ın akşam elbisesinin o nefis kesimine dikkat etmiş olacağını da sanmam, dedi Race. - Öyleyse biz doğruca Christin Shanon'a gidelim, dostum. Onunla da konuşalım da temas etmemiz gereken şahıslar böylece bitmiş olsun... Miss Shanon, Kemp'in daha önce de belirtmiş olduğu veçhile sarışın bir âfetti. Boyalı uçuk sarı saçlarını, bebeğimsi bir ifade taşıyan yüzünden geriye taramıştı. Miss Shanon belki kuş beyinli olabilirdi ama, Kemp'in de kendi kendine itiraf ettiği gibi, seyrine doyum olmayan bir manzara arzediyordu. Taş bebeklerin- ki gibi iri ve mavi olan gözlerindeki aptalımsı ifade belki sadece kültürel sahalara inhisar ediyordu, zira genç kadının malî konularda pek açıkgöz olduğunu anlamamak kabil değildi. Christin Shanon, iki erkeği son derece tatlı bir misafirperverlikle karşıladı. Onlara ille de içki ikram etmek istedi. İçkiler nezaketle reddedilince, birer sigara yakmaları için âdeta ısrar etti. - Size yardım etmek için elimden geleni yapmak isterim, efendim, dedi. Rica ederim istediğiniz suali sorunuz, hiç çekinmeyiniz. Kemp, orta masadaki parti hakkında birkaç beylik sual sordu. Christin kendisinden umulmıyacak dikkatli bir insan olduğunu ispat etti kadar - Parti hiç te neş'eli bir şekilde cereyan etmiyordu. Hepsi kazık gibi oturuyorlardı. Adamcağıza içim acıdı vallahi.. Sen o kadar didin, et de davetlilerin ipe çıkmış canbazlar gibi sinirli sinirli oturup dursunlar... Zavallı onları eğlendirmek, havayı biraz keyiflendirmek için neler yaptı ama bir faydası olmadı. Sağında oturan uzun boylu kadın baston yutmuşa benziyordu. Solundaki gene kızın da oek öfkeli bir hali vardı. Galiba karşısına düşen yakışıklı oğlanın yanına oturamadım diye çileden çıkmıştı.. Kızın yanındaki sarışın adamın ise sanki karnı ağrıyordu. Yemeğini boğulmaktan korkar gibi yiyordu. Onun yanındaki kadın havayı değiştirmek için bir şeyler yapmaya çalışıyordu ama, kendisinin de ürkek bir hali vardı. - Epeyce dikkat etmişsiniz o masaya, Miss Shanon, dedi Albay Race. - Size bir sırrımı vereceğim ben pek eğlenmiyordum... O adamla üç gece üstiiste dolaşmış, ondan bıkmıştım. Londra'yı, bilhassa pahalı gece kulüplerini görmek için can atıyordu. Allah için söyliyeyim, hasis bir adam değildi. Durmadan şampanya açtırıyordu, önce Compradour'a, oradan Mille Fleur'e, nihayet son olarak ta Luxemburg gazinosuna gitmiştik. Kavalyem bayağı eğleniyordu. Ama konusınası «hossohbet» deren cinsten değildi, ne valan söyliyeyim. Meksika'daki işlerini anlatıyordu. Her hikâyeyi üç gecede en az üçer defa dinlemiştim. Bir yandan da kendisine hayran olan kadınlardan dem vuruyordu. Eee, bu kadarı da sıkar artık, değil mi. Bir kızın da o kadar martaval dinlemeye hali yoktur yani. Üstelik, gördünüz. Pedro suratına bakılacak adam mı, söyleyin, kuzum. İşte böyle, bende var gücümle kendimi yemeklere verdim, bir yandan da gözlerimi etrafta dolaştırdım, ne yalan söyliyeyim... - Bizim zaviyemizden aranıp ta bulunmıyacak bir durum bu, Miss Shanon, dedi müfettiş Kemp, inşallah meselemizi halle yarayacak bazı hususlara da dikkat etmişsinizdir. Christin sarışın başını iki yana salladı - Zavallı adama nalları diktirenin kim olduğunu bilmiyorum vallahi, dedi, bir yudum şampanya aldı, birden suratı mosmor kesildi, masaya yığılıverdi. - Son yudumdan önce, şampanyasından ne zaman içtiğine dikkat etmiş miydiniz. Genç kadın bir an düşündü - Aaa, evet, hatırlıyorum, dedi, numaralardan hemen sonra içmişti. Işıklar yanar yanmaz, kadehini eline almış, bir şeyler söylemişti. Onunla beraber ötekiler de içmişlerdi.. Birinin şerefine mi içiyorlardı, neydi. Müfettiş başını salladı - Sonra.. - Sonra müzik başladı, hepsi dansa kalktılar. Sandalyelerini geriye itip gülüşerek piste gittiler. Jik defa olarak biraz ısınır gibi olmuştu hava. Vallahi, şu şampanya denen hınzır şey en soğuk partileri bile kızıştırmaya kâfi geliyor. - Hepsi dansa kalktılar... Masa boş mu 1- aîdı. - Evet - Kimse Mister Barton'un kadehine dokunmadı mı... - Hiç kimse dokunmadı, diye cevap verdi sarışın kadın, bundan eminim. - Onlar dansederlerken kimse masanın yanına yaklaşmadı, öyle mi. - Kimse mi. Garsondan başka kimse yaklaşmadı tabii. - Garson. Hangi garson.. - Garson yamaklarından biri.. On altı yaşlarında kadar bir genç.. Asıl garson ufak tefek bir adamdı.. Maymun gibi suratı vardı... İtalyan'dı galiba. Kemp, bu tariften Giuseppe Bolsano'nun kastedildiğini derhal anladı. Başını sallayarak - Peki, dedi bu genç garson ne yaptı. Kadehleri mi doldurdu. Christin başını şiddetle iki yana salladı - Ne münasebet. Masada hiç bir şeye dokunmadı. Kalkarlarken kadınlardan birinin düşürmüş olduğu çantayı yerden aldı. - Kimin çantasıydı bu. Christin biraz düşündü - Tamam, dedi. o genç kızın çantasıydı. Altın işlerle süslü yeşil bir çanta idi. öteki iki kadının çantaları siyahtı. - Garson çantayı alınca ne yaptı. Christin şaşırdı - Ne yapacak, yine masanın üstüne koydu, dedi. - Kadehlerden hiç birine dokunmadığından emin misiniz. - Eminim, tabiî. Çantayı çabucak masanın üstüne koydu ve aceleyle oradan uzaklaştı, zira garsonlardan biri kendisine hırsla bir şeyler söylemiş, bir işe koş- turmuştu.. Her türlü yanlışlığın onun yüzünden başlarına geldiğini söylemişti galiba. - Demek bu çocuktan başka masaya yaklaşan olmadı. - Hayır. - Ama, masaya bir başkası yaklaşmış da olsaydı gözünüzden belki kaçabilirdi, değil mi. Christin bu sefer daha büyük bir şiddetle itiraz etti - Kat'iyen... Kimsenin yaklaşmadığından eminim. Bakın anlatayım, Pedro'yu telefona çağırmışlardı o sırada. Ben masada yalnız kalmıştım. Canım sıkıldığı için etrafı seyrederek eğleniyordum. Etrafımda olup bitenlere karşı çok dikkatliyimdir. Üstelik, boş masa burnumun dibinde duruyordu. Race sordu - Masaya önce kimler döndü. - Yeşilli kızla ölen adam. Oturdular, sonra sarışın adamla siyahlı kadın geldiler. Onlardan sonra da o kendini beğenmiş kadınla esmer yakışıklı genç döndüler.. Doğrusu bu genç çok güzel dansediyordu. Hepsi tamam oldukları zaman garson, masadaki ispirto ocağında telâşla bir şey ısıtıyordu. Ölen adam kadehini kal dırdı, bir şeyler söyledi, sonra hepsi kadehlerini ellerine aldılar... İşte o zaman da olanlar oldu. Christin bir an sustu, sonra ilâve etti - Ne korkunç şey, değil mi. Ben önce inme indi sandım. Halam'a da inme inmişti de, tıpkı onun gibi olduğu yere yığılıvermişti. Tam o sırada Pedro döndü, «baksana Pedro, şu adama inme indi galiba» dedim. Pedro sadece, «bayılmıştır canım, aldırma,» dedi. Ben gözlerimi Pedro'dan ayıramadım. Böyle bir yerde insanın bayılmasını hiç te hoş karşılamazlar. O da bayılacak raddeye gelmişti... İspanyollar böyledir işte, içkiyi biraz kaçırdılar mı ne haltedeceklerini bilemezsiniz. Sağ bileğindeki gösterişli bir bileziğe dalgın nazarlarla bakarak, kendi kendisine konuşur gibi - Ama ne derseniz deyin, cömert insanlar, doğrusu, dedi. Kemp, genç kadının dikkatini kendi hususi hayatındaki mücadeleden usulca çekip, hikâyesini bir kere daha anlattırdı. Miss Shanon'un apartmanından çıktıkları vakit, Race'e döndü - İşte dışarıdan görüp göreceğimiz yardım bundan ibaret, dedi, bu kızdan âlâ şahit, can sağlığı. Etrafında olup bitenleri çok iyi görüp, işiten cinsten. Görülecek bir şey olmuş olsaydı bu kızın gözünden kaçması imkânsızdı. İnanılır şey değil. İnsanın aklı duruyor. George Barton şampanyasını içip dansa kalkıyor, tekrar masaya dönüyor. Kimsenin dokunmamış olduğu ayni kadehten yine bir yudum alıyor ve tak diye düşüp ölüyor... Kimsenin dokunmadığı kadeh siyanür dolu çıkıyor... Olacak şey değil bu.. Ama oldu işte... Biraz düşündü. - O garson, dedi, küçük garson... Giuseppo bize bundan hiç bahsetmemişti. Bu noktayı kurcalamalı. Onlar dansederlerken, bu küçük garsondan başka masaya yaklaşan olmamış. Belki işin içinde bir iş vardır. Race dudak büktü - Bu çocuk Barton'un kadehine bir şey koymuş olsaydı, Christin muhakkak ki görürdü. Bu kızın etrafına dikkat etmeye karşı âdeta fıtri bir kabiliyeti var. Kafasının içinde düşünce namına bir şey olmadığı için gözleri etrafı iyi görüyor. Hayır, Kemp, bu işin pek basit bir izahı olacak ama, mesele bu püf noktayı yakalamakta... - Evet, ben bir izah şekli buldum... George zehiri kadehine kendisi koymuş olacak. - İşin böyle olduğuna ben de yavaş, yavaş inanıyorum ama, hal böyle ise bile George bunu bilmiyerek yapmış olacak. Yani kadehine koyduğu tozun siyanür olduğunu bilmiyordu gibime geliyor. - Tozu biri kendisine ilâç niyetine filân vermiştir diyorsun, değil mi. Hazımsızlık, veya tansiyona karşı şu tozu al diyen biri çıkmış olabilir. - Evet. - Peki, bunu kim yapmıştır Farraday'lardan biri değil her halde. diyorsun. - Hiç ihtimal vermem. - Mister Anthony Browne da uygun düşmüyor. Kala kala iki kişi kaldı. Müşfik baldız ile... - Sadık sekreter. Kemp albaya baktı. - Evet. sekreteri George'a böyle bir ilâç verebilirdi. Ben şimdi Kidderminster'lerin malikânesine gidiyorum, sen ne yapacaksın. Miss Marle'yi görmeye mi gideceksin. - Önce bürodakini göreyim diyorum. Teselliye koşan eski bir dost sıfatiyle.. Belki kadını yemeğe götürürüm. - Demek öyle. - Henüz hiç bir fikrim yok... Koku almak için dolaşacağım. - İris Marle'yi de mutlaka görmen lâzım, ihmal etme. - Göreceğim, göreceğim, ama önce bir kere kız evde yokken oraya gitmek niyetindeyim. Neden biliyor musun Kemp. - Bilemiyeceğim. - Çünkü orada pek geveze.bir kuş var... Hani küçükken «minik bir kuş haber verdi» derlerdi ya.. İşte öyle, Kemp. Geveze küçük kuşlar çok işe yarar, bilirsin. .. İki arkadaş birbirlerinden ayrıldılar. Race bir taksi çağırıp, bindi ve George Barton'un bilrosuna doğru yollandı. Baş müfettiş Kemp ise, masraf listelerini kabartmaktan pek hoşlanmadığı için, kendisim Kidderminster malikânesine bir taş atımlık mesafede bırakacak olan otobilse atladı. Binanm merdivenlerini çıkıp, parmağını zile bastığı sırada, Kemp'in yüzünde dalgm bir ifade vardı. İlerlemesi biraz müşkül bir sahada bulunduğunu biliyordu. Kidderminster ailesinin siyasî nüfuzu memlekette âdeta bir şebeke halini almıştı. Fakat, baş müfettiş Kemp'in İngiltere'deki adalete bütün varlığı ile güveni ve inancı vardı. Stephen'in veya Alexandra'nin, Rosemary Barton, veya Gorge Barton'un ölümleriyle ilgileri olduğu anlaşılırsa, hiç bir «nüfuz» veya «rüşvet» in neticeye tesir edemiyeceğini de biliyordu. Fakat, bigünah oldukları veya aleyhlerinde kâfi delil elde edilemediği takdirde meselenin tahkikatım üzerine almış bulunan polisin tâ başından beri işi ince bir taktikle idare etmiş olması gerektiğini de müdrikti. Sonunda kendisini mahcup durumda bırakacak hareketlerden sakınması lâzımdı. Bu şartlar altmda, baş müfettiş Kemp, bu vakada kendisini pek hoş şeylerin beklemediğini düşünmekte elbette ki haklıydı. Kendi tabiriyle Kiddermuıs- ter'ler bu işte «epeyce cümbilş yaratacağa» benziyorlar dı. Maamafih, Kemp böyle fikirlere kapılmakla kendisinden beklenmiyecek kadar toyluk etmiş olduğunu pek çabuk anladı. Lord Kidderminster bu gibi hallerde «çiğlik» göstermekten sakınmasını bilecek kadar usta ve tecrübeli bir politika kurduydu. Kemp, kapıyı açan mağrur tavırlı uşağa ziyaret sebebini bildirince, kendisini, binanın arka tarafında kalan, duvarları yerden tavana kadar kitaplıklarla kaplı loş bir odaya aldılar. Lord Kidderminster, kızı ve damadı polis şefini orada beklemekteydiler. Müfettiş Kemp'in içeriye girdiğini görünce, Lord ayağa kalktı, odanın ortasına kadar yürüyerek, elini uzattı - Tam vaktinde geldiniz, Mister Kemp, dedi, kızımla damadımı Scotland Yard'a kadar çağırmayıp, kendiniz buraya kadar zahmet buyurduğunuz için size minnettarız. Fakat, kızımla damadımın lüzumu halinde istediğiniz her an bilronuza gelmeye hazır olduklarını da bilmenizi isterim. Sandra yumuşak bir sesle - Elbette, efendim, dedi. Şarap rengi yumuşak bilkümlü bir esvap giymişti. Arkasındaki uzun ve dar pencereden vuran ışıkta, Kemp'e, bir zamanlar bir yabancı diyarda görmüş olduğu renkli camdan yapılmış bir heykeli hatırlatıyordu. Uzunca oval yüzü, omuzlarının hafif köşeli şekli belki de bu hissi uyandırmaktaydı. Cam heykelin bir azizeye ait olduğunu söylemişlerdi.. Bir kadın evliya... Adım unutmuştu şimdi... Ama, Sandra Farraday bir evliya değildi. Kemp, eski devirlerde evliyalık mertebesine ermiş bulunan o kadınların da bazı garip huylara sahip olduklarını düşünmekten kendisini alamıyordu... Onlar da müsamaha hissinden mahrum, mutaassıp, hem kendilerine, hem başkalarına eziyet etmiş kimselerdi. Stephen Farraday karısının yanında ayakta duruyordu. Fakat yüzünden hislerini anlamak mümkün değildi. Halkın kendisine tevcih ettiği kanun vazıı olmak görevine yakışan resmi ve dürüst bir görünüşü vardı. Varlığının o «ilksel erkek» cephesini ustalıkla içine gömmüştü ama, müfettiş Kemp'in tecrübeli bakışları bu cephenin hâlâ yerli yerinde durduğunu anlamakta şaşmadı. Lord Kidderminster, konuşmayı büyük bir kabiliyetle yürütmeye devam ediyordu - Bu meselenin bizler için ne derece nahoş olduğunu sizden saklayacak değilim, Mister Kemp. Bu ikinci defadır ki kızımla damadımın isimleri, umumî bir yerde vukubulan pek acıklı ölüm hâdiselerine karışıyor. Her iki vak'a da ayni ailenin iki ferdi ile ilgili. Halkın malı olan şahıslar için bu gibi hâdiseler daima pek zararlıdır. Dedikoduya mâni olmak tabiî ki imkânsız... Bu itibarla, kızım ve damadım, meseleyi sür'atle aydınlığa kavuşturmak ve umumî efkârın ilgisini bir an önce dağıtmak endişesi ile size ellerinden geldiği kadar yardım etmeye hazırdırlar. - Teşekkür ederim. Lord Kidderminster. Olay karşısındaki tutumunuzu takdir ve şükranla karşılıyoruz. İşleri bir hayli kolaylaştırmış oldunuz. Sağ olunuz. Sandra Farraday - Lütfen, müfettiş bey, dedi, arzu ettiğiniz sualleri sormaktan hic çekinmeyiniz. - Teşekkür ederim, Lady Alexandra. - Bir nokta daha var, Mister Kemp, diye söze karıştı Lord, sizin hiç şüphesiz ki pek sağlam haber kaynaklarınız vardır ama, dostum olan şube müdürü bana, bu George Barton denen adamın bir cinayete kurban gittiğinden şüphe edildiğini söyledi. Şimdilik dışarıya karşı daha ziyade intihar olduğu fikrinin Ueri sürüleceğini bildirdi, Sen de intihar olduğu fikrindeydin, değil mi, Sandra. Camdan yapılmış heykel başını hafifçe öne eğdi. Düşünceli bir sesle - Dün gece bana öyle geldi, dedi, ayni gazinoda, ayni masada idik. Yani Rose- mary Barton'un kendisini zehirlediği yerdeydik demek istiyorum. Mister Barton ile yaz boyunca sayfiyede komşuluk etmiştik. Halinde bir acaiplik vardı. Eski neş'esi kalmamıştı. Karısının ölümü onu çok sarstı, diye düşünmüştük. Karısına çok düşkündü. Onu bir türlü unutamamıştı. Bu şartlar altında olayın bir intihar olacağı fikri daha çok kuvvetleniyor. Hem, George Barton'u öldürmek istiyen birinin mevcut olduğuna insanın inanası gelmiyor. Stephen Farraday telâşla - Buna ben de hiç ihtimal vermiyorum, dedi, Barton harikulade bir insandı. Hayatta tek düşmanı olacağını sanmıyorum. Baş müfettiş Kemp, kendisine sual soran' nazarlarla çevrilmiş üç cehreye de ayrı ayrı baktı, cevap vermezden evvel bir müddet düşündü. İçinden «bırakayım içlerini döksünler... Sonra hakikatin darbesini indiririm, nasıl olsa...» diye geçirdi. - Sözlerinizde çok haklısınız, dedi, bundan eminim, Lady Alexandra, yalnız, henüz malûmattar olmadığınız bazı hususlar var... Lord Kidderminster telâşlandı - Müfettiş beyin işine müdahale etmiyelim. dedi, açıklanması gereken veya gerekmiyen hususları kendileri elbette ki daha iyi bilirler. - Teşekkür ederim, M'lord. Olay hakkında biraz açıklama yapmamın hic bir mahzuru olmadığını sanıyorum. George Barton ölümünden önce iki yakınına, karısının bundan bir vıl kadar evvel bir cinayete kurban gitmesinden şüphelendiğini söylemiş bulunuyordu. Onun fikrince karısı sanıldığı gibi intihar etmemiş, fakat bir ücüncü sahış tarafından zehirlenmek suretiyle öldürülmüştü. Mister Barton ayrıca, bu üçüncü şahsın izi üzerinde bulunduğunu da düşünüyordu. Nitekim, dün geceki doğum günü partisini de, karışırım katilini bulmak için tertiplediğini, bu partinin katili bulmak için hazırladığı planın bir parçası olduğunu söylemişti. Odada bir an derin bir sessizlik oldu. Ve, tahtadan oyulmuş hissini uyandırmasına rağmen çok hassas bir adam olan müfettiş Kemp, havada ümitsizlik diyebileceği bir garip rüzgârın estiğini sezdi. Karşısındaki yüzlerden hiç bir şey anlamak mümkün değildi ama, odada soğuk bir havanm estiğini farketmek güç olmamıştı. Kendisini ilk toparlayan Lord Kidderminster oldu. - Hiç şüphesiz ki böyle bir fikre saplanmış olması zavallı Barton'u elbette ki perişan etmiştir. Kimbilir. belki de karısının ölümü üzerinde düşüne düşüne zihnine fenalık getirmişti.. - Muhakkak. Lord hazretleri, fakat, bu konuda düşünmesi onun intihar edecek haleti ruhiye içinde olmadığım göstermeve yarayan en kuvvetli delildir. - Evet . evet. sizinle ayni fikirdeyim. Yine bir sessizlik çöktü. Nihayet Stephen Farraday sertçe bir sesle - Ama Mister Barton böyle bir fikre nereden saplanmış. diye sordu. Karısının intihar etmiş olduğu hususunda kesin karara varılmıştı. Müfettiş Kemp, sakin Farraday'a döndü- bakışlarla Stephen - Mister Barton ayni fikirde değildi, dedi. Lord Kidderminster atıldı - Evet ama polis bu neticeye varmamış mıydı. Tahkikat boyunca intihardan başka dökülen hiç bir delil bulunmamıştı. şekle - Gerçekler intihar fikrine uyuyordu. Ölümün herhangi başka bir sebebe istinat ettiğini gösteren bir delile rastlanmamıştı. Kemp, Lord Kidderminster gibi bir insanın bu sözlerde gizli manayı sezeceğini çok iyi biliyordu. Polis müfettişi biraz daha resınî bir tavır takınarak - Müsaade buyurursanız, size birkaç sual sormak istiyorum, Lady Alexandra. dedi. Genç kadının başı Kemp'e doğru hafifçe döndü - Elbette, buyurunuz. - Hâdise sırasında George Barton'un ölümünün bir cinayet olabileceğini hiç düşünmüş müydünüz. - Kat'iyen. İntihar olduğuna kesin surette emindim. Sonra ilâve etti - Bundan şimdi de eminim. Kemp ilâve edilen sözleri duymamazlıktan geldi. - Bundan evvel hiç imzasız mektup almış mıydınız, Lady Alexandra. Derin bir şaşkınlık, genç kadının o sakin halini altüst ediverdi. - İmzasız mektup mu. Ah, hayır. - Emin misiniz. Böyle mektuplar gayet nahoş şeylerdir. İnsan onlara pek kıymet vermek istemez ama, bu gibi ahvalde çok önemli roller oynayabilirler. Bu bakımdan ısrar ediyorum, şayet böyle mektuplar aldıysanız bilmek isterdim. - Anlıyorum. Fakat sizi temin ederim ki böyle hiç bir mektup almadım. - Pekâlâ. Mister Barton'un bu yaz halinde bir acaiplik vardı dediniz. Ne gibi bir acaiplikti bu. Alexandra bir an düşündü - Valla, biraz sinirliydi, dedi, dalgındı... Kendisine söylenen sözlere bile dikkatini tamamen veremiyordu. Kocasına baktı - Sana da öyle gelmişti, değil mi, Stephen. - Evet. Mister Barton'un halini çok iyi tasvir ettin. Adamcağız âdeta fizikman bir rahatsızlık içindeydi. Bir hayli kilo kaybetmişti. - Size ve kocanıza karşı davranışlarında bir değişiklik sezmiş miydiniz. Yani bir soğukluk veya ilgisizlik. - Hayır. Bilâkis. Bize bitişik bir ev satın almıştı. Kendisine gösterdiğimiz dostluk için bize minnettar olduğunu söyleyip duruyordu. Onu başka komşularla tanıştırdığımız için filân... Biz de hem Mister Bar- ton'a, hem de pek sevimli bir kız olan İris Marle'ye bu yolda yardımcı olmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorduk. Kemp içinden «Sen cok akıllı bir kadınsın... Ama bakalım kocanın aşk macerası hakkında neler biliyorsun... Pek çok şeyler bildiğine bahse girerim...» diye geçirdi. Suallerine devam etti - Mister Barton karısının intihar etmediğine dair zihninde yerleşen fikri size hiç açmış mıydı. - Hayır. Bu yüzden şimdi sizin ağzınızdan böyle bir fikre saplanmış olduğunu işitmek beni çok şaşırttı. - Ya Miss Marle. O sizinle konuşurken ablasının ölümünden hiç bahseder miydi. - Hayır. - George Barton'un niçin sayfiyede bir ev aldığını biliyor musunuz. Bu fikri ona kocanız mı vermişti. - Hayır, bize komşu gelmesi tamamiyle sürpriz olmuştu. - Mister Barton'un size karşı olan hali tavrı dostaneydi diyorsunuz, öyle değil mi. - Elbette.. Dostaneydi. - Mister Anthony Browne hakkında neler biliyorsunuz, Lady Alexandra. - Hiç bir şey bilmiyorum. Kendisiyle bir iki defa karşılaştık - Ya siz, Mister Farraday. - Ben bu Browne hakkında karım kadar bile bir şey bilmiyorum... O hiç olmazsa kendisiyle danset- mişti. Sevimli bir gence benziyor... Galiba Amerikalı. - Mister Browne'un Miss Barton ile mahrem bir dostluk kurmuş olduğuna dair hiç bir müşahedeniz olmuş muydu. - Bu konuda hiç bir malûmatım yoktur, müfettiş bey. - Size müşahedelerinizi sordum. Mister Farraday. Stephen kaşlarını çattı - Dost idiler. Bundan başka bir şeye dikkat etmedim. - Ya siz. Lady Alexandra. - Edinmiş olduğum intibayı soruyorsunuz, değil mi. - Edinmiş olduğunuz intibayı soruyorum. - O halde gerçeği söyliyeceğim.. İntihalarıma göre, Mister Browne ile Miss Bar- ton birbirlerini çok yakından tanıyorlardı ve aralarında mahrem bir dostluk vardı. Yani, anlıyorsunuz, değil mi, birbirlerine bakışlarından seziliyordu. Yoksa elimde sağlam bir delil mevcut değil, tabiî. - Hanımlarm bu konudaki hükümleri daima haklı çıkar, dedi Kemp. Bu sözleri söylerken dudaklarında beliren o aptalca tebessüm. Albay Race'in çok hoşuna gidecekti... Şayet görmüş olsaydı. - Şimdi, Miss Lessing hakkındaki fikrinizi öğrenmek istiyorum, Lady Alexandra. - Miss Lessing, anladığıma göre, Mister Barton'un sekreteriydi. Bu hanımla ilk defa Misis Barton'un öldüğü gece karşılaşmıştım. Daha sonra bir kere de sayfiyedeki evde gördüm onu.. Nihayet bir de dün gece... - Size bir sual daha soracağım, Miss Lessing'in George Barton'a âşık olduğu intibaını edindiniz mi. - Hiç bir fikrim yok bu konuda... - O halde dün geceki olaylara sıra geldi demektir. Kemp, Stephen Farraday ile karışma geceki müessif hâdise üzerinde birçok sualler daha sordu. Onlardan yeni bir şeyler öğreneceğine ihtimal vermiyordu ama hiç olmazsa daha öncekilerin sözleri teyit edilmiş oluyordu. Masada cereyan etmiş olan hâdiseyi, konuştuğu kimselerin hemen hepsi ayni şekilde nakletmişlerdi. Barton İris'in şerefine içmelerini teklif ettikten sonra herkes içkisini içmiş, ve hemen dansa kalkılmıştı. Ondan sonra masaya ilk olarak İris'le George dönmüşlerdi. Ne Stephen, ne de Sandra, masadaki boş iskemlenin hikmetini bilemiyorlardı. Sadece George Barton, bu sandalyenin, geç saatlerde gelmesini beklediği Albay Race'e ayrılmış olduğunu söylemişti. Müfettiş Kemp, George'un bu beyanının hakikatle ilgisi olmadığını biliyordu. Sandra Farraday, kabare numarasından sonra, ışıklar yandığı vakit, George Barton'un bir an bu boş sandalyeye garip bir nazarla baktığım, hattâ o anda kendisine söylenen sözleri bile duymadığını söylüyor, bu hususa kocasının da dikkat etmiş olduğunu üâve ediyordu. Müfettiş Kemp'in bütün bunlara ilâveten Sandra'dan öğrendiği şey, George'un Fairhaven'de, Sandra üe yaptığı bir görüşme idi. George, genç kadrnı bir köşeye çekmiş, İris'in hatırı için, bu toplantıya gelmesi hususunda kocasını ikna etmesini bilhassa rica etmişti. Barton'un İris'i bahane ederek onları davete icabete zorlamış olduğu Kemp'in gözünden kaçmadı. Bazı notlar karaladığı defterini kapatarak ayağa kalktı. - M'lord, Lady Alexandra, Mister Farraday, işlerimizi kolaylaştırmak hususunda gösterdiğiniz nezaket ve yardımlara çok teşekkür ederim. - Soruşturma sırasında kızımın Scotland Yardda bulunması elzem mi. dedi Lord Kidderminster. - Bu vak'ada formaliteler son derece gizli olarak cereyan edecek. Soruşturma hüviyet tesbiti ve otopsi raporundan sonra yapılacak. O zamana kadar da inşallah hakikat meydana çıkmış olur. Stephen Farraday'a döndü - Aklıma gelmişken söyliyeyim, Mister Farraday, birkaç ufak nokta üzerinde beni tenvir etmenizi rica edecektim. Lady Alexandra'yi rahatsız etmemize hiç hacet yok, siz bana Yard'a bir telefon ediniz, münasip bir zaman kararlaştırıp, görüşelim. Biliyorum, sizin de işleriniz başınızdan aşkındır. Kemp bu sözleri son derece kayıtsız bir edayla söylemişti ama, üç çift kulak üzerinde bıraktığı akis çok müthiş oldu. Stephen, samimî bir işbirliği havası içinde cevap vermeyi becerdi ama, bunu yapabilmek için sarfet- tiği gayret kendisini bitkin bıraktı - Elbette, Mister Kemp. Nasıl isterseniz. Saatine bir göz attı - Şimdi müsaadenizle parlâmentoya dönmek zorundayım. Stephen telâşla odadan çıktıktan, müfettiş Kemp de veda edip ayrıldıktan sonra, Lord Kidderminster kızma döndü - Stephen bu kadınla bir macera mı yaşamıştı. diye sordu. Sandra'nın cevabı saniyenin ancak binde biri kadar gecikti - Ne münasebet, canım. Öyle bir şey olsaydı ben duymaz mıydım. Hem Stephen öyle adam değildir. - Bana bak, yavrum, direnmekte fayda yok... Böyle şeyler er geç meydana çıkmaya mahkûmdur. Meseledeki durumumuzu tayin etmemiz gerekir. - Rosemary Barton o adamın arkadaşıydı.. Hep onunla geziyordu. Anthony Browne ile demek istiyorum. - Eh, dedi Lord Kidderminster, senin bilmen lâzım. Kızına inanmamıştı. Odadan çıkarken yüzü şaşkın ve sararmış bir haldeydi. Doğruca yukarıya, karışırım odasına çıktı. Müfettişin sorgusu esnasında karısının kütüphanede bulunmasını istememişti, zira, onun işleri karıştıracak lâflar etmekten geri durmıyacağını çok iyi bilirdi. Bu is sona erinceve kadar müfettişle kuzu kuzu geçinmek lâzımdı... - Nasıl. diye bağırdı Lady Kidderminster, kocasını görünce, nasıl geçti. - Dış görünüşüne bakarsan güllük gülistanlık, dedi Lord ağır, ağır, Kemp çok nazik adam. Büyük bir incelikle idare etti işi. Ama bana sorarsan biraz fazla bir incelikti bu... Nezaketi biraz ileri götürdü gibime geldi. - O halde işler ciddî. - Evet, ciddî. Sandra'nın bu herifle evlenmesine hiç müsaade etmiyecektik. Viki. - O kadar da söyledim... - Evet, evet... Karısının fikrine iştirâk ettiğini bildirir gibi başını salladı. - Meğer ne kadar haklıymışsın. Meğer ben ne kadar yanılmışım... Ama, kulak ver bana, biz itiraz etmiş bile olsaydık, Sandra yine de bu herife varırdı. Bu kızı kararmdan caydırmak çok zor... Farraday gibi biriyle karşılaşması çok kötü oldu... Neyin nesi olduğunu bile bilmiyorduk... Böyle bir türedinin ileride nasıl davranacağını nereden bilirdik... - Anlıyorum, dedi Lady Kidderminster, bir caniyi ailemize soktuğumuzu söylemek istiyorsun. - Ne söylemek istediğimi kendim de bilmiyorum... Stephen'i bir kalemde lekelemek de doğru değil. Ama anladığıma göre polisin düşüncesi bu merkezde. Çok ta sinsi hareket ediyorlar ya, neyse... Stephen bu Barton'un karısı ile bir macera geçirmiş... Apaşikâr bu... Ya kadın onun yüzünden intihar etti, ya da bizimki onu... Her ne halse. Barton durumu öğrenince bir rezalet çıkarmağa karar verdi, Stephen de buna göğüs ge- remiyeceğini anlayınca... - George Barton'u zehirledi, öyle mi. - Evet. Lady Kidderminster başını salladı - Seninle ayni fikirde değilim. - İnşallah sen haklısındır. Ama bu adamı birinin zehirlediği muhakkak. - Bana sorarsan, Stephen'de zehirleyecek cesaret yoktur. bir adamı - Mesleğine son derece bağlı... Büyük bir kabiliyeti var. İleride büyük bir devlet adamı olacak... İnsanların bir köşeye sıkıştırıldıkları zaman ne yapacak ları önceden belli olmaz. Karısı yine başını salladı - Yine de cesareti yoktur derim, yine de... Böyle işler için hayatım kumarda harcamaya hazır, gözünü budaktan sakınmayan insan lâzım... Korkuyorum William, çok korkuyorum. Lord, donmuş bakışlarla karısına bakakaldı - Yani... diye kekeledi, sen, Sandra'nın... Sandra'nın... Tanrım. Neler söylüyorsun, kadın. - Böyle bir fikri ortaya atmak bile müthiş bir şey... Fakat korkaklık edip, gerçeklerden kaçmak faydasızdır. Stephen'e delicesine âşık... Sonra, Sandra'nın garip bir tarafı vardır... Onu hiç bir zaman tam manasiyle anlayamamışımdır. Ama çocukluğundanberi ondan korkmuşumdur. düşünmeden... Eğer bu işte bir çılgınlığa kapılıp da gözü dünyayı görmeden bir şey yaptıysa onu korumamız lâzım WUliam. - Korumak mı. Ne demek korumak. - Kızını korumak için bir şeyler yapmaya mecbursun demek istiyorum. Allaha şükürler olsun ki bunu yapabilecek kudret ve nüfuza sahipsin. Lord Kidderminster karısına şaşkın şaşkın bakıyordu. Onun karakterini çok iyi bilmesine rağmen realite karşısındaki cesaret ve kudretine daima hayran kalmıştı... Bu kadın en müthiş gerçekler karşısında bile gözünü kırpmadan dimdik durabilecek kudrete sahipti. - Yani kızım bir katüse, nüfuzumu kullanıp onu adaletin pençesinden çekip almamı mı tavsiye ediyorsun. - Tabii... dedi Lady Kidderminster. - Sevgili Viki. anlamıyorsun. Bir insan böyle şey yapamaz. Bu... bu şerefsizlik demektir. - Saçma, dedi Lady Kidderminster. Birbirlerine bakıştılar. Birbirlerinden öylesine Uzaktılarki ne biri ötekini gördü, ne öteki onu... Mutlaka, Agamenınon ile Klitenınestra da, dudaklarmda îfijenya'nın adı olduğu halde birbirlerine böyle bakış- mışlardı... - Sen istesen, hükümet kuvvetiyle polisi susturur vak'anın intihar olduğu hususunda bir karar çıkartırsın... Buna benziyen çok iş yapıldı. Bilmiyormuş gibi davranma... - Devletin menfaati işin içine girerse böyle bir şey yapılabilir. Bu hususî ve şahsî bir mesele... Böyle bir şeye muktedir olabileceğimi hiç sanmıyorum. - Kararını verirsen pekâlâ da yaparsın. Lord Kidderminster kıpkırmızı kesildi - Yapamam, yapmam kaybederim sonra... da... İtibarımı - Sandra tevkif edilir de muhakeme edilmeye başlanırsa, onu kurtarmak için suçlu olduğunu bile bile en iyi avukatları tutmıyacak mısın. - Tutacağım elbette, ama o başka... Ah su kadınlar.. Hiç bir şeyi doğru dürüst anlayamazlar... Lady Kidderminster sustu. Kocasının kesin sözleri karşısında nasıl bir çıkış yapacağım bilemiyordu. Sandra onun en ilgi gösterdiği evlâtlarından biriydi... Belki diğer kızları arasında en az Sandra'yı severdi ama, şerefli de olsa şerefsiz de olsa bir yolunu bulup evlâdını kurtarmanın çaresine bakmak lâzımdı... Şu anda sadece evlât sevgisiyle hareket eden bir anneydi, o kadar... Sandra için tırnakları, dişleri ile mücadele edecekti... - Hem, dedi Lord Kidderminster, Sandra aleyhine kesin deliller ortaya çıkmadıkça onu tevkif edemezler. Ve ben bir baba olarak, kızımın bir katil olabileceğine inanmıyorum. Şaşırttın beni, Viki.. Neler de geliyor senin aklına, kuzum.... Karısı hiç sesini çıkarmadı. Lord Kidderminster huzursuz bir tavırla edadan çıktı. Kaç senelik karısı Viki'nin kalbinde böylesine bilinmedik, böylesine korkunç uçurumlar bulunduğuna ilk defa şahit oluyordu. Race, Ruth Lessing'i kocaman bir masanın başında bir takım kâğıtlarla meşgul buldu. Siyah bir tayyör, beyaz bir bluz giymiş olan genç kadın daha ilk bakışta, Albay Race üzerinde becerikli ve kabiliyetli intibaım uyandırıverdi. Gözlerinin altlarında mor halkalar belirmiş, ağzı son derece kederli bir ifadeyle kısılmıştı. Fakat, öteki hisleri gibi, kederini de şayet sahiden keder ise- çok iyi kontrol etmesini biliyordu bu kadın. Race ziyaret sebebini anlatınca, Ruth, derhal ilgilendi. - Buraya kadar zahmet etmekle büyük bir lütufkârlıkta bulundunuz, efendim, dedi, elbette sizi tanıyorum... Mister Barton dün akşam sizi de bekliyordu. Öyle demişti... Hatırlıyorum. - Benim geleceğimi söylemişti. size daha önce mi Gene kadın biraz düşündü - Hayır. Tam masaya oturacağımız esnada söyledi. Hattâ ben biraz şaşırmıştım... Bir an duraladı. - Sizi davet edişine değil, tabii, diye ekledi, eski bir dostu olduğunuzu bilirim. Bir yıl önceki partiye de davetliydiniz... Yalnız. Mister Barton'un misafir sayısını ayar etmek için bir kadın yerine sizi davet edişine şaşmıştım. Ama belki de cok geç kalacak, veya hiç gelmiyecektiniz... Yine sustu... - Ah, dedi. ne kadar aptalım, ne diye bu münasebetsiz şeylerden bahsediyorum... Bugün kafam hiç yerinde değil. - Her zamanki gibi işe gelmek zorunda mıydınız. - Elbette. Ruth Lessing, albayın sorusu karşısında âdeta şaşırmıştı. İşe gelmemek diye bir şey düşünemiyecek kadar mı işine bağlı bir kadındı bu. - Vazife, dedi genç kadın, yapılacak o kadar ış var ki.... - George bana her zaman size olan derin güveninden bahsederdi, dedi Race usulca. Ruth başını yana çevirdi. Race, gözlerini kırpıştırarak yutkunduğunu gördü. Genç kadının hislerini gizlemesi, onun masum olduğuna albayı neredeyse inandıracaktı. Şimdiye kadar son derece usta rol yapan kadınlara çok rastlamıştı. Kıpkırmızı göz kapakları, mevcudiyetlerini makyaj sanatına borçlu olan mor halkalar... Bunlardan hiç birine lüzum görmemişti Ruth Lessing.. Albay Race kesin hükmünü daha somaya bırakarak, kendi kendisine «ne olursa olsun, soğukkanlı bir kadın...» diye düşündü. Ruth yine önüne döndü ve albayın son söylediği söze cevap verdi - Uzun zamandan beri Mister Barton'un yanında çalışıyordum, dedi. Nisanda tam sekiz sene olacak. İşlerin nasıl gitmesini arzu ettiğini öğrenmiştim. Bana itimadı vardı. - Bundan eminim. Albay, genç kadına baktı - Neredeyse yemek zamanı olacak, dedi, benimle yemeğe çıkmak ister miydiniz... Size anlatmak istediğim birçok şey var... - Teşekkür ederim, çok isterdim tabil... Race genç kadın tanıdığı küçük bir lokantaya götürdü. Masalar birbirinden uzak uzak konduğu için rahatça konuşmak mümkün olabilirdi. Albay yemekleri ısınarladı. Garson gidince, karşısında oturan kadına baktı «Güzel kadın» diye geçirdi içinden, «siyah saçları, azimkar dudakları, karakterinin sağlamlığını belli eden bir çenesi var.» Yemekler gelinceye kadar öteden beriden konuştular. Ruth Lessing her konuda bilgili ve hassas olduğunu belli ediyordu. Nihayet - Benimle dün geceki müessif olay hakkında mı görüşmek istediniz, efendim. diye sordu genç kadın, lütfen tereddüde hiç mahal yok... Her şey o kadar inanılmaz bir şekilde cereyan etti ki benim de bu konuda konuşmaya çok ihtiyacım var. Her şey gözlerimin önünde olup bittiği halde hâlâ inanamıyorum. - Baş müfettiş Kemp'i gördünüz, tabii, değil mi. - Evet, dün gece gördüm. Zeki ve tecrübeli bir adama benziyor. Bir an sustu. - Sahiden bir cinayet miydi, Albay Race. diye sordu yavaşça. - Kemp size böyle mi söyledi. - Kemp pek bir şey belli etmedi ama, sualleri kafasından geçenleri açığa vuruyordu. - Olayın intihar mı yoksa cinayet mi olduğu hususunda sizin fikrinizin çok önemi var, Miss Lessingr Barton'u çok yakından tanıyordunuz, yıllardanberi onun yanında çalışmıştınız. Nasıldı son zamanlarda. Normal miydi. Yoksa asabi bir hali olduğu göze çarpıyor muydu. Genç kadın bir an tereddüt eder gibi duraladı. - Bunu tayin etmek zor, dedi. evet sinirli bir hali vardı ama, sinirlenmesi için de sebep mevcuttu. Ve, Albaya, Victor Drake meselesini anlattı. Bu genç hakkında kısaca bildiklerini anlattı. - Hımm, dedi Race, kaçınılmaz bir baş belâsıymış sahiden, demek Barton bu genç yüzünden asabileş- mişti.... Ruth ağır, ağır - İzahı pek müşkül, dedi, ben Mister Barton'u çok iyi tanırdım. Bu iş bir hayli canını sıkmıştı. Anladığıma göre, Victor Drake'in annesi Misters Drake her zaman olduğu gibi bu sefer de ağlayıp sızlamış, oğluna ille de yardım edilmesini istemişti. Mister Barton işi düzeltmeyi istiyordu tabii. Ama bana öyle geldi ki... - Evet, Miss Lessing. Müşahedelerinizin isabetli olacağı kanaatindeyim. - Mister Barton'un sıkıntısının her zamanki cinsten olmadığım sezmiştim. Zira bu Victor Drake bir kaç kere daha bizi müşkül durumda bırakmıştı. Geçen yıl buraya gelmişti... Yine başı dertteydi. Onu vapura bindirip Güney Amerika'ya yollamak zorunda kalmıştık. Sonra, daha geçen Haziran yine ona para yollamıştık. Yani, anlıyorsunuz, değil mi, Mister Barton'un bu olaylar karşısında takındığı tavrı artık çok iyi öğrenmiş bulunuyordum. Bu sefer, Victor Drake'den gelen telgrafın, tam parti hazırlıkları ile meşgul olduğu sıraya tesadüf etmesi canım bilsbütün sıkmıştı, galiba. Kendisini bu parti işine öylesine vermişti ki, başka bir taraftan dikkatini dağıtacak bir işin zuhur etmesi keyfini adamakıllı kaçırmıştı. - Bu parti size biraz acaip görtinmemiş miydi, Miss Lessing. - Görünmez olur mu, tabiî, Mister Barton vereceği parti için küçük bir çocuk gibi heyecanlıydı... - Böyle bir yaş günü partisinin hususi bir maksada matuf olabileceği hiç aklınıza geldi mi. - Yani, geçen yıl intihar eden Miss Barton'un yaş günü toplantısının bir tekrarı olması yolunda mı. - Evet. - Açıkça söylemek lâzımsa bu fikir biraz garibime gitmişti. - Ama George hiç bir izahta bulunmadı, size maksadını açmadı, değil mi. Genç kadın başını iki yana salladı. - Şimdi bana söyleyiniz, lütfen Miss Lessing, Rosemary Barton'un intiharı konusunda zihninizde her hangi bir şüphe belirmiş miydi. Ruth afalladı - Oh, hayır. dedi. - George Barton karısının bir cinayete kurban gitmiş olacağına inandığını size söylememişti, demek. Ruth, kafasına bir darbe yemişçesine şaşırdı - George karısının bir cinayete kurban gittiğine mi inanıyordu. - Bunu ilk defa duyduğunuzu anlıyorum. Evet, Miss Lessing. George, karısının intihar etmediğini, fakat bir cinayete kurban gitmiş olduğunu bildiren imzasız mektuplar almıştı. - Tevekkeli değil, bu yaz o kadar dalgındı.... Ona ne olduğunu bir türlü kestirip çıkaramamıştım. - Bu imzasız mektuplar hakkında hiç bir şey bilmiyor muydunuz. - Hiç bir sev.. Cok muvdu bu mektuplar. - Bana iki tanesini göstermişti. - Bakın hele, hic bir şeyden haberim yokmuş. Genç kadının sesinde derin bir kırgınlık vardı. Albay, birkaç saniye kadar çehresini tetkik etti. Sonra muhatabının - İşte böyle. Miss Lessing, dedi, ne dersiniz bu işlere. Sizin fikrinizce George'un intihar etmiş olması mümkün mü. .169 Ruth Lessing bu suale şiddetle başını salladı - Oh, hayır.... Hayır.... - Ama sinirli ve üzgün olduğunu söylediniz. - Evet ama, bir müddettenberi garip bir hali vardı. Sebebini şimdi anlıyorum. Dün geceki parti için neden o kadar heyecanlandığım da şimdi anlıyorum. Kimbilir aklında çılgın bir fikir vardı belki de... Bir yıl önce karısının ölüm gecesindeki şartları tekrarlamakla belki de biraz malûmat elde edebileceğini umuyordu... Meğerse karısının bir cinayete kurban gitmiş olması konusunda kafasını ne kadar da yormuş... - Peki, Rosemary Barton'un ölümü hakkında ne düşünüyorsunuz. Bu bir intihar mıydı. Genç kadın kaşlarım çattı - Başka bir şey olacağı aklıma bile gelmemişti, dedi, Rosemary'nin intihar etmesi pek tabiî görünmüştü. - Gripten sonraki depresyon sebebiyle, değil mi. - Eeeh. biraz da başka sebepler yok değildi. İnsan onun mesut bir kadın olmadığını kolayca anlayabilirdi. - Sebebini de tahmin edebilir misiniz. - Seyy, evet. Yahut da edebileceğimi sanıyorum. Belki de yanılmışımdır, bilinmez ki... Miss Barton gibi kadınlar pek şeffaftırlar. Hislerini kat'iyen giz- liyemezler. Allaha şükür ki, Mister Barton hiç bir şeyin farkına varmamıştı... Evet, Miss Barton çok bedbahttı. O gece, grioten sonra bitkin bir hale gelmiş olmasının vanı sıra başı da müthiş ağrıyordu. - Basının ağrıdığını nereden biliyorsunuz. - Lady Alexandra'ya söylerken işittim. Pudra odasında etollerimizi bırakıyorduk. Miss Barton «Ah bir Faivre kaşesi olsa da yutsam» deyince, Lady Alexandra çantasından çıkarıp bir kaşe verdi ona... Albay Race'in kadehini tutan eli havada asılı kaldı. - Miss Barton kaşeyi aldı mı. - Aldı, tabiî. Race kadehini masaya bıraktı. Karşısında oturan kadına baktı. Gene kadın, söylediği sözün bir bom ba gibi patladığından habersiz, sakin sakin bakıyordu. Ama çok önemli bir noktaydı bu... Masadaki pozisyonu sebebiyle Rosemary'nin kadehine zehiri usulca atmak fırsatını elde etmesine imkân olmayan Sandra, onu bir kaşe içinde Rosemary'ye pekâlâ verebilirdi. Fakat bir kaşenin midede erimesi için ancak birkaç dakikaya ihtiyaç vardı... Belki de hususî şekilde hazırlanmış bir kaşe idi, kimbilir. Belki de içi jelâtinle veya başka bir madde Ue astarlanmıştı. Belki de Rosemary kaşeyi hemen yutmamış, daha sonraya saklamıştı. Race damdan düşer gibi sordu - Rosemary Barton kaşeyi yuttu mu. - Ne dediniz, pardon, anlayamadım. Albay, genç kadının yüzündeki şaşkın ifadeyi zihninin başka yerlere uçup gittiğini farketti. - Rosemary Barton'un kaşeyi yuttuğunu gözlerinizle gördünüz mü diye soruyorum. - Ben... görmedim yuttuğunu... Sadece Lady Alexandra'ya teşekkür etti. Demek Rosemary kaşeyi almış, çantasına atmış, masada baş ağrısının arttığını hissedince, kaşeyi çıkarıp kadehindeki şampanyanın içine atmış, eritip içmişti... Bu bir tahminden ibaretti ama pekâlâ da aynen cereyan etmiş olabilirdi. Ruth - Bunu niçin sordunuz. dedi. Gözleri birden biraz önceki sıyrılmış, suallerle doluvermisti... dalgınlıktan Race, genç kadının yüzüne bakarken zekâsının yeniden saat gibi çalışmaya başladığını hissediyordu. - Anlıyorum, dedi Ru.th birden, George'un niçin Farraday'larm bitişiğindeki o evi satın almış olduğunu da şimdi anlıyorum... Bana imzasız mektuplardan niçin hic bahsetmediği de besbelli. lk söylediğiniz zaman mektuplardan bana bahsetmemis olmasını biraz garip karşılamıştım... Elbette, bahsetmezdi... Mektupların bildirdiği şeye inanmış idiyse, karışım o gece masada bulunanlardan birinin öldürmüş olacağını tahmin ediyordu. Bu... bu ben bile olabilirdim... Race yavaşça - Sizin Rosemary Barton'u öldürmek istemenize bir sebep var mıydı. dedi. Bir an genç kadının bu suali duymamış olduğunu sandı. Ruth Lessing gözleri önüne eğilmiş, öyle sakin, öyle sessiz oturuyordu ki... Ama birdenbire başını kaldırdı. Albaym gözlerinin ta içine baktı - İnsanın rahatça konuşabileceği bir konu değil bu, dedi, ama bilmenizde fayda görüyorum. Ben George Barton'a âşıktım. Rosemary ile tamşmasından çok öncelere rastlar ona âşık oluşum. Kendisinin bundan haberi olduğunu hiç sanmam... Varsa bile pek aldırış etmemişti. Beni çok severdi... Çok severdi ama o manada değil... Herşeye rağmen ben, kendi kendime onun için ne uygun bir zevce olabileceğimi düşünmekten kendimi alamazdım. Onu ne kadar mesut edebileceğimi düşünürdüm hep. George Rosemary'ye âşıktı, ama onunla mesut değildi. Race vavaşça - Bu sebepten, Rosemary'yi sevmiyordunuz, öyle mi. diye sordu. - Evet, sevmiyordum. Ah, çok güzel, çok cazip kadındı. Kendisine hâs bir sevimli tarafı da yok değildi. Ama bana karşı hic bir zaman sevimli olmak zahmetine katlanmamıştı. Ondan hiç hoşlanmıyordum... Fakat ölümü karsısında müthiş sarsıldım.. Bu tarzda ölmemeliydi... Yine de fazla üzülmedim. Hattâ öldüğüne sevindim bile divebilirim Sustu. Âdeta fısıldar gibi ilâve etti - Lütfen artık başka şeylerden bahsetsek, olmaz mı . Race derhal konuyu değiştirdi - Lütfen bana bütün teferruatı ile dünkü olayları anlatınız, sabahtan itibaren.. Bilhassa George'un hareketlerini ve sözlerini... Ruth anlatmaya başladı. Sabahki olaylar meyanmda George'un Victor'a ne kadar kızmış olduğunu, kendisinin Güney Amerika'ya telefon edişini, sonra meselenin halli karşısında George'un ne kadar memnun olduğunu anlattı. Sonra, Lux- emburg'a gidişini, George'un ev sahibi olarak ne kadar heyecanlı göründüğünü hikâye etti. Ve sözlerini George'un öldüğü ana kadar geçen bütün olayları anlatarak, bitirdi. Birkaç saniyelik bir sessizlikten sonra, Ruth, bu hâdise üzerindeki fikirlerini ve şaşkınlığını dile getirdi - İntihar değildi... Eminim ki intihar değildi.. Ama nasıl işlendi bu cinayet. Nasıl mümkün olabildi. Bu cinayeti içimizden biri işlemiş olamaz... Yoksa biz dansederken bir başkası mı zehiri George'un kadehine usulcacık atıverdi. Böyle ise, bu meçhul şahıs kim acaba. Bu ihtimallerin hiç biri makul görünmüyor. - Deliller siz dansederken hiç kimsenin masaya yaklaşmadığı merkezinde. - O halde sahiden pek mantıksız ihtimaller bunlar. Siyanür kendi kendisine kadehe girmez ya... - Siyanürü kadehe koyanın kim olduğu hakkında herhangi bir fikriniz veya bir şüpheniz yok mu. Dün geceyi bir kere daha düşününüz bakalım. Şüphelerinizi uyandıran küçücük bir olay da mı yok... Hiç bir şey hatırlamıyor musunuz... Race genç kadının yüzünün değiştiğini, bir an gözlerinde garip bir tereddüdün uyandığını gördü. Ölçülmesi mümkün olamıyacak kadar kısa sürdü bu tereddüt... Sonra genç kadın cevabım verdi - Hiç bir şey hatırlamıyorum. Ama bir şey vardı, işte. Ruth Lessing mutlaka bir şeye dikkat etmiş, bir şey görmüş, veya sezmiş olacaktı ama, bunu söylememeye kararlıydı. Race ısrar etmedi. Ruth gibi kızlara ısrarın para etmiyeceğini bilirdi. Herhangi bir sebeple susınayı tercih etmişse, onu caydırmaya çahşmak nafileydi. kararından Ama mutlaka bir şey vardı. Bu fikir, ihtiyar kurdu bayağı keyiflendirdi. Önünde yükselen o bomboş duvarda nihayet bir çatlak peyda olmuştu. Yemekten sonra Ruth'dan ayrıldı. Ve biraz önce elini sıkarak veda ettiği kadını düşüne, düşüne, El- vaston meydanındaki evin yolunu tuttu. Ruth Lessing'in suçlu olması mümkün müydü. Umumi olarak edindiği intiba Ruth'un lehinde idi. Genç kadın son derece açık yürekli görünmüş, her şeyi olduğu gibi anlatmaktan çekinmemişti. Bu kadın cinayet işleyebilme kabiliyetine sahip miydi. Pek çok kimse, icabettiği zaman böyle bir kabiliyete sahip olduklarım göstermişlerdi. Belki genel olarak cinayet işlemek anlamında değildi ama, belli bir kimseyi öldürebilmek kudretini kendisinde bulabilirdi. Zaten bu sebeple hiç kimseyi şüphe dışı bırakmak doğru olmazdı. Ruth Lessing'de garip bir cüret seziliyordu. Üstelik cinayet işlemesi için elinde gayet sağlam bir de sebep vardı. Rosemary'yi ortadan kaldırmakla, Miss George Barton o) ma fırsatını ele geçirebilirdi. Madem ki patronunu seviyordu, onunla evlenip rahat bir hayata kavuşmak için ilk şart Rosemary'yi ortadan kaldırmaktı. Rahat bir hayat... diye düşündü Race... Yani zengin bir hayat... George hali vakti yerinde bir adamdı ama, Ruth Lessing gibi bir kadın sadece zengin bir hayata kavuşmak için kellesini ortaya koyup bir cinayet işlemezdi. Bu çılgınlığı yapmıyacak kadar aklı başında bir kadındı. Acaba aşk mı. Olabilirdi. O soğuk ve temkinli. görünüşüne rağmen bu tip kadınlar âşık oldukları vakit önlerine çıkan her mâniayı yakıp kavuracak kadar ateşli olabilirlerdi... George'a karşı duyduğu aşk ile Ro- semary'ye karşı yüreğinde çöreklenen nefret yılanı bir araya gelince Ruth Lessing'in gözleri belki de sahiden kararmıştı. Rosemary'yi zekâsı ve soğukkanlılığı ile hazırladığı bir plân gereğince öbilr dünyaya yollamış olabilirdi... Vak'anın polis taratmdan bile çaresizlik içinde intihar damgası ile kapanmış olması bu işin gerisinde işlek bir kafanın bulunduğunu gösteriyordu. Sonra George imzasız mektupları almıştı. Kim yazmış olabilirdi bu mektupları.. Niçin. Sebep neydi. Bu sualler albayın zihnini bir burgu gibi deliyordu. Evet, George mektupları alınca şüphelenmeye başlamıştı. Katili bulmak gayesiyle bir tuzak kurmaya kalkışmıştı. Ruth da bunu hissetmiş, en kestirme yoldan George'u susturuvermişti. Hayır, hayır, bu yanlış bir tahmindi... Bu tahmine göre Ruth'un paniğe kapılmış olması lâzımdı. Oysa, Ruth .paniğe kapılacak yaradılışta bir kadın değildi. George'dan daha zekiydi bir kere... George'un kuracağı, her hangi bir tuzağı rahatça bertaraf edebilirdi. Ruth'un bu islerde bir günahı yoktu galiba. Lucilla Drake, Albay Race'i derin bir minnetle karşıladı. Panjurları kapalı salona siyahlara bilrünmüş, mendilini gözlerine bastırarak girdi, albaya titrek bir el uzatırken, hiç kimseyi görmek istemediğini, fakat sevgili George'un aziz dostunu kabul etmekten duyduğu memnuniyeti bildirdi. Bir evin erkeksiz kalması o evin tarümar olması demekti. Erkeksiz bir evde insan ne yapacağını şaşırıveriyordu. Şimdi kuru başlarına kalmışlardı... Kendisi, zavallı, biçare bir dul, İris tecrübesiz, toy bir yavrucak... Ah, herşeyi George düşünürdü. Albayın buraya kadar zahmet etmesi ne büyük bir lütufkârlıktı... Ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Evet, evet, Miss Lessing herşeyi tertipleyecek, işlere nezaret edecekti, tabiî... Cenaze merasimini filân, tabiî.. Ama soruşturma nasıl olacaktı. Evin içine polislerin doluşuvermeleri ne korkunç şeydi. Ya Rabbi.