ile uğraşır Dıvanı İşraf Tuğra - i Ülkeyi denetler Niyabeti Saltanat Hükümdar yokken toplanır KPSS Naib -Devlet m em urları hakkındaki şikayetleri inceler -Siyasi davalara bakar (Vatana ihanet gibi) -M uhtesib'in yerine getiremediği kararları uygular -Katipleri aracılığıyla vakıfları denetler ______ M ahkem eler_____ Şer-i Örfi -Evlenme - Sosyal Güvenlik konularına bakar. -Boşanma -M iras -Zina -Hırsızlık Kadı (Hakim) -Mürted Olma (Dinden dönme) NOT Askeri davalara ise Kadıleşker -Savaştan kaçma (Kadıasker) bakar. Kadı ül Kudat (Başkadı) -Ticaret 21 Bedesten = Her türlü ticari malın alınıp satıldığı kapalı çarşıdır. Sebil = Çeşme Arasta = Çarşı Bargah = Saray Tutm aç = Türklerin milli yemeği Tekke = Şehirlerdeki din öğretilen kurum lardır. Zaviye = Tekkenin küçüğüdür. Kümbet = Siyasiler, eşleri ve kom utanların yaptıkları anıt mezar. Türbe = Dini şahsiyetlerin yattığı m ezarlar Külliye = Cami yanlarına yapılan toplu yapılardır. Darülafiye = Darüşsıhha = Darüşşifa = MİRİ MÜLK -Has= Geliri hükümdarlara ayrılan topraklardır. -Vakıf= Geliri kamu yararına İkta Sisteminin Faydaları X Öşri (Müslüman) 1)Toprağın boş kalması engellenm iştir. 2) Düzenli vergi toplanm ıştır. (Gayrimüslim) 3)M em urun maaşı ödenm iştir. ayrılan topraklardır. 4) M asrafsız ordu kurulm uştur. İkta= Geliri devlet memurla­ 5) Bölge daha güvenli hale gelm iştir. rına ve komutanlara ayrılan topraklardır. Savaş zamanı askere cebelü Barış zamanı askere sipahi denir 22 i i I Gulam lar M elik ve Atabeylerin i i Yardımcı Eyalet Askerleri Bağlı Beylik ve Devletlerin Ordusu -► Saray Osmanlıdaki Karşılığı (Kapıkulu) Ordunun vurucu kısmıdır. -Hükümdarı ve sarayı korur. Sadece türklerden oluşur. -Başkentte bulunur. İkta gelirleri ile geçinir. -3 Ayda bir maaş alır. Biştegani denir. -Her ırktan asker bulunabilir. 6) EĞİTİM (Kesin Soru Çıkar) Tarihsel Önem i Devleti İlk Türk - İslam M edresesi Karahanlılar Anadolu da açılan ilk Türkistan M edresesi Danışm entliler Tuğrul Bey zamanında açılan BSD'nin ilk m edresesidir. Büyük Selçuklu -İlk olarak Sultan Alparslan zamanında Nisabur (1064)'te açıldı. -En ünlüsü Bağdat'ta (1077) açıldı. M edreselerin açılma nedenleri şunlardır 1) Bilim insanı yetiştirm ek 2) Devlet memuru ihtiyacını karşılam ak 3) Zararlı fikir akımlarına karşı fikir üretebilm ek. Büyük Selçuklu M edreselerde Okutulan Dersler A kli Bilim ler (P o zitif Bilim ler) - Riyaziye -> M atem atik Hesap -> M uhasebe Cebr -> M atem atik Simya -> Kimya Heyet -> Astronomi Müsellesat-> Trigonom etri Nücum -> Astroloji Sosyoloji -> İbn-i Haldun (M ukaddime) Hendese -> Geom etri Nakli Bilim ler (Dini Bilim ler) - Megazi Hadis Sünnet Siyar Arapça Farsça Kelam Tefsir Meal İcma (Savaşlar) (Sözleri) (Davranışları) (Hayatı) (İslam Felsefesi) - Kıraat - Fıkıh (İslam Hukuku) - Tecvid 23 NOT - Farabi - Gazazli - Biruni - İbn - i Sina - Ünlü İslam felsefeciler şunlardır El Kindi => İslam felsefesinin kurucusu. Hadis ilmiyle uğraşana M uhaddis denir. Ünlü M uhaddisler Buhari - Tırm ızi - Ebu Davud - Ebu Müslüm Tefsir işiyle uğraşana M üfessir denir. M edrese öğrencisine Danışm end denir. Öğretm enine M üderris denir. (T.C. de Profesöre denktir. (KPSS) Alınan diplomaya İcazetnam e denir. (Nereden alınırsa alınsın icazetnam edir) Ciltleyene => M ücellit İyi Bil Çoğaltana => M üstensih M ühür Sanatıyla => Hakkah Uğraşana denir. Kpss Kaynak Arşivi - Kpss Doküman Arşivi https //www.facebook.com/KpssKaynakArsivi 24 7) İlk Türk - İslam Bilim İnsanları İsim leri II. İsim leri Muallim - i Sani Hüccetül İslam El Üstad Avicenna Rzahes Geber İhyaül Ulumiddin -Eserinde cennete gidilecek yoldan bahsetmiştir. (Dini ilimlerin ihyası) -Nizamiye medreselerinin Bağdat'taki rektörlüğünü yapmıştır. Batınilik ile savaşmıştır. Asrül Bakiye -Dünyada Newton'dan önce yer çekiminin varlığını söylemiştir. -Jeodazi (yeryüzü inceleme) ilmini bulmuştur. Kitabüş Şifa El Kanun- u Fit Tıp Bu kurt insanı hasta eder. Bu kurdu ne yazık ki günümüzde görmek imkansızdır. Diyerek mikrobun varlığını ortaya koymuştur. - Eseri El Kanun Avrupa'da yy. ca ders kitabı olarak okutulmuştur. - Kasri meyili bulmuştur. El Havi Ansiklopedisi Kitabül Kimya -İbni Sina'dan sonra Avrupa'da en çok tanınan hekimimizdir. - Çiçek ve kızamık hastalığı arasındaki farkı ortaya koyan ilk bilim insanıdır. -Modern dünyanın kurucusudur. -Atomun parçalanbileceğini ilk öne süren bilim insanıdır. -İlk defa hassas terazi kullanılmıştır. -Küçük kan dolaşımını Galen'e göre doğru açıklayan ilk bilim insanıdır. İbnül İzz İBNİ RÜŞT Avereos Algorisma -Dünyanın ilk modern müzik kitabını yazmıştır. -Felsefecidir. -İlimleri sınıflandırm ıştır. -BM fikrini bulmuştır. -İslam dünyasında pozitif bilimleri başlatmıştır. -Erdemli şehir eserinde devlet nasıl yönetilir bahsetmiştir. Kitabül Hiyel -Fotoğraf makinasının mucididir. -Karanlık odayı bulmuştur. -Günümüzde fiziğin ışık bilimi sahasında (optik) kanun ne kabul ediliyorsa ilk ortaya koyan bilim insanıdır. - Tüm zamanların en iyi optikçisidir. -Robotik ve sibernetik biliminin kurucusudur. -Artuklular zamanında yaşam ıştır. -Leonardo da vinci Cezeriyi kendine örnek almıştır. (Benim babam demiştir.) -Aristoyu Avrupalılara tanıtm ıştır. -Her zaman aklı ön planda tutm uştur. Hisabül Cebr vel Mukabele -Cebr'in kurucusudur. -0 (sıfır) ı kullanmıştır. Ondalık sayı sistemini bulm.. -İslam dünyasında Astronomi ile uğraşan ilk bilim insanıdır. - Usturlab adı verilen bir aletle Güneş ve Ay tutulmalarını hesap etmiştir. NOT İnsanlık tarihinde ilk uçuş denem esini gerçekleştiren Abdullah İbni Finnas tır. 25 -Mutluluk veren bilgidir. -İlk Türk - İslam yazılı edebi eseridir. -Türü siyasetnamedir. El Muktedbillah oğlu Ebu Kasım Abdullah -Etnograf, haritacı ve toplum bilimcidir. -Türkçenin daha zengin bir dil olduğunu belirtmek için bu ansiklopedik sözlüğü yazmıştır. -Eser arapça yazılmıştır. -Eserinde Türk dünyasına ait harita bulunur. -Hakikatlerin eşiği anlamına gelir. Tasavvufi bir eserdir. Satuk Buğra Han UTBİ -Lakabı Piri Türkistan'dır. -İlk Türk musavvıfıdır. -Mezarını buldurup üzerine Türbe yaptıran Türk imparator Timur'dur. -Biyografik bir eserdir. -İran Turan mücadelesini anlatır. -Burada Afrasiyab olarak geçen Türk Hükümdar Alp Er Tunga dır. Gazneli M ahmut RUBAİ Sultan M elik Şah -Cebr ile çalışmaları ile ünlenmiştir. -Sultan Melik Şah'a sunulan Celali takvimini hazırlayan heyetin başkanlığını yapmıştır. -Aşk,doğa,sıla,gurbet ve ahiret üzerine şiirler yazdı. -Gerçek adı Ebu Ali Hasan dır. -Lakabını halife vermiştir. -İlk Türk atabeyidir. -Devlet nasıl yönetilir onu anlatmıştır. -Timur döneminde yaşamış Çağatay Türkçesinin en önemli şairidir. -Türkçe'nin Farsça ve Hintçe'den daha zengin bir dil olduğunu belirtmek amacıyla bu eseri yazmıştır. Emir Sipahsalar Gazneli M ahmut Sulltan M elik Şah 26 Ayrıca ilk defa Uygurların kullanm ış oldukları Türk Üçgeni kullanılmaya devam edilm iştir. Eserlerin çifte yapılm asının sebebi - Barış zamanı M üslüm anları namaza çağırmak. - Savaş zamanı düşmana karşı gözcülük yapm aktır. - Çift devleti sembolize eder. - a) Hat Sanatı - Arapçayı güzel yazma sanatıdır. - Uğraşana hattat denir. - İslam ile birlikte en fazla gelişen sanat dalıdır. - İlk büyük Türk hattatı Am asyalı Yakut tur. b) M in yatü r - Resmin yerini alan sanat dalıdır. - Perspektif kurallarına uyulm ayan bu sanat dalında içinde çizilen kişilerin büyüklük ve küçüklüklerinin statülerine bağlı olarak değiştiği sanat dalıdır. Bu tasvir sanatıyla uğraşana M usavvir veya Nakkaş denir. - El Cezeri yapm ış olduğu m ekanik tasarım ları otom ato adlı m inyatür eserinde toplam ıştır. c) Tezhip - Altınlam ak, yaldızlam ak anlam ına gelir. Kitap dışı ve içi süslem elerde kullanılır. - Uğraşana müzehhip denir. NOT= Bu sanat dallarından hariç Ebru,vitral,sedef,ahşap işlem eciliği,oym acılığı,kakm acılığı,m alakari, telkari, çadırcılık, halıcılık, çinicilik, dokumacılık, maden işlemeciliği gibi sanat dalları gelişirken resim ve heykel gerilem iştir. 27 1075'te Kutalmışoğlu Süleyman Şah tarafından İznik'te kuruldu. - 1092'de başlayan I. Haçı seferi sonunda merkezini İznik'ten Konya'ya taşıdı. - - 1176 yılında ise Tarihe Kumdanlı , Yurttutan veya en bilindik adıyla M iryakefalon savaşını Bizans'a karşı kazanarak Anadoluyu kesin Türk yurdu haline getirdi. - (Bizans kaynaklarında) Anadolu Selçuklularında ticareti geliştirm ek için ya p ılan lar 1) Antalya (Alaiye), Sinop, Samsun ve Sudak alındı. 2) Dünya tarihinde ilk defa mala sigorta uygulandı. 3) Yol üzerine kervansaraylar yapıldı. 4) Güm rük vergileri düşürüldü. 5) Kıbrıs krallığı ve Venedik devletiyle ticari antlaşm alar yapıldı. 28 - 1230'da ise Harzem şah'larla yapılan Yassı Çimen savaşı kazanıldı (Elazığ) Ancak bu durumu fırsat bilen İlhanlı'lar Harzem şahlar devletine girerek bu devlete son verdi. - 1240 yılında Türk tarihinin ilk dini nitelikli toplumsal ayaklanm ası olan Babaishak isyanı çıkm ıştır. İsyan 2 senede zor bastırılınca bu durumdan yararlanan İlhanlı'lar Sivas yakınlarındaki Kösedağ'da ASD'yi mağlup ettiler. Bu savaşın sonuçları şunlardır 1) Anadolu Türk siyasi birliği bozuldu. 2) Anadolu da ikinci Türk devletleri kuruldu. 4) Anadolu İlhanlılar tarafından tahrip edildi. Denizci X D evletin Adı Kurulduğu Yer Osmanoğulları X Karamanoğulları Söğüt Larende (Karam an) Konya ** X Karesioğulları X Dulkadiroğulları Balıkesir Çanakkale ** Osmanlıyı çok uğraştırdı. 1277 Karamanoğlu M ehm et Bey Türkçeyi resmi dil ilan etti. Osmanlı devletine katılan ilk devlet Maraş Osmanlı devletine katılan son devlet (M araş Ulu Cami Dulkadiroğullarına aittir) ** ** X Germ iyanoğulları Kütayha Osmanlı devletine çeyiz yoluyla gelen devlet ** V Hamitoğulları Isparta/Antalya Osmanlı devletine para yoluyla katılan devlet V Aydınoğulları Aydın V Menteşeoğulları Muğla Günaybatı Anadolunun Türkleşm esinde etkili oldu. Rodos'u bir müddet ellerinde tuttu. V Candaroğulları X Sahipataoğulları Afyon X Ramazanoğulları Adana V Saruhanoğulları Manisa X Kadıeretna ** ** Kastamonu/Sinop Tarihsel Önemi Yok Sivas D evlet Yönetim i a) Hüküm dar Sembol Unvan Aynı Keykubat (Büyük Sultan Keyhüsrev Keykavus Key -> Sultan dem ektir. (Farsça'dan etkilendiğini gösterir.) 29 b) Divan - ı Ata - ASD'de devlet m eselelerinin görüşüp tartışıldığı yere denir. - Ekstra olarak. - (KPSS) İkta topraklarının dağıtımından sorumlu Divan - ı Pervane vardır. Buranın görevlisine ise Pervaneci denir. Osm anlı'daki karşılığı ise Nişancı dır. NOT Ayrıca Divan - ı Berid = Posta Teşkilatı Şarta = Jandarm a Teşkilatı = Deniz Kuvvetleri Komutanı Meliküs Sevahil 2) İlim İnsanları Hz. M evlana M esnevi / Kebir Hacı Bektaşi Veli Yunus Emre Risalettini M ushiye Nasreddin Hoca Nükte ustasıdır. Garipnam e Anadolunun İbni Sina'sıdır Gülşehri M antıkur Tayr / Kuşların Dili Ravendi Selçuklu Tarihi (Hıyasettin Keyhüsreve sundu) M akalat Konya'ya isminin veren bilim insanı Şeyh Ekber lakaplıdır. Bu teşkilat esnaf birliğidir. Ahi kelime olarak kardeş dem ektir. Bu teşkilatı kuran Dericilik işi ile uğraşan ve Bağdat'tan Kırşehir'e gelen Şeyh N asrettin'dir. Kendisi Tüm esnafın başı sayıldığı için lakabı Ahi Evran'dır Bu teşkilatın m erkezleri Kırşehir Konya ve Kayseri'dir. Bu teşkilatın kuruluş yapısı felsefesi ve amacı Ahi Evran'ın yazdığı Letaif - i Hikmet kitabından öğrenilir. Kpss Kaynak Arşivi - Kpss Doküman Arşivi https //www.facebook.com/KpssKaynakArsivi 30 Bu teşkilatın özellikleri şunlardır 1) Gayrim üslim ler girem ez. (Bu durum dini bir teşkilat olduğunu da gösterir) Not Avrupa'da ise Gild ve Hansa teşkilatlarına da M üslüm anlar giremez. 2) Esnaflar Fütüvetnam e'ye uym ak zorundadır. (Yalan söylem em ek, zina ve hırsızlık yapm am ak gibi) 3) M esleki eğitim verilir. (Çırak, kalfa, usta) 4) Fiyatlar belirlenir. ( N arh kesmek veya Narh sistem i) 5) Esnaf kazancının bir bölümünü Orta Sandıkta toplar. Bu toplanan paralar ile yeni dükkan açacaklara kredi verilir. Not Ahi Evran'ın eşi Fatma Bacı'da esnaf eşlerini eğitmek yetim kız çocuklarını korum ak ve onlara m eslek kazandırm ak am acıyla Aşına, eşine, işine dikkat et prensibiyle Bağcıyan - ı Rum u kurm uştr. 4) Anadolu'da Eser Bulm a D P Jro fı / 3. Anadolu Selçuklu Devletinin İlkleri - ASD'den kalma en eski Cami Konya Aladdin Cam i dir. - ASD'den kalma en eski kervansaray Alayhan dır. - ASD'den kalma en eski m edrese Kayseri Koca Hasan M edresesi dir. - ASD'den kalma en eski hastane Kayseri Gevher Nesibe Darüşşifası ve külliyesidir. Anadolu'daki ilk hastane kabul edilir. 31 Ordunun başında sefere çıkar. - Divana başkanlık eder. (Fatih'e kadar) - Herhangi bir konu hakkında kanun çıkarır. (Kanunname) - Herhangi bir konu hakkında yazılı görüş belirtir. (Hattı Hümayun) - Herhangi bir konuda em ir verir. (Ferm an) - Herhangi bir şeyi yasaklar (içki, tütün gibi..) (Yasakname) - Herhangi bir bölgedeki haksızlığı giderir. (Adaletnam e) - Herhangi bir devlet m em urunun m allarına el koyar. - Herhangi bir devşirm e çocuğunu öldürebilir. (Kutluk hakkı) -> kutluk olm ayabilir yanlış yazmış olabilirim . Son 2 madde padişahın yargılama yetkisinin olduğunu gösterir. - Herhangi bir kişiyi himayesi altına alır. (Am anname) - Herhangi bir devlet memurunu göreve atar, görevden alır veya aylığa bağlar. (Beratnam e) Not= Osmanlı Devletinde padişahlar cülus töreni ile tahta çıkarlar ve Eyüp Sultan türbesinde kılıç kuşanırlar. Not2= Osmanlı devleti kültür ve m edeniyetini oluştururken İlhanlılar, Selçuklular ve Gazneliler'i kendine örnek alm ıştır. Not3= Osmanlı devletinin damgaları ok ve yaydır. 2015 M üfredat değişikliği ile Orhan Bey olm uştur. Ünvanı = Sultanül Guzat Hüdavendigar Bursa'nın eski adıdır. 32 Ülke hükümdar ve ailesinin ortak malıdır. I. M urat Ülke hükümdar ve oğullarına aittir. Fatih Sultan M ehm et Ülke padişahındır. I. Ahm et Ülke en büyük (ekber) ve en akıllı (erşet) erkek üye tarafından yönetilir. İLK SON 12 yaşında devlet tecrübesi kazanması am acıyla Lalalar eşliğinde Isparta Denizli Trabzon Çankırı Çorum Sivas Antalya Şehzade Sancakları Amasya Kütahya Bolu Manisa Kefe (Kırım ) ve Rum eli'ye gönderilirler. _ Gittiklerinde Çelebi Sultan ünvanını alırlar. 33 e) Başken tler Söğüt Karacahisar Bilecik Kuruluş Konstantiniye İslambol İstanbul'un Diğer Adları Payitaht Dersaadet Asitane İstanbul'da Görev Yerleri ve Sorumlu Kişiler Kaptanı Derya Taht Kadısı Yeni Çeri Ağası İMAR İŞLERİ Mimarbaşı Şehremini Sadrazam Asesbaşı f) Saraylar - Osmanlı devletinin ilk sarayı Orhan Bey döneminde Bursa'da yapılan Bey Sarayı dır. - Osmanlı devletinin en uzun süre yönetim merkezliğini yaptığı saray ise Fatih zamanında yapılan Topkapı Sarayı dır. -Osmanlı devletinin ilk ısıtmalı sarayı Ağrı'nın Doğubeyazıt ilçesinde bulunan İshak Paşa Sarayı dır. (18.yy. da yapılan bu sarayda batı etkisi vardır.) -Tamamı Avrupa sarayları örnek alınarak yapılan mimarlığını Serkis (Garabet) Balyan'ın yaptığı Dolm abahçe Sarayı dır. Selim zamanında başlanan ve ikinci Abdülham it'in yönetim merkezi olarak kullandığı saray ise Yıldız Sarayı dır. 34 1 -Elçiler burada kabul edilir. -Kelime manası iç içeri dem ektir. -Kelime manası haram yasaktır. -Divan toplantıları buranın Babüssaade -Okuldur. -Padişahın ve ailesinin özel hayatını geçirdiği Kapısı nda yapılır. (2015 m üf. yer. NOT Divan kaldırılınca devlet sorunları -Devlet memuru yetiştirir. -Okuldur. (Kızların okulu) Sadrazam Konağı veya Osmanlı Hükümeti -Devşirme çocukları alınır. -Erkek çocuk doğurana Haseki denir. İlk anlam ına gelen Rab- ı Ali de yapılm ıştır. (Türkler alınm az.) haseki Sultan Nilüfer Hatun dur. -Yahudiler devşirilm ez. NOT İstanbul Haseki Eğitim ve Araştırm a Çok f -II. Mahmud önemi azalan Enderun'un yerine Ö nem li devlet memuru ihtiyacını karşılam ak için kendi KPSS Hastanesini Hürrem Sultan yaptırm ıştır. şılam ıştır. NOT İlk defa devşirm e sistem ini Yıldırım Bayezit kullanm ıştır. 35 g) Divanı Hüm ayun - Devlet m eselelerinin görüşüldüğü divandır. - Kaldıran II. M ahm ut'tur. - Fatih'e kadar padişahlar, Fatih'ten sonra ise sadrazam lar başkanlık etm iştir. - En üst yargı organıdır. - Müslim - gayrimüslim fark etm eksizin davalara itirazda bulunabilir. Burada verilen karar - Alınan kararlara hüküm denir. değişmez. Tahvil Amedi Rühus ve Beylikçi kalem leri yazıya geçirir. - Divanda alınan kararların dine uygun olup olmadığı hakkında Şeyhülislam karar verir. - Son söz padişahta olduğu için divan bir danışma meclisidir. h) Divanın Ü yeleri (KPSS'lerde bu başlık hep gelir çok 1) Padişah Son söz ondadır. 2) Sadrazam (V ezir - i Azam ) - Padişahtan sonra gelen en yetkili devlet adamıdır. - Günümüzün başbakanıdır. - Padişahın mührünü taşır. - Padişahın sefere çıkamayacağı durumlarda Serdar - ı Ekrem ünvanını alarak sefere çıkar. - 3) V ezir (Kubbe Altı V eziri) - Günümüzün bakanıdır. - Devlet işlerine yardım cı olur. - Ayrıca sayıları zamanla artm ıştır. (Sınırların genişlem esine paralel olarak) - İlk vezir Alaaddin Paşa dır. 4) Kazasker - Günümüzün milli eğitim ve adalet bakanı'dır. M üderris ve kadı ataması yapar. - Doğuştan M üslüman olma zorunluluğu vardır. - Sayıları 2 tanedir. (Rumeli > Anadolu) - Divana gelen itiraz davalarını sonuçlandırır. Verdiği karar bozulmaz. Ayrıca bu tuttuğu dosyalara Ruznam çe denir. 36 dikkat.) 5) Defterdar - Günümüzün m aliye bakanıdır. (BSD'de de ise buna m üstevfi denir.) - Bütçe yapar hesap tutar. - İlk bütçeyi Orhan Bey yapm ıştır. Ancak modern bütçeyi IV. M ehm et'in sadrazamı Tarhuncu Ahm et Paşa yapm ıştır. - Sayıları 2 tanedir. (Rumeli > Anadolu) Baş defterdar da denilir. Selim zamanında geçmiştir. 6) Nişancı - Devletin yazışm alarından sorum ludur. - Divan'a atam asını Fatih yapm ıştır. - Örfi hukuktan sorum ludur. - M edrese çıkışlıdır. - Tapu ve kadastro işlem lerine bakar. - - Tım ar topraklarının dağıtımından sorum ludur. 7) Reisülküttab - 17. yy. da nişancıdan ayrılarak divana üye oldu. - Devletin dış yazışm alarından sorumlu hale getirildi. - Reisülküttab'lıktan sadrazamlığa atanan ilk ve son kişi M ehm et Rami efendidir. (Karlofça anlaşm asındaki başarılarından dolayı atanm ıştır.) - Divanın gündemini reisülküttab belirler. 8) Kaptan - ı Derya - Divanın doğal (daim i) üyesi değildir. - Denizcilik ile ilgili kanunların çıkmasını hızlandırır. - Divana atanan ilk Kaptan - ı Derya (Kanuni zamanı) Barbaros Hayrettin Paşa'dır. 9) Yeniçeri Ağası - Rütbesi vezir ise katılır. 10) Şeyhülislam - Divanda alınan kararların dine uygun olup olmadığı hakkında karar verir. - Bu karara ifta yayınlanana ise fetva denir. - Şeyhülislam protokolde sadrazam a denktir. - İlk şeyhülislam M olla Fenari dir. - İlk şeyhülislam ı idam ettiren Osmanlı padişahı ise IV. M urat'tır. 37 I) Yönetici Grupları Yöneticiler Seyfiye İlmiye Kalem iye (Kılıç) (Din + Hukuk + Eğitim) (Kalem) Padişah Şeyhülislam bu sınıfın Defterdar Sadrazam başkanıdır. Reisülküttab Vezir İmam Beylerbeyi Müezzin Sancakbeyi Kazasker Kaptan - ı Derya Kadı Levent Naip Nişancı Din Katip Hukuk Bu konudan 2014'te soru geldi. Bu sene gelmez. Ezberlem e oku Subaşı M üderris Yeniçeri Ağası Asker geç Eğitim Muid Kapıkulu Ocağı Tım arlı Sipahiler B) Taşra Teşkilatı 1840'a kadar uygulanan Vilayet Nizamnamesi (Bu kısımdan soru gelmez 2 kere soruldu) Birim G üvenlik A dalet Yönetici Kadı Subaşı Beylerbeyi Kadı Subaşı Sancakbeyi KAZA Kadı Subaşı Kadı KÖY Naip Subaşı (T.Sipahi) (Yiğitbaşı) Kethüda 1871 Vilayet Nizamnamesi Birim Yönetici Sorarsa M üşir (Vali) M utasarrıf (Kaym akam ) KAZA Kazamüdürü KÖY M uhtar Yönetici Eyalet (Vilayet) Vali Liva (Sancak) M utasarrıf Kaymakam Kaza Kaza Müdürü Nahiye Nahiye Müdürü Köy M uhtar Sıralama -> Sorar 38 Y u rtlu k - O caklık İm tiyazlı H üküm etler -M emura maaş verilm ez -Aşiretlerin yoğun olduğu yerlerdir. -Ayrıcalıklı eyaletlerdir. maaş yaz) (M aaşlı eyalet) -Geçinmesi için toprak verilir. -Aşiret liderlerinin bir takım kazai -Bazıları asker verir vergi ver­ -M emura direk maaş (yıllık) -Tımar sistem i uygulanır. (devletsel) hakları vardır. Örn Ver mez. olarak verilir. -M erkeze yakın eyaletlerdir. gi toplam ak gibi. -Bazıları vergi verir asker ver­ Osmanlıda Özerk bölgelerdir mez. -Geçinmesi için toprak verilm ez. Kütayha -Tımar sistem i uygulanmaz. Rumeli 1) Dersim (Tunceli) -Bazıları ne asker ne vergi ve­ -M erkeze uzak eyaletler. Basra 2) Çölem erik (Hakkari) rir. M ısır Adana -Bazıları kendi yöneticisini Trablusgarp (Libya) Sivas di seçer. Cezayir -> Dayı Maraş Fas Karaman Eflak (Romanya) Tunus Diyarbakır Boğdan(Moldova) Sudan Trabzon Erdel (Rom anya-M acaristan) Yöneticiler Yemen Kırım I Habeş (Etiyopya) Hicaz I NOT Osmanlı Mekke devletinin eyalet s ay ısı 36'dır. M edine O o HAN y EMİR Tayif Hayber NOT Hicaz bunlar arasında en im tiyazlısıdır. 39 Vergileri toplam ak için yapılan ihaleye iltizam . - İltizamı kazanana m ültezim . - Ömür boyu veriliyorsa m alikhane. - Giriş bedeline m uaccele. - İltizam sistem i kaldırıldıktan sonra vergiyi toplayan devlet görevlisine m uhassıl denir. 2) İslamın getirdiği esaslar. 3) Eski Türk gelenek ve görenekleri etkili olm uştur. Kadılar Sınıfı 1. Adı Taht Kadısı 2. M evleviyet Kadısı A tayan Padişah Kazasker Bölgeleri İstanbul Edirne Bursa Diğer Bölgeler Kadıların Özellikleri 1) Bir bölgenin noteridir. 2) Nikah kıyar. 3) İşyeri açılm asına onay verir. 4) İşyerini denetler. 5) Kaza'da yöneticilik yapar. 6) Maaş alm azlar. 7) Dava harçları ile geçinirler. 8) Esnafı denetler. 9) Fiyatları belirler. Çift evliliklerden doğan çocukların m irasçılık durum ları tereke defterlerine kaydedilir. NOT Çift evliliklerde 2. Yani 6 ev varsa 1 düşer 2. Çocuğa gibi. 40 M ah kem eler Tanzim at Öncesi (Klasik) Tanzim at M ahkem eleri -Şeri (M üslüm anların) -Ticaret -Konsolosluk (1535'te Fransa'ya ve ­ rilen kapitülasyonlarla kuruldu. Fransız tüccarların davalarına baktı) -Nizamiye -Cemaat (Gayrim üslüm ) Sorusu şöyle gelebilir Yukarıda verilen m ahkem e türlerinden hangileri tanzim at öncesidir. Veya klasik dönem dir gibi. Burada Konsolosluk ta önem lidir. Hangisi Fransız tüccarlara verilm iştir gibi. Yani hukukta bir ikilik vardır. N ot1 M edeni kanun ile hukukta oluşan bu ikilik kaldırıldı. Atatürk tarafından. N ot2 Kanunsuz suç ve ceza olmaz ilkesi II. M ahm ut ile hukuk literatürüne girmiştir. Resmi Gazete I Cumhurbaşkanı Genel Kurul t Katipler I Komisyon n Nişancı Divan Üyeleri Toplum din ve m ezhebe göre örgütlenerek yönetilir. Bu yönetim biçimine m illet sistem i denir. Ayrıca Osmanlı devleti toplumda adaleti sağlamak amacıyla hakkaniyet çem berini kullanır. Bu Toplumda Adalet i sağlamak istiyoruz. Adaleti sağlamak için Kanun çıkartm ak lazım. Kanunu korum ak için Ordu orduyu kurm ak için Servet servet içinde M illet ten vergi tahsil etmem lazım. 41 V akıf Normal Vakıf Avarız Vakfı Vakfın Yöneticisi M ütevelli Heyeti Eğer bir ülkede cami sıfırdan Ama mevcut cami herhangi bir sebepten başlanırsa normal vakıf yapar. yıkılmışsa (deprem vb.) avarız vakfı yapar. Avarız kelime m anası Olağanüstü Vakıfların yöneticisine ise M ütevelli heyeti denir. Sosyal Kurum lar Darülaceze -> Huzurevi Darülbedayi -> Tiyatro (1927'de Darülbedayi İstanbul şehir tiyatrolarına dönüştürüldüğünde bu şehir tiyatrolarının başına atanan. Hamidiye Etfal -> II. Abdülham it'in yaptırdığı Osmanlı'daki ilk Çocuk Hastanesi Vakıf Gureba -> Gariplerin gittiği hastane Darüşşafaka -> Çocukların eğitim ve barınma m asraflarını karşılayan kurum. 42 MİRİ M ÜLK a) Paşm aklık M ülk Alır, satar, devreder, m iras bırakır, b) M ukataa vakfeder yani adamın şahsında. Şahsına ait toprak M üslüm anlar Gayrim üslim 1 1 Öşri Haraci b) İltizam sistem i bu topraklarda uygulanır. c) M alikh an e Geliri devlete yararlılık gösterenlere ayrılan topraklardır. e) O caklık Geliri kale m uhafızlarına ve tersanecilere ayrılan topraklardır. f) M etru k Otlak yayla ve m eranın ortak ismidir. g) M evat İşe yaram ayan topraklardır. I) D irlik Geliri devlet m em urlarına ve kom utanlara ayrılan topraklardır. Statü bakımından 3'e ayrılır. 1) Has Geliri 100.000 akçeden fazla olan topraklardır. Her 5000 lirasıyla atlı asker yetiştirilir. Padişaha ve divan üyelerine ayrılır. 2) Zeam et Geliri 20.000 akçe ile 100.000 akçe arasında değişen topraklardır. Orta dereceli devlet m em urlarına ayrılır. En alt düzey devlet memuruna verilir. 43 Bu ocağın özellikleri şunlardır - Merkez ordusudur. - Bu ordunun asker ihtiyacı başlarda pençik (5'te 1 sistem ) Yıldırım Bayezit'ten itibaren ise devşirm e sistem ile asker ihtiyacını karşılam ıştır. - Bu ocağa bağlı askerler belirli bir yaşa kadar evlenm ezler (40) askerlikten başka bir işle uğraşam azlar. - Bu ocak başlarda Ocak devlet içindir prensibiyle hareket ederken 17. yy. dan itibaren Devlet ocak içindir anlayışıyla hareket etm iştir. - Bu ocağın en etkili sınıfı yeniçeri dir. 44 ORDU i Kara Kuvvetleri Deniz Ku vvetleri I Kapıkulu Ocağı i ] Piyadeler Süvariler -Karesi oğullarının alınm asıyla denizci olundu. Yardım cı Kuvvetler -İlk tersane Karam ürsel de kuruldu. -Ordunun en kala -Beşliler (Sefer sırasında 5'te 1) balık kısmıdır. -Akıncılar (Sınır boylarını korur) Trabzon, Kefe (Kırım ) gibi yerlerde de tersane açılm ıştır. -Ayrıca İzm it, Edincik, Ruscuk, Gelibolu,Samsun -Acemioğlanlar Ocağı -Sipahlar -Tımar toprakların -Yörükler(Dağ geçitlerini (Süresi 3 Yıl) (Padişahın çadırını dan geçimini sağ- -Turnalar(Habercidir) -Komutanına Kaptan - ı Derya askerine -Yeniçeri Ocağı korur) larlar. -Deliler (Cesaretli) Levent denir. -Topçu Ocağı U - Ulufeciler -17.yy. a kadar bura -Azaplar(Bekar Erkekler) -Top Arabacıları S (Saltanat sanca da yetişen askerlere -Yaya ve M üsellem ler T ğını korur) tım arlı sipahi denir. A -Garipler -17. yy. da tım ar sis (Hazineyi korur) Ocağı -Lağımcılar Ocağı -Cebeci Ocağı korur) - Yetiştirilen ünlü denizciler şunlardır +Ece Halil +Murat Reis +Evrenos Gazi +Seyit Ali Reis +Hacı İlbeyi +Turgut Ali Reis tem i bozulunca dev +Barbaros +Kemal Ali Reis (Yaya ve Atlı) -Sakalar (Su taşır) (Silah bakım onarımı B letin aldığı ücretli as Hayrettin Paşa +Piri Reis Yaparlar) İ kere Sekban ya da +Baltaoğlu +Piyale Paşa -Humbera Ocağı R Saruca denir. Süleyman -Bostancı Ocağı L -Tımar sistem i kaldı­ +Çanlı Bey (Boyu 2m Kilosu 130 İ rıldığında ise köyle olan askerdir. Yalıları Ğ rin ve kasabaların güvenliğinin sağlanması amacıyla korur) İ oluşturulan askeri birliğe Redif Birlikleri denir Not Acemi oğlanlar ocağından usta birliğine geçmeye Kapıya Çıkma veya Bedergah denir. 45 6) EĞİTİM Eğitim 1 Örgün Askeri T i Sıbyan (Çocuk) S aray } M edrese Yaygın T Camiler Mahalle M escitler Mektebi ] Esnaf Teşkilatı Tekkeler Zaviyeler Dergahlar M ektebi 7 Yaşına gelen şehzadeler dönemin ünlü alim lerinden ilk dersi alırlar. Bu ilk derse Bedi Besm ele denir. NOT Padişahın önünde yapılan ilmi tartışm alara Huzur dersleri denir. Ş ifre Padişahın önünde ne yapılırsa yapılsın önüne huzur getir. Örneğin yem ek mi yeniyor . Huzur yem eği, Güreş mi yapılıyor . Huzur güreşi gibi.. M edreseler - Osmanlı devletinin ilk M edresesi Orhan Bey döneminde İznik'te açılan İznik Orhaniyesi veya İznik M edresesi dir. (Günümüzde yoktur 1776'da deprem de yıkıldı) - (Kayserili Davud) - Günüm üze kadar kalmış en eski Osmanlı m edresesi ise yine İznik'te bulunan Süleyman Paşa m edresesidir. - Fatih zamanında ise günümüzün ilahiyat fakülteleri veya islam enstitüleri ayarında Sahnı Seman m edreseleri açılm ıştır. - - Kanuni zamanında ise Süleym aniye M edreseleri açılm ıştır. NOT Bir m edresenin başında bir rakam varsa (20'li, 30'lu, 40'lı, 50'li, 60'lı) bu müderrisin aldığı maaşı gösterir. M edreselerde akadem ik kariyer basamakları şöyledir 46 M üderris î Mülazım (Atama bekleyen öğretmen) Muid (Stajyer Öğretmen / Yeni Mezun) î İhtisas M edresesi (1 Yıl Ekstra) Danişmend (Bilgili Öğrenci) î => Darüttıp Hekim => Darülkurrâ Kur'ân öğreticisi Softa (Suhte) (Bilgisiz Öğrenci) =>Darülhadis Hadis =>Darülhendese Mühendis Eğitim dili ise Arapça'dır. Çocuk ilk başladığında Softa (bilgisiz öğrenci) olarak başlar. 1 yıl sonra Danışm end (bilgili öğrenci) olur. M edreseyi bitirince M uid olur. Bu öğrenci öğretmen olmak isterse önce M ülazım (atam a bekleyen öğretm en) olur. (Atama beklem e süresi 21 gündür). 21 gün sonra M üderris olur. Doktor olmak istenirse M uid'likten sonra 1 yıl daha ekstra okunur. Darüttıp'a giderse Hekim Çıkar. Kapıya Çıkmak ise askeri bir terim dir. 2) Pozitif bilimlerin 17. yy. dan sonra m üfredattan çıkarılm ası. (fetvalar etkili olm uştur.) 3) Alimin oğlu alim dir anlayışı yani Beşik ulemalığı 4) 19. yy. da m edreselerin karşısına askeri okullar, yabancı okullar, cem aat okulları, azınlık okullarının açılm asıyla eğitim de ikilikler ortaya çıkm ıştır. H atırlatm a Eğitimdeki ikilikleri ortadan kaldıran Tevhid - i Tedrisat Hukuktaki ikilikleri ortadan kaldıran M edeni Kanun 47 Kâtip Çelebi yy Koçi Bey IV. M urat Hezarfen Ahmet Çelebi IV. M urat Dünya tarihinin ilk başarılı uçuşunu gerçekleştirmiştir. Lagari Hasan Çelebi IV. M urat Dünya tarihinin ilk roketle uçan insanıdır. Erzurumlu İbrahim Hakkı yy Marifetname adında eser yazdı. Dünya ve ay hakkında bilgiler verdi. Humbaracı Ahmet Paşa yy T Gerçek adı Comte de Bonneval dır. Macar asıllı Fransız subaydır. İ Naima yy Osm. Dev. ilk resmi tarih yazısıdır. (Vakanüvist). Fatih döneminde ise tarih yazıcı larına Şehnameci denirdi. B Ayaşlı Şifai yy Kadın doğum uzmanıdır. Hekimdir.3000 Doğum yaptırmıştır. Marco Paşa XIX. yy Hekimdir. Hastalarını sabırla dinlediği için Git derdini Marco Paşa'ya anlat değimini ortaya çıkaran kişidir. M ustafa Behçet Efendi XIX. yy Tıbbıye - i Şahane'nin başhekimidir. Behçet hastalığı ile ilgilenmiştir. Ahm et Cevdet Paşa Sultan Abdülmecid M ehm et Fatih Gökmen XIX. ve XX. yy Kısası Enbiye (Peygamberler Tarihi) Mecelle (Medeni Kanun) ve Tarihi Cevdet (S. Abdülmecit'e sundu) yazarıdır. 50 Liranın arkasındaki Fatma Aliye Hanım'ın babasıdır. Hicri takvim ile ilgili çalışmalar yapmıştır. O S Kuruluş Yükselm e Osmanlı devletinin ilk bilim insanıdır. Matematikçi ve astronomdur. Molla Fenari II. M urat Osmanlı devletinin ilk şeyhülislamıdır. Akşemseddin Fatih Fatih'in hocasıdır. Mikroplarla uğraş­ mıştır. Kadızade - i Rumi A Altuncuzade Fatih İdrar yolları (Bevliye) ile uğraşmıştır. Ali Kuşçu Fatih Akkoyunlulardan bize geldi. Ayasofya Medresesinin müderrisliğini yaptı. İstanbul'un enlem ve boylamını hesapladı Molla Lütfi Ve Sinan Paşa Fatih Fatih'in matematik hocalarıdır. Sabuncu Oğlu Şerafettin Fatih Osmanlı devletinin ilk ve en ünlü cerrahıdır. Kitabül Cerrahiyetül Haniyye ve Müceretname yi yazmıştır. Deneysel farmokolojisinin önderidir. Çizdiği ilk Dünya haritasını Yavuz Sultan Selim'e sunmuştur. Kitab - ı Bahriyeyi yazmıştır(Piri Reis idam edilerek ölmüştr) Piri Reis Seydi Ali Reis Ebu Suud Efendi Kanuni Kanuni Kanuni M Kitabü'l Muhit (Yöne) ve Mir'atü'l Memalik (Ülkelerin Aynası) adlı eseri yazdı. En bilindik ve en ünlü Şeyhülislamıdır. Duânâme adında eseri vardır. İ N S Takiyüddin M ehm et Evliya Çelebi III. M urat yy. Osmanlı Devletinin ilk Rasathanesini açmıştır. Osmanlıda otomatik makineler üzerine ilk eserini yazmıştır. Artuklularda ise Cezeri Seyahat Ya Resulallah diyerek yola çıktı. Osmanlı şehirleri hakkında bilgi verdi. Bibliyograf Keşfü'z Zunûn (Merak Edilen Şey) ve Cihannüma (Coğrafya) adlı eserleri yazdı. Avrupa'da Hacı Kalfa veya Hacı Halife olarak bilinir Ünlü risalesini (rapor) IV. Murat'a sunmuştur. 48 Bir malın ülkede kaliteli ve uygun fiyata bulundurulma durum udur. Malın yeteri derecede ülkede bulundurulması durum udur. (M alın arz talep dengesince ihtiyaca göre üretilm esidir.) Devletin gelirleri en üste, giderleri en alta düşürm eye yarayan ekonomik anlayıştır. M erkantilizm 15 ve 16 yy. da Avrupa'da ortaya çıkan, zenginliğin ölçüsünün toprak değil de altın ve gümüş gibi değerli m adenlerle ölçüldüğü ekonom ik anlayıştır. Osmanlı ekonom isine zarar verm iştir. Narh Sistem i Eksik rekabet şartlarından dolayı devletin fiyatlara müdahale etm esine denir. G edik İş yeri açma ruhsatıdır. M evcut paranın değerini düşürm eye denir. Tağşiş Ehlihibre Kapan Günümüzün gurm eleridir. Devlete fiyatlandırm a konusunda yardım cı olurlar. Tek bir cins malın satıldığı yerlerdir. Ayrıca buraya gelen malın dağıtımından Kapan Emin - i sorum ludur. (Güvenilir insan) Her türlü ticari malın alınıp satıldığı yerlerdir. 19.yy. a kadar Bankacılık faaliyetleri burada yürütülm üştür. At, eşek ve devenin Arapçada ortak adına mekkar denir. Günümüzün nakliyat ve kargo şirketleridir. Bir malı bir bölgeye ulaştırm akla hükümlüdür. Taifesi H irfet Teşkilatı Lonca Teşkilatı Derbent Teşkilatı Küçük esnafın (kuyum cu, kunduracı, marangoz [neccar], duvarcı, bakırcı, demirci, kalaycı) oluşturduğu esnaf teşkilatıdır. Orta ve büyük dereceli esnafın oluşturduğu birliktir. Başında bulunanlara pir veya şeyh denir. Esnafı yiğitler korur. Esnafı muhtesip denetler. Esnaf ile devletin, esnaf ile halkın arasındaki ilişkiyi kethüdalar düzenler. Loncaya gayrim üslim ler girer ve loncadaki esnaf cihata katılmaz. (Ahilikten farkları) Köprü, yol ve geçitlerin güvenliğinin sağlayan bakım ve onarımını yapan ve vergi toplayan ekonom ik teşkilattır. Paralar Bastıran Cinsi Adı Osman Bey Bakır Akçe Orhan Bey Gümüş Akçe Fatih Sultan Mehm et Altın Sikke - i Hasene (Sultani) Kağıt Kaime Demir Mecidiye Sultan Abdülm ecit 49 Bankalar Adı Özelliği Bank - ı Dersaadet Bank - ı Osmani (Şahane) M em leket Sandıkları Ziraat Bankası İtibar - ı Milli Osmani Bankası Osmanlı devletinin ilk bankasıdır. Galatalı (G alata Osmanlı devletinde 19.yy. 'da finans m erkezidir.) bankerler tarafından kurulm uştur. İngiliz bankasıdır. Para basmaya yetkili bankadır. 1865'te çiftçiye ucuz kredi verebilm ek için açılm ıştır. M em leket sandıkları ismini değiştirm iştir. M ithat Paşa'nın gayretleriyle açılm ıştır. İttihatçıların bankası. 1924'te İş Bankası ile birleşm iştir. HARAÇ Gayrim üslim in askere gitmemesi karşılığında ödediği vergidir. AĞIL Küçükbaş hayvanların barınaklarından alınan vergidir. Küçükbaş hayvanlardan alınan vergidir. Bir köylünün bir çift öküzüyle devlete ait olan tarlayı sürdüğü kadar ödediği vergidir. Üst üste m azeretsiz bir şekilde toprağı ekm eyenden alınır. Panayır vergisidir. Adı üzerinde maden ve gümrüklerden alınır. 50 ÖRFİ Vergi Özelliği İmdadiye Seferiye (Yardım) Sefer sırasında toplanır. İmdadiye Hazariye Barış zamanında toplanır. İane - i Cihadiye Cihat zamanında toplanır. İzn - i Sefine (Gemi) Boğazlardan geçen gem iler için alınır. Olağanüstü durum larda toplanır. Kürekçi Gem ilerde kürek çekenler için toplanır. Bac Derbent Pazarcılardan toplanır. Köprü yol ve geçitlerden toplanır. Osmanlının ilk Camisi Orhan Bey döneminde İznik'te yapılan Hacı Özbek Camii dir. - M im ar Sinan'ın ilk camisi ise Halep'te bulunan Hüsreviye Camii dir. - M im ar Sinan'ın Çıraklık eserim dediği Kalfalık eserim dediği Şehzade Camii Süleym aniye Camii NOT Bosna Hersek'te bulunan tarihi M ostar Köprüsü nün mimarlığını M im ar Hayrettin yapm ıştır. - NOT Bir Camii'nın adında veya içinde padişah ismi varsa o cam ilere Selatin Cam iler denir. (Fatih, Süleym aniye, Selim iye, Nuru Osm aniye vb.) - Osmanlının batı tarzında yaptığı ilk cami Nuru Osm aniye Camii'dir. Kpss Kaynak Arşivi - Kpss Doküman Arşivi https //www.facebook.com/KpssKaynakArsivi 51 Arapçayı güzel yazma sanatıdır, uğra­ şana Hattat denir. [Osmanlının en büyük hattatı Hattatların Kıblesi lakaplı (Kıbletün Hattatin) Şeyh Hamdullah tır.] Günüm üze hatları ulaşan tek Osmanlı padişahı II. M ustafa'dır. - Ayrıca Hafız Osman ve Ahm et Karahisari diğer önemli hat sanatçılarıdır. - Ayrıca Tac M ahal'in yazılarını yazan hattat Hattat Serdar Efendi dir. b) M in yatü r(Tasvir S an atı) Perspektif kurallarına uyulmayan sosyal, toplumsal ve siyasal olayları işleyen içinde çizilen kişilerin büyüklük ve küçüklüklerinin statülerine bağlı olarak değiştiği tasvir sanatıdır. - - Ünlü m inyatür Levni (Lale) M atrakçı Nusuh Kanuni dönem inde Irak ve Hint deniz seferlerini m inyatürleştirm iştir) Nakkaş Sinan Bey Gül koklayan Fatih m inyatürü ile minyatürü portre görünümüne geçirm iştir. c) Tezhip Arapçada zehep kelimesinden türem iştir. Zehep altın dem ektir. - Tezhip altınlam ak yaldızlam ak dem ektir. - Kitap içi ve dışı süslem elerde kullanılır. - Uğraşana müzehip denir. - Kara M ehm et en ünlü tem silcisidir. Itri (M üzik ilminin şeyhi) - Hacı Arif Bey - Tam buri Cemil bey ve Dede Efendi önemli bestekarlardır. - III. Selim Suzi Dilara makamını bulmuştur. - II. M ahm ut zamanında ise Donizetti Paşalar m ehteranenin yerine Mızıka - i Hümayun u kurm uştur. - Osmanlıda batı tarzında ilk müzik dersi alan Osmanlı Padişahı Sultan Abdülm ecit tir. (Piyano dersi alm ıştır.) 52 Resmini yaptıran ilk Osmanlı Padişahı Fatih Sultan M ehm et tir. - Resmini devlet dairelerine astıran ise II. M ahm ut tur. (Astırm ış olduğu tabloya Tasvir - - i Hümayun denir.) Osmanlı devletinde ilk resim sergisini açan Şeker Ahmet Paşa'dır. Ayrıca Osmanlının ilk arkeoloğu, müzecisi Sanayi Nefise M ektebini kuran, Silah Tacirleri ve Kaplumbağa Terbiyecisi adlı eserleri ile ünlenen ünlü ressam Osman Hamdi Bey dir. H eykel Heykelini yaptıran tek Osmanlı Padişahı Sultan Abdülaziz dir. Ebru Farsça ebri kelim esinden türem edir. Ebri Bulut veya bulutlanmak dem ektir. Su sanatıdır. Kündekari Ahşapları birbirlerine çivisiz ve yapıştırıcısız olarak birleştirm e sanatıdır. (Günüm üzde parkeciler bu sistem i kullanır) - Beyşehir Eşrefoğlu Camii ve - Kütayha Döner Camii Kündekari sistem i ile yapılm ışlardır. Tek bir tane çivi bile kullanılm am ıştır. Ç inicilik Osmanlı devletinde çinicilik sanatının yapıldığı yerler İstanbul, İznik, Kütahya ve Diyarbakır önem li çini m erkezleridir. (Dünyanın en pahalı ve en iyi çinisini İznik yapıyor) H alıcılık Osmanlı devletinde halıcılığın m erkezleri Bünyan (Kayseri), Uşak, Hereke(Kocaeli), Gördez(M anisa), Kula (M anisa), Isparta önemli halı m erkezleridir. Osmanlı devletinde ilk güreş tekkesini açtıran Orhan Bey'dir. Sultan Abdülaziz ve - Adalı Halil ve Korkunç Türk lakaplı Koca Yusuf önemli güreşçilerdir. - - Osmanlı ok atıcılarına Kem ankeş denilm iştir. - Hünerli at binicilerine Cündi denilm iştir. - Osmanlı devletinde m üfredata giren ilk spor dersi Jim nastik tir. - Osmanlı devletinin ilk beden eğitimi öğretmeni M ehm et Faik Üstün İdman dır. IV. M urat güreşçi padişahlardır. Ayrıca Osmanlı Devleti I. Dünya savaşına neden olduğu gerekçesiyle 1920 yılında Belçika'nın Anvers kentinde yapılan olim piyatlara çağırılm am ıştır. 53 (1876 Anayasası) a) Yazılı Ed eb iyat - Kaza otları anlamına gelir.) Nefi ünlü hiciv şairidir. b) Sözlü Edebiyat - Sonu oğlu ile biten herkes sözlü edebiyatçıdır. Mezarı 2014'te Karaman'da bulunm uştur. KPSS Kaygusuz Abdal ve Pir Sultan Abdal ünlü tasavvuf edebiyatçılarıdır. Kültür ve M edeniyetten Çıkabilecek 20 Soru 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. Acemi oğlanlar ocağından usta birliklerine geçmeye ne isim verilir. Osmanlı devletinde şehzadelerin 7 yaşına geldikleri gün ilk aldıkları derse ne ad verilir. G elirleri doğrudan devlet hazinesine aktarılan topraklara ne isim verilir. Siyam - ı Kaza kimin eseridir. Hattatların kıblesi kim dir. M ostar köprüsünün m imari kim dir. Osmanlı ordusunda bekar erkeklerin oluşturduğu askeri birliğe ne isim verilir. İstanbul'un belediye işlerinden sorumlu kim dir. İltizam sistem inde vergi gelirlerinin öm ür boyu birine verilm esine ne isim verilir. Osmanlı devletinde evliliklerin neden çift yapıldığı ve çift evliliklerden doğan çocukların m irasçılık durum larını kaydedildiği defterlere ne isim verilir. Fethedilen herhangi bir bölgenin sosyo ekonomik yapısı nişancının tuttuğu hangi deftere kaydedilir. Sadrazam Serdarı Ekrem ünvanıyla sefere çıktığında yerine kimi bırakır. Hamidiye Etfal ne dem ektir. M inyatürü portre görünümüne geçiren kimdir. Osmanlı devletinin ilk Camii sinin adı nedir. M edreseden mezun olan bir öğrenci mühendis olm ak isterse nereye gitmek zorundadır. Osmanlı tarihinde roket ile uçan ilk bilim insanı kimdir. M ücerretnam e ve Kitabül Cerrahiyetül Haniyye'nin yazarı olup Osmanlı devletinin ilk ve en ünlü cerrahı kimdir. Keşfi zünun ve Cihannüma kimin eseridir. Osmanlı devletinde m ühür sanatıyla uğraşanlara ne isim verilir. Osmanlı devletinde gelirleri en üste giderleri en alta düşürm eye yarayan ekonomik anlayışın ismi nedir. 54 1302'de Koyunhisar savaşını kazandı. Savaş sonrası Bilecik alındı ve merkez yapıldı. Buradaki dem ir madeni işlenerek ordunun silah ihtiyacı karşılandı. - İlk defa vergi alındı. - İlk kadı atam ası yapıldı. (Dursun Fakih) - İlk para basıldı. (Akçe - Bakır Para) NOT Çağdaş demek. Aynı zaman dilimi içerisinden bulunan devletler çağdaş devlettir. Bizans tekfurlarının merkezi dinlem em esi. Osmanlı devletinin merkezi otoritesinin güçlü olması. Osmanlıda yetenekli padişahların tahta çıkması. Tım ar, iskan ve istim alet politikasının uygulanması. o Tım ar Göçebe Türkm enleri yerleşik yaşama geçirmek. İskan Göçebe Türkm enleri feth ettiğimiz yerlere göç ettirm ek. İstim alet Kalp kazanm ak. KPSS ■ Anadolu beylikleri ile başlarda iyi geçinilmesi. ■ Müdara uygulanması. NOT Osmanlı devleti kuruluş yıllarında özellikle Bizans tekfurları ile görünüşte dostça geçinme anlam ına gelen M üdara yı uygulam ıştır. ■ Güçlü bir orduya sahip olunması ■ Balkanların siyasi ve dini açıdan bölünmüş olması. ■ Gaza ve cihat faaliyetlerinin yoğun olması. O sm anlı D evleti'n e Kurulurken D estek V eren ler ❖ ❖ Abdalan - ı Rum (Dervişler - Ozanlar) ❖ Bacıyan - ı Rum (Anadolu Kadınları) ❖ Ahiler ❖ Alperenler Rum Anadolu dem ektir b) Orhan Bey Osman Bey Bursa'yı kuşattı ama vefat etti. - 1326'da Bursa feth edilerek başkent yapıldı. (Bizans'ın 3 önemli şehrinden biri olan Bursa alındı. Geriye 2 tane şehir kaldı. İstanbul ve Edirne. Bizans Bursa'yı alm ak için 3 yıl hazırlık yaptı. - 1329'da Bizans ile Palekanon savaşı (M altepe veya Eskihisar savaşı kazanıldı) İznik alınarak başkent yapıldı. 55 İlk defa Anadolu'daki bir Türk devletine son verildi. (Karesioğulları) [Karesioğulları savaş yapılm adan alındı. (Son adım ise Dulkadiroğulları'ının alınm asıdır.) ❖ Karesioğulları alınınca İlk defa Rum eli'ye geçildi ve Çimpe Kalesi alındı. (Sültanül Gazat = Gazilerin Sultanı) lk tersane açıldı. (Karam ürsel) lk bedesten (ticaret m erkezi) açıldı. (Bursa ) lk m edrese açıldı. (İznik M edresesi) lk m üderris atam ası yapıldı. (Davud - u Kayser) lk Cami yapıldı. (Hacı Özbek Cami) (İznik) lk devşirm e (gayrim üslim ) bir hatunla evlenildi. Haseke Sultan Nilüfer Hatun (Haseke denm esinin sebebi erkek çocuk doğurması) lk defa im arethane (aş evi) açıldı. (Bursa Nilüfer Hatun İm arethanesi) lk defa kul sistem i uygulandı. (Kul Sistem i Gayrim üslim ler devlette görev almaya başladı) lk defa bütçe yapıldı. lk defa gümüş para basıldı (Akçe) lk defa ordu kuruldu (Yaya ve M üsellem) lk defa Divan - ı Humayun kuruldu. lk vezir atam ası yapıldı. (Alaaddin Paşa) lk defa iskan politikası uygulandı. lk defa Tım ar sistem i uygulandı. lk defa güreş tekkesi açıldı. NOT Gelibolu Fatihi veya Rumeli Fatihi olan adam Süleyman Paşa dır. (Ankara Orhan Bey döneminde de alınmış ancak kısa bir süre sonra tekrar kaybedilm iştir.) Germ iyanoğulları'nın toprakları çeyizle, Hamitoğulları'nın toprakları ise parayla satın alındı. 1363'te Sazlıdere Savaşı ile Edirne feth edilip başkent yapıldı. 1364'te ilk Osmanlı - Haçlı savaşı olan Sırp Sındığı Savaşı (I. Çirmen zaferi) yapılıp kazanıldı. [Sırpsındığı = Sırp kırıldığı dem ektir] 1371'de Sırplar, II. Çirm en'de mağlup edildi. (Bu savaş sadece Sırplara karşı kazanılm ıştır. Haçlı ordusuna karşı değil) 1388'de Ploşnik'te Osmanlı öncü birliği bozguna uğradı. 1389'da Papa'nın çağrısı üzerine toplanan ilk büyük haçlı ordusuna karşı I. Kosova Savaşı kazanıldı. M urat II. Kosova) Haçlıların bu çağrısına kimler uydu. O M acar => Leh O Rum => Bulgar O Sırp => Arnavut O Venedik => Makedon O Ceneviz => Malta Ayyıldızlı Türk Bayrağımızın şekli I. Kosova savaşında belli olm uştur. (Kurtuluş veya Çanakkale savaşı değil) NOT Osmanlı devleti tarihinde ilk top I. Kosova savaşında kullanıldı. KPSS <=KPSS Bu olay Osmanlı tarihinde ilk ve sondur. Ayrıca bu olaydan sonra Osmanlı protokol kanunları değişerek padişahlara belirli bir m esafeye kadar yaklaşm ak yasaklanm ıştır. (11 mt) [Miloş Obiriç = Sırp Kahraman] 56 İlk defa Enderun M ektebi (Edirne'de) kuruldu. ❖ Kazaskerlik, defterdarlık ve sadrazam lık m akam ları kuruldu. (defterdarlık m aliye teşkilatı) ❖ İlk defa Kapıkulu Ocağı kuruldu. Bu ocağa bağlı Yeniçeri, Topçu ve Acem ioğlanlar Ocağı kuruldu. ❖ Sistem li tım ar ve iskan politikası uygulandı. İlk defa Tım ar sistem ini getiren Orhan Bey) ❖ İlk defa veraset sistem inde değişiklik oldu. (Ülke hükümdar ve oğullarının anlayışı gitti) ❖ Kapıkulu ocağının asker ihtiyacını karşılam ak amacıyla M evlana Rüstem'in önerisiyle her 5 esir erkekten birinin askere alındığı Pençik Sistem i hayata geçmiştir. ❖ İlk defa bir padişah Han ve Hüdavendigar ünvanlarını kullanm ıştır. ❖ İlk defa Rumeli Beylerbeyliği kurulm uştur. (Lala Şahin Paşa = İlk Rumeli Beylerbeyliği) ❖ Rumeli Beylerbeyliğinin merkezi M anastır'dadır. (M akedonya) Karaman bölgesinin geneline = Frenk denir. NOT Dulkadiroğulları'ndan Elbistan'ı almamız ilk defa Osmanlı - M em lük ilişkilerini bozmuştur. - Anadolu Türk siyasi birliğini geniş ölçüde sağlayan ilk Osmanlı padişahıdır. Osmanlı devletinin ilk hastanesi => İlk defa Bursa'da hastane açtırm ıştır. (Bursa'nın yıldırım ilçesi) (Osmanlı devletinin ilk darüşşifası) - İstanbul'u kuşatan ilk Osmanlı padişahıdır. 4 defa kuşatm ıştır (1391-1393-1396-1401) Kuşatmaya yardım cı olması için Güzelcehisar (Anadolu Hisarını) yaptırm ıştır. Dört kuşatm anın başarısız olm asında ❖ Karam anoğullarının oğullarının iki kere isyan etmesi ❖ Haçlılar ile Niğbolu Savaşı'nın çıkması. NOT Haçlılar ile yapılan bu savaşı Osmanlı Devleti kazandı. Bu savaşın ganimetleri ile Bursa Ulu Cami'nin inşaatına başlanm ıştır. (Bursa Ulu Cami'nin mimarlığını Ali Neccar yapm ıştır.) NOT Niğbolu savaşı sonunda halife Yıldırım Bayezid'e Anadolu Diyarının Sultanı anlamına gelen SİR ( Sultan - ı İklimi Rum ) ünvanını verm iştir. ❖ 1401'de Tim ur'un Sivas'ı işgal etm esi. Esen Buga = Yıldırım 'ı savaş m eydanında esir alan komutandır Bu yukarıdaki 3 madde İstanbul kuşatm asının geri çekilm esinin sebebidir. 1402 Ankara Savaşı N edenleri Anadolu beyliklerinin ve Akkoyunluların Tim ur'u Anadolu'ya gelmesi konusunda kışkırtm ası. Tim ur'dan kaçan beylerin Osmanlı Devleti'ne sığınması İki liderin birbirlerini savaşa tahrik eden m ektuplaşm aları. İkisinin de Türk dünyasının lideri olm ak istemesi. Tim ur'un Sivas'ı işgal etm esi. 57 Sonuçları Tim ur'a Esir Düşenler Anadolu Türk siyasi birliği bozuldu. Y.Bayezid İstanbul'un alınması 50 yıl gecikti. Maria (Sırp Eşi) Anadolu tahrip edildi. Devlet Hatun (Gerçek Eşi) İlk defa bir Osmanlı padişahı düşmana esir düştü. Mustafa (Oğlu) Fetret Devri'ne (Fasıla - o Saltanat) girildi (1402 - 1413) Mustafa Çelebi, Tim ur tarafından Sem erkant'a götürüldü. Fetret Devri'ni sona erdirdiği için Osmanlı Devleti'nin ikinci kurucusu olarak adlandırılır. Venedik ile ilk deniz savaşı (Çalı Bey Savaşı) yapılm ıştır. Osmanlı tarihinin ilk dini nitelikli toplum sal ayaklanması olan Şeyh Bedrettin isyanı çıkm ıştır. (Türk tarihinin ilk ayaklanm ası ise Baba İshak ayaklanm asıdır.) Düzmece M ustafa isyanı çıkm ıştır. İsyanı bastırılan M ustafa Bizans'a sığındı ve II. M urat zamanında bir kez daha isyan etti. II. M urat M ustafa'yı yakalatıp idam ettirdi. f) II. M urat M acarlar'la Kuruluş Dönemi'nin en kötü antlaşm ası olan Edirne Segedin Antlaşm ası'nı imzaladı. Bu antlaşm aya göre Osmanlı Devleti ile M acaristan arasında on yıl boyunca savaş yapılm ayacak kararı alındı. Bunun üzerine II. M urat tahtı 12 yaşındaki oğlu II. M ehm et'e (Fatih Sultan M ehm et) bıraktı. İlk yeniçeri isyanı olan Buçuktepe isyanı çıktı. 1444'te Osmanlı Devleti Haçlıları Varna Savaşı nda mağlub etti. 1448'de Osmanlı Devleti Haçlıları II. Kosova savaşı nda bir kez daha mağlub etti. Bu savaşın sonuçları ise şunlardır o Bu savaş sonunda Balkanlar kesin Türk yurdu haline gelmiştir. o II. Kosova savaşı ile M iryakefalon savaşı sonuçları açısından benzerlik gösterir. o Türkler 1683'e (II. Viyana Kuşatm asına) kadar taarruza, Avrupalılar ise savunmaya geçm iştir. Kuruluş Dönem i Osm anlı Devleti - Haçlı Savaşları Şifresi 1364 S ırpsındığı 1389 I . Kosova 1396 N iğbolu Ankara savaşı Haçlılar ile değil 1402 A nkara 1444 V arna 1448 II . Kosova Tim ur ile yapılm ıştır. Buraya yazılm asının nedeni şifrelem eye uygun olması içindir. 58 Kendisi Avni mahlasıyla şiirler yazm ıştır. Dünyaca ünlü Batlam yus haritasını tercüm e ettirm iştir. a) İstanbul'un Fethi'nin Nedenleri Toprak bütünlüğünü sağlamak. Boğazlara ve İpek Yolu'na hakim olmak. Bizans ve Anadolu beyliklerinin iş birliği içinde olması. Bizans'ın Haçlı seferlerine sebep olması, şehzadeleri kışkırtm ası. İstanbul'un bilim ve kültür merkezi olm ası. (İstanbul'un Fethi'nin hem neden - hem sonuçtur) Hz. M uham m ed'in hadisi. b) Fetih İçin Osm anlı D evleti'nin Yaptığı H azırlıklar ❖ Şahi topları döküldü. (Şahi = Padişaha ait olan) Bu topları döktürm ek için M acaristan'dan Urban diye bir adam getirildi. ❖ M ancınık ve hareketli kuleler inşa edildi. ❖ 400 parçalık donanma hazırlandı. ❖ Avrupa devletleri ve Anadolu beylikleriyle saldırm azlık antlaşm aları imzalandı. Boğazkesen (Rum elihisarı) yapıldı. Silivri ve Vize kaleleri alındı. c) Bizans İm paratorluğu'nun Aldığı Ö nlem ler ❖ Grejuva ateşi çoğaltıldı. (Rum ateşi dem ektir) (Denizin üzerinde veya suyun üzerinde belirli bir süre yanan toptur.) ❖ Haliç'e zincir çekildi ❖ Avrupa'dan yardım istendi. ❖ İstanbul surları güçlendirildi. ❖ İşin ciddiyetini anlayan Bizans im paratoru Papa'dan yardım istedi. NOT Fetih öncesi Bizanslı yüksek dereceli devlet m em ur G rivas N otaras İstanbul'da Kardinal külahı görm ektense, Osmanlı sarığı görmeyi tercih ederim dem iştir. d) Fethin Sonuçları II. M ehm et Fatih ünvanını aldı. Ayrıca Anadolu'nun Kralı anlamına gelen Rum Kayser ünvanını aldı. Kuruluş dönemi bitti, Yükselm e Dönemi başladı. Anadolu ve Rumeli arasındaki toprak bütünlüğü sağlandı. Boğazlar ve İpek Yolu Osmanlı Devleti'nin eline geçti. Bunun üzerine o Avrupalı devletler Coğrafi keşifleri başlattı. o Ortaçağ kapandı, Yeniçağ başladı. o Feodalite zayıflam aya başladı. (Topların surları yıkabileceğinin anlaşılm asıyla) o İstanbul'dan kaçan bilim insanları İtalya'ya giderek Rönesans'ın başlamasına neden oldu. Dünya tarihinde çağların ayrılm ası ise - 375 Kavim ler göçü yerine - 395 Romanın ikiye ayrılm ası (Orta Çağ - Yeni Çağ arası) - 1453 İstanbul'un Fethi yerine - 1492 Coğrafi keşifler diyorlar. (Yeni Çağ - Yakın Çağ arası) - 1789 Fransız ihtilal'inde ise hem fikiriz. 59 NOT Fatih Sultan M ehm et irili ufaklı 17 ülke fethetm iştir. Ayrıca Fatih'in alamadığı diğer her yeri Kanuni alm ıştır. e) Diğer Fetih H areketleri Balkanlar Anadolu Denizler - Candaroğulları'ndan Sinop - Samsun alındı. - Sırbistan alındı. (Belgrad hariç) Ege adaları alındı. Yunan adaları alındı. - Karam anoğulları'ndan Konya-Karam an alındı. - Bosna - Hersek Arnavutluk alındı. Bozcaada-Gökçeada alındı. - Trabzon Rum İmparatorluğuna son verildi. Mora Yarım adası alındı (Bizans'ın tekrar dirilm e um utları sona erdi) - Mora Yarım adası alındı. Rodos kuşatıldı ancak alınamadı. - Eflak - Boğdan (M em leketeyn) alındı (Karadeniz Türk Gölü haline geldi) - Cenevizlilerden Am asra alındı. NOT Fatih Sultan M ehm et'e yaptığı bu seferlerden dolayı Sultan'ül Bahreyn ünvanı verilm iştir. (İlk Osmanlı - M em lük ilişkilerinin bozulması Yıldırım Bayezit zam anındadır.) Su sorunu yolları Hacca giden Surre alayımız çöllerden geçerken M em lüklülerin su yollarını tam ir etm em esinden dolayı şehit olm uşlardır. NOT Fatih Sultan M ehm et Akkoyunlular'ı Otlukbeli Savaşı'nda Mağlub ederek Doğu Anadolu'yu egemenliği altına alm ıştır. NOT Ali Kuşçu Otlukbeli savaşının ardından, Otlukbeli savaşına ithafen yazdığı astronom i eserini Fethiye adıyla Fatih Sultan M ehm et'e sunm uştur. f) Diğer G elişm eler ❖ Topkapı Sarayı alındı. Ayasofya Kilisesi, Cami'ye çevrildi. (Ayasofya Camisi 1935'ten beri müze olarak kullanılır) ❖ İlk altın para (Sikke - i Hasene) basıldı. ❖ İlk defa m üsadere sistem i uygulandı. (İlk m üsadere uygulanan kişi Çandarlı Halil Paşa dır) İlk defa iltizam sistem i uygulandı. Cülus bahşişi yasalaştı. => FSM'nin getirdiği hüküm darlık alam etidir. Divan'a Nişancı atandı. Örfi hukuk kuralları yazılı hale getirildi. (Kanunnam e - i Ali Osman) => Büyük Osmanlı Kanunları (Devletin Beka'sı için kardeş katli vaciptir ibareside burada yazar) 60 ❖ NOT Fatih İtalya'nın Otranto Limanını da feth etm iştir. NOT Osmanlı devletinde ilk imtiyaz Venedik'e verildi. Buna istinaden otomatikman - İstanbul'da elçilik açma hakkını elden eden ilk devlet Venedik tir. - Venedik elçisine Balyos ve Baylos denir. 2) II. Osmanlı devletine iç sorunken bir dış sorun haline gelen ilk m esele (Cem - Karam anoğulları'na tam am en son verildi. - 1511'de Şah Kulu isyanı çıktı Sultan olayı) NOT Bir isyan şah, şeyh, baba ve dervişle gibi kelim ler ile başlıyorsa bu isyanlar dini niteliklidir. - Rönesans sanatçısı Leonardo da Vinci boğaziçine bağlayan bir köprü yapma isteğini II. Bayezit'e mektupla bildirdi. (II. Bayezit bu isteği reddetm iştir) - Kemal Reis İspanya'ya giderek zulüm gören Yahudi ve M üslüm anları İstanbul'a getirdi. - II. Bayezid dönemi yaşanan sorunlardan dolayı yükselm enin içinde bir duraklam a dönemi olarak tarihe geçti. NOT Zorla tahtan indirilen ilk Osmanlı padişahı II. Bayezit tir. İlk defa Bozoklu Celal tarafından Tokat'ta, Celali isyanları başlam ıştır. (İlk Celali isyanı) Yavuz Sultan Selim Doğu siyaseti için Heşt Behişt (Sekiz Cennet) adlı kitabın yazarı İdris - i Bitlisi okum uştur. (=> Bir diğer kitabıda Selim nam e dir) 1514'te İran (Safevi) ile Çaldıran Savaşı yapıldı. Savaşın başarılı olmasının tüfekli askerlerin etkisi büyük olm uştur. 1515'te Turnadağ Savaşı ile Dulkadiroğulları'na son verildi. Böylece Anadolu Türk siyasi birliği kesin olarak sağlandı. 1516'da M em lüklerle M ercidabık Savaşı yapıldı. Halife esir alındı. Ayrıca Yavuz Sultan Selim Şam'da M uhyiddin Arabi nin mezarını buldurup üzerine türbe ^ve külliye yaptırdı. (Ahmet yesevinin mezarını bulduran ise Tim ur'dur) Hadim ül Harem eyn Yavuz'un ünvanı 1517'de M em lüklerle Ridaniye Savaşı yapıldı. Savaşın sonuçları ise şunlardır ■ Ridaniye Savaşı devam ederken Avrupa'da ya ­ Halifelik Osmanlı Devleti'ne geçti. Böylece teokratik devlet anlayışı güçlendi. ^ Osmanlı Devletinin ilk halifesi Yavuz Sultan Selim 'dir şanan eş gelişme R eform (M artin Luther) dur. ■ Baharat yolu Osmanlı Devleti'nin eline geçti. ■ Kutsal em anetler İstanbul'a getirildi. ■ M ısır'ın hazineleri İstanbul'a getirildi. (17 gemi altın getirildi) NOT Yavuz Kim ki torunlarım dan benim kadar hazineyi doldurursa kapılar onun mührüyle, doldurulm azsa benim m ührüm le m ühürlenm eye devam edecek dem iştir. M ekke ve M edine'yi aldıktan sonra bu ünvanı alm ıştır. 61 M uhibbi m ahlasıyla şiirler yazm ıştır. - Kanuni tahta çıkar çıkmaz, Canberdi Gazali, Ahm et Paşa (M em lük Devleti'ni tekrar diriltm ek için yapılan isyanlar) ve Baba Zünnun, Kalender Çelebi isyanları ile uğraştı. - 1521'de Belgrad alındı. 1526'da Osmanlı Devleti Mohaç Meydan M uharebesi'yle (3M ) M acaristan mağlup edildi. (Dünyanın en kısa süren ova savaşıdır. 2 saat sürm üştür. 83bin M acar askeri öldürüldü) - 1529'da tarihim izde ilk defa Viyana kuşatıldı. (I. Viyana kuşatması) 1532'de Alman seferine çıkıldı ancak Osmanlı Devleti'nin önüne bir kuvvet çıkamadı. Roma Germ en İmparatoru Şarlkenin elindeki Fransa Kralı I. Fransuva serbest bırakıldı. 1533'de Avusturya Kralı (Arşidük'ü) ile Osmanlı Devleti arasında İstanbul Antlaşması im zalandı. Böylece Avusturya Arşidükü Osmanlı Devleti'nin sadrazam ına eş sayıldı. Böylece Orta Avrupa'nın siyasi üstünlüğü Osmanlı Devleti'nin eline geçti. NOT 1606 Zitvatorok Anlaşm ası'na kadar Orta Avrupa'da Osmanlı Devleti'nin üstünlüğü devam etti. - 1535'te Fransa'ya kapitülasyon verildi. (Nedeni Fransa'ya Avrupa - Hristiyan haçlı birliğinden ayırm ak ve akdeniz ticaretini canlandırm ak) 1538'te Haçlılarla Preveze Deniz Savaşı yapıldı. Böylece Akdeniz bir Türk gölü haline geldi. (28 Eylül 1538) => Günümüzde bu tarih donanma günü olarak kutlanır. (Bu seferi yapan Barbaros Hayrettin Paşadır. - 1555'te ilk defa İran'la Am asya Anlaşm ası imzalandı. (=> Son Osmanlı - İran anlaşması Karden anlaşm asıdır.) -1560'da Haçlılarla Kuzey Afrika egemenliğini pekiştiren Cerbe Deniz Savaşı yapılıp kazanıldı. - 1566'da Zigetvar Seferi yapıldı. (Kanuni'nin son seferidir) M urat dönem lerinde Sadrazam lık yaptı. 1571'de Kıbrıs alındı. Devleti'nin donanmasını yaktı. Don Kişot'un yazarı Cervantes'de bu savaş sırasında elini kaybetti. Selim ordunun başında sefere çıkma geleneğini terk eden ve İstanbul'da ölen ilk padişahtır. Kanuni Zamanında Hindistandaki Gücerat Sultanlığının Portekiz'liler karşısında Osmanlı devletinden yardım istem esi üzerine Hindistan üzerine 4 sefer yapıldı. Bu seferlerin başarısız olmasının sebepleri 1. Coğrafi açıdan uzaktır. 2. Seferlere gereken önem verilm em esi 3. Okyanusa dayanıklı geminin olm am ası. 4. Gücerat sultanlarının bize yardım etm em esi. 62 Osm anlı Devletinin Donanm asının Yakıldığı Ye rler 1571 İnebahtı Haçlılar 1770 Çeşme Rusya 1827 Novarin Avrupa Devletleri 1853 Sinop Rusya Sokullu M ehm et Paşa'nın Pro jeleri 1) Don Volga Irm akları'n ı Birleştirm e Projesi Am açları - Rusların Güney'e inm esini engellemek. - Kırım'ı korumak - Orta Asya Türkleriyle bağlantı kurmak. - İran'ı kontrol etm ek. NOT Irm akları birleştirm e projesi M im ar Sinan'a verildi. Ancak vefatı nedeniyle ve Kırım Hanları'nın isteksizliği yüzünden bu proje yapılam adı. 1956'da Rusya tarafından Don ve Volga ırm akları birleştirild 2) Süveyş Kanalı Projesi Baharat Yolu'na tekrardan işlerlik kazandırm ak amaçlandı. NOT Süveyş Kanalı Fransa ve İngiltere'nin iş birliği sonucu 1869'da açılm ıştır. 3) M arm ara - Karadeniz Projesi => Günümüzün Kanal İstanbul Projesidir. Bu proje ile Akdeniz ve Karadeniz birleştirilip donanma için alternatif bir yol am açlanm ıştır. Kpss Kaynak Arşivi - Kpss Doküman Arşivi https //www.facebook.com/KpssKaynakArsivi 63 M erkezi otoritenin bozulması. Küçük yaşta çocukların tahta çıkması. => En küçük yaşta tahta gelen Osmanlı Padişahı 4. M ehm ettir. ( 6 yaşında çıktı) ❖ Saray kadınlarının devlet yönetim ine karışm ası. ❖ Saray m asraflarının artm ası. ❖ Rüşvet ve iltim asın artm ası. ❖ Ganim et gelirlerinin azalm ası. ❖ Savaşların uzun sürm esi ve m ağlubiyetlerin artm ası. ❖ Beşik ulemalığı sistem ini getirilim esi. (Alimin oğlu alim dir anlayışı) ❖ M edreselerden pozitif bilimlerin çıkarılm ası. ❖ Kapitülasyonların yaygınlaşm ası. ❖ Sık padişah değişikliği ❖ Doğal sınırlara ulaşılm ası. (Bu iç neden değil dış nedendir) (Doğal sınır derken önümüze dağ, deniz gibi engeller çıkması) ❖ Askerin Ocak devlet içindir anlayışını terk etm esi. ❖ Avrupanın bilimsel ve teknolojik olarak gelişmesi ❖ Tım ar sistem inin bozulması. 1590 Ferhat Paşa 1606 Zitvatorok Anlaşması 1621 Hotin Seferi 1639 Kasr - ı Şirin 1645 1664 Vasvar Antlaşm ası 1672 1683 - 1699 Bucaş Anlaşması Lehistan ~ Malta Venedik Avusturya Rusya __ Kutsal İttifak Devletleri Osmanlı-Avusturya-> Osmanlı Devleti'nin Orta Avrupa'daki siyasi üstünlüğü sona erdi. Lehistan üzerine yapıldı. Sefer sonunda II. Osman ilk defa Yeniçeri Ocağını kaldırmayı düşündü. Osmanlı-İran-> Günümüz İran sınırları hemen hemen belli oldu. Osmanlı-Venedik-> Venedik'e ait Girit Adası kuşatıldı. Yüzyılda Avusturya'ya karşı son kazançlı antlaşma yapıldı. Osmanlı-Venedik-> Girit adası feth edildi. (24 senelik kuşatma sonunda) Osmanlı-Lehistan-> Osmanlı Batı'da en geniş sınırlara ulaştı. Aöf'ye göre yok. 5 devletin 5i verilirse malta. Alakasız bişey verirse ise cevap odur. Osmanlı-Kutsal İttifak Osmanlı Devleti kaybetti. Zenta Savaşı'nı Osmanlı Devleti kaybetti. 1699 Karlofça Antlaşm ası Osmanlı-Kutsal İttifak (Rusya hariç) 1699 Karlofça Anlaşması İlk defa batı'da geniş ölçüde toprak kaybedildi. (Rusya bu anlaşmayı imzalamadı. Rusya ile 1 sene sonra İstanbul Anlaşması imzalandı. Azak kalesi Ruslara verildi. Böylece Rusya tarihidnde ilk defa Karadenize inme fırsatı elde etti. 64 Ocak devlet içindir anlayışının askerlerce değiştirilmesi (Devlet, ocak içindir anlayışının gelmesi) Cülus ve ulufelerin düşük ayarda verilm esi ya da geç ödenm esi. M erkezi otoritenin bozulması. O layları Vakayi Vakvakiye (Çınar Vakası) (IV. M ehm et zamanında 30'a yakın devlet adamının öldürülm esi) II. Osm an'ın öldürülm esi (Osmanın uykundan kaldırılarak m eyhanecilerin önünde sürüklenm esi.......) b) Celali (Anadolu) İsyanları N edenleri Köylünün ağır vergileri ödeyem em esi. Devletin eyaletlerdeki merkezi otoriteyi kaybetm esi. Tım ar sistem inin bozulması, iltizam sistem inin yaygınlaşması. Bölge yöneticilerinin halka kötü davranm ası. İsyanlar Gürcü Nebi İlk Celali İsyanı Yavuz Sultan Selim Kalenderoğlu zamanında çıkm ıştır. Canbulatoğlu Sonuçları Köyden kente göç arttı. Celali İsyanları sonucunda köyden Üretim düştü, vergi gelirleri azaldı. kente göçün ismine Büyük Kaçgun Boşalan köylere eşkıyalar yerleşti. denm ektedir. Anadolu'da can ve mal güvenliği kalmadı. c) Eyalet İsyanları ( G ayrim üslim A yaklan m aları) N edenleri Eyaletlerde devlet otoritesinin kalmaması. Devlet yöneticilerinin halka kötü davranm ası. Yüzyılda çıkan ulusçuluk isyanları ile bir ilgisi yoktur. XIX. Sırplar Ulusçuluk akımı Sırplar Kişiye Fransız İhtilali Ulusçuluk akımı 65 YY. XVI]. XIX 31313 ^ Mecid Aziz — ► Hamit Genel Ö zellikleri Kişilere bağlı kaldı. Sorunların köküne inilmedi. Saray, ulema ve asker karşı çıktı. Avrupa örnek alınm adı. => Bu madde önem li Fatih ve Kanuni Sultan Süleyman örnek alındı. (Kanuni Kadim) Baskı ve şiddet yoluyla benim setilm ek istendi. 17.YY. Osman Kuyucu M urat Paşa IV. M urat I. Ahm et Köprülü İlk defa modern bütçeyi yaptırm ıştır. - Osmanlı tarihinde ilk ıslahat yapan padişahtır. - Saray dışından (yani harem dışından) evlilik yapm ıştır. (Bir türk kızıyla evlenm iştir) - Yeniçeri Ocağı'nı kaldırmayı düşünm üştür. - Osmanlı tarihinden ilk defa Başkenti İstanbul'dan Anadolu'ya taşınm ayı düşünm üştür. - Şeyhülislam 'ın yetkilerini kısıtladı. - Yeniçeri tarafından, Yedikule zindanlarında idam edildi. I. Ahm et sırasında çıkan Celali isyanlarını bastırm ıştır. (İsyanı çıkaranların kafasını kuyuya attığı için kendisine bu lakap takılm ıştır) 4) IV. (Lakabı = Bağdat Fatih i'dir) - Saray kadınlarını devlet yönetim inden uzaklaştırdı. - İlk defa Şeyhülislam idam ettirdi. - Koçi Bey ve Katip Çelebi IV. M urat'a risalelerini (raporlarını) sundu. M urat zamanı Avrupa'da yaşanan eş gelişme otuz yıl savaşlarıdır. (M ezhep savaşlarıdır) M urat İlk defa gece dışarı çıkma yasağı, içki ve tütün yasağı getirdi. Kanuni Sultan Süleyman zamanında ilk defa açılan kahveleri kapattı. => Bu yasakların sebebi İstanbul yangınlarıdır. 66 5) I. A hm et - Ekber ve Erşet sistem ini getirdi. Osmanlı tarihinde veraset sistem inde son kez değişiklik yaptı. M ehm et'tir. Köprülü M ehm et Paşa o Saraya şartlar sürerek sadrazam oldu. o M aliye düzeltti. o Yeniçeriyi disiplin altına aldı. o Venedik'in Çanakkale'ye uyguladığı ablukayı kaldırdı. Köprülü M ehm et Paşadan sonra Köprülü Fazıl Ahm et Paşa Am cazade Hüseyin M erzifonlu Kara M ustafa Paşa (II. Viyana kuşatmasında totem i yüzünden savaşı kaybettik ve idam edildi.) Köprülüler sülalesi Osmanlı Devleti'ne Duraklama Dönemi içinde bir Yükselm e Dönemi yaşatm ışlardır. İstanbul Anlaşması 1703 Osmanlı - Rusya Rusya ilk defa Karadeniz'e inme fırsatı yakaladı. Edirne Vakası III. Ahm et başa geçti 1711 Prut Anlaşması Osmanlı - Rusya YY. da kaybettiği toprakları geri alabileceği umudu doğmuştur. 1715-18 Pasarofça Anlaşması Osmanlı - Avusturya Petervaradin Savaşı kaybedildi. Lale devrine girildi(1718-1730) [Pasarofça anlaşması ile batının üstünlüğü kabul edilip lale devrine girildi] 1724 İstanbul Anlaşması Osmanlı - Rusya Rusya ile ilk defa bir dostluk anlaşması imzalandı. Osmanlı - Rusya Avusturya Belgrad Savaşı yapıldı. Osmanlı Devleti kazandı. (I. M ahm ut'un olduğu askeri ıslahatlar) 1736-39 1739 Belgrad Antlaşm ası Osmanlı - Avusturya Osmanlı Devleti her iki devlete de üstünlük kazandı. (Belgrad geri alındı.) 1740 Kapitülasyon Anlaşması Osmanlı - Fransa I. M ahm ut kapitülasyonları sürekli hale getirdi. 1746 Kerden Antlaşm ası Osmanlı - İran Osmanlı Devleti ile İran arasında imzalanan son antlaşm adır. (II. Kasr - ı Şirin) Osmanlı - Rusya Rusya savaşı kazandı. 1768-74 - 1774 Küçük Kaynarca Antlaşm ası - Kırım kaybedildi. (İlk defa tam am ı Türk ve M üslüman olan bir bölge kaybedildi) Kırım halkı halifeye bağlı kaldı. Osmanlı tarihinde ilk defa savaş tazm inatı ödem ek zorunda kaldı. Karadeniz Türk gölü olma özelliğini yitirdi. Rusya'nın kapitülasyonlardan yararlanm asına karar verildi. Rusya'nın İstanbul'da elçilik açmasına izin verildi. 67 - Ayrıca Balkanlar'da Rusya'nın konsolosluk açması karar bağlandı. NOT2'yi oku buraya ait. 1779 Aynalı Kavak Tenkihnam esi Tenkihnam e sözleşme dem ektir. Şahin Giray Han'ın Kırım Hanı olarak kabul edilmesi il Kırım özerk hale geldi. 1783 Rusya Kırım'ı ilhak etti. (İlhak sınırına katmak dem ektir) 1787-92 Osmanlı, Rusya - Avusturya arasında savaş başladı. 1791 Ziştovi Antlaşm ası 1792 Yaş Antlaşm ası Osmanlı - Avusturya Fransız İhtilali'nden etkilenen Avusturya savaştan çekilerek Osmanlı Devleti ile antlaşma imzalandı. Aldığı yerleri Osmanlı Devleti'ne geri verdi. NOT3'deki tablo buraya ait. Kırım'ın Rusya'ya ait olduğu Osmanlı Devleti tarafından kabul edildi. 1774 Küçük Kaynarca Bağımsız 1779 Aynalıkavak Tenkihnam esi Özerk 1792 Yas Antlaşması Rusya YY. Batı (Avrupa) örnek alındı. Baskı ve şiddet yoluyla benim setilm ek istendi. yy. a göre daha kalıcı oldu. Hukuk hariç her alanda ıslahat yapıldı. (En çok askeri alanda) Saray, ulema ve asker yapılan bu ıslahatlara karşı çıktı. Islahatçıların Şifresi 3 1 3 1 3 III. Ahm et I. M ahm ut III. Mustafa I. Abdülhamit III. Selim 68 Selim 'dir Lale Devri 1718 Pasarofça Antlaşm ası ile başladı. 1730 Patrona Halil isyanı ile sona erdi. Bu devrin sadrazamı Nevşehirli Damat İbrahim Paşa'dır. M inyatürcüsü Levni , Şairi Nedim dir. Islahatlarda Avrupa ilk kez örnek alınm ıştır. Lale Devri'nde askeri ıslahat yapılm am ıştır. NOT Lale Devri ifadesini ilk kullanan Yahya Kemal Beyatlı dır. Bunu ilk defa bir romanın da kullanan ise M ehm et Refik Altınay dır. Lale Devri (1718 - 1730) M acaristan'dan matbaa getirildi. (İbrahim M üteferrika ve Said Efendi tarafından) Matbaa Osmanlı Devleti'ne getirilen ilk teknik yeniliktir. Bu matbaada dini eserlerin basımı yasaktır. İlk basılan eser Vani Mehmed Efendi ye ait. Van kulu Lügatı dır. İlk defa geçici elçilikler (Paris, Moskova, Viyana, Varşova) açıldı. [Londra yok dikkat.] 28 M ehm et Çelebi Paris Seferatnam esi'ni yazdı. (Batı'ya açılan ilk pencere kabul edilir) S eferatnam e'nin diğer ad ları (4 adı var) 1. Havadisname K 2. Risale P 3. Seyahatnam e S 4. Takrir S NOT Tercüm e encümenliği ile tercüm e odası karıştırılm am alıdır. Encüm enlik kitap çevirir. Oda ise yabancı dil bilen Müslüman diplom