olmuştur. CAB1 Fransa'da siyasi rakibi Mehdi Ben Berka'nın kaçırılması olayına karışmıştı. Ahmed Boukhari, CAB1 eski ajanı, operasyon Muhammed Achaachi, Ahmed Dlimi, Oufkir tarafından yönetiliyor ve yozlaşmış Fransız polisler ve bazı Fransız gangsterlerin iş birliği ile yürütüldüğü ortaya koyulmuştur. Bu dönemde DGSN müdürü de CAB1 ortak yöneticisi olmuştur. "Not": DST 2005 yılında DGST olarak değiştirildi. Ruth Jones Ruth Alexandra Elizabeth Jones, MBE (d.22 Eylül 1966, Bridgend, Galler) , Galli oyuncu. Tv dizileri "Gavin & Stacey" ; "Stella " ve BBC yapımı "Little Britain" adlı yapımlarla sivrildi. Kino serisi Fernsehen serisi Özgür ve açık kaynak kodlu Android yazılımları listesi Android platformu üzerinde çalışan özgür ve açık kaynak kodlu uygulamaların henüz tamamlanmamış listesidir. Bu uygulamaların hemen hepsi ücretsizdir. Uygulamaların daha geniş listesi için aşağıdaki Dış bağlantılar bölümüne bakınız. Mübârek el-Kebîr (vilayet) Bu valiliğin ismi Mübarek el-Sabah 'ın bu şehri Mübarek El Kebir şeklinde isimlendirmesinden gelmektir.en son tesis edilen vilayet olmasıyla dikkat çeker .27 Kasım 1999 yılında kararnameyle valilik olmuştur.Havli,Fervaniye ve Ahmediye arasında arasındaki eyaletlere sahiptir bunlar;Sabah elselim semti ve Aden mıntıkası,Elkusur,Elkarin,Mübarek el kebir mıntıkası,Elmesile,Havali ye bağlı güney sahil şeridi,orta mıntıka sanayileşmiş Sahban,Fervaniye'ye bağlı olan Güney Vusda ,bu vilayetler Keyan da toplanır ve bu vilayetler yerleşimi,sanayiyi ve askeriyeyi içerir ancak ticaret az da olsa Sabah elselim semtinde vardır.2010 senesinde ticaret için bir semt inşa edilmesi tamamlandı , Karin pazarı şeklinde isimlendirildi ve ailelerin ne ihtiyacı varsa vilayetin batısındaki semte toplandı ve bu yeni semtte ,semtteki genç neslin bulabilecekleri toplandı ve bir hastane inşa edildi ve Şüheda semti Cabir elahmed hastanesi şeklinde isimlendirildi.Hastane Mübarek El Kebir Valiliği'nde ve çevre vilayetlere hizmet için Havli vilayetinde inşa edildi. SummerSlam (2009) SummerSlam (2009), WWE tarafından düzenlenen profesyonel güreş izle ve öde etkinliğidir. SummerSlam programının 22. etkinliği olmakla birlikte, 23 Ağustos 2009 tarihinde, Los Angeles, Kaliforniya'daki Staples Center'da yapıldı. Bu etkinliğin kopyası 369,000 tane satılırken, geçen yıldaki etkinlikte bu rakam 477,000 taneydi. Bu etkinliğin ana maçı; Jeff Hardy ile CM Punk arasındaki World Heavyweight Championship kemeri için yapılan TLC maçıydı ve Punk, maçı kazanarak kemerin sahibi oldu. SummerSlam (2008) SummerSlam (2008), WWE tarafından düzenlenen profesyonel güreş izle ve öde etkinliğidir. SummerSlam programının 21. etkinliği olmakla birlikte, 17 Ağustos 2008 tarihinde, Indianapolis, Indiana'daki Conseco Fieldhouse'da yapıldı. Bu etkinliğin 477,000 tane kopyası satıldı. Bu etkinliğin ana maçı; The Undertaker ile Edge arasında geçen Hell in a Cell maçıydı ve Undertaker, maçı kazanmayı başardı. MalÃ¼len emeklilik Sigortalı bir şekilde çalışma hayatına başladıktan hemen sonra eskisi gibi verimli çalışmaya engel oluşturacak şekilde ortaya çıkan, herhangi bir hastalık veya herhangi bir kaza sonrası kişinin eski iş yapma gücünü kaybetmesinden ötürü sigorta sistemi tarafından ekonomik geleceğinin düzenli maaşla garanti altına alınmasını sağlayan emeklilik sistemidir. İlgili mevzuat çalışma güç kaybının ne seviyede kaybedildiği esası üzerine bir değerlendirme yaparak kişilere esastan hak sağlamaktadır. Malülen emeklilik mevzuat maddesinde örneğin iş kazasından bahsetmektedir ama kişi iş harici olası bir trafik kazası sonrası eski iş gücünü tekrar geri kazanamadığı hallerde mevcut fiziksel ve fizyolojik işlev kayıplarına bağlı olarak iş yapabilme yeteneğinin ne kadar kayba uğradığı esas alınır. Bu açıdan trafik kazası bir iş kazası olmamakla birlikte kişinin eski işini yapamamasına sebep olması malülen emeklilik hakkından yararlanmasını sağlayacaktır Alfabe Kulesi Alfabe Kulesi (), Gürcistan, Batum'da bulunan 130 metre yüksekliğinde bir yapıdır. Kule, Gürcü alfabesinin ve insanının özgünlüğünü sembolize eder. Yapı, çifte sarmal deseninde bilindik DNA tasarımını kombine eder. İki sarmal şerit, Gürcü alfabesinin 4 metrelik alüminyumdan yapılmış 33 harfini taşıyan kulede yükselir. Yapının ortasında yapının en üstüne kadar giden görünür bir asansör boşluğu vardır. Yapının tacı yani üst kısmında devasa gümüş bir top yerleşiktir. Alfabe Kulesi, İspanyol şirket CMD Ingenieros tarafından inşa edilmiştir. İnşaat, 10 Ekim 2010'da başladı ve yapının dışı Aralık 2011'de tamamlandı. Binanın inşası 65 milyon dolara mâl oldu. Kule, iki gövdeyi oluşturan çelik boruların kiriş bağlarının on bir modülünden oluşur. İletişim içeren iç mekanda çekirdek panoramik asansörler ve merdivenler vardır. Dış cephe ise tüm yapıyı desteklemek ve dış katmanı büyük karakterlerle vurgulamak için tasarlanmıştır. Her iki çekirdek yarım küre, her bir 10.8 metrede yıldız dokulu diyaframlarla bağlanmıştır. Üst kısımda çelik profiller üzerinde sabit ve birbirine sıkıca bağlı üçgen öğelerden mamul cam bir küre duruyor. Küre, iç bölümü boş dairesel bir yapıdan oluşmaktadır. Bu ışıklı bölüm, küre içinde farklı katlara dağılmış birkaç odayı barındırıyor. İlk kat aktarma katı olarak adlandırılıyor. Oraya iki ana panoramik asansör aracılığıyla ulaşılabilir. Aktarma katından, öbür katlara giden diğer asansörlerle ulaşılabilir. İkinci kat bir TV stüdyosuna ev sahipliği yapmaktadır. Mutfağın ve restoranın yanında üçüncü kat dönen bir halka şeklinde tasarlanmıştır. Bu halka, saatte 360 derece döner ve ziyaretçilere onlar yemeğin tadını çıkarırken şehrin ve Karadeniz'in panoramik bir manzarasını izleme fırsatı sunar. Dördüncü kat, alfabe kulesinden benzersiz manzaranın keyfini çıkarmak için bir gözlemevi güvertesi olarak tasarlanmış. Bu kat, beşinciye yol teşkil eder. O ki ziyaretçilere ayarlı kütle sönümleyicinin nasıl çalıştığını görme imkânı sağlamak için tasarlanmıştır. Ayarlı kütle sönümleyici, mekanik titreşimlerin amplitüdünü azaltmak için yapılara monte edilen elli tonluk bir alettir. Bina inşa edildiğinden beri neredeyse terk edilmiş halde kalmıştır. 2014 itibarıyla, o asansör bilhassa bozuktu ve ölü kuşların yüzlercesine katlarda rastlanması da mümkün olduğu bilinen bir gerçekti. Buna rağmen binanın kendisi hala elektrikli ve nispeten yeni görünüyordu. Mayıs 2015 tarihinde Batum Belediyesi 130 metrelik Alfabe Kulesi'ni adı bilinmeyen bir İspanyol şirketine gelecek 20 yıl için kiralamaya karar verdi. Batum Belediyesi kulenin bakımı için yılda 700.000 Gürcü Larisi harcamaya devam ediyor. Kawasaki Ninja H2 Kawasaki Ninja H2 Kawasaki' 2015 yılının ilk çeğreğinde piyasaya sürülen h2r, ve h2 serilerinde değişim sağlayan bir motosiklettir. Kawasaki firmasının belirttiğine göre dünyanın ilk supercharger ile güçlendirilmiş motoruna sahiptir. Kawasaki bu modelde, "Çift Kavramalı Şanzıman" olarak da adlandırılabilen Dog-Ring şanzıman kullanmıştır. Bu şanzıman yüksek hızlarda motorun gücünü kesintisiz aktarabilmektedir. Moskova Ulu Cami Moskova Ulu Cami ya da Moskova Merkez Cami (, ), Yapımı 1894-1904 rekonstrüksiyonu da 2011-2015'te yapılan Moskova'nın en büyük cami. Moskova Prospek Mira, Vypolzov ara sokağında bulunan Moskova'nın en büyük ve en ünlü cami. 1894-1904 yılları arasında Moskova'da Müslüman topluluğun, artması sebebiyle ve Zamoskvorechye bulunan birinci caminin sadece 1500 kişi kapasiteli olması dolayısıyla inşa edilip ibadete açıldı. 1894 yılında Mula Bedredin Alimov, S. Bakirov ve H. Akbulatov tarafından Rus Çarı II. Nikolay'ya bir dilekçe sunulmuştu. Ama XX. yüzyılın başlangıcında Rusya liberalleşmeye başlamasına rağmen, Moskova'nın ikinci camisini yapmak için 10 yıl beklemek gerekti ve 1904 yılında Tatar tüccar Salih Erzin'in maddi yardımıyla inşa edildi. Yapıldığı 1904 yılından sonra Sovyet dönemimde bile kapanmayan ve vazifesini yapan tek camidir. 1980 yılında Moskova'da yaz olimpiyat oyunları olduğunda cami, Olimpiyskiy spor kompleksini yanında bulunması dolayısıyla yıkılması gündeme geldi ama Moskova'daki İslam âlimleri ve Arap ülkelerinin büyükelçileri Ulu Cami'yi yıkılmaktan kurtardılar. 1996 yılından itibaren Moskova Ulu Cami'nin yanında ayrı bir binada Moskova Müftülüğü ve Moskova İslam Üniversitesi de bulunuyor. Ravil Gaynuddin Ravil İsmailoğlu Gaynuddin (d. 25 Ağustos 1959, Şali, Tataristan), (d. ; , Rawil İsməğil uğlı Ğəynetdinev) akademisyen, yazar, din adamı, vaiz, Moskova Ulu Camii Müftüsü, Rusya Müslümanları Merkezi Dini İdare Başkanı ve Rusya Müftüler Konseyi Başkanı olan Müftü, Şeyh Tatar din adamı. 1959 yılında Tataristan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin Şali kentinde dünyaya gelen Gaynuddin İdil Tatarlarındandır. 1979 yılında Özbekistan'ın Buhara'daki Arap Dünyası (Мир Араб) Medresesini bitirdi ve Kazan Merkez Camii olan "Nur İslam"'da imam-Hatîbi oldu. 1985 yılında Rusya Sibirya ve Avrupa Müslümanları Dini İdaresi İcra Sekreterliğine atandı. 1987 yılında da Müftü olan Gaynuddin, 1988 de Moskova Ulu Camii Müftüsü oldu. 1991 yılında da Moskova ve Moskova bölgesi İslam Merkezi Başkanı seçildi. 29 Ocak 1994 Rusya Orta Avrupa Müslümanların Dini İdaresi Başkanı olan Gaynuddin, 1 Temmuz 1996 Rusya Müftüler Konseyi Başkanı oldu. Müftü Ravil Gaynuddin, birçok uluslararası forumlarda ve konferanslara katıdı. Rusya Federasyonu, Fas, Suudi Arabistan, Mısır, Finlandiya, Almanya, İtalya, ABD, Malezya ve diğerleri Müslümanları temsil etti. Rusya Federasyonu resmi heyet bir parçası olarak uluslararası müzakereler ve kişisel toplantılara katıldığı gibi İran, Pakistan, Suriye, Mısır, Lübnan, Suudi Arabistan, Afganistan, Malezya, Azerbaycan'ın üst düzey liderleri ile görüşmeler yaptı. Müftü Şeyh Ravil Gaynuddin, İslam teolojisi, İslamın doğuşu ve İslam hukuku gibi birçok bilimsel makaleler yazdı. Moskova İslam Üniversitesi, Uluslararası Slav Akademisi Profesörü olan Gaynuddin Evli ve iki kız çocuğu babasıdır. Seo Yuna Seo Yuna (d. 30 Aralık 1992, Busan, Güney Kore) daha iyi bilinen sahne adıyla Yuna (유나), Güney Koreli şarkıcıdır. AOA kız müzik grubu üyesi ve vokalidir. Yuna 30 Aralık 1992 tarihinde, Busan, Güney Kore'de doğdu. Henüz 7 yaşındayken piyano çalmaya başlaması, yetişkin yıllarında sanatçı olmaya merak duymasına neden oldu. Yuna, 18 yaşına geldiğinde ailesinin rızasını aldıktan sonra, tek başına Busan'dan Seul'e gitti. Okulunu da değiştirdikten sonra şarkıcılığa hazırlanırken ve bazı seçmelere katılırken amcasının evinde kaldı. Yuna'nın küçük kız kardeşi Yuri, kız müzik grubu "Berry Good" ile birlikte ilk çıkışını 2015 yılında yaptı. Yuna ilk çıkışını 30 Temmuz 2012'de AOA üyesi olarak Mnet'in "M! Countdown" organizasyonunda ilk çıkış albümleri "Angels' Story" ve bu albümün baş şarkısı "Elvis" ile yaptı. AOA, Eylül 2015 itibarıyla; 1 tam albüm, 3 mini albüm ve 9 tekli albüm yayınladı. Ayrıca AOA'nın alt grubu olan AOA Black'te de yer almaktadır. Pek fazla öne çıkmasa da Yuna'nın oyunculuk kariyeri de vardır. 2013 yılında bir Japon müzikali olan "Summer Snow" oyununda başrol oynamasının yanı sıra Şubat 2015 tarihinde bir Kore komedi internet-draması olan "Prince's Prince" adlı dizide de yine başrol oynamıştır. Yuna, 20 Ekim 2013 tarihinde KBS kanalının "Marry Him If You Dare" isimli dizisinin, "I'm OK" adlı dizi müziğini seslendirmiştir. Bu şarkı dizinin ana karakteri Na Mi-rae'nin ana tema şarkısıdır. Yuna ""Hot and Sweet" adlı web dizisinde FTISLAND Minhwan ile rol almıştır." Yuna "My Old Friend" adlı web dizisinde rol almıştır. Rusya Müftüler Konseyi Rusya Müftüler Konseyi () 2 Temmuz 1996 yılında kurulan, Rusya'nın Müslüman toplumunu temsil eden bir dini kuruluş. Konseyi Başkanı Rusya Müslümanların manevi lideridir. 2 Temmuz 1996 tarihinde kurulmuştur. Rusya Müftüler Konseyi Başkanı ve manevi lideri kurulduğu yıldan itibaren Ravil Gaynuddin'dir. Ferhunde Melikzade'nin öldürülmesi Ferhunde Melikzade () Mart 2015'te Kâbil'de linç edilen Afgan kadın. Bir türbenin önünde muska satan bir kişiyle girdiği tartışma sonrasında, adamın Ferhunde'nin Kur'an yaktığını öne sürmesi üzerine toplanan kalabalık tarafından dövüldü, üzerinde arabayla geçildi ve yakıldı. Olayın görgü tanıkları, Kuran yakma diye bir şeyin söz konusu olmadığını söylemişti. Olaylar sırasında polis müdahale etmedi. Linç nedeniyle 49 kişi tutuklandı. Kâbil'deki mahkemede görülen davada dört gün sonunda karara varıldı. Sanıklardan dördü idama mahkûm oldu, sekiz kişi 16 yıl hapse mahkûm edildi, 18 kişi suçsuz bulundu. Olayın protesto edildiği cenaze töreninde Ferhunde'nin tabutu kadın hakları eylemcileri tarafından taşındı. Konya Atatürk Anıtı Konya Atatürk Anıtı, Türkiye Cumhuriyeti'nin Sarayburnu Atatürk Anıtı'ndan sonra yapılan ikinci anıtıdır. Avusturyalı heykeltıraş Heinrich Krippel (1883-1945)'e yaptırılan 1926 tarihli anıt, Konya İstasyon Caddesi’nde Hükûmet Meydanı’na yerleştirilmiştir. 1924 yılında Konya Belediye Meclisi'nin bir Mustafa Kemal Atatürk anıtı yapılmasına karar vermesinden sonra, yer olarak kentin batısındaki İstasyon Caddesi uygun bulunmuş, meydanda bulunan 1917 yılında Mimar Muzaffer’e (1881-1920) Tarım Anıtı olarak yaptırılan "Konya Ziraat Abidesi"’nin de kaide olarak kullanılmasına karar verilmiştir. Ankara Zafer Anıtı'nın da heykeltıraşı olan Heinrich Krippel tarafından yapılan "Konya Atatürk Anıtı", 29 Ekim 1926'da Cumhuriyet Bayramı’nda büyük bir törenle açılmıştır. Törene Vali İzzet Bey, Belediye Başkan Vekili Nuri Bakkalbaşı, Konya Milletvekili Kazım Hüsnü, askeri ve sivil erkan, okullar ve vatandaşlar katılmıştır. Nuri Bakkalbaşı, konuşmasının ardından anıtı açmıştır. Açılışta heykelin iki yanında; biri "Hürriyet"i, diğeri "Cumhuriyet"i temsil eden iki genç kız beyaz tüller içerisinde yer almıştır. Beyaz mermer kaide (6,50 m) ve bronz Atatürk heykelinden (2,80 m) oluşan anıtta, Mareşal üniforması içinde ayakta duran Atatürk, sağ ayağı önde ve sol eli kılıcının kabzasında, sağ eli öne uzanmış ayaklarının dibinde yükselmekte olan bir demet buğday başağına dokunur şekilde tasvir edilmektedir. Buradaki başak ulusal kalkınmayı ve Anadolu aydınlanmasını simgelemektedir. Heykelin kaidesi olarak kullanılan "Ziraat Abidesi"; sekizgen bir havuzun içerisindeki platformun üzerine yapılmıştır. Platformun birinci basamak seviyesinde köşelerde küçük havuzlar yer almaktadır. Dört cephesi taç kapı şeklinde tasarlanmış anıtta, her yönde altı basamaklı merdivenler bulunmaktadır. Merdivenlerden çıkıldıktan sonra, içi boş olan kare şeklindeki anıta ulaşılmaktadır. Anıtta kitabe bulunmamaktadır. Android için Firefox Android için Firefox (kod adı Fennec), Mozilla Firefox internet tarayıcısının akıllı telefonlar ve tablet bilgisayarlar için geliştirilen sürümüdür. Android için Firefox, Mozilla Firefox ile aynı Gecko motorunu kullanmaktadır. Örneğin sürüm 1.0, Firefox 3.6 ile aynı bileşeni kullandı ve arkasından gelen dağıtım (4.0) Firefox 4.0 ile aynı çekirdek kodu paylaştı. HTML5 desteği, Firefox Sync, eklenti desteği ve sekmeli tarayıcı özelliklerini içermektedir. Shin Hyejeong Shin Hyejeong (d. August 10, 1993, Seul, Güney Kore), daha iyi bilinen sahne adıyla Hyejeong (혜정), Güney Koreli bir şarkıcı ve oyuncudur. AOA ve AOA Cream üyesidir. Hyejeong 10 Ağustos 1993 tarihinde Seul, Güney Kore'de doğdu. Bir süpermodel seçmelerinde 3. tura kadar mücadele etti. Bu yarışmada FNC şirketinin oyuncu seçmeni tarafından keşfedildi. Ağustos 2010 tarihinde FNC çaylağı oldu. Hyejeong ilk çıkışını 30 Temmuz 2012'de AOA üyesi olarak Mnet'in M! Countdown organizasyonunda ilk çıkış albümleri "'Angels' Story" ve bu albümün baş şarkısı "Elvis" ile yaptı. AOA, Eylül 2015 itibarıyla; 1 tam albüm, 3 mini albüm ve 9 tekli albüm yayınladı. Hyejeong AOA üyeleri Yuna ve Chanmi ile AOA'in alt grubu "AOA Cream" üyesidir. Faridabad Faridabad (, ), Hindistan'ın Haryana eyaletinde bulunan bir şehirdir. Şehir Ulusal Başkent Bölgesi'nin bir parçası olup Delhi ile komşudur. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 1,414,050'dir. Faridabad, 1607 yılında Şeyh Ferid tarafından Büyük Anayolu'nu korumak amacıyla kurulmuştur. Faridabad, Haryana'nın sanayi merkezidir. Şehirde tarım sektörü kına üretimi ile bilinmekte olup traktör, motosiklet, şalt, buzdolabı, ayakkabı ve lastikler birincil sanayi ürünlerini oluşturmaktadır. Kwon Mina Kwon Mina (d. 21 Eylül 1993, Busan, Güney Kore), daha iyi bilinen sahne adıyla Mina (민아), Güney Koreli bir şarkıcı ve oyuncudur. AOA grubunun eski üyesidir. Mina 21 Eylül 1993 tarihinde Busan, Güney Kore'de doğdu. 2009 yılında FNC seçmelerinde başarılı olan Mina, o yıllarda Busan'da yaşıyordu fakat şarkıcı olma şansını yakalayınca, ailesi ile beraber Seul'a taşındı. Babası 29 Kasım 2014 tarihinde kanser sebebiyle vefat etti. Mina ilk çıkışını 30 Temmuz 2012'de AOA üyesi olarak Mnet'in M! Countdown organizasyonunda ilk çıkış albümleri "Angels' Story" ve bu albümün baş şarkısı "Elvis" ile yaptı. AOA, Eylül 2015 itibarıyla; 1 tam albüm, 3 mini albüm ve 9 tekli albüm yayınladı. 2019 yılında Mina solo kariyerine odaklanmak istediği için gruptan ayrıldığını açıkladı. 3 Temmuz 2020 tarihinde eski AOA üyesi Kwon Mina Instagram üzerinden eski grup arkadaşı Jimin tarafından 10 yıl boyunca zorbalık gördüğünü ve bu nedenle gruptan ayrılmak zorunda olduğunu ve intihar etmeye çalıştığını açıkladı. Bu olayın ardından Ji-min İnstegramda " Kurgu" yazılı bir hikaye paylaşıp sildi.Ardından Mina "Kurgu? Buna kurgu demen çok korkutucu." diyerek cevap verdi. Ay doğrultusuna giriş Ay-Doğrultusuna giriş (İng: trans-lunar injection - TLI), bir uzay aracının Ay'a varmasına sebep olacak doğrultuya (İng:) yerleştiren bir çeşit itkili manevradır (İng:). Tipik bir Ay'a geçiş doğrultusu/rotası Hohmann geçişlerine çok benzemektedir, ancak Hiten sondasında olduğu gibi bazı durumlarda düşük-enerjili geçiş rotası da (İng:) kullanılmıştır. Dünya-Ay sistemi dışındaki kaynaklardan önemli ölçüde yer-çekimsel etkiye maruz kalmayan kısa süreli görevler için hızlı bir Hohmann geçiş rotası genellikle daha kullanışlıdır. Bir uzay aracı, Dünya etrafındaki duraklama yörüngesinden (İng:) Ay doğrultusuna geçişi başlatmak için TLI manevrasını gerçekleştirir. Genellik kimsayasl yakıt kullanan bir roket motoru tarafından gerçekleştirilen büyük TLI ateşlemesi, uzay aracının hızını artırarak yörüngesini dairesel olan alçak Dünya yörüngesinden fazlaca dış-merkezli bir yörüngeye değiştirir. Uzay aracı Ay'a geçiş yayı (İng: Lunar transfer arc) üzerinde seyretmeye başladığında, aracın rotası/doğrultusu Dünya çevresinde en öte noktası Ay'ın yörüngesinin yarıçapına yakın olan bir eliptik yörüngeye yakınsar. TLI ateşlemesinin miktarı ve zamanlaması , Ay'ın Dünya çevresindeki dönüşü hesaba katılarak, tam olarak Ay'ı hedeflemek üzere yapılır. Ateşleme, Ay'a doğru ilerlenirken, uzay aracı yerleştiği eliptik yörüngedeki en öte noktasına yaklaşacak şekilde zamanlanır böylece uzay aracı Ay'a varacak şekilde rota ayarlanmış olur. Son olarak, uzay aracı Ay'ın etki alanına (İng:) girer hiperbolik Ay salınımı (İng:hyperbolic lunar swingby) yapar. TLI hedeflemesi ve Ay doğrultusuna geçişler, çeşitli yöntemlerle ele alınabilecek olan n'li nesne sistemi sorunun özel uygulamalarıdır. Ay doğrultusuna geçiş rotalarını araştırmanın en basit yolu, Birleştirilmiş koniler yaklaşımı (İng:) yöntemidir. Uzay aracının genel 2'li nesne dinamikleri etkisinde hızlandığı kabul edilir, bu durumda Ay'ın etki alanına (İng:) girene kadar Dünya'nın etkisinde kalır. Birleştirilmiş-konik sistemde hareket çok belirgindir ve hesaplanması kolaydır, dolayısıyla zorlu görevlerin tasarımında ve de "zarf-arkası" (İng:) çalışmalarında kullanılır. Daha gerçekçi bir yaklaşım bakıldığında, uzay aracının birden çok gök cisminin yer-çekimsel etkisine maruz kaldığı görülür. Dünya ve Ay'ın yer çekimi etkileri uzay aracının hızlanmasında baskındır, ve aracın kendi kütlesi Dünya ve Ay ile karşılaştırıldığında göz ardı edilebilir olduğundan, uzay aracının uçuş rotası kısıtlı üçlü-nesne problemi (İng:) yardımıyla yaklaşık olarak hesaplanabilir. Bu model daha yakın bir sonuç üreten yaklaşımdır ancak but lacks an analitik bir çözüm içermemektedir, Runge-Kutta gibi yöntemler üzerinden sayısal hesaplama gerektirmektedir. Daha ayrıntılı bir benzetim (simülasyon) kapsamında Ay'ın yörüngesel hareketi; diğer astronomik cisimlerin yerçekimleri, Dünya'nın ve Ay'ın bağdaşık (homojen) olmayan (İng:non-uniform) yerçekimi alanları ve güneş ışınımı baskısı gibi etkenler de eklenerek modellenir. Bu tür bir modeldeki uzay aracının yayılan hareketi sayısal olarak yoğundur ancak bu durum gerçek görev kesinliği için gereklidir. Bazı durumlarda TLI, itkisiz dönüş rotası hedeflenerek tasarlanabilir, böylece uzayaracı fazladan itkili manevralara gerek duymadan, Ay'ın arkasından dolanarak Dünya'ya geri döner. Bu şekildeki itkisiz dönüş rotaları insalı uzay uçuşu görevlerine bir kat daha güvenlik eklemektedir; çünkü uzayaracı, ilk TLI ateşlemesinden sonra, Dünya'ya "bedava"ya dönebilecektir (İngilizce "Free return" terimindeki "free" sözcüğü, yakıt kullanılmadığını göstermek üzere bedava anlamında kullanılmıştır). TLI manevrasını başarıyla gerçekleştiren ilk uzay sondası, Sovyetler Birliği'ne ait Luna 1 olmuştur (2 Ocak 1959). Bu manevrayı gerçekleştirerek Dünya'nın etkisi dışına çıkan ilk mürettebatlı görev, 21 Aralık 1968 tarihinde, Apollo 8 görevi olmuştur. Apollo Ay görevleri sırasında, Saturn V roketinin üçüncü (İng viki:) aşamasındaki tekrar-başlatılabilir özellikteki J-2 motoru, TLI manevrasını gerçekleştirmiştir. Yaklaşık olarak 350 saniye sürmüş olan bu TLI ateşlemesi, 3,05-3,25 km/s (10 bin-10 bin 600 ft/s) arası hız farkını (delta-v) sağlamıştır, bu noktada uzay aracı Dünya'ya göre yaklaşık 10,4 km/s (34 bin 150 ft/s) hızla (bkz: bağıl-hız) hareket ediyordu. Apollo 8 TLI manevrası, Hawaii Adalarından, Honolulu'nun Waikiki sahilinin güneyi doğrultusunda Güneş doğuşu öncesinde olağanüstü bir şekilde gözlemlendi, fotoğraflandı ve sonraki gün gazetelerde bildirildi. 1969 yılında, Apollo 10 aracının gerçekleştirdiği şafak vakti öncesi TLI manevrası, Avustralya'nın Cloncurry ilçesinden izlenebilmişti . Sisli bir tepenin ardından gelen bir arabanın farlarına benzetilen uzayaracı hafif yeşilimsi bir tona sahip parlak bir kuyrukluyıldız gibi görünmüştü. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Arnavutluk Arnavutluk, İsveç'in başkenti Stockholm'da yapılan 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Arnavutluk'un şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Radio Televizioni Shqiptar (RTSH) tarafından düzenlenen ""Festivali i Këngës 54"" isimli ulusal final doğrultusunda Stockholm'de Arnavutluk'u temsil edecek kişi belirlenemiştir. Arnavutluk'u Përrallë adlı şarkısıyla Eneda Tarifa temsil etmiştir. Arnavutluk 12 Mayıs 2016 tarihinde yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nın ikinci yarı finalinde yer almıştır. İkinci yarı finalde Fairytale şarkısı 17. sırada çıkmış ve gecenin sonunda 14 Mayıs 2016 tarihinde yapılan finale çıkmayı başaramamıştır. Daha sonradan Arnavutluk'un yarı finalde 18 ülke arasından 45 puanla 16. olduğu açıklanmıştır. Arnavutluk 2004 yılından bu yana Eurovision Şarkı Yarışması'na on iki kez katılmıştır. 2012 yılında Arnavutluk yarışmaya Rona Nishliu'yu gönderdi. Nishliu, "Suus" adlı şarkısıyla yarı-finalde 146 puan toplayıp 2. olarak finale kaldı. Finalde de aynı puanla 5. olarak Arnavutluk'un tüm zamanlardaki en iyi sonucunu elde etti. Arnavutluk en kötü sonucunu 2007 yılında Frederik Ndoci tarafından seslendirilen Hear My Plea şarkısı ile almıştır. Festivali i Këngës 1964 yılından bu yana her yıl düzenlenmekte ve 2004 yılından beri Arnavutluk'un Eurovision seçim yöntemi olarak kullanılmaktadır. 2014 yılında Herciana Matmuja'nın seslendirdiği "Zemërimi i një nate" isimli şarkı ile Arnavutluk'u temsil etmiştir. Fakat birinci yarı finali 22 puan ile on beşinci sırada tamamladı ve 10 Mayıs 2014 tarihinde gerçekleştirilen finalde yarışma hakkını kaybetti. Festivali i Këngës 54, Arnavutluk'un 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacağı şarkıyı seçmesi için düzenlenen ulusal finaldir. Arnavutluk bu yarışmayla Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarışacak 13. şarkısını seçecekitir. Yarışma Tiran'daki Kongreler Sarayı'nda Yarı finalleri 25 ile 26 Aralık 2015 tarihlerinde finali ise 27 Aralık 2015 tarihinde yapılacaktır. Yarışmanın sunuculuğunu Pandi Laço, Gresa Pallaska ve Blerta Tafani üçlüsü yapacaktır Her iki yarı finalde on beş katılımcı yer almıştır. Jüri panelinin oylaması sonucunda on bir katılımcı yarı finallerden finale yükselmiştir. In the final, yarı finallerden yükselen yirmi iki katılımcı jüri oylamaları sonucunda festivalin kazananı belli olmuştur. Yedi kişiden oluşan jüri üyesi: Yarışmaya katılmak isteyen şarkıcı ve söz yazarları için başvuru tarihi 29 Eylül 2015 tarihinde açılmış ve ertesi gün bitmiştir. Yarı finalller 25 Aralık ve 26 Aralık 2015 tarihlerinde yapılmıştır. Yedi jüri üyelerinin oyları sonucunda her yarı finalden 11 katılımcı finale yükselmiştir. Final 27 Aralık 2015 tarihinde yapılmıştır. Her iki yarı finalden yükselen on bir katılımcı yükselmiş, toplamda yirmi iki katılımcı olmuştur. Yedi kişiden oluşan Her jüri üyesi 1'den 8, 10 ve 12'ye kadar oylarını verip en yüksek puanı alan yarışmanın kazananı olmuştur. Yarışmayı "Përrallë" adlı şarkısıyla Eneda Tarifa kazanmıştır. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 25 Ocak 2016 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Arnavutluk, 12 Mayıs 2016 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in İkinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2016'nın bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yönetmenleri Arnavutluk'un Gürcistan'dan sonra ve Belçika'dan önce 18. sırada sahne almasına karar vermiştir. Fakat 22 Nisanda Avrupa Yayın Birliği Romanya'yı Diskalife etmesinden sonra sahneye çıkış sıraları bir sırasında değişiklik olmamış, böylece Arnavutluk 17. sırada çıkmasına kararlaştırılmıştır. Arnavutluk'ta yarışmanın Yarı finalleri ve finali TVSH, RTSH HD, RTSH Muzikë and Radio Tirana kanallarında Andrej Hofer'in yorumu eşliğinde yayınlanmıştır. Arnavutluk'un jüri oylamasında 12 puanını Andri Xhahu okumuştur. Eneda teknik provaları 5 ve 7 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiş, Kostümlü provaları ise 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiştir. 11 Mayıstaki Jüri gösterisinde jüriler katılımcı ülkeleri izlemiş ve performanslarına göre puanlamıştır. Arnavutluk'un performansında Eneda altın rengi elbise giymiş ve üç vokal eşlik etmiştir. Sahnede altın ve mavi renkleri yansıtılmıştır. Sahnede Eneda'ya üç vokal eşlik etmiştirːBesa Krasniqi, Venera Lumani and Xhoni Jesku. Gösterinin sonunda, Arnavutluk yarı finalde ilk 10 arasına giremeyerek finale çıkma hakkını kaybetmiştir. Daha sonra Arnavutluk'un 45 puan alarak on dördüncü olarak finale çıkamamıştır. puanların 35'i televoting ve 10'u jüriden gelmiştir. Yeni oylama sistemi Melodifestivalen'den ilham alınarak oluşturulmuş olup iki aşamadan oluşmaktadır: ilk olarak her ülkenin jüri oylarıyla belirleyeceği 1-8, 10 ve 12 puanlar ve her ülkeden toplanacak olan halk oyları yarışmanın birincisini belirleyecektir. İlk olarak sunucular teker teker ülkelere bağlanarak profesyonel jüri üyeletirinin vereceği oyları 1-8, 10 ve 12 puan şeklinde alacak ve her ülkeden gelen halk oyları kombine edilerek toplu bir şekilde favori şarkılara paylaştırılacaktır. Bu halk oyları sunucular tarafından, en az oyu alan ülkeden başlayarak en çok oy alan ülkeye doğru sıra sıra açıklanacaktır. Eğer bir ülke tele oylama yapamazsa ya da geçersiz sayılırsa, bu ülkenin oyları yarışmanın Referans grubu üyeleri tarafından verilecektir. Bu yeni oylama sistemi yarı finallerde de kullanılılmıştır. Aşağıda puan tabloları Arnavutluk'a verilen ve ilk yarı final ve yarışmanın büyük finalinde Arnavutluk tarafından verilen ve jüri oylama dökümü ve iki gösteri sırasında yapılan televoting bir dökümünü göstermektedir. Beş kişiden oluşan Arnavut jüriler şunlardır: Jeremy Corbyn Jeremy Bernard Corbyn (d. 26 Mayıs 1949) İşçi Partisi'nin ve muhalefetin eski lideri, Avam Kamarası üyesi İngiliz siyasetçi. Parlamento'da 1983 seçimlerinden beri Islington North ("Birleşik Krallık Parlamentosu en küçük seçim bölgesidir") yer almaktadır. 1974 yılında siyasi kariyerine Haringey belediye meclisine seçilerek ve ardından İşçi Partisi Islington bölge sekreteri olarak görev aldı. Milletvekili olarak Avam Kamarası girene kadar (1983) bu görevlerini sürdürdü. Agartala Agartala (), Hindistan'ın Tripura eyaletinin başkentidir. Şehir Haora Nehri'nin kıyısında Bangladeş sınırının 2 km yakınında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 522,613'tür. Bengiler, Seferihisar Bengiler, İzmir'in Seferihisar ilçesine bağlı bir mahalle. Reggie Redding Reggie Redding (d. 18 Temmuz 1988), Liga ABA takımlarından Partizan forması giyen Amerikan profesyonel basketbolcudur. 2010 NBA Seçmeleri'nde seçilemedikten sonra Kıbrıs Basketbol 1. Ligi takımlarından ETHA Engomis ile sözleşme imzaladı. 2011'in Temmuz ayında Almanya Basketbol Ligi'nden Tigers Tübingen ile anlaşmaya vardı. 2013'ün Temmuz ayında ALBA Berlin ile iki yıllık sözleşme imzaladı. 2014'ün Mart ayında Eurocup çeyrek finali ikinci maçının MVP'si seçildi. 2014'te Eurocup En İyi İkinci Beşi'ne seçildi. Ayrıca Bundesliga En İyi Beşi'ne seçildi. 17 Temmuz 2015'te Türkiye'den Darüşşafaka ile iki yıllık kontrat imzaladı. Islak İmza (şarkı) "Islak İmza", Türk şarkıçı-aranjör Mustafa Ceceli'nin Aralık 2014 yılında yayınladığı üçüncü stüdyo albümü Kalpten'de bulunan iki numaralı şarkıdır. Şarkının sözü ve müziği Sezen Aksu'ya ait olmasıyla, şarkı yapımında kardeşi Sinan Ceceli ile birlikte çalışmıştır. 2. "Islak Ä°mza" - 3:47 Şarkı hakkındaki bilgiler, "Kalpten" albüm kitapçığından alıntıdır. Islak İmza, şarkısına klip çekimine 5 Eylül'de başlayacağını resmi Instagram hesabında duyuran sanatçı, 15 Ekim'de müzik kanallarında ve dijital platformda 4K formatında yayınlanmıştır. Ceceli, klip mekanı olarak İsviçre'nin Zürih kentini tercih ederken yönetmenliğini Andrew Veluz Resurreccion üstlendirmiştir. Auguste Vaillant Auguste Vaillant, (d. 27 Aralık 1861 - ö. 5 Şubat 1894), Fransız anarşist, Parlamento binasına yaptığı bombalı saldırıyla büyük sükse yapmıştır. 1893 yılında Parlamento binasına girerek ev yapımı bombayı pimini çekip milletvekillerinin bulunduğu bölgeye attı. Kaçma girişimini gerçekleştiremeden tutuklandı. Şans eseri bomba beklenildiği kadar büyük bir patlamaya neden olmadı. Yirmi milletvekili hafif yaralandı. Paris'te başlayan duruşmalarda Fernand Labori tarafından savunuldu. Vaillant amacının kimseyi öldürmek ya da yaralamak olmadığını sadece kısa bir süre önce idam edilen ünlü Fransız anarşist Ravachol anısına yapılan bir tepki olduğunu açıkladı. Buna rağmen Vaillant, mahkeme tarafından 3 Şubat 1894'te idam cezasına çarptırıldı. Kararın temyize götürülmesi planlanırken Vaillant apar topar hücresinden alınıp idama götürüldü. Vaillant'ın intikamını almak için birçok aktivist eylemler yaptı. Bunlardan en yakın arkadaşı olan Emile Henry kısa bir süre sonra bombalama eylemi gerçekleştirdi. Vaillant'ın intikamını almak isteyen başka bir aktivist Sante Geronimo Caserio'da idam kararını veren Fransa Cumhurbaşkanı Marie François Sadi Carnot'ı öldürdü. Caserio'nun da idam edilmesi üzerine ölümünden sonra da birçok Aktivist polisle çatışmıştır. Tarihçilere göre bu dönem Fransa'nın "en karışık dönemidir". Olayları kontrol altına almak isteyen hükûmet Jean Casimir-Perier önderliğinde sosyalist ve anarşistlere karşı acımasız önlemler alan Lois scélérates (caniyane yasalar) olarak adlandırılan bir dizi yasalar geçirtti. Olaylardan yaklaşık 15 sene sonra Hint Bhagat Singh'de intikam adına Hindistan'da eylemler gerçekleştirmiştir. Vaillant'ın idamından önceki son sözleri "Kahrolsun Burjuvazi, Yaşasın Anarşi" oldu. Vaillant Fransa'da hala rağbet görmektedir. Jasmine Byrne Jasmine Byrne, (23 Ocak 1985) Amerikan eski porno yıldızı. Byrne, Moreno Valley, Kaliforniya'da doğdu. Meksikalı, Aztek, Mısırlı köklerinden gelmektedir.. Byrne, yetişkin film sektörüne 2004 yılında, 19 yaşındayken adımını attı. Başlangıçta ailesinden porno kariyerini gizlemesine gerekmesi durumuna karşılık, Home Depot ve Holiday Inn'de başka iki işi daha vardı. Byrne kendisini biseksüel olarak tanımlamaktadır. Aizawl Aizawl, Hindistan'ın Mizoram eyaletinin başkentidir. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 293,416'dır. Shillong Shillong, Hindistan'ın Meghalaya eyaletinin başkentidir. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 143,007'dir. Shillong, çevresinde bulunan dağlarının İskoçya'yı andırması nedeniyle "Doğu'nun İskoçyası" olarak bilinmektedir. Cemmu Cemmu, Hindistan'ın Cemmu ve Keşmir eyaletinin kış başkentidir. Şehir Tawi Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 522,613'tür. Yvette Bova Yvette Bova (d. 6 Nisan 1962) Amerikalı kadın vücut geliştirmeci ve porno yıldızı. Bova, Junction City, Kansas'ta doğdu fakat Denver, Colorado'da büyüdü. 18 yaşında Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetlerine katıldı. Burada 13,5 yıl hizmet verdi. Yvette Bova, 1996 yılındaki ilk turnuvasından 4 yıl öncesinde vücut geliştirme antrenmanlarına başladı. 2006 yılında yarışmacı vücut geliştirme sporunu bıraktı. Yvette, Seul, Güney Kore'de birkaç vücut geliştirme unvanı kazandı. Yvette Bova, 2005'ten 2010'a kadar , birçok pornografik filmde yer aldı. Bu filmlerin çoğu kendi yapım şirketi YB Entertained ve internet sitesi ClubYvette.com işbirliğiyle yapıldı. Yvette Bova, Vegas, Nevada'da yaşamını sürdürmektedir. Moskova Tarihi Camii Moskova Tarihi Camii (, ), Yapımı 1816-1823 rekonstrüksiyonu da 1991-1993'te yapılan Moskova'nın en eski camisi. Moskova Zamoskvorechye, Bolshaya Tatarskaya caddesinde bulunan Moskova'nın en eski camii. 1823 yılında tatarlar tarafından ibadete açıldı. 1816 yılında Moskova'da yaşayan müslüman tüccarlar Makay Abdulov, Nadran İzmaylov, Mirza Radi Navruzov ve Mula Abdula Uzbekov Rus Çarı I. Aleksandr'a Kazan'daki ve St. Petersburg'daki taştan yapılmış minareli camiler gibi bir cami yapma teklif sundular. Minareli caminin yapılması hükümdar tarafından yasaklanmıştı. Sadece 1823 yılında Müslüman topluluğundan tüccar Haşalov, dışarıdan bakıldığında ev gibi duran ve camiye hiç benzemeyen dua evini yapmaya izni almıştı. 1823 yılının sonbaharında Tatar Müslüman topluluğu tarafından tek katlı dua evi yapılmıştı. 1880'da ise yeni düzenleme planı onaylanmıştır. Yapıldıktan sonra Moskova Tarihi Camii bütün imtihanlara rağmen zor zamanlarda ayakta kalabildi. Sovyetler Birliği döneminde caminin imamı Abdulla Hazra kurşuna dizildi ve 1939 yılında cami kapatılıp minaresi tahrip edildi. Cami de askerlik şubesi yapıldı ve basım evi atölyesi açıldı. Müslümanların çabalarıyla 1991 yılında cami Müslümanlara geri verildi. Caminin rekonstrüksiyonu Suudi Arabistan Büyükelçiliğinin de katkılarıyla 1993 yılın Mayıs ayında tekrar açıldı. Sophie Dee Sophie Dee (d. 7 Ocak 1984) Galli aktris, striptizci ve porno yıldızı. Okuldan ayrıldıktan sonra kafelerde çalışmak, kapıdan ürün satışı gibi çeşitli işler yaptı. Daha sonra Birmingham, İngiltere'de kucak dansçısı, striptizci oldu ve en sonunda çıplak modellik yapmaya başladı. 1,5 yıl boyunca Page Three kızı olarak çalıştı. Ocak 2005'te, ABD'ye taşındıktan sonra yetişkin film sektörüne adımını attı. Bu sahne adını seçmesinin nedenini ise "Bir arkadaşım Sophie Dahl'a benzediğimi söyledi. Ben de bu şekilde ismimi seçtim. Sadece Dee'yi ekledim" şeklinde açıklamıştır. Dee, Mart 2009'da göğüs büyütme ameliyatı oldu. Dee Carmarthen'de doğdu. Babası, üvey annesi ve erkek kardeşiyle birlikte yaşadı. Başlarda Galler'de bir süreliğine West Midlands okuluna devam etti, fakat sonra ortaokulu bitirmek amacıyla yeniden Carmarthen'e taşındı. Dee, bir kez porno aktörü Lee Bang'le evlendi. Dee, biseksüeldir. Buray Buray Hoşsöz, ya da bilinen adıyla Buray (15 Haziran 1984, Lefkoşa) Kıbrıs Türkü pop sanatçısı. Buray Hoşsöz lise eğitimini Türk Maarif Koleji'nde aldıktan sonra, eğitimine Doğu Akdeniz Üniversitesi'nde devam etmiştir. 2005 yılında Doğu Akdeniz Üniversitesi Müzik bölümünden mezun olan Buray, 2007 yılında yüksek lisansını ’nde Müzik Prodüksiyonu ve Ses Mühendisliği üzerine tamamlamıştır. Avustralya’da tanıştığı söz yazarı ve besteci Gözde Ançel ile birçok şarkıya imza atan Buray, başta Ferhat Göçer'in “Unutmuş Çoktan” şarkısı olmak üzere; Ömür Gedik ve Selim Gülgören gibi sanatçılara da çeşitli besteler verdi. Bir yandan da Melbourne’daki stüdyosunda ilk albümü "1 Şişe Aşk" için çalışmalarını sürdüren Buray, ardından “İstersen” müzik kariyerine devam etti.. Haluk Levent, Kuzey, Rober Hatemo, Soner Arıca, Gökhan Tepe, Berksan, İzel gibi birçok sanatçıya Kıbrıs konserlerinde gitarist olarak eşlik etti. Solistliğini üstlendiği “Sensitive Vibrations” grubuyla ve “Acoustic Ceremony” projesiyle çeşitli konserler verdi. 2004 yılında “United Boyband” grubunun solisti olarak Kıbrıs Eurovision elemelerinde 125 yarışmacı arasından finale kalan ve İngiltere Royal Alexandra Palace’da konser veren Buray, 2008 yılında “Yanayım” adlı şarkıyla hızlı bir çıkış yapan Babutsa grubunun albümündeki çoğu şarkıya aranjörlük yaptı ve gitar çaldı. Kıbrıs’ta birçok sanatçının albümünde aranjörlük yapan Buray, KKTC’deki sayısız televizyon programının orkestra şefliği görevini de üstlendi. "1 Şişe Aşk" albümünün çıkış şarkısı "İstersen" oldu. Sözleri Gözde Ançel’e, bestesi Buray ve Gözde Ançel ikilisine ait olan "İstersen" şarkısının düzenlemesi de Buray’ın imzasını taşımaktadır. Akustik ritimleri ve Buray’ın kendine özgü vokaliyle seslendirdiği "İstersen" radyolar ve dijital platformlarda yerini aldı. Şarkı, Türkiye resmî listesi'nde 1 numaraya yükselmeyi başardı. Albümün ikinci klibi "Sen Sevda Mısın" şarkısına çekildi. Şarkı, Türkiye resmî listesi'nde 1 numara olma başarısı gösterdi. "Sen Sevda Mısın"ın ardından üçüncü klip olarak "Kimsenin Suçu Yok" şarkısı yayımlandı. Kıbrıs Türkü pop müziği sanatçısı Buray'ın diskografisi; üç stüdyo albümü ve bir remix albümünden oluşur. Metrobüs (anlam ayrımı) Metrobüs, metro ile otobüsün birleşimi ile ortaya çıkmış bir toplu taşıma aracı. Şu anlamlara da gelebilir: Moskova Anıt Camii Moskova Anıt Camii (, ), Yapımı 1995-1997 de yapılan, 1941-1945 yılları arasında Rusların Nazi Almanya'sına karşı vatan topraklarını savunmak için yaptıkları Büyük Vatanseverlik Savaşı'ndan zaferle çıkmalarının ardından Müslümanların bu savaşa yaptığı katkılara ithaf edilmiş bir camii. Moskova, Park Pobedy'de (, ) ayrıca bir sinegog ve bir de kilise de yaparak bugün ve gelecekte dinler için bir birlik sembolü oluşturmak için inşa edilmiştir. 2. Dünya Savaşında ölmüş olan Müslüman askerlerin anısına yapılmıştır. Moskova Bölge Meclisin Milletvekilleri tarafından Rusya Meclisine caminin kurulmasına karşı bir şikayet gönderilmesine rağmen cami Moskova Belediye Başkanının yardımlarıyla Tataristan, Başkurdistan, Adıgeya, Kazakistan devletlerinin maddi desteği ve Rusya'nın finanse etmesi ile 6 Eylül 1997 yılında yapıldı. Açılışa Kazakistan Devlet Başkanı Nazarbayev, Başkurdistan Devlet Başkanı Rahimov, Tataristan Devlet Başkanı Şammiyev ve Moskova Belediye Başkanı Lujkov katıldı. Caminin dış cephesi Tatar, Özbek, Kafkas gibi üç farklı Müslüman mimarlık ekolünün geleneklerini içeriyor. K-9 Mail K-9 Mail, Android işletim sistemi için bağımsız eposta uygulamasıdır. Apache Lisansı versiyon 2.0 altında açık kaynak kodlu Android yazılımı olarak sunulmuştur. Program, neredeyse her telefonda bulunan varsayılan eposta uygulamalarının yerine daha işlevsel bir alternatif olarak pazarlanmaktadır. Hem POP3 hem de IMAP posta kutularını desteklemektedir ve IMAP ile yeni gelen bildirimleri sağlamaktadır. Adı ve logosu, kült İngiliz TV dizisi Doctor Who'daki robot köpekten esinlenerek oluşturulmuştur. Kaynak kodu ilk kez 27 Ekim 2008, programın git deposunda Jesse Vincent (githup kullanıcısı obra) tarafından yayınlandı ve ilk çiftleri aynı ayda Google Code sitesinde halka sunuldu. Programın yayınlanmasından itibaren Google Play Mağazası'ndan 5-10 milyon arası indirildi ve 40 bin kullanıcı 4-5 arası yıldızla oyladı. Geniş ölçüde incelemeleri yapıldı ve medyada alternatif bir posta uygulaması olması konusunda bolca övgü aldı. Phrixus Antik Yunan mitolojisi'nde Phrixus (; Phryxus olarak da yazılır; Yunanca: Φρίξος, "Phrixos") Boiotia kralı Athamas ile Tanrıça Nephele'nin oğluydu. İkiz kızkardeşi Helle ile Phrixus üvey anneleri Ino'dan sadece nefret gördüler. Ino, ikizlerden kurtulmak için haince bir plan yaparak Boiotia'daki bütün ekin tohumlarını kavurdu. Köylüler kıtlıktan dehşete düşüp yerel bir kahinden yardım isterler. Ino, kahine danışmaya gidenlere, köylülere dönerek kahinin kendilerine Phrixus ve Helle'nin adak olarak adanması gerektiğini söylemiş gibi yapmaları için rüşvet verir. Ancak Phrixus ve Helle öldürülmeden önce, anneleri Nephele tarafından yollanan, yüzen ya da uçan altın kürklü bir koç tarafından kaçırılır. Kaçırma çeşitli kaynaklara göre Teselya'da bulunan Halos'ta başlar ve Boeotia'daki Orchomenus'ta devam eder. Uçuş sırasında Helle baygınlık geçirerek koçun sırtından düşer ve Dardanel açıklarında suya düşerek boğulur. (Bu nedenle Çanakkale Boğazı'nın antik adlarından birisi de Hellespont'tur (Helle denizi). Phrixus ise Colchis'e varmayı başarır. Güneş tanrısı Helios'un oğlu olan Kral Aeëtes, onu çok hoş karşılar ve kızı Chalciope ile evlenmelerini sağlar. Phrixus da şükürlerini göstermek amacıyla onu kurtaran koçu Zeus'a adayarak keser ve koçun altın postunu da Aeëtes'e hediye eder. Kral Aeëtes, altın postu alarak krallığındaki kutsal bir koruluk olan Ares koruluğundaki bir ağaca asar ve başına da nöbetçi olarak asla uyumayan bir ejderha diker. Phrixus ve Chalciope'nin dört oğlu da daha sonra Iason ve Argonotlar'ın. Çocukların adı büyükten küçüğe sırayla Argos/Argus, Phrontis, Melas, ve Cytisorus. Yardyam Camii Yardyam Camii (), yapımı 1996-1997'de Tatar Hilal Vakfı tarafından Moskova'da yapılan cami. Moskova'nın Otradnoye Bölgesinde bulunan Yardyam Camii; İnam Şii Camii, bir Ortodoks kilisesi ve bir sinagogun yer aldığı bir komplekste yapılmıştır. 1996 yılında Tatar Hilal Vakfı'nın girşimleriyle inşaatı başlayan cami 14 Eylül 2007'de açıldı. Aynı yerde camiye bağlı 200-250 öğrencinin eğitim gördüğü medrese, helal et mağazı ve dini kitap mağazası da bulununan cami 2.000 kişi kapasitedir. Superliga (Kosova) Superliga (Sırpça: Суперлига) veya sponsorluk anlaşmaları gereğince Raiffeisen Superliga (Sırpça: Рајфајсен Суперлига), Kosova'daki en üst seviye futbol ligi. Bir sezonda 12 takımın mücadele ettiği ligde, her takım diğerleriyle ikişer maç yaptığı çift devreli lig usulü uygulanmaktadır. En üst sırada yer alan takım şampiyon olurken, son iki sıradaki takım Liga e Parë'ye düşmekte, 9. ve 10. sıradaki takımlar ise ligde kalmak için playout oynamaktadır. Liga e Parë'de ise ilk iki sırada tamamlayan takımlar ile 3. ve 4. sırada tamamlayan takımlar arasında oynanan playoff'un galibi, ertesi sezon mücadele etmek üzere Superliga'ya yükselmektedir. Ligin ilk sezonu 1945'te, Yugoslavya ligi Prva Liga'nın bir alt ligi olarak düzenlendi. 1990-91 sezonunda bağımsız bir lig olan Superliga, Kosova'nın 2007 yılında bağımsızlığını ilan etmesi sonrasında da devam etti. Ligde en çok şampiyon olan takım, kazandığı 17 şampiyonlukla Prishtina'dır. 2015-16 sezonunda ligi birinci sırada tamamlayan Feronikeli ise son lig şampiyonudur. Superliga'nın 2018-19 sezonunda mücadele eden 12 takım şu şekildedir: Bağımsız bir lig olmadan önce elde edilen şampiyonluklar italik yazıyla gösterilmiştir. XRCO Ödülleri XRCO Ödülleri, X-Rated Critics Organization tarafından her yıl yetişkin film sektöründeki insanlara verilmekte olan ödüller. Ödül töreni genellikle ilkbahar mevsiminde ve Nisan aynın ilk haftasında düzenlenmektedir. Bazı sektör çalışanları ödüller sırasında XRCO Hall of Fame'e alınmaktadırlar . Not: "En iyi Kız-Kız Dağıtım" kategorisi 2005'te başlamıştır. y was created in 2005. Özgür irade teoremi Özgür irade teoremi John H. Conway ve Simon B. Kochen'e aittir. Seçimimizin geçmişin bir fonksiyonu olmadığı bir özgür iradeye sahipsek, birtakım varsayımlarla birlikte, bazı temel parçacıkların da aynı şekilde bu fonksiyona bağlı olmaması gerektiğini söyler. Conway ve Kochen'in bu makalesi 2006 yılında "Foundations of Physics" dergisinde yayınlanmıştır. Makalenin daha gelişmiş bir sürümünü ise 2009 yılında yayınlanmıştır. Teoremin ispatı Conway ve Kochen'in ""fin", "spin" "ve" "twin"" adlarını verdikleri üç aksiyoma dayanır. "Spin" ve "twin" aksiyomları deneysel olarak doğrulanabilirdir. Z-plasti Z-plasti, plastik cerrahide kullanılan cilt kontraktürleri veya skarların boyunu uzatarak gerginliği azalması tekniğine dayanmaktadır. İki adet üçgen transpozisyon flebinin yer değiştirilmesi ile bir eksendeki uzunluğun istenilen eksene doğru yer değiştirmesi sağlanır. Carlos Álvarez-Nóvoa Carlos Álvarez-Nóvoa Sánchez (1940 - 23 Eylül 2015) , İspanyol tiyatro yönetmeni, yazarı ve oyuncusu. 2000 yılında "Vecino" adlı oyundaki performansıyla Goya Ödüllerinden "En İyi Oyuncu" ödülünü almıştır. Yogi Berra Lawrence Peter "Yogi" Berra (12 Mayıs 1925 - 22 Eylül 2015) , Dünyaca ünlü çizgi film karakteri "Ayı Yogi" "nin esinlenmesinde pay sahibi olan Amerikalı efsane beyzbol oyuncusu ve çalıştırıcısı. 19 yıllık beyzbol kariyeri boyunca "New York Yankees" takımında oynayan ve 3 kez en değerli oyuncu (MVP) seçilen Yogi Berra, 13 kez de şampiyonluk sevinci yaşamıştı. Oyunculuğu döneminde kazandığı başarıların yanı sıra esprili kişiliğiyle beyzbolseverlerin takdirini toplayan Berra Amerikan animasyon şirketi "Hanna Barbera" 'nın piyasaya sunduğu çizgi film karakteri Ayı Yogi ile isim benzerliği nedeniyle söz konusu olunca şirkete hakaret davası açmış daha sonra Berra, davasını geri çekmiştir.. Beyzbol tarihinin en iyi top yakalayıcıları arasında kabul edilen Berra; 22 Eylül 2015'te 90 yaşında öldü. Beyzbolu bıraktıktan sonra çalıştırıcılık yapmış adınada beyzbol müzesi kurulmuştu. Engels (ÅŸehir) Engels (), Rusya'nın Saratov Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir İdil Nehri'nin kıyısında Saratov'un karşısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 202,419'dur. Engels, 1747 yılında Ukraynalı yerleşimciler tarafından Pokrovskaya sloboda adıyla kurulmuş olup 1914 yılında şehir statüsü almıştır. 1924 yılında Volga-Alman Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin başkenti haline geldi. 1931 yılında ise şehrin adı Friedrich Engels'in anısına Engels olarak değiştirilmiştir. Engels, önemli bir sanayi şehri olup şehirde troleybüs üreticisi Trolza'nın merkezi bulunmaktadır. Zlatoust Zlatoust (), Rusya'nın Çelyabinsk Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir Ay Nehri'nin kıyısında Çelyabinsk'in 160 km batısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 174,962'dir. Şehrin adı İoannis Hrisostomos'un Rusça çevirisinden gelmektedir. Toprağın Tuzu Toprağın Tuzu (Özgün adı:Le Sel De Le Terre), 2014 Fransa-Brezilya ortak yapımı belgesel film. Wim Wenders ve Juliano Ribeiro Salgado tarafından yönetilen film, Brezilyalı fotoğrafçı Sebastião Salgado'nun meslek yaşamındaki önemli çalışmalarını ve hayatını anlatır. Belgeselde fotoğrafçının Kuzey Etiyopya, Tigray, Sudan, Ruanda, Sibirya ve Güney Amerika'ya yaptığı seyahatler ve bu seyahatlerde ortaya çıkmış olan fotoğrafların hikâyelerine yer verilir. Film ayrıca çektiği fotoğraflar sonucu ruhani yönden hastalanan Salgado'nun Brezilya'da büyüdüğü şehri yeniden yeşillendirme çabalarına da yer vermektedir. 2015 AFC Asya Kupası 2015 AFC Asya Kupası, Asya Futbol Konfederasyonu (AFC) üyesi ülkelerin katıldığı AFC Asya Kupası'nın 16. turnuvasıdır. Avustralya'nın ev sahipliğinde, 9-31 Ocak tarihleri arasında düzenlendi. 16 takımın katıldığı turnuvada Avustralya, organizasyon tarihindeki ilk şampiyonluğunu kazandı ve Rusya'da düzenlenecek olan 2017 FIFA Konfederasyonlar Kupası'na katılma hakkı elde etti. Okyanusya Futbol Konfederasyonu (OFC) üyesiyken 2006'da AFC üyesi olan Avustralya, bu şampiyonlukla birlikte iki farklı kıtasal yarışmada şampiyonluk yaşayan ilk millî futbol takımı oldu. Gerçekleştirilen elemeler sonucunda 11 takım turnuvaya katılmaya hak kazandı. Ev sahibi Avustralya, 2011'deki son turnuvayı kazanan Japonya, turnuva ikincisi Avustralya'nın ev sahibi statüsüyle katılması üzerine turnuva üçüncüsü Güney Kore, 2012 AFC Challange Kupası şampiyonu Kuzey Kore ve 2014 AFC Challange Kupası Filistin eleme aşamasına girmeden turnuvada yer aldı. Organizasyona katılan 16 takım şu şekilde oluştu: Turnuvaya katılan takımlar, Mart 2014 itibarıyla FIFA Dünya Sıralaması'ndaki sırasına göre dört torbaya ayrıldı (ev sahibi istisnai olarak ilk torbaya konulmaktadır). Grup kuralarının çekimi 26 Mart 2014'te Sidney Opera Evi'nde yapıldı. Turnuvada kullanılacak stadyumlar 27 Mart 2013'te açıklanırken; maçlara Avustralya'nın Sidney, Melbourne, Brisbane, Canberra ve Newcastle şehirlerindeki beş stadyum ev sahipliği yaptı. Turnuvada görev alacak tüm hakemler, 1 Ocak 2015'te AFC tarafından açıklandı. Okyanusya Futbol Konfederasyonu olmasına rağmen turnuvada Yeni Zelanda'dan üç hakem de görev almıştı. Öte yandan turnuva başında dördüncü hakem olarak listelenen Avustralyalı Chris Beath, görev alacağı maç öncesinde hastalanan Özbek hakem Valentin Kovalenko'nun yerine bir maçta orta hakem olarak görev yaptı. Dördüncü hakem olarak açıklanan altı hakem ile beşinci hakem olarak açıklanan sekiz ek yardımcı hakem ise şu şekildedir: Her takımın kadrosunun, üçü kaleci olmak koşuluyla 23 oyuncudan oluşması zorunluluğu vardı ve her takım, turnuva başlangıcından en geç 10 gün önce kadrosunu konfederasyona bildirmek durumundaydı. Grup aşamasındaki maçlar 9-20 Ocak günleri arasında oynandı. Her takımın grubundaki diğer takımlarla yaptığı birer maç sonrasında, gruplarını ilk iki sırada tamamlayan takımlar çeyrek finale yükseldi. Grup aşamasında oynanan maçların hiçbirinde beraberlik yaşanmadı. Eleme aşamasındaki maçların normal süresi berabere bittiğinde, on beşer dakikadan oluşan iki devrelik uzatma süresi oynandı. Bu süre sonunda da eşitlik devam etmişse seri penaltı atışları kullanılarak galip gelen taraf belirlendi. Dominik Cumhuriyeti'nin vize politikasÄ± Vizeden muaf ülkelerden birinden gelinmediği sürece Dominik Cumhuriyeti ziyaretçileri Dominik Cumhuriyeti'nin diplomatik temsilciliklerinden vize almaları gerekmektedir. Turist olarak seyahat ederken, aşağıdaki 76 ülke vatandaşının vize alması gerekmez. Ancak, (aksi belirtilmediği sürece) Dominik Cumhuriyetine girmek için turist kartı almak gerekmektedir. Turist kartları Dominik Cumhuriyetine girişte havaalanında elde edilebilir ve süresi uzatılabilir. 30 günlük 10 $ maliyeti bulunmaktadır. Pottermore Pottermore, Joanne Kathleen Rowling'in Harry Potter kitap serisinden esinlenerek kurduğu dijital eğlence, haber ve e-ticaret şirketidir. 2012 yılında başlatılan, aynı zamanda Harry Potter eBook ve dijital sesli kitaplar küresel yayıncısıdır. Site, Harry Potter hakkında yeni haberler ve makalelerin yanı sıra J. K. Rowling tarafından yeni ve daha önce yayınlanmamış yazılar sunar. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya Beyaz Rusya, İsveç'in başkenti Stockholm'da yapılan 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Beyaz Rusya'nın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Нацыянальная дзяржаўная тэлерадыёкампанія Рэспублікі Беларусь (BTRC) tarafından düzenlenen Ulusal final doğrultusunda Stockholm'de Beyaz Rusya'yı temsil eden kişi belirlenmiştir. Beyaz Rusya'yı Viktor Drobysh ve Mary Susan Applegate yazarlığında Help You Fly adlı şarkısıyla Ivan temsil etmiştir. Beyaz Rusya 12 Mayıs 2016 tarihinde yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nın ikinci yarı finalinde yer almıştır. İkinci yarı finalde Help You Fly şarkısı 5. sırada çıkmış ve gecenin sonunda 14 Mayıs 2016 tarihinde yapılan finale çıkmayı başaramamıştır. Daha sonradan Beyaz Rusya'nın yarı finalde 18 ülke arasından 87 puanla 12. olduğu açıklanmıştır. Beyaz Rusya 2004 tarihinden bu yana Eurovision Şarkı Yarışması'na on bir kez katılmıştır. Ülke en iyi derecesini 2007 yılında Dmitry Koldun tarafından seslendirilen Work Your Magic ile almıştır. Yarı final uygulamasının getirilmesinden bu yana sadece dört kez finale çıkabilme hakkı kazanmıştır. Beyaz Rusya, 2015 yılında 12. olmuştur. 28 Ağustos 2015 tarihinde ülke 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılacağını açıklamıştır. 23 Ekim 2015 tarihinde BTRC kanalı temsilcisini Ulusal Final ile seçeceğini açıklamıştır. Ulusal Final yöntemi Beyaz Rusya'nın 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci seçmek için BTRC kanalı tarafından oluşturulan ve bu yıl on ikincisi gerçekleştirilecek Ulusal finaldir. Yarışma tarihleri henüz belirlenmemiştir. Yarışma Belarus 1 ve Belarus 24 kanallarında canlı olarak yayınlanacaktır. Şarkıcılar ve besteciler 23 Ekim 2015 ve 21 Kasım 2015 tarihleri arasında ilgili kanala başvurmuşlardır. 26 Kasım ve 1 Aralık 2015 tarihlerinde yapılan elemeler sonucunda Eski Eurovision temsilcileri Dmitri Koldun, Alyona Lanskaya ve TEO tarafından seçilen 10 katılımcı 1 Aralık 2015 tarihinde açıklanmıştır. Final 22 Ocak 2016 tarihinde Minsk şehirndeki "600 Metrov" stüdyosunda yapılmış, sunuculuğunu Olga Ryzhikova ve 2014 Belarus Eurovision katılımcısı Teo üstlenmiştir. Yarışma için, sahneye çıkış sıraları 9 Aralık 2015 tarihinde çekilmiştir. Halk oylaması sonucunda "Help You Fly" adlı şarkısıyla Ivan gecenin kazananı olmuştur. Gecede, 2013 Belarus Eurovision katılımcısı Alyona Lanskaya, Gunesh, Sasha Nemo ve Kattie yer almıştır. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 25 Ocak 2016 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Beyaz Rusya, 12 Mayıs 2016 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in Birinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2016'nın bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yönetmenleri Beyaz Rusya'nın İsrail'den sonra ve Sırbistan'dan önce 5. sırada sahne almasına karar vermiştir. Beyaz Rusya'da yarışmanın Yarı finalleri ve finali Belarus 1 ve Belarus 24 kanallarında Evgeny Perlin'in yorumu eşliğinde yayınlanmıştır. Beyaz Rusya'nın jüri oylamasında 12 puanını 2015 Eurovision Beyaz Rusya temsilcisi Uzari okumuştur. Ivan teknik provaları 4 ve 7 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiş, Kostümlü provaları ise 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiştir. 11 Mayıstaki Jüri gösterisinde jüriler katılımcı ülkeleri izlemiş ve performanslarına göre puanlamıştır. Beyaz Rusya'nın performansında Ivan bej renginde kıyafet giymiş ve sahnede yalnız durmuştur. İnsanların çıplak görüntü hologram ve aleti çalmak müzisyenler görüntüleyen şeffaf ekran pervane ekipmanları bulundurmuştur. Sahnede manzara ve kurt görüntüleme ile mavi ve kırmızı arasında geçiş yansıtılmıştır. Sahnede Ivan'a beş vokal eşlik etmiştirːAnna Linnéa Isbäck, Herman Gardarfve, Jimmy Claeson, Melanie My Rosas ve Ksenia Pavroz. Gösterinin sonunda, Beyaz Rusya yarı finalde ilk 10 arasına giremeyerek finale çıkma hakkını kaybetmiştir. Daha sonra Beyaz Rusya'nın 87 puan alarak on ikinci olarak finale çıkamamıştır. puanların 52'si televoting ve 32'si jüriden gelmiştir. Yeni oylama sistemi Melodifestivalen'den ilham alınarak oluşturulmuş olup iki aşamadan oluşmaktadır: ilk olarak her ülkenin jüri oylarıyla belirleyeceği 1-8, 10 ve 12 puanlar ve her ülkeden toplanacak olan halk oyları yarışmanın birincisini belirleyecektir. İlk olarak sunucular teker teker ülkelere bağlanarak profesyonel jüri üyeletirinin vereceği oyları 1-8, 10 ve 12 puan şeklinde alacak ve her ülkeden gelen halk oyları kombine edilerek toplu bir şekilde favori şarkılara paylaştırılacaktır. Bu halk oyları sunucular tarafından, en az oyu alan ülkeden başlayarak en çok oy alan ülkeye doğru sıra sıra açıklanacaktır. Eğer bir ülke tele oylama yapamazsa ya da geçersiz sayılırsa, bu ülkenin oyları yarışmanın Referans grubu üyeleri tarafından verilecektir. Bu yeni oylama sistemi yarı finallerde de kullanılılmıştır. Aşağıda puan tabloları Beyaz Rusya'ya verilen ve ilk yarı final ve yarışmanın büyük finalinde Beyaz Rusya tarafından verilen ve jüri oylama dökümü ve iki gösteri sırasında yapılan televoting bir dökümünü göstermektedir. Beş kişiden oluşan Beyaz Rusyalı jüriler şunlardır: Herkes Hak Ettiği Gibi Yaşıyor "Herkes Hakettiği Gibi Yaşıyor", Demet Akalın'ın Kusursuz 19 albümünün ikinci teklisidir. Klibi, 10 Ağustos 2006 tarihinde yayınlanmıştır. Söz ve müziği Ersay Üner'e, düzenlemesi Erhan Bayrak'a aittir.Klip yönetmeni ise Tamer Aydoğdu'dur. Mantık Evliliği "Mantık Evliliği", Demet Akalın'ın Kusursuz 19 albümünün üçüncü teklisidir. Klibi, 8 Kasım 2006 tarihinde yayınlanmıştır. Söz ve müziği Soner Sarıkabadayı'ya, düzenlemesi Erhan Bayrak'a aittir. Alçak "Alçak", Demet Akalın'ın Kusursuz 19 albümünün dördüncü teklisidir. Klibi, 17 Şubat 2007 tarihinde yayınlanmıştır. Sözü, müziği ve düzenlemesi Erhan Bayrak'a aittir. Seven Kızın Romanı "Seven Kızın Romanı", Demet Akalın'ın Kusursuz 19 albümünün beşinci teklisidir. Klibi, 11 Nisan 2007 tarihinde yayınlanmıştır. Sözü Hakkı Yalçın'a, müziği Emirkan'a ve düzenlemesi Erhan Bayrak'a aittir. Komünalizm Komünalizm, 20. yüzyılda yazar ve aktivist Murray Bookchin tarafından ortaya atılan sosyalist politik felsefi kuramdır. Planlanan komünal yapı liberter sosyalizmden etkilenmiştir. Komünal yapıda özel mülkiyetin kaldırılmasını ve işletmelerin vatandaşların bizzat veya temsilciliklerle katıldığı konfederal meclisler ile yönetilmesini öngörür. Komünal bölgelerde Karl Marx'ın "Herkesten yeteneğine göre, herkese ihtiyacına göre!" düşüncesi ile hareket edilir. İstihbarat Genel Müdürlüğü (Mısır) Genel İstihbarat Müdürlüğü (GID), (Arapça: جهاز المخابرات العامة, "Gihaz al-Mukhabarat al-Amma") sıklıkla Muhaberat denilen, (Arapça: "al-Mukhabarat" المخابرات), Mısır istihbarat teşkilatıdır ve yurt içinde ve ulusötesinde bir terörle mücadele odaklı ulusal güvenlik istihbaratı sağlamakla yükümlüdür. Mısır Anayurt Güvenliği (EHS, Arapça: إدارة المخابرات الحربية والاستطلاع) GID Askeri İstihbarat Hizmetleri Keşif Dairesi (Arapça: إدارة المخابرات الحربية والاستطلاع/Idarat el-Muhabarat el-Harbyya ve'l-Istitla ) ile birlikte, Mısırlı istihbarat topluluğunun bir parçasıdır (Arapça: قطاع الأمن الوطني/Al-amn el-Watani). Temmuz 2013 yılında, General Muhammed Ahmed Ferid et-Tuhami yerine Ağustos 2012 yılında Muhammed Mursi tarafından Muhammed Rafet Şehata, Mısır istihbarat teşkilatının başkanı olarak atandı. Aralık 2014'te General Ferid et-Tuhami'nin emekliliğe sevk edildiği ve Tuğgeneral Halid Fevzi'nin bu göreve atandığı açıklandı. Mısır istihbarat servisini kurmak için bir karar 1954 yılında Cumhurbaşkanı Cemal Abdünnasır tarafından ve Zakaria Mohieddin komutası altında alındı. Salah Nasır 1957'den 1967'ye GID müdürlüğü görevini üstlendi ve yeniden onun komutası altında iyice ajansın önemi arttı. Nasır'ın gözetimi altında, GID kendi binasına taşındı ve Radyo, Bilgisayar, Sahtecilik ve Kara Operasyonları için ayrı ayrı bölümleri kuruldu. Teşkilatın masraflarını karşılamak için, Nasır bir cephe örgütü olarak, görünürde bir ithalat-ihracat firması olan Al Nasr Şirketini kurdu. O bağımsızlığını kazanmakta Cezayir, Güney Yemen ve çok sayıda Arap ve Afrika ülkelerinin yardımlarını alarak çok önemli bir rol oynadı. Mısır Dışişleri Bakanlığı dışişlerinde resmen sorumlu olmasına rağmen; GID, Cemal Abdünnasır'ın anti-emperyalist politikalarının bir parçası olarak birçok Arap ve Afrika ülkesinde bağımsızlık hareketlerini destekli. Nasır mahsul ve sanayileri kurmakta (Motorlu arabalar için Al Nasr Şirketi) dünya genelinde diğer istihbarat örgütleri ile iyi ilişkiler kurdu. Onun yapılarından biri Kahire Gezeera Kulesi'dir. Birkaç yıldır GID yöneticilerinin adı sadece yüksek yetkililer ve hükûmet gazeteleri baş editörleri tarafından bilinen bir sırdı. Ancak, 1993'ten Ocak 2011'e GID başkanı olan Tümgeneral Ömer Süleyman, bu tabuyu kırmak için çalışan ilk kişiydi. Kendisi çeşitli vesilelerle İsrail, ABD ve Gazze'ye eski Mısır Devlet Başkanı Mübarek tarafından delege olarak gönderilmeden önce ve daha sonra medyada bilinen bir yüz olmadan önce Onun adı yayımlandı. Ömer Süleyman Mısır Başkan Yardımcısı olarak atandı ve ardından Mübarek Mısır devrimi sırasında istifa etmek zorunda kaldı, eski cumhurbaşkanı istifasından sonra 31 Ocak 2011 tarihinde, Tümgeneral Murad Muwafi, GID direktörü ilan edildi. Daha sonra Muhammed Raafat Shehata görevi devraldı. Temmuz 2013 yılında, 2012 - 2013 Mısır Protestoları sonucunda, Muhammed Rafet Şehata geçici Cumhurbaşkanı Adli Mansur tarafından görevden alınmıştı ve General Muhamed Ahmed Ferid onun yerine getirilmişti. Andy Biersack Andrew Dennis "Andy" Biersack (d. 26 Aralık 1990-Cincinnati, Ohio, ABD) şarkıcı ve piyanist. Amerikalı rock grubu Black Veil Brides'ı 2006'da Delhi, Ohio'da kuran 3 kişiden biri ve vokalistidir. Ayrıca kurulduğu zamandan beri kalan tek orijinal üyesidir. İlköğretim yıllarında Katolik ilköğretim okuluna gitti. Öğretmeni Jamie Peters'ın onun yaratıcılığı üzerindeki etkisi büyük oldu. Çünkü Andy okul hayatında, giyiniş tarzı, dinlediği müzikler nedeniyle başkaları tarafandın türlü zorbalıklara maruz kalmıştır ve zaman zaman zorluklar yaşamıştır. Bunlar 2010 yılında çıkardıkları Knives and Pens (We Stitch These Wonds) klibinde yansıtılmaktadır. Annesi Amy Biersack, babası Chris Biersack'tir. Crow ve Femme adında iki kedisi vardır. Andy bir süre büyük babasıyla yaşamıştır ve ölümü onu çok yıpratmıştır. Nisan 2016 yılında Juliet Simms ile evlenmiştir. Andy 14 yaşındayken o ve arkadaşları Biersack isimli bir grup kurdular. Bu grup daha sonra Black Veil Brides'a dönüştü. 2009 yılının Eylül ayında Black Veil Brides bağımsız etiketi StandBy Kayıtları ile anlaştı. Grup yeni bir albüm ve tur için çalışmalara başladı. Aralık 2009'da On Leather Wings adlı ilk ABD turuna çıktılar. Andy Biersack, Johnny Herold ve Phil Cenedella 2006 yılında Biersack grubunu kurdular. Daha sonra gruba Nate Shipp ve Chris Riesenberg dahil oldu. Sonradan grubun ismi Black Veil Brides olarak değiştirildi. Black Veil Brides'ın şu anki üyeleri Andy Biersack, Ashley Purdy, Jinxx(Jeremy Miles Ferguson), Jake Pitts ve CC(Christina Coma)'dir. Star Kötü Güçlere Karşı Star Kötü Güçlere Karşı (Özgün adı: "Star vs. the Forces of Evil") Disney Television Animation tarafından yapılan Amerikan fantezi çizgi dizisidir. İlk bölüm, 18 Ocak 2015 tarihinde Disney Channel'da özel bir ön gösterim olarak gösterilmiş ve seri, 30 Mart 2015 tarihinde Disney XD'de resmi olarak başlamıştır. Dizi, Türkiye'de 5 Ekim 2015 tarihinde Disney XD'de başlayacaktır. Dizi Canavar Wander ile "Robot ve Canavar"'da storyboardda çalışmış olan Daron Nefcy tarafından yaratılmıştır. Nefcy, Disney Television Animation için bir çizgi dizi yaratan ikinci kadın olmuş (Pepper Ann'i yaratmış olan Sue Rose birincisidir) ve bir Disney XD dizisi yapan ilk kadındır. 12 Şubat 2015'te, Disney, dizinin ikinci sezonunun olacağını Disney XD'de başlamasından daha önce açıklamıştır. Icheon Icheon (, "Icheon-si"), Güney Kore'nin Gyeonggi ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 461.3 km² olan şehrin nüfusu 2012 yılı itibarı ile 209,339'dur. Icheon, Güney Kore'nin seramik üretim merkezi olarak bilinmektedir. Şehirde ayrıca dünyanın ikinci büyük hafıza çipi üreticisi Hynix'in merkezi bulunmaktadır. Gwangju, Gyeonggi Gwangju (, "Gwangju-si"), Güney Kore'nin Gyeonggi ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 430.99 km² olan şehrin nüfusu Kasım 2013 yılı itibarı ile 286,699'dur. Akiruno Akiruno ( "Akiruno-shi"), Japonya'nın Tokyo metropolünde bulunan bir şehirdir. Şehir Tokyo'nun batısındaki Okutama Dağları'nın eteklerinde yer almaktadır. Yüzölçümü 73.47 km² olan şehrin nüfusu 1 Şubat 2016 tarihi itibarı ile 80,464'tür. Akiruno, 1995 yılında Akigawa ve Itsukaichi şehirlerinin birleşmesiyle kurulmuştur. Şehre JR East'in Itsukaichi Hattı hizmet vermektedir. Fussa Fussa ( "Fussa-shi"), Japonya'nın Tokyo metropolünde bulunan bir şehirdir. Şehir Tokyo metropolünün orta batı kesiminde yer almaktadır. Yüzölçümü 10.24 km² olan şehrin nüfusu 1 Şubat 2016 tarihi itibarı ile 58,393'tür. Fussa 1 Temmuz 1970 tarihinde kurulmuştur. Fussa Tokyo metropolüne banliyö kenti olarak hizmet vermekte olup şehirde ABD Hava Kuvvetleri'ne ait ve aynı zamanda Japonya'daki ABD kuvvetlerinin karargahı olan Yokota Hava Üssü bulunmaktadır. Şehre JR East'in Ōme, Hachikō ve Itsukaichi hatları hizmet vermektedir. POUM Marksist Birleşim İşçi Partisi (, POUM; ) İspanya'da ikinci cumhuriyet sırasında kurulan ve İspanya iç savaşı sırasında başlıca güçlerden biri olan komünist parti. Álex González Augusto Alejandro José González veya sahne adı ile Álex González (d. 13 Ağustos 1980), İspanyol sinema ve televizyon oyuncusu. Álex González, 13 Ağustos 1980 tarihinde İspanya'nın başkenti Madrid'te doğdu. 1.80 m. boyundadır. 2005 yılında ilk kez sinema filminde oynadı. 2005 yılında, oynadığı ilk film olan Segundo Asalto ile 20. Goya Ödülleri'nde "En İyi Çıkış Yapan Erkek Oyuncu Ödülü"'ne aday gösterildi. Bazı İspanyol yapımlarında daha rol aldıktan sonra İngiltere'ye dil eğitimine gitti. 2011 yılında filminde Janos Quested / Riptide rolünü oynadı. 2013 yapımı "Alacrán enamorado" (Aşık Akrep) filminde başrollerden birini oynayarak Javier Bardem'in lideri olduğu bir neonazi grubu üyesini canlandırdı. Sovyet Savaş Anıtı (Treptower Parkı) Sovyet Savaş Anıtı veya Kurtarıcı Savaşçı Heykeli (, ), Berlin'deki Treptower Parkı'nda yer alan savaş anıtı. Sovyet mimar Yakov Belopolskiy ve Sovyet heykeltıraş Yevgeniy Vuçetiç tarafından tasarlanmış olup elinde birer kılıç ile çocuk tutan, Nazilerin sembolü olan svastika sembolünün parçalanmış hali üzerinde yer alan bir Sovyet askerini tasvir eder. Yaklaşık 12 m uzunluğunda ve 70 ton ağırlığındaki anıtın bulunduğu meydanda ayrıca Berlin Muharebesi'nde ölen yaklaşık 7 bin Sovyet askerinin mezarları da bulunmaktadır. Anıt, Büyük Vatanseverlik Savaşı kapsamında Nazilerin yenilmesiyle birlikte Avrupa halklarının faşizmden kurtuluşunu anlatan semboller arasında yer alır. Berlin'de II. Dünya Savaşı'ndan sonra inşa edilen üç sovyet savaş anıtından biridir. Diğer iki anıt Tiergarten ve Pankow'da yer alır. Anıt ayrıca Magnitogorsk'deki Geri-İleri Anıtı ve Volgograd'daki Anavatan Çağırıyor anıtı ile birlikte savaş kılıcı taşıyan heykel triptiğinin bir parçasıdır. Nazi Almanyası'nın teslim olmasıyla sonuçlanan ve II. Dünya Savaşı'nı bitiren muharebe olarak kabul edilen Berlin Muharebesi'nde, Nisan-Mayıs 1945 tarihleri arasında yaşamını yitiren veya kaybolan yaklaşık 80 bin askeri anmak için komünist sembolizm yöntemi kullanılarak anıtlar yapılması kararlaştırıldı ve yapılacak anıtlar için bir yarışma düzenlendi. Çoğunluğu Sovyet kökenli olmak üzere toplam 52 tasarımcının katıldığı ve dönemin Sovyet Askeri İdaresi Yüksek Şefi Vasili Sokolovski'nin jüri başkanlığını yaptığı etkinlikte Sovyetler Sarayı tasarımına benzeyen yüzlerce merdivenli binalar, anıtsal yüksek kuleler ve Özgürlük Heykeli stilinin sovyetleştirilmiş hali gibi pek çok eser yer aldı. Yapılan değerlendirmeler sonucu etkinliği mimar Yakov Belopolskiy, heykeltıraş Yevgeniy Vuçetiç, ressam Anatoliy A. Gorpenko ve mühendis Sarra S. Valeris'ten oluşan "Yaratıcı Kolektif" isimli grup kazandı. Diğer tüm eserler, daha ileri düzeyde kullanılmak üzere SSCB Bakanlar Kurulu Mimarlık ve Sanat Heyeti'ne gönderildi. Kazanan anıtın çizimi sırasında askerin elinde makineli tüfek olması gündeme gelse de Josef Stalin başkanlığındaki heyet Vuçetiç'e silah yerine kılıç olması yönünde öneri sundu. Çeşitli kişiler anıt için modellik yaptı. Askerin elinde tuttuğu küçük kız için Berlin Muharebesi'nde görev alan Aleksandr Kotikov'un kızı Svetlana Kotikova çeşitli pozlar verdi. Döneme tanık olanların anılarına göre, anıt için model olan isimler arasında Mariazell'den küçük bir kız ve aynı zamanda heykeltıraş olan ve Berlin'de bir buçuk yıl görev yapan Sovyet çavuşu İvan S. Odarçenko da yer aldı. Sovyetler Birliği Mareşali Vasili Çuykov anılarında ana heykelin, 30 Nisan 1945 tarihinde Landwehrkanal'da Naziler tarafından ağır makineli silahlarla saldırı altındayken üç yaşındaki bir kız çocuğu için hayatını riske atan çavuş muhafızı Nikolay Masalov'u anmak için tasarlandığını ifade etmektedir. Landwehrkanal'da Masalov anısına bir tabela yer almaktadır. Berlin Muharebesi'nde kazanılan zafer sonucunda zafer anısına kılıç figürlü çeşitli anıtlar inşa edilmiştir. Berlin'de Treptower Parkı dışında, biri Tiergarten'daki, diğeri Pankow'daki olmak üzere iki yerde daha anıt mevcuttur. Benzer amaçla inşa edilen Anavatan Çağırıyor heykeli de bu kapsamda incelenir. Anıt ayrıca Magnitogorsk'deki Geri-İleri Anıtı ve Volgograd'daki Anavatan Çağırıyor anıtı ile birlikte savaş kılıcı taşıyan heykel triptiğinin bir parçasıdır. Anıtın inşa yeri olarak Treptower Parkı'nın seçilmesinin çeşitli nedenleri vardır. Anıt planlanmasından çok önce bu park, bir Sovyet mezarlığı kurmak için seçilmişti. 1945 yılının başlarında Berlin'in çeşitli yerlerinden yaşamını yitiren Sovyet askerler park alanlarına taşındı. Bir mezarlık anıtının yapılması bu süreçte gündeme geldi. 1945 yazında Alman komünistleri mezarlıkta gömülü Sovyet askerlerine bir anıt dikme girişimi başlatmıştı. "Kurtuluş" konusunu gerçekçi bir biçimde anlatmak için bir grup heykel görevlendirildi. 1946'da yılında ise büyük bir anıt için karar somut bir şekil alındı ve nihayetinde büyük anıt için yarışma düzenlendi. Anıt kompleksinin yanında bulunan boş alanların bağımsız anıtların dikilme girişimini ve bunların sonradan kaldırıldığını gösterdiğini ifade eden kaynaklar mevcuttur. Yakov Belopolskiy'in tasarladığı anıt projesi komite tarafından uygun bulundu. Haziran 1947 ile Mayıs 1949 arasında inşa edilen anıtın açılışı 8 Mayıs 1949 tarihinde Treptower Parkı'nda gerçekleşti. İnşaat sürerken kompleksin inşaat yönetimi Mayıs 1948'de Sovyet Silahlı Kuvvetleri Savunma Kuvvetleri İdaresi'ne bağlı Özel Anıt Ekibi'ne verildi. Böylece inşaatın denetimi, binbaşı Grigori Krawzow'a devredildi. devraldı. İdeolojik ve politik konularda danışman olarak Ivan Paderin görevlendirildi. Anıtın parçalarının oluşturulması aşamasında çoğunlukla Alman kökenli 60 heykeltıraş ve 200 taş tasarımcısı görev aldı. Buna ek olarak ressam Aleksandr Gorpenko, anıtın iç tarafındaki mozaik şablonunun hazırlanması konusunda çalışmalar yürüttü. Projenin teknik gelişiminden mühendis Sarra Walerius sorumluydu. Anıtın inşasında yaklaşık 1.200 işçi çalıştı. Binbaşı Grigori Krawzow inşaat döneminde çeşitli maddi teşvik ve eğitim çalışmalarıyla işgücünün artırıldığını belirtti. Anıtın inşasında emek harcayan tüm işçilere, Aleksandr Kotikov'un adına atfen hazırlanan ve ek gıda paketi içeren "Kotikov Paketi" verildi. Açılış töreninde konuşma yapan askeri yetkili Aleksandr Kotikov "Bu anıt sadece Berlin'de açılan bir anıt değildir, aynı zamanda Avrupa'nın merkezinde, sosyalist anavatanın, insanlığın, bugünkü ve gelecek kuşakların hayatlarının kim tarafından kurtarıldığının dünyanın halklarına hatırlatmak için açılmış bir anıttır. Avrupa'nın merkezinde bulunan bu anıtın büyüklüğü, Sovyet iktidarının aşılmaz kuvvette, ve onun kurtuluş misyonuna tanıktır. Bu anıt köleliğe ve emperyalist karanlık güçlerin kundakçılığına karşı, sosyalizm, demokrasi ve halkların egemenlik hakları adına, Sovyetler Birliği ile dünya halklarının mücadelesinin ve yeni savaşının bir sembolüdür." ifadelerini kullandı. Başbakan Otto Grotewohl da törende yaptığı konuşmada "insanlığın belası olan faşizmden bizi Sovyet ordusu kurtardı" demecinde bulundu. Berlin Duvarı'nın 1989 yılında yıkılmasının ardından anıt tahrip edildi ve üzerine Sovyet karşıtı grafitiler çizildi. Bu olayların sürmesi üzerine Demokratik Sosyalizm Partisi, bu kişilerin Neo-Naziler olduğunu belirtti ve 3 Ocak 1990 tarihinde yaklaşık 250 bin Doğu Almanya yurttaşının katıldığı bir gösteri düzenledi. Parti genel başkanı Gregor Gysi yaptığı konuşmada anıt için "anayasal koruma" talep etti. Heykel 2003 yılı sonunda yerinden çıkarılarak restore edildi ve tekrar yerine konularak 4 Mayıs 2004 tarihinde açılışı yapıldı. 2 Eylül 2015'te anıtta bulunan kabartma yazılar Neo-Naziler tarafından tahrip edildi. II. Dünya Savaşı'nın ardından Sovyetler Birliği'nin, "Kızıl Ordu'nun Avrupa'yı özgürlüğe kavuşturması" temasını işleyen anıtların yapılmasına dair politikasının bir parçası olan anıt, diğerlerine göre en ayrıntılı ve geniş planlanan anıt olma özelliği taşır. Anıt planı sosyalist gerçekçilik prensiplerine göre Sovyetler Birliği ve Kızıl Ordu'yu referans alacak şekilde tasarlanmıştır. Bu plana göre ziyaretçiler, benzer mekanlara özgü olduğu üzere üzere, koreografi hareketlerine göre tanımlanmış alanlar üzerinden ilerlemektedirler. Daha önce spor alanı olarak kullanılan ve 1949 yılında tamamlanan etrafı ağaçlarla kaplı mezarlık bölgesinin girişinde biri sağda biri solda olmak üzere iki adet anıtsal sütun bulunur. Bu sütunlar, kızıl granitten yapılmıştır ve üzerinde orak ve çekiç figürleri yer alır. Her iki sütunun ön kısmında her biri yaklaşık 40 ton ağırlığında olan diz çökmüş bronz asker heykeli yer alır. Askerlerin bir elinde miğfer, diğer elinde ise silah yer alır. Girişin biraz gerisinde anavatanı temsil eden, açık gri granitten yapılmış, 2,5 m yüksekliğinde ve 50 ton ağırlığında olan "Mutter Heimat" (Türkçe: Anavatan) heykeli yer alır. Yere bakan üzgün bir kadını tasvir eden bu heykel "savaşta ölen çocukları için yas tutmayı" ve "derin üzüntüyü" temsil eder. Girişin hemen önünde kare şeklinde granitten yapılan bir mezar taşı bulunur. Burada Rusça ve Almanca "Anavatan kahramanlıklarınızı unutmayacak" yazılıdır. Girişten heykele doğru ilerlerken parkın orta yerinde her biri 2,5 metre çapında 6 adet alev kasesi bulunur. Bu alev kaselerinin altında savaşta hayatını kaybeden askerlere ait mezarlar bulunmaktadır. Bu mezarların önünde bronz bir çelenk yer alır. Heykeller, kabartmalar ve alev kaseleri 1948 yılında Lauchhammer şehrinde üretilmiştir. Parkı kaplayan metal korkuluklar 3,5 metre yüksekliğindedir ve yaklaşık 900 metre boyunca uzanır. Parka girişi sağlayan ve üst kısımlarında "Anavatanımızın özgürlüğü ve bağımsızlığı için verilen savaşta düşen kişiler sonsuza kadar onurlu kahramanlardır." yazan iki adet tak bulunur. Parkta yer alan ana anıt Sovyet mimar Yakov Belopolskiy tarafından tasarlanmıştır ve yaklaşık 12 m uzunluğunda olup 70 ton ağırlığındadır. Bir höyük üzerinde yer alan anıta, önündeki taş merdivenden çıkılarak ulaşılır. Anıt, elinde bir kılıç ve bir çocuk tutan, Nazilerin sembolü olan svastika sembolünün parçalanmış hali üzerinde yer alan bir Kızıl Ordu askerini tasvir eder. Ana anıtın içerisinde 6 m yüksekliğinde ve bronz bir kapısı olan bir anma odası bulunur. Bu odanın içerisinde ressam Anatoliy A. Gorpenko tarafından oluşturulan, Kafkas ve Orta Asya halkları başta olmak üzere çeşitli halklardan temsilcilerin bayraklar taşıdığı ve çelenkler getirttiği, yaklaşık 8 bin farklı rengin bulunduğu bir mozaik bulunur. Odanın tam ortasında kübik şekilde siyah cilalı taş üzerine kızıl parşömen kâğıtlardan bir kitabın olduğu bir kaide bulunur. Bu kitapta Berlin Muhaberesi'nde hayatını kaybeden kişilerin isimleri yazılıdır. Kaidenin hemen üstünde 2,5 m çapında Zafer Nişanı simgesi bulunur ve etrafında Stalin'in Ekim Devrimi'nin 27. yıl dönümünde yaptığı konuşmadan bir bölüm Rusça ve Almanca olarak yer alır. Metinde şu ifadeler yazılıdır: Parkın yapımında 1938 yılında Adolf Hitler tarafından inşa