dramına dikkat çeken roman sosyolojisi, Kemal TahirTe mümbit bir vadiye kavuşur. Türk toplumunun büyük dönüşümlerini, dramının, sancılarını, toplumsal sınıﬂarını gerçekçi bir bakışla ele alan ve toplumsal durumlara ilişkin sayısız örnek ortaya koyan onun yapı , roman sosyolojisinin imkânıdır. Eserlerinin içeriği, bu içeriğinin karşılık geldiği toplumsal durumlarve toplumsal biçimler, o imkânın anahtarlarıdır. Ancak, Kemal Tahir'in roman sosyolojisine asıl katkısı, bizzat bu mesele ile ilgilenmesi, böylesi bir alanın Türkiye'de oluşma zeminini hazırlaması dolayısıyladır. O, roman sosyolojisi alanını bilinçli bir şekilde işler, böylesi bir alanın önemini ifade eder ve daha ilginci kendi kitaplığını oluştururken roman sosyolojisi alanı oluşturur. Tıpkı roman gibi onun çözümlemesi olan roman sosyolojisini de önemser. Roman üstüne düşünceleri ve notları, onun bu alana yaptığı katkıyı işaretler. Kemal Tahir, Osmanlı-Türk toplumunun hikâyesiyle yoğun bir şekilde ilgilenir, bu toplumda gerçekleşen değişim süreçlerine ilgi duyar ve bu alanda bazı açıklamaların yolunu arar. Osmanlı toplum yapısı, Ba lılaşma ve Cumhuriyet dönemi toplumsal yapısı üzerinde derinlemesine okumalar/araş rmalar yapar, açıklamalarını sohbet/röportaj, notlar ve çoğunlukla da roman aracılığıyla dile döker. Osmanlı-Türk toplum yapısı ile Ba toplum yapısını ayrış ran Kemal Tahir, Ba lılaşma siyase ni de taklitçi ve kopya olmasından ötürü eleş rir. Bu yöndeki kabulleri, doğrudan kendi roman dünyasının da yön ve sınırlarını çizer. Osmanlı-Türk toplum yapısı ve bu yapıdaki değişimler, görünümler, aktörler ve etkilenmeler gerçekçilik bakış açısıyla değerlendirilir. Türk toplum yapısını bilimsel açıdan incelemek isteyen Kemal Tahir'in bu yönünün romanlarına yansıdığı görülür romancılığı ile düşünür yanı iç içe geçer1 ve birbirini destekler. Onun romancılığını, dünyayı algılayış tarzından soyutlanarak ele almanın imkânsızlığı, Türk toplumumun ve insanının somut gerçekleriyle belirlediği çıkış noktası ile ilgilidir.2 1. Berna Moran, Kemal Tahir'in Roman Anlayışı , Türk Romanına Eleş rel Bir Bakış 1 (içinde), İle şim Yay., İstanbul, 199l,s. 131. 2. Hilmi Yavuz, Bir Roman Kuramcısı Olarak Kemal Tahir I , Roman Kavramı ve Türk Romanı (içinde), Bilgi Yay., Ankara, 1977, s. 58. Kemal Tahir, sanat ve edebiya psikolojik hallere ve fanteziye indirgemez bir düşünme biçimi ve düşünce ifadesi olarak edebiyat, öncelikle toplum meselesidir. Ona göre bir sanat/edebiyat eseri hem toplumun sosyoekonomik gelişme ve özelliklerinden etkilenmekte ve ha a bunlar tara ndan belirlenmekte hem de toplumsal gerçekliğe ayna olmaktadır. Sana n/edebiya n ana temeli, temel hammaddesi gerçeklik r, ancak sanat/edebiyat eseri gerçeğin aynen kopyası değil, o gerçekliğin yeniden üre lmesi ve inşa edilmesidir.3 Eğer sanat/edebiyat eylemi dünyayı, insanı ve sosyal olayları anlama çabası ise gerçeklik, yola çıkmanın eşiği olmalıdır. Sanat ve edebiya an bir fayda umulacaksa bunun yolu da gerçeğe dayanmak ve onu açıklamaktan geçer.4 Kemal Tahir, sanat ve edebiyat eserini ak f hale ge rmektedir sadece onu bir yansıtma/ayna işlevi ile tanımlamamaktadır. Hem sanatçı/ edebiyatçı hem de eserde bir düşünce/ﬁkir aramanın gerekliliğine olan inancı ve vurgusu, eserin etki alanını da genişletmektedir. Sanat ve edebiyat eserleri onun bakış açısına göre birer eğlence ve boş vakitleri doldurma aracı değil, aksine dünya ve toplum sorunlarıyla içli dışlı, bu sorunlara bir cevabı olan ak f öğelerdir. Lucien Goldmann'in edebiyat eleş risinde temele aldığı ve kişinin düşünsel, duygusal ve eylemsel eğilimlerinin bütünü diye nitelediği dünya görüşü5 kavramına Kemal Tahir de ağırlıklı bir şekilde eğilmektedir Sanatçının/yazarın mutlaka bir dünya görüşüne sahip olduğu ve eserin bu dünya görüşünü akse rdiğini dile ge rmektedir. Buradan bakınca sanat/edebiyat eseri sadece toplumu ve toplumsal değişimleri yansıtmakla kalmayıp onları izah da etmektedir.6 Çünkü eserde bir dünya görüşü ve ﬁkir içkin bir halde bulunmaktadır. Kuşkusuz, Kemal Tahir'in yapı ile roman sosyolojisi arasında bir bağlan noktası aramak ister istemez edebiya n işlevi gibi temel sorunu da cevaplamak durumundadır. Çünkü roman sosyolojisi açık yahut gizli, romandan hareketle bir işlev sorununu deşmekte ve oradan topluma ulaşmaktadır. Yapı ile roman sosyolojisine tükenmez bir malzeme sunan Kemal Tahir de bu önemli soruna eğilmeden edemez. Aç bir dünyada edebiyat ne yapabilir. diye sorması elbe e bir işlev sorunu ile ilgilidir. Ona göre edebiyat açlığı belki gideremez ama, insanlara neden aç olduklarını, bu açlığı hangi yoldan, hangi güçle yenebileceklerini gösterir, onlara davranma, a lma korkusuzluğu verir. 7 Belki edebiya an toplumsal sorunları çözecek reçeteler ummak ona ağır yükleri reva görmek r ancak o gene de bir yol gösterici yanıyla işlevini/ödevini yerine ge recek r. Roman örneğinde Kemal Tahir, edebiya n işlevi sorununu hayli kadını bir tar şmayı simgeleyen bir kavram olan aydınlatma ile karşılamaktadır. Örneğin Köyün Kamburı/m, 'insanların bir kısmının karanlık taraﬂarını aydınla p davranışlarına yeni bir anlam ge rebilmek için' yazdığını ifade etmektedir.8 Kemal Tahir, romancılığın tüm sorunlarını iliklerine kadar hissetmekte ve yaşamaktadır. Dünyaya, insanlara ve olaylara 'romancı gözü'yle bakmayı önemser araş rma ve gözlemlerini romanın imkânlarında değerlendirip gözlem ve yargılarını roman aracılığıyla aktarmayı ana yönelim olarak belirler.9 Tarih, sosyoloji, felsefe ve ekonomi ile ilgilenmesi böyle açıklanabilir bu alanlarla roman bağlamında ilgilenmektedir, dolayısıyla ulaş ğı sonuçları roman aracılığıyla duyurmaktadır bir bilgin değil bir sanatçı kimliğiyle ortadadır. Zaten roman, Kemal Tahifde bilim, felsefe ve teknikten ayrılmadan, çok derinlere inebilen, dünyadaki bütün meseleleri içine alabilen ve kullanabilen geniş bir 3. Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 2, Bağlam Yay., İstanbul, 1989, s. 151. 4. Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat /, Bağlam Yay., İstanbul, 1989, s. 222. 5. Lucien Goldmann, Essayson Methodin Socioiogy of Literatüre, Trans. Wiliiam Boelhower,Telos Press, St. Louis, Mo., 1980, s. 112. 6. 7. 8. 9. değişmelerini aydınlatan bir edebiyat çeşidi 11 ve edebiya n sanat kollarının zaman zaman tarih, sosyoloji, felsefe ödevlerini de yüklenen en önemli etki aracıdır. 12 Kemal Tahir'in bir terkibin peşinde olduğu söylenebilir sanat ve bilimi ortak bir noktada buluşturmanın çabasını vermektedir. Bak ğı ve durduğu yer ise toplumsal sorunların, dramın, açmazların ortadan kaldırılmasıdır yahut hikâyesinin anla lmasıdır. Birçok önemli konunun sosyolojik ve tarihsel anlamda çözümlenmediği bir toplumda romancının toplumun sosyolojik ve tarihsel gerçekliklerini anlamlandırmak, çözümlemek gibi bir görevi üstlenebileceğini, dahası bu görevi de üstlenmesi gerek ğini belirtmektedir.13 Kemal Tahir'in roman dünyasını ve anla sını zenginleş rmek, gerçekle sıkı bir şekilde bağlarını kurmak için yoğun araş rma ve okumaya yönelmesini böyle açıklamak gerekir. Kemal Tahir, romanı tanımlarken ve ona bir konum belirlerken sosyal olanı merkeze alır. 'Roman toplum meselesidir'14 ifadesi onun romana yaklaşımının da bir öze ve belki de romana bakış açısının kristalleşmiş biçimidir. Bundandır ki, bir romanın kaderinin ait olduğu toplumun kaderiyle iç içe olduğunu dillendirmektedir. Romanı, psikoloji, biyografi, bireysel bilinç özelinde değil de toplum ve çevre çerçevesinde algılaması ve kendi roman dünyasını buna göre oluşturması, Kemal Tahir'in roman sosyolojisi açısından önemini göstermektedir. O bu yönüyle roman sosyolojisine hem teorik anlamda katkıda bulunmakta ve hem de kendi yapı ile sınırsız malzeme kazandırmaktadır. Romanın ödevi, gerçeği kurcalamak r, toplumsal gerçekle ilgilenmek ve dikkatleri bu gerçeğe çekmek r. Çünkü romanın gerçeği yansıtma özelliği vardır. Kemal Tahir roman konusunda iki boyutlu düşünceye sahip r Romanın hem sosyal gerçekliği yansı ğını dillendirir hem de o gerçeklikten ayrı olarak roman formu üzerine düşünür.15 Ne toplumsal gerçekliği romana ne de romanın bir sanat oluşunu toplumsal gerçekliğe kurban etmekten yanadır. Ama en başa romanın bir 'sosyal ödevi'nin olduğunu yazmadan da geçemeyecek r. Bunu da aydınlatma kavramına dayanarak açıklamaktadır Roman, insana insanı aydınlatan bir sanat koludur. İnsanın ay gibi, hiç görünmez öteki yüzünü, ruhunu, davranışlarının gizli kalan yönlerini aydınlatan bir sanat kolu... 16 Romancı, toplumsal bir varlık r, toplum yasalarının etkisindedir. Dolayısıyla roman konularını seçerken hem hürdür hem de değildir. Toplumun içinde bulunduğu ruh hali, toplumsal sorunlar, toplumsal dönüşüm sancıları romancıyı etkiler ve zorlar. Romancı ile içinde bulunduğu toplumsal ortamın birbirini kayıtladığını ifade eden Kemal Tahir,17 böylece roman sosyolojisinin en temel iddiasını paylaşmaktadır. Bir toplumsal varlık olarak romancı, toplumsal durumun etkisi al ndadır ve tüm benliği ile olmasa da önemli bir yanıyla bu etkiyi taşımaktadır. Eserini oluştururken içinde bulunduğu ortam onu kuşatmakta ve eserinin ruhuna sinmektedir. Türk toplumunun dönüşümleri ve yapısal özelliklerine romanlarından bakan Kemal Tahir, ayrıca roman sosyolojisinin temel hususlarına da işaret eder ve böylece roman sosyolojisinin oluşma imkânına kapı aralar. 10. Hilmi Yavuz, Bir Roman Kuramcısı Olarak Kemal Tahir II , Roman Kavramı ve Türk Romanı (içinde), Bilgi Yay., Ankara, 1977, s. 63. 11. 12. Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 4, Bağlam Yay., İstanbul, 1990, s. 41. 13. Kurtuluş Kayalı, Kemal Tahir Gibi Yerli Bir Entelektüeli Doğru Anlamanın Yolu Düşünsel Konumunun Farklılığını Kavramaktan Geçer , Doğu Ba , Sayı 11, Mayıs-Haziran-Temmuz 2000, s. 80. 14. 15. 16. 17. 141. Romancı, romanlarıyla ilin sinde, bütün yara klar gibi, çevresinin etkisindedir. Konularını bu etki al nda seçer. Üzerinde çalış ğı konulardan hangisini, ne zaman yazacağında bile bir bakıma hür sayılmaz. Fazıl Gökçek Romanlarında ileri sürdüğü genel geçer kabulleri zorlayan aykırı düşünceleriyle çok tar şılmış olan Kemal Tahir'in, ölümünden çok sonra yayımlanan notları yeterince değerlendirilmemiş r. Bunun sebebi belki de bu notların yayımlandığı tarihlerde Kemal Tahir'in romanlarında tar ş ğı konuların sonraki yıllarda gündemden düşmüş olmasıdır. Gerçekten de notların yayımlandığı 1980'li yılların sonları ve 1990'lı yıllarda Türk romanında postmodernist eğilimler artmış, roman birtakım toplumsal meselelerin ele alındığı ve bunlara dair ﬁkirlerin dile ge rildiği bir edebiyat türü olmaktan uzaklaşarak, daha çok bireysel çatışmaların işlendiği bir tür haline gelmiş, bunun yanı sıra romanın teknik birtakım sorunlarının ve anla m özelliklerinin biza hi romanın konusu haline geldiği bir süreç de başlamış r. Dolayısıyla Kemal Tahir'in romanları, belli bir grup okuyucu tara ndan okunmaya devam ediliyor olsa da, 1970'li yıllara kadar olageldiği gibi etra nda yoğun bir tar şmanın yaşandığı, beğenenlerin ve karşı çıkanların bulunduğu eserler olmaktan çıkarak, bunun yerine edebiyat tarihimizde kendine özgü bir yer edinmiş r. Bununtabiriikte,postmodernizmin ve o doğrultuya evrilen romanımızın bu durakta çok fazla kalmayacağı ve Kemal Tahir'in romanlarında işlediği sorunların çoğu hâlâ çözüme ulaşmamış olduğuna ve Türk tornanı bu konuları ileride de işlemeye devam edeceğine göre onun roman anlayışının ve eserlerinde ileriye sürdüğü ﬁkirlerin yeniden gündeme gelme ih mali her zaman vardır. romancılığına ilişkin farklı ve belki yeni sonuçlara ulaşmamızı sağlayacak hem de Türk romanının gelecekte deişlemesi muhtemel sorunlarına dair yeni imkânlar veya bakış açıları getirebilecektir. Sadece romanları göz önünde bulundurulduğunda bile çok velut bir yazar olduğu söylenebilecek Kemal Tahir'in, bu romanlarının yanı sıra neredeyse bir o kadar da yayımlanmamış rotlarının bulunduğu, Cengiz Yazoğlu ve Baykan Sezer'in bunları gün ışığına çıkarmasıyla anlaşıldı. Yine Yazoğlu'nun belir ğine göre bu notlar eski Türkçe ile kaleme alınmıştır. Yaklaşık kırk yıla yayılmış olmakla birlikte, notların çoğunun 1938-1950 arası cezaevi yıllarına ait olduğu görülmektedir. Kemal Tahir'in cezaevine girmeden önce başlayan yazarlık haya nın cezaevi yıllarında hız kazandığı ve bazı romanlarını bu yıllarda çeşitli gazetelerde tefrika e rdiği bilinmektedir. Notlar içinde önemli bir yekûnu yayımlanmamış romanlarının müsveddeleri veya bu romanlara dair planlar oluşturmaktadır, ikinci olarak Sanat Edebiyat başlığı al nda toplanan notlar önemli bir yekûn tutmaktadır. Bunların yanı sıra Osmanlılık-Bizans ve Sosyalizm, Toplum ve Gerçek başlıkları al nda toplanan ve yazarın bu konulara dair düşüncelerini veren yazılarla mektupları da Notlar üst başlığı al nda yayımlanmıştır. Diğer notlarda da kimi değinmeler bulunmakla birlikte Kemal Tahir'in roman türü, Türk romanı ve kendi romanları hakkındaki düşüncelerini Sanat Edebiyat ve Roman Notları üst başlığı al nda toplanan yazılarda bulabiliyoruz. Bunlar içerisinde Roman Notları nın daha çok kendi romanları, Sanat Edebiyat notlarının ise daha çok roman türü ve Türk romancılığı hakkında bilgiler verdiğini söyleyebiliriz. Diğer ciltlerdeki Osmanlılık-Bizans , Sosyalizm, Toplum ve Gerçek başlıkları al nda toplanan notların da aslında romanla ilgili olduğu söylenebilir. Çünkü kendisinin de Ben otuz yıldan beri dünyaya, insanlara, olaylara hiç aralıksız romancı olarak bakmaktayım cümlesiyle ifade ettiği gibi, o bütün bu meselelere bir romancı olarak bakmıştır. Biz bu yazıda Kemal Tahir'in 'inin genel bir değerlendirmesini yapmaktan çok -çünkü bu çok daha ayrın lı bir incelemeyi gerek rmektedir- bu yazılardan hareketle onun romana, Türk romanına ve kendi romanlarına dair görüşlerine kısaca değinmeye ve 'in bu açıdan incelenmesinin gereğine işaret etmeye çalışacağız, 'in yayımlanmasının üzerinden epeyce zaman geç ği halde bu tür bir çalışma -bildiğimiz kadarıyla- henüz yapılmamıştır. Bu tür bir incelemenin Kemal Tahir'in roman anlayışı ve romancılığına dair şimdi nispeten durulmuş gibi görünen, fakat her zaman yeniden alevlenme is dadı gösteren tar şmalara katkı sağlayacağını düşünüyoruz. 'dan hareketle Kemal Tahir'in romancılığına ve onun Türk ve dünya romanı içindeki yerine dair kısa değerlendirmeler, bu notları yayıma hazırlayan Cengiz Yazoğlu ve Baykan Sezer tara ndan bazı ciltlerin başına konulan yazılarda da yapılmış r. Fakat Kemal Tahir'e hem romancı hem de bir ﬁkir adamı olarak büyük bir hayranlık duydukları anlaşılan bu araş rmacıların yap ğı değerlendirme, Murat Belge'nin bir tespi ni doğrulayacak şekilde, epeyce öznel ve abar lı yargılar içermektedir. Murat Belge, bir yazısında, Kemal Tahir'e eleş rmenlerin bakışı konusunda bizim de ka ldığımız bir tespi e bulunur .' 'Sanat Edebiyat Notları nın ilk cildinin başındaki Notları Sunuş başlıklı yazıda Cengiz Yazoğlu, Murat Belge'yi haklı çıkaracak şekilde, bu notlarla ... ülkemizde ve belki de dünyada ilk kez bir romancının, zanaa nın yasalarını açıklayarak, neyi, niçin, nasıl yap ğını anla ğını ileri sürmektedir. Bu çok keskin hükmün ne kadar doğru olduğu elbe e tar şmalıdır. Kemal Tahir'den önce de hem dünya edebiyatında hem de bizim edebiya mızda romancılar, şairler kendi sanatlarıyla ilgili değerlendirmelerini yazmışlardır, ilk romancımız Ahmet Mithat Efendi, hemen her eserinin önsözünde romana ve romancılığa dair düşüncelerini dile ge rdiği gibi, ayrıca gazete makaleleriyle ve bazı kitaplarıyla da romana ve romancılığa dair görüşlerini ortaya koymuştur. Kendisinin çıkardığı 'te ve diğer bazı gazetelerdeki çok sayıda yazısı ve adlı eseri bunlar arasında sayılabilir. Nabizade Nâzım, Samipaşazade Sezai gibi diğer romancılarımız da -daha az olmakla birlikte- bu tür me nler kaleme almışlardır. Dolayısıyla ilk kez Kemal Tahir'in zenaa na ilişkin açıklamalar kaleme aldığı iddiası gerçeği yansıtmamaktadır. Cengiz Yazoğlu ve Baykan Sezer'in Kemal Tahir'e hayranlıklarının onları zaman zaman abar lı değerlendirmelere götürdüğünün başka örnekleri de var. Yine Sanat Edebiyat Notları nın ilk cildindeki Önsöz başlıklı me nde Baykan Sezer, hiçbir sınırlamaya gitmeksizin ve gerekçelendirme ih yacı duymaksızın, Kemal Tahir'in Türkiye'nin en önemli romancısı... yalnızca Türkiye'nin değil dünya edebiya nın da XX. yüzyılda en önemli adı olduğunu ileri sürmektedir. Takdir edilecek r ki XX. yüzyıl çok uzun bir zaman dilimidir ve bu zaman diliminde Türk ve dünya edebiya nda yüzlerce romancı eser vermiş r. Bütün bu romancıların içinde Kemal Tahir'in veya başka herhangi bir romancının en önemli olduğunu ileri sürebilmek için kullanılabilir bir ölçüt bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu tür değerlendirmeler yapabilmek o kadar kolay değildir/olmamalıdır. Baykan Sezer bununla da ye nmeyerek Kemal Tahir'in XX. yüzyılın en önemli romancısı olduğu gibi çalışma ve araş rmalarıyla da çağımızda marxlsme en önemli katkıyı gerçekleş ren kişi olduğunu ileri sürmüştür. Bu da Kemal Tahir'in en az romancılığına ilişkin değerlendirme kadar öznel, ölçülebilir olmaktan uzak, abar lı bir değerlendirmedir. Bu türden abar lı değerlendirmelere başka örnekler de vermek mümkün. Halit Reﬁğ de Kemal Tahir'i Einstein'ın ﬁzikte yap ğını edebiyat ve düşünce dünyasında gerçekleş ren ilk kişi olarak görüyor ve Mustafa Kemal Şan de bu görüşe katıldığını belirtiyor . Baykan Sezer, Cengiz Yazoğlu ve Halit Reﬁğ'in Kemal Tahir'e bir romancı ve bir ﬁkir adamı olarak büyük bir hayranlık duydukları bilinmektedir. Baykan Sezer ve Cengiz Yazoğlu'nun 'ı yayıma hazırlamak için giriş kleri çaba da bunun göstergesidir. Ne var ki bir yazarı överken ölçüyü kaçırmamak, o yazara saygının da bir gereğidir. Kemal Tahir'in Cumhuriyet dönemi Türk romanında önemli ve ihmal edilmemesi gereken bir yeri olduğu kuşkusuzdur ve bunu bu şekilde belirtmek onun değerini azaltmayacak r. Fikir adamlığı ise romancılığının yanında ve ona bağlı ikincil bir durumdur. Bizzat Kemal Tahir, kendisinin dünya romanı içinde almak istediği yerden söz ederken daha gerçekçi, inandırıcı ve mütevazı bir hedef belirlemiş r . Bu gerekli olduğunu düşündüğümüz girişten Kemal Tahir'in 'ına yansıyan düşüncelerine geçebiliriz. Bu notlarda romana dair düşüncelerini ayrın lı bir şekilde açıklayan Kemal Tahir'in edebiya an ve onun bir şubesi olan romandan söz ederken sanat değil zenaat kavramını kullandığı görülmektedir. Kemal Tahir'in bu bakışının sebebi, edebiya , dolayısıyla romanı bir çeşit iş veya çalışılarak elde edilen bir meslek olarak kabul etmesidir. Kendisinin haya nın bir noktasında bu iş i yapmaya karar verdiği ve bu tarihten sonra buna yönelik olarak çalış ğı, bir röportaj için hazırladığı yazıdaki yukarıda da bir cümlesini alın ladığımız- şu sözlerinden anlaşılmaktadır . Aynı yazının devamında yine roman zenaatı için nasıl çalıştığını şöyle açıklıyor (...).' daki bir başka yazıda da roman yazmanın bir planlama ve bu plan doğrultusunda çalışma ile gerçekleşen bir faaliyet olduğunu şu cümlelerle anla yor . Bu aktardıklarımızdan romanı bir iş ve meslek olarak kabul e ği anlaşılan Kemal Tahir'in, bu edebî türe toplumsal bir işlev yüklediği de görülmektedir. Ona göre roman, toplumun birtakım sorunlarına çözümler bulamasa bile bu sorunlar konusunda bir bilinç yaratmak sure yle bu toplumsal işlevi yerine ge rir. Bu işlev sadece romanın değil genel olarak edebiya n işlevidir, 'm ilk cildindeki Edebiyat Nedir. Neye Yarar başlıklı yazıda edebiya n ve romanın bu toplumsal işlevine dair şu sa rları okuyoruz (,..).(... )[İnsanlar]. Kemal Tahir, romanlarında toplumumuzun tarihteki ve içinde bulunduğu dönemdeki yaşan sı ve meseleleriyle ilgili ﬁkirler ileri sürmekle birlikte, bunu roman türünün gereklerine uygun bir şekilde yapmaya çalışmış r. Bunu başarıp başaramadığı ayrı bir konu, fakat T oluşturan -hazırlayanlar tara ndan Sanat Edebiyat , Ba laşma , Sosyalizm , Osmanlılık gibi birtakım başlıklar al nda toplanan- yazıların yazarın romanları için yaptığı çalışmalarla ilgili olduğu unutulmamalıdır. Kemal Tahir'in, roman türünün edebî gereklerini ustalıkla yerine getirdiği için değil, romanlarında ileri sürdüğü tezler dolayısıyla üzerinde çok konuşulan bir yazar olduğu ileri sürülmüştür. Bu çok yanlış da sayılmaz. Gerçi onun Osmanlı müverrihlerinin ve Evliya Çelebi gibi bazı nesir yazarlarının anla m özelliklerinden yararlanarak ve hapishanede toplumun çeşitli kesimlerini gözlemleyerek kendine özgü bir roman dili geliş rdiği söylenebilir ve bu dil onun okuyucu nezdinde ilgi görmesinin önemli sebeplerinden biridir, fakat öte yandan romanın vazgeçilmez unsurlarından olan entrika yı ve merak unsurunu başarılı bir şekilde kullanmasının önemini de zikretmek gerekir. Bununla birlikte romanları üzerinde çok konuşulmasının ve bu romanların tar şmalara yol açmasının asıl sebebinin ileri sürdüğü tezler veya ﬁkirler olduğu bir gerçek r. Kendisinin bir edebiyat soruşturması dolayısıyla Ömer Seyfe n hakkındaki bir soruya cevap olarak yazdığı yazıdaki Tezli sanat eserleri bizim gibi tarihselsosyalekonomik özellikleri şimdiye kadar derinlemesine ve genişlemesine erbabınca bilimsel olarak incelenmemiş toplumların sanatlarında vazgeçilmez bir tutumdur cümlesi bu yoruma onun da i raz etmeyeceğinin işare sayılabilir. Ne var ki, 'dan, Kemal Tahir'in, bir romancının sadece ileri sürdüğü ﬁkirlerle sana nı icra edebileceğine ve bu şekilde kalıcı olabileceğine inanmadığı da anlaşılmaktadır . Bu doğru bir tespi r buradan hareket ederek Kemal Tahir'in romanlarına bak ğımız zaman, bunların çoğunun yayınlandıkları sıranın şartları içinde ses ge rdiği, çok okunduğu, fakat sonraki yıllarda aynı ilgiyi koruyamadığı tespi ni de biz yapabiliriz. Ancak öte yandan bu romanların tamamen unutulduğu da söylenemez köy romanları değil belki, fakat gibi, dizisi gibi eserlerin bugün de ilgi görmeye ve okunmaya devam e ği göz ardı edilemez. En azından bazı eserleriyle Kemal Tahir'in kendisinin belirlediği ölçütlere uyduğu ve dolayısıyla bu eserleriyle Türk romanı içerisinde kalıcı bir yer edindiği kuşkusuzdur. Bu kalıcılığın sebebi, onun romanları üzerinde çalışması, romanı için yıllarca malzeme birik rmesi ve bazen bir roman için yüzlerce kaynağa başvurmasıdır. Kemal Tahir'in roman notları, bu çabayı göstermesi bakımından da önemlidir.Kemal Tahir'in 'ı arasında önemli bir kısmı da dille ilgili yazılar oluşturmaktadır. Bu cil eki yazılardan Kemal Tahir'in öncelikle dilin mahiye ve tanımı üzerine bazıları Fransızca olmak üzere birtakım kitaplar okuduğunu ve bunların özetlerini çıkardığını anlıyoruz. Türkçede dil üzerine başvurulabilecek kaynakların bulunmamasından, Türk Dil Kurumu'nun bu konuda üzerine düşen sorumluluğu yerine ge rmediğinden yakındığı da görülüyor. Bununla birlikte, ulaşabildiği kaynaklardan yararlanarak dil hakkında teorik bir çerçeve kurmak ve kendi düşüncelerini bu çerçeveye yerleş rmek çabası içinde olduğu görülmektedir. Bu çalışmaları, dille ilgili bir ankete veya soruşturmaya cevap vermek amacıyla yap ğı anlaşılıyor. Dil Üzerine başlığı al nda kaleme aldığı müsveddelerde esas olarak iki konu üzerinde odaklandığı görülmektedir. İlki dilde özleş rme çalışmaları, İkincisi ise devrik cümle meselesi. Romanlarında kullandığı dilden de anlaşılabileceği gibi Kemal Tahir dilde öztürkçecilik veya özleş rmecilik olarak adlandırılan çalışmalara tara ar değildir. Ona göre bu çabalar Türkçenin yoksullaşmasına yol açmaktadır. Dile dışarıdan müdahale edilmemeli, dil kendi doğal gelişim ve değişim seyrine bırakılmalıdır. Bu konuda verdiği bir örnek son derece çarpıcıdır 1939-1940 yıllarında yazdığı, ve adlı, Çankırı yöresinin s lize edilmiş diliyle kaleme aldığı eserleri aradan sekiz on yıl geç kten sonra bas rmak için tekrar gözden geçirdiğinde tek bir kelimesinde bile değişiklik yapma ih yacı duymamış r. Buna karşılık daha önce müstear adla tefrika edilen ve Mütareke dönemi İstanbul'unu o dönemin aydınlarının diliyle anlatan 'nı kendi adıyla yeniden yayımlamak istediğinde dilinin büyük ölçüde eskidiğini görmüştür. Yazara göre bunun sebebi, yazı dilinin dışarıdan müdahalelerle bozulmuş olmasıdır. Konuşma dili ise kendi doğal seyri içinde gelişimini sürdürdüğü için sekiz on yıl gibi kısa bir sürede önemli bir değişime uğramamıştır. Kemal Tahir'in üzerinde önemle durduğu ve Türkçeye kelime özleş rmeciliğinden daha fazla zarar verdiğini düşündüğü ikinci konu ise devrik cümle meselesidir. Ona göre cümle kuruluşu her milli dilin değişmez ana temeli dir ve o dilin diğer dillere karşı millî vas nı[n] ana koruyucusudur, o dilin yaşama ve ilerleme şar nı tek başına tayin etmektedir. Kemal Tahir'in Dil Üzerine başlıklı yazılarından bir kısmı da o dönemde özleş rme ve devrik cümlenin ateşli savunucusu Nurullah Ataç hakkındadır. Ataç'ın hiçbir bilimsel temele dayanmayan key yaklaşımının Kemal Tahir'i ö elendirdiği ve bu ö esini mizahın diliyle ve eğlenceli bir şekilde dile ge rdiği görülüyor. Aradan geçen zaman, bu konuda Kemal Tahir'in ne kadar haklı olduğunu kanıtlamıştır. Kemal Tahir'in 'inin önemli bir kısmını da kendisine çeşitli yayın organlarınca çeşitli konularda yönel len anket ve soruşturma sorularına verdiği cevaplar oluşturmaktadır. Bu sorulardan bazıları edebiyat tarihimizin, özellikle romanımızın çeşitli meseleleri ve Ahmet Mithat Efendi gibi, Ömer Seyfe n gibi bazı yazarlarımız hakkındadır. Yazarın bir soruşturma sorusu için bazen onlarca müsvedde yapmış olması, bunları ne kadar ciddiye aldığının göstergesidir. Bu anket veya soruşturmaların çoğu, zamanında çeşitli yayın organlarında yayımlanmış r. Fakat Kemal Tahir üzerinde çalışacak edebiyat tarihçileri ve eleş rmenler için bu me nlerin müsveddeleri de elbe e önemlidir. Yazarın yazılarını nasıl kaleme aldığı, nasıl bir hazırlık yap ğı ve çalışma sistemi hakkında bu müsveddeler son derece değerli bilgiler vermektedir. Onun romanlarını nasıl yazdığını anlamak için ise Roman Notlan başlığı al nda üç cil e toplanan, yazmayı tasarladığı,, ve adlı romanlarının taslaklarına bakmak gerekiyor. Bu yazılar bize Kemal Tahir'in romanlarını yazarken nasıl bir hazırlık süreci geçirdiğini gösteriyor. Timur hakkında yazmayı tasarladığı 'nın ilk sayfasındaki Topal ihanet , Topal Bela , Topal Afat , Topal Taun gibi adlandırmalar, romanına ad vermek için bile uzun uzadıya düşündüğünü gösteriyor. Bu romanla ilgili notların başındaki, yine bir soruşturma sorusuna verdiği cevaptan, Kemal Tahir'in eserin planını ayrın lı olarak yap ğı anlaşılıyor. Başta Timur ve Beyazıt olmak üzere romanda yer alacak kişilere ilişkin bilgilerle karakterlerin temel özelliklerinin belirlendiği de görülüyor. Nihayet Topal Kasırga , Darmadağın Olan Devlet , Bizans imparatoru ile Anlaşma''... gibi alt başlıklarla romanın önemli bir kısmını yazdığı da anlaşılıyor. Kemal Tahir'in romanları için yap ğı müsveddeler, onun romanı bir işçilik olarak kabul etmesinin somut göstergeleridir. Yazacağı romanın konusunun geç ği devrin olaylarının ayrın lı bir kronolojisini çıkarması, devlet adamları hakkında ayrın lı bilgiler edinmesi, gerçeklik izlenimi yaratmak için devrin diline dair etütler yapması... bütün bu çalışmalar, 'nda görülmektedir, 'in ortaya koyduğu bir başka gerçek de Kemal Tahir'in çok okuyan, öğrendiklerini sorgulayan ve dolayısıyla da Oğuz Atay'ın bir yazısında isabetle belir ği gibi durmadan kendini ve dünyayı değiş rmeye çalışan... sürekli olarak kendisiyle hesaplaşan ye bu hesaplaşmalar sonunda kendinde ve sana nda gerekli gördüğü değişimleri ortaya atmaktan çekinmeyen bir yazar olduğudur. Sonuç olarak, Kemal Tahir'in notlar'ı, onun Türkiye'nin tarihine ilişkin yorumlarıyla birlikte romancılığının mahiye hakkında da ayrın lı bilgiler vermektedir. Kemal Tahir üzerinde çalışacak araş rmacıların bu notları ihmal etmemeleri gerekir, 'in yayımının üzerinden yirmi yıl geç ği halde, yazarın romanlarıyla bu notların ilişkisi Kemal Tahir'de İdeoloji Ve İktidar Kenan Çağan Kemal Tahir'le ilgili bu yazıya bir tespit ve bir i raﬂa başlamanın zorunluluk olduğu kanaa n deyim. Daha doğrusu bu yazıyla ilgili bütün okumalarım ve ön hazırlıklarım, başlarken beni bir tespite ve bir i rafa mecbur e . Tespi m şu Kemal Tahir'le ilgili neredeyse yapılmış her çalışma, ister lehte olsun ister aleyhte, aynı eksende dolanmakta, aynı şeyleri tekrar tekrar yazıp durmakta. Yani lehte yazanlar sürekli aynı argümanları tekrarlamakta, aleyhte yazanlar ise karşı argümanlarına büyük bir sadakatle sahip çıkmaktalar. Konuyla ilgili yazanların çokluğu, tar şmada bir çeşniye sebep olmamakta. İ ra mı merak edenleri bekletmeden hemen söyleyeyim korkarım ki, bu yazı da kendinden önceki yazıların bir tekrarı olmakla karşı karşıya. Belki bir tek farkla gerçekleşme ih malini kes rememekle birlikte, bu yazı Kemal Tahir'e ilişkin her iki uç tavrın karşısında daha mesafeli olmayı deneyecektir. Kemal Tahir'in Türk edebiya nda özgün bir yeri olduğu konusunda kimsenin kuşkusu yoktur herhalde. Özgünlüğünü, kimi takipçileri tara ndan ona a edilen 'XX. yüzyılın en büyük romancısı' (Sezer, 2003 27) yakış rmasına ya da bazı eleş rmenlerce neredeyse edebiyat dışı görülmesi iddiasına borçlu değildir kuşkusuz. Kemal Tahir özgünlüğünü, bu birbiriyle yüzde yüz çelişik iddiaları besleyen edebiyat yapma biçimine borçludur. O da şudur Kemal Tahir romanlarını, düşünsel tezlerini sergilediği bir pla orm olarak görmüştür. Bu nedenle onun romanları, Türk tarihi üzerine yap ğı araş rmalardan çıkardığı sonuçları duyurma araçlarıdır (Moran, 1990 130). Bu tespitle vurgulamak istenen onun romancı kimliğiyle düşün adamı kimliğinin ne kadar at başı gi klerini göstermek r. Yoksa edebiya araçsallaş ran bu anlayışın onun romanlarını edebiya n dışına taşıdığı iddiasını desteklemek değildir. Edebiyatla gerçek toplumsal meseleler üzerinde odaklanmanın, Kemal Tahir'in toplumsal gerçekçi sanat anlayışının doğal bir tezahürü olduğu açık r. Kemal Tahir edebiyatla düşüncenin, siyase n ve ideolojinin iç içeliğini savunmuş bir yazardır. Burada dikkate değer olan şey, ideolojik bir tavrı olan herhangi bir yazarın, kaleme aldığı eserlerinde bu ideolojik tavrı iradi ya da gayri iradi bir biçimde yansı yor olması değildir. Burada söz konusu olan ideolojik bakışın edebi metne çok bilinçli bir biçimde taşınıyor olmasıdır. Ancak onu ilgiye değer kılan sadece romancılığı olmamış r. Zira Kemal Tahir düşünür kimliğiyle, Türk toplumu ve tarihi üzerine yap ğı çalışmalarıyla, ileri sürdüğü tezleriyle çok konuşulmuş, çok tar şılmış bir aydındır. Kendini siyasi yelpazenin solunda gören Kemal Tahir, ideolojik olarak bilimsel sosyalizmin savunuculuğunu yapmış r. Ancak Kemal Tahir, Türkiye'de yaygın bir biçimde rastlanan Ba lı ideolojileri oldukları gibi alan ve Türkiye'ye aktaran taklitçi aydınlardan değildir. Kemal Tahir'i genel anlamda Türk aydınlarından farklılaş ran, sol cenah içerisinde yalnızlaş ran, savunduğu ideolojiyle kurduğu ilişki dönüşürler. biçimidir. Kemal Tahir (1992a 176-177) sosyalizmin Türk toplumu ve tarihini anlamada yardımcı olacak bir biçimde yeniden yorumlanması gerek ğini savunarak, aktarmacı ve taklitçi olmaktan kaçınmaya çalışmış r. Nitekim tam da bu nedenden dolayı sosyalizmi ih malini gündeme ge rip, bu ideolojik açılımın imkânı üzerine kafa yormuş, bu çabasıyla da öncü hüviyeti kazanmış bir aydındır. Kemal Tahir'e göre sosyalizmin ba lı biçimini, dünyada bilimsel sosyalizm tek r diye sunmak aldatmacadır. Bu nedenden ötürü Kemal Tahir, yerli sosyalizmi aramaktan yan çizenleri, hazır kalıplar var olduğunu savunanları, bunların işe yaradığını öne sürenleri, kim olurlarsa olsunlar ya da nereden gelirlerse gelsinler büyük emperyalist ajanlar olarak kabul etmiş r. Nitekim Kemal Tahir Türk sosyalistlerini tam da bu gerekçelerden dolayı eleş rmiş onları tepeden inmeci, kurtuluşu dışarıdan bekleyen, toplumsal gerçeklerden kopuk ve halka yabancı olmakla suçlamış r. Kemal Tahir toplumsal gerçeği çok önemseyen bir yazardır. Zaten Kemal Tahir'in (1992b 46,50) bilimsel sosyalizmden kas gerçekle ir batlı olmak r. Aksi tak rde gerçekle ir batlı olmayan her doktrin ne kadar bilimsellik iddiasında bulunursa bulunsun, ütopik r. Gerçek ise bizzat halkın kendisidir. Halka ilişki kuramayan her sosyalizm teoride sekter, gerçek dışı kalmış, pra ği de buna göre kısır, verimsiz ve bölücüdür. Kemal Tahir'e (1992b 65,67) göre sosyalizm, en başta kişinin her türlü baskıdan, tahakkümden kurtulduğu bir özgürlük tasarımıdır, insan, sosyalizmin temel tasarımıdır. Kemal Tahir'e göre sosyalizm ezilen sınıﬂara tarihsel ödevlerini yerine ge rmede savaşma bilinci verir. Kemal Tahir sosyalist bir toplumun ana temellerini üre m araçlarının toplumsal mülkiyete geçmesi, bu araçların demokratça idare edilmesi ve üre len malların insanların ih yacını giderecek şekilde organize edilmesi şeklinde belirliyor. Kemal Tahir yerli sosyalizm çabalarını entelektüel bir özgünlük kaygısıyla değil toplumsal ve tarihsel bir zorunluluk nedeniyle gerçekleştirmiş bir yazardır. Çünkü Kemal Tahir'e göre Türkiye toplumu, tarihsel ve toplumsal tezahürleriyle batılı tarihsel ve toplumsal tecrübeyle örtüşmemektedir. Dolayısıyla Türk toplumunu ve tarihini Türk sosyalistlerinin yaptığı gibi Marksizm'in en kaba şablonları ve sloganlarıyla analiz etmek çok yanlış r. Çünkü Türk toplumu nevi şahsına münhasırdır. Dolayısıyla onu anlamayı, analiz etmeyi ve en nihaye nde de onun sorunlarına çözüm üretmeyi kendine hedef edinmiş her zihinsel faaliye n bu özgünlüğü göz önünde bulundurması gerek ğini belirtmiş r. Kemal Tahir'in birincil amacı Türk tarihi dolayımında Türk insanın dramını dile getirmektir (Sezer, 2003 30). Söz konusu çabalar ve endişeler Kemal Tahir'i bir entelektüel kılmaya yetmiş r. Ancak Kemal Tahir'in yerliliği evrensel nosyonlardan kopan, kendini dar sınırlara hapseden, indirgemeci, küçültücü bir yedilik değildir. Kemal Tahir'in yerliliği, ait olduğu toplumun gerçeğini ve faydasını göz ardı etmeme duyarlılığına dayanır. Ertan Eğribel (2003 67) bu duyarlılığın Kemal Tahir'in ideolojik yönelimlerindeki öncelik sırasını değiş rdiğini ifade etmektedir. Eğribel'e göre Kemal Tahir 'kendisini tanımlamak için sosyalist değil Türkiye'nin yararına' olduğu için sosyalist olmuştur. Yine Eğribel'e göre Kemal Tahir sosyalizmin hazır kalıplarını Türkiye'ye uyarlamak yerine, Türk toplum gerçeğinden yola çıkarak sosyalizme yaklaşmış r. Eğribel'in bu tespitlerinin bir yanıyla tar şmalı olduğunu belirtmek gerekir. Çünkü Kemal Tahir'in en azından bütün yaşam öyküsünde hep aynı öncelikleri koruduğunu söylemek fazlaca iddialı olur. Kemal Tahir'in önceliklerini zaman içinde değiş rdiği doğrudur. Ancak sosyalizm tercihinin yediliğinden önce olduğunu, zamanla yediliğe doğru evrildiğini söylemek daha isabetli görünmektedir. Ama en nihaye nde hangi öncelikle hareket ederse etsin Kemal Tahir düşüncesi her ikisinin toplamıdır. Nitekim Kemal Tahir yaşamı boyunca bir yandan sosyalizmin temel ilkelerine bağlılığını korumuş, ama öte yandan söz konusu ilkeleri ait olduğu toplumun şartları gereğince yorumlamış bir aydındır. Nitekim Kemal Tahir'in . önemli takipçilerinden biri olan Selaha n Hilav da aynı kanaa edir. Selaha n Hilav'a (1993 78) göre Kemal Tahir devrimci aksiyon ve ﬁkir içinde ye şmiş, sosyalist düşünceyi haya nın alınyazısı haline ge rmiş bir yazardır, iyi niyetli bir okuma Kemal Tahir'in sosyalizmi kendi toplumsal şartları i içerisinde yorumlama gayre ni evrensellikle yerellik arasındaki dengeyi koruma çabasına tahvil edebilir. Aynı iyi niyetli okuma bu dengenin 'enternasyonel' bahanesiyle kendi toplumuna ihanet etmeyi ya da yerlilik iddiasıyla sosyalizmin evrensel ilkelerini yürürlükten kaldırmayı içermediğini de varsayabilir. Kemal Tahir sosyalist bir aydın olarak, genelde Türk aydınından, özelde ise sosyalist aydın- j lardan farklılaşır. Onu Türk aydınından farklılaş ran yanı, tek başına yerlilik vurgusu değildir. Zira i yerlilik vurgusu milliyetçi ve muhafazakâr çevrelerde zaten sürekli bir biçimde üre len ve işle len bir tavırdır. Ancak milliyetçi ve muhafazakâr çevrelerde üre len ve savunulan yerlilik, ait olunan ideolojinin doğal bir tezahüründen ibare r. Oysa Kemal Tahir yerliliği, sağ ideolojik yapılanmanın dışında, sosyalist referanslarla keşfedilip inşa edilen bir şeydir. O referansların başında Marksizm'in bütün ideolojik ilkeleri ve diyalek k yöntemi gelir. Bunun yanı sıra özgürlük, eşitlik, kolek ﬂik, kardeşlik, toplumsal adalet, sınıfsız toplum, işbirliği, ilerleme, barış, refah, bereket, mutluluk, hakça paylaşım ve nereden ve kimden gelirse gelsin sömürüye ve zulme karşı olmak gibi temel prensipler gelir (Giddens, 2002 57). Andrevv Heyvvood (2007 134) ise bu değerleri toplum, işbirliği, eşitlik, sosyal sınıf, ortak sahiplik olarak belirliyor. Kemal Tahir söz konusu yerlilik vurgusuyla -özellikle de Türk modernleşme tarihi açısından- bir anlamda bir kaşife ve bir put kırıcıya dönüşür. Çünkü Türk modernleşmesi, bir ön kabulün, bir öykünmenin, bir teslimiye n en nihaye nde de bir yenilginin tarihidir. Kemal Tahir Türk toplumun ba lılaşma çabasını böyle okur. Kemal Tahir'e göre (1992a 13) ba lılaşma, Türk toplumunun en yanlış adımlarından biridir ve asla toplumun ileriye doğru bir a lımı şeklinde yorumlanmamalıdır. Çünkü ba lılaşma bir yandan Türk toplum yaşamına uymayan, zorlama, biçimsel ve yüzeysel bir akım iken, öte yandan ba lı emperyalistlerin Türk toplumunu kendi çıkarları için dönüştürmeleri anlamına gelen bir uygulamadır. Ba kimliğinin temelinde soygun ve sömürü vardır. Bu nedenle ba lılaşma arzusu bir anlamda bu soygun ve sömürü düzeninin bir parçası olmayı istemek demek r. Ayrıca Kemal Tahir'e göre Ba lılaşma, batılı olmayan Türk toplumunun, kendi benliğinden vazgeçerek, ondan büsbütün sıyrılarak başka bir'şey'olmaya çabalaması, yani imkansızı zorlaması anlamına gelir. Ba lılaşmayla modernleşmeyi eş anlamlı görmeyen Kemal Tahir, ba lılaşmaya karşı olduğu gibi modernleşmeye karşı değildir. Türk toplumunun modernleşmesi gerek ğine inanan Kemal Tahir'e göre modernleşmek için kendi toplumundan ve tarihinden kopmak ya da kendini inkar etmek şart değildir. Bu şar yerine ge rdiği sürece Türk toplumunun modernleşmesinde herhangi bir sakınca yoktur. Kemal Tahir sadece Osmanlı ba lılaşmasını değil, Cumhuriyet ba lılaşmasını da aynı düzeyde yanlış, tahripkâr bir hareket olarak değerlendirmiş r. Kemal Tahir'in ba lılaşmaya bakışı sol ideolojik perspek ﬁn Türk toplumundaki genel tezahürlerine aykırıdır. Çünkü o günkü sunum içinde Sosyalizm Asya ve Doğu halklarının direnişi karşısında bu halkların dene mi al na almanın, Ba ile ilişkilere uyumlu hale ge rmenin bir başka biçimi olmuştur (Eğribel, 2003 70). Ancak Kemal Tahir'in ba lılaşmayı değerlendirme biçimi ideolojik bir iç tutarlılık gösterir. Kemal Tahir, özellikle Cumhuriyet dönemi ba lılaşma hareketlerini hep üst yapı kurumlarında olmakla suçlar. Ona göre toplumun altyapı unsurlarında hiçbir reforma gitmeden, toplumu üst yapı öğelerinden değiş rmeye çalışmak çok yanlış r. Ayrıca Cumhuriyet dönemi ba lılaşmasını yukarıdan aşağıya olmakla suçlar ve bu noktada Cumhuriyet dönemi ba lılaşma hareketleriyle Osmanlı dönemi ba lılaşmasının bazı noktalardan farklılaş klarını belir r. Ona göre dönüşümün yukarıdan aşağıya olması konusunda her iki ba lılaşma benzeşirler, ama Osmanlı Ba lılaşması Cumhuriyet dönemi ba lılaşmasıyla kıyaslandığında daha ikna edici içsel dinamiklere sahip r (Tahir, 1992a 72). 0 da şudur Osmanlı ba lılaşması bir var olma yok olma sorunudur Osmanlının çöküşünü durdurmak, onu restore etmek amacıyla yapılmış r. Buna karşın Cumhuriyet ba lılaşması Osmanlı'yı inkâr etmek için yürürlüğe konulmuştur. Dolayısıyla sonuçta biri toplumun faydası göze lerek yapılmış iyi niyetli öteki Türk toplumu ve tarihine ihane esas alan yorum gerek rmeyecek açıklıkta bir yanlış r. Sonuçta her ikisi de yanlış r. Başka bir yerde Kemal Tahir (1992a 35) bu yanlışlığı şöyle açıklıyor OsmanlIlarda başlayıp Cumhuriyet'te süren ba lılaşma a lımı, bünyedeki milli uyanış ve davranışın yokluğu sebebiyle temelsiz başlayıp temelsiz sürmüştür. Kemal Tahir'in Türkiye'deki genel kabullerle çelişen tek görüşü ba lılaşma meselesinde ortaya çıkmaz. Aksine daha geniş bir yelpazede Kemal Tahir, özellikle Türk tarihi konusunda öne sürdüğü tezleriyle- Türkiye'deki temel kabullerle çelişir. Kemal Tahir'in tarihe olan ilgisiyle temelde yapmak istediği Türk tarihini yeniden okumak ve kavramak . Bunu soyut entelektüel bir çaba olarak değil, toplumsal gerçeklere nüfuz edip, çözüm önerileri ge rebilme amacıyla yapmış r (Hilav, 1993 88). Kemal Tahir Türk toplumu ve tarihiyle ilgili analizlerinde çoğu zaman Türkiye'de bütün ideolojik taraﬂarı rahatsız edebilecek nitelikte görüşler ileri sürer. Kemal Tahir'in toplum ve tarih analizlerine sağ'dan gelebilecek bütün i razlar doğaldır. Çünkü arada ideolojik bir farklılık vardır. Ama bazı konularda ileri sürdüğü görüşleriyle özellikle de yerlilik ve özgünlük konularındaki görüşleriyle kimi zaman sağ literatüre yanaş ğı, ortak paydalar ihdas e ği rahatlıkla söylenebilir. Nitekim bu yakınlaşmalardan dolayı, Kemal Tahir sol çevrelerden çok büyük eleş riler almış, ha a bu nedenle, aynı çevreler Kemal Tahir'i yeterince solcu olmamakla ya da hiç solcu olmamakla suçlamışlardır. Örneğin Murat Belge (1998 193) ‘kerim devlet' buluşuyla Kemal Tahir'in ﬁilen sağcı olduğunu, Taner Timur (2002 217) ise Türk insanına ulusal bir güven ve gurur kazandırmak isteyen tavrıyla 'Türk milliyetçiliğinin mirasçısı' olduğunu iddia etmiş r. Kemal Tahir solculuğunun masaya ya rılmasının başka bir gerekçesi de onun kendi döneminin sosyalist anlayışını ve beraberinde Kemalizm'i eleş rmesidir (Kayalı, 2003 42). Ancak suçlamaların şidde ve nedenleri neyi ih va ederse etsin, Kemal Tahir solda yer alan bir aydındır. Bunun sebebi sadece söylem düzeyinde kendini bir sosyalist olarak nitelemesi değildir. Kemal Tahir'in bir solcu olarak nitelendirilmesini, gerek ren şey, her düzeydeki algısını, düşüncesini ve eylemlerini sosyalizmle refere etmesidir. Bir sosyalist olarak Türk toplumu ve tarihi analizlerinde de bu referansları kullanmayı asla ihmal etmemiş r. Örneğin Kemal Tahir ((1992b 136) herhangi bir toplumsal meselenin anlaşılma şar nı, toplumsal ilişkilerin temelinde yatan ekonomik ilişkilere ve üre m kuvvetlerine baş vurmak olarak belirlemiş r. Nitekim bütün analizlerini tarihsel materyalizme dayandırdığı rahatlıkla söylenebilir. Bir sosyaliste yakışacak biçimde toplumun alt yapı unsurlarının diğer bütün üst kurumlarını şekillendirdiğine inanmaktadır. Kendi ifadesiyle İs hsal münasebetlerinin tümü, cemiye n ekonomik yapısını, gerçek temelini teşkil eder ve bu gerçek temel üzerinde hukuki ve siyasi üst yapı yükselir (Tahir, 1992b 137). Yine bir sosyalis n inanması gerek ği gibi toplumların tarihini üre m araçlarının mülkiye üzerinden analiz etmektedir. Kemal Tahir Marksist kuramın evrimci anlayışını kabul ederek, toplumların evrimsel bir çizgiyi takip ederek dönüştüğüne inanmaktadır. Ona göre toplumsal evrimin dönüştürücü gücü ise üre m araçlarının farklılaşmasıdır. Kemal Tahir üre m araçlarının mülkiye ne bağlı olarak sınıﬂarın ortaya çık ğını ve tarihin hemen her dönemde top- lumların sınıfsal karakterde olduğuna inanmaktadır. Sınıf ça şması tezine de sadık olan Kemal Tahir, aynı zamanda sosyalizmin eşitlik, adalet, özgürlük gibi nosyonlarına bağlıdır. Sosyalist ideolojinin bütün argümanlarına bağlı kalarak, Türk toplumu ve tarihini okumayı deneyen Kemal Tahir, kimi yorum farklılıklarıyla çağdaşı Türk sosyalistlerinden ayrılmış r. Çalışmalarının önemli bir kısmını işgal eden Osmanlı, onun çalışmalarında sürekli bir biçimde ideolojik bir arka planla üre m ilişkilerini eksene alan, tarihsel materyalizmin gerek rdiği biçimde alt yapıya öncelik veren bir ideolojik dayatmayla okunmuştur. Öyle ki, Kemal Tahir okunduğunda Osmanlı salt alt yapıdan ve üre m ilişkilerinden ibaret bir imparatorlukmuş izlenimi uyanmaktadır. Başka bir ifadeyle Osmanlı üst yapı kurumlarının hepsi, üre m ilişkileri karşısında o kadar edilgendir ki neredeyse toplumun inşasında hiçbir öneme sahip değildirler. Örneğin din gibi çok başat bir kurum neredeyse hiç dikkate değer bulunmaz. Birçok araş rmacı tara ndan bir din devle olarak tanımlanan Osmanlı'da dinin üre m ilişkileri karşısında yok derecesine indirgenmesi ideolojik kabullerin Kemal Tahir tara ndan ne kadar içkinleş rildiğini gösterir. Dahası Kemal Tahir (1992c 431) ba lı araş rmacıları Osmanlı sistemini, temelde İslam görüşüne dayanıyor, yani temelde üst yapıya dayanıyor kabul e klerinden dolayı eleş rir. Ona göre Osmanlılığın gücü, Anadolu ve Rumeli'nin, dine değil, temeldeki ekonomik sisteme dayanır. Bu sistem, baş üre m aracı olan toprakta mülkiye Ba anlamında mülkiye - kabul etmeyen Asya üretim tarzıdır. Türkiye'deki sol anlayış (özellikle 1960'larda) Marks'ın evrimci bir anlayışla tasarladığı toplum polojilerinden hareketle Türk tarihini değerlendirmiş, sonuçta da Osmanlı'ya feodal olarak nitelendirmiş r (Kayalı, 2008 1091). Sosyalizme ve komünizme giden sürecin ilkel komünal, kölelik, feodalizm ve kapitalizm gibi aşamalardan evrilerek gerçekleşeceğini varsayan Marksçı anlayışı olduğu gibi Türk toplumuna uyarlayanlar, Osmanlı'nın feodal olduğu konusunda aceleci ve ısrarcı bir yargıda bulunmuşlardır. Bir anlamda kendilerini bu yargıda bulunmak zorunda hissedenler, böylelikle ideolojik doktrine zarar vermemiş olacaklardı. Marks'ın çözümlemesini evrensel kabul edenler, Türk toplum yapısının da bu evrimsel çizginin paralelinde bir gelişim çizgisi izlediği konusunda bir anlayışla kendilerini yükümlü kabul ettiler. Kemal Tahir Türk solunun bu genel kabulünü paylaşmak konusunda biraz tereddütlü davranmış Doğu ve Ba toplumlarının farklılığından yola çıkarak, Osmanlı'nın üre m ve mülkiyet ilişkilerinin Ba lı toplumlardan tamamen farklı olduğunu, tarihsel ve coğraﬁ nedenlere dayanarak göstermiş r. Zaten Kemal Tahir çalışmalarında ağırlıklı olarak Osmanlı'nın ne olduğunu değil, ne olmadığını ortaya koymuştur. Buna göre Osmanlı hiçbir zaman üretim biçimlerinin egemen olduğu bir toplum olmamış r (Kaçmazoğlu, 2003 97-98). Kemal Tahir, biraz da dönemin sol çevrelerinin Osmanlı'yı feodal olarak be mlemesinden dolayı, Osmanlı'nın asla bir feodalizm olmadığı yargısı üzerinde diğerlerine nispetle daha yoğun durmuştur. Ona göre Osmanlı asla bir feodalite olmamış r (Tahir, 1992c 117) Çünkü feodalizmin temel vasıﬂarıyla, Osmanlı toplumsal yapısı arasında çok belirgin farklıklar vardır. Örneğin feodalitede devlet yoktur, özel mülkiyet ve sınıﬂar vardır. Esasında sınıﬂı bir topluma bile geçememiş ilkel bir toplum Sonraki çalışmalarında Doğu-Ba ça şması ﬁkrine ulaşan Kemal Tahir bu bağlamda bir yandan Doğu halklarının sözcülüğünü ve tarihsel öncülüğüne dikkat çekerken, öte yandan vurgusuyla, Osmanlı'nın Marksçı şablonla açıklanamayacağını keşfetmiş, Osmanlı'nın bütünüyle kendine özgü olduğu üzerine yoğunlaşmıştır (Sezer, 2003 28-29). Kemal Tahir'in kerim devlet ekseninde geliş rdiği düşünceleri yoğun tar şmalara sebep olmuştur. Sol çevrelerde bu ve benzeri tezlerinden dolayı yoğun olarak eleş rilen Kemal Tahir ideolojik bir dışlanmayla karşılaşmış r. Örneğin Murat Belge (1998 176) Türk tarihinin özgüllüğünü vurgulamakla Kemal Tahir'in doğru ve önemli bir başlangıç yap ğını, ancak bu özgüllük vurgusunun zamanla bir özgünlük gösterisine dönüştüğünü ifade ederek onu eleş rmiş r. Murat Belge'ye göre Bir Asya üre m tarzı modelinin, Kemal Tahir'in vardığı'kerim devlet'sonucunu işaret eden hiçbir özelliği yoktur. Üstelik, bu'kerim devlet' ideolojisi, zamanla,'bize özgü'diye tanımlanan her şeyin şovenizminin yapılmasıyla sonuçlandı. Burada Kemal Tahir'in bir yapının nesnel analizinde bir ahlak ideolojisine kaydığını görüyoruz. Bu noktaya gelince kadar başvurduğu, olduğunu iddia e ği nesnel belirleyicilerin gerçekten var olduğunu varsaysak bile, bundan çıkacak sonuç 'bizim insanlarımızın iyiliği' ve'başka insanların kötülüğü'olmamalıydı. Çünkü sorun bu şekilde tepetaklak edilince, kaçınılmaz bir şekilde ulusallık eksenine kaydırılıyor ve bir şeyin bizim açımızdan 'ulusal' olması baş tacı edilmesine gerekçe yapılabiliyordu. Tarihi maddecilikten ödünç alınma terimlerle milliyetçilik yapılması, belki bazı sağcıları sevindirir, ama ortaya çıkan şey ancak bir ucube olabilir. Murat Belge'nin eleş rilerindeki haklı taraﬂar, onun Kemal Tahir'i düşünceleriyle'şovenizme sebep olduğu'ya da 'bir ahlak ideolojisine kaydığı' iddialarına ilişkin yeterince ikna edici delil sunduğu anlamına gelmiyor. Dahası Murat Belge'nin Kemal Tahir'in me nlerinden'bizim insanlarımız iyi başka insanlar kötü'sonucunu nasıl çıkardığı da sorulmalıdır. Eğer Kemal Tahir'in Ba eleş rileri bu bağlamda okunuyorsa, en iyi ifadeyle metnin bağlamından kopar ldığı söylenmelidir. Kaldı ki Kemal Tahir'in bizim insanımızın iyiliği konusundaki yargılarında çokça cömert olduğu konusunda da fazlaca delil olduğu kanaa nde değiliz. Aksine Kemal Tahir'in bu konudaki yargılarının mesafeli, ha a çoğunlukla nega f olduğunu söyleyebiliriz. Romanlarındaki -en azından bazı romanlarındakipler analiz edilirse, bu konudaki hükmümüzün ne kadar doğru olduğu anlaşılır. Kemal Tahir'e göre Osmanlı pik bir doğu devle dir. Doğu tarihindeki büyük merkezi devletlerin ana özelliklerine sahip r. Ana misyonu Doğu'yu Ba saldırganlığına karşı savunmak r. Osmanlı'nın kendine özgün sosyoekonomik şartları vardır. Kamu çıkarı daima bireysel çıkarın önünde tutulduğundan Osmanlı'da sınıﬂar ortaya çıkmamış ya da sınıﬂarın ortaya çıkması devle n geleceği açısından bilinçli olarak engellenmiş r. Osmanlı antifeodal olduğu için tabakalaşmaya yani servet birik rmeye de karşıdır.Dolayısıyla Osmanlı'da sınıf olmadığı için Ba lı anlamda sınıf ça şması da yoktur. Osmanlı'da sınıﬂar olmadığı gibi insanlar arasında din, ırk, soy farkı da yoktur. Dolayısıyla toplumsal yapı herhangi bir sını n lehinde olabilecek şekilde değil, bütün toplumsal katmanları gözeten adalet esası üzerinde örgütlenmiş r. Kaldı ki Osmanlı'da derebeylik, asilzadelik, burjuva ve mülkiyet hakkı yoktur. Osmanlı merkezi yöne m anlayışıyla yöne len bir memur devle dir. Devlet Osmanlı toplum yapısının en önemli unsurudur. ve toplumdan önce gelir. Devlet kutsallığını tanrıya dayandırır. Devlet Tanrı'nın yeryüzündeki vekilidir. 0 yüzden devlet her şeyin üstündedir her şey ona tabidir. Örneğin bu düzende toprak Tanrı'nındır. Padişah, Tanrı adına bu toprakları isteyenlere kiraya verir. Karşılığında devle yürütecek ar değere hazine adına el koyar (Tahir, 1992c 309). Kemal Tahir'e göre Osmanlı merkeziyetçi yapıya zarar verecek özel mülkiyete ve servet birikimine karşıdır. Çünkü kişisel mülkiye n küçük bir azınlık elinde toplanıp da kendi varlığını tehdit etmesini istemez. Onun için Osmanlı temel üre m aracı olan toprağın mülkiye ne el koymuştur. Toprakla birlikte madenler, ormanlar, tersaneler, silah yapımı, iç ve dış care n dayandığı yol ve barınma sistemleri de devlete ai r (Tahir, 1992a 98). Bunlar sürekli devlet kontrolü ve müdahalesi al ndadır. Devlet kendisine ait olan toprakları, işletilmek üzere halkına kiraya verir. Halk ekip biçtiği sürece, kendisine ait olmayan bu toprağı kullanma hakkına sahip r. Devletle halk arasındaki ilişkiler adalet esası üzerinden yürüdüğünden, toprağın işle lmesi hususundaki hakları halka garan eden tek şey, adalet ilkesidir. Adalet esası üzerinde var olan devlet Osmanlı da her şeyin üstünde bir değerdedir. Çünkü toplumun is krarı ve sürekliliği devletin istikrarı ve sürekliliğine bağlanmıştır. Devle toplumun var olma şar olarak belirleyen Kemal Tahir (1992c 318), Osmanlı devle ni, pkı doğulu öteki devletler gibi, merkezi, bürokra k ve despot olarak tanımlar. Kemal Tahir (1992c 324) devle n temel vazifelerini ise şu şekilde belirlemiş r Savunma (dış talan), Maliye (dış ve iç talan), Naﬁa, üre m güçlerini, başta sulama sistemi üzere, devle n kurup işler halde tutması. Bunu başarmak yani, kendi varoluşuyla şartlanan, toplumun yaşabilmesi, varoluş için merkezi bürokrat devlet, ister istemez despo k olmak, halkları angaryaya sürmek zorunluluğu duymuş, vergi olarak da ancak mülkiye kendinde bulunan toprak ürünlerinden belli bir yüzdeyle aynı vergi almayı düşünebilmiştir. Kemal Tahir'in Osmanlı'nın kendine özgülüğüne vurguda bulunması Marksist ideolojik doktrini tamamen terk e ği, kültüralist bir anlayışa kaydığı anlamında değildir. Kemal Tahir'in yap ğı Osmanlı'yı en doğru biçimde anlamak r. Kemal Tahir'in Marksist doktrini terk etmediğine ilişkin en sağlam kanıt her ne kadar Osmanlı'yı başka toplumlarla kıyaslanmayacak nevi şahsına bir imparatorluk yargısına ulaşmış olsa da, Osmanlı tahlillerinin hepsi üre m ilişkileri ekseninde olmayı sürdürmüştür. Kemal Tahir'in Türk toplumu analizlerinde ideolojik bakışı hiç yi rmediğine ilişkin en önemli kanıtlardan birini sa r aralarına dikkat ederek tespit edebiliriz. Şöyle ki Kemal Tahir Osmanlı'da özel mülkiye n olmamasını ve yine Osmanlı'nın sınıﬂı bir yapı arz etmemesini, sosyalizme evrilme sürecinde Türk toplumuna daha iyi bir arka plan sunduğu kanaa ndedir. Ona göre Anadolu Türk toplumunun ekonomik temelindeki mülkiyet anlayışı özelliği onu her bakımdan sosyalizme zorlar (Tahir, 1992c 141). Üstelik sosyalizme evrimle sürecinde sadece Türk toplumunun toplumsal yatkınlığından bahsetmez. Kemal Tahir'e (1992a 66) göre Asya pi toplumlar kapitalizmden daha çok sosyalizme yatkındırlar. Nitekim kurtuluşları da bilimsel sosyalizmdedir. Kemal Tahir sadece Osmanlı dönemi analizlerinde değil. Cumhuriyet dönemi analizlerinde de bu ideolojik duyarlılığı korumuştur. Örneğin sınıf analizlerinde (ya da burjuvazi yara lma çabalarında) bu eleş rel duyarlılık hep belirgindir. Kemal Tahir'e göre Osmanlı sınıﬂı ve feodal üre m ilişkilerini yaşamadığı gibi burjuva üre m ilişkilerini de yaşamamış r. Burjuva üre m ilişkilerini yaşayamayan sadece Osmanlı da değildir. Kemal Tahir'e (1992a 38) göre Osmanlı nasıl feodal olamamışsa Cumhuriyet de burjuva olamamış r. Dolayısıyla burjuva olamayan bir topluma, Ba 'nın burjuva toplumları için düşünülmüş kurumlarını kalıp olarak alıp taklit etmek hatadır. Dolayısıyla ba lılaşmayı devlet desteğiyle burjuva yaratma çabasından ibaret saymak çok yanlış r. Osmanlı'nın biricik üre m şekli, gerek dışta, gerek içte talan/vergidir. Zenginliğin belli ellerde toplanması, tabakalaşma, sermaye birikimi kesin olarak önlenmiş r. Osmanlı'nın doğuşundaki kolaylık ve zorluk, feodalitenin olmamasından geldiği gibi, çöküşünü tamamladığı 1919'a kadar da yaşamındaki kolaylık ve zorluk, burjuva sını nı meydana ge rememesindendir. Kemal Tahir'e göre, 1300'lerde derebeyliğini yaşamamış bir toplum 1839'da da burjuvaziyi benimsememiş r (Kaçmazoğlu, 2003 101-102). Ba lılaşma çabalarında da aynı ideolojik duyarlılığın işle ldiğini söylemek mümkündür. Onun içindir ki Kemal Tahir Cumhuriyet dönemi eleş rilerinde döneminin solcu entelektüellerine göre çok daha atak r. Cumhuriyet dönemi eleş rilerinin ideolojik arka planına ilişkin yukarıda ifade e klerimizin yanı sıra, Kemal Tahir Cumhuriyet dönemini, ik dar tezahürleri açısından da eleş rir. İk dar bahsini açmışken, Kemal Tahir'deki ik dar algısına ilişkin bazı tespitlerde bulunmak yararlı olacak r. Kemal Tahir'deki ik dar vurgusunun homojen bir göndermeye sahip olmadığını peşinen belirtmek gerekmektedir, ik darı en somut tezahürü olan devlet bağlamında irdeleyen Kemal Tahir, ik darı olumlu ve olumsuz içerikleriyle irdelemekten yanadır. İk darın olumlu tezahürünü toplumun is krarını ve sürekliliğini temin eden hakim, koruyucu, savunucu, bütünleş rici, halkın yararına olan devletle örnekler. Osmanlı Devle 'ni çoğu zaman bu bağlamda olumlar. Murat Belge (1998 176-177) Kemal Tahir'deki bu olumlanmış ve yücel lmiş devlet imgesinin onun Türk toplumunun özgüllüğü vurgusunun bir sonucu olduğunu iddia ediyor. Murat Belge bu tespi ni Kemal Tahir'in ideolojik konumlanışıyla ilgili bir sorgulamaya dönüştürüyor ve dünya görüşünde devlete 'iyilikperver özne' olarak yer veren Kemal Tahir'in solculuğunun, ancak sosyal demokraside mümkün olduğunu belirtiyor. Kemal Tahir'deki (1992a 48) olumlu ik dar imgesinin başka bir kullanımı daha vardır. 0 da mevcut iktidarla ilgili olan değil, olacak olan iktidarla ilgili bir imgedir. Burada bilimsel sosyalizmle beslenmiş, inanç sahibi, iç ve dış sömürülere karşı çıkan, gerçekten halkçı ve ilerici ara zümrelerin ik dara gelme süreçleri vurgulanır. Dahası ik darı bir şekilde elde edecek olan bu ara zümrelerin ik darlarını muhafaza etme dinamikleri ve mücadeleleri anla lır. Ancak Kemal Tahir sosyalistlerin ik dar süreçlerini, tarihsel ve toplumsal gerçekle ir batlı olma kaydına bağlar. Yoksa bazı Türk sosyalistlerinin yap ğı gibi gerçeklerden uzak bir ik dar talebini yanlış ve ütopik bulur. Kemal Tahir'e (1992c 510) göre mutlu azınlığın yararına değil, yoksul kitlelerin yararına olacak olan sosyalizm de, bütün öteki rejimler gibi, devlet tara ndan yukarıdan aşağıya, toplumu (halkı) zorlayarak, halka rağmen gelecek r. Ona göre nüfus ar şı, haksızlık ve üre min ilkelliği bunu zorunlu kılmaktadır. Hiçbir gücün ka yen önleyemeyeceği sosyalist ik dar, doğulu devlet bünyesine zarar vermeyecek, aksine devletin gücünü artıracaktır. Kemal Tahir olumsuz karakteriyle ik darı yine devle n despot, buyurgan, biçimlendirici, özgürlüklere imkan tanımayan yanıyla tanımlar. Bu konuda hem Osmanlı Devle 'nden ve hem de Cumhuriyet Türkiye'sinden hareketle bazı değerlendirmelerde bulunur. Örneğin Türk toplumunda ik dar tezahürlerinin genel karakterine ilişkin şu tespitleri önemlidir Bizde ik darlar sürekli olarak her çağda, bazı sa lmışların suçsuz halkı alda klarını ileri sürerler de halkı -hele sa lmışlar tara ndan- alda lmaz hale ge rmenin baş ödevlerinden olduğunu neden hiç akıllarına ge rmezler, asıl suçun bu akla ge rmemek olduğunu hiç düşünmezler. Kaldı ki böyle bağıran heriﬂerin, halkı uyaracak gerçekleri saklamakta, halkı aldatanlarla yarışa girdikleri de bir gerçek r. Çünkü bu madrabazların ik dar umudu vardır. İk darı ele geçirirlerse yapacakları şey, güçleri yettiğince halkı aldatmaktır (Tahir, 1992a 44-45). Kemal Tahir'in ik darın olumsuz karakterine ilişkin eleş rilerine Cumhuriyet dönemi ik dar tezahürlerine ge rdiği eleş riler örnek gösterilebilir. Özellikle Kemalizm eleş rileri dikkate değerdir. Kemalizm. apaçık bir gericilik (Tahir, 1992d 276) olarak değerlendiren Kemal Tahir'in (1992d 124125,140) Cumhuriyet dönemi eleş rilerinde Atatürk'le ilgili olanları da ilgi çekicidir. 1930'larda bir Atatürk hayranı olan Kemal Tahir'in (Timur, 2002 205) Atatürk'ü 'halka rağmen ve halka karşı' kapsıyor. Ayrıca Kemal Tahir'in dönemle ilgili değerlendirmelerinde Atatürk'e karşı İsmet İnönü'yü daha olumlayan tavrı ilginç r. İsmet İnönü'yü 'halka rağmen' ama 'halktan yana' bir siyasi olarak değerlendirmesi, ezberi bozmaya dönük bir tarih okumasıdır. Kemal Tahir'e (1992d 164) göre Mus- I tafa Kemal bizim toplumumuzun özelliklerini taşıyan bir ih lalci, İsmet Paşa ise tarihteki en büyük devlet adamlarımızdan biridir. katmanlarını temsil etmelidir. Yani her toplumsal katmandan özellikle de köylülerden vatandaşları ih va etmeli ve bu insanlar yeni devle n ba lılaşma ideolojisine ve ideallerine inandırılmalıdırlar. Çünkü onlar yeni devle n rüyasını gerçekleş recek olanlardır. Onlar rejimin inanmış müdaﬁleri olmalıdırlar. Öyle ki gerekirse canları pahasına devlete, ideolojisine, hüküme ne, ha a par sine sahip çıkmalı, rejim düşmanlarıyla mücadeleyi göze almalıdır (s. 25). Köylüyü eğiterek kalkınmayı köyden başlatmak Cumhuriye n icadı değildir. Zira Türk modernleşmesinde öteden beri II. Meşru yet'ten bu yana, köyü merkeze alan, modernleşmeyi ve kalkınmayı köyün kalkındırılmasına ve köylünün modernleş rilmesine bağlayan çabalar hep var olmuştur (Karakaş, 2003 226). Cumhuriyet döneminde köy ens tüleriyle yapılmak istenen de bundan ibare r. Köy ens tüleriyle köylü çocuklarından, köye her anlamda hizmet edecek öğretmenler yetiştirilmesi amaçlarımıştır. Kemal Tahir'in Köy Ens tüleri konusunda eleş rel bir tavrı herkesin malumudur. O ens tüleri 'Ba lılaşma sürecinde ortaya konulmuş hazır reçetelere bağlı bir çözüm önerisi (Karakaş, 2003 239) ve Türk köyünü 1945'lerdeki durumundan çok daha eskilere, tarihin karanlıklarına götürme (Tahir, 1992d 160) çabası olarak değerlendirmiş r. Bilindiği gibi Kemal Tahir toplumsal sorunların çözümü konusunda toplumsal yapıya uymayan hazır reçetelere karşı olmak gibi genel bir tavra sahip olmuştur. Köy ens tüleri meselesin de bu minvalde değerlendirmiş, bu nedenle eleş rel bir tutum sergilemiştir. Kemal Tahir'in bu meseledeki eleş rel tutumunun birinci sebebi, toplumsal dönüşümün aygı olarak DİA'ların öncelikli tercih olmasıdır. Yani Kemal Tahir'e göre sorun sosyoekonomik karakterdeyken bunu sadece eği me indirgemek ve çözüm yollarını sadece eği mde aramak doğru değildir. Toplumsal sorunlara çözüm aranıyorsa, öncelikle alt yapıdan başlamak gerekir. Çünkü köklü bir ekonomik ve toplumsal devrim yapılmadan, yani üre m ilişkileri değişikliğe uğra lmadan, bu tür bir devrimi, gerçekleş ği toplulukların kültürüne ve ideolojik yapılarını tepeden inme uygulamaya çalışmak, hem tarih bilincini kösteklemek, hem de yararsız bir taklitçiliğe düşmek r (Hilav, 1993 101). İkinci sebep ise DİA'ların yanlış bir zihniyetle yürürlüğe konulmasıdır. Kemal Tahir bu yanlış zihniye ifade ederken Köy Ens tülerinin eği m anlayışının çocuklara doğayla mücadeleyi öğretme esasına dayanmasını gösterir. Oysa Kemal Tahir'e göre Köy Ens tüleri doğayla mücadeleyi öğre rken daha esaslı bir hedeﬁ insanla mücadeleyi gözden kaçırmışlardır (s. 21).Bu anlayış romanın sonlarına doğru tekrar gündeme ge rilerek eleş rilir. Ens tülerle ilgili dedikodular yaygınlaşmış kapa lması söz konusu edilmektedir. Doğayla mücadeleyi çocuklara öğreten ens tüler kendi gelecekleri tehlikeye girdiğinde kendini koruma azminde değildir. Çünkü çocuklar böyle ye ş rilmemiş r. Müdür Halim ile Müfe ş Şeﬁk arasındaki diyalog şöyledir (s. 37380) Okul müdürü Halim Bey ile Bakanlık Müfe şi Şeﬁk Bey arasındaki şu tar şma, Kemal Tahir'in meseleye bakışını göstermek için iyi bir örnek r Yukarıda da ifade e ğimiz gibi Kemal Tahir'in ens tülere i razının temel noktalarından biri, ens tülerin toplumsal dönüşümü üst yapıdan başlatan anlayışın bir ürünü olmalarıydı. Oysa Kemal Tahir'e göre değişimin esas dinamiği ekonomik r. Sosyoekonomik temelde başla lmayan ve yürütülmeyen her çaba boşunadır. Tar şmanın devamında şu diyaloglar var (s. 150151) Rejimşor ifadesi çağrışımları açısından dikkate değerdir pkı silahşor gibi. Dolayısıyla Kemal Tahir ens tülerin yüklendiği misyonu bu çağrışımlarla ne kadar tehlikeli bulduğunu ifade etmiş olmaktadır. Ona göre rejim, bir anlamda fedailerini ye ş rmek derdindedir. Kısacası Kemal Tahir ik dar bahsini kendi ideolojik referanslarıyla Türk toplumu özelinde irdelemiş bir yazardır. Kemal Tahir'in Türk tarihi içerisinde homojen bir ik dar algısına yaslanıp çözümlemede bulunmadığını ifade etmiş k. Olumlu ve olumsuz nitelikleriyle ik darı analiz e ğine bazı örnekler verdik. İk dar bahsi de, ele aldığı diğer bir çok mesele gibi, Türk toplumu gerçeğine endekslidir. Kemal Tahir'in esas kaygısı burada da kendini açık etmiştir. Sonuç olarak Kemal Tahir, özellikle yaşadığı dönem i banyla Türk düşüncesinin en kayda değer aydınların biridir. Türk tarihi ve toplumuyla ilgili düşüncelerinde ve çözümlemelerinde bir öncü olduğu muhakkak r. Öncü rolünü salt Türk tarihi ve toplumu konusunda yap ğı özgüllük vurgusuna borçlu değildir aynı zamanda Ba lı bir ideoloji olan sosyalizme bağlılığına rağmen bu özgüllük vurgusunu yapmasına borçludur. Kemal Tahir bir sosyalist olarak başladığı ideolojik serüvenini yerli bir sosyalist olarak sürdürmüş ve tamamlamış r. Başlangıçta sosyalizmin hazır verilerini olduğu gibi alıp Türk toplumunu ve tarihini analiz etmekte kullanan Kemal Tahir, zaman içerisinde bu hazır ideolojik verilerin kendine özgü nitelikleri olan Türk toplumu ve tarihini anlamada yeterli olmadığı sonucuna varmış r. Kemal Tahir, özgüllük vurgusu nedeniyle, sol çevrelerden dışlanmaya çalışılmış gibi birtakım yakış rmalarla itham edilmiş r. Kanaa mizce, bunlar haksız ithamlardır. Zira bizce Kemal Tahir yaşamı boyunca ideolojik referanslarına sadık kalmış bir aydındır. Tahir İstanbul Türkiye Bankası Kültür Yayınları. iş Y. Alp - M. Özışık, İstanbul İle şim Yayınları. Haz. Ertan Eğribel- Ufuk Özcan, İstanbul Kızılelma Yayıncılık. Haz. Ertan Eğribel - Ufuk Özcan, İstanbul Kızılelma Yayıncılık. Müge Sözen, SabirYücesoy, İstanbul Metis Yayınları. A. Kemal Bayram, Özgür Tüfekçi, Ankara Adres Yayınları. Haz. Ertan Eğribel - Ufuk Özcan, İstanbul Kızılelma Yayıncılık. Onur Güneş Ayas, İstanbul Timaş Yayınları. Haz. Ertan Eğribel - Ufuk Özcan, İstanbul Kızılelma Yayıncılık. Haz. Ertan Eğribel - Ufuk Özcan, İstanbul Kı- zılelma Yayıncılık. Baskı, Edt. Tanıl Bora, Murat Gültekingil, İstanbul ile şim Yayınları. Baskı, Edt. Tanıl Bora, Murat Gültekingil, İstanbul İle şim Yayınları. İletişim Yayınları. Haz. Ertan Eğribel- Ufuk Özcan, İstanbul Kızılelma Yayıncılık. Haz. Ertan Eğribel - Ufuk Özcan, İstanbul Kızılelma Yayıncılık. Haz. Ertan Eğribel - Ufuk Özcan, İstanbul Kızılelma Yayıncılık. Haz. Cengiz Yazoğlu, İstanbul Bağlam Yayınları. Haz. Cengiz Yazoğlu, İstanbul Bağlam Yayınları. Haz. Cengiz Yazoğlu, İstanbul Bağlam Yayınları. Haz. Cengiz Yazoğlu, İstanbul Bağlam Yayınları. Basım, İstanbul Tekin Yayınevi. Baskı, Ankara İmge Kitabevi. Arzu Tüfekçi, İstanbul Paradigma Yayınları. Hüseyin Tuncer Kemal Tahir, Türk tarihine ve yakın dönemin siyasî haya na bakış tarzıyla dikkatleri üzerinde toplayan bir yazardır. Marksist ve Osmanlı hayranı olarak bilinir. Bu yüzden Osmanlı'nın kuruluş sürecinden, Serbest Fıkra'ya kadar -ha a Bozkırdoki Çekirdek de dikkate alınırsa, Köy Ens tülerinin kuruluşuna kadar- yazmış olduğu nehir romanlarıyla tartışılmaktadır. Tarık Buğra da aynı şekilde, tarihi konu edinen romanlarında, Kemal Tahir'le aynı dönemleri işlemeleri bakımından, kendisinden söz e rmektedir. Tarık Buğra'nın, Kemal Tahir'in Devlet Ano'sına karşılık Osmancık ı, Yorgun Savaşç/'sına karşılık Küçük Ağa'y\ ve Firavun imanı'nı yazdığı görülmektedir. Sosyal ve siyasal hayata yönelik olarak, Kemal Tahir'in Yol Ayrımı'na karşılık Yağmur Beklerken'i yazmış r. Demokrat Par dönemi ile sonrasını Siyah Kehribar, Dönemeçte ve Gençliğim Eyvah romanlarında anla r. Bütün bunları ifade ederken, Tarık Buğra'nın sağda yer alan milliyetçi, muhafazakâr bir yazar olduğunu, halkın nabzını bu bağlamda tutmaya çalış ğını belirtmek yerinde olur. Nitekim onun eserlerinde, Türkislam sentezi dikkat çeker. Bu yüzden, Kemal Tahir'le yakın tarihimize bakış tarzları farklılıklar gösterir. Bu farklılıkları, her iki yazarın eserleri üzerinde somut bir biçimde göstermeye çalışacağız. Kemal Tahir (1910-1973) ile Tarık Buğra (19181994) arasında yaşadıkları dönem i barıyla ortak bir bağ kurmak da mümkündür. Kemal Tahir'den sekiz yaş küçük olan Tarık Buğra, daha uzun bir ömür sürmüş, bu avantajını yakın tarihimize hasretmiş r. Kemal Tahir Bozkırdaki Çekirdek romanıyla günümüze yaklaşırken, Tarık Buğra 1980'li yılları da yaşamış olması bakımından, Gençliğim Eyvah'ı yazma imkânı bulmuştur. Tarık Buğra, romanlarında büyük ölçüde, siyasal ve toplumsal olayları sergilemeye çalışır. Kemal Tahir, yazmayı planladığı romanla ilgili -tarih, toplum, sanat ve edebiyat üzerine- notlarına bağlı kalır ve bu malzemeyi romanlarında kullanır. romanlar üzerinde duracağız. Yazımızın başlığıyla sınırlı kalmaya özen göstereceğiz ancak söz konusu tarih olunca, bütünlüğü ve aradaki bağlan yı dikkate alarak, kısaca Osmanlı dönemine değinmenin de yararlı olacağı düşüncesindeyiz. Devlet Ana\ Osmanlı Devle 'nin kuruluş sürecini konu edinir 1290-1299 yılları arasında SöğütBursa çevresinde gelişen olayları kapsar Demircan'ın öldürülüşü, Osman Bey'in yönetimi ele 1. İkinci cilt, Birinci Bölüm/ Fal (s.379- 486), İkinci Bölüm /Derin Geçit (s.487- 621), Üçüncü Bölüm/ Kerimcan'ın Yolu (s.623- 775). almak için amcası Dündar Alp ve Bizans tekfurlarına karşı verdiği mücadele, Orhan Bey'in ye şmesi vb. Kemal Tahir, bu öz etra nda, esasen 600 yıl sürecek olan Osmanlı egemenliğinin Anadolu topraklarındaki temel felsefesini, devlet anlayışını anlatmaya çalışır. Murat Belge, Devlet Ana'nın roman türünün gerektirdiği kurallara uymadığını söyler. Uymamasının nedeni belli bir çağ üzerinde bilgi vermek için, romana özgü olmayan yöntemlere başvurması 2 dır. Murat Belge, Kemal Tahir'in romanda Türklerin dünya görüşlerini ve olaylar karşısındaki davranışlarını ortaya koymayışını bir eksiklik olarak görür. Görüş ve davranışların verilmeyip, boyuna düzeni anlatmasını eleş rir. Özlem Fedai ise Kemal Tahir'in Devlet Ano'da sürekli devlet düzeni ve toplum yapısı hakkında uzun bilgiler vermesini birkaç nedene bağlar Osmanlı'nın 1290'lı yıllarda, yani henüz kuruluş aşamasındayken, toplumsal yapının ne kadar sağlam temellere oturduğunu göstererek, gurur duyulması gereken bir devlet teşkilâ nın olduğunu gözler önüne sermek bir başka sebep, Osmanlı'nın bir Doğu toplumu olarak daha o yıllarda ahlâkî değerler ve toplumsal kurallarının işleyişi bakımlarından Ba toplumundan ne kadar üstün olduğunu ispatlamaktır. 3 Kemal Tahir, Ben, romanımda herhangi bir tarih dönemini anlatmıyorum bir toplumun o çağdan bu çağa yansıyan dinamiğini belirtmeye çalışıyorum 4 der. Elindeki bilgi ve belgeleri tarihî atmosfere bağlı olarak değerlendirir romanın ﬁgürlerini, duygu ve düşünceleriyle bu öz etra nda işlemeye çalışır. Osmancık5 romanının konusu, Osman Gazi'nin devlet adamlığı, haya ve çalışmalarıdır. Romanda Osman'ın Osmancık, Kara Osman adıyla anıldığı devreler üzerinde durulur Osmancık'ın Şeyh Edebali'den aldığı öğütlerle devlet adamlığı bilincine ulaşması, Osman Bey olması ve nihayet bir devle n kurucusu olarak, Osman Gazi Han kimliğiyle tarih sahnesinde yer alışı hikâye edilir. Tarık Buğra, bu romanında, tarihin en uzun ömürlü ve uygar devle nin kuruluş dönemini anla rken, aşire en devlet'e geçiş sürecindeki felsefesini vermeye çalışır. Osmancık'taki hareket noktası, cihan devle ni kuran irâde, şuûr ve karakterdir. Osmanlı'yı yaratan karakterin oluşumunda Şeyh Edeb Ali'nin rolü üzerinde durulur. Uzak hedeﬂere varış, aşire en devlete geçiş ve cihana hâkim oluş sürecinde, Şeyh Edeb Ali'nin engin tecrübesi rehber olacaktır. Tarık Buğra, bakış açısı i barıyla Kemal Tahir'in Devlet Ano'sından farklı özellikler gösterir. Romanda Osmanlı Devle 'nin sadece kılıç üstünlüğüne dayandığı inancını taşıyanlara karşı, bu devle n teknik, ilim, sanat ve sosyal yapı bakımından üstünlüğünü vurgulamaya çalışır. Osmanlı'yı ayakta tutan erdemlerin ve değer sistemlerinin başında adalet ﬁkrinin geldiği belir lir. Yazar, bu romanda, Küçük Ağa'da da göreceğimiz üzere, kahramanlık duygusu ile din duygusunu birleş rir. Şahısları canlandırırken, devrin örf ve âdetlerine, kültür ve inançlarına geniş ölçüde yer verir. İslamiyet'e içten bağlı olan Türk mille nin, ahlaken sağlam bir yapıda olduğunu sergiler. Osmanlı geleneğinde, aile içi ilişkilerde sevgi, saygı ve bağlılık duygularını öne çıkarır. Evlilik ve aile haya sağlam bir özellik gösterir. Tarık Buğra, romanında bu ayrıntıları ihmal etmez. Tarihî olayları gerektiği zaman özet 2. 3. 4. İsmet Bozdağ, Kemal Tahir'in Sohbetleri, İst., 1980, s.100-101. 5. Tarık Buğra, Osmancık, Ötüken Neşriyat, İstanbul, 1983,436 s., Eser, al bölümden oluşmaktadır I. Böiüm (s. 5136), II. Bölüm (s. 213- 333), IV. Bölüm (s. 334- 379), V. Bölüm (s. 380429), VI. Bölüm (s. 430- 436). Bu bölümlerin kendi içinde alt başlıkları yer alır. leme tekniğini kullanarak verir. Asıl üzerinde durduğu, Osmanlı'yı ayakta tutan değerleri/erdemleri dile ge rmiş ve yaşatmış olmasıdır. Bu yüzden, Osmanlı'nın kuruluş sürecini anlatan Devlet Ana ile Sepetçioğlu'nun Konak ve Çatı romanları kadar ilgi görür. Bir Mülkiyet Kalesi6, yazarın otobiyograﬁk özelliği taşıyan, fakat geri planda tarihî bir döneme yer veren bir eserdir Abdülhamid, Jön Türkler, 31 Mart Vakası, Balkan Harbi, I. Dünya Savaşı, İzmir'in İşgali, Kuvayı Milliye, düzenli ordu ve Mustafa Kemal önderliğinde kazanılan zaferler vb. Kemal Tahir, bu romanında babası Mahir Efendi'nin haya nı anla r. Romanda mülkiyet ve kale, bir sığınma ve güven ifade eder. Bir Mülkiyet Kalesi, mülkiyet ve mahlül kavramları üzerinden, Kemal Tahir'in Osmanlı devlet teşkila , mülkiyet ilişkileri, toplum ve toprak düzenine olan hayranlığını yansıtır. Yazara göre, Osmanlı Devle güçlü merkezî sistemi, padişahının otoritesi, ordusu, toprak düzeni ve mülkiyet ilişkileriyle bir kale gibidir. Yazar, bir yandan bu kaleyi ve içindeki toplum düzenini anla rken bir yandan da son zamanlarda siyasî otoritenin sarsılmasına, mülkiyet hakkının devle e olduğu, özel mülkiye n bulunmadığı Osmanlı toplumunda geleneksel yapının bozulmaya başlamasına karşı duyduğu üzüntüyü dile getirmiştir. 7 Romanda Abdülhamid'e karşı duyulan hayranlık dikkat çeker. Jön Türkleri Osmanlı Devlet yapısının çöküşüne sebep olarak görür ve onlara karşı tavrı olumsuzdur. İ hatçıları, ülkeyi I. Dünya Savaşı'na soktukları için eleş rir Enver Paşa'ya da kızar. Tarihçi bakış açısıyla Kurtuluş Savaşı'nı ayrın lı bir şekilde anlatmaya koyulur. Yorgun Savaşçı6 da, Kemal Tahir, Mustafa Kemal'in Anadolu'da başla ğı Kuvayı Millîye hareke ni ve bu harekete ka lan İ hatçı Kadro'yu bütün boyutlarıyla tarihî gerçeklerle örtüşür şekilde anla r. Yorgun Savaşçı, 1919-1920 yıllarında İstanbul'daki örgütlenmeyi, Anadolu'daki direnişi ve Kuvayı Millîye'nin ilk günlerini konu edinir. Balıkesir, Akhisar, İzmir bölgesindeki gelişmeleri dikkatlere sunar. Romanın ana ﬁgürü Cemil (Cehennem Topçu) Filis n cephesinde bulunur. Neriman teyzesinin kızıdır, bir süre sonra