amacıyla yükseltilmesi, kur riskine karşı yerel para birimlerini dolara endekslenmesi yani açıkça dile getirilmese de doların güçlendirilmesi gibi yöntemler kullanmakla eleştirilmişti. Savunulması olanaksız bir durumdu bu. Uluslara ödemelerinde temerrüde düşmemeleri için yeni borçlar öneriyordu. Ne var ki plan, Yapısal Ayar Paketi'ni (SAP) kabul edecek ülkeler için (tıpkı Endonezya gibi) önkoşullara bağlıydı. Her ülke yerel bankalarının ve mali kuruluşlarının iflasına izin verecek, devlet harcamalarını şiddetle kısacak, yoksul kesime sağlanan gıda ve akaryakıt sübvansiyonlarını kesecek ve faizleri daha da yükseltecekti. Ayr ıca kimi örneklerde olduğu gibi özelleştirmeye giderek ulusal varlıklarının daha fazlasını çokuluslu şirketlere satacaktı. Bunların doğrudan sonucu, bilinmeyen sayıda insanın, özellikle çocuğun yetersiz beslenme, salgın hastalık ve açlık nedeniyle ölmesi oldu. Çok sayıda insan da paketin uzun vadede sonuçlarıyla karşı karşıya kaldı. Bu sonuçlar tıbbi hizmetlerin, eğitim imkanlarının, barınma olanaklarının ve başka sosyal hizmetlerin eksikliği nedeniyle çekilen sıkıntılardı. Asya'da başlayan çöküş mantar gibi yayılarak küresel ölçek kazanmaya, Avrupa'da, Güney Amerika'da ve ABD'de ekonomik durgunluğa neden olmaya başladı. Ekonomi politikalarının nasıl yönetilmemesi gerektiğine dair başlı başına bir dersti bu amaç yerel halklara ve ekonomilere yardım etmek değilse elbette. Analizler IMF'nin dayatmalarına teslim olmayan ülkelerin en iyisini yaptığını teyit etti. Bunun birincil örneği Çin idi. Pekin her ne kadar uluslararası yatırımcıları cesaretlendirecek politikalar uyguluyorsa da, IMF'nin savunduğundan çok farklı bir gidişat seçmişti. Yabancı yatırımcılar mevduat yerine imalat sektörüne yönlendirilmiş, ülke böylece gelecekte olası bir anapara kaçışına karşı korunmuştu. Bunun yanı sıra istihdam ve kimi başka yan çıkarlar da sağlanmıştı. Hindistan, Tayvan ve Singapur da IMF'ye karşı koymuş, ekonomileri gürbüz kalmıştı. IMF'ye yönelik en sert ve sağlam eleştiriler Ekonomi Nobel'i sahibi ve (ironik kabul ed ileb ilecek şekilde) Dünya Bankası eski başkanı ekonomist Joseph Stiglitz'den geldi. Stiglitz'in Küreselleşme ve Hoşnutsuzlukları (Globalization and its Discontents) adlı kitabını yanımda Tibet'e götürmüştüm. O gün öğleden sonra Lhasa'nın yılankavi kıvrımlarla uzanan sokaklarında tek başıma yürüyüşe çıktım. Sadece yayaların olduğu bir yere geldim. Biraz daha yürüyünce küçük bir park buldum ve alçalmaya başlayan güneşin verdiği tatlı ılıklık altında eski ahşap bir banka oturdum. Stiglitz'in kitabını karıştırırken bir kez daha onun eleştirilerinin benim Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I'deki görüşlerimle nasıl çakıştığını görüp şaşırdım. Benimkiler kişisel deneyimlerin bir anlatımıyken, o aynı şeyleri akademik bakış açısıyla yazmıştı ama ikimizin vardığı sonuçların çoğu benzeşti. Örneğin ben gelişmekte olan ülkelere yönelik yanıltıcı düzeyde iyimser ekonomik öngörüler yaratırken, o şöyle yazıyordu IMF'nin programlarının çalışır gibi görünmesini sağlamak için rakamları makul hale koymak, ekonomik tahlillerde ayarlamalar yapmak gerekir. Bu rakamlardan yararlanan kişilerin çoğu onların sıradan {23} Kitabı açık şekilde kucağıma koydum ve bir grup askerin önümden uygun adım geçişini seyrettim. Stiglitz kitabının bazı yerlerinde ulusal elitlerin eski tarz diktatörlüğü kavramına değiniyordu. Onun yorumları beni Tibet'teki Çin işgalinin, uluslararası finansın kurduğu yeni diktatörlükten çok daha dürüst bir güç gaspı olduğunu düşünmeye yöneltmişti. Çinliler de, kendilerinden önceki Romalılar, İspanyollar ve İngilizler'in tarzını benimseyip Tibet'i açıkça işgal etmişti. İncelikli, kimi şeylerin üstünü örten bir planları falan yoktu. Geleneksel emperyaller, edimlerini soylu amaçlarla çizilmiş çerçeveler içine alabiliyordu Uygarlığın ilerlemesini sağlamak, ekonomik gelişmeyi tahrik etmek, çağdaşlaşma yolunu aydınlatmak. Ama hiçbir örnekte sömürü için gelen sömürgeciler olduklarına yönelik en ufak bir kuşku bile yoktu. Bir ülkeyi ordularla fethettiğiniz zaman, herkes fatih olduğunuzu bilir. Fethi ekonomik tetikçiler kullanarak yaparsanız, bunu gizlice ve kimsenin haberi olmadan gerçekleştirirsiniz. Böyle bir girişimin özgür ve gerektiği gibi duyurularak yapılmış seçimlere dayalı olduğu varsayılan bir demokrasiye nelere mal olduğunu merak ediyorum. Seçmenler liderlerinin en önemli politika uygulama araçlarının neler olduğunu bilmezse, o ulus demokrasiyle yönetildiği iddiasında ısrar edebilir mi. 14-Sessiz Dev 22 Haziran 2004'te Tibet'ten bir sonraki durağımız olan Nepal'e uçtuk. Benliğimi bir rahatlama duygusunun sardığını kabul etmeliyim. Kendimi tuhaf bir şekilde, lunaparkta insanı olmadığı şekillerde gösteren aynalar galerisini terk eder gibi hissediyordum. Çinliler'in Tibet'i, gözüme ekonomik tetikçi olarak görev yaptığım dünyanın çarpıtılmış bir görüntüsü gibi gözükmüştü. Çarpık da olsa yansımaya sahip bir görüntü... Pırıl pırıl bir gündü. Pilot Everest Dağı'na o kadar yakın uçuyordu ki iki uçsuz bucaksız buzul arasından bir hortum gibi yükselen kar hunisini görebiliyordum. O görüntü güzergâhımızın sonundaki ülkeyle tamı tamına uyuşan bir simge gibi geldi bana. Dünyanın tek Hindu krallığına, hidroelektrik potansiyeline göz dikmiş olan iki dev, yani Hindistan ile Çin'in arasında cüce gibi kalan, karmaşa içinde çırpınan bir ülkeye, Nepal'e gidiyordum. Maocu asiler, 1996'da Nepal Halk Cumhuriyeti'ni kurmak üzere bir ayaklanma başlatmıştı. Kral buna komünistlere savaş ilan ederek cevap verdi. Veliaht Prens Dipendra 2001 y ılı Haziran ayında babası Kral Birendra ve kraliyet ailesinin öteki üyelerini vurup öldürdü. Her ne kadar sonrasında intihar ettiyse de, bir Çin ajanı olduğuna yönelik çokça söylenti vardı. Sivil kargaşa patlak verdi ve yeni kral Gyanendra sıkıyönetim ilan etti, hükümeti dağıttı ve orduyu Maoculara karşı bir dizi saldırı yapmaya gönderdi. Biz ülkeye gittiğimizde, savaşta tahminen 10 bin kişi ölmüş, 100 bin ila 150 bin kişi yerinden edilip evsiz konumuna düşmüştü. Grubumuz için bu kısa ziyaret, gelişmiş dünyaya bir tür geçiş olacaktı. Otobüsümüz Katmandu caddelerinden hızla geçerken, rehberimiz Sheena o son gece için bir jest olarak, dünya klasmanında en üst düzey otellerden biri olan Dwarika's Hotel'de rezervasyon ayarladığını duyurdu. Otobüsün içinde bir tezahürat patladı. Ve Dwarika bizi hayal k ırıklığına uğratmadı. Doğrudan Kipling'in yapıtlarından fırlamış gibi şık ve pitoreskti, ayrıca bana ekonomik tetikçilik yıllarımda kaldığım yerleri anımsatan sömürgecilik dönemi havası taşıyordu. bir Grubumuzdakilerin çoğu, rehberlerin güvenli olduğunu belirttiği bir açıkhava pazarına, son bir alışveriş seferine çıktı. Ben otelde kaldım. Bu geçiş konaklamasından yararlanarak Tibet deneyimimi yazmak istiyordum. Odamda oturup notlarımı biraz düzenledim. Sonra aşağıya indim ve her tarafından çeşit çeşit çiçek ve bitki fışkıran bahçelerde dolaştım. Bahçeler Hotel InterContinental Endonezya'da gördüklerimle tuhaf, hatta tekin olmayan bir benzerlik gösteriyordu. Bir Japon petrolcünün eşi sandığım o geyşa düştü aklıma. Dövme demirden yapılmış bir banka oturup, onun yokluğunun yarattığı duyguyu teselli etmek için Cakarta caddelerinde yürüyüş yaptığım, üstgeçitten inince karşılaştığım o iki kadını anımsadım. Beni derinden etkileyen şeyler söylemişlerdi. Ve sözleri onca y ıl sonra aklıma düşüp beni sarsıyordu Burada yaşanan, tarihin en büyük el koyma operasyonudur. Buna bağlanan umutlar, yaşamlar ve gelecek muazzamdır. Öyleyse insanların onu kontrol altına almak için her şeyi riske etmeye hazır olmasına şaşmamak gerek. Bunun için aldatacak ve çalacaklardır. Gemiler, füzeler yapacak ve binlerce, hatta yüzbinlerce genç insanı, o şey [petrol] uğruna ölmeye göndereceklerdir. Geldiğimiz yer burası işte Vietnam Savaşı'nın bitmesinin üstünden çeyrek yüzyıl geçmiş ve biz şimdi de Irak'ta yeni bir tanesinin içine battık . İnsanlar yine aynı nedenle ölüyor Tarihin en büyük doğal kaynak ele geçirme operasyonu. İmparator, yani şirketokrasi her zamankinden daha zengin. Ve Amerikal ılar'ın çok büyük bir kesiminin bunlar hakkında en ufak bir fikri bile yok. Asya'yı bu yeni imparatorluk kurma yaklaşımının sembolleşmiş bir örneği olarak görüyorum. Eski yöntemler Vietnam'da beklenen sonuçları vermedi ama yeni yöntemler Endonezya'da ve başka birçok ülkede işe yaradı. Vietnam askerî bir ba şarısızlık olduysa da, Amerikan şirketleri silah satışından kâr etti, pazarlarını ve işgücü havuzlarını genişletti sweatshop ve fason imalat üretiminde yeni metotlar oluşturdu. Şirketokrasi doğal afetlerden çıkar sağlamanın yollarını bile buldu. Düşüncelerim sürekli Çin'e, geri planda gizlice hareket halinde bulunan sessiz deve kayıyordu. Tibet örneği bir gerçeği vurguluyordu Çin her ne kadar askeri yaklaşımı benimsemişse de, imparatorluk kurmanın yeni tekniklerini yakından gözlemlemiş, ekonomik tetikçileri ve çakalları bizim yanlışlarımızdan çok şey öğrenmiştir. Çin tarihsel olarak klasik sömürgeci güçlerin tuttuğu yollardan kaçınmıştır. İspanya, Portekiz, Britanya, Hollanda ve Fransa'nın tersine, uzak ülkelere ordular göndermemiştir bunun yerine Tibet ve Tayvan gibi kendi egemenlik alan ı içinde saydığı yerlere odaklanmıştır. Bu açıdan bakıldığında, ABD'yi taklit eder bir görünüm verir. Thomas Jefferson, Lewis ile Clark'ı Mississippi'nin batısındaki toprakları keşfetmekle görevlendirirken, tüm kıtanın bizim nüfuzumuz altında olduğu (yani oranın bizim Tibet ve Tayvan'ımız olduğu) mesajını vermiştir. Louisiana'nın, Teksas' ın ve Alaska'nın alınması bu bağlamda kendine haklılık temeli bulmuştur. Bariz Kader{24} düşüncesi daha sonra Kuzey Amerika'nın ötelerine uzanmak şeklinde yorumlandı. Karayip Adaları ve Pasifik'e uygulandı Meksika, Küba ve Panama'nın işgaline bahane oldu, sonra da öteki Latin Amerika ülkelerinin politikalarına müdahil olmak için kullanıldı. çalışıyordu ama birbiri ardından gelen yönetimler imparatorluğun kuruluşunda gizli yöntemler kullandılar her biri öncülünün başarılarından ve hatalarından ders çıkartıyordu. Tibet ile Nepal'e yaptığım yolculuktan döndükten uzun zaman sonra bu karşılaştırmada yalnız olmadığımı anladım. 18 Eylül 2006'da, Dünya Bankası'nın Singapur'da yapacağı önemli bir toplantıdan bir gün önce New York Times, ‘Çin, Komşularına Yard ımda Batı İle Rekabette' başlıklı bir yazı yayınladı. Times yazarı Jane Perlez, Dünya Bankası'nın en büyük müşterilerinden biri olan Çin'in ‘Banka ile kendi oyununda rekabete girerek Asya'da yardım işini sessizce yeniden düzenlemekte' olduğunu kesin bir dille öne sürüyordu. Makale Kamboçya, Laos, Myanmar ve Filipinler örneklerinden yola çıkarak, ‘Çin''n verdiği borçların çoğunlukla Batı'nın komplike borçlarından daha çekici' olduğunu vurguluyordu. Perlez bu görüşü desteklemek için aralarında Pekin'in kredi anlaşmalarına çevresel ve toplumsal standartları ya da yolsuzluğa ilişkin cezaları ek koşul olarak dahil etmeme gibi birçok neden ileri sürüyordu. Makale anlamlı bir şekilde ve doğrudan, ekonomik tetikçilerin çeşitli ülkelerde yetkileri ele almasına izin veren politikalara atıfta bulunuyordu. Bayan Perlez'in gözlemlerine göre, Çinliler'in gereksinmeleri ‘pek nadiren Dünya Bankası projelerinin yaygın koşullarından biri olan pahalı danışmanların bindireceği ekstra yüke yöneliyor. '{25} Bu kitapta ele alınan dört bölge arasında Asya, çoğu Amerikalı tarafından daha az tehdit içeren, daha kolay yönetilebilen unsur olarak görülüyor. Japon mühendisliğine ve yaratıcılığına duyduğumuz saygı onlardan otomobiller, televizyonlar ve bilgisayarlar almamızı sağlamıştır. Mağazalarımız birçok Asya ülkesinin ticari ürünleriyle dolup taşmıştır. Telefonumuzda 800'lü bir numarayı tuşladığımızda Asya'daki biriyle konuşabilmekteyiz. Her şeyin ötesinde Çin'den ve Kuzey Kore'den gelen askeri tehditler bile artık bir anlamda ve tuhaf şekilde demode görünüyor. Çünkü galip çıktığımız Soğuk Savaş'ı anımsatıyor. Nükleer silahlardan korkuyor olabiliriz ama suikast bombacıları örneğinin tersine, yarım yüzyıldan daha uzun bir süredir nükleer baskıyla uğraşıyoruz. Belki de en önemlisi, Asyalılar bizim tepeden tırnağa denetimi, iş dünyasıyla devletin birlikte dolap çevirme anlayışını, gemi azıya almış materyalizmimizi ve doğanın zenginliklerinin birkaç unsur tarafından sömürülmek için var olduğu inancını savunan kapitalizm modelimizi benimsemiştir. Latin Amerika farklıdır. Onu tam ehlileştirdiğimizi sandığımız zaman Allendeler, Noriegalar ve Sandinistalar ile karşı karşıya kalıveriyoruz. Sessiz sessiz Castro'nun sonunu beklerken, daha sessiz bir devrimin bölgeyi silip süpürdüğünü fark ediyoruz. Ve bu devrim bize yönelik oluyor. Latinler, Amerikan İmparatorluğu'na meydan okuyor. Süreç içinde gizli tarihimizi afişe ediyorlar. Bu iki bölgeden, yani Asya ile Latin Amerika'dan çıkartılacak dersler üstüne kafa yorarken, buzulun kıyısında tanıştığım yaşlı Tibetlinin ülkesindeki istilacıları ‘göçebe katili' olarak nitelendiren sözleri aklımdan hiç çıkmıyordu. Çünkü bunlar Guatemalalı bir sanayicinin sözlerinin yankısı gibiydi. Bu iki insan yerkürenin tamı tamına karşı uçlarında yaşıyordu. Biri yoksullaştırılmış, öteki varlıklıydı. Biri sömürülüyordu, öteki sömürgeciydi. Ama ikisi de çocuklarına miras kalacak olan dünyaya dair yaşamsal bir şeyin farkına varmıştı. Kabinde üç adam vardı. Pepe ve benim gibi takım elbise giymemişlerdi. Gündelik pantolon ve süveterler vardı üstlerinde. Biri deri ceketliydi. Ama asıl dikkat çeken şey silahlarıydı. Üçü de AK-47 Kalaşnikof taşıyordu. Maalesef bugünlerde Guatemala'da gerekli bir şey, dedi Pepe. Kabine önden girmem için elini uzattı. En azından ABD'nin dostları, demokrasinin dostları için. Maya katillerimize ihtiyacımız var. Miami'den Guatemala City'ye önceki gün uçmuş ve kentin en lüks oteline yerleşmiştim. Daha sonraları ismini Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I kitabımda açıklamamamı isteyecek olan Stone ve Webster Mühendislik Firmas ı'nın (SWEC) bir işi için oradaydım. yardımcı olmak üzere bir anlaşma imzalamıştı. Pepe en varlıklı sınıfın, ülkeyi İspanyol fethinden bu yana denetimi altında tutan küçük elitler grubunun güçlü üyelerinden biriydi. Ailesi organize sanayi sitelerinin, ofis binalarının, konut komplekslerinin ve ABD'ye muz, kahve ihraç eden uçsuz bucaksız tarım alanlarının sahibiydi. SWEC'in perspektifi açısından önemli olan, adamın paraya ve Guatemala'da işleri yoluna koymak için gerekli siyasi nüfuza sahip olmasıydı. Guatemala'ya ilk kez 1970'lerin ortalarında bir ekonomik tetikçi olarak, hükümeti elektrik sektörünü geliştirmek için borçlanmaya ikna etmek üzere gelmiştim. 1980'lerin sonlarına doğruysa, Maya toplumuna çok küçük ölçeklerde kalkınma kredisi verecek bankalar düzenlemeyi ve halkın alt kesimini yoksulluktan kurtarmaya yönelik başka girişimlerde bulunmayı amaçlayan bir sivil toplum örgütünün yönetim kuruluna katılma daveti alınca ziyaret ettim. Aradan geçen yıllarda 20. yüzyılın ikinci yarısında ülkeyi paramparça eden trajik şiddete dair çok şey öğrenmiştim. Guatemala o zaman kabaca bin yıldan beri gelişmekte ve serpilmekte olan Maya kültürünün yüreğiydi. Konkistadorlar 1524'te işgal ettiğinde, uygarlık bir çöküş dönemindeydi ve çoğu antropoloğa göre bunun nedeni, harikulade kentsel yerleşimlerinin çevreye zarar verecek şekilde gelişmesiydi. Bu konum 19. yüzyıla kadar korundu, Maya ve İspanyol nüfuslarının sık sık çatışmaya başlamasıyla düşüşe geçti. 1800'lerin sonuna gelinirken, Boston merkezli United Fruit şirketi İspanyolları kendi oyununda yendi ve Orta Amerika'nın en büyük güçlerinden biri haline geldi. 1950'lerin başına, Jacobo Arbenz, Amerikan Devrimi ideallerinin yankısı sayılabilecek düşüncelerle başkanlık seçimlerine adaylığını koyana kadar, en üstün ve genelde rekabetle karşılaşmayan bir unsur olarak egemenliğini sürdürdü. Arbenz, toprakların halkına sunduğu kaynaklardan Guatemala'nın kendisinin yararlanması gerektiğini, yabancı şirketlerin ülkesini ve halkını sömürmesine artık izin vermeyeceğini söylüyordu. Başkan seçilmesi tüm yarıkürede bir demokratik gelişim süreci olarak selamlandı. O sırada toprakların %70'i, ülke nüfusunun %3'ünden azını oluşturan elitlerin ve yabancı şirketlerin elindeydi. Arbenz doğrudan United Fruit'in Guatemala'daki operasyonlarına yönelen kapsamlı bir toprak reformu başlattı. Amerika'nın önde gelen meyve ithalatçısı bu şirket, reformun başarılı olması halinde yarıküredeki, hatta belki dünyadaki diğerlerine de bir örnek oluşturmasından korkuyordu. United Fruit böylece ABD'de büyük bir halkla ilişkiler kampanyası başlattı Amerikan kamuoyunu ve Kongre'yi, Arbenz'in Guatemala'yı bir Sovyet uydusuna dönüştürdüğü ve toprak reformu programının Latin Amerika'da kapitalizmi yok etmeye yönelik bir Rus komplosu olduğuna inandırdı. CIA sonunda, 1954 yılında bir darbe düzenledi. Amerikan uçakları başkenti bombaladı, demokratik yollarla seçilmiş olan başkan alaşağı edildi ve yerine acımasız sağcı askeri diktatör Albay Carlos Castillo Armas getirildi. Yeni yönetim derhal toprak reformunu geri döndürdü, şirketin ödediği vergileri kaldırdı, gizli oylama yöntemini iptal etti ve Castillo'yu eleştiren binlerce kişiyi hapsetti. İç savaş patlak verdi. Şiddet 1980'ler boyunca çoğu Maya olan yüzbinlerce sivilin katledilmesiyle sonuçlanacak şekilde tırmandı. Başka birçok Maya da hapsedildi, işkenceden geçirildi. Ordu 1990 yılında yüksek irtifa gölü olan ve Güney Amerika'nın en güzel yerlerinden biri olarak bilinen Atitlan Gölü yakınındaki Santiago Atitlan'da sivillerle yönelik bir kıyım yaptı. Benzer birçok katliamdan sadece biri olmasına karşın bu olay, yabancı turizm açısından popüler bir yerde gerçekleşmesi nedeniyle uluslararası basında manşetlere çıktı. Görgü tanıklarının bildirdiğine göre, olay bir grup Maya'nın, askeri üsse doğru yürüyüşe geçmesiyle başlamıştı. Bir komşuları ordu tarafından kaçırılan ve onun da resmen ‘kayıp' ilan edilen binlerce kişi arasında yer almasından endişe eden Mayalar, adamın serbest bırakılmasında diretiyordu. Ordu, içinde kadınların, çocukların ve yaşlıların da bulunduğu kalabalığın üstüne ateş açtı. Gerçek rakamlar her ne kadar tartışmalı ise de, düzinelerce insan ağır yaralandı ve hayatını kaybetti. Benim Pepe Jaramillo ile buluşmak üzere yaptığım yolculuk olaydan kısa bir süre sonra, 1992'de gerçekleşti. Pepe, Atitlan Gölü'nün kıyısında bir jeotermal proje geliştirmek istiyordu. Mayalar ile birlikte çalıştığım sivil toplum örgütü projesinden, onların yeryüzünün bir ruha sahip olduğuna inandığını ve buharın yüzeye çıktığı yerleri kutsal addettiğini biliyordum. Şiddet tırmanacaktı. Pentagon deniz piyadelerini gönderebilirdi. Vicdan ımda yeterince kan lekesi vardı daha öte kargaşalıkları önlemek için elimden gelen her şeyi yapmakta kararlıydım. O sabah bir araba beni otelimden almış, Guatemala City'nin en etkileyici ve modern yapılarından birinin önündeki dairesel araç yoluna getirip kapıda bırakmıştı. İki silahlı görevli beni içeri aldı. Biri asansörde en üst kata kadar bana eşlik etti. Yukar ıya çıkarken bana binanın Pepe'nin ailesine ait olduğunu, on bir katın tamamının onlar tarafından kullanıldığını anlattı ticari bankaları zemin katında, çeşitli işlerin merkezini oluşturan bürolar iki ve sekiz arasında, aile konutlarıysa dokuz, on ve on birinci katlardaydı. Pepe beni asansörün kapısında karşıladı. Kahvelerimizi içtikten ve kısa bir giriş sohbetinden sonra beni binada, dul annesine tahsis edildiğini söyleyerek (benim başka nedenlere de bağlı olduğundan kuşkulandığım) on birinci kat hariç bir gezintiye çıkarttı. Ardından beşinci katta çok sayıda mühendisle yapacağımız ve beni jeotermal proje konusunda bilgilendirecek bir toplantıya katıldık. Sonra on birinci katta Pepe'nin annesi, erkek ve kız kardeşiyle öğle yemeği yedik. Sıra tesisin kurulacağı araziyi ziyaret etmeye gelmişti. İşte o zaman asansörün kapısı açıldı ve ben karşımda AK-47 Kalaşnikof kuşanmış üç adam buldum. Biz binince kapı kapandı, deri ceketli adam düğmeye bastı. Aşağıya inerken kimse konuşmuyordu. AK-47'leri aklımdan çıkartamıyordum. Muhafızların Pepe'yi ve beni Mayalar'dan, yani birlikte sivil toplum örgütünde omuz omuza çalıştığım insanlardan koruduğunu anlamıştım. Mayalı dostlarım beni o halde görse kim bilir ne düşünürdü. Asansör durdu. Kapı açıldığında sabah saatlerinde içeri girdiğim sütunlu giriş saçağından sızan öğleüstü güneşiyle karşılaşacağımı sanmıştım. Bunun yerine devasa bir yeraltı garajı açıldı önümde. En uç köşesine kadar son derece iyi aydınlatılmıştı. Pepe elini omzuma koydu ve yumuşak bir sesle, Burada kalın. dedi. 16-Öfkenin Güdümünde Korumalardan ikisi Pepe ile benim önüme geçip kapıyı bloke etti AK-47'lerin namluları derinlemesine uzanan garaja yönelmişti. Deri ceketli olan üçüncü fedai çömelerek hem silahının namlusu, hem de bakışlarıyla etrafı tarayarak asansörden dışarı süzüldü. Öteki iki koruma da asansörün kapısının açık kalmasını sağlarken aynı şekilde dışarıya çıkmıştı. Garajın herhangi bir şekilde engellenmeyen görüntüsü şimdi karşımdaydı. İçeride sadece altı aracın olması beni şaşırtmıştı. Beşi siyah steyşın vagon, altıncıysa kırmızı bir minibüstü. Ve hepsi de benzerlerinden herhangi bir şekilde ayırt edilemeyecek dış görünüme sahipti. Deri ceketli adam seri hareketlerle garajın içine kaydı. Çıkarttığı feneri her aracın önce içine, sonra altına tuttu. Ardından da devasa mekânın her tarafını kontrol etti. Sonunda tatmin olunca araçlardan birinin kapısını açtı ve motorunu çalıştırdı. Sonra da yavaşça bizim beklediğimiz yere doğru sürdü. Korumalardan biri gelen minibüsün kapısını açtı, ikisi birlikte araca girip ters istikamette yerleştirilmiş koltuklara oturdu. Deri ceketliyse AK- 47'yi hazır tutarak minibüsten indi. Bana yol gösteren Pepe arka koltukta yanıma yerleşti. Deri ceketli kapıyı kapattı, tiz bir ıslık çalıp direksiyona geçti. Minibüs az sonra dik bir rampayı tırmanmaya başladı. Tepeye geldi ğimizde metal bir kapı yükselerek açıldı, içeriye gün ışığı doldu. Dışarıda AK-47'leri atışa hazır vaziyette tutan üç adam daha vardı. Biz geçerken selam verdiler. Ve araç durdu. D ışarıdaki üçlüden biri sağ ön kapıyı açıp bindi, elindeki telsize bir şeyler söyledi. Birkaç saniye içinde biri beyaz, öteki gümüşi iki sedan otomobil belirip kaldırıma yanaştı. Karartılmış camlar içlerini görmeyi olanaksız kılıyordu. Sürücümüzün yanında oturan adam elini sallayınca beyaz araç önümüze geçip ilerlemeye koyuldu. Biz onu izlemeye başladık, gümüşi olan da peşimize düştü. Pepe eliyle dizime hafifçe vurdu. Böyle yaşamak korkunç, değil mi. İnanılmaz. Ama adamlarınız işini bilir gibi görünüyor. Paranın satın alabileceği en iyi adamlardır ve hepsi de sizin Amerikalar Okulu'nda {27} eğitilmiştir. Kaşları çatıldı. Daha geçen hafta kız kardeşimi taşıyan araç bir grup Maya orospu çocuğunun saldırısına uğradı. Kardeşimin hayatını kurtaran bu oldu. Yaralanan var mı. diye sordum. Omuz silkti. Muhafızlar o piçlerden ikisini vurduklarını söylüyor ama arkadaşları tarafından götürülmüşler. Adamlar ımız onları izlemeyecek kadar akıllıdır. Kendi tarafındaki camdan üstünde ilerlemekte olduğumuz geniş bulvara baktı. Dalgın bir sesle, Bir zamanlar güzel şehirdi burası, dedi. Şiddet olaylarının çoğu kırsal kesimde yaşanırdı. Bana döndü. Artık öyle değil. O lanet olası Mayalar delirdi. Tekrar dışarı bakarak biraz duraladı sonra kıkırdayarak, Benim gibi biri olsanız en çok kimden çekinirdiniz. diye sordu. Ne demek istediniz. Sizi öldürme şansını en kolay kim elde edebilirdi. Bir ipucu Her zaman çevrenizdeler ve silahları var. Panama lideri Torrijos'u ve Çifte Susamuru'na gitmek üzere uçağa binerken güvenlik subaylarından biri tarafından son anda eline bombalı bir teyp tutuşturulduğu söylentilerini anımsadım. Muhafızlarınız. Elbette. Rahatça arkasına yaslandı. En iyilerini bulmanız ve en yüksek ücretleri ödemeniz gerekir. Geniş bir güvenlik teşkilatımız var. İçlerinden birileri bunlar gibi... Eliyle öndeki muhafızları gösterdi. Gündelik hayatımıza girmek için bankalarımızı, fabrikalarımızı ya da villalarımızı koruyarak yıllar geçirir teşkilatta. Kendilerini kanıtlamadan benim ya da ailemin yanına yaklaşamazlar bile. Nasıl kanıtlarlar kendilerini. Gülümseyerek başını salladı. Ön saflarda bulunarak hayatlarını tehlikeye atar, silahlı çatışmaya girer, cesaret ve sadakatlerini gösterirler. Sözleri bana önceki yıl Irak'ta yaşanan ve ABD'nin 1991'de ülkeyi işgalini tetikleyen şeyi anımsatmıştı. Bunu söylediğimde Pepe benden açıklamamı istedi. Çakallarımız, Saddam'ı indirmeye çalıştı ama muhafızları hem çok iyi, hem de tam anlamıyla sadıktı. Bunun yanı sıra her yerde Saddam'a ikizi kadar benzeyen adamlar vardı. Onun muhafızlarından biri olduğunuzu ve önerilen rüşvetin sizi ayarttığını düşünün. Sahte Saddamlardan birini vurursanız ailenizin tamamı korkunç ve acılı ölümlerle yok olur. Bu iyiymiş işte, diyerek kıkırdadı. Bizim de yavaş ölümler ayarlayabileceğimiz söylentisini yaymalıyım. Benim çocuklardan birinin ayartılması olasılığına karşı yani. Kentten çıkıp çok büyük bir volkana doğru ilerlemeye koyulduk. Gök parlak maviydi. Ancak o zaman başkentin duman ve sisten oluşan bir tabaka altında kaldığının farkına vardım. Kentin dışında gün ışıl ışıldı. Küçük bir gölün yanından geçtik, sonra araçlar toprak bir yola girdi. Tepe etekleri erozyonun neden oldu ğu sel yataklarıyla çizgilenmişti. Derslerini almış olmalarını beklersiniz, değil mi. dedi. Ataları piramitler yapmak için ormanları keserek kendilerini tüketti. Şimdi de onların torunları bunu yapıyor. Aptal, umut beslenmemesi gereken insanlar bunlar. İçimden kentsel hava kirliliğinin uzun vadede çok daha yıkıcı olacağını, asıl büyük suçlunun onun ve benim hayatımızın dayanak noktaları olan fabrikaların ve araçların olduğunu, campesinoları ağaçları kesmek zorunda bırakan şeyin bizim politikalarımız olduğunu söylemek geldi. Ama bu sözlerin beni bir ‘yerli aşığı', radikal çevreci, dolayısıyla da güvenilmemesi gereken biri gibi göstereceğini düşündüm. Camdan dışarıyı seyretmeye devam ettim. Çıplak çevre manzarası bana bir Maya şamanıyla konuşmak için geldiğim zamanı anımsattı. Bir sivil toplum örgütü Maya şamanını sonraki genel kurulun açılışında tören yapması için ikna etmemizi istemişti. Kuruluşa bağış toplayan (ve Paranın Ruhu adlı kitabın yazarı olan) Lynne Twist de benimle birlikteydi. Toplantıları düzenlemeye çalışırken epey bir direnişle karşılaşmıştık ve Mayalar'ın kendi hükümetlerinden gördüğü (ve Washington onaylı) eziyetin çabalarımız karşısında büyük engel oluşturacağını sıkıntıyla kavramıştık. Lynne ile sonunda kendimizi şamanın yaşadığı küçük kerpiç evde bulduk. Üstünde kot pantolon ve geleneksel nakışlı gömlek vardı, başına da kırmızı bandana bağlamıştı. Evin içine yanık odun ve baharat kokusu hakimdi. Geride bıraktıklarımız gibi erozyon tarafından yıpratılmış dağlardan birinin tepesindeydi ev. Toplantılarımıza katılması, böylece halkına daha yakın çalışma olanağı sağlaması yönündeki niyetlerimizi anlatırken bizi sessizce dinledi. Ben İspanyolca konuşuyordum, bir tercüman da söylediklerimi yerel Maya diline çeviriyordu. Bitirdiğimde sözü şaman aldı. Uzun ve öfke dolu bir söylev tutturdu. Heyecanlı hareketler yapıyor, bağırıyordu ama çevirmenin sesi sakindi. Neden yardım edeyim size. diye dayatıyordu şaman. Halkınız benim halkımı beş yüz yıldan beri öldürüyor. Bunu yapan sadece İspanyollar değil üstelik bunların hepsi sadece sözde kolonicilik yıllarında yaşanmadı. Hayatım boyunca sizin hükümetleriniz buraya gizli ajanlar ve üniformalı askerler gönderdi şimdiki durum da bundan farklı değil. Başkentime saldırıp, bize yardım etmeye çalışan tek başkanımız olan Arbenz'i devirdiniz. Guatemalalı askerleri Mayalar'a işkence edecek şekilde eğittiniz. Şimdi de benden size yardım etmemi mi istiyorsunuz. Pepe düşüncelerimi bölerek, Bu Mayalar'da öfke takıntı halindedir, dedi. Ya şadıkları sıkıntılar için geri kalan herkesi suçlarlar. İş verirsin, köleleştirildiklerinden şikâyet ederler. İş vermezsen -ki benim ailem öyle yapıp birkaç kuruşa çalışan Haitililer'i getirdi buraya- bu kez de ayaklanıp sizi katletmeye çalışırlar. Sadece burada böyle değil bu. Benzer şeyler tüm yarıkürede yaşanıyor. And Da ğları'nda, Amazon'da, Meksika, Brezilya, Ekvador, Peru, Venezuela, Bolivya, Kolombiya'da... Rio Grande'nin güneyinde aklına gelecek her yerde. Siz gringolar bunun sıkıntısını çekmiyorsunuz. Çünkü yerlilerinizin hepsini öldürdünüz. Bizim de aynı yolu izlememiz gerekirdi. Sözlerini vurgulamak için eliyle dizime vurdu. Bu sözlerimi unutmayın Sonraki birkaç on yılın dayatacağı mücadele yerli halkları, yani Kızılderililer'i zapt etmeye yönelik olacaktır. İstediğiniz kadar demokrasiden söz edebilirsiniz ama bu ülkelerin Kızılderililer'i zapt edecek güçlü liderlere ihtiyacı var. Demokrasi Mayalar'ın umurunda bile değil. Quechua kabilesinin de öyle. Ya da ba şka herhangi bir yerli halkın. Fırsatını yakalasalar hepimizi katlederler. Şamana onun halkıyla benimki arasında bir köprü kurabileceğimizi söylemiştim. Kırılma noktası bu olmuştu. ABD'de birçoğumuz devletimizin sizin insanlarınıza yaptığı muameleye duyulan nefreti paylaşıyor, dedim ve ekledim. Değişmek istiyoruz. İçinde Maya taşları ve Ekvador'daki Quechua şamanlarının verdiği başka kutsal objelerin olduğu çantayı açtım. Latin Amerika'nın başka bölgelerinde de benzer çalışmalar yapıyoruz. Aslında bu kararı, Boston'dan yola çıkmadan önce belirlemiştim. Bir aracılık yapma olanağı bulacağım umuduyla gelmiştim oraya. Üç araç durduğunda, sayıları şimdi on ikiyi bulan adamları çevreyi kontrol ederken Pepe, benim yine içeride kalmamı istedi. Arazinin yaydığı gücü camdan bakınca bile hissedebiliyordum. Mayalar'ın o tür yerlerin ruhuna neden tapındığını dışarıya çıkmama gerek kalmadan anlamıştım. Araçtan inerken Pepe bir yandan da basınç, kilovat gibi mühendislik istatistiklerini ve inşaat maliyetine yönelik rakamları sıralamaya koyulmuştu. Fokurdayarak kaynayan suyla dolu bir havuzun kenarında sülfür buharı soluyarak durduk Pepe bana tepeden aşağıdaki vadiye doğru akan buharı göstererek, kız kardeşinin orada kurmayı planladığı spa otelini anlattı. Dayanamayıp aleni olanı dile getirdim Mayalar sizinle diş dişe mücadele edecektir. Ah-haah. dedi. İşte orada yanılıyorsunuz. Aptal olabilirler ama beni ve ailemi tanırlar. Sesi zayıfladı. Sırıttı. Onlarla anlaşabileceğimizden eminim. Ve bu bize pahalıya patlamayacak. Aslında sadaka gibi bir şey olacak. Gereksindikleri de o zaten. İşte bu nedenle benim ailem gibi ortaklarınız olmalı. Gringolardan oluşan bir pazarlık ekibi getirirseniz, parti başlamadan biter. Öte yandan biz onlarla nasıl baş edileceğini biliriz. Gözlerini benimkilere dikti. Sanırım demek istediğimi anlıyorsunuz. Başımı sallayıp başka yana çevirdim. Elbette anlıyordum ve bu beni öfkelendiriyordu. Havuzun öte yanma yürüdüm. Yerden bir ta ş aldım. Onu kaynayan suya fırlatırken Maya ruhlarına ya da o denli inanılmaz kutsallığı veren şey her neyse ona sessizce saygılarımı sundum. Dönüş yolculuğumuz trafik nedeniyle uzadı ve ben uçağımı kaçırdım. Pepe hiç aldırmadı, pilotlarını aradı. Beni onun ofis binasından aldılar ve özel jetine götürdüler. İki pilotun binlerce dolarlık yakıt harcayarak, Pepe'nin projesini başlamadan bitirmek üzere beni Miami'ye götürmesi ironikti. Önce uçuşu kabul etmekten ötürü suçluluk duydum ama sonra bundan sıyrıldım. Maya şamanı ve jeotermal ruhlar bundan hoşlanırdı. Ve müteşekkir kalırdı. Pepe'nin söylediği bir şey yıllarca aklımdan çıkmadı Sonraki birkaç on yılın dayatacağı mücadele, yerli halkları, yani Kızılderilileri zapt etmeye yönelik olacaktır. Bu sözler yeni binyıla yaklaşırken ve girerken başka bir anlam kazandı. 1998'den başlayarak, Güney Amerika'nın 370 milyon olan nüfusunun 300 milyondan fazlasını barındıran yedi ülkede yabancı sömürüsüne karşı kampanya yürüten başkanlar iktidara seçildi. Bizim basınımızın ve politikacılarımızın öne sürdüğü iddiaların tersine, bu oylar komünizme, anarşiye ya da terörizme verilmedi. Halkların kendi kaderlerini tayin etme hakkını desteklemek için verilmişlerdi. Komşularımız bize demokratik seçim süreçleri aracılığıyla güçlü bir mesaj gönderiyordu Bizden bekledikleri diğerkâmlık değildi sadece şirketlerimizin onları ve topraklarını taciz etmeyi bırakmasını istiyorlardı. Latin Amerika, Paine'nin, Jefferson'un, Washington'un ve 1770'Ierde Britanya İmparatorluğu'na karşı ayaklanan tüm o yürekli adamların, kadınların, çocukların izinde yürüyordu. İmparatorluğa karşı başlatılan bu modern zamanlar devriminin ön saflarında, bu ülkelerdeki yerlilerin olmasıysa, tarihin büyüleyici bir cilvesiydi. Kurucu Atalarımız{29} yeni devlet tarzını Iroquois yerlilerinin ilkelerine dayandırır ve Kıta Ordumuz yerlileri izci ve asker olarak kullanırken, ulusumuz sonunda onları dışlama ve soykırımla ödüllendirmişti. Çoğu Güney Afrika ülkesinde ön saflarda işte o insanlar yürüyordu. Yeni bir kahramanlar nesli doğuyordu. Her ne kadar Kolombiya öncesi kültürlerden gelseler de, bu önderler seçmenlerini ırk, kalıtımsal miras ve din ayırt etmeden, kalabalıklar içinde ya da ülkenin uzak köşelerindeki çiftliklerde yaşadıklarına bakmaksızın yoksul, oy kullanma hakkından mahrum edilmiş insanlar olarak görüyordu. Bu başka hiçbir yerde Bolivya'da olduğu kadar açık ve net değildi. 2005'te yapılan Bolivya başkanlık seçimlerini izlerken Pepe'nin neler hissettiğini merak ediyordum. Son derece mütevazi bir altyapıya sahip olan Aymara yerlisi bir çiftçinin ezici çoğunlukla seçimi kazanmasına nasıl tepki vermişti. Evo Morales'in devlet başkanı olarak zaferi Pepe'nin en kötü karabasanının gerçeğe dönüşmüş haliydi. Seçim sonrası kutlamaları televizyonda izlerken, Bolivya'nın en güçlü kişisi olmamı sağlayacak işin teklif edildiği zamanlara döndüm. O şeyin yaşanış şekli şirketokrasinin tavrını ve edimlerini tablo gibi ortaya vuruyordu. 17-Bolivya'da Gücün Başına Getirilmek Üzere... Bolivya, imparatorluklar tarafından sömürülen ülkeler için bir sembol niteliğindedir. 1968 yılında Kaliforniya'daki Escondido Barış Gönüllüleri eğitim kampında eğitmenimizin söylediği bu sözler beni çarpmıştı. Eğitmen Bolivya'da yaşamıştı ve asırlardan beri kesintisiz süren baskının ülkeye nelere mal olduğunu anlatarak bizi derinden sarsıyordu. Eğitimimi tamamlayıp gönüllü olarak Ekvador'da çalışırken sık sık düşündüm Bolivya'yı. Peru, Şili, Arjantin, Paraguay ve Brezilya ile çevrili, denize açılımı olmayan bu ülkenin haritada bir çöreğin ortasındaki delik gibi görünmesi beni büyülerdi. Barış Gönüllüleri ile birlikteyken Bolivya'nın Paraguay haricindeki tüm komşularını ziyaret etmiştim. Paraguay'ı ise diktatörü General Alfredo Stroessner'in Nazi SS subaylarını himaye politikaları nedeniyle kişisel olarak protesto ediyordum. Ayr ıca bu ülkeden dikkatle uzak durmamın bir nedeni de, ‘Gringoların İzindekiler' olarak andığımız ve zaman zaman bizimle kalan genç Kuzey Amerikalılar'ın orayı kendi topraklarındaki yerlilere, Ekvador'dakinden bile daha acımasız davranılan bir ülke olarak tarif etmesiydi. O zamanlar herhangi bir yerin Ekvador'u kendi kategorisinde geride bırakması mümkün değil gibi görünüyordu bize. Ülkenin yerli halkı, varlıklı elitler tarafından insan olarak bile kabul edilmiyordu. On yıllar önce ABD'deki Afrika kökenli Amerikalılar gibi her türlü toplumsal haktan yoksundular. Varl ıklı gençlerin yaptığı bir spora dair söylentiler yaygındı. Yasad ışı bir şey yaptığı, örneğin açlıktan ölmenin eşiğindeki ailesini beslemek için bir çiftlikten mısır çaldığı anlaşılan Kızılderili'yi yakalıyor, koşmasını emrediyor, sonra silahla vurup indiriyorlardı. Amazon'daki petrol şirketlerinin paralı askerleri de benzer infazlar yapmıştı ama onlar kurbanların silahlı mücadele içindeki teröristler olarak görüyordu. Yine de, Ekvador'daki tüm baskıya rağmen Bolivya anlaşıldığı kadarıyla daha kötüydü. Bu durumu kamuoyu, Arjantinli doktor Che Guevera'nın baskı rejimlerine karşı mücadele için Bolivya'yı savaş cephesi olarak seçmesiyle duymuştu. Ülkenin egemen sınıfı Washington'un yardımını istedi. Che insanlık dışı bir yaratık ya da terörist ilan edildi Küba tarafından desteklenmesi nedeniyle fanatik komünist kategorisine sokuldu. Washington onun peşine en yetenekli çakallarından birini saldı. CIA ajanı Felix Rodriguez, 1967 yılı Ekim ayında Che'yi Bolivya'daki La Higuera ormanı civarında yakaladı. Rodriguez saatler süren bir sorgulamadan sonra Bolivya ordusunun baskısıyla ölüm emrini verdi. {30} Bundan sonra şirketokrasinin Bolivya'yı saran pençesi iyice sıkılaştı. Sonunda 1970'lerin ortalarında, bir ET olarak gitmeden önce Bolivya'yı araştırdım. Baskı rejiminin düşünebildiğimden çok daha ötelere gittiğini, Barış Gönüllülerindeki eğitmenimin ve öteki öncü gringoların ancak yüzeydeki ince tabakayı kazıyabildiğim anladım. Ülke, tarihi kaydedilmeye başladığından beri şiddetle yoğrulmuş, bir imparatorluğun kurbanı olmaktan çıkarken başka bir pervasız despotun eline düşmüştü. Bolivya'nın yerli kültürleri 13. yüzyılda İnkalar tarafından fethedilmişt i . İspanyol konkistadorlar 1530'da gelmiş, İnkalar'a boyun eğdirmiş ve 1825'e kadar demir yumruk kullanarak ülkeye egemen olmuştu. 1879-1935 döneminde yaşanan bir dizi savaştan sonra Bolivya, Pasifik kıyısını Şili'ye, petrolce zengin Chaco bölgesini Paraguay'a ve kauçuk ağaçlarının yetiştiği ormanlarını Brezilya'ya kaptıracaktı. 1950'lerde Víctor Paz Estenssoro'nun yönetimi altındaki reformcu bir hükümet, yerli çoğunluğun yaşa m şartlarını geliştirmeye ve halk üstünde baskı uygulayan kalay madeni işletmelerini millileştirmeye kalkıştı. Uluslararası iş dünyası büyük öfkeye kapılmıştı Estenssoro yönetimi 1964'te askeri cunta tarafından yıkıldı. Darbeye hiç de Darbeler ve karşı darbeler yetmişli yıllar boyunca Bolivya'nın üstünden hiç eksik olmadı. Bolivya'nın coğrafyası bile ülke için bir baskı unsurudur. İki paralelle bölünür ve And Dağları ile birbirinden özellik olarak ayırt edilebilen üç bölgeye ayrılır Altiplato olarak da bilinen kurak ve yerleşim imkanı vermeyen yüksek plato, batıdaki yarıtropik vadiler ve doğudaki alçak arazilerle yağmur ormanları. Bolivya'nın dokuz milyonluk nüfusunun büyük bölümünü, geleneksel olarak Andlar'ın rüzgâr alan eteklerindeki çiftliklerde geçimini kıt kanaat sağlayan yerliler oluşturur. Ülkenin etnik çeşitliliği yansıtan üç resmi dili vardır Quechua, Aymara ve İspanyolca. Her ne kadar gümüş, kalay, çinko, petrol, hidroelektrik potansiyel gibi zengin kaynaklara sahip olsa ve Venezuela'n ın ardından Güney Afrika'daki en büyük doğalgaz rezervlerini topraklarında barındırsa da, Bolivya yarıkürenin en yoksul ülkesidir. Ayrıca IMF'nin Yap ısal Ayar Paketi'nin uygulamaya koyduğu ilk yerlerden biridir. Ve bunda benim sorumluluğum olduğunu da kabul etmem gerekir. 1970'lerin ortalarında Bolivya'ya geldiğimde Che'nin mirasından ilham alan korku, ekonomik elitlerle ordu arasında ülkenin yerli halkına zulmetmeye yönelik bir koalisyonun doğmasına neden olmuştu. Benim görevim biz ekonomik tetikçilerin bu koalisyonun şirketokrasiyle daha sıkı entegre olmasını sağlayacak yolları araştırmaktı. Farklı kesimlerden gelen Bolivyalılar ile yaptığım toplantılar sırasında daha sonra Yap ısal Ayar Paketleri taraf ından 1980'ler ve 90'larda benimsenecek olanlara benzer bir dizi fikir ürettim. Endonezya'nın Suharto'su gibi, Bolivya'yı yönetenler de ülkelerinin kaynaklarını yabancılara satmaya dönük programları kabule çoktan hazırdı. Yabancı maden şirketlerine teslim olmayı ve bundan kâr sağlamayı amaçlayan bir yaklaşımın hakim olduğu uzun bir tarihe sahiptiler. Büyük borçların altına girmişlerdi ve kendilerini hem komşularından ve geleneksel düşmanlarından, hem de ülkenin yerli halkından gelecek etkilere açık hissediyorlardı. Washington'dan koruma sözü ve süreç içinde zenginleşeceklerinin vaadini istiyorlardı. 1970'lerde yaptığım ilk toplantılardan sonra Bolivya'nın Özelleştirme için olgunlaşmış hale geldiği sonucuna vardım. La Paz'ın işadamları ve politikacıları, ekonominin ana sektörlerini yabancı yatırımcılar için açık artırmaya çıkarmıştı. En başta madencilik şirketleri tarafından oluşturulmuş modeli yaymakta iştahlıydılar. Bu, her ne kadar ülkenin egemenliğini satışa çıkarmakla eş anlamlı olsa da, onları su, kanalizasyon ve elektrik altyapılarının, taşımacılık ve iletişim ağlarının, hatta eğitim ve adalet sistemlerinin geliştirilmesi için gerekli fonları vergiler, sermaye piyasaları ve kendi banka hesapları aracılığıyla oluşturma yükünden kurtaracaktı. Ayr ıca benim yardımımla kârlı taşeronluk işleri alacaklarını çocuklarının ABD'de tüm giderleri karşılanarak eğitim göreceğini, dahası mezun olduktan sonra ülkenin en prestijli mühendislik ve inşaat firmalarında çok yüksek maaşla staja başlayacaklarını anlamışlardı. Hükümet, ortak girişimlere izin verecek, yabancı sermayeyi ülkeye çekecek ve kambiyo dönüşümleri üstündeki sınırlamaları kaldıracak yasaları meclisinden geçirdikten sonra, Bolivya'nın en büyük beş devlet kuruluşunun özelleştirilmesi fazla zaman almadı. Hükümet ayrıca 150 devlet kuruluşunu daha 1990'da yabancı sermaye sahiplerine satma planını da açıkladı. Ve kaderin ilginç bir dönü şüyle, Bolivya'nın en güçlü kamu hizmet kuruluşunun başkanlığı (devlet kararlarının alınmasında etkili birçok Amerikalının daha sonra kazancı yüksek şirket kademelerine getirilmesini sağlayan döner kapı olgusunu sembolize eder şekilde) bana teklif edildi. Leucadia, sorunlu şirketleri satın alıp kâr odaklarına dönüştürmekle ün yapmıştı. (2004 yılında ülkenin iki numaralı uzun mesafe taşımacısı olan MCI'nın %50'nin üstünde hissesini almak için anti-tröst muafiyeti peşine düştüğünde iyice ünlenecekti.) Bolivya'nın Yap ısal Ayar Paketi'nin oluşturulmasına katkıda bulunmamın yanı sıra başka özelliklerim de vardı 1. ABD'deki kendi bağımsız ve başarılı enerji şirketimin CEO'su idim. (Bu şirketi ekonomik tetikçi saflarını terk ettikten sonra kurmuştum. ){31} 2. İspanyolca biliyordum Amerika kültürlerine aşinaydım. ve Latin 3. ABD'nin Doğu Kıyısı'nda sürdürülen mülakatlardan sonra Leucadia beni, eşim Winifred'i ve yedi yaşındaki kızımız Jessica'yı şirketin CEO'su Ian Cumming ile eşinin yılın büyük bölümünü geçirdiği Salt Lake City'deki malikânesine götürdü. Birçok yöneticinin katıldığı tanışma toplantılarından sonra, Cumming ailesinin salonunda verilen ve servisi ailenin şef aşçısıyla garsonları tarafından yapılan yemeğe katıldık. Ardından Ian ile ben özel bir görüşme yapmak üzere onun çalışma odasına çekildik. Bir ara Ian'ın yardımcılarından biri konuşmamızı özür dileyerek kesti. Mesajı İngilizceye çevirerek yüksek sesle okurken, yabancı dil yeteneklerimin sınanıp sınanmadığını düşünmeden yapamadım. Anlaşıldığı kadarıyla o sınavdan ve ötekilerden geçmiştim. Salt Lake City ziyaretinden kısa zaman sonra Leucadia, üçümüzün de katılacağı bir Bolivya yolculuğu düzenledi. 18-La Paz'da Çıkartmak Kârı En Üst Düzeye Deniz seviyesinden yaklaşık 4 bin 300 metre yükseklikteki bir platoya kurulmuş ve dünyanın en yüksek irtifalı ticari havaalanlarından biri olan El Alto'ya indik. Orada kaldığımız sürece onlardan ve şirketin diğer üst düzey yöneticilerinden kraliyet ailesi muamelesi gördük. Renkli yerel pazarlara, müzelere, koloni dönemi kiliselerine Jessica'nın gideceği, ancak belli ailelerin çocuklarının kabul edildiği Amerikan okuluna, La Paz'ı çevreleyen dağlardaki ilginç yerlere, örneğin tuhaf şekilde erozyona uğramış kumtaşı oluşumlarının bulunduğu Ay Vadisi'ne giderken bize hep e şlik ettiler. Bunların yanı sıra elbette ki enerji santrallerini, yan kuruluşları, yapılması önerilen aktarım hattının güzergâhını da gezdik. Soğuk ve yağmurlu bir öğleden sonra şirket yöneticilerinden biri bize ‘operasyonlarımızın yüreğini ve ruhunu' göstereceğini söyledi. Sofistike bir mühendislik harikasıyla karşılaşacağımı umuyordum. Bunun yerine şoförümüz bizi çiseleyen dondurucu yağmur altında La Paz'ın merkezindeki bir bankaya götürdü. Yerlilerin olu şturduğu kıvrımlı bir kuyruk, bankanın önü sıra uzayıp bloğu dolaşıyordu. İnsanlar iliklerine kadar işleyen yağmur altında birbirine sokulmuştu ve çoğu ellerindeki gazeteleri başının üstünde tutuyordu. Yün pantolonlar, gömlekler ve pançolardan oluşan geleneksel kıyafetlerini giymişlerdi. Camı biraz indirdiğimde, soğuk bir hava akımı ve ıslak yünün seyrek yıkanan insan bedeniyle birleştiğinde yarattığı kokuyla selamlandım. Tıpkı konkistadorların kalay madenlerinde çalışmaları için onları sıraya soktuğu eski zamanlardaki gibi sessizce, öylece dikiliyor, arada sırada bankanın (bir grup silahlı muhafızın gözlerini üstlerinden ayırmadan yanında beklediği) devasa kapısına doğru bir adım atıyorlardı. Kuyruğa düzinelerce çocuk serpiştirilmişti ve kadınların çoğu omuzlarındaki suların süzüldüğü şallarına sardıkları bebeklerini taşıyordu. Bizi oraya getiren şirket yöneticisi, Elektrik faturalarını ödemek için buradalar, dedi. Winifred, mırıldandı. Ne kadar barbarca, diye Ah. Hiç de değil. Adam şevkle açıklamaya koyuldu. Tam tersine, bunlar şanslı olanlar. Kırsal kesimdeki soydaşlarıyla karşılaştırıldıklarında elektrik şebekesine bağlanma ayrıcalığına sahipler. Elektrik kullanabiliyorlar. Daha sonra o insanların ayda bir kez bankaya hac ziyareti yapmasına yol açan elektrik kullanımının çoğunlukla tek bir ampulle sınırlı olduğunu öğrendim. İnsanlar banka hesabı ya da kredi kartı olmadığından kuyrukta sabırla, bazen dondurucu sulu sepkenin, bazen yağmurun altında saatlerce bekleyip nakit ödeme yapıyordu. O gece otel odamıza çekildiğimizde Winifred bana büyükelçiliğin neden bir özel şirketin kuryeliğini yaptığını sordu. Ayr ıca adamın bize sırf o kuyruğu göstermek için ofisinden çıkmasını da anlayamamıştık. O şeyle çok gurur duyuyordu, dedi Winifred. Ne çarpık bir mali anlayış ama. Ertesi sabah Zongo Irmağı projesiyle ilgili bir bilgilendirme toplantısı yapıldı. Latin Amerika enerji sektörünün önde gelen projelerindendi ve And Dağları'nın doruklarından başlayıp derin koyaklardan geçerek tropik bir vadiye kadar ulaşan bir dizi hidroelektrik tesisinden oluşuyordu. Etkili ve iyi bir çevre yönetim örneğiydi. Birçok mühendis projeyi bizzat görmenin yolculuğun tüm zahmetine değeceği konusunda iddialıydı. Biri başını hüzünle sallarken, Öyle bir şey bir daha asla yapılmayacak, diye içini çekti. Hepimiz Zongo'yu çok seviyoruz, çünkü neyin nasıl yapılması gerektiğinin çok iyi bir örneği. Hiçbir modern yatırımcı, en azından Dünya Bankası, öyle küçük, mühendislik yönü mükemmel çözülmüş projelere para yatırmaz. O projeyi baştan yapma imkânları olsa, devasa bir baraj kurmakta ve tüm vadiyi baraj gölü olarak suyla doldurmakta dayatırlardı. Kentten çıktık ve Altiplato'ya yöneldik. İnce bir kar battaniyesi, kutup kuşağı tundralarının kurak iklim versiyonunu çağrıştıracak şekilde çıplak platoyu örtmüştü. Ansızın gün doğdu ve biz Cordiella Real boyunca uzanan olağanüstü bir gündoğumuna tanıklık ettik. Yak ıştırılan adı ‘Amerikaların Himalayaları' olan bu And da ğ dizisi, her biri en az 6 bin metre yüksekliğindeki yirmi iki buzla kaplı doruğu barındırıyordu üstünde. Saatler sonra 5 bin 600 metre irtifadaki bir dağ geçidini aşarken, Jessica ilk buzulunu görme fırsatını yakaladı. Bizi muazzam genişlikteki buz kütlesinden ayıran çayırda, bir deve türü olan alpakalar koşuşturuyordu. Daha yakından görmek için yolun kenarına koşan Jessica'nın dudakları oksijen yetersizliğinden morarmıştı. Orada durdu, dizleri üstüne çöktü ve midesindekileri şiddetle çıkarttı. Winifred ile koşup onu aldık ve çabucak daha alçak bir yere götürdük. İlk hidroelektrik tesisin kurulu olduğu yere vardığımızda akşamüstü olmuştu. Buzulun erimesiyle oluşan Zongo Irmağı üstündeki ilk küçük barajın güzel bir gölü vardı. Su oradan dağa açılmış kanallardan, tünellerden ve metal oluklardan akarak elektriğin üretildiği yere ulaşıyordu. Dağın her iki tarafından diklemesine inen yarlarla çevrili koyağından geçerken, artık tamamen iyileşmiş olan Jessica, benim duygularımı da dile getiren bir yorum yaptı. Buraya bir baraj yapmadıkları ve vadiyi sular altında bırakmadıkları için seviniyorum. Çok güzel. Sonunda çevreye biraz yabancı kalan bir dağ evinin önünde durduk ve şirket başkanı olursam, bu evin bizim özel inziva yerimiz olacağını öğrendik. La Paz'ın ince havasından ve dağ geçişinden sonra kendimi 2 bin 500 metrede çok zinde hissediyordum. Şelalenin kenarındaki bir yara tırmandık. Güneşin gür yeşilliklerin arasından dağların gerisindeki alçak bir vadiye doğru alçalışını seyrettik. Sonra gerisingeri indik ve bizi dağ evinde bekleyen ev sahiplerimize katıldık. Evi çekip çeviren kişi, insana kuryeyle doğrudan Roma'dan getirilmiş düşüncesi verecek lezzette bir lazanya hazırlamıştı. O gece Jessica uyuduktan sonra biz dört yetişkin kokteyllerimizi alıp sohbete koyulduk. Açıkça anlaşılan başka bir şey de, yurda dönebilmeleri için, benim şirket başkanlığını kabul etmemde gayet istekli olduklarıydı. Ülkenin başkanının ardından ikinci en güçlü adam olacağım özellikle vurgulandı. Ne zaman bir darbe yaşansa, başkanlık sarayına ve askeri üslere olan elektrik akışı benim denetimimde olacağından, en güçlü kişi pratikte bendim. CIA kendi desteklediği tarafın çıkarları için, benimle işbirliği yapmak zorundaydı. Yatağımızda Winfred hâlâ hidroelektrik projesinden söz ediyordu. Öyle bir şey hiç görmedim. Belki de onu Güney Amerika'da kamu hizmetleri devrimi denebilecek bir şeyin başlangıç noktası olarak kullanabilirsin. Yerlilerin faturalar ını ödemek için beklemek zorunda bırakıldığı o kuyrukları yok et, elektriği düşük bedelle kırsal kesimde de kullanılabilir hale koy, büyük santralleri yapmak için Dünya Bankası kredileri kullanmak yerine bugün gördüğümüze benzer projeler üret ve şirkete doğanın korunması konusunda dayatmalar götür. Söylediklerini dikkatle dinledim. Ertesi gün La Paz'a dönerken ve orada kaldığımız süre boyunca aynı konu üstünde düşündüm. mühendisleriyle tartıştım. Bu kişilerin çoğu Arjan tin , Şili, Paraguay gibi şirketokrasinin keyfine hizmet etmiş askeri diktatörlüklere dayalı uzun tarihleri olan ülkelerden geliyordu. O nedenle de kuşkucu yaklaşımlarına şaşmamam gerekiyordu. Bu kişi hiçbir kaçamağa sapmadan, Leucedia'nın beklentisi sadece para dolu çuvallar, demişti. Düşündükçe öfkem artıyordu. Arbenz yönetimindeki Guatemala, Goulart yönetimindeki Brezilya, Estenssoro ile Bolivya, Allende ile Şili, Roldós ile Ekvador ve yarıkürede bizim şirketlerimizin göz koyduğu kaynaklar bahşedilmiş tüm öteki uluslar, bu kaynakları kendi halklarının yararı için kullanmakta kararlıydı. Hepsi aynı yolu izliyordu. Liderlerinin askeri darbelerle alaşağı edilişine, yerlerine Washington'un kuklas ı olan hükümetlerin getirilişine teker teker tanıklık etmişlerdi. Bu oyuna on yıl boyunca ben de ET olarak katılmıştım . Şimdi o safları terk edişimin üstünden bir on yıl daha geçmişti. Ama suçluluk duygusu bir hayalet gibi peşimdeydi. Ve öfke de öyle. Kararsızlıkla bocalamış, şirketokrasiye hizmet ve kendi isteklerimi tatmin etme hevesiyle, saygı göstermem gerektiği öğretilerek büyüdüğüm ilkelerden uzaklaşmıştım. Ama her şeye rağmen denemekte kararlıydım. ABD'ye dönünce Leucadia'nın benimle ilişkilerini yürüten yöneticisini aradım. Zongo Irmağı hidroelektrik projesinden derinden etkilendiğimi ve şirketin yarıkürenin en yoksul halk kesimlerini elektriğe kavuşturma olanağına sahip olması açısından, eşine rastlanamayacak bir konumu olduğunu açıkladım. Karşıda uzunca bir suskunluk oldu. Sonra adam bana konuyu Ian Cumming'e açacağını söyledi. Ancak çok fazla şey beklemeyin, dedi. Bir duraksama daha. Bunu göz önüne alarak düşünmek ister misiniz. Adamın sözleri kararlılığımı güçlendirmişti. Kesinlikle hayır. Bir daha aramadılar bile. 19-Düşü Değiştirmek Bolivya'nın yabancı kuruluşlar tarafından sömürülüşünü ve benim bunda ET olarak oynadığım rolü düşündükçe öfke ve bunalımım artıyordu. Bir ara La Paz'a, Kolombiya'ya ya da İspanyolca konuşulan başka bir ülkeye gidip bir direniş hareketine katılmayı bile geçirdim aklımdan. Benim zamanımda yaşasa ve yerimde olsa Tom Paine'nin de ayn ısını yapacağından neredeyse emindim. Sonra onun silaha sarılmaktansa kalemini kullanacağını düşünebildim. Ve kendi kendime nas ıl etkili olabileceğimi sordum. Ya şlı bir Maya ile konuşurken, Ekvador'un yirmi yılı aşkın bir süre önce Barış Gönüllüsü olarak gidip bir süre kaldığım Shuar bölgesine dönmem gerektiğine karar verdim. Şimdi dönüp baktığımda, ET'lik yapan meslektaşlarıma duyduğum sadakat ile hissettiğim vicdan azabı, yaptığım yanlışlar ve toplumumuzu öylesine sarıp avucunun içine alan materyalizm denen kötü alışkanlığa olan bağımlılığımı ifşa etme arzusu arasında bocalıyordum. Aklım fena halde karışmıştı. Bilinçaltımda bir yerlerde Shuar'ın kendimi toparlamama yardımcı olacağı hissi tomurcuklanıyordu. Dostum ve yerli kültürler üstüne yazdığım kitapların yayıncısı olan Ehud Sperling ile American Airlines'in Ekvador Quito'ya giden uçağına bindik, oradan da daha küçük bir uçakla And Dağları'ndaki Cuenca'ya vardık. Ya ğmur ormanlarına yaptığım yolculuktan sonra yaşadığım koloni döneminden kalma dağ kentinde, birkaç gece konakladık. Ardından şoförlü bir arazi aracı kiralayıp sabahın erken saatlerinde oradan ayrıldık ve tehlikeli dağ yollarından Macas adındaki orman kasabasına doğru yola çıktık. Muhteşem bir yolculuktu. Andlar'ın doruklarından, yirmi yıl öncesinden anımsadığım çukurlarla dolu, sonsuz viraj dizileri boyunca ilerleyerek inmek, bir tarafta yükselen dimdik yar, öte taraftaki derin uçurum heyecan vericiydi. Ormandan çıkıp gelen birkaç köhne ve titrek kamyon arada sırada bizi ya kaya duvarına yaslanmanın ya da uçurumdan aşağıya yuvarlanmanın eşiğine getiriyordu. O birkaç ender karşılaşmanın haricinde tüm doğa bize aitti. Gerçekten bambaşka bir dünya, ABD'deki yaşamımdan çok uzak bir şeydi. Orada yaşadıklarımdan sonra bir ET'ye dönüşmeyi nasıl başardığımı anlayamıyordum. Basit yanıt şuydu New Hampshire kırsalında büyümüş, o mesleğin sunacağı heyecana ve paraya öykünen, çok genç ve aklı çok karışmış bir adamdım. Suyun içinde bir anda beliren ışıltılı yemin baştan çıkarttığı, zokayı öylece yutan bir balıktım. Öğleye doğru aracımız önce yolun sonu olduğu izlenimi veren bir yerleşimden geçti, sonra, Amazon havzasını silip süpüren yağmurla birlikte çamur bataklığına dönüşmüş bir patika güzergâhı boyunca Macas'a doğru ilerlemeye koyuldu. Ben de o arada Ehud'a 1969'da Macas'ı ilk kez ziyaretimde neler hissettiğimi anlatmaya koyuldum. Sonra konu ABD'nin dünya tarihinde oynadığı role kaydı. ABD yaklaşık 200 yıl boyunca demokrasi ve adalet kavramlarının örneğini teşkil etmişti. Bağımsızlık Bildirgemiz ve anayasamız her kıtada özgürlük hareketlerine ilham vermişti. İdeallerimizi yansıtacak küresel kurumların oluşumu için daima gayret sarf etmiştik. 20. yüzyılda demokrasiyi ve adaleti desteklemekte önderlik çabalarımız ön plana çıkmıştı Lahey'deki Kalıcı Adalet Divanının, Milletler Topluluğu Akdi'nin Birleşmiş Milletler Kuruluş ve İnsan Hakları Evrensel bildirgelerinin, ayrıca birçok BM uzlaşımının oluşumunda etkili tavır almıştık. Bir Barış Gönüllüsü'yken Ekvador yurttaşlarının da bizim acımasızlığımıza komşu uluslar kadar öfke duyduğunu, politikalarımızdaki aleni çelişkiler karşısında hayrete kapıldıklarını kavramıştım. Vietnam gibi yerlerde demokrasiyi savunduğumuzu iddia ediyor ama bir yandan da demokratik seçimlerle başa gelmiş başkanları alaşağı ediyorduk, suikastlarla aradan çıkartıyorduk. Tüm Latin Amerika'da üniversite öğrencileri ABD'nin Şili'de Allende'yi, İran'da Musaddık'ı, Guatemala'da Arbenz'i ve Irak'ta Kasım'ı devirdiğini biliyordu. Ama kendi öğrencilerimiz bu tür şeylerden habersizdi. Washington politikaları dünyaya kafaları karıştıran mesajlar veriyordu. Yapt ıklarımız en kutsanmış ideallerimizi ucuzlatıyordu. Şirketokrasinin 1970'lerde denetimi ele geçirmek için kullandığı yöntemlerden biri, Latin Amerika'da otokrat yönetimler üstünde güç sağlamaktı. ekonomik büyüme gibi sonuçlar vererek yerel ekonomilerin zararına yol açtı. Washington yükselen muhalefete rağmen, kendi servetlerini büyütürken, uluslarını iflasa sürükleyen yozlaşmış liderlere methiyeler düzmeye devam etti. ABD sanki durumu daha da kötüleştirmeyi hedeflemişçesine Guatemala, El Salvador ve Nikaragua'da sağcı diktatörleri destekledi. 1980'lerde kıtayı bir demokratik reformlar dalgası sardı. Yap ısal Ayar paketlerini benimsemeye ikna edilerek, özelleştirmeden kamu hizmetleri ödeneklerinde ciddi kesintilere kadar her alanda haşin denebilecek sertlikte politikalar yürürlüğe koydular. Genellikle üst sınıfların kullanımına yönelik altyapı projelerinin geliştirilmesi için korkunç düzeyde borçların altına girmeyi kabul ettiler, ülkelerin üstüne büyük yükler yıktılar. Sonuçlar felaket düzeyindeydi. Ekonomik göstergeler yeni borçların gereğini işaret ediyordu. Bir zamanlar ulusu ayakta tutan unsur olarak selamlanan orta sınıfın üyeleri işlerini kaybetmiş ve yoksullaştırılmışların saflarına katılmıştı. Yurtta şlar bir taraftan emeklilik haklarının, sağlık ve eğitim hizmetlerinin düşüşe geçişini izlerken, bir yandan da seçtikleri siyasilerin yerel işkollarına yatırım yapmak yerine Florida'da mülk almaya yöneldiğine tanık oluyordu. 1950'lerin ve 60'Iarın komünist hareketleri Castro'nun Küba'sı haricinde hiçbir yerde tutunamamıştı ama şirketokrasiye ve onun Latin işbirlikçilerine karşı doğan yeni bir tepki dalgası kıtayı silip süpürmeye başlamıştı. Ardından, benim Ehud ile Ekvador'a doğru yola çıkmamdan yaklaşık bir yıl önce, ilk Bush yönetimi ABD-Latin Amerika ili şkilerinde kalıcı olumsuz etki yaratacak bir karar aldı. Başkan silahlı kuvvetlere Panama'yı işgal etme emri verdi. Bu herhangi bir tahrik olmaksızın girişilmiş, Panama Kanalı Antlaşması'ndaki taahhütlere uymayı reddeden bir hükümeti alaşağı etmeye yönelik tek yanlı bir saldırıydı. İşgal 2 binden fazla masum sivilin ölümüne neden oldu ve Rio Grande'nin güneyindeki her ülkeye korku dalgaları gönderdi. Ve korku k ısa zamanda öfkeye dönüştü. Macas'a olan yolculuğumuzda bunları Ehud'a ayrıntılarıyla anlattım. Ona kıtayı saran yolsuzluk ve yozlaşmanın bir alternatifi olup olamayacağını sordum. Elbette var, diye çok kesin bir ifadeyle yanıtladı. Kritik kitle. Aradığın bu işte. Bana patikanın bile olmadığı zamanlarda Macas'a nasıl gittiğini anlattı. Haftalar boyunca ormanın içinde debelenmen gerekirdi, dedi. Ya da İkinci Dünya Savaşı sonrasında ıskartaya çıkan DC-3'lerden biriyle kronometre uçu şu yapmayı seçerdin. İntihar teşebbüsünden farklı değildir. Benim yaptığım buydu. Kronometre uçuşu mu. O uçaklar And Dağları'nı aşacak kadar yükselemezdi, ırmakların açtığı vadileri takip etmek zorundaydılar. Pilot ne zaman bir bulut kümesine gireceğini bilmediğinden, havalanır havalanmaz kronometresini çalıştırırdı. Otuz saniye sonra sağa on derecelik dönüş yapar, sonra kırk beş saniye geçince dümeni on beş derece sola kırar, öyle devam ederdi. Cidden ürkütücü bir şeydi. Ama sık ormanda yol almaktan daha iyi ve daha güvenliydi. Duraladı ve Sonra yolu yaptılar, dedi. Neden. Alnının ortasına doğru kalkan kaşları bana bir ipucu veriyordu. Kritik kitle mi. Kesinlikle öyle. İnsanlar ağırlığını değişimden yana koyuyordu. Haykırışlar belli bir düzeye ulaşınca da o değişim yaşanıyordu. Bizim örneğimizde değişim, Amazon havzasının ticari gelişime açılması yönünde olmuştu. Macas'a girerken, üstünde ilerlediğimiz ve insana uyuşukluk veren patikanın yerden fışkırır gibi gelişmekte olan bir kentin yakında iyice belirecek yollarından biri olacağını fark etmiştim. Yine de, gelece ğimizi tehdit eden şeylerden ne kadar fazla insanın haberi olursa, kritik kitlenin barışı ve istikrarı güçlendirecek projelere o kadar fazla kayacağı varsayımında diretiyordum. Dünyanın o kesiminde daha önce hiç karşılaşmadığım iki şeyi içinde barındıran bir otele giriş yaptık Tuvalet rezervuarı ve duş. İkincisi Ehud'u çok eğlendirmişti, çünkü musluğun hemen yanında bir elektrik prizi vardı. Tıraş makinesi için, dedim, İntihar etmek için, diye yanıt verdi. Ertesi sabah küçük bir uçağa bindik. Ehud pilota kronometre uçuşunu sordu. Adam güldü. Babam kullanırdı. Ama benim radarım var. Uçak ormanın derinliklerindeki toprak bir piste indi. Küçük açıklığın dibinde bir grup Shuar erkeği toplanmıştı. Tam hat ırladığım gibiydiler Kaslı, parlak derili, gülen, mutlu insanlardı. Tek de ğişiklik çıplaklığın günahıyla savaşan misyonerlerin ısrarıyla giydikleri tişörtler ve dakron şortlardı. Bizimle birlikte gelen malzemeler indirilirken yaşlı bir adam yanıma geldi. Ormanlarını yok olmaktan korumaları için halkına yardım etme isteğimi dile getirdiğim zaman, sorunlara neden olanın kendi kültürü değil, benimki olduğunu anımsattı bana. Dünya sizin düşlediğiniz gibi, dedi. İnsanlarınız devasa fabrikalar, yüksek binalar, şu ırmaktaki su damlaları kadar çok araba düşlüyor. Ve art ık siz de düşünüzün aslında bir karabasan olduğunu görmeye başladınız. Yardım etmek için ne yapabileceğimi sordum ona. Basit, diye yanıtladı. Tek yapman gereken o düşü değiştirmek. Farklı bir tohum atmanız, çocuklarınıza yeni düşler kurmayı öğretmeniz gerekiyor. Sonraki birkaç gün içinde topluluğun değişik üyelerinden de benzer mesajlar aldık. Ehud da, ben de, o insanların bilgeliğinden ve çevrelerini, kültürlerini korumaktaki kararlığından etkilenmiştik. ABD'ye dönünce, biz sanayi toplumlarının dünyaya bakışını ve onunla olan ilişkilerini düzeltmeyi amaçlayan bir organizasyonun kuruluşu için girişimler başlattım. O zaman farkında değildim ama bir ET olarak geçirdiğim süreci tersine çevirmeye gayret ediyordum. Kurulan oluşuma Shuar yaşam alanında bana verilen mesaja atfen Rüya Değişimi adını verdik, Yolculuklar ve çal ışma grupları oluşturmaya başladık . İnsanları yerli eğitmenlerle yaşamaları için oraya götürüyor, o eğitmenleri ABD'ye getiriyorduk. O iki dünya arasındaki mesafeye köprü atmak için kitaplar, kasetler, CD'ler ürettik. Bir başka kâr amacı gütmeyen toplum kuruluşu olan Pachamama İttifakı da yaptığımız yolculuklardan birinin sonucu olarak doğacaktı. Bu oluşum yerli topluluklarına yardım etmek için milyonlarca dolar bağış topladı, bu paranın büyük bölümü petrol şirketlerine karşı girişilen yasal mücadelede kullanıldı. 1990'lar ve yeni milenyumun ilk yıllarında sık sık Latin Amerika'ya gittim. Oradaki zamanımın çoğunu Amazon ve And Dağları yerlileriyle geçirdim. Kendilerini çevre korumaya adayışlarından ve dünyanın belli başlı ruhani dinlerinde gözlemlediklerimi geride bırakan maneviyattan çok etkilendim. O insanlar dünyayı daha iyi bir yer haline getirmekte kararlıydı. Venazuelal ı Hugo Chávez'den bahsedildiğini ilk kez öyle bir grupla Quito'da yediğim akşam yemeğinde duydum. Petrol şirketlerinin temsilcileri, şirketokrasi karşıtı Beşinci Cumhuriyet Hareketi'nin kurucusu olan o ateşli subayı küçümsüyordu. Ama politikacılar onun karizmasına hayranlık duyuyordu. Benim yerli dostlarımsa, Chávez'in atalarının YerliAfrikalı-İspanyol olmasıyla, sürekli olarak varlıklılara verip veriştirmesi ve yoksullara daha iyi hayat vaat etmesiyle şevk bulmuştu. 20-Chávez Chávez'in ün kazanması, 1992 yılında Venezuela ordusunda yarbayken Carlos Andrés Pérez'e karşı giriştiği askeri darbeyle başladı. Venezuela'nın kişi başına düşen geliri büyük ölçüde Karakas'ın şirketokrasiyle yaptığı işbirliği sonucunda tepetaklak inişe geçerek %40 azalmış, zamanında Latin Amerika'nın en geniş orta sınıfı olan kitle yoksullaştırılmış insanların safına katılmıştı. Chávez'in yaptığı darbe başarısız oldu. Ama sahneyi gelecekteki siyasi kariyeri için hazırladı. Yakalandıktan sonra ulusal televizyona çıkıp askerlerine düşmanlıkları sona erdirme çağrısı yapmasına izin verildi. Ulusuna por ahora {32} başarısız olduğunu duyurdu. O seferlik. Cesareti hızla ulusal bir üne ulaşmasını sağlamıştı. Yare Hapishanesi'nde iki yıl geçirdi. Bu süre zarfında Devlet Başkanı Pérez'e mahkeme karşısına çıkmasını gerektirecek suçlamalar yöneltildi. Chávez ise cesaret, sadakat, yoksullara yardım taahhüdü, ülkesini ve kıtasını yüzyıllardan beri köle haline getiren yabancı sömürüsüyle mücadelede kararlılık gibi özelliklerle ön plana çıkıyordu. Hugo Chávez, 1998'de oyların %56 gibi etkileyici bir bölümünü alarak Venezuela Devlet Başkanı oldu. Göreve başlayınca kendinden öncekiler gibi yolsuzluğa yönelmedi Guatemalalı Arbenz, Şilili Allende, Panamalı Torrijos ve Ekvadorlu Roídos gibi önderleri onurlandırdı. Şimdi de Chávez onların izinde yürüyordu. Ama kendi vizyonuna, karizmatik bir kişiliğe ve toprağının altı petrol dolup taşmış bir ülkenin lideri olmanın verdiği güce sahipti. Kazandığı zafer ve Washington ile petrol şirketlerine karşı kesintisiz sürdürdüğü meydan okuma milyonlarca Latin Amerikalıya ilham kaynağı oluyordu. Chávez çabalarını hem kırsal, hem de kentsel kesimdeki yoksullar üstünde yoğunlaştırmaya devam etti. Kaynakları yine petrol endüstrisine pompalamak yerine, yaygın cehaletle, yetersiz beslenmeyle, hastalıklarla savaşa ve öteki toplumsal yaralarla mücadeleye yöneltti. Yatırımcılara devasa kâr payları vermek yerine Arjantin'in güç durumdaki devlet başkanı Kirchner'e ulusun IMF'ye olan 10 milyar doları aşmış borcunu kapatması için yardım etti. Yükselen fiyatları karşılamaya gücü yetmeyenlere indirimli tarifelerle petrol verdi ki bunların arasında ABD'deki kimi kuruluşlar da vardı. Petrol gelirlerinin bir bölümünü kıtanın yoksullaştırılmış bölgelerine doktor gönderebilmesi için Küba'ya tahsis etti. Yerli halkların haklarını pekiştirecek, dil ve toprak edinme konularını da kapsayan yasalar çıkartılmasını sağladı. Devlet okullarında AfroVenezuela müfredat ı uygulanması için çaba gösterdi. Şirketokrasi, Chávez'i büyük bir tehdit kabul etti. Sadece petrol ve öteki sektörlerdeki uluslararası şirketlere meydan okumakla kalmıyor, başka önderleri de kendi modelinin benzerlerini izlemeye teşvik ediyordu. Bush yönetiminin perspektifinden, uzlaşılması imkânsız iki devlet başkanı, yani Chávez ve Saddam Hüseyin varlıkları sona erdirilmesi gereken kâbuslar haline dönüşmüştü. Irak'ta (hem ET'lerin, hem de çakalların) incelikli çabaları sonuç vermemiş ve nihai sonuca yönelik çalışmalar gizlice başlatılmıştı İşgal. Venezuela'da ise ET'ler yerini çakallara bırakmıştı ve Washington sorunu hiç de ğilse orada o şekilde çözeceğini umuyordu. İran, Şili ve Kolombiya'da geliştirilip kusursuz hale getirilen taktikleri uygulamaya başlayan çakallar, 11 Nisan 2002 günü binlerce insan ı Karakas sokaklarına dökmeyi başardı. Kalabalık, Venezuela'n ın devlet petrol kuruluşunun yönetim binasıyla başkanlık sarayı Miraflores'e doğru yürüyüşe geçti. Bu gruplar, buralarda onları CIA'n ın piyonu olmakla suçlayan Chávez yanlılarıyla karşılaştı. Ve birden ve hiç beklenmedik bir şekilde, silahlı kuvvetler Chávez'in başkanlıktan çekildiğini, bir askeri üste tutulduğunu duyurdu. Washington neşeye boğuldu ama kutlamalar fazla uzun ömürlü olmadı. Chávez'e sadık askerler 13 Nisan'da kitlesel desteğe sahip bir karşı darbe düzenledi, Chávez devlet başkanlığı konumuna geri döndürüldü. Beyaz Saray bu suçu pratik anlamda kabullendi. Los Angeles Times şöyle yazıyordu ‘Bush yönetiminde yer alan kaynaklar, Salı günü Venezuela Ba şkanı Hugo Chávez'in görevden uzaklaştırılması konusunun, Venezuela'n ın kimi askeri ve sivil liderleriyle aylar boyunca görüşüldüğünü kabul etti. '{33} İşin ironik yanı, Irak'ın 2003'te işgal edilmesi Chávez için bir şans olmuştur. Petrol fiyatları işgalle birlikte roket gibi yükselince Venezuela'nın kasaları da dolmuştu. Böylece ülkenin Orinoco bölgesinde ‘yoğun ham petrol'{34} sondajı yapılması birden mali açıdan uygulanabilir hale gelmişti. Petrolün varil fiyatı 50 doların üstüne çıkınca (ve yoğun petrol rezervlerinin bolluğu da hesaba katılınca) Chávez, Venezuela'n ın tüm Ortadoğu'yu geride bırakarak dünyanın en büyük petrol deposu olduğunu ilan etti. Latin Amerika'nın geri kalanı, düzenlediği askeri darbe başarısız olunca ABD'nin, Chávez ile nasıl baş edeceğini dikkatle izliyordu. Beyaz Saray dikkatli adım atması gerektiğini anlamıştı. Venezuela ABD'nin ikinci büyük petrol ve petrol ürünleri sağlayıcısıydı (üstelik dünyanın dördüncü büyük ham petrol üreticisiydi). Sondaj alanları ABD'ye Ortadoğu'dakilerden çok daha yakındı. Citgo'ya{35} sahip olması, bu kuruluş üstünden alım satım yapan birçok Amerikalı işçiyi, motorlu araç sürücüsünü ve çok sayıd a şirketi doğrudan etkiliyordu. Bush yönetiminin askeri müdahale seçenekleriyse, Irak, Afganistan, İsrail-Filistin meselesi, Suudi Arabistan kraliyet ailesinin popülerliğinin gittikçe artan ivmeyle düşüşü, Kuveyt ile olan siyasi sorunlar ve militarize olan İran ile sınırlanmış durumdaydı. Luiz Inácio ‘Lula' da Silva'nın 2002 seçimlerinde oyların büyük çoğunluğunu kazanarak Brezilya'da zaferini ilan etmesiyle, ulusalcı hareketler daha da öte destek buldu. Brezilya'nın Öz kaynaklarını yoksullara yardım etmek için kullanmasında ısrarlıydı. Ülkenin IMF'ye olan borçlarının Oyların %60 gibi yüksek bir çoğunluğunu alıp seçimi kazanınca, o da kıtanın yaşayan efsanelerinden biri olarak Chávez'e katıldı. Yak ın zamana kadar oy bile kullanamayanların artık iktidara yürüdüğü haberi And Dağları'nın tepelerindeki en ücra köylere ve yağmur ormanlarının derinliklerine kadar ulaştı. Latin Amerikalılar can buldu. Chávez ile Lula'nın başarısından başka iki ülke özellikle etkilendi. Onların halkları da geniş ölçekte yerli topluluklarından oluşuyordu ve onlar da şirketokrasinin göz koyduğu petrol ve doğalgaz rezervlerine sahipti. Ve bunlar benim kişisel olarak güçlü bağlar kurduğum ülkelerdi Ekvador ve Bolivya. 21-Ekvador Başkanının İhanet Ettiği Ülke Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I'de, Ekvador 'un şirketokrasi destekli diktatörlerin yönetimi altında geçen uzun yıllardan sonra 1979'da demokratik seçimlerle başa gelen ilk başkanı Jaime Roldós Aguilera ile aramızdaki ilişkiyi anlatmıştım. Üniversite profesörü ve hukukçu olan Roldós göreve başlar başlamaz seçim kampanyası sırasında verdiği petrol şirketlerini dizginleme ve ülkenin doğal kaynaklarını halkının yararına değerlendirme vaatlerini gerçekleştirmek üzere harekete geçti. O zaman ET'lerin isteklerine rıza göstermezse, çakalların hedefi olmasından korkmuştum. Korkularımda haklı çıktım. Jaime Roldós 24 Mayıs 1981'de bindiği uçağın düşmesi sonucu hayatını kaybetti. türünden başlıklar altında yazılmış haber ve makalelerle dolmuştu. Şimdi, aradan 10 yıl geçmesine ve ülkedeki tüm koşulların değişmiş olmasına rağmen, politikaların olduğu gibi kaldığı görüntüsü hakimdi. Ehud ile Shuar'a yaptığımız yolculuğun ve Rüya Değişimi ile Pachamama İttifakı'nın kurulmasının ardından, 1990'larda yüzeyin altında gelişen kargaşanın daha iyi farkına varıyordum. Ekvador bölgede (Venezuela'nın ardından) ABD'ye en çok petrol ihraç eden ikinci ülke konumuna yükselirken, zenginlerle yoksullar arasındaki geniş uçurum derinleşmiş, çevresel yıkım artmış, eğitim, sağlık ve öteki toplumsal hizmetler alabildiğine kötülemişti. Etnik yerli halklar bundan en fazla etkilenen kesimdi. Hükümet ve petrol şirketleri onları topraklarını terk etmeye zorluyordu. Gitmeyi reddederlerse, sıklıkla yaşandığı gibi ağaçların yerini petrol sondaj kulelerine bırakmasını, ırmakların atıklarla kirlenmesini izlemek zorunda kalıyorlardı. Baskının çok çeşidi vardı. Bunlardan biri benim Amazon'u ziyaret ettiğim bir dönemde öğleüstü saatlerinde açıkça ifade edildi. Genç bir Shuar yerlisi olan Tunduam da bana topluluğu terk etmeyi düşündüğünü anlattı. Bildiğim dilleri iyi kullanıyormuşum, diyordu. Petrol şirketindeki uzmanlar öyle söyledi. İngilizce de öğrenmem için beni okula gönderecekler ve onlar için çalışmaya başladığımda bana servet ödeyecekler. Sonra duralayıp kaşlarını çattı. Ama tedirginim. Tsentsak öyle yapt ı. Ve şimdi adı artık Tsentsak değil, Joel. Ondan, senin Rüya Değişimi ile Pachamama İttifakı ve bize petrol şirketleriyle olan mücadelemizde yardım etmeye çalışan öteki kişi ve kuruluşlar aleyhine gazete yazıları yazmasını istediler. Shuar halkının seçilmiş temsilcisi olduğunu iddia etmesini ve topraklarımızı petrol şirketlerine devrettiğimizi beyan eden kâğıtlar imzalamasını istediler. Kabul etmeyince de onu hapse atacaklarını söylediler. Ne yaptı. Ne yapabilirdi ki. Yaz ıları yazıyor, kâğıtları imzalıyor. Tunduam'a aynı şeylerin kendisine olmasını isteyip istemediğini sordum. de Omuz silkti. İngilizce öğrenmeyi ve çok para kazanmayı isterim. Kollarını ormana doğru salladı. Bunlar yok olup gidiyor. Misyonerler bize modern olmamız gerektiğini, artık avcılıkla geçinemeyeceğimizi söylüyor. Böyle öyküler Shuar halkına ve komşuları Huaorani, Áchuar, Shiwiar, Zapato halklar ına yardım etmekteki kararlılığımı pekiştiriyordu. O insanların artık çok iyi anlamaya başladığım ikilemi 2002 Ekvador başkanlık seçimlerine olan ilgimi ateşlemişti. Roldós'tan beri ilk kez bir aday, yerli halkların davasını yürekten destekleyecek ve büyük petrol şirketlerine ciddi şekilde muhalefet edecek gibi bir izlenim yaratıyordu. Lucio Guitieres'in bölgeye geleceği gün, adını bildiğimiz petrol şirketinden alan küçük orman yerleşimi Shell'de beni ve Rüya Değişimi'nden bir grup insanı Shurar bölgesine götürecek uçağı bekliyordum. Başkan adayı o zamana dek epey yol almış, aralarında Ekvador ordusu ve en güçlü yerli kuruluşlar da olan unsurlarla sağlam ittifaklar kurmuştu. Ordu onu kendi içinden geldiği, emekli bir albay olduğu için, yerlilerse 2000 yıllında Başkan Jamil Mahuad'ı görevden çekilmeye zorlamak için yapılan başkanlık sarayı eyleminde askerlerine halktan göstericilerin üstüne saldırma emri vermeyi reddettiği için destekliyordu. Albay o emri vermek yerine, ordu mutfakları kurdurup göstericilere yemek dağıtmış, ardından da onların kongre binasını işgal etmesine engel olmamıştı. Söz konusu kişinin, yani başkanın icraatları arasında Ekvador parasını ve diğer varlıklarını denizaşırı banka hesaplarına, Wall Street hisselerine ve yabancı ülkelerde gayrimenkule yatıran zenginler haricinde tüm Ekvadorlular'ın aleyhine olacak şekilde dolara endekslemek de vardı. Ekvador parasının (sucre) dolar üstünden işlem görmesi sadece ulusal onurun çiğnenmesine neden olmamış, dolar hesabı olan Ekvadorlular'ın bir gece içinde muazzam kazançlar elde etmesini, halkın geri kalanının tasarruflarının değerinin iskandil kurşunu gibi dibe vurmasına yol açmıştı. (Mahuad 1998 yılında göreve geldiğinde bir dolar 6 bin 500 sucre karşılığı alınabiliyordu 2000 yılında resmi kur dolar başına 25 bin sucreye yükseldi ki, bu 2 yıl önce bir dolarlık sucresi olan bir kişinin artık 26 senti olduğu anlamına geliyordu. O süre içinde denizaşırı bankalarda dolar hesabı açtırabilecek kadar varlıklı olanlar, servetlerini yerel halkın varlığıyla kıyaslandığında %400 artırmıştı. Ve sucre tedavülden kaldırıldığına ve yerine Amerikan doları getirildiğine göre, bu kalıcı bir değişimdi.) Guitieres hem askeri geçmişinden, hem ulusalcı tavrından hem de Chávez ile uyum içinde paylaştığı uzlaşımlardan güç alıyordu. Venezuela ba şkanı gibi o da sevilmeyen bir başkana karşı girişilen başarısız askeri darbeden sonra hapsedilmişti. Kampanyasını üstünde kışla giysileriyle sürdürmüştü ve en ücra köyleri ziyaret etmişti. Aslına bakılırsa, kimi yerli önderler onu Chávez'in kalıbına girmeye çalışmakla eleştiriyordu. Ona kendisine ait bir sesi olup olmadığını soruyorlardı. O gün Shell yerleşimindeki sokaklarda dolanırken açık şekilde anladığım bir şey varsa, o da konuştuğum insanların adaylarına bütünüyle güvenmediğiydi ona Ekvador'un en varlıklı adamı olan Alvaro Noboa'dan nefret ettikleri için oy vereceklerdi ama gerçekte isteksizdiler. Shell, bir başkanın orman halkıyla buluşması için uygun bir yerdi. Küçük yerleşim on yıllar önce petrol operasyonları için ormandan açılarak temizlenmiş arazi üzerine kurulmuştu. Yerli halk buna zaman zaman şiddete de başvurarak direnmişti. Pentagon'un desteğine sahip olan Quito oraya binlerce asker göndermiş ve Shell'in merkezinden başlayıp ormana kadar uzanan devasa bir askeri üs kurmuştu. Kaplamalı uçak pistleri dünyanın o köşesinde ender rastlanan bir şeydi. Konut olarak kullanılan yapılarsa yerkürenin en gelişmiş dinleme düzenekleriyle donatılmıştı. Söylendiğine göre, Shell'in ana caddesine yakın oturan Amerikalı ve Ekvadorlu iletişim uzmanları Yukarı Amazon'daki her türlü toplantı mekânında konuşulanları dinleyebiliyordu. Kimi misyonerlik kuruluşlarının son derece cömert bir şekilde dağıttığı yiyecek sepetlerine ve sağlık yardım paketlerine, petrol gelirleriyle finanse edilen kuruluşlardan aldıkları milyonlarca dolar karşılığında mikrofonlar gizlediği söylentilerinin ardı arkası kesilmiyordu. Bir kabile konseyi, ne zaman petrolcü kamplarından birine çalışmaları aksatmak için savaşçı gönderme kararı alsa, Shell'den helikopterlerle aktarılan askeri birimler, onlardan önce orada oluyordu. Başkan adayının geleceği gün büyük bir kalabalık onun elini sıkmayı umarak çamurlu sokaklarda toplanmıştı. Atmosfer bir bayram havasını andırıyordu düşmanlıklar unutulmuştu. Sanki Kızılderililer ile süvariler, yıllar boyu süren yolsuzluklar, enflasyon ve sömürüyle morali dibe vurmuş bir ulusu kurtarmak için omuz omuza verme kararı almış görüntüsü veriyorlardı. Petrolcüler oradan sürülecekleri kaygısını taşıyorlarsa, kendilerini her zaman Pentagon'un vekili gibi davranan Ekvador ordusunun varlığı ve Pentagon'un da Büyük Petrol'ü asla terk etmeyeceği bilinciyle avutabilirlerdi. Shell'i 11 Eylül 2001'in üstünden sadece birkaç ay geçmişken ziyaret etmiştim. O trajik gerçek Bush yönetiminin Chávez'i gözden düşürme ve devirmeye yönelik başarısız girişimiyle de birleşince, Ekvador başkanlık seçimlerine büyük etki yapmıştı. Gazetelerden birinde çıkan karikatürler yerel eğilimleri açıkça ortaya koyuyordu. İki adam eskinin kovboy kasabalarını andıran bir ortamda düello için karşı karşıyaydı ve biri tabanca kılıfını kalçasında iyice yana kaydırmış Chávez idi. İkincisiyse, toprak zeminli caddede Chávez'in karşısına çıkmak üzere rahatça yürüyen Bush idi. İkinci karede Chávez yüzünde kararlı bir ifadeyle Bush ile yüzleşiyordu. Sonuncudaysa şapkası yere düşmüş Bush'a arkasında bir toz bulutu bırakarak kaçarken, Chávez gülmekten iki büklüm haldeydi. Ve bar ın kapısının kenarına yaslanmış duran Guitterez de onu alkışlıyordu. Gerçi uçağımız Guitterez'in Shell'e gelmesinden önce kalkacaktı ama o kısa ziyaret, yapılacak seçimin Ekvador'un yerli halkları için ne kadar önemli olduğunu anlamama yardımcı olmuştu. Bolivya, Brezilya ve Venezuela'daki kardeşleri gibi onlar da yüzyıllardan beri yabancı sömürüsünün eziyetini çekiyordu ve bu gidişe son vermekte kararlıydılar Guiterrez 2002 yılının Kasım'ında Ekvador Devlet Başkanı seçildi. Daha zor zamanların gelmekte olduğunu tahmin eder gibiydiler. BBC şu haberi geçiyordu Brezilya İşçi Partisi lideri Lula'nın başa gelişinin hemen ardından, eski askeri darbe önderi Lucio Gutiérrez'in kazandığı zafer, Hugo Chávez'in Venezuela'da seçilmesini hatırlatıyor. Bu iki lider de