kupanın sahibi oldu. Bu maç 127. FA Cup Finali oldu. İki takımda daha önce kupayı birer kez müzelerine götürdüler. Cardiff City takımı 1927 yılında, Portsmouth ise 1939 yılında kupayı kazanma başarısı gösterdiler. 1980 yılında kupayı kazanan West Ham United takımından sonra ilk defa bir ikinci lig takımı kupayı müzesine götürdü. Kazanan takım para ödülü olarak 1 milyon £ kazandı. Kaynak: ESPN OKK Beograd OKK Belgrad, ("Sırp Kiril alfabesi: ОКК Београд"), Belgrad, Sırbistan'da yer alan OSD Belgrad kulübünün profesyonel basketbol şubesi. Kulüp, 1945'te KK Metalac adı altında kuruldu. İlk önce 1950'de KK BSK, daha sonra 1958'de şu anki adı olan OKK Beograd olarak adını değiştirdi. OKK Belgrad, başarılarının çoğunu "altın dönem" olarak adlandırılan, 1957-1965 yılları arasında elde etti. Bu jenerasyonun kilit oyuncuları arasında; Radivoj Korać, Slobodan Gordić, Bogomir Rajković, Trajko Rajković, Miodrag Erkić ve Miodrag Nikolić yer almaktadır. Bu basketbolcular, koçlar; Borislav Stanković ve Aleksandar Nikolić ile takım direktörü Radomir Šaper'in rehberliğinde gelişim gösterdiler ve 6 kez ulusal kupa şampiyonluğu yakaladılar, Avrupa kupalarında da zirveye oynadılar. OKK Belgrad, 10 yıldan az bir sürede 1958, 1960, 1963 ve 1964 yıllarında olmak üzere 4 kez Yugoslavya Ligi şampiyonluğu ile buna eşlik eden 1960, 1962 yıllarında 2 kez Yugoslavya Basketbol Kupası'nı kazandılar. Kulüp EuroLeague'de 3 kez yarı final oynamaya hak kazandı, ancak 1959'da Academic Sofia'ya, 1964'te Spartak Brno'ya ve 1965'te Real Madrid'e kaybederek final şansını kaçırdılar. 1965'ten sonra takımın çekirdeği yurt dışına gitti ve sonuçlardaki başarı düştü. Bu duruma rağmen kulüp, 1972 Koraç Kupası'nda tarihindeki ilk Avrupa kupası finaline ulaşmayı başardı fakat kendisi gibi bir Yugoslav takımı olan KK Cibona'ya (o zamanlar "Lokomotiva" olarak bilinmekteydi.) kaybetti. OKK Belgrad'ın Yugoslav ve Sırp kulüpleri arasında büyük sıfatında olmasına rağmen, bir sonraki kupa 1993 yılına kadar gelmedi. 1993 yılında Yugoslavya Basketbol Kupası'nı kazandılar. Daha önceden OKK Belgrad mensubu olan; oyuncu Radivoj Korać, koç Aleksandar Nikolić, kulübe katkılarda bulunmuş, Radomir Šaper ile Borislav Stanković FIBA Şeref Kürsüsü'nde yer almışlardır. Mevahib-i LedÃ¼nniye Mevahib-i Ledünniye ("Allah katından gönle indirilen mânevi lütuflar"), İslam âlimlerinden İmam-ı Kastalani'nin bir eseridir. Kısaca Mevahib olarak bilinir. İslam Peygamberi'nin hayatını ve davranışlarını, Müslümanlara kaynak olan amellerini anlatır. İmam-ı Kastalani'nin Arapça olarak yazdığı bu eseri Kanunî devrinin ünlü şairi Bâki "Meâlimü'l-Yakin fî Sîret-i Seyyidü'l-Mürselîn" ("Resullerin Efendisi'nin ahlâk ve davranışları hakkında kesin bilgi yolunun işaretleri") ismiyle Türkçeye çevirdi. Muhammed Zerkani bu kitaba sekiz ciltlik Şerh-i Mevahib-i Ledünniye'yi yazdı. KK Krka Košarkarski Klub Krka, (), genelde KK Krka ya da sadece Krka adıyla bilinen, Novo Mesto, Slovenya'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. Takım, Slovenya Telemach Ligi, Adriyatik Ligi ve FIBA Eurochalenge Kupası'nda mücadele etmektedir. İç saha maçlarını Leon Štukelj Hall'de oynamaktadır. Krka, "Kelti Novo Mesto" adÄ±yla bilinen taraftar grubuna sahiptir. KK Bosna Royal KK Bosna Royal () Saraybosna, Bosna-Hersek'te yer alan, USD Bosna () spor kulübünün bir parçası olarak mücadelesini sürdüren, profesyonel basketbol kulübü. Takım Bosna-Hersek Basketbol Şampiyonası ile Bosna-Hersek Basketbol Kupası'nda yer almaktadır. 2007 FA Cup Finali 2007 FA Cup Finali dünya futbolunun en eski kupa mücadelesi olan FA Cup tarihindeki 126. final karşılaşması. Final maçı 19 Mayıs 2007'de Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. 2007 finalinde iki Premier League ekibi Chelsea ile Manchester United, kupayı kazanmak için karşı karşıya geldi. Chelsea, Didier Drogba'nın uzatmalarda 116. dakikada attığı golle finali 1-0 kazandı ve kupanın sahibi oldu. Kaynak: ESPN 2001 FA Cup Finali 2001 FA Cup Finali dünya futbolunun en eski kupa mücadelesi olan FA Cup tarihindeki 120. final karşılaşması. Final maçı 12 Mayıs 2001'de Cardiff'teki Milenyum Stadyumu'nda oynandı. 2001 finalinde iki Premier League ekibi Arsenal ile Liverpool, kupayı kazanmak için karşı karşıya geldi. Liverpool, yaklaşık 80 dakika 1-0 geride götürdüğü finali Michael Owen'ın 83. ile 88. dakikalarda attığı gollerle 2-1 kazandı ve kupanın sahibi oldu. 3. tur: Carlisle United 0-1 Arsenal 4. tur: Queens Park Rangers 0-6 Arsenal 5. tur: Arsenal 3-1 Chelsea 6. tur: Arsenal 3-0 Blackburn Rovers YarÄ± final: Tottenham Hotspur 1-2 Arsenal 3. tur: Liverpool 3-0 Rotherham United 4. tur: Leeds United 0-2 Liverpool 5. tur: Liverpool 4-2 Manchester City 6. tur: Tranmere Rovers 2-4 Liverpool YarÄ± final: Liverpool 2-1 Wycombe Wanderers Anadolu Bulvarı Anadolu Bulvarı Ankara'nın kuzey-güney aksında bulunan ana yollarından biridir. Güney ucunda Eskişehir Yolu üzerinde bulunan ODTÜ kampüsü önündeki köprüden başlar ve kuzey ucunda Ankara Çevre Yolu'na bağlanarak sona erer. Yol İstanbul Yolu'nu keserek üç şehirlerarası yolun şehir içi bağlantısını da sağlamaktadır. Söğütözü, Atatürk Orman Çiftliği, GİMAT, Macunköy, OSTİM, İvedik Organize Sanayi ve Karşıyaka yola bağlantısı olan önemli yerleşimlerdir. CHP Genel Merkezi, TPAO Genel Müdürlüğü, Hayvanat Bahçesi, TCDD 2. Bölge Müdürlüğü ve ASKİ Spor Salonu, yol üzerinde ve yakınında bulunan önemli yerlerdir. 1999 FA Cup Finali 1999 FA Cup Finali dünya futbolunun en eski kupa mücadelesi olan FA Cup tarihindeki 118. final karşılaşması. Final maçı 22 Mayıs 1999'da Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. 1999 finalinde iki Premier League ekibi Manchester United ile Newcastle United, kupayı kazanmak için karşı karşıya geldi. Manchester United finali 2-0 kazandı ve kupanın sahibi oldu. 1. Lig gol krallarÄ± listesi 1. Lig gol kralları listesi, 1. Lig'de bir sezonda en çok gol atan futbolcuların ve istatistiklerinin yer aldığı liste. 1963'te başlayan ligin ilk gol kralı Güneşspor oyuncusu Feridun Köse'dir. Son gol kralı ise 2019-20 sezonunda 22 gol atan Marco Paixão'dur. Bazı sezonlarda gol kralı bilgisi eksik olduğu için şimdiye kadar kaç kişinin gol kralı olduğu ve net gol sayıları bilinememektedir. Mevcut bilgilere göre otuz altı farklı futbolcu gol kralı olmuştur. Mustafa Kocabey ve Ümit İnal üç kez ile bu unvanı en çok kazanan futbolcular olmuştur. Bu ikiliyi ikişer gol krallığı ile Tanju Çolak, Yunus Altun ve Taner Demirbaş takip etmektedir. En fazla golle bu unvanı alan futbolcu ise 34 golle Hasan Çelik'tir. Bilinen otuz altı gol kralından otuz biri Türk uyrukluyken sadece on yabancı futbolcu gol kralı olmayı başarmıştır. İlk yabancı gol kralı 2008-09 sezonunda attığı 21 golle bu başarıya ulaşan Brezilyalı Bruno Mezenga'dır. Diğer yabancı gol kralları ise Simon Zenke, Mbilla Etame, Severin Bikoko, Gerard Gohou, Slavko Perović, Jonathan Ayité, Mickaël Poté, Braian Samudio ve Marco Paixão'dur. Toplamda otuz farklı takım gol kralı çıkarmayı başarmıştır. Bu alanda en başarılı takım beş kez gol kralı çıkartan Altay'dır. Altay'ın ardından dört kez ile Kocaelispor ve üçer gol kralıyla Samsunspor, Antalyaspor ile Çaykur Rizespor gelmektedir. Lig tarihinde ikili, üçlü ve dörtlü grup sistemlerinin uygulandığı yıllarda kendi gruplarında en yüksek gol sayısına ulaşan futbolcular ayrı ayrı gol kralı ilan edilmiştir. Yükselme grubu sisteminin uygulandığı yıllarda ise tüm gruplarda atılan gol sayısının toplamı göz önüne alınmıştır. Bir sezonda en çok gol atma rekorunu 1997-98 sezonunda attığı 34 gol ile Hasan Çelik elde etmiştir. En iyi gol ortalamasına sahip futbolcu ise 2005-06 sezonunda 20 maçta attığı 17 gol ile 1.18 oranını yakalayan Taner Demirbaş'tır. Art arda gol kralı olan ilk futbolcu Tanju Çolak'tır. Çolak'ın ardından Mustafa Kocabey, Yunus Altun, Taner Demirbaş ve Marco Paixão bu başarıyı yakalayan diğer futbolcular olmuşlardır. Art arda gol kralı çıkartan ilk takımsa Samsunspor'dur. Samsunspor'dan sonra Antalyaspor, Adana Demirspor ve Altay da bu başarıyı yaşayarak rekora ortak olmuşlardır. Ayrıca şimdiye dek üç futbolcu aynı takımda birden fazla gol krallığı yaşamıştır. Bu futbolcular Samsunspor'da 1983-84 ile 1984-85 sezonlarında iki kez gol krallığı yaşayan Tanju Çolak ve 2015-16 ile 2016-17 sezonlarında Adana Demirspor'da kral olan Mickaël Poté'dir. 2018-19 ile 2019-20 sezonlarında Altay'da gol kralı olan Marco Paixão bu başarıyı tekrarlayan son oyuncudur. 2004 FA Cup Finali 2004 FA Cup Finali, 22 Mayıs 2004 tarihinde Milenyum Stadyumu'nda Manchester United ile Millwall takımları arasında oynanan 123. FA Cup finali. Manchester United takımı Ronaldo ve Nistelrooy'un (2) golleriyle maçı 3-0 kazanarak 2003-04 FA Cup şampiyonluğuna ulaştı. "Ev sahibi takım ilk sırada listelenmiştir. 3. tur: Aston Villa 1-2 Manchester United 4. tur: Northampton Town 0-3 Manchester United 5. tur: Manchester United 4-2 Manchester City 6. tur: Manchester United 2-1 Fulham YarÄ± final: Arsenal 0-1 Manchester United (at Villa Park) "Ev sahibi takım ilk sırada listelenmiştir. 3. tur: Millwall 2-1 Walsall 4. tur: Telford United 0-2 Millwall 5. tur: Millwall 1-0 Burnley 6. tur: Millwall 0-0 Tranmere Rovers YarÄ± final: Sunderland 0-1 Millwall (Old Trafford'ta) Jonathan Frid Jonathan Frid (John Herbert Frid; 2 Aralık 1924 - 14 Nisan 2012), Kanadalı oyuncu. 1960 yıllarında çekilmiş olan ve dünya sinema tarihinin ilk vampir filmlerinden biri olarak gösterilen "Dark Shadows" (Karanlık Gölgeler) adlı filmde canlandırdığı "Drakula" karakteriyle özdeşleşmiştir. Kanadalı oyuncu Frid, doğal sebepler nedeniyle 87 yaşında öldü. Alice Prin Alice Ernestine Prin (2 Ekim 1901 - 29 Nisan 1953), takma ad olarak Montparnasse'ın Kraliçesi ya da daha yaygın olan şekliyle Montparnasse'lı Kiki, 1920'li yılların Paris kültürünün belirleyicilerinden ve sembol isimlerinden biri olmuş bir Fransız model, gece kulübü şarkıcısı, aktris, yazar ve ressamdır. 1920'li yılların Paris'in bohem ve sanat yaşamının kalbi Montparnasse semtinde Kiki, iki savaş arası dönemde avant-garde akımın en karizmatik çehrelerinden biri olmayı başarmıştır. Uzun yıllar fotoğraf sanatının öncülerinden Man Ray'in hayat arkadaşı olan Kiki, fotoğrafçının en unutulmaz eserlerine ilham kaynağı olmuş; aralarında Kisling, Foujita, Per Krogh, Modigliani, Calder, Utrillo ve Léger gibi isimlerin de bulunduğu pek çok ünlü sanatçı tarafından ölümsüzleştirilmiştir. Alice Prin, Fransa'nın doğusundaki Côte d'Or ilinin Châtillon-sur-Seine kasabasında doğdu. Gayrımeşru bir çocuk olduğundan büyükannesi Maria Esprit Prin tarafından yoksulluk içinde büyütüldü. Yaşlı büyükannesinin tüm sevgisine rağmen Alice'in çocukluğu içler acısıdır. İçki kaçakçısı vaftiz babasından içki içmeyi ve kahvelerde şarkı söylemeyi öğrenir. 1950 yılında yayınlanan anılarında ""Annesi uzakta olan ve gördüğü tek şefkat büyükannesinden gelen, babasız bir çocuğun yüreğindeki derin acıyı kimse bilemez."" diye yazacaktır. 1914'te annesi tarafından okuldan alınan Alice Prin, I. Dünya Savaşı'nın başlamasıyla birlikte asker postallarının tamir edildiği bir atölyede çalışmaya başlar. 16'sında kötü muameleye isyan ettiği için çalıştığı fırın dükkanından kovulan Alice Prin, Paris'te hayatta kalabilmek için heykeltıraşlara 3-5 frank karşılığında çıplak poz vermeye başlar. Paris'in Montparnasse semtindeki bohem ve avant-garde sanatçılarla tanışan Alice Prin, sahne adı olarak Kiki'yi kullanmaya başlar. Kiki bu dönemde Chaim Soutine, Julian Mandel, Tsuguharu Foujita, Amedeo Modigliani, Constant Detré, Francis Picabia, Jean Cocteau, Arno Breker, Alexander Calder, Per Krohg, Hermine David, Pablo Gargallo, Antoine Malliarakis, Tono Salazar, Moise Kisling gibi farklı sanatsal akımların öncüsü olan pek çok ünlü ressam ve heykeltıraşın modeli, esin kaynağı olur. Kiki'nin modellik yaptığı en ünlü eser, hiç kuşkusuz Man Ray'in Le violon d'Ingres'idir. Kiki, özgür davranışları ile sanat çevresinin el üstünde tuttuğu zeki, güzel ve özgün kadın olmuştur. Ünü sadece Fransa'da değil, magazin dergileri ve gazeteler aracılığıyla İngiltere ve ABD'ye kadar yayılmıştı. Montparnasse'lı Kiki'nin anıları 1929'da yani henüz 28 yaşındayken kitap olarak yayınlandığında, muhafazakâr kesimler tarafından büyük tepkiyle karşılanır. Random House'un çevirtmek için getirttiği kitabın 150 kopyasına New York gümrüğünde el konur. İlk baskıya ait bu kitaplar, 1970'lere kadar New York Halk Kütüphanesi'nin sakıncalı ve yasak kitaplara ayrılmış kısmında muhafaza edilmekteydi. Kiki'nin anıları 1954'te ABD'de yayınlanmayı başardığında, kitabın önsözü Kiki'nin Paris'ten bir diğer arkadaşı, ünlü yazar Ernest Hemingway tarafından yazılmıştır. Kiki sanatsal anlamda elde ettiği yerden ziyade korkusuz tavrı ve kendisine tanıdığı cinsel özgürlüklerle, 20. yüzyılda kadının özgürleşmesi adına önemli adımlar atan kadınlardan biri oldu. Montparnasse'lı Kiki, özgür ve göçebe yaşamıyla tanınırken hiçbir zaman kendine ait bir mülk edinmedi. ""Biraz soğan, biraz ekmek ve bir şişe kırmızı şarap. İhtiyacım olan tek şey bu ve bunları ısmarlayacak birini her zaman bulurum"" diyerek yaşamını Montparnasse'deki sanatçı atölyelerinde ve bar taburelerinde geçirmiştir. Alice Prin 1953 yılında, evinin balkonunda sarhoş ve neşeli bir şekilde şarkı söylerken ansızın öldü. Son yıllarında uyuşturucu ve alkolün yıpratıcı etkisiyle şişmanlamış, hatta tanınmayacak hale gelmişti. Cenazesinde Paris'in ressamları, sanatçılar ve hayranlarından oluşan büyük bir kalabalık bir araya gelmiştir. Montparnasse Mezarlığı'ndaki mezar taşında ""Kiki, 1901–1953, şarkıcı, aktris, ressam, Montparnasse'ın Kraliçesi"" yazmaktadır. Heptan Heptan (CH), alkanlar sınıfından olan doymuş bir hidrokarbondur. Erime noktası −90,61 °C, kaynama noktası ise 98,42 °C'dir. Heptanın dokuz tane izomeri vardır. Lois Nettleton Lois June Nettleton (d. 6 Ağustos 1929, Illinois - ö. 18 Ocak 2008, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu. 1957'de oyunculuğa adım attı, sinemada Walter Matthau ile iyi bir ikili oluşturmuştu. Türkiye'de de yayınlanan ""Altın Kızlar"", ""Bonanza"", ""General Hospital"" başlıklı televizyon dizilerinde rol alan oyuncu 77 yaşında Kaliforniya'da vefât etti, cenazesi New York'ta defnedildi. Vladimir, Rusya Vladimir (Rusça: Владимир), Rusya'nın batı kesimindeki Vladimir Oblastı'nın merkezi şehir. Klyazma Nehri kıyısında, karayoluyla Moskova'nın yaklaşık 200 km doğusunda yer alır. 1108'de II. Vladimir Monomah tarafÄ±ndan kuruldu. Kiki Kiki ÅŸu anlamlara gelebilir: GÃ¼ltekin Gencer Gültekin Gencer (d. 19 Temmuz 1963, Antalya), Türk iş adamı, Antalyaspor eski başkanı. 19 Temmuz 1963 Antalya doğumlu olan Gültekin Gencer, ilk-orta ve lise eğitimini Antalya’da tamamladı. Gençlik yıllarını sporculukla geçiren Gültekin Gencer 1974-80 yılları arasında 8 yıl yelken sporunda Antalya şampiyonluğu yaşadı ve 1977 yılında Türkiye üçüncüsü olarak Antalya’ya ilk ulusal düzeyde dereceyi kazandırdı. 1980 yılından itibaren babası Güngör Gencer ve abisi Gazanfer Gencer’in yanında ticarete atıldı. 1990 yılında Akdeniz’in ilk mağazalar zinciri olan Genpa Alışveriş Merkezleri’nin ilk şubesini açan Gültekin Gencer, ATSO bünyesinde değişik gruplarda toplam 10 şirkette yönetim kurulu üyesi, başkan ve başkan yardımcısı olarak ortaklığı bulunuyor. Gültekin Gencer, 1994 yılında Muratpaşa Belediyesi Meclis Üyesi seçildi ve 1998-99 yılları arasında vekaleten Muratpaşa Belediye Başkanlığı yaptı. 1995 yılında ise ATSO Meclis Üyesi seçildi. 1997-2001 yılları arasında Türkiye Futbol Federasyonu Profesyonel Kurul yöneticiliği yaptı. 1993-2009 yılları arasında Fethiyespor ve Antalyaspor kulüplerinde başkanlık ve yöneticilik yaptı ve farklı takımlarda toplam 8 şampiyonluk yaşadı. 2013 yılında Antalyaspor başkanlığı görevine seçilen Gültekin Gencer, 2016 yılı haziran ayında başkanlıktan istifa etmiştir. Gencer, ayrıca halen DÖSİAD Başkanlığı ve GENPA Alışveriş Merkezleri yönetim kurulu başkan yardımcılığı görevlerini sürdürmektedir. Gültekin Gencer evli ve bir evladı vardır. Gunter Sachs Fritz Gunter Sachs (14 Kasım 1932 – 7 Mayıs 2011) Alman fotoğrafçı, yazar, endüstriyalist ve son dönemlerinde astroloji araştırmaları yapan bir kurumun başı. Sachs gençliğinde bir sporcu olarak tanınıyordu, daha sonraları profesyonel belgesel yönetmeni ve belgesel fotoğrafçısı olarak uluslararası bir üne kavuştu. Sachs'ın ilgi alanları arasında astroloji dolasıyla matematik ve istatistik de bulunmaktadır. Fransız oyuncu Brigitte Bardot'nun ikinci eşidir. Sachs güney Almanya'da doğdu. Annesi Wilhelm von Opel'in kızı; babası Willy Sachs ise Fichtel & Sachs şirketiyle Almanya'nın en büyük otomobil tedarikçilerinden biriydi. Willy Hermann Göring ve Heinrich Himmler'la tanışıklığı yüzünden, savaştan sonra Amerikan ordusu tarafından tutuklanmış, sonuçta sadece bir parti takipçisi olarak nitelendirilip serbest bırakılmıştır. Gunter Sachs daha sonraları birkaç basın toplantısında babasının geçmişine değinmiştir. Willy 1958'de kendini vurarak intihar etmiştir. Sachs' brother, Ernst Wilhelm, died in an avalanche in 1977. Sachs matematik ve ekonomi okumuÅŸtur. Sachs bir playboy olarak ilk yıllarında , eski İran kraliçesi Soraya Esfandiary Bakhtiary'yle anılmıştır. Sachs üç kere evlenmiştir. İlk karısı Anne-Marie Faure, 1958'de bir ameliyat sırasında ölmüştür. İkinci karısı Brigitte Bardot'yu ikna edebilmek için, Bardot'nun Saint-Tropez'deki evi La Madrague'ın üzerine helikoperiyle yüzlerce gül dökmüştür. Çift 14 Temmuz 1966'da Las Vegas'ta evlenmiş ve 1969'da boşanmışlardır. Sachs son evliliğini, 1969 yılında eski İsveçli model Mirja Larsson'la yapmıştır, Larsson nişanlandıklarında 26 yaşındaydı, ve Sachs ölene kadar evlilikleri devam etmiştir. Sachs'ın ilk evliliğinden olan Rolf Sachs ve üçüncü evliliğinden Christian Gunnar ve Claus Alexander olmak üzere üç oğlu vardır. Alman vatandaşlığına ek olarak 1976'da İsviçre vatandaşlığı da almıştır. Eski Doğu Slavcası Eski Doğu Slavcası ya da Eski Rusça 10. ve 15. yüzyıllar arasında Kiev Knezliğinde konuşulmuş dildir. Dil, Kiev Knezliği'nin çöküşünden sonra evrimleşerek değişmiştir. Bugün konuşulduğu bölge Rusya, Ukrayna ve Beyaz Rusya'ya aittir. Üç Doğu Slav ülkesinin her biri Eski Doğu Slavcasının kendi dilinin atası olduğunu söylemektedir. Bu yüzden Eski Doğu Slavcasını sırasıyla şu şekilde isimlendirmektedirler: Ã‡erkes peyniri Çerkes peyniri (, , ), peynir yapmak için mayalanan sütün ince dilimlenerek sıcak suya atılmasıyla yapılan, taze veya kuru olarak yenen tuzlu bir peynir türü. Çerkes tuzsuz peyniri taze ve kurutulmuş olmak üzere iki çeşidi vardır. Füme çerkes peyniri kurutulmuş peynir yapıldıktan sonra, odun ateşinin közlerinden bir miktar yukarıda asılarak ısı ve is ile kurutulur bu şekilde bozulmadan uzun süre dayanabilmektedir. Krem veya açık sarı bir renge sahiptir. Çerkes mutfağı'nın en ünlü yemeklerinden birisidir. Çerkes peyniri tüm Kuzey Kafkasya'da yapılır ve aynı zamanda diğer ülkelerde yaşayan Çerkesler tarafından da bilinir. Özellikle Türkiye, Suriye, Irak, Mısır, Ürdün ve Avrupa'da yaygın olarak tüketilir.. Çerkes peynirinin yapımı zor olduğu gibi mayalanma işlemi de bir o kadar uzun ve zahmetlidir. Çerkes peyniri 3 ay gibi bir sürede mayalanmaktadır. Her yıl Adıge Cumhuriyeti'nin başkenti Maykop'ta Çerkes peyniri festivali yapılır ve tüm Kuzey Kafkasya'dan temsilciler gelir, rekabet halinde küçük yarışmalar düzenlenir. Stronghold Crusader 2 Stronghold Crusader 2, Firefly Stüdyoları tarafından geliştirilmekte olan ‘Kale Simülasyonu’ serisi Stronghold'un bir parçası, 2002 yılında çıkan Stronghold: Crusader oyununun devamı olan bir RTS oyunudur. Oyunun çıkış tarihi 2 Eylül 2014 olarak belirlenmiştir. Oyunun Baş Tasarımcısı, Simon Bradbury, Crusader serisi için “bizim gözdemiz, hayranlarımızın gözdesi ve yıllardır bu oyunu üretmek için bekliyorduk” yorumunu yaptı. Firefly Stüdyoları oyunu kendi başına yayınlıyor. İlk oynanış demosu basına E3 2013'te sunuldu ve alfa öncesi oyun içi görüntüleri içeren ilk oynanış fragmanı Gamescom 2013'te yayınlandı. Hem demo hem de fragman oyunda sunulacak birçok yeni içeriği içeriyordu. Bu oyun Crusader serisinde üç boyutlu grafik motoru içeren ilk oyun olsa da iki boyutlu olan ilk oyunun tüm unsurlarını da içeriyor. Bununla birlikte "Köle Çalıştırıcı gibi yeni birimler, güçlendirilmiş yeni AI rakipler, Çekirge İstilası gibi dinamik harita olayları"", "yeni görseller, yeni savaş arayüzü ve efektler, animasyonlar ve gerçek zamanlı fizikte motor geliştirmelerini de içeriyor."" 2 oyuncunun tek kaleyi kontrol edebildiği, birlikleri, kaynakları paylaşarak ortak düşmana karşı savaşabildikleri kooperatif oynanış da yepyeni bir özellik olarak eklendi. Crusader 2 yayınlandığında hem Arap hem de Haçlı tarihi tek oyunculu seferleri (campaign) içerecek. Oyun ilk Stronghold Crusader oyununda olduğu gibi çarpışma (skirmish) oynanışını esas alacak. Bu Stronghold Crusader'da olduğu gibi oyuncuların belirli çarpışma haritalarında belirli bir sırada farklı mücadelelere girdiği çarpışma patikalarını da içerecek. Oyunun az ama önemli seviyede yönetimin yanında esas olarak savaşa odaklanması bekleniyor. 10 çeşit yeni birimden Komiser, Şifacı, Derviş gibi bazıları tanıtıldı. Oyun yayınlandığında ayrıca the Caliph, (ilk Stronghold Crusader oyununda da olan ve Crusader 2’de de benzer kale tasarımı ve savaş taktiklerine sahip olan ‘Halife’) the Shah (Şah), the Slave King (Köle Kralı) , Saladin (Selahaddin Eyyubi) ve Richard the Lionheart (Aslan Yürekli Richard) ile birlikte toplam 8 Yapay Zeka karakteri içerecek. Oyunun yayınlanışından sonra oyuna 8 karakter daha eklenecek. Serinin önceki oyunlarında olduğu gibi oyunda oyuncuların kendilerinin harita üretip paylaşabilecekleri tam bir harita editörü olacak. Serinin önceki oyunlarında da çalışan Robert Euvino bu oyunun da tüm müziklerini besteledi. Cato Maximilian Guldberg Cato Maximilian Guldberg (11 Ağustos 1836 – 14 Şubat 1902) Norveçli matematikçi ve kimyacı. Gulberg, Oslo Üniversitesi'nde çalışmıştır. Aynı zamanda kayın biraderi olan Peter Waage ile birlikte çeşitli buluşlara imza atmışlardır. James MacDonough James MacDonough (d. 3 Nisan 1970), Florida, ABD doğumlu müzisyen. MacDonough, 1996-2000 ve 2001-2004 yılları arasında Iced Earth'te bas gitar çaldı ve 3 stüdyo albümü, bir EP, bir konser albümü ve bir teklide yer aldı. Daha sonra Megadeth'e geçti. The System Has Failed albümünün turnesi boyunca grupta kaldı. Dave Mustaine'in buluşu olan ve ilk kez düzenlenen Gigantour'da ve "Of Mice and Men" şarkısının klibinde yer aldı. Ayrıca Arsenal of Megadeth DVD'sinde ve Duck Dodgers'ın bir bölümünde (karikatürize edilerek) yer aldı. 2006 yılında internet üzerinden hayranlarıyla bir mesaj paylaştı ve bu mesajında Megadeth'ten ayrıldığını belirtti. Sonraki gün Dave Mustaine de bir mesaj paylaştı, mesajında MacDonough ile aralarında hiçbir problem olmadığını ve arkadaş olarak kalmaya devam etmeyi umduğunu belirtti. Nisan 2006'da MacDonough Nevermore'de yer aldı. Crohn hastalığı nedeniyle tedavisi süren Jim Sheppard'ın yerine geçti. Uzun bir süredir grubun hayranı olan MacDonough, grupla birlikte grubun 2006 yılının ortalarındaki turnesinde yer aldı. Bu turnede onlara In Flames eşlik etti. Daha sonraki günlerde ise, MacDonough'un Strapping Young Lad basçısı Byron Stroud'un yerine gruba geldiği açıklandı. Avrupa turnesi nedenyle Fear Factory'e dönmek zorunda kalan Stroud'un yerini doldurdu. Taksi Şoförü (anlam ayrımı) Peter Waage Peter Waage (29 Haziran 1833 – 13 Ocak 1900) bir gemi kaptanının oğlu olan önemli bir Norveçli kimyacı ve Oslo Üniversitesi'nde bir profesör idi. Herbert Kilpin Herbert Kilpin (24 Ocak 1870; Nottingham - 22 Ekim 1916; Milano), İngiliz futbol öncülerinden, futbolcu ve yönetici. Herbert Kilpin, İtalyan futbol kulübü AC Milan'ın kurucusu olarak bilinmektedir. AC Milan’ın kurucusu olarak adlandırılan Kilpin, I. Dünya Savaşı sırasında yaşamını değiştirmek için geldiği İtalya’da 16 Aralık 1899′da Alfred Edwards ile birlikte kulübün temelini atmıştır. Karboğazı Baskını Karboğazı Baskını, Karboğazı Savaşı ve Gülek Boğazı Savaşı olarak adlandırılan, 27-28 Mayıs 1920 tarihlerinde, Türk Kurtuluş Savaşı esnasında Kuva-yi Milliye ile Fransızlar arasında Toros Dağları'nın eteğinde çıkan çatışma. Osmanlı İmparatorluğu, I. Dünya Savaşı'nı kaybetmiş, ordusu Mondros Ateşkes Antlaşması'yla silahsız bırakılmıştı. Osmanlı askerleri terhis edildi fakat Anadolu'da işgale karşı direnmek için Kuva-yi Milliye birlikleri oluştu. Mondros Ateşkes Antlaşması'ndan 47 gün sonra Fransızlar antlaşmayı ihlal ederek 17 Aralık 1918 tarihinde Mersin'i işgal etti. Güneybatı tarafını ise İtalyanlar işgal etti. Osmanlı İmparatorluğu'nun Akdeniz ile bağlantıları kesildi. Fransız kuvvetleri işgali hızlandırmak ve Kuva-yi Milliye kuvvetlerinin denizden gelecek yardım yollarını kesmek amacı ile Çukurova gibi alüvyal ovaları ve Akdeniz kıyılarını kontrol etmeyi istedi fakat Toros Dağları'nın dik yamaçları ve geçiş yollarının çoğuna Kuva-yi Milliye kuvvetlerinin hakim olması nedeniyle bölgeye hakimiyet kurması zorlaştı. Fransızlar bunun üzerine Türk kuvvetlerinin yardım yolu olan Gülek Boğazı'nı ilhak etmeye başladı. Gülek Boğazı'nın kontrol edilmeye çalışıldığını gören Kuva-yi Milliye kuvvetleri ve Fransızlar arasında çatışma başladı. Fransızlar Toros dağlarından geçen demiryolunu denetlemek için Pozantı'da bir birlik konuşlandırmışlardı. Birlik komutanı Binbaşı Mesnil'di. Yardımcısı Georges Journois'di. (Journois daha sonra generalliğe kadar yükselecek ve İkinci Dünya savaşında çarpışacaktır.) Komutan Mesnil'in eşi ise Pozantı güneyindeki Belemedik köyünde kurulmuş olan küçük hastaneyi yönetiyordu. Ancak Kuvai Milliye Pozantı'yı güneye bağlayan demiryolunu ele geçirince, Mesnil kuvvetleri kuşatılmış oldu ve Mesnil Pozantı'yı boşaltarak Fransız bölgesine çekilmeye karar verdi. Sürpriz bir kaçış planlamıştı. Kaçış için 26 Mayıs 1920'yi 27 Mayıs 1920'ye bağlayan geceyi seçti. Ancak aldığı bütün önlemlere rağmen kaçış Yaylaçukuru (bugünkü Gülek) köylülerince fark edildi ve Kuvai Milliye komutanı Kemal Bey (Kemal Erkin) haberdar edildi. Genellikle Aydınlı aşireti mensuplarından oluşan Kuvai Milliye Karboğazı denen yerde pusuya yattı. Çapraz ateş altına alınan Fransız kuvvetleri ağır kayıplar verdikten sonra teslim oldular. Karboğazı Baskını, Çukurova’nın kurtuluşunda bir dönüm noktasıdır. Ankara Anlaşması'nın temelini oluşturması yönüyle çok önemlidir. Kesin Türk zaferiyle sonuçlanan çatışmada, 100 yaralı olmak üzere 650 er ve 1 binbaşı 23 subay esir alınmıştır. Bu önemli başarılarının ardından olayın kahramanlarına Mustafa Kemal Atatürk tarafından "Devamlı başarılarınızı tebrik eder, size ve kahraman Kuvayı Milliyemize selam ve teşekkür ederim." telgrafı iletilmiş ve tebrik edilmiştir. Ayrıca bölge halkı ve Kültür ve Turizm Bakanlığı, Karboğazı'nda olan çatışmaları ve olayları nesilden nesle aktarmış ve Gülek'in savaştaki stratejik önemini bölge halkına tanıtmıştır. James LoMenzo James LoMenzo, (d. 13 Ocak 1959), New York, ABD doğumlu müzisyen. 1970'lerin sonunda "Empty Sky" isimli bir grupla müzik hayatına başladı. Caz etkileşimli bir rock grubu olan Empty Sky'da hem bas gitarist hem vokalistlik yaptı. Grup daha sonra dağıldı. LoMenzo, daha sonra ilk hard rock grubu Clockwork'e geçti. 1980'den 1983'e kadar da burada bulundu. 1984'te White Lion'a geçmeden önce de, Ray Gillen ile beraber Rondinelli isimli gruba katıldı. LoMenzo, 1991'e kadar da burada yer aldı. Daha sonra White Lion bateristi Greg D'Angelo ve eski Kiss gitaristi Ace Frehley ile beraber, Zakk Wylde'nin daha sonra ismi Pride & Glory olan Lynyrd Skynhead isimli yan projesinde çaldı ve grup 1994'te bir albüm çıkardı. Aynı yılki turne sırasında gruptan ayrıldı ve Wylde'nin 1996 yapımı solo albümü Book of Shadows'ta yer aldı. Daha sonra Ozzy Osbourne ile beraber Ozzmosis albümü için kısa bir süre stüdyoda çalıştı, fakat buradaki kayıtlar kullanılmadı ve Ozzmosis bir sonraki yıl farklı müzisyenlerle beraber yeniden kaydedildi. 1995 yılında ise LoMenzo, Pride & Glory bateristi Brian Tichy ile beraber Slash's Snakepit'in turnelerinde yer aldı. Ayrıca 1990'ların sonları ve 2000'lerin başlarında David Lee Roth'un grubunda da bulundu ve Diamond Dave albümünde yer aldı. LoMenzo, 2004'te ise Zakk Wylde'in Black Label Society grubuna katıldı ve Ekim 2005'e kadar da burada kaldı. Yerine geldiği isim ise grubun asıl basçısı John DeServio idi. LoMenzo, 2006'da ise Megadeth'e katıldı. James MacDonough'dan boşalan bas gitaristliğini üstlendi. Grubun United Abominations ve Endgame albümlerinde yer aldı. 2010 yılında ise gruptan ayrıldı, yerine ise grubun ilk bas gitaristi David Ellefsongeldi. Aynı yıl Lynch Mob'da gitaristlik yaptı. Ayrıca Hideous Sun Demons'un da üyelerindendir. Bunların dışında; HAIL! ve The Amazing Race 21 gibi gruplarda da bulunmuştur. LoMenzo, ayrıca grafik sanatçısıdır. 1998 yapımı Gilby Clarke'ın solo albümü Rubber'ın kapağını kendisi çizmiştir. LoMenzo, Warwick bas gitarlarıyla ünlenmiştir. Warwick'in Buzzard ve Stryker modellerini kullanmıştır. Bunun dışında Alembic gitarlarını (özellikle de spyder modelini) ve Fender Marcus Miller Jazz Bass da kullanmıştır. 2008 eylülünde ise Yamaha BB Custom Shop modelini kullanırken görülmüştür. Ayrıca Ashdown amfilerini tercih etmektedir. Dunlop Crybaby, MXR Chorus, MXR Distortion ve Aphex Punch gibi pedalları vardır. Ayrıca Ashdown'ın kendine özel ürettiği Ashdown Lomenzo Hyperdrive isimli bir pedalı da vardır. RotoSound bas tellerini tercih etmektedir. Estoy Aquí "Estoy Aquí" (Türkçe: "Ben Burdayım") Kolombiyalı şarkıcı Shakira'nın ilk stüdyo albümü Pies Descalzos'da yer alan parça. Sony Music Entertainment ve Columbia Records tarafından albümden çıkan ilk parça olarak 1996 yılında piyasaya sürülmüştür. Şarkı Shakira ve Luis Fernando Ochoa tarafından yazılmıştır. Şarkının yapımcılığını yine bu ikili üstlenmiştir. Alfred Edwards Alfred Edwards (12 Ekim 1850 - 1909'dan sonra), İngiliz iş adamı. Alfred Edwards, Herbert Kilpin ile birlikte 1899 yılında AC Milan kulübünün temelini attı. 1899 yılında "Milan Cricket and Foot-Ball Club"(Milan Kriket ve Futbol Kulübü) olarak kurulan kulübün ilk başkanı seçildi. Kaluga Kaluga (Rusça: Калуга), Rusya'nın batı kesimindeki Kaluga Oblastı'nın merkezi olan şehir. Moskova'nın batısında ve Oka Nehri kıyısında yer almaktadır. 14. yüzyılda Tatar saldırılarına karşı Moskova Prensliği'nin güney sınırlarında bir kale olarak kuruldu. Cengiz Han AtlÄ± Heykeli Cengiz Han Heykel Kompleksinin parçası olan Cengiz Han'ın atlı heykeli, Moğolistan'ın Başkenti Ulan Batur'un doğusunda Tsonjin Boldog'da Tuul Nehri kıyısında bulunan, at üstünde 40 m uzunluğundaki bir heykeldir. Heykelin yapımında malzeme olarak çelik kullanılmıştır. Heykelin tasarımcıları D. Erdembileg (heykeltıraş) ve J. Enkhjargal (mimar)'dır. Heykel 2008 yılında tamamlanmıştır. Mitsubishi ASX Mitsubishi ASX ya da diğer adıyla Mitsubishi RVR, Japon üretici Mitsubishi'nin üretmekte olduğu Compact Crossover SUV sınıfındaki otomobildir. Mitsubishi’nin hafif-arazi modeli ASX, Türkiye'de ilk olarak 4A92 Kodlu 1.6 litrelik benzinli ve 1.8 Litre 114 Beygirlik Dizel motorla satışa sunulmuştur. Türkiye'de yalnızca 1.8 Dizel seçeneğinde 4wd seçeneği sunulmuştur. 2015 Yılı itibarıyla ürün gamına, Peugeot-Citroen grubundan alınan 1.6 HDI dizel motor seçeneği ve 6 ileri şanzıman eklenmiştir. ASX, benzinli bir araç olmamasına rağmen MIVEC motor ve ClearTec teknolojisi sayesinde rakiplerinden daha iyi yakıt tasarrufu sağlar. Aracın iç tavan mesafesi yüksek ve arka kısmında diz mesafesi yeterince geniştir; bu da (özellikle arkada oturan yolcular için) aynı segmentteki çoğu araçtan daha geniş ve ferah bir iç hacim sunar. Yoğun trafikte ya da ışıkların bol olduğu trafikte bekleme durumlarında, vites boşa atılıp ayak debriyajdan çekildiğinde motor durur. Tekrar debriyaja basıldığında motor alternatörden aldığı güçle çalışır ve yola devam edilir. Cleartec sistemi önemli bir yakıt tasarrufu ve daha az karbondioksit salınımını sağlar. Mitsubishi ASX’te Dur&Kalk(Start&Stop) sistemi standart olarak sunulmaktadır. Sistem kırmızı ışık gibi kısa süreli dur-kalk zamanlarında motoru otomatik olarak durdurur ve yakıt tüketimini düşürür. Japon markanın, Lancer modeli ile başlayan tasarım dili ASX’te olduğu gibi yerini almıştır. Saldırgan bir ön görünüme sahip ASX büyük radyatör ızgarasıyla saldırıya geçmiş bir köpekbalığı gibi tasarlanmıştır. Sırasıyla 2012, 2015, 2018 ve 2020 yıllarında makyajlanmıştır. 2012 yılında yapılan ilk makyajda ön tasarım elden geçirilerek yenilenmiş, arka tampon, marşpiyel, direksiyon simidi ve ön konsol yenilenmiştir. 2015 makyajında 2012 yılında yapılan makyaja ellenmemiş, yalnızca yeni bir moda anlayışı olan DRL gündüz led'i sistemi getirilmiştir. 2016 makyajında ön tasarım komple yenilenmiştir, arka tasarıma ise ellenmemiştir. Basit orta konsolda kullanım zorluğu bulunan eleman bulunmamaktadır. Cam açma düğmelerinden sadece sürücü camı için olan aydınlatmalıdır. İç ürünler, sert plastikten üretilmiştir. Arka kısımda yeterli diz mesafesi sunan Mitsubishi ASX, 442 litrelik bagaj hacmiyle aynı segmentteki Nissan Qashqai’den 32 litre daha fazla yükleme hacmi sunmaktadır. Mitsubishi ASX'te 1.6 L DOHC 16 Valf MIVEC ve 1.8 L DI-D olmak üzere iki farklı tip motor seçeneği bulunmaktadır. 1.6 L motorda 4X2 çekiş sistemi kullanılırken, 1.8 L hacimli motorda ise 4X4 çekiş çekiş sistemi kullanılmıştır. Her iki motor da Euro 5 emisyon standartlarına göre tasarlanmıştır. Motorlar km.de 120 ile 170 gram arsında değişen CO2 salınımına sahiptir. Böylece güç ve çevre bilinci bir arada sunulmuş olmaktadır. Motorların gücü 116 ile 117 beygir gücü arasında değişmektedir. 1.8 L hacim motorun maksimum torku 300 Nm iken, 1.6 L hacim motorun torku ise 154 Nm. ASX’in 100 km.de tükettiği yakıt miktarı ise şehir içi ve şehir dışına göre farklılık göstermekle birlikte, 4.4 ile 7.4 L arasında değişmektedir. Böylelikle ASX yakıt verimliliği açısından başarıyı yakalayabilmektedir. Adriano Galliani Adriano Galliani (d. 30 Temmuz 1944,Monza), İtalyan girişimci, İtalyan futbol kulübü AC Milan'ın başkan yardımcısı ve 1986'dan beri CEO'su. Adriano Galliani'nin döneminde, Milan, 5 UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonluğu ve 8 Serie A şampiyonluğu elde etti. Galliani'nin en önemli icraatları arasında Robinho, Mario Balotelli ve Zlatan Ibrahimović'i takıma kazandırması bulunmaktadır. Türk Eğitim Vakfı İnanç Türkeş Özel Lisesi Türk Eğitim Vakfı İnanç Türkeş Özel Lisesi (kısaca TEVİTÖL), yerleşkesi Türkiye'nin Kocaeli ilinin Gebze ilçesinde yer alan özel bir lise. Yüksek potansiyelli çocuklara, ihtiyaç duydukları özel eğitimi vermek amacıyla Eylül 1993'te Sezai Türkeş tarafından kurulmuştur. 10 Temmuz 2002'den bu yana okul Türk Eğitim Vakfı bünyesindedir. 1990 yılında, girişimci ve iş adamı Sezai Türkeş, eşi İnanç Türkeş’in adını yaşatacak, maddi olanakları sınırlı üstün/özel yetenekli çocukların eğitileceği bir okul açmak için bir vakıf kurdu. Bunun üzerine İnanç Lisesi adıyla Eylül 1993'te kurulan okul belirlenen amaç doğrultusunda eğitim vermekte iken, Ocak 1996'da maddi güçlükler baş gösterdi ve yerleşkenin inşaat çalışmalarına ara verildi. 1997 yılında uygulamaya konan zorunlu sekiz yıllık eğitim nedeniyle okulun ortaokul bölümü kapandı, öğrenci kaynağına sınırlama getirdi. Türk Eğitim Vakfı'nın desteğiyle 10 Temmuz 2002 tarihinden itibaren eğitim öğretime aralıksız olarak devam etmektedir. Anadolu Lisesi müfredatı uygulayan okulda eğitim süresi 4 yıldır. Yüksek potansiyelli öğrenciler özel bir sınavla seçilmekte ve eğitim yüksel potansiyellilere uygun etkinlikler sürdürülmektedir. Yüksek potansiyelli öğrenciler özel bir seçme süreci ile okula kabul edilmektedir. Öncesinde yalnızca MEB'e bağlı Rehberlik Araştırma Merkezlerince belirlenen ve maddi yetersizliği bulunan üstün yetenekli öğrenciler kabul edilirken, ilk defa 2003–2004 öğretim yılında dışarıdan başvuru kabul edilmiş ve gerekli kriterleri karşılayan ücretli öğrenciler de öğrenime başlamıştır. Okula seçim süreci iki aşamalıdır. Birinci aşama Bakanlıkça yapılan Liseyelere Giriş Sınavıdır. İlk aşamada yüksek puana sahip öğrenciler ikinci aşama için okula davet edilir. İkinci aşamada öğrencilere bir zeka testi ile okul öğretmenlerince uygulanan öğrenci mülakatı uygulanmaktadır. Tüm öğrenciler maddi durumlarına bakılmaksızın kabul edilirken, kabul edilmelerinin ardından maddi durumlarına göre burslandırılmaktadır. Rabi Ebu Halil Rabi Ebu Halil (Arapça: ربيع أبو خليل‎), d. 17 Ağustos 1957, Lübnan) ud ve flüt sanatçısı ve besteci. Rabi Ebu Halil, doğup büyüdüğü Beyrut'tan, çıkan iç savaş nedeniyle 1978 yılında Münih'e göç etmiştir. TUSAGA-AKTÄ°F Sistemi TUSAGA-AKTİF Sistemi, TÜBİTAK’ın proje desteği ile 8 Mayıs 2006 tarihinde başlamış ve Mayıs 2009 tarihinde tamamlanmış bir gerçek zamanlı konumlama bilgisi için sabit GNSS istasyonlarından ve kontrol merkezlerinden oluşan yer merkezli bir konumlama sistemidir. TÜBİTAK'ın ""Kamu Kurumları Araştırma Geliştirme Projeleri Destekleme Programı"" kapsamında hazırlanan ve değerlendirilen Ulusal “Geliştirilmiş Gerçek Zamanlı Kinematik (ing: "Real Time Kinematic") prensipli sabit GPS istasyonlarının kurulması ve hücresel dönüşümü parametrelerinin belirlenmesine ilişkin araştırma ve uygulama projesi" sistem ile işler hale gelmektedir. Sistem, mevcut durumda 146 istasyon ve 2 adet kontrol merkezi ile etkin halde çalışmaktadır. Türkiye ve KKTC’de, sürekli gözlem yapan GNSS İstasyonlarının oluşturduğu ağ yapısında, gerçek zamanlı konum düzeltme bilgileri yayımlayan sistem; GNSS konumlama sistemlerinden sinyal alan sabit yer istasyonları, sistem kontrol merkezleri, veri aktarımı için yerleşik iletişim birimleri ve sistemin kullanıcılar tarafında DGPS ve GZK özelliğine sahip, faz/kod uydu verilerini alabilecek yetenekte tek veya çift frekanslı alıcılar olmak üzere dört ayrı bileşenden oluşmaktadır. Bunun yanında Küresel Konumlama Uydu Sistemleri (GNSS) kapsamında, Amerika'nın GPS, Rusya'nın GLONASS ve Avrupa Birliği'nin GALILEO sistemi gibi küresel konumlama sistemi uydularından gelen veriler kullanılmaktadır. İstasyonlar ile kontrol merkezleri arasındaki veri akışı öncelikle genişbant internet altyapısı kullanılarak, sistemin çalışmadığı durumlarda otomatik olarak devrede olacak şekilde cep telefonu şebekesi üzerinden paket anahtarlamalı veri iletimi (GPRS) yöntemi kullanılarak sağlanacaktır. Son kullanıcılar ise GSM kartı üzerinden GPRS/EDGE sistemi ile kontrol merkeziyle irtibata geçecek ve DGPS/GZK özellikli GPS alıcılarını kullanarak kontrol merkezinden bulunduğu bölge için koordinat düzeltme değerlerini alacaktır. Yerleşik sistem kesintisiz bir şekilde çalışacak şekilde kurulmuştur. 1998 FA Cup Finali 1998 FA Cup Finali dünya futbolunun en eski kupa mücadelesi olan FA Cup tarihindeki 117. final karşılaşması. Final maçı 16 Mayıs 1998'de Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. 1998 finalinde iki Premier League ekibi Arsenal ile Newcastle United, kupayı kazanmak için karşı karşıya geldi. Arsenal finali 2-0 kazandı ve kupanın sahibi oldu. 1997 FA Cup Finali 1997 FA Cup Finali dünya futbolunun en eski kupa mücadelesi olan FA Cup tarihindeki 116. final karşılaşması. Final maçı 17 Mayıs 1997'de Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. 1998 finalinde Chelsea ile Middlesbrough, kupayı kazanmak için karşı karşıya geldi. Chelsea finali 2-0 kazandı ve kupanın sahibi oldu. Mehmet Bahaettin Öngören Mehmet Bahaettin Öngören (1881, İstanbul - 5 Ocak 1957), Türk siyasetçi. Mekteb-i Sultani Sultanisi ve Fransa Telgraf Telefon Yüksek Mektebi mezunudur. İstanbul Nokta Postanesi İttihad Memurluğu, Mevrude Emaneti Memurluğu, Havale Name İdare Kalemi Memurluğu, Posta Mesalihi İdare Kalemi Memurluğu, İstanbul, Bursa Fen Müfettişliği, Telgraf Genel Müdürlüğü Telefon Şubesi Mümeyyizliği, Batum Posta Telgraf, Telefon Müdürlüğü, Telgraf Umuru Müdür Yardımcılığı, Posta Umuru Müdürlüğü, Telgraf Umuru Müdürlüğü, Türkiye İş Bankası Yönetim Kurulu Üyeliği, TBMM III., IV. ve V. Dönem Kars Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Ömer Lütfi Küntay Ömer Lütfi Küntay, (d. 1888, Artvin) - (ö. 21 Eylül 1951), Türk siyasetçi. İstanbul Darülfünun Hukuk mezunudur. Yakova Tahrirat Kalemi Katipliği, Kosova İli İstinaf Mahkemesi Ceza Dairesi Zabıt Katipliği, İstinaf Mahkemesi Zabıt Kısmı Mülazımlığı, Öğretmenlik, Yöneticilik, Evliye-i Selase-Kars, Ardahan, Artvin Maarif Müfettişliği, Serbest Avukatlık, İl Genel Meclisi ve Daimi Encümen Üyeliği, Türk Ocağı ve Kızılay Dernekleri Üyelikleri, TBMM IV., V ve VI. Dönem Kars Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Bolu'da 1987 Türkiye genel seçimleri 29 Kasım 1987 Genel Seçimleri Bolu İli sonuçları; Nikolay Markov Nikolay Markov adlı kişiler: Justin Timberlake videografisi Amerikalı şarkıcı Justin Timberlake'in videografisi; yirmi üç video klip, diğer sanatçıların iki klibinde konuk sanatçılık, dört video albüm ve on yedi film rolünden oluşmaktadır. Timberlake ilk olarak şarkıcılar Britney Spears, Christina Aguilera ve oyuncu Ryan Gosling ile birlikte Disney Channel'da yayımlanan "The New Mickey Mouse Club" adlı programa katıldı. Daha sonra 1990'ların sonunda 'N Sync adlı erkek müzik grubunun solisti olarak ünlendi. 2002'de solo kariyerine başladı ve klibi Bucky Chrome tarafından yönetilen "Like I Love You" single'ını yayımladı. Francis Lawrence "Cry Me a River"ın video klibini yönetti. Klipte Timberlake'in gözetlediği eski sevgilisi, Lawrence'a göre şarkıcının eski aşkı Spears'tır. Klip 2003 MTV Video Müzik Ödülleri'nde En İyi Erkek Videosu ve En İyi Pop Videosu ödüllerini kazandı. 2005 yılında Timberlake, Morgan Freeman ve Kevin Spacey ile birlikte "Edison" adlı gerilim filminde rol aldı; film gişede başarısız oldu. Daha sonra 2006 yapımı suç filmi "Rehine"de Frankie Ballenbacher adlı karakteri canlandırdı; film gişede başarılı oldu. Timberlake aynı yıl ikinci stüdyo albümü "FutureSex/LoveSounds"u yayımladı; albümdeki dört şarkıya klip çekildi. Samuel Bayer Amerikalı oyuncu Scarlett Johansson'ın Timberlake'in sevgilisini oynadığı "What Goes Around... Comes Around" (2007) klibini yönetti. Timberlake 2007'den 2009'a kadar aralarında 50 Cent ("Ayo Technology"), Madonna ("4 Minutes") ve T.I. ("Dead and Gone") gibi iş birliği yaptığı şarkıcıların bulunduğu diğer sanatçıların video kliplerinde göründü. 2010 yılında Facebook'un ilk başkanını canlandırdığı "Sosyal Ağ" filminde rol aldı. Bu film de gişede başarılı oldu. 2011'de gişede başarı yakalayan "Kötü Öğretmen" ve "Arkadaştan Öte" adlı komedi filmlerinde sırasıyla Cameron Diaz ve Mila Kunis ile başrolde yer aldı. Bolu'da 1991 Türkiye genel seçimleri 20 Ekim 1991 Genel Seçimleri Bolu İli sonuçları; Taktik Bolu'da 1995 Türkiye genel seçimleri 24 Aralık 1995 Genel Seçimleri Bolu İli sonuçları; Mirrors (Justin Timberlake şarkısı) "Mirrors", Amerikalı şarkıcı Justin Timberlake'in üçüncü stüdyo albümü "The 20/20 Experience"ta yer alan bir şarkı. Yazımını ve yapımcılığını Timberlake, Timothy "Timbaland" Mosley ve Jerome "J-Roc" Harmon'ın üstlendiği şarkıda James Fauntleroy söz yazımına ek katkı sağladı. Şarkı 11 Şubat 2013'te albümün ikinci single'ı olarak yayımlandı. 2013 FA Cup Finali 2013 FA Cup (2013 İngiltere Federasyon Kupası Finali), 11 Mayıs 2013 tarihinde Manchester City ve Wigan Athletic takımları arasında oynanan kupa tarihinin 132. final maçı. Wigan Athletic maçı 1-0 kazanarak kupayı müzesine götürdü. Her yıl olduğu gibi bu seneki finalde Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynanmıştır. Manchester City ile Wigan Athletic 2013 İngiltere Federasyon Kupası'nda karşı karşıya geldiler. Wigan Atgletic takımı 90+1. dakika da Watson'un ayağından bulduğu gol ile maçı 1-0 kazandı ve 132. FA Cup'un sahibi oldu. Kaynak: BBC Sport Abenakiler Abenakiler, bir kızılderili soyu. Algonkin ailesinden gelirler, vaktiyle Maine kıyısı boyunca göçebe halinde yaşarlardı. Cizvit ve Kapisen papazlarının telkiniyle Hristiyanlığı kabullendiler ve İngilizlere karşı Fransızlar ile birlik oldular. Bugün, kanadalı ve fransız halk ile kaynaşmışlardır. New York eyaletindeki ÅŸehirler listesi New York Eyaleti'ndeki ÅŸehirlerin listesi. Ã‡erkesya sahili Ã‡erkesya sahili (; ) Taman Yarımadası'ndan Bzıb ırmağına kadar olan yere Çerkesya Sahil kıyısı denir. Çerkesler için önemli olan bu kıyı şeridi ticaret ve ekonomi içinde Adigeler arasında önemli yer tutar. Kıyışeridi boyunca başlıca Ubıhlar, Şapsığlar ve diğer adige kabileleri yaşar. Kıyı şeridi Kafkas Savaşı ve Osmanlı-Rus Savaşlarının sonucu olarak 1829 yılında Rusya'ya devredildi Ancak 1828 yılında Çerkesler Rus kontrolü kabul etmedi. Çerkesya'nın tamamen bir Çerkes toprağı olduğunu savunuyorlardı. Çerkes sahili boyunca yeni kurulan Rus karakolları ve iç toprakları kısmen Rus kontrolüne geçti. 1836 yılında ve İngiltere Çerkesler için yurt dışından silah ve mühimmat sağlaması Rus İmparatorluğu arasında diplomatik çatışmaya neden oldu. Çünkü Çerkesya kıyı sahili hem ekonomik hem tarım ve ticaret bölgesi olduğundan ve Karadenizin merkezi halinde olduğu için İngiltere ve Rusya'nın emperyalist isteklerinin içinde tehlike altına düşmüştür. FIBA 18 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası FIBA Avrupa U-18 Şampiyonası, ya da Gençler Avrupa Şampiyonası, 1964 yılından beri düzenlenen organizasyon. 2002 yılına kadar iki senede bir düzenlenirdi.Ancak bu yıldan itibaren her sene düzenlenmektedir.Son şampiyon Yunanistan'dır. FIBA Avrupa tarafından organize edilen FIBA 18 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası turnuvasının ikinci seviyedeki kategorisidir. FIBA Avrupa tarafından organize edilen FIBA 18 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası turnuvasının üçüncü seviyedeki kategorisidir. Hafız Hakkı Paşa Hafız Hakkı Paşa (d. 1879, Edirne - ö. 15 Şubat 1915, Erzurum) Osmanlı Türk askeri. Harp Okulu'nda Enver Paşa, Mahmud Kamil Paşa ve Fahreddin Paşa ile sınıf arkadaşıydı. Harp Okulu'nu ilk sınıfını ikincilikle (Fahreddin birinci, Enver dördüncü, Mahmud Kamil sekizinci) ve daha sonra 5 Aralık 1902 tarihinde Harp Okulu son sınıfını birincilikle (Enver ikinci, Mahmud Kamil dördüncü, Fahreddin sekizinci) bitirdi. 1908'de Meşrutiyet'in tekrar ilan edilmesi için Enver ile birlikte dağa çıktı. "Hürriyet Kahramanı" oldu. V. Murad'ın torunlarından olan Behiye Sultan ile evlendi. 1912 yılında Balkan savaşlarında savaştı. Daha sonra bir komutanın, ordularının başında nasıl olması gerektiği hakkında kitaplar yazdı. Ayrıca "Vicdani adıyla gazetelerde makaleler yazmıştır. "Şanlı Asker" ve "Bozgun" adında iki kitabı vardır. Sarıkamış Muharebesi'nde 10. Kolorduyu komuta etti. Savaş sırasında Enver Paşa'nın birlikleri belirlenen hedeflere kısa sürede ulaşmasına karşın, kendisinin komutasındaki birlikler belirlenen hedeflere ulaşamadı ve başarısız oldu. Bu durum, Sarıkamış Harekatı'nın Osmanlı açısından yenilgiyle sonuçlanmasının önemli sebeplerinden biri oldu. Bu savaşta Osmanlı Ordusu, Rus Ordusu tarafından yenilgiye uğratıldı. Geri çekilme sırasında Osmanlı Ordusu, çoğunlukla acı soğuk nedeniyle yok oldu. Bu başarısızlıktan sonra Enver Paşa, 3. Ordu komutanlığını Hafız Hakkı Paşa'ya bırakarak İstanbul'a döndü. Hafız Hakkı Paşa da sadece birkaç hafta sonra 1915 yılında Erzurum'da tifüs nedeniyle hayatını kaybetti. Yosemite Vadisi Yosemite Vadisi, Kaliforniya Yosemite Ulusal Parkı'nda bulunan buzul kökenli bir vadidir. 13 km (8 mil) uzunluğunda ve 1,6 km'den daha derin olan vadide Half Dome ve El Capitan gibi granit formasyonları bulunur ve yoğun olarak çam ağaçları bulunur. Merced Irmağı arafından kazılan vadide Tenaya, Illilouette, Yosemite ve Bridalveil nehirlerle birlikte Kaliforniya'nın en yüksek şelaleleri de yer alır. Dünyanın dört bir yanında ziyaretçi alan vadi Yosemite Ulusal Parkı'nın da merkezidir. Yosemite Vadisi, Sierra Nevada dağının batı yamacında , San Francisco'ya 240 km(150 mil) uzaklıkta yer alır. Vadi doğu-batı doğrultusunda 11 km (7,5 mil) uzunluğunda ve yaklaşık 1,6 km (1 mil) genişliğindedir. Yosemite Vadisi, millî parkın yalnızca yüzde birini oluşturmasına rağmen, park ziyaretçilerinin konaklama merkezidir. Yarım düzineden fazla ırmağın oluşturduğu grafit uçurumlar vadi zemininden 900–1200 m yükselebilmektedir. Akarsular Merced Nehri'nde birleşir ve vadinin batı ucuna kadar devam eder ve nehir San Joaquin vadisine akar. Vadinin düzlüklerini ağaçlık alanlar ve çayırlar kaplar, etrafında uçurumlar ve şelaleler yer alır, vadinin manzarasını da bu şelale ve uçurumlar oluşturur. Yüksek bölgelerde oluşup eriyen kar, akarsuları ve gölleri besler. Bu akarsular bölgedeki şelaleri oluşturur. Bölgedeki şelaleler: Faik Permek Faik Permek, ya da "Faik Bermek", (d. 1861, Manastır, Makedonya) - (ö. 17 Mart 1935), Türk siyasetçi. Harp Okulu mezunudur. Manastır Askerîye Rüştiyesi ve İdadisi Matematik Öğretmenliği, Üsküp Askerîye Rüştiye Fransızca Öğretmenliği, 70. Alay 1.Tabur Komutanlığı, Redif Alayı Komutanlığı, Selanik, Ordu İnşaat Komisyonu Müdürlüğü, 2. Sınıf Selanik Redif Alayı Komutanlığı, Selanik Redif Müfettişliği Yönetim Başkanlığı, Drama Redif Alayı Komutanlığı, Adapazarı İdadisi Matematik Öğretmenliği, TBMM III. Dönem (Ara Seçim) ve IV. Dönem Kars, V. Dönem Tokat Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Applause (Lady Gaga şarkısı) "Applause", Amerikalı şarkıcı Lady Gaga'nın üçüncü stüdyo albümü "Artpop"ta yer alan bir şarkı. Yazımında ve yapımında Lady Gaga ve DJ White Shadow'un görev aldığı şarkı, Interscope Records tarafından albümün çıkış single'ı olarak 12 Ağustos 2013'te yayımlandı. Başlangıçta 19 Ağustos 2013'te radyolara gönderilerek duyurulması planlandı; ancak 10 Ağustos'ta internete sızdırılması üzerine planlanan tarihten bir hafta önce yayımlandı. Şarkıyla ilgili ayrıntılar, 2013 yılı boyunca ortaya çıkarıldı. Gaga, bazı sözleri Twitter hesabında 2013'ün başında paylaştı. Gaga'nın hayranlarına olan bağlılığını ele alan "Applause", elektropop ve eurodance ritimlerini barındırır. Müzik eleştirmenleri, Gaga'nın şarkıdaki vokalini David Bowie ve Eurythmics'ten Annie Lennox ile karşılaştırdı, genel anlamda olumlu eleştiriler sunuldu. "Applause", şarkıcının Amerika'daki "Billboard" Hot 100 listesinde ilk on sıralama içine giren on ikinci single'ı oldu ve listede dört numaraya kadar ilerledi. Güney Kore, İspanya ve Lübnan'da zirveye yükseldi; ayrıca Almanya, Birleşik Krallık, Finlandıya, Fransa, İtalya ve Kanada ulusal listelerinde ilk beş içinde yer aldı. "Applause" 2012 yılında The Born This Way Ball sırasında Lady Gaga ve DJ White Shadow tarafından yazılıp yapıldı. Temmuz 2013'te Gaga, "Applause"un 19 Ağustos 2013'te yayımlanacağını duyurdu. Şarkının video klibi Inez & Vinoodh tarafından yönetildi ve 19 Ağustos 2013'te yayımlanmıştır. Şarkı ilk kez canlı olarak 2013 MTV Video Müzik Ödülleri'nde seslendirildi. Kemalettin Olpak Kemalettin Olpak, (d. 1867, İstanbul) - (ö. 19 Şubat 1942), Türk siyasetçi. Harp Okulu mezunudur. Askeri Kaymakamlık, Balıkesir İskan Bölge Müdürlüğü, TBMM III., IV., V. ve VI. Dönem Kocaeli Milletvekilliği, III. Dönem Arzuhal Encümeni Reisliği, IV. Döneme Lahiya Encümeni Reisliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Salah Yargı Salâh Yargı, ya da "Mehmet Selahattin Orer", (d. 1889, İstanbul) - (ö. 1 Ekim 1945), Türk siyasetçi. İstanbul Hukuk Mektebi mezunudur. Cem Sultan Numune Okulu, Kasımpasa Çırak Okulu, İstanbul Polis Okulu, Adliye Meslek Okullar Öğretmenlikleri, TBMM III., IV., V, VI. ve VII. Dönem Kocaeli Milletvekilliği ile Adliye Vekaleti Siyasi Müsteşarlığı yapmıştır. Ziri Hammar Ziri Hammar (Arapça: زيري حمّار; d. 25 Temmuz 1992), Cezayirli futbolcudur. AS Nancy alt yapısında 2008-2011 yıllarında oynamıştır. 2011'de A takıma çıkmıştır. 10 maçta görev yapan oyuncu 2013'te kulüpten ayrıldı. 2013 yılında Süper Lig ekiplerinden Kayseri Erciyesspor'a bedelsiz transfer oldu. Yakın Doğu Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi Yakın Doğu Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi, Yakın Doğu Üniversitesi'nde bulunan 16 fakülteden biridir. Sağlık Bilimleri Fakültesi 2007-2008 yılında eğitim ve öğretimine başlamıştır.Kurucu Dekan Prof. Dr. Sevinç YÜCECAN olup halen dekanlık görevini yürütmektedir. Fakülte bünyesinde 29 akademik üye görev almaktadır. Fakülte bünyesinde Beslenme ve Diyetetik Bölümü, Hemşirelik, Fizyoterapi ve Rehabilitasyon Bölümü ile Sağlık Kurumları Yönetimi Bölümü bulunmaktadır. Sağlık Bilimleri Fakültesi; Beslenme ve Diyetetik Bölümü ile Hemşirelik Bölümü eğitim ve öğretimine 2007-2008, Fizyoterapi ve Rehabilitasyon Bölümü ile Sağlık Kurumları Yönetimi Bölümü ise 2011-2012 Akademik Yılında başlamıştır. Türkiye Cumhuriyeti Yükseköğretim Kurulu YÖK onayını almış, ÖSYS 2007-2008 kılavuzunda Beslenme ve Diyetetik alanında lisans düzeyinde eğitim, öğretim, araştırma çalışmalarına başlayan dördüncü, KKTC’deki mevcut üniversiteler içerisinde ise ilk Beslenme ve Diyetetik Bölümü olma özelliğine sahiptir. Bu bölümün öngördüğü dersleri başarıyla tamamlayan öğrenciler “Diyetisyen” (ICS 03.040; 03.100.30TS 13114) unvanı alır. Yakın Doğu Üniversitesi mezun olan diyetisyenler 1969 yılında kurulmuş olan ve EFAD (European Federation of the Association Dietetians - Avrupa Diyetetik Dernekleri Federasyonu) üyesi olan Türkiye Diyetisyenler Derneği’ ne (TDD)ve 2006 yılında kurulan Kıbrıs Türk Diyetisyenler Birliği’ ne (KTDB) üye olabilirler. Türkiye Cumhuriyeti Yükseköğretim Kurulu YÖK onayını almış, ÖSYS 2007-2008 kılavuzunda hemşirelik alanında lisans düzeyinde eğitim, öğretim, araştırma çalışmalarına başlayan KKTC’deki mevcut üniversiteler içerisinde ilk Hemşirelik Bölümü olma özelliğine sahiptir. Bu bölümün öngördüğü dersleri başarıyla tamamlayan öğrenciler "Hemşire" unvanı alır. Yakın Doğu Üniversitesi’nden mezun olan hemşireler Türk Hemşireler Derneği’ ne (THD) ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kamu Hastaneleri’nde çalışan mezunlarımız Kıbrıs Türk Hemşireler ve Ebeler Birliği Sendikası’na üye olabilirler. Fizyoterapi ve Rehabilitasyon Bölümü Sağlık Bilimleri Fakültesi bünyesinde 2011-2012 eğitim ve öğrenim yılında akademik eğitimine başlamıştır. Programın temel amacı; toplum sağlığı ve refahının geliştirilmesinde, yaşam kalitesinin arttırılmasında Fizyoterapi ve Rehabilitasyon alanını daha etkin hale getirmek; uluslararası standartlar çerçevesinde belirlenen niteliklere uygun fizyoterapist yetiştirmek, bilim ve teknolojiye dayalı, uluslararası standartlarda eğitim-öğretim, araştırma ve danışmanlık hizmetleri sunmaktır. Programın ayrıca hedefi eğitim öncelikli hizmet ve politikalar üreterek, uluslararası bilimsel platformda izlenen ve kaynak gösterilen, mesleki otonomiye sahip, saygın ve önder bir fakültenin bölümü konumuna gelmektir. Fizyoterapi ve Rehabilitasyon Bölümünden mezun olanlar ortopedik rehabilitasyon, nörolojik rehabilitasyon, nöroşirürjide fizyoterapi, kardiyopulmoner rehabilitasyon, serebral paralizi ve rehabilitasyonu, iş ve uğraşı tedavisi,el cerrahi rehabilitasyonu, kas hastalıkları ve rehabilitasyonu, kadın sağlığı, romatizmal hastalıklar rehabilitasyonu, protez - ortez ve biyomekanik, sporcu sağlığı ve rehabilitasyon , mesleki rehabilitasyon, az görenlerde rehabilitasyon ünitelerinde istihdam edilebilirler. Okulun Fizyoretapi ve Rehabilitasyon Bölümünden mezun olan öğrenciler, Dünya Fizik Tedavi Konfederasyonu (WCPT) üyesi olan Türkiye Fizyoterapistler Derneği’ne(TFD) ve KKTC Fizyoterapistler Birliği (KKTCFB) gibi kuruluşlara üye olabilmektedirler. Sağlık Bilimleri Fakültesi Sağlık Kurumları Yönetimi Bölümü 2011-2012 eğitim ve öğrenim yılında akademik eğitimine başlamıştır. Sağlık Bilimleri Fakültesi Sağlık Kurumları Yönetimi Bölümü 2011-2012 eğitim ve öğrenim yılında akademik eğitimine başlamıştır. 4 yıllık lisans programından sonra sağlık yöneticilerini meslek yaşamına katmaktadır. Sağlık yöneticileri kamuya veya özel sektöre ait hastanelerin yönetim işlerinde görev alırlar. Kamu, Üniversite, Özel Hastaneler ve Rehabilitasyon Merkezleri, Sağlık Bakanlığı, Türk Silahlı Kuvvetleri, SGK, Sigorta Şirketleri, İlaç Şirketleri, Medikal Şirketler, Uluslararası Sağlık Kuruluşlarında sağlık kurumları yöneticisi olarak çalışabilirler. Sağlık kurumları yöneticisi, bu kurumlarda çok çeşitli etkinliklerin düzenlenmesinden ve yürütülmesinden, bölümlere gerekli personel, araç ve gerecin sağlanmasından, bütçenin hazırlanmasından, çeşitli hasta bakım hizmetleri ücretlerinin saptanmasından sorumludur. Yönetici, hastanenin halen ve gelecekteki yatak gereksinmesini tespit etmek için gerekli çalışmaları da yapar. Sağlık kurumları yöneticiliği Türkiye'de son yıllarda bir meslek olarak tanınmaya başlamıştır. Bu nedenle sağlık kurumları yöneticilerine büyük gereksinme duyulmaktadır. Sağlık hizmetlerinin düzenli ve verimli bir şekilde gerçekleşmesi için, alanında uzman yöneticilere olan gereksinim gelecekte de devam edecektir. Sağlık Kurumları Yöneticilerinin meslek alanlarında insanın en önemli unsur olduğuna inanarak onun sağlık statüsünü yükseltecek sağlık hizmetini vereceği, ticari çıkar sağlamak amacıyla uygunsuz muayene, tetkik, tedavi ve operasyon yapmayacağı gibi kuralları garanti ettiği etik kuralları bulunmaktadır. Angelo Dundee Angelo Dundee, doğum adı : Angelo Mirena (d. 30 Ağustos 1921; Philadelphia, Pensilvanya - ö. 1 Şubat 2012; Tampa, Florida), Amerikalı boks antrenörü. Muhammed Ali'nin 1974'teki George Foreman ile yaptığı müsabakalar dahil büyük karşılaşmalarda ünlü boksörün yanında bulunan Dundee'nin ismi her ne kadar Ali ile özdeşleşse de, Dundee, Ali'nin dışında Sugar Ray Leonard, George Foreman ve Jimmy Ellis gibi 15 dünya şampiyonu ile birlikte çalıştı. Ancak Muhammed Ali ile birlikteliği boks tarihinin en başarılı birlikteliklerinden biri oldu. Angelo Dundee Tampa, Florida'da 1 Şubat 2012'de 90 yaşında kan pıhtılaşması nedeniyle öldü. Voljski Voljski (), Rusya'nın güneybatı kesimindeki Volgograd Oblastı'nda şehir. İdil Nehri'nin kıyısında yer alır. Ahmet Hamdi Dikmen Ahmet Hamdi Dikmen, (d. 1893, Ünye, Ordu) - (ö. 24 Eylül 1947), Türk siyasetçi. İstanbul Halkalı Yüksek Ziraat Okulu mezunudur. Almanya'da Bağcılık ve Bahçe Ağaçları İhtisası yapmıştır. Bursa Erkek Öğretmen Okulu Öğretmenliği, İzmir Erkek Öğretmen Okulu Müdür Yardımcılığı, Eskişehir Öğretmen Okulu Müdürlüğü, Halkalı Yüksek Ziraat Okulu Bağcılık ve Bahçe Ağaçları Öğretmenliği, Fenni Escar ve Bağcılık Müderrisliği, Ziraat Vekaleti Ziraat Genel Müdürlüğü, TBMM III., IV., V., VI. ve VII. Dönem Konya Milletvekilliği yapmıştır. Mehmet Naim Onat Mehmet Naim Onat ya da "Naim Hazim Onat" (d. 1889, Konya - ö. 6 Mayıs 1953), Türk siyasetçi. Medrese mezunudur. Konya Fethiye Medresesi Müderrisliği, Darü'l-Hülafa Medresesi Müderrisliği, Sahan Yüksek Medrese Müderrisliği, Konya İttihad ve Terakki İdadisi Öğretmenliği, Konya Askeri Rüştiyesi Öğretmenliği, Konya Genel Meclis Üyeliği, TBMM II., III., IV., V., VI., VII. ve VIII. Dönem Konya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Mustafa Ulusan Mustafa Ulusan, (d. 1873, Konya) - (ö. 12 Mart 1943), Türk siyasetçi. Konya Karahafız Medresesi mezunudur. Konya Karahafız Medresesi Müderrisliği ve Sultan Selim Camii Dersiamlığı, Konya İli İdare Meclisi Üyeliği, Tekalifi Milliye ve Tekalifi Harbiye Memurluğu, Temettü İstinaf Encümenliği ve Emlak İşgal Encümeni Başkanlığı, Mübayaa Encümeni Üyeliği, Müdafaa-yı Hukuk Üyeliği, TBMM II., III., IV., V., VI. ve VII. Dönem Konya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Cevdet Barlas Cevdet Barlas, (d. 1891, Gaziantep) - (ö. 18 Ocak 1960), Türk siyasetçi. Rüştiye ve Amerikan Kolej, Paris École Normale Supérieure Yüksek Ögretmen Okulu mezunudur. Kütahya Sultanisi Fransızca Öğretmenliği, Kütahya Darü'l-Muallimin Müdürlüğü, TBMM I., II. ve III. Dönem Kütahya Milletvekilliği ile I. Dönem Divan-ı Riyaset Katipliği ve I. Dönem Ankara İstiklal Mahkemesi Üyeliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Surgut Surgut (Rusça: Сургут), Rusya'da, Tümen Oblastı'ndaki Hantı-Mansi Özerk Okrugu'nda bulunan şehir ve liman. Ob Nehri kıyısında yer alır. CFMI-FM CFMI-FM (yayınlarda "Classic Rock 101" olarak ifade edilir) British Columbia'nın Metro Vancouver bölgesi merkezli Kanadalı bir radyo istasyonudur. FM bandında 101.1 MHz'te yayın yapmaktadır. Sahibi Corus Entertainment olup stüdyoları Downtown Vancouver'da bulunmaktadır. İstasyon Klasik rock formatına sahiptir. CFMI 1970'lerin başlarında kuruldu. Yıllar geçtikçe British Columbia'nın çoğu FM vericisine eklendi. DX'cilik DX'cilik, Amatör telsizcilerin uzak mesafelerden yayınlanan radyo ve televizyon sinyallerini saptayıp bu yayınların yapıldığı istasyonları tanımlamaları ve onlarla iletişim kurmalarına dayalı hobilerini tarif eden terimdir. DX'ciler yeni bir yayın saptadıklarında bunu teyid ettirmek için yayıncıdan "QSL kartı" adı verilen bir sertifika talep ederler ve kartpostala benzeyen bu kartların da koleksiyonunu yaparlar. Bu uğraşının yayıncılar açısından faydası ise, yaptıkları yayının hangi mesafelere kadar uzandığını, yani vericilerinin gücünü saptama olanağını elde etmeleridir. "DX" telgrafın ilk günlerinde kullanılan "distant" ("uzakta") sözcüğünün kısaltmasından gelmektedir. Günümüzde ise "DX" sözcüğü İngilizce "distant" sözcüğü ile "X" ("bilinmeyen")'in bileşimiyle açıklanmaktadır ve "uzaklardan yayın yapan bilinmeyen radyo istasyonu" anlamına gelmektedir. "QSL" ise yine telsiz-telgrafa ait bir Q kodundan türetilmiştir ve "radyo yayınımızı aldığınızı onaylıyorum" anlamına gelmektedir. DX'ciler kendi aralarında haberleşen amatör telsizcilerden farklı olarak, çeşitli ülkelerde yerleşik ulusal veya uluslararası çapta kamuya yayın yapan istasyonların yayınlarını saptamaya çalışırlar. Bunun için de elektromanyetik dalgaların tabiatı gereği "kısa dalga", "uzun dalga" ve "orta dalga" alıcılar kullanırlar. Bu frekanstaki yayınlar uzak mesafelere kadar yayılabilirler. Seyrek de olsa "TV" ve "FM" DX'ciliği de yapılmaktadır. Bunların arasında en çok kullanılan kısa dalga alıcılarıdır, zira kısa dalga radyo frekansları iyonosfer'den defalarca kırılıp tekrar yeryüzüne yansıdığı için ufuk çizgisinin ötesine de geçerek çok uzak mesafelerden bile alınabilmektedir. İyonosferin bu özelliği geceleri daha da belirgin hale geldiği için vericilerin yayın gücü geceleri daha da artmaktadır. Uzak mesafelerdeki zayıf sinyallerin alınabilmesi için de çoğunlukla harici bir dipol anten gereklidir. DX'ciliğin tarihi neredeyse radyo yayınlarının başladığı yıllara kadar uzanır. 1920'ler öncesinde çok ucuza mâledilen, evlerde ve okullarda basit aletlerle oluşturulabilen ve güç kaynağı istemeyen "kristal radyo"larla (bunlara "kedi bıyığı" alıcılar da deniyordu) ve teraslara veya bahçelere gerilen uzun tellerin anten olarak kullanılmasıyla radyo meraklıları tek tük uzak sinyaller yakalıyabiliyorlardı. Radyoculuğun gelişmesinde bu basit aletlerin de, yani ilk DX'cilerin de büyük etkisi olmuştu. Genlik modülasyonlu (AM) yayınlar 1950'lerde özellikle de ABD'de çok gelişmiş, popüler müziğin gelişimine paralel olarak 1970'lere kadar da gelişmesini sürdürmüştü. Orta dalga üzerinden yapılan bu yayınlar bu tarihten sonra daha temiz bir ses veren (ama daha kısa mesafelere yayın yapabilen) Frekans modülasyonlu (FM) yayınların başlamasıyla popülerliğini yitirmeye başlamıştır. Sayıları azalsa da bugün halâ AM orta dalgadan yayın yapan birçok istasyon ve bunların takipçileri olan DX'ciler vardır. Kısa dalga üzerinden yapılan yayınlar DX'ciliğin temelini oluşturur. Bu yayınlar atmosferik koşulların da etkisiyle umumadık mesafelerden alınabiliyordu. Savaş ve çatışma dönemlerinde sınırları kolayca aşan bu yayınlar sayesinde insanlar diğer ülkelerde olan bitenlerden kolaylıkla haberdar olabiliyorlardı. Bu özelliğinden dolayı bu yayınlar propaganda ve casusluk amacıyla da yaygın olarak kullanılmışlardır. DX'ci bir sinyal yakaladığı zaman yayının hangi ülkeden ve hangi istasyondan yapıldığını saptamaya çalışır. Bir süre izlediği bu yayınları değerlendirmeye çalışır. Özel bir yayının tarihini ve saatini, programın ayrıntılarını, dalga boyunu vb not eder. Ayrıca yayın kalitesi hakkında bir rapor hazırlar ve bu raporu yayıncı kuruluşa postalar. Yayın kalitesini değerlendiren bu rapora "SINPO raporu" adı verilir. SINPO şu İngilizce sözcüklerin baş harflerinden oluşmaktadır: "S" ("Signal strength: Sinyal gücü"); "I" ("Interference: Yayın karışması"); "N" ("Noise: Parazit"); "P" ("Propagation: Saçılma, yayılma"); "O" ("Overall merit: Genel yayın kalitesi"). DX'ciler bu parametreler için 1 ila 5 arasında bir değerlendirme yapar. Örneğin "SINPO: 55555" çok iyi bir yayın kalitesini, "SINPO: 11111" ise çok kötü bir yayın kalitesini belirler. Yayıncı kuruluş kendisine doğrulanması için gönderilen bu dinleyici raporunu ve dünyanın dört bir köşesindeki başka dinleyicilerden benzer raporlardan aldığında bir değerlendirme yaparak yayınlarının nerelere kadar, hangi kalitede ve güçte ulaşabildiği hakkında bilgi edinmiş olur. Raporu gönderen dinleyiciye de, istasyonun yayınlarının adı yazılı kişinin bildirilen yer ve tarihte dinlediğini onaylayan bir ispat kartı gönderir. Bu kartlara da "QSL" kartı adı verilir. Amatör DX'cinin radyo yayıncısına gönderdiği dinlemedeki rahatlık derecesini yani yayın kalitesini değerlendiren SINPO raporuna cevaben yayıncının da DX'ciye gönderdiği kartpostal boyutlarındaki albenili ispat kartlarına "QSL" kartı adı verilir. "QSL" de telsiz-telgrafa ait bir Q kodundan türetilmiştir ve "radyo yayınımızı aldığınızı onaylıyorum" anlamına gelmektedir. "QSL" kartlarının ön yüzlerinde genelde tıpkı bir kartpostalda olduğu gibi, ilgili ülkenin kültürünü ve teknolojik atılımlarını betimleyen bir grafik, fotoğraf veya bir slogan yer almakta, arka yüzlerinde ise alındı bilgileri bulunmaktadır. Bu kartlar yayıncı kuruluş ve yayıncı ülke için bir propaganda fırsatı doğurması açısından yarar sağlamaktadır. DX'ci ise hem bu ilgi çekici kartların koleksiyonunu yapmakta hem de ilgili ülkelerin dilleri, kültürleri hakkında bilgi sahibi olmaktadır. Ayrıca iletişim olanaklarının günümüze kıyasla daha kısıtlı olduğu dönemlerde, özellikle de Soğuk Savaş yıllarında, sınırları kolaylıkla aşan bu yayınlar sayesinde dünyada olup bitenlerden oldukça çabuk ve birincil kaynaklardan haber alma olanağı bulabilmekteydi. Radyo yayınları yurt dışından da izlenebilen TRT'den, sadece 1972 yılı içinde tam 21 ülkeden 3600 DX'cinin doğrulama kartı ("QLS kartı") istediği bildirilmiştir. TRT'nin "Yurt Dışı Yayınları Dairesi Başkanlığı" bünyesindeki bir servis bu tür isteklere cevap vermiştir. Böylece, özellikle de "Türkiye'nin Sesi Radyosu"nun dünyanın hangi kesimlerinden hangi güçte izlenebildiği ile ilgili istatistikler oluşturmak mümkün olmuştur. Basit bir portatif transistörlü radyodan binlerce dolar değerinde telsiz donanımına kadar değişen geniş bir yelpazede her türlü radyo alıcısıyla DX'cilik yapmak mümkündür. Bugünlerde popülerliğini yitirmiş olsa da ev yapımı basit "kristal radyo alıcılarıyla" bile uzaktaki yayınları saptamak mümkün olabilmektedir. Pahalı ekipmanların ucuz el radyolarına büyük bir üstünlüğü olmadığı hakkında tartışmalar da yapılmakla birlikte ciddi amatörlerin kullandıkları pahalı ekipmanların birçok başka özelliğinin yanı sıra, yayın frekansları birbirlerine çok yakın istasyonlardan istenmeyenleri filtreleme olanakları vardır. Böylelikle yayınların karışmaları (interferans) ve parazitler önlenebilmektedir. Dik açılı en az iki dipol antenin kullanılması da DX'ciliğin olmazsa olmazlarındandır. Bu antenler alış gücünü dramatik bir biçimde arttırırlar ve maliyetleri oldukça düşüktür. Sterlitamak Sterlitamak (Rusça: Стерлитамак, Başkurtça: Стәрлетамаҡ), Rusya'nın batısındaki Başkurdistan Cumhuriyeti'nde bir şehir. Başkurdistan'ın merkezi Ufa'dan 120 km uzaklıktadır. Ağizel Nehri'nin kıyısında, bu nehrin Sterlya Nehriyle birleştiği noktada yer alır. 2010 Rusya nüfus sayımına göre etnik yapı: başkurtlar % 15.8, tatarlar % 23.9, ruslar % 49.5 . Sterlitamak'ta Hidroklorik asit, Silisyum dioksit, Polivinil klorür, Kalsiyum klorür, Sodyum bikarbonat, Sodyum karbonat, Sodyum hidroksit ürettiğin Başkurdistan soda şirketi; HeidelbergCement'ın çimento fabrikası;Inter RAO'nın Sterlitamak Birleşik ısı ve güç istasyonu;Ekmek fabrikası;Et Fabrikası; Ayakkabı Fabrikası; Makine Takım Tesisi; cemento plitalar fabrikası;Süt Fabrikası; beton fabrikası ; tuğla fabrikası; kazık çakma dizel çekiç, kazık çakıcılar, hidrolik kazık çakma üretilen İnşaat makinalar fabrikası; alkol fabrikası ; petrokimyasal tesisi var. Komsomolsk-na-Amure Komsomolsk-na-Amure (Rusça: Комсомольск-на-Амуре), Rusya'nın doğu kesimindeki Habarovsk Krayı'nda bir şehirdir. Amur Nehri k覺y覺s覺nda yer al覺r. Haydar Bey Haydar Bey (d. 1872, Serez - ö. 1934), Türk siyasetçi. İstanbul Hukuk Mektebi mezunudur. Ceza Mahkemesi Başkanlığı, Dava Vekilliği, Osmanlı Meclisi Mebusan I. ve II. Dönem Aydın, III. Dönem İzmir Mebusluğu, TBMM I. Dönem Kütahya Milletvekilliği, Divan-ı Riyaset Katipliği ve İstiklal Mahkemesi Üyeliği (22 Kasım 1920- 17 Şubat 1921) yapmıştır. Congaree Nehri Congaree Nehri, Güney Karolina, ABD'de yer alan kısa ama geniş nehir; sadece 78 km'lik bir alan içinde akar. Nehir, Aşağı Saluda ve Aşağı Broad sularının, Wateree Nehri'ne dökülmeden önce kullandığı son su yoludur. Bu açıdan nehir önemli bir role sahiptir. Balaban, YazÄ±han Balaban, Malatya ilinin Yazıhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Malatya il merkezine km, Yazıhan İlçesine km uzaklıktadır. Björn Járnsíða Björn Járnsíða yarı efsanevi İsveç kralı ve ünlü Viking savaşçısı Ragnar Lodbrok'un oğlu. 9. yüzyılda yaşamıştır, Munsö Hanedanının kurucusudur. Güçlü bir Viking komutanı ve denizci olan Björn, Fransa'nın içlerine doğru yapılan viking saldırıları geleneğini devam ettirdi. 860 yılında büyük bir donanmayla Akdeniz'e çıktığı bilinmektedir. İspanya kıyılarını yağmalayıp Cebelitarık'tan içeri girerek Fransa'nın güney sahillerine saldırmıştır. Kışı burada geçiren donanma İtalya'ya doğru yola devam etmiş, Pisa kentine saldırarak burayı ele geçirmiştir. İç kısımlara doğru ilerleyen Björn, Roma sandığı Luna kenti duvarlarına ulaşmış ancak surları aşamamıştır. Kenti ele geçirmek için çeşitli entrikalar çeviren Björn sonunda amacına ulaşır. Daha sonra Sicilya ve Kuzey Afrika kıyılarını da yağmalar. Dönüş yolunda ise Cebelitarık'a gittiğinde yolunun müslüman donanması tarafından kesildiğini görür. Şiddetli çarpışma sonucu 40 gemisini kaybeden Björn özellikle Rum Ateşine çözüm bulamaz. Donanmasının kalan kısmı İskandinavya'ya döner, Björn de hayatının geri kalan kısmını zengin bir kral olarak devam ettirir. Annales Bertiniani ve Chronicon Fontanellense adlı kaynaklar "Berno" adlı bir savaşçı komutasındaki Vikinglerin 850'li yıllarda Seine Nehri boyunca yağma saldırıları düzenlediğini yazar. Ayrıca 1070'li yıllarda Jumiègesli William ondan "Bier Costae ferreae" olarak bahsederek kral Ragnar Lodbrok'un oğlu olduğunu yazar. Ragnarssona þáttr'e göre Björn kral Ragnar Lodbrok ile Lagertha'nın oğludur. Kardeşlerinin Hvitserk, Ivar Ragnarsson ve Sigurd Ragnarsson olduğu ayrıca babasının önceki evliliğinden olan çocukları Erik ve Agnar ile de üvey kardeş olduğu yazılır. Björn ve kardeşleri İsveç'ten ayrılarak Jutland, Gotland ve Öland'ın yanı sıra bölgedeki tüm adacıkları ele geçirirler. Daha sonra İvar ile birlikte Lejre'ye yerleşip buradan hükmederler. Sagaya göre oğullarının başarısını kıskanan Ragnar, İsveç hükümdarı Östen Beli'ye talimat verip İsveç topraklarını oğullarından korumasını ister. Daha sonra kendi başına Baltık Denizine açılarak yağma seferleri düzenler. Ragnar'ın oğulları Erik ve Agnar Mälaren Gölüne gelerek Östen Beli'ye haber gönderirler. Buna göre kendilerine itaat etmesini ve kızı Borghild'i Erik'e vermesi istenir. Önce İsveçli kabile şeflerine danışması gerektiğini bildiren Östen Beli, şeflerden aldığı olumsuz karar üzerine kardeşlere saldırır. Muharebe sonrasında Agnar öldürülür, Erik ise esir alınır. Galip Östen Beli, yine de kızı Borghild'i Erik'e verebileceğini ve isterse Uppsala hükümdarı olabileceğini belirtse de bu yenilgiden sonra Erik ölmeyi tercih ettiğini söyler. İsteği üzerine savaş meydanında en yüksek yerde kazığa oturtulur. Olayı duyan üvey Aslaug ve oğulları Björn ve Hvitserk İsveç'e büyük bir orduyla giderek Östen'i mağlup ederek öldürürler. Ragnar, oğullarının kendisine haber vermeden intikam seferi düzenlemesine içerleyerek İngiltere'ye çok az bir kuvvetle saldırmaya kalkar. Northumbria kralı Ælla Ragnar'ı yener ve yılanlarla dolu bir çukura atarak öldürür. Björn ve kardeşleri Ælla'ya saldırsa da başarısız olur. İvar barış görüşmeleri sonucunda İngiltere'de kalarak York kentini kurar. Geçen zaman içinde yerel halk tarafından sevilen bir hükümdar olan İvar, kardeşlerini Northumbria'ya yeniden saldırmak için adaya davet eder. Bu sırada kendisi de İngiliz kabile şefleriyle birlikte Viking saflarına katılır. Ælla yenilir ve ağır işkencelerle öldürülür. Björn ve kardeşleri bundan sonra İngiltere, Galler, Fransa ve İtalya'ya yağma seferleri düzenler. Seferden döndüklerinde İskandinav topraklarını aralarında bölüşürler. Björn Uppsala bölgesinin hakimi olur. Hervarar Saga'da da Östen Beli'nin ölümü Ragnar Lodbrok Sagasındaki gibi anlatılır. Ragnar öldüğünde Björn İsveç kralı olur. Björn'ün iki oğlu olur. Oğullardan Erik Björnsson bir sonraki İsveç kralı olur. Tecirli, YazÄ±han Tecirli, Malatya ilinin Yazıhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Malatya il merkezine km, Yazıhan İlçesine km uzaklıktadır. Karaca, Yazıhan Karaca, Malatya ilinin Yazıhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Malatya il merkezine 51 km, Yazıhan ilçesine 14 km uzaklıktadır. Cleveland (Ä°ngiltere) Cleveland İngiltere' nin kuzeydoğusunda tarihsel bir coğrafi bölge ve bir dönem aynı adla yerel yönetimli vilayet alanı. Cleveland adını güneyinde bulunan tepeliklerden alır ve aslen "cliff-land: Sarp kayalıklı yer" deyişinden türemiştir. Coğrafi olarak North Riding of Yorkshire' ı kapsayarak Tees Irmağı' nın güneyinde bulunur ve doğusunda Kuzey Denizi ile çevrilidir. Guisborough, 19. yüzyılda Middlesbrough'un yükselişine kadar en geniş kasabası idi. 1974'te, 1972 tarihli Yerel Yönetim Yasası ile "Metropoliten Olmayan Cleveland Kontluğu" adı altında aynı adla bir yönetim birimi oluşturuldu. Cleveland adını buradaki tarihsel bölgeden alsa da yeni kurulan yönetim alanı bu bölgenin tamamını kapsamadı. Buna ek olarak hiçbir zaman Durham Kontluğuna bağlı olmamış Tees Irmağı' nın kuzeyindeki bir kısım arazi yeni Cleveland Kontluğuna dahil edildi. Cleveland Kontluğu, Teesside kentsel alanı etrafında şekillendi. Middlesbrough, Stockton-on-Tees, Hartlepool ve Redcar yerleşim alanlarını içinde bulundurdu. 1996' da bağlı bulunan ilçeleri birer birimsel yönetim yapısına dönüştürülerek "Cleveland Kontluğu Yönetimi" iptal olundu. Tees, North Yorkshire ve Durham Kontluğu arasında bir sınıra sahip olarak yeniden oluşturuldu ve sadece törensel amaçla Durham Kontluğuna bağlandı. Cleveland 19. yy' da demirin bulunması ile merkezi bir rol oynayan önemli bir sanayi mirasına sahip oldu. Bu da Middlesbroguh' un birkaç on yıl içinde küçük bir köyden önemli bir sanayi kentine dönüşmesine yol açtı. Bölgenin güneyinde yer alan Cleveland Tepeleri, demir taşının bulunması ile Tees Irmağı boyunca kurulan Yüksek fırın sanayi tesisinin tedarikçi alanı oldu. Middlesbrogh' taki Teesport hâlen İngiltere' nin başlıca deniz limanlarından birisidir. 20. yy' daki zirvesinden düşüş gösterse de Middlesbrogh ve Redcar arasında kalan alan hâlen birçok sanayi tesisini barındırmaktadır. Bölge petrokimya ve petrol arıtım tesisleri ve ağır metal sanayisi ile İngiltere' nin önemli sanayi alanlarından birisidir. Cleveland bölgesi birçok kısmı ile birlikte 1974 ve 1996 yılları arasında aynı adla, North Riding of Yorkshire ve Durham Kontluğunun bazı kısımlarını içine alarak bir Metropoliten Olmayan Kontluk olarak kuruldu. Geleneksel coğrafi alanı ile birebir örtüşmeyen bir biçimde, Tees Irmak ağzı ile ırmağın her iki tarafında kalan alanları da içine aldı. Bölgenin geleneksel bir bölümü olarak bulunan en güney alanı bu idari birimden hariç tutuludu. Cleveland Kontluğuna dahil olan dört bölge: Kontluk kuzeyde Durham Kontluğu ve güneyinde North Yorkshire ile çevrili olup doğusunda Kuzey Denizi bulunmaktadır. 1996' da Langbaurgh-on-Tees yeniden Redcar ve Cleveland olarak adlandırılarak Cleveland Kontluğu iptal olundu. Bunun yerine dört birimsel otorite olşturuldu. Lord Lieutenant görevi, Durham ve North Yorkshire Kontluklarına bölünerek iptal olundu. Buna rağmen Cleveland Polis Teşkilatı ve diğer çalışma kurumları 4