özel ve ticari uçaklar üreten firma olan Cessna Aircraft Company'yi Amerika'nın Wichita eyâletinde kurarak Eindecker adını verdiği tek kişilik uçaklar üretmeye devam etti. Çok yakın bir arkadaşını bir uçak kazası sırasında kaybeden Clyde Vernon Cessna artık uçaklara olan ilgisini yitirdi. Firmayı Dwane ve Dwight Wallace adlı iki yeğenine devretti. Bu iki yeğen daha sonra Cessna üretimine devam ederek onu dünya çapında bir marka yaptılar. DRAGAR Véhicule Blindé de Combat d'Infanterie (VBCI, "Zırhlı Piyade Savaş Aracı"), AMX-10P'nin yerini almak üzere tasarlanmış bir Fransız Piyade savaş aracıdır. 2008 yılında 630 araç sipariş edilerek 2008 yılında Fransız Ordusu ile aktif hizmete girdiler. İspanya ve İngiltere araca büyük ilgi gösterdiler. Véhicule Blindé de Combat d'Infanterie, sahada değiştirilebilen modüler THD çeliği ve titanyum zırh taşıyan alüminyum bir gövde üzerine inşa edilmiştir. 8x8 tekerlek kombinasyonu, VBCI'yi paletli bir araçtan daha konforlu ve daha ucuz hale getirirken, Leclerc tankını desteklemek için yeterli hareket kabiliyeti sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. VBCI, 18 tondan daha az boş kütleye (28 tona kadar tam yük kütlesi) sahip Airbus A400M tarafından taşınabilecek şekilde tasarlanmıştır. 1990'ların başında, Fransız hükümeti eski IFV'lerinin yerine VBM'yi (Véhicule Blindé Modulaire - Modüler Zırhlı Araç) başlattı. Sonrasında Almanya ve İngiltere projeye katıldı. Eurosatory 1996'da Renault, bu bakış açısıyla sekiz tekerlekli bir prototip olan X8A'yı tanıttı. Bununla birlikte, 1999'da program bir çıkmaza girdi ve Fransa 6 Kasım 2000'de kendi başına devam etmeye karar verdi ve 700 araç sipariş etti. 2003-2004'te program bazı önemli kilometre taşlarına ulaştı: Hareketlilik/çeviklik testleri, zırh testleri ve elektronik sistem testleri başarılı oldu. 2004'ten 2005'e kadar ilk 5 prototip (4 VCI ve 1 VPC) gerçek koşullarda test edildi. Bu testler, yeniden tasarlanması gereken DRAGAR kulesinde bazı önemli tasarım hatalarını kanıtladı. Programdaki 2 yıllık gecikme, bu tasarım kusurunun sonuçlarıdır. Program tamamlandığında, diğer varyantlar incelenmektedir. Bir harç versiyonu ve MILAN Füzesi kullanan bir araç geliştirici tarafından dikkate alınmıştır. Şu anda bu varyantların hiçbirinin geliştirilmediğini, ancak fizibilite çalışmalarının yürütüldüğünü unutmayın. Haziran 2007'de VBCI, İngiliz FRES programı için düşünülüyordu. Fransa aslında 550 VCI ve 150 VPC komut versiyonunu satın almayı planladı, ancak bu 2015 yılına kadar teslimatlarla sırasıyla 510 ve 120'ye kesildi. 3,49 milyar € (FY2012) projesi, VCI için 3,49 milyon € (~4,8 milyon ABD Doları) ve VPC için 2,74 m € (~3,7 milyon ABD Doları) veya 5,5 milyon € (~7,4 milyon ABD Doları) birim maliyetle 630 adet teslim edecektir. Geliştirme maliyetleri de dahil olmak üzere araç başına fiyatlardır. 200. VBCI 23 Haziran 2010'da Fransız ordusuna teslim edildi. 400. VBCI 12 Haziran 2012'de Fransız ordusuna teslim edildi. Yeni piyade savaş aracıyla donatılan ilk birim Belfort'daki 35. Piyade Alayı oldu. 500. VBCI, 8 Temmuz 2013 tarihinde Fransız Ordusuna teslim edildi. 110 komuta sonrası araç teslimi tamamlandı. Eurosatory 2014'te Nexter, denemelerin ardından VBCI IFV varyantındaki gelişmeleri açıkladı. Arka tekerlekler dönüş yarıçapını 20 metreye düşürmek için direksiyona sahiptir ve elektrikli donanımlar aracın önüne hareket ettirilerek arka iç hacim artırılmıştır. Donanıma yer açmak için sürücü koltuğu geri çekildi ve sürücünün görünürlüğünü sürdürmesi için ön uca iki eğim açısı eklendi. Eylül 2014'te, Fransız Ordusu Satın Alma Ajansı (DGA), VBCI'nin 32 ton brüt araç ağırlığına sahip yeni bir versiyonunun daha önce 29 tona kıyasla nitelendirildiğini açıkladı. Brüt ağırlıktaki artış, aracın daha iyi korunmasını sağlar ve geliştirilme kabiliyetini korur. 32 tonluk konfigürasyon 2015'ten itibaren Fransız silahlı kuvvetlerine teslim edilecek. Temmuz 2014'te Fransa, test için 19 VBCI'yi İngiliz Ordusuna ödünç vermeyi kabul etti. İngiliz Ordusunun Mekanize Piyade Aracı programı için araçla ilgilendiği bildirildi. Şubat 2014'te, İngiliz Ordusu VBCI'yi satın alırsa Fransız Ordusunun İngiliz Bekçi WK450 insansız hava aracını satın alabileceği bildirildi. Bununla birlikte, Kasım 2019'da İngiliz Ordusu, MIV programı için Boksör seçimini doğruladı. Aralık 2017'de, Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron'un ziyareti sırasında Katar, 490 Nexter VBCI aracı satın almayı planladığını açıkladı. Amerikan, İngiliz, Fransız, Norveç ve Belçikalı firmaların diğer sistemler arasında taret sistemleri için teklif vermesiyle 490 aracın tam olarak yüklenmesi için görüşmeler devam ediyor. Mart 2018'de, Kongsberg'in, Katar'ın VBCI'ları 1,94 milyar ABD Doları değerinde bir sözleşmede sipariş etmesi durumunda insansız orta kalibreli kuleler ve Koruyucu uzaktan silah istasyonları tedarik edeceği bildirildi. VBCI, Fransız C4ISR özelliğine tamamen entegre edilecektir. VCI sürümü SIT (Système d’Information Terminal - Fransız kuvvetlerinde en düşük C4IST seviyesi), VPC ise SIR (Système d’Information Régimentaire - Aynı sistemde daha yüksek bir seviye) kullanacaktır. Araç öncelikle FÉLIN sistemi ile donatılmış askerleri taşıyacak şekilde tasarlanacak. DRAGAR Taret (GIAT INDUSTRIES), 25 mm'lik stabilize bir tabancayı birleştiren tek koltuklu modüler tasarımlı bir tarettir. Yangın kontrolü bir lazer telemetre ve bir termal kamera içerir. Ateş hızı dakikada 400 mermidir ve taret, hava karşıtı kendini savunma sağlar. Ayrıca, yakın savunma için koaksiyel 7.62 mm'lik bir makineli tüfek ve Galix el bombası fırlatma sistemi içerir. Taret, aracın ağırlığına 2.000 kilogram (4.400 lb) ekliyor. VBCI 2, yeni motor (600 hp Volvo D13 turboşarjlı dizel motor), yeni klima ve yeni görüş kameraları ile ihracat satışları için geliştirilmiş geliştirilmiş bir versiyon. Daha ağırdır (32 t) ve prototip bir T40 iki kişilik taret (40mm top) ile donatılmıştır. Sunnyside Sunnyside, Charles Chaplin' in yönetmenliğini ve başrolünü üstlendiği 1919, ABD yapımı sessiz bir komedi filmidir. Chaplin'in ("The Bond" sayılmazsa) First National ile çektiği filmlerin üçüncüsüdür. Charlie Sunnyside'da bir çiftçinin yanında çalışmaktadır. Çiftçinin sabahları onu uyandırması oldukça zor olur. Her seferinde tekme tokat kaldırılmasına rağmen yine de yatağa dönmenin bir yolunu bulur. Charlie uyandıktan sonra kahvaltıyı hazırlamaya girişir. Tavanın için etavuğu oturtup yumurtalamasını beklediği gibi, kahvelere süt eklemek için de bir ineği mutfaktaki kahvaltı masasına kadar getirmeyi ihmal etmez. Masadaki bütün şekeri kahvesine koyduğu için azarlandıktan sonra günlük işlerine başlar. O inekleri otlatmak için dışarı çıkarırken köydeki diğer insanlar da günlerden pazar olduğu için kiliseye giderler. Fakat Charlie dalgınlıkla inekleri kaybeder. İçinde boğaların da bulunduğu bu sürü köydeki evlere; hatta kiliseye bile girip ortalığı darmaduman ederler. Charlie ona sinirlenen insanlardan kaçarken bir köprüden aşağı düşer ve bayılır. Kendine geldiğinde dört tane orman perisine benzer genç kız onunla eğlenmektedir. Charlie onlarla birlikte kırlarda koşar ve eğlenir fakat aynı köprüye geldiğinde yeniden aşağı düşer. Periler onu yukarı çekmeye çalışırken Charlie ayılır. Aslına köprüden ilk düşüşünde bayılmış ve perilerin olduğu rüyayı görmüştür. Onu yukarı çekmeye çalışan da periler değil, onu tekmelemek için hazırlenen kızgın çiftçidir. Buluşma (oyun) Buluşma İngiliz oyun yazarı "Terry Johnson"'ın yazdığı tiyatro oyunudur. Soğuk savaş etkisinin sürdüğü 1953 yılında New York'ta bir otel odasında Albert Einstein, Marilyn Monroe, Joseph McCarthy ve Joe DiMaggio'nun buluşmasını anlatılmaktadır. Yazar oyunda kişilere özellikle isim vermemiş, mesleklerine göre adlandırmıştır. Türkiye'de Dostlar Tiyatrosu tarafından sahnelenmiştir. 1953 yılı yaz aylarında bir gece yarısı, New York'ta bir otel odasında dört kişinin yolları tesadüfen kesişir. Hiç beklemedikleri olaylar yaşanır ve sonunda çok farklı yönlere gitmek üzere otelden ayrılırlar. Karşılaşanlardan ilki dünyaca ünlü bir profesörüdür. Hitler'in iktidara gelmesi üzerine ABD'ye sığınmıştır. Görelilik kuramının yaratıcısıdır. Özgürce yaşamak için geldiği ülkede polis gözetimi altındadır. İkinci kişi: Hollywood yıldızıdır ve aptal, sarışın bir cinsellik simgesi olarak anılmaktan sıkılmıştır. Yeni bir yaşamın düşü kurmaktadır. O gece çekilen bir sahnede elbisesinin eteği havalanmış ve sinema tarihinin unutulmaz karelerinden birini oluşturmuştur. Üçüncü kişi: Eski beyzbol yıldızıdır. Sinema oyuncusunun kocasıdır. Eşinin peşinde koşmaktan bıkmıştır. Dördüncü kişi: Amerikan senatörüdür. Amerika'da milliyetçilik aıdına sanatçıları, yazarları, bilim adamlarını vatan haini olmakla suçlamış, yaşamlarını mahvetmiştir. Günlüce, Ödemiş Günlüce, İzmir'in Ödemiş ilçesine bağlı bir mahalle. Günlüce mahallesi Ödemiş'e 5 km, İzmir'e 118 km uzaklıktadır. Lidya döneminden kalma Hypaipa Antik Kenti Günlüce mahallesi sınırları içerisinde yer alır. National Hockey League National Hockey League "NHL" (İngilizce) ya Ligue Nationale de Hockey "LNH" (Fansızca) (Türkçe: "Ulusal Hokey Ligi") Kuzey Amerika'da buz hokeyinin en üst düzeyde oynandığı organizasyondur. NHL genel olarak on beşer takımdan doğu ve batı olmak üzere iki konferansa bölünmüştür. Her bir konferans 5 takımlı 3 grup tarafından oluşturulur. NHL, 4 takımla, 1917 yılında Montreal, Quebec, Kanada'da kuruldu. Günümüzde 24 takım ABD'den ve 6 takım Kanada'dan olmak üzere toplam 30 takımdan oluşmaktadır. NHL diğer ülkelerdeki buz hokeyi liglerinin aksine oynanan maçlarda beraberlik ihtimali yoktur. Normal sürenin sonunda takımlar eşitliği bozamaz ise uzatmalar oynanarak galip takım belirlenir. NHL, 4 takımla, 1917 yılında Montreal, Quebec, Kanada'da kuruldu. Günümüzde 24 takım ABD'den ve 6 takım Kanada'dan olmak üzere toplam 30 takımdan oluşmaktadır. Montreal Canadiens Stanley Kupası'nı 24 kez kazanarak en çok şampiyon olma unvanını elinde tutmaktadır. İkinci en başarılı takım ise Stanley Kupası'nı 13 kez kazanan Kanada'dan Toronto Maple Leafs takımıdır. Ancak 1967 yılında beri şampiyonluk elde edememişlerdir. László Székely László Székely (1910, Robecco Pavese - 27 Kasım 1969), İtalya doğumlu Macar teknik direktör. 1951-1952,1952-1953 sezonlarında Fenerbahçe'nin başında bulunmuş ve 2. yılında İstanbul Ligi şampiyonluğu kazandırmıştır.Sonra takımdan ayrılmış ve 1956-1957 sezonunda takımın başına dönerek bir kez daha İstanbul Ligi şampiyonluğu yaşamış ve yine takımdan ayrılmıştır. Profesyonelliğe geçişten sonra 1959-1960 sezonunda 20-38. haftalar, 1960-1961 sezonunda ve 1961-1962 sezonunda 1-14. haftalar arasında Fenerbahçe'nin başında bulunmuştur.1960-61 Sezonunda Lig şampiyonluğu yaşamıştır. Székely ayrıca 05.04.1957-08.12.1957 tarihleri arasında Türkiye millî futbol takımının başında bulunmuştur. 27 Kasım 1969'da yürüdüğü Voghera-Piacenza karayolunda araba çarpması sonucu hayatını kaybedip geride karısını ve 2 çocuğunu bırakmıştır. Miroslav Kokotović Miroslav Kokotović ya da bazı kaynaklara göre Mirko Kokotović (d. 15 Nisan 1913, Tuzla - ö. 15 Kasım 1988, Zagreb), Dağılan Yugoslavya vatandaşı eski millî futbolcu ve eski teknik direktör. 1962-63 ve 1963-64 sezonlarında Fenerbahçe'nin başında bulunmuş ve 2.sezonunda Lig şampiyonluğu kazanmıştır. Kokotoviç döneminde Fenerbahçe toplam 56 Lig maçına çıkmış 32 galibiyet 17 beraberlik 7 yenilgi almıştır. Melek Hu Melek Hu (d. Hou Mei Ling, 27 Ocak 1989), Çin asıllı Türk masa tenisi oyuncusu. 2007 yılında Fenerbahçe'ye transfer olan Hu, aynı yıl Türk vatandaşlığına geçmesinin ardından Melek Hu adını almış ve Türkiye adına da mücadele etmeye başlamıştır. 2-6 Nisan 2008 tarihlerinde Fransa'nın Nantes kentinde yapılan Avrupa Olimpiyat Seçme müsabakalarında tüm maçlarını kazanıp şampiyon olarak Olimpiyat Oyunları'nda yarışmaya hak kazanan Hu, Türkiye'yi masa tenisi dalında temsil eden ilk sporcu olarak tarihe geçmiştir. Hu olimpiyatlardaki ilk tur müsabakasında Tayvanlı Li-Chun Pan'ı 4-1, ikinci tur müsabakasında ise Alman rakibi Elke Schall'i 4-2 yenerek üçüncü tur müsabakasında Japonya'dan Ai Fukuhara ile karşılaşmaya hak kazanmıştır. Ancak rakibine 4-1 yenilerek olimpiyatlara veda etmiştir. Hu aldığı bu galibiyetlerle Türkiye'ye Olimpiyat tarihinde masa tenisi branşında ilk galibiyetlerini kazandırmıştır. Melek Hu Olimpiyatlardaki bu başarılarının ardından, 4-7 Eylül 2008 tarihinde Bulgaristan'ın Pernik şehrinde yapılan 21 Yaş Altı Balkan Oyunları'nda şampiyon olarak bir başka başarıya imza atmıştır. Aynı oyunlarda Melek Hu, bir başka Fenerbahçeli sporcu Ildız Meral Ali ile çiftlerde Balkan ikincisi olmuş ve Türkiye'nin bu oyunlarda hem erkeklerde hem bayanlarda Balkan Şampiyonu olmasında büyük pay sahibi olmuştur. Melek Hu, Fenerbahçe forması altında da sarı-lacivertli takımın 2007-08 Süper Lig ile 2006-07 ve 2007-08 Türkiye Kupası şampiyonluklarına da büyük katkı sağlamıştır. Pescara'da düzenlenen 2009 Akdeniz Oyunları'nda birinci olarak bu spor dalında Türkiye'nin kazandığı ilk Akdeniz Oyunları altın madalyasını kazandırdı. Çek Cumhuriyetinin Ostrava şehrinde 2010 yılı Eylül ayında düzenlenen Avrupa Masa Tenisi Şampiyonasında Türkiye'ye tek bayanlarda bronz madalya kazandıran Hu, bu başarısı ile Avrupa Şampiyonasında büyüklerde Türkiye'ye madalya kazandıran ilk sporcu unvanına da sahip oldu. Aynı yılın Kasım ayında, Uluslararası Masa Tenisi Federasyonu (ITTF) tarafından Polonya'nın Varşova şehrinde düzenlenen Pro Tour Masa Tenisi Açık Turnuvası çift bayanlar finalinde, Şirin He ile birlikte ikinci oldu. Türkiye'nin ev sahipliğindeki 2013 Akdeniz Oyunları'nda da altını kazanarak unvanını korudu. 2014 tarihlerinde İstanbul'da gerçekleşen Türkiye Kupası Ferdi maçlarında tek bayanlarda Türkiye Şampiyonu oldu. Melek Hu, 2015 yılında Bursa Büyükşehir Belediyespor Kulübü'ne transfer oldu. Bakü 2015 Avrupa Oyunları tek kadınlarda, son maçta Slovak rakibi Eva Odorova'yı 4-1 yenerek bronz madalyanın sahibi oldu. 2016 yılında Portekiz'in Gondomar şehrinde gerçekleşen Avrupa Top 16 Turnuvası'nda gümüş madalya kazanarak masa tenisinde bu turnuvada madalya kazanan ilk Türk sporcu oldu. 2016 Rio Olimpiyatlarında masa tenisi branşında Türkiye'yi temsil eden Hu, üçüncü turda rakibine yenilerek olimpiyatlara veda etti. 2016 yılı Ekim ayında gerçekleştirilen Avrupa Masa Tenisi Şampiyonası tek kadınlarda Portekizli rakibi Yu Fu’yu 4-1 yenerek altın madalyanın sahibi oldu. Gün (anlam ayrımı) Michelle Michelle kız çocuklarına konulan bir önaddır. Fransızca konuşulan ülkelerde erkeklere konulan "Michael" isminden türemiştir. Günümüzde, hem Fransızca hem de İngilizce konuşulan ülkelerde yaygın olarak kullanılmaktadır. "Tanrı gibi olan" anlamına gelir.Zaman zaman soyad olarak da kullanılır. Dipeptit Dipeptit basit bir peptit bağı ile birbirine bağlanmış olan iki amino asiti barındıran bir moleküldür.Dehidrasyonu sonucunda açığa bir su molekülü çıkar. Dipeptitler hidrolaz enzimi dipeptidil peptidazın etkinliği ile polipeptitlerden oluşur. Besin proteinleri dipeptitlere ve amino asitlere dönüşür ve dipeptitler amino asitlerden, oluşumları bir ayrılma mekanizması içerdiği için daha hızlı emilirler. Dipeptitler gastrin salgılayan G-hücrelerini etkinleştirir. Bergmann azlactone peptit bireşimi dipeptitlerin hazırlanması için klasik bir organik bireşimdir. http://en.wikipedia.org/wiki/Dipeptides İTÜ (basketbol takımı) İstanbul Teknik Üniversitesi basketbol takımı, İstanbul Teknik Üniversitesi'nin erkek basketbol takımıdır. Forma Sponsorları Aroma ve Burger King'dir. İstanbul Teknik Üniversitesi’ndeki sportif faaliyetleri yürütmek ve üniversite dahilinde kurulan takımların resmi müsabakalara ve organizasyonlara katılımlarını sağlamak adına kurulan İTÜ Spor Kulübü, başta eski rektör ve öğretim üyesi Prof. İlhami Civaoğlu ve Y.Müh. Naim Şukal olmak üzere 26 kurucu üye tarafından 1953 yılında kuruldu. 1960-70 yılları arasında yine alt yapıda yetiştirdiği oyuncularla basketbolda birinciliği hedefleyen bir çalışma temposuyla önceleri, 3 yıl Yalçın Granit’in, sonra 3 yıl Cavit Altunay’ın antrenörlüğünde mücadele eden Teknik Üniversite, ilk Türkiye Şampiyonluğu’nu Mehmet Baturalp’in antrenörlüğü ve Prof. Dr. Raif Durak menajerliğinde elde etti. Bu arada altyapı faaliyetlerine büyük önem veren İTÜ’nün genç takımları da Türkiye Şampiyonaları’nda birincilik ve ikincilikler kazandı. 1968-73 yıllarında dördü aralıksız olmak üzere toplam beş kez Türkiye Şampiyonu olan ve "Yenilmez Armada" olarak nitelendirilen efsane İTÜ takımı; Kemal Erdenay, Nuri Tan, Hüseyin Alp, Reşat GÜNEY, Osman GÜNDÜZ, Cihat İLKBAŞARAN, Ünal ÖĞÜN, Haluk OKÇUOĞLU, Zeki TOSUN, Öner ŞAYLAN, Öner BİROL. Mahmut LAYIK. Şükrü TEK. Nikoliç MİOGRAD gibi hepsi tek başına yıldız isimlerden oluşuyordu. Aynı süreçte bu kadro ile iki Türkiye Kupası, iki Başbakanlık Kupası, 3 de Spor Yazarları Derneği Kupası kazanan İTÜ tarihinin en başarılı dönemini yaşadı. 2010-2011 sezonunda Erkekler Bölgesel Basketbol Ligi'ne düşen takım 2012-2013 sezonu sonunda tekrar Türkiye Erkekler Basketbol 2. Ligi'ne yükseldi . Takım, 2014-15 sezonunun başında ERA Grup ile isim sponsorluğu anlaşması yapmış ve takımın adı İTÜ ERA olmuştur. Beşyüzevler, Gaziosmanpaşa Beşyüzevler, İstanbul'da bir semt. Eski Edirne Asfaltı'na göre Bereç ile Sultangazi arasında kalan kısım ""500 Evler"" olarak nitelenir. Bu semt 3 ilçe arasında paylaşılır. Eski Edirne Asfaltı'nın doğu kısmı Gaziosmanpaşa kuzey kısmı Sultangazi, batı kısmı Bayrampaşa ilçesine bağlıdır. Gaziosmanpaşa tarafındaki kısımda Hürriyet, Barbaros Hayrettin ve Karadeniz mahallesi, Bayrampaşa tarafında Yıldırım ve Cevatpaşa mahalleleri bulunur. Toplam nüfusu Gaziosmanpaşa tarafında yaklaşık 260.000,Sultangazi tarafında yaklaşık 200.000, Bayrampaşa tarafında ise 240.000'dir. T4 Topkapı-Mescid-i Selam Tramvay Hattı, 500 Evler semtinden de geçer. Semtte Karadeniz, Taşköprü, Ali Fuat Başgil, Bosna-Çukurçeşme olmak üzere 4 tramvay durağı bulunmaktadır. Bludenz Bludenz, Vorarlberg eyâletine bağlı Avusturya şehri. Avusturya'nın batısında, Vorarlberg eyâletinin güneyinde bulunur. Şehir dağlarla çevrilmiştir. 14000 kişinin yaşadığı şehirde kilometrekareye 465 kişi düşer. Şehrin belediyesi sağcı Avusturya Halk Partisinin elindedir. Bludenz'de çikolata ve bira üretimi yapılmaktadır. Lila Kedrova Lila Kedrova (Rusça: Ли́ля Кедро́ва; d. 9 Ekim 1918 – ö. 16 Şubat 2000) Akademi ödülü sahibi Rus oyuncu. 1964 yılında Zorba filmiyle En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Oscarı'nı almıştır. Bundan 20 sene sonra 1984'te ise bu filmdeki rolünü Zorba müzikalinde tekrarlamış ve En İyi Kadın Oyuncu dalında Tony ödülü almıştır. Dick Howard ve Richard Howard (1968-2000) ile evlilik yapmıştır. Hikmet Tan Hikmet Tan, (d. 1941, Şırnak), Türk bürokrat. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1965 yılında mezun olmuştır. Şebinkarahisar kaymakam vekilliği, Türkoğlu, Tekman, Foça, Erbaa, Çerkezköy, Altındağ, Osmangazi ve Tirebolu kaymakamlıkları, Giresun vali yardımcılığı, Van ve Adıyaman valilikleri yapmıştır. 2 Temmuz 2004 tarihinde Van Valisi olarak görev yaparken, Makam aracının valiliğe ulaşmasına ramak kala, uzaktan kumandalı bomba patlatılmıştır. Olayda, dört kişi ölmüştür. Vali ve korumaları yara almadan kurtulmuşlardır. Saldırıyı, PKK örgütü üstlenmiştir. Merkez valisi olarak görev yaparken 11 Şubat 2006 tarihinde yaş haddinden emekli olmuştur. Evli ve televizyon programcısı Erkan Tan ile tiyatrocu Arzu Tan'ın babasıdır. Hideaway (film) Hideaway 1995 yapımlı fantastik korku/doğaüstü gerilim filmidir. Yönetmenliğini Brett Leonard'ın yaptığı film, Dean Koontzun kitabından yola çıkarak çekilmiştir. Koontz filmi beğenmemiş ve hatta kendi isminin filmin sonundaki yazılarda çıkmamasını istemiştir. 12 milyon dolar civarında sadece ABD gişelerinde hasılat elde etmiştir. Jeff Goldblum, Alicia Silverstone, Jeremy Sisto ve Christina Lahti başrolleri paylaşmaktadır. Film 17 yaş ve üzerine uygundur. Rotten Tomatoes sitesinde 11 eleştirmenden 9'u filmi beğenmemiştir. Fakat önemli eleştirmenlerden biri gibi görülen Roger Ebert filmi beğenmiştir. Hatch Harrison, iki saat önce ölüydü. Doktorlar onu hayata döndürmeyi başardılar ama o, geri geldiğinde yalnız değildi Hatch Harrison (Jeff Goldblum) ailesi ile arabada giderken, bir anda bir trafik kazasına kurban gider. Ölü olarak rapor verilmesine rağmen Harrison, Dr. Jonas Nyebern tarafından Harrisonun ölümünden iki saat sonra onu tekrar hayata getirir. Harrisonun karısı Lindasy (Lahti) ve kızı Regina Harisson (Alicia Silverstone) da arabada olmalarına rağmen ciddi yaralarla arabadan çıkarılmışdılar. Hatch bir süre sonra cinayet gibi halüsinasyonlar görmeye başlar. Ve daha sonra içine bir katilin ruhunun girdiği ve dünyaya onunla döndüğünü anlamaya başlar. Üstelik katilın sıradaki hedefi Reginadır. HÃ¼seyin Poroy H端seyin Poroy, (d. 20 Eyl端l 1949, Samsun), T端rk b端rokrat. 1977 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'den mezunu oldu. 1978 yılında Mersin Kaymakam Adayı (Maiyet Memuru) olarak Mülki İdare Amirliği mesleğine girdi. Kaynarca Kaymakam vekilliği, Gündoğmuş, Sarıkaya, Karakoçan, Susurluk, Şehitkamil Kaymakamlıkları, Artvin, İzmir, İstanbul Vali Yardımcılıkları ile 1998-2004 yılları arasında Amasya ve 2004-2007 yılları arasında Çorum Valilikleri yapmıştır. Çorum valisi iken Danıştay üyeliğine atanmıştır. 4 Ocak 2010 tarihinde Danıştay Genel Sekreterliğine seçilmiş ve bu görevini 9 Haziran 2011 tarihine kadar sürdürmüştür. Danıştay 11. daire üyesi iken 20 Eylül 2014 yılında yaş haddinden emekli olmuştur. 120 mm M1 topu 120 mm M1 Gun ABD Ordusu'nun II. Dünya Savaşı'nda kullandığı standart ağır anti-uçak topudur. Maksimum yükseklik menzili yaklaşık 60.000 ft, lakabı "stratosphere gun" idi. Bu toplar Amerika servisinde önde gelen anti-uçak savunma sistemlerinden biriydi. Moe's Tavern Moe's Tavern (Moe'un Barı), "Simpsonlar" dizisinde Moe Szyslak tarafından işletilen kurgusal barın adıdır. Barın sahibi Moe Szyslak bara kısaca Moe'nun anlamına gelen Moe's adını vermiştir. Walnut (ceviz) caddesinin köşesinde, King Toot's Music Store ile kapı komşusudur. Kiliseye de oldukça yakındır. Karanlık ve kötü kokan bir mekandır. Bekar olan Moe Szyslak hayatını hemen hemen orada geçirir. En iyi müşterileri Barney Gumble, Homer Simpson ve Homer'ın Nükleer Enerji Santralindeki iş arkadaşları Lenny Leonard ve Carl Carlson'dur. Moe tamamen yalnız bir insandır. Görüp konuştuğu insanlar buraya bira içmeye gelen bu insanlardır. Moe'nun söylediğine göre bara en son 1979'da bayan müşteri gelmiştir. Barın içinde bir dart hedef tahtası, çeşitli tablolar (Moe’nun kendi resimleri de var), mekanik bir boğa, çamaşır makinesi ve kurutucu, bir müzik seti, televizyon ve arada sırada gözüken bir fare bulunmaktadır. Moe boksa çok meraklıdır. Hatta bir zamanlar Homer'ın menajerliğini yapmıştır. Ayrıca Moe gizliden Marge'ı sever Homer'ın onu haketmediğini düşünür Lucius Junius Brutus Lucius Junius Brutus (ya da Lucius Iunius Brutus) Roma Cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk konsüllerden biriydi (MÖ 509). Marcus Junius Brutus'ünde mensubu olduğu Antik Roma'nın meşhur Junius ailesinin başıdır. Brutus çok sert biriydi. oğullarından ikisinin Tarquin'i yeniden tahta çıkarmak için komplo hazırladıklarını öğrenince onları idam ettirdi. Francisco Franco Francisco Franco y Bahamonde, lakabı "El Caudillo" (Önder) (4 Aralık 1892, Ferrol - 20 Kasım 1975, Madrid, İspanya), demokratik cumhuriyetin yıkılmasıyla sonuçlanan İspanya İç Savaşı'nda (1936-1939) milliyetçi güçlere önderlik eden İspanyol general ve devlet adamı. İç Savaş'ın ardından 36 yıl boyunca ülkeyi diktatörlükle yönetmiştir. Akranlarından daha disiplinli bir ortamda yetişen Franco, eğlence düşkünü babasından çok sofu ve tutucu bir Katolik olan annesine yakınlık duyuyordu. Ailenin önceki dört kuşağının çocukları ve ağabeyi gibi Francisco'nun da deniz subayı olması öngörülmüştü. Ama Deniz Akademisi'ne alınacak öğrenci sayısının sınırlanması yüzünden Franco karacı olmak zorunda kaldı. 1907'de daha 14 yaşındayken girdiği Toledo Piyade Akademisi'ni üç yıl sonra bitirdi. Sömürgeci İspanyol birliklerinin 1909'da Fas'ta başlattığı askeri harekata katılmak için gönüllü yazılan Franco, 1912'de bu ülkeye gönderildi. 1912'den 1927'ye kadar Fas'ta görev yaparken, Kuzey Afrika'daki İspanyol ve Fransız egemenliğine karşı savaşan direniş hareketinin önderi Abdülkerim Hattabi'ye karşı Fransızlarla beraber savaştı (Rif Savaşı). Ertesi yıl üsteğmen rütbesiyle, seçkin Faslı askerlerden oluşan bir süvari alayına katıldı. 1915'te İspanyol ordusunun en genç yüzbaşısı olan Franco ertesi yıl karnından ağır yaralandı ve tedavi için İspanya'ya gönderildi. 1920'de yeni kurulmuş olan İspanyol Yabancılar Lejyonu'nun komutan yardımcılığına getirildi; 1923'te aynı lejyonun komutanlığını üstlendi. Aynı yıl Carmen Polo'yla evlendi. Faslı yurtseverlere karşı yürütülen zorlu harekat sırasında komuta ettiği lejyon, ayaklanmanın bastırılmasında önemli rol oynadı. Bu başarısı üzerine ulusal kahraman durumuna gelen Franco 1926'da tuğgeneralliğe yükseltildi. 1928'in başlarında, yeni kurulmuş olan Zaragoza Askeri Akademisi'nin komutanlığına atandı. 1931'de İspanya'da krallığın devrilmesinden sonra kurulan cumhuriyet yönetimi koyu bir antimilitarist politika izlemeye başladı. Zaragoza Askeri Akademisi kapatıldı ve Franco kızağa çekildi. Franco, kralın özel danışma kuruluna kabul edilmiş olmasına ve kralcı olarak tanınmasına karşın hem yeni yönetimi, hem de rütbesinin geçici olarak indirilmesini kabul etti. 1933'te tutucu güçler yeni cumhuriyetin denetimini ele geçirince, Franco komutan olarak eski etkin görevine geri döndü, 1934'te de tümgeneralliğe yükseltildi. Aynı yılın ekiminde, hükumete üç sağcının üyenin alınmasına karşı çıkan Asturiaslı maden işçilerinin ayaklanmasını bastırmakla görevlendirildi. Bu harekattaki başarısı, ününün daha da artmasını sağladı. Mayıs 1935'te Genelkurmay Başkanlığına getirilen Franco, antimilitarist yönetim sırasında zayıflamış olan disiplinli ve askeri kurumları yeniden güçlendirmeye girişti. Merkez sağ hükûmet kırsal bölgeleri denetleyemez duruma gelince Ocak 1936'da Cortes (Parlamento) dağıtıldı ve yeni seçimlerin Şubat 1936'da yapılacağı açıklandı. Seçimlerde cumhuriyetçi ve sol eğilimli partilerin oluşturduğu Halk Cephesi, kralcı Milliyetçi Cephe'ye karşı büyük bir zafer kazanarak iktidar oldu. Bunun üzerine Franco, ülkede karışıklıkların giderek arttığını ileri sürerek, hükümetten olağanüstü durum ilan etmesini istedi. Ama, başvurusu reddedildi ve Franco Genelkurmay Başkanlığı görevinden uzaklaştırarak Kanarya Adaları'nda önemsiz bir komutanlığa atandı. Bir süre sonra, Halk Cephesi iktidarını devirmek için planlar yapan sağcı subaylarla ilişki kurarak darbe hazırlıklarına girişti. Franco'nun askeri ayaklanmayı ilan eden bildirgesi 18 Temmuz 1936 gününün şafağında, Kanarya Adaları'nda radyodan yayımlandı; o sabah anakarada ayaklanma başladı. Ertesi gün Fas'a giden Franco, hem bu bölgenin hem buradaki İspanyol ordusunun denetimini 24 saat içinde ele geçirdi. José Sanjurjo'nun ölümünden sonra Faşist hareketin başına geçti. Ardından ordusuyla beraber İspanya'ya çıktı ve Madrid'e doğru ilerlemeye başladı. Madrid ve Barselona dışındaki garnizonların çoğunun ayaklanmaya katılmasıyla üç yıl sürecek İspanya İç Savaşı başlamış oldu. Madrid'in varoşlarına kadar ilerleyen milliyetçi güçler burada durduruldu. Bunun üzerine, kente düzenleyecekleri son saldırıyı yönetmesi ve gerekli hazırlıkları yapması için bir başkomutan ("generalísimo") seçmeye karar verdiler. Bu göreve getirilecek kişi hem orduları yönetecek hem de milliyetçi hükumete başkanlık edecekti. Yeni milliyetçi hükumetin başkanlığına, 1 Ekim 1936'da, Nazilerin iktidarda bulunduğu Almanya ile faşist yönetimin altındaki İtalya'dan da yardım sağlayabileceği anlaşılan Franco getirildi. Ama Franco hükumeti, üç yılı aşkın süre boyunca ülke çapında tam bir denetim kuramadı. 30 Ocak 1938'de devlet ve hükûmet başkanlığı ile kara ve deniz kuvvetleri başkomutanlığına getirildi. Franco'nun ilk hedefi, İspanya'ya İç Savaş'tan önceki gücünü yeniden kazandırmaktı. Ama tüm ülkede denetimi sağlamasından yalnızca beş ay sonra başlayan II. Dünya Savaşı Franco yönetimini bir ölçüde sarstı. İç Savaş döneminde kendisine destek çıkan Hitlerci ve faşist rejimlerden yana çıkarak 1939'da Anti-Komintern Paktı imzaladı. Buna rağmen Almanya'nın Katolik bir ülke olan Polonya'ya nedensiz ve gerekçesiz saldırması karşısında ilk anda şaşkınlığa düşen Franco, savaşa karışmaktan titizlikle kaçındı. Belki de en önemli siyasi başarısı savaş boyunca soğuk bir gerçekçilik ve dikkatli bir zamanlamayla yürüttüğü diplomasiydi. Franco, görece Hitler'e daha yakın bir çizgi izlemekle birlikte, diplomatik ve askeri alanlarda doğrudan bir taahhütten dikkatle kaçındı. Ama Hitler'in kısa zamanda kesin bir zafer kazanma şansı olsaydı, Franco'nun Almanya'nın yanında savaşa katılacağını doğrulayan bazı kanıtlar da vardır. Hitler'in, 1940'ta Fransa'nın Hendaye kentinde Franco ile yaptığı görüşmeden sonra, "böylesi bir pazarlığa bir kez daha oturmaktansa üç-dört dişini çektirmeye razı olacağını" söylediği ileri sürülmüştür. 1940'ta Hitler'in isteğine uyarak, İspanya, Milletler Cemiyeti'nin denetiminde bulunan Fas şehri Tanca'yı işgal etti. Almanlar gerilemeye başlayınca Müttefiklere yaklaşmak için Tancayı boşalttıysa da müttefiklerin kendisine düşmanca davranmaları İspanya'nın BM'ye girmesini önledi. 1947'de "katolik ve sosyalist bir devlet" olarak tanımlanan İspanya'yı yeniden bir krallığa dönüştüren veraset yasasını kabul ettirdi ve kendisini devletin ömür boyu koruyucusu ve kral naibi atadı. Franco yönetiminin en zor dönemi II. Dünya Savaşı sonrasında, yeni kurulan Birleşmiş Milletler'in (BM) İspanya hükumetiyle ilişkileri kesmesiyle başladı."Son Faşist Diktatör" olarak nitelenen Franco bir dönem boyunca, en çok nefret edilen Batılı devlet başkanı oldu, ama Doğu ve Batı arasındaki ilişkiler iyice kötüleşip Soğuk Savaş doruk noktasına ulaşınca, İspanya'yı dışlama politikası da sona erdi. 1948'da İspanya'nın Batılı ülkelerle ilişkilerle düzelmeye başladı. 1953'te İspanya ile ABD arasında 10 yıllık bir askeri yardımlaşma paktının imzalanmasıyla Franco'nun uluslararası kamuoyundaki konumu daha da iyileşti. ABD ile İspanya arasında imzalanan bu antlaşma, 1955'te BM'ye 1958'de de Avrupa Ekonomik İşbirliği Teşkilatı'na girmesini kolaylaştırırken Franco yönetimi antlaşma uyarınca ABD'ye askeri üsler verdi. 1950'ler ve 1960'larda Franco bazı liberalleşme eğilimleri göstermesine rağmen, bu dönemde de eleştirilere aldırış etmeden yönetimini sürdürdü. Ayrıca yönetiminin yaşayabilmesi için desteğini aradığı, ılımlı liberallerden aşırı gericilere kadar uzanan bir yelpaze içindeki çeşitli eğilimleri tartıp dengelemede belirgin bir siyasi beceri gösterdi. Bu gruplar arasındaki dengeyi özenle koruyup yürütme erkini büyük ölçüde atadığı kişilere bırakarak, günlük siyasal çatışmaların üstünde yer almayı ve bir hakem rolü üstlenmeyi başardı. Bu nedenle de başarısız uygulamaların faturası, büyük ölçüde Franco'nun kendisinden çok, tek tek bakanlara yüklenmeye başlandı. 1940'ların başlarında gözden düşmüş olan devlet partisi Falanj Partisi, sonraki yıllarda yalnızca Hareket adıyla anılmaya ve başlangıçtaki yarı-faşist kimliğini yitirmeye başladı. Sağcı otoriter önderlerinin çoğunun aksine Franco, yönetiminin kendi ölümünden sonra da sürmesi için önlemler aldı. 1947'de yaptırdığı referandumla İspanya'da monarşi yönetimi yeniden kuruldu ve Franco yaşam boyu kral naibi ilan edildi. 1966'da yürürlüğe koyduğu bir düzenlemeyle devlet ve hükûmet başkanının yetkilerini birbirinden ayıran Franco, 1967'de az sayıda Cortes üyesinin seçimle belirlenmesine izin verdi. 1969'da XIII. Alfonso'nun o sırada 32 yaşında bulunan torunu Juan Carlos'u veliaht ilan etti. 1973'te başbakanlık görevini bıraktıysa da devlet başkanlığını, silahlı kuvvetler başkomutanlığını ve Falanj liderliğini sürdürdü. 19 Temmuz 1974 tarihinde, yaşlı Franco, çeşitli sağlık sorunları yüzünden hastalandı ve Juan Carlos, Devlet Başkanı Vekili olarak görevi devraldı. Franco yakında zamanda iyileşti ve 2 Eylül'de Devlet Başkanı olarak görevini sürdürdü. Bir yıl sonra Parkinson hastalığı da dahil olmak üzere daha fazla sağlık sorunları baş göstererek bir kez daha hastalandı. 30 Ekim 1975 tarihinde komaya girdi ve yaşam destek ünitesine konuldu. Franco'nun ailesi yaşam destek makinelerinin desteğini kesmeyi kabul etti. Resmi olarak, 20 Kasım 1975 tarihinde, Falange'ın kurucusu José Antonio Primo de Rivera'nın aynı ölüm tarihinde, 82 yaşında öldü. Franco'nun cenazesine, Monako Prensi II. Rainier, Şili'nin lideri General Augusto Pinochet, Bolivya'nın diktatörü General Hugo Banzer, Ürdün Kralı Hüseyin ve ABD Başkan Yardımcısı Nelson Rockefeller katıldı. Franco uzun bir hastalık döneminin ardından ölünce, Juan Carlos 30 Ekim 1975'te devlet başkanlığı yetkilerini üstlendi. 2011 yılında İspanyol El Pais gazetesinde yer alan haberde Franco döneminde çocuk kaçakçılığı yapıldığının ortaya çıkarıldığı belirtilmiştir. Buna göre iç savaşın ardından yenik düşen Cumhuriyetçi ailelerin çocukları örgütlü olarak kaçırılmış ve istekli ailelere satılmıştır. Olay, devlet tarafından öldüğü bildirilen çocuğunun mezarını açarak inceleme yapılmasını isteyen bir anne sayesinde ortaya çıkmıştır. El caudillo (lider) sıfatıyla İspanyol devletine Falanj Partisi'nin siyasal ilkelerinden esinlenerek totaliter,baskıcı bir yapı kurdu.Ordu,kilise ve büyük toprak sahiplerinin desteğiyle her türlü muhalefeti susturdu. Ayrıca Bask bölgesinde ve Katalonya'da İspanya'nın toprak bütünlüğünü tehdit ettiği gerekçesiyle bölgesel otonomiye tümüyle son verdi.Franco,İspanya'da bölgesel ayrılıkçılığı engellemek için ülke genelinde İspanyolca dışında Baskça ve Katalanca gibi yerel dillere bir dizi yasak getirmekte de gecikmedi.İspanya onun döneminde katı bir şekilde merkezden yönetilen bir ülke oldu.Tıpkı iç savaşta olduğu gibi Franco'nun güçlü olduğu dönemlerde de Katalan ve Basklılar'ın bazı ayrılıkçı ayaklanmaları olmuş; ancak her defasında bu isyanlar Franco'nun askerleri tarafından sert bir şekilde bastırılmıştır. Ayrıca Franco iç savaşta burjuvadan ve kiliseden de büyük destek almıştır. Koyu bir Katolik olan Diktatör Franco, İspanyol kadınının çalışma hayatına ciddi kısıtlamalar da getirdi. Sürekli olarak İspanyollar'ın,tüm İspanyol vatandaşlarının çok çocuk sahibi olmalarını istemiş ve İspanyol halkını buna ikna etmeye çalışmıştır. Ülkedeki Franco karşıtları ise ya hapishanelere gönderilmiş ya da vatandaşlıktan çıkarılarak ülkeden sınır dışı edilmiştir. Komünistler, sosyalistler, cumhuriyetçiler ve eşcinseller fişlenmiş veya tutuklanmıştır.İngiliz yazar George Orwell'ın ütopik bir bilimkurgu romanı olan 1984, Franco İspanyasından esinlenerek yazılmıştır. Ayrıca İspanya İç Savaşı'nın anlatıldığı Amerikalı yazar Ernest Hemingway imzalı Nobel ödüllü "Çanlar Kimin için Çalıyor" romanı da İspanya'nın kötü şöhretine dair önemli eserlerden biridir. Franco'nun ölümünün ardından Demokratik İspanya'da Bask ve Katalanlar'a özerklikleri geri verilse de, son yıllarda Katalan ve Bask halkları bunu yeterli görmemekte, İspanya'dan ayrılarak tamamen bağımsız birer ülke ve devlet olarak tanınmayı istemektedirler. General Francisco Franco'yu diğer faşistlerden ayıran en önemli özelliği ikinci dünya savaşından ve anti-semitizmden uzak durması,bununla birlikte ideolojik olarak laiklik uygulamalarına karşı çıkan tutucu,gelenekçi ve köktenci oluşudur. Code Geass: Lelouch of the Rebellion R2 Code Geass: Lelouch of the Rebellion ( "Kōdo Giasu: Hangyaku no Rurūshu") veya yalnızca Code Geass, Sunrise tarafından hazırlanan bir anime serisidir. Yönetmenliğini Gorō Taniguchi'nin yaptığı ve senaryosu Ichirō Ōkouchi tarafından yazılan serinin özgün karakter tasarımları ise CLAMP tarafından yapılmıştır. Seri, alternatif bir zamanda C.C. adlı gizemli bir kadından “mutlak itaat gücünü” elde eden Geass olarak bilinen bu doğaüstü gücü kullanarak, Kutsal Britann İmparatorluğu'nun yönetimine karşı bir dizi mecha savaşına komuta ederek isyanı yöneten sürgündeki prens Lelouch vi Britannia'yı takip etmektedir. "Code Geass: Lelouch of the Rebellion", 6 Ekim 2006 ve 29 Temmuz 2007 tarihleri arasında yayınlandı. İkinci sezonu olan ise 6 Nisan 2008 ve 28 Eylül 2008 tarihleri yayınlandı. Seri ayrıca çeşitli manga ve light novellara uyarlandı. Anime serisinin her iki sezonundaki olayları çeşitli karakterler için değişen hikayelerle yeniden düzenleyen bir derleme filmi üçlemesi, 2017 ve 2018'de yayınlandı. adlı film üçlemesindeki olaylardan sonrasında geçen yeni bir film ise 9 Şubat 2019 tarihinde gösterime girdi. Anime serisi Japonya'da oldukça iyi karşılandı ve bir milyondan fazla DVD ve Blu-ray CD hacmi sattı. Her iki mevsim Tokyo Uluslararası Anime Fuarı, "Animage" Anime Grand Prix ve Animation Kobe etkinliğinde birçok ödül kazandı. Eleştirmenler serinin öyküsü, karakterleri, güçlü seslendirme, geniş kitleye hitap etmesinin yanı sıra ana karakterler ve sunulan ahlaki sorular arasında gösterilen çapraz çatışmalar nedeniyle övdü. Zero önderliğindeki Kara Şövalyeler birliğinin yürüttüğü Siyah İsyan'ın başarısızlığa uğramasından sonra Alan 11, Britanya İmparatoru tarafından Yardıma Muhtaç Topraklar statüsüne indirilir. Bunun sonucunda Britanya İmparatorluğu Alan 11 üzerindeki baskısını arttırarak daha katı ve baskıcı kurallar koymaya başlar. Ayrıca Kara Şövalyeler birliğinin birkaç üyesini tutuklayıp faaliyetlerine son verir. Bunun dışında Britanya İmparatorluğu dünyanın iki önemli süper gücü ile de gerilimler yaşamaktadır. Biri uzun yıllardır savaş içinde oldukları E.U., diğeri ise Alan 11'i savaşmadan ele geçirmeyi isteyen Çin Federasyonu. Açılış şarkısı "02" ve kapanış şarkısı "Şiawase Neiro" Okinawa-merkezli alternatif rock grubu Orange Range tarafından seslendirilmiştir. Ayrıca kapanış şarkısı CLAM'ın çizimleriyle renklendirilmiştir. Kıbrıs Türk Postaları Ayyıldızlı damga Kıbrıs Türk Postaları, "Ay-yıldızlı" damga Kıbrıs Türk postalarının başlangıcıdır. İki kesimli olarak kurulan Kıbrıs Cumhuriyeti'nde Kıbrıslı Rum fanatikler tarafından 21 Aralık 1963 tarihinden başlayarak Kanlı Noel diye bilinen saldırılar yapılmıştır. Bu saldırılar sonrasında Kıbrıslı Türklere ait posta gönderileri Kıbrıslı Rumlar tarafında sistemli olarak imha edilmeye başlanmıştır. Kıbrıslı Türkler Birleşmiş Milletler Barış Gücüne başvurmuş ve İnsan Hakları Beyannamesi'nde temel haklar arasında sayılan iletişim haklarının kısıtlanmasını protesto ederek Kıbrıslı Türklere posta servisinin başlatılmasını istemişlerdir. Başvurulara netice alınamayınca Kıbrıslı Türkler kendi posta servislerini kurmak için girişimlerde bulunmuşlardır. 6 Ocak 1964 tarihinde Türk bölgelerindeki postanelerde "Ay-yıldızlı" ve sabit tarihli bir tarih damgası kullanılmaya başlanmıştır. Ellerinde başka pul olmayan Kıbrıslı Türkler Kıbrıs Cumhuriyeti pullarını kullanmışlardır. Bu uygulama ancak bir gün sürmüş ve Kıbrıs Rumlarının baskıları ile durdurulmuştur. Hemen arkasından posta idaresi tekrar yapılanmış ve tarih yerinde bir yıldız bulunan yeni damgalar yapılarak Lefkoşa, Mağusa, Larnaka, Limasol ve Baf posta merkezlerine gönderilerek posta gönderilerinde kullanılmaya başlanmıştır. Mektuplar gizli olarak Türk şoförler ve Barış Gücü'nde Türk sempatizanı olan askerler aracılığı ile taşınmıştır. Hatta, elçiliklerdeki kimi görevliler ile İngiliz askeri görevlileri "Ay-yıldız" damgalı bazı zarfları dış ülkelere bile ulaştırmıştır. 17 Nisan 1964 tarihinde Kıbrıslı Rumların posta servislerinin normal çalışmasına müdahele etmeyeceği sözü üzerine ay-yıldız damga uygulaması sona ermiştir. Söz vermelerine karşılık Kıbrıslı Rumlar Türklerin postalarını sistemli olarak engellemeye devam etmiştir. Mehmet Ertuğ, Birth of a state, Lefkoşa 1985. 13.2 mm Hotchkiss makineli tüfeği 13.2 mm Hotchkiss makineli tüfeği bir ağır makineli dizaynıdır ve üreticisi Hotchkiss et Ciedir. 1920'lerden II. Dünya Savaşı'na kadar çeşitli milletlerin servisinde kalmıştır ve Fransa ve Japonya tarafından lisanslı olarak üretilmiştir. Türk Kurtuluş Savaşı sırasında da Anadolu' ya Karadenizli kaptanlar tarafından kaçırılan silahlardan biri olan "Hotchkiss" bu nedenle popüler kültürde de yer bulmuştu. Cem Karaca'nın 1975 yılında seslendirdiği politik şarkılardan Türk Kurtuluş Savaşı'nı anlatan "Kavga"nın ilk mısraları şöyle başlar: 1976'nın başında TRT'de yayını yasaklanan "Kavga şarkısı, "Mutlaka Yavrum" adlı şarkının bulunduğu 45'lik plağın arka yüzünde yer alıyordu. Aynı parçayı Cem Karaca anısına çıkartılan "Mutlaka Yavrum" adlı albümde Volkan Konak da seslendirmiştir. Ä°ngilizce Wikipedia 27/11/2008 tarihli 13.2 mm Hotchkiss machine gun maddesi Barikat Barikat aşağıdaki anlamlara gelebilir: Barikat, yollarda engel amaçlı kurulan set. Loona Marie-José van der Kolk (bilinen adıyla Loona ; d. 16 Eylül 1974; Ĳmuiden, Hollanda) ya da asıl adıyla Marie-Jose van der Kolk, Hollandalı pop-dans müzisyeni ve şarkıcı. Loona, 1990'lı yıllarda İspanyol müzik yapımcısı olan DJ Sammy ile tanıştı. İlk başlarda sadece dans ediyordu. Daha sonra DJ Sammy'nin "Carisma Gesangspassagen" adı verilen müzik prodüksiyonlarında yer aldı. İlk albümü "Life Is Just a Game" ile isim yapmaya başladı. Müzik parçası "Prince of Love" müzik listelerinde ilk 30'a girdi. 1999 yılında müzik albümü "Lunita"yı yayınladı. Albümün içinde yer alan Mamboleo parçası yılın en iyi Dans Single'si seçildi. İkinci albümü "Entre Dos Aguas" ise çok miktarda satarak müzik çevrelerinde ve gençler arasında isminin yayılmasına neden oldu. Lucius Vitellius Lucius Vitellius (MÖ 5 - 51) "quaestor" Publius Vitellius'un dört oğlundan en küçüğüdür. İçlerinde bir tek o politika yüzünden öldürülmemişti. İmparator Tiberius döneminde 34 yılında konsül, 35 yılında da Suriye valisi olmuştu. İmparator Caligula'yı desteklemişti. İmparator Claudius'un karısı Valeria Messalina'nın gözdesiydi. Claudius'un hükümdarlığı sırasında iki kere daha konsül olmuş, imparator Britanya seferindeyken Roma'yı yönetmişti. 49 yılında Claudius'un genç Agrippina ile evlendiği sıralarda "censura" olarak görev yapmıştı. Rostra'da "imaparatora daima sadık kaldı" yazan bir heykeli vardı. Lucius seçkin bir aileden Sextilia adında itibarlı bir kadınla evlenmişti. Bu evlilikten 69 yılında kısa süreliğine imparator olan Aulus Vitellius ve Küçük Lucius Vittelius isimlerinde iki oğlu olmuştu. 25 mm Hotchkiss anti-aircraft gun Hotchkiss 25 mm anti-aircraft Fransız firma Hotchkiss tarafından yapılan anti-uçak otomatik topudur. II. Dünya Savaşı sırasında Fransa, Japonya ve birçok millet tarafından kullanılmıştır. Başka bir firma bu silahla ilgisiz 25 mm Hotchkiss anti-tank topu üretmiştir. Carnegie Hall Carnegie Hall, New York - Manhattan'da bulunan dünyanın en ünlü konser salonlarından biridir. Yedinci bulvarla, Batı 56. ve 57. caddelerin kesiştiği yerde olan Carnegie Hall, İskoçya'lı hayırsever iş adamı Andrew Carnegie tarafından yaptırılmış olup, 5 Mayıs 1891'de açıldı ve, 1902 yılında geçirdiği bir yangının ardından yeniden aslına uygun inşa edilerek, kız okulu olarak hizmete sokuldu. Bugünkü amacıyla kullanıma geçmesi ise 1983 yılında gerçekleşmiştir. Dünyanın en iyi müzisyenlerinin, her sezonda yaklaşık 100 performans sahnelediği Carnegie Hall, 1962 yılından bu yana New York Filarmoni Orkestrasına ev sahipliği yapmaktadır. Carnegie Hall, mimar William Tuthill tarafından "Roma tuğlası" denilen özel bir çeşit tuğla ile inşa edilmiş, "Terra cotta" denen özel süslemelerle bezenmiştir. Pilaster denen özel dayama sütun tekniğinin kullanıldığı Carnegie Hall'un iç mekanları beyaz ve altın renkleriyle donatılıdır. Salonun işletmesi ve denetimi, "Carnegie Hall Vakfı Weill Müzik Enstitüsü" tarafından yapılmakta olup, 2005 Temmuz'undan bu yana, Londra Senfoni Orkestrası şefi Clive Gillinson tarafından yönetilmektedir. Carnegie Hall'un arşivinde 12.000 program kayıtlıdır. Binanın ana salonuna 105 basamak merdivenden çıkılarak ulaşılır. Judy Garland ve Shirley Bassey gibi bazı sanatçılar, albüm kayıtlarını bu salonda yapmışlardır. Salon, 2804 koltuk kapasitelidir. Zankel Hall salonu, 599 koltuk kapasiteli olup, "resital salonu" olarak bilinir. 1959'da sinema salonu olarak kullanılan Zankel Hall, 1997 yılında oditoryuma dönüştürüldü. Geçirdiği yenileme çalışmalarından sonra 2003 Ekim ayında yeniden hizmete açıldı. Weill Recital Hall, 268 koltuk kapasiteli olup, "" Sanford I. Weill"" adını taşır, ancak daha çok, "Chamber Music Hall" ya da "Carnegie Chamber Music Hall" adıyla bilinir. 1940 ve 1986 yılarındaki isim değişikliklerinin ardından bugünkü adı olan "Weill Recital Hall" şeklini almıştır. Damga Damga - Bir şeyin üzerine bir işaret basmaya yarayan alet, mühür. Ayrıca herhangi bir şeyin üzerine bu aletle bırakılmış olan işaret, iz. ArabistanlÄ± Lawrence (film) Lawrence of Arabia 1962 yapımı Oscarlı film. T. E. Lawrence'ın hayatını konu almaktadır. Filmin yönetmenliğini David Lean, yapımcılığını Sam Spiegel yapmıştır. Başrolünde Peter O'Toole vardır. Omar Sharif ve Alec Guinness filmde rol almıştır.Amerikan Film Enstitüsü'nün hazırladığı AFI's 100 Years... 100 Movies listesinde 1998'de beşinci, 2007'de yedinci sırada yer almaktadır. Ayrıca Peter O'Toole'un T. E. Lawrence rolünde gösterdiği performans Premiere Magazine'in Tüm zamanların en iyi 100 performansı listesinin 1. sırasındadır. (100 Greatest Performances of All Time) "Arabistanlı Lawrence", 1991 yılında Kongre Kütüphanesi tarafından "kültürel, tarihi ve estetik olarak önemli" filmler arasına seçilerek ABD Ulusal Film Arşivi'nde muhafaza edilmesine karar verilmiştir. Filmin Türkiye'de gösterimi 1962'de yasaklanmıştır. Türkiye'de ilk kez 1990 yılında özel tv kanalı olan Star TV Türkçe dublajlı olarak yayınlamıştır. İngiliz Lawrence hem bir bilim adamı ve hem de İngiliz devleti için çalışan bir ajandır. Bu çift kimlikli hayatı ona ajanlık hayatında büyük kolaylıklar sağlamaktadır.Bu özelliğini çok iyi bilen İngiliz İstihbarat Müdürlüğü Lawrence'ı uzman olduğu Arapların yanına gönderir. Bedeviler, Lawrence'ın ve İngilizlerin Osmanlı'ya karşı savaşma teklifini hemen kabul edecek ve aldığı desteğe sımsıkı sarılacaktır. Amacı Osmanlı'dan hoşnut olmayan aşiretleri de kendi safına çekerek Osmanlı askerlerine saldırmaktır. Amacına ulaşsa da Lawrence, savaştan sonra Araplara verdiği "tek bir Arap devleti" sözünü tutmadığını ve bunun yerine onlarca Arap devletinin kurulduğunu görecek, Ait olduğu İngilizlerin, Arapları nasıl kandırdığını ve kendi amacı için kullandıktan sonra nasıl onları bölüp kaderine terk ettiğini görecektir. Söz Müzik Teoman Söz Müzik Teoman, Teoman'ın şarkılarından oluşan bir derleme/best of albüm. Albümde şarkılar Sezen Aksu, Candan Erçetin, İzel, Hayko Cepkin gibi çeşitli sanatçılar tarafından seslendirilmiştir. "İstanbul'da Sonbahar" adlı şarkıda Nil Karaibrahimgil'e Teoman da eşlik ediyor. Mart ayında Teoman ve Candan Erçetin düeti "Kim" şarkısına bir klip çekildi. Klipte hem Teoman, hem de Candan Erçetin yer alırken, Ümit Ünal'ın yönettiği 2007 yapımı film "Ara"dan da görüntüler kullanıldı. Bunun yanı sıra Sezen Aksu'nun seslendirdiği Paramparça şarkısı da hem Powertürk Tv'de hem de NR1'da "Klipsiz" başlığı altında derleme görüntülerden oluşan bir kliple yayınlandı. Ayrıca bu şarkı albümün hemen hemen her radyoda çalmayı başarabilen tek şarkısı olmayı da başarmıştır. Çeyrek (albüm) Çeyrek, Ezginin Günlüğü'nün 25. yılını kutladığı özel derleme albüm. Albümde Sezen Aksu, Bülent Ortaçgil, Candan Erçetin, Haluk Levent, Bulutsuzluk Özlemi gibi birçok ünlü sanatçı yer alıyor. Maksimumkart Maksimumkart birbirine uyumlu kartpostal, pul ve damga kullanılarak hazırlanan bir filatelik materyaldir, filatelinin maksimumkartlar ile ilgilenen bölümü maksimafili olarak adlandırılır. Pulun kartpostalın resimli tarafına yapıştırılması gerekir. Yalnız bir pul kullanılmalıdır, ancak eski kartlarda birden fazla pul da görülür. Pulun posta tarifelerine uygun olması gerekli değildir. Kartpostaldaki resmin puldaki resim veya motif ile aynı veya çok yakın olması gereklidir. Pulun sürülmesinden önce satışta olan kartpostalların kullanılması tercih edilir. Kartpostalın boş kısmı kartın dörtte birinden fazla olmamalıdır. Pulun üzerindeki resim kullanılarak sonradan üretilen kartlar kullanılmamalıdır. Damga, kartpostal ve pulu tamamlayıcı olmalıdır; normal posta damgası, ilk gün damgası veya özel gün damgası kullanılabilir. Maksimumkartta tek damga olması gerekir ancak eski kartlarda birden fazla damga görülebilir. Damganın pulun satışa çıkmasına yakın ve normal olarak kullanıldığı döneme ait olması gereklidir. Maça Kızı 4 kişiyle oynanan bir iskambil oyunudur. Bazı İnternet sayfalarında oynanan versiyon ile Türkiye de oynanan versiyonu farklıdır. Oyun başında tüm kâğıtlar dağıtılır. Daha sonra oyunculardan herhangi biri peşkir ( el almaz ) derse, o oyuncu oynanacak elde yerde dönen kağıdı almayacağını oyun başında söylemiş olur. Oyunun amacı Maça Kızını ve Kupaları almamaktır. Oyunda koz kupadır. Kağıtların puan sıralaması şöyledir; Bir oyuncu oyun başında peşkir ( el almaz ) derse, ve o elde yerde dönen kağıdı alırsa oyuncu skor hanesine 35 sayı ve o elde yediği ceza sayılar yazılır. Ayrıca oyuncu bir elde dönen tüm kupaları ve maça kızını alırsa kafa atmış olur. Yani oyuncunun hanesine sayı yazılmaz, diğer 3 oyuncuların skor hanelerine 35 şer sayı yazılır. Oyun başında ilk elden kupa oynanmaz. Ancak Kupa Asa sahip kişi ilk elden oynayabilir. Bu oyuncunun ilk elden kafa atma girişiminde bulunduğunu gösterir. İlk elden Kupa As oynanırsa, Kupa papaza sahip kişi Kupa Papazını atmak zorundadır. Kafa atan kişi kağıdı istediği oyuncuya dağıtma görevini verebilir. Oyunda yerde dönen kâğıt oyuncunun elinde yok ise, oyuncunun yere kâğıt oynama sırası şöyledir. Örneğin yere sinek 2 li sinek 5li ve sinek 7 li oynandıysa, ve oyuncun elinde sinek yoksa; ilk olarak maça kızını atmak zorundadır. Maça kızı yoksa kupa ası, kupa ası yoksa kupa papazı, oda yoksa herhangi bir kupa, kupa da yoksa elindeki herhangi bir kağıdı oynayabilir. Oyun, herhangi bir oyuncu 180 ceza puanına ulaşınca biter. Maça Kızı (Kupa), şans ve taktiğe dayalı bir iskambil oyunudur. Her turda: Oyun sonunda Her tur sonunda oyuncuların ellerindeki maça kızı ve kupa renginden kartları aşağıdaki şekilde hesaplanarak tabloya yazılır. peşkir=hiç el almamak. kafa atmak=bir elde bütün kupaları ve maça kızını toplamak. şişmek=kafa atmayı denerken çok fazla puan almak ama bütün puanları toplayamamak. Barikat (mÃ¼zik grubu) Barikat ya da eski adıyla Güneşin Çocukları, 1996 yılında Bursa'da kurulmuştur. İlk Türkçe rap grubudur. 1996 yılında Güneşin Çocukları adı altında Jöntürk, Çığlık, Elçi, Kuş tarafından Bursa'da kuruldu. 2001'e kadar bazı yerlerde konser verip adını duyurmuştur. Grup, sonra isim ve kadro değişikliğine gitti. Jöntürk hariç diğer üyeler gruptan ayrıldı ve yerlerine Murat Pakten, Yargı ve Refleks katıldı, grubun ismi artık Barikat'tı. 2002 yılında ilk albümleri Güneşin Çocukları yayınlandı. Albüm, Türkiye'de çok ses getirdi. Türkiye'deki düzeni, muhalif söylemleri eleştirdiği için gazete ve dergilerde de boy gösterdiler. 2003'te Hava, Su, Toprak ve Ateş yayınlandı. Grup bu yıllardan sonra pek aktif olamadı. Son olarak Biz Zorunda Değiliz (We Are Chous) isimli tekli rap parçasını çıkardılar. Bu parça "Türkçe Eski Okul - Turkish Oldschool - Master Of Turkrap" ekibinin 2015 yılında çıkarttığı "Oldschool Warrior" albümünde yer almıştır. Grup 2015 yazında dağılma kararı almıştır. Türk Alman Sanayi ve Ticaret Odası Alman Ticaret ve Sanayi Odaları Birliği (DIHK) ve Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) arasında imzalanan bir protokol gereği, 2004 yılında Köln merkezli Türk-Alman Sanayi ve Ticaret Odası (TD-IHK) kurulmuştur. Yönetim Kurulu'nun almış olduğu karar neticesiyle TD-IHK, 2012'nin ilkbaharında Berlin'e taşındı. Almanya'nın başkentine taşınması, Oda'nın tüm Almanya'yı kapsayan faaliyetlerinin altını çizmektedir. Köln Ticaret ve Sanayi Odası'nda (IHK zu Köln) bir ofis ile Köln ve Kuzey Ren-Vestfalya eyaleti ile kazançlı temaslarını sürdürmektedir. Odanın ilk başkanlığını İş adamı, Şahinler Holding'in Yönetim Kurulu Üyesi Kemal Şahin yaptı. Kemal Şahin, başkanlığı 2006 yılının sonunda Alman iş adamı Rainhardt Freiherr von Leoprechting'a devretti. Odanın kuruluş töreni dönemin SPD'li (Sosyal Demokrat Partisi) Almanya Başbakanı Gerhard Schröder ve Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ın katılımıyla Köln'de yapıldı. Türk Alman Sanayi ve Ticaret Odası (TD-IHK - Türkisch und Deutsche Industrie und Handelskammer) Almanya'daki Türk işadamlarına yatırımlar konusunda yol göstermeyi amaçlıyor. Professor Satchafunkilus and the Musterion of Rock Professor Satchafunkilus and the Musterion of Rock, Amerikalı gitarist Joe Satriani'nin 2008'de çıkan onbirinci stüdyo albümüdür. Albümdeki son iki parça, Aşık Veysel için yazılmıştır. Joe Satriani'nin Türkiye konserindeki bir organizatörün ona verdiği Aşık Veysel albümünden etkilendiği sanılıyor. Gürpınar, Çivril Gürpınar, Denizli'nin Çivril ilçesine bağlı bir mahalle. Mişkan Mişkan ya da Çadır Tapınak (İbranice: משכן "mesken, yerleşke", Latince: Tabernaculum "çadır"), çölde Musa tarafından inşa edilen portatif tapınak. İsrailoğulları Mısır'dan çıktıktan sonra Vadedilmiş Topraklar'a ulaşmadan önce çölde dolaşırlarken sunak ve tapınak olarak inşa edilmiştir. MÖ 950 yılında Kudüs'te Süleyman Tapınağı inşa edilince Mişkan'a gerek kalmamıştır. Mişkan'ın özellikleri Tanah ve Eski Ahit'te anlatılır. Yahudi metinlerine göre, nasıl inşa edileceği tanrı tarafından dikte edilmiştir. Mişkan küçük bir bina etrafındaki geniş bir alandan oluşuyordu. Alanın etrafı çadır benzeri kumaş duvarlarla çevriliydi. Mişkan'nın önündeki geniş alan, kare şeklinde iki alandan oluşuyordu. Doğudaki karenin ortasında yakılarak tanrıya sunuda bulunulan maddeler için kullanılan sunak vardı. Bu sunağın hemen yanında din adamları tarafından ritüellerde kullanılan bir lavabo vardı. Batı karesinin ortasında ise Ahit Sandığı (İngilizce: Ark of the Covenant) bulunuyordu. Mişkanın duvarları melek resimleriyle bezeli kumaştan yapılmıştı. İki odası vardı, "kutsal oda" ve "kutsalların kutsalı". Umran Ertok Umran Ertok, (d. 23 Temmuz 1940, İstanbul - ö. 2 Ağustos 2014, İstanbul), Türk sinema ve tiyatro sanatçısı. Babası asker olduğundan sürekli tayinler nedeniyle Anadolu'da şehir şehir dolaşmak zorunda kalan bir ailenin çocuğudur. 1961'de başlayan tiyatro kariyeri 1971'de Almanya'nın Darmstadt kentine göç etmesiyle farklı bir boyut kazandı. Umran Ertok artık Alman tiyatrolarında oynamaya başladı. 40 yıllık gurbette tiyatro yaşamına birçok oyun sığdırdı. Almanya'ya 1. ve 2. kuşak göç eden Türk ailelerinin çocuklarını da oyuncu olarak yetiştirdi. ZDF gibi Alman devlet kanallarının televizyon dizilerinde ve sinema filmlerinde rol aldı. 1971 Darmstadt Devlet Tiyatrosu'nda Almanya'da lisan yetersizliğinden 1983 senesine kadar "Işık uzmanlığı", 1983' de Almanya'dan Berlin Film Festivali'ne katılan ve ZDF'te oynayan Emfänger Unbekannt isimli televizyon filmi ile oyunculuğa dönüş, Darmstadt Devlet Tiyatrosu'nda Martin Walse'nin "Die Ohrfeige" ve on kadar TV filmi, 1997'de "Gross und Klein" adlı oyun yine Darmstadt Tiyatrosu'nda. 1988'in sonlarinda geçirdiği beyin kanaması ile emekli oldu. Lösemi teşhisi konulan sanatçı 2 Ağustos 2014 günü İstanbul'da hayatını kaybetmiştir. Dobrinja'da Düğün (oyun) Dobrinja'da Düğün (Bir Günün Trilogyası), Nesrin Kazankaya'nın yazdığı seyirlik oyun. Oyuncu, yazar, yönetmen Nesrin Kazankaya'nın yazıp yönettiği oyunun ilk gösterimi 2005 yılı sezonunda yapıldı. Çehov eserlerini andıran Dobrinja'da Düğün'ün yapısı sağlam bir dramaturjiye oturtulmuş, Balkan ruhunun, iç savaşın canlandırıldığı bir içerikte. Oyun, Tiyatro Pera topluluğu tarafından yurt içi ve yurt dışında turnelerde sahnelendi. 1993 yılında Yugoslavya'da yaşanan iç savaş sırasında, Bosna-Hersek'in başkenti olan Saraybosna'nın bir mahallesi olan Dobrinja'da azınlık Boşnaklar, hayatta kalma mücadelesi içindedirler. Sahnede, bombalanmış bitişik iki evde yaşayan ailelerin umutları, umutsuzlukları, yaşama olan küskünlükleri, ama tüm bunların yanı sıra da ayakta kalmak için olan çaba ve dirençleri anlatılır. Uygulanan bir günlük ateşkes süresinde, henüz hasar görmeyen bir evin bahçesinde bir düğün yapılacaktır. Acımasız iç savaşın ortasında düğün hazırlığını içeren sabah ve öğle saatleriyle, düğün gecesi, "Bir Günün Trilogya"sıdır. Yitik bir aşk, savaşın kötülüğünün yerilirken, barışın değerinin ortaya çıkarılması, insanın insana zulmü, savaşa inat, dans ve müzikle; ölüme inat hayatı yansıtan oyun, izleyici tarafından beğeniyle karşılanmıştır. Tek meclislilik Tek meclislilik, tek bir yasama organı ya da parlamento'nun bulunduğu yönetim şeklidir. Tek meclisli ülkelerin çoğu küçük ve homojen üniter devletlerdir. Türkiye de tek meclisli ülkelere örnektir. Yasama organı Yasama organı; anayasaların verdiği yetki ile "kurulan" ve yasalar geçirme, değiştirme ve yürürlükten kaldırma gücü olan bir tür katılımcı meclistir. Bir yasama organınca oluşturulan yasalara hukuk ya da yazılı kurallar denir. Yasa çıkarmanın dışında, yasama organlarının genellikle vergileri yükseltme, bütçeyi ayarlama ve öteki gelire ilişkin yasa tasarıları sunma yetkisi vardır. Yazılı anayasası bulunan ülkelerde yasama organı yetki aldığı anayasada anayasal bütünlüğe sadık kalarak değişiklik yapabilir. Kendisinin yasal dayanağı olan anayasanın bütününü red ederek yeni bir anayasa yapma yetkisi yoktur. Yasama organları pek çok adca bilinir, en ortak olan [daha fazla özel anlamı olsa da] parlamentodur. Parlamenter sistem hükûmetlerinde, yasama organı resmen en yücedir ve yürütücü olarak iş yapacak başbakan sanında meclisinden bir üye atar. Bir başkanlık sisteminde, kuvvetler ayrılığı genel kuralına göre, yasama organı hem yargı hem de yürütme ile birlikte bağımsız ve denk bir devlet erki olarak değerlendirilir. Bir yasama organının özel bileşen[ler]i bir [ya da birden fazla] tartışan ve yasa tasarılarını oylayan meclistir. Yalnızca bir kurumu olan bir yasama organı tek meclislidir. Türkiye tek meclisli ülkelerden biridir. Çift meclisli bir yasama organı genellikle bir senato ve bir meclis olarak tanımlanan, görevlerinde, güçlerinde ve üye seçimi için kullanılan yöntemlerde sık sık farklılık gösteren iki ayrı meclise egemendir. Çok daha seyrek olanıysa üç meclisli yasama organlarıdır; sonuncusu Güney Afrika'da beyaz azınlığın egemenliğinin düşüş yıllarında yaşamıştı. Pek çok parlamenter sistemde; senato yalnızca bir öğüt ve denetim kuruluşuyken meclis daha güçlü bir kuruluştur. Oysa, başkanlık sistemlerinde, iki kuruluşun güçleri sık sık benzer ve eştir. Federasyonlarda, senato bütün eyaletleri temsil etmesiyle ayrılır, aynısı Avrupa Birliği'nin uluslarüstü yasama organında da geçerlidir. Bu amaçla, senato ister devlet/eyalet hükûmetlerinin temsilcilerini kapsayabilir, Avrupa Birliği'nde ve Almanya'da olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde 1913'ten önce olmuş olduğu gibi; isterse - Avustralya'da ve bugünkü Birleşik Devletler'de olduğu gibi - daha küçük nüfuslu devletlere/eyaletlere eşit temsilcilikler devreden bir reçeteye göre seçilir. Ã‡ift meclislilik Çift meclislilik ya da bikameralizm, iki yasama organı ya da parlamento'nun bulunduğu yönetim şeklidir. Türkiye'de bu yönetim şekli iki askeri darbe arasındaki dönemde (1961-1980) Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu olarak uygulanmıştır. Günümüzde ABD ve Birleşik Krallık çift meclisli ülkelere örnektir. Amerika'da Senato ve Temsilciler Meclisi, Birleşik Krallık'ta Avam Kamarası ve Lordlar Kamarası, Rusya'da Duma ve Federasyon Konseyi, Almanya'da Federal Meclis ve Federal Konsey bulunmaktadır. Affedilmeyen Affedilmeyen (İngilizce: Unforgiven), Clint Eastwood'un yönettiği ve David Webb Peoples'ın senaryosunu yazdığı 1992 Amerikan yapımı Western tarzı sinema filmidir. Yıllar önce silahlarını kaldırıp çiftçiliğe dönen yaşlı haydut ve katil William Munny'nin son bir iş daha kabul etmesiyle başına gelenleri konu alır. Şiddetin çirkin yönlerini ve Eski Batı miti ile yüzleşen bir kara Western olan filmin başrolünde Eastwood, yan rollerinde Gene Hackman, Morgan Freeman ve Richard Harris yer almaktadır. Eastwood, filmi vefat eden yönetmenleri ve mentorları Don Siegel ve Sergio Leone'ye adamıştır. En İyi Film, En İyi Yönetmen, Yardımcı Rolde En İyi Erkek Oyuncu (Hackman) ve En İyi Kurgu olmak üzere dört dalda Oscar Ödülü kazandı. Eastwood kendi performansıyla En İyi Erkek Oyuncu dalında Oscar'a aday gösterildi ama ödülü "Kadın Kokusu" filmindeki performansıyla Al Pacino kazandı. "Affedilmeyen", 2004 yılında Kongre Kütüphanesi tarafından "kültürel, tarihi ve estetik olarak önemli" filmler arasına seçilerek ABD Ulusal Film Arşivi'nde muhafaza edilmesine karar verildi. Amerikan Film Enstitüsü'nün hazırladığı AFI'nın 100 Yılı... 100 Film listesinde 1998'de 98., 2007'de 68. sırada yer aldı. "Cimarron" (1931) ve "Kurtlarla Dans" (1990) filmlerinden sonra En İyi Film dalında Oscar kazanan üçüncü Western tarzı filmdir. Big Whiskey, Wyoming'de, Strawberry Alice (Fisher) önderliğindeki bir grup fahişe, Delilah Fitzgerald (Levine) adlı fahişenin yüzünü kesen Quick Mike (Mucci) and "Davey-Boy" Bunting (Campbell) adlı kovboyları öldürebilene 1.000 dolar ödül vereceklerini ilan ederler. Bu durum, kasabanın şerifi Little Bill Daggett'ı (Hackman) kızdırır. Eski bir silahşör olan Little Bill, şimdilerde kasabasında silah ve suçlulara müsaade etmeyen saplantılı bir barış bekçisidir. Little Bill, işledikleri suça rağmen iki adama müsamaha gösterir. Kilometrelerce ötede Kansas'ta, kendinden pek övünen Schofield Kid (Woolvett) adlı genç adam, William Munny'yi (Eastwood) kovboyları öldürmeye ikna etmek için domuz çiftliğinde ziyaret eder. Gençliğinde acımasız ve soğuk kanlı bir katil olarak bilinen Munny, artık iki çocuk yetiştirmeye çalışan, alkol ve silah kullanmamaya yemin etmiş yaşlı bir dul adamdır. Munny, başlangıçta suikasta yardım etmeyi reddetse de çiftliğinde işler iyi gitmemektetir ve çocuklarının geleceği tehlikededir. Birkaç gün sonra tekrar düşünür ve Kid'e yetişmek için yola koyulur. Yolda bir diğer emekli silahşör olan Ned Logan'ı (Freeman), eşini (Cardinal) isteksizce bırakmasına ikna edip yanına alır. Wyoming'de ise, ödüle talip olan English Bob (Harris) adlı silahşör ve biyografisinin yazarı W. W. Beauchamp (Rubinek) Big Whiskey'ye gelir. Little Bill ve yardımcıları, Bob'u silahsızlandırdıktan sonra diğer suikastçılara ibret olsun diye vahşice döverler. Bob ertesi sabah kasabadan ayrılır. Little Bill'den duyduğu eski silahlı çatışma öykülerinden ve görünürde silahşör ruhunun iç işleyişine dair bilgili olmasından etkilenen Beauchamp, kasabada kalıp Bill hakkında yazmaya karar verir. Bir yağmur fırtınasının ortasında kasabaya geç ulaşan Munny, Logan ve Kid, kovboyların yerini keşfetmek için genelevin de bulunduğu salona giderler. Yağmurda at üstünde hastalanıp ateşi çıkan Munny, Little Bill ve adamları yüzleşmeye geldiğinde salonda tek başına oturur haldedir. Munny'nin kim olduğuna dair hiçbir fikri olmayan Little Bill, üzerinde bir tabanca bulduktan sonra onu acımasızca döver ve sokağa atar. Üst kattaki fahişelerden "avans" almakta olan Logan ve Kid, bir arka pencereden dışarı kaçarlar. Üçlü, kasaba dışında bir ahırda tekrar toplanalıp Munny'yi sağlına kavuştururlar. Üç gün sonra bir grup kovboyu pusuya düşürüp Bunting'i öldürürler ama Logan ve Munny için artık cinayet işlemeyi midelerinin kaldırmayacağı bellidir. Logan eve dönmeye karar verirken Munny ve Kid kovboyların çiftliğine baskına giderler. Kid, Quick Mike'ı helada pusuya düşürüp öldürür. Olay yerinden kaçtıktan sonra çok perişan bir halde olan Kid, daha önce kimseyi öldürmediğini itiraf eder ve silahşörlük hayat biçiminden vazgeçer. Little Sue (Frederick), ödülü vermek için Munny ve Kid'le buluşunca Logan'ın, Little Bill'in adamları tarafından yakalanıp işkence gördüğünü ve iki ortağının kimliğini ele verdikten sonra öldürüldüğünü öğrenirler. Kid, Munny ve Logan'ın ailelerine para ödülünü vermek için Kansas'a geri dönerken, Munny yarım şişe viski içtikten sonra Little Bill'den intikam almak için kasabaya doğru yol alır. O gece, Logan'ın cesedi salonun dışında bir tabut içinde görüntülenir. İçeride Little Bill, Munny ve Kid'in izini sürmek için bir çete toplar. Munny içeriye yalnız girer ve derhal salon sahibi Skinny Dubois'i (James) öldürür. Bazı gergin diyaloglardan sonra çatışma başlar. Little Bill yaralanır ve yardımcılarının bir kısmı ölür. Munny, herkesin salonu terketmesini emreder ve Little Bill'i tabancasına ulaşmadan önce durdurur. Bill küfürler yağdırırken Munny son bir kurşunla işini bitirir. Munny, nihayet kasabadan ayrılmadan önce kasaba halkını uyarır. Logan düzgün bir şekilde gömülmezse veya fahişelerden herhangi birine zarar gelirse tekrar döneceğini söyler. Kısa bir sonsözde, Munny'nin San Francisco'ya taşındığı ve kuru mal ticaretinde zenginleştiği yönünde söylentiler olduğu kaydedilir. Çanakçı, Nizip Çanakçı, Gaziantep ilinin Nizip ilçesine bağlı bir mahalledir. Gaziantep il merkezine 35 km, Nizip ilçesine 10 km uzaklıktadır. Theremin Teremin ilk elektronik ve çalarken temas gerekmeyen müzik aletidir. İsmini mucidi olan Rus Profesör Leon Theremin'den alır, 1928'de mucidi tarafından patenti de alınmıştır. Gerçek adı Termenvox veya Aetherphone'dur. Daha sonra İngilizceleşerek zamanla ""Theremin"" adını almıştır. Kontrolü iki metal anten arasında sağlanır, bu antenler aleti çalan kişinin ellerinin pozisyonunu algılarlar. Bir el ile titreşim dalgaları gönderilir, diğer el ile de sesin şiddeti ayarlanır. Theremin ürkütücü sesler ile birleşik bir alettir. Elektrik sinyalleri Theremin üzerinde büyütülür ve bağlı olan hoparlörlere gönderilir. Theremin sanat müziklerinde ve rock gibi popüler müziklerde de kullanılır. Parlamenter sistem Parlamenter sistem ya da parlamentarizm, yürütme organının yasama organının denetiminde olduğu demokratik bir yönetim sistemidir. Parlamenter sistemde devlet başkanı genellikle hükûmet başkanından başka bir kişidir. Buna karşılık, başkanlık sisteminde devlet başkanı çoğunlukla hükûmet başkanıyla aynı kişidir ve yürütme organı meşruiyetini yasama organından almaz. Parlamenter sistemle yönetilen bir ülke meşrutî monarşi ya da parlamenter cumhuriyet olabilir. Meşrutî monarşide yetkileri sembolik olan bir hükümdar (kral, imparator, padişah) bulunur, Birleşik Krallık, İsveç, Japonya ve Birinci ve İkinci Meşrutiyet dönemlerinde Osmanlı İmparatorluğu bunun örnekleridir. Parlamenter cumhuriyetlerde ise çoğunlukla seçimle işbaşına gelen, yetkileri yine çoğunlukla sembolik olan bir devlet başkanı (cumhurbaşkanı) bulunur, Almanya, İtalya ve Hindistan bunun örnekleridir. Dünya Günü 22 Nisan Dünya Günü, ilk olarak San Francisco’da 1969 yılında düzenlenen Ulusal UNESCO Dünya Konferansında John McConnell tarafından dünyamızın yaşamı ve güzelliğini kutlayarak karşı karşıya kaldığı çevresel tehditlere dikkat çekmek amacıyla bir özel gün düzenlenmesi fikri ile ortaya çıkmıştır. John McConnell, Dünya Günü kutlamaları için tarih olarak ekinoks (gece ve gündüzün eşit olduğu) zamanı yani 21 Mart'ı önermiştir. Daha sonra ise çevre sorunlarına büyük bir kamuoyu ile tepki gösteren ilk hareket, Wisconsin Senatörü Gaylord Nelson’un desteği ile ve Denis Hayes'in organizatörlüğünde 22 Nisan 1970 günü ilk Dünya Günü kutlamaları olarak tarihe geçmiştir. Bu kutlamalara yaklaşık 20 milyon kişi katılmış, birçok konferans ve sempozyum düzenlenerek, çevre sorunlarına dikkat çekilerek ABD’nin ilk 'Temiz Hava Yasası' ve 'Temiz Su Yasaları' hazırlanmıştır. Tripeptid Bir tripeptit peptit bağı ile birbirine bağlanmış üç amino asit içeren bir peptittir. Üç tane çift bağı vardır. Tripeptit örnekleri şunlardır: Washington Ãœniversitesi 1861'de kurulan Washington Üniversitesi Seattle, Washington, ABD'de bulunan bir devlet üniversitesidir. Washington olarak da ve halk arasında The U veya UW (genellikle şu şekilde telaffuz edilir: "YU-Dub") olarak bilinen üniversite Kuzeybatı Eyaletleri arasındaki en büyük ve Batı kıyısındaki en eski devlet üniversitedir. 'The UW' en büyüğü Seattle'da olmak üzere Tacoma ve Bothell'de iki küçük kampüsü ile beraber üç yerleşkeye sahiptir. 2005 yılı için işletme bütçesi $3.1 milyar ABD dolarıydı. Üniversite Kamu Sarmaşığı olarak bilinmektedir. Bu Amerikan deyimini "bir devlet okuluna yapılan ödeme ile "Ivy League" (ABD'nin sekiz saygın üniversitesinin oluşturduğu grup) düzeyinde" yüksek öğrenin imkânı sağlayan ve giderleri devletten karşılanan yapılar için kullanılıyor. Metristepe, Bozüyük Metristepe, Bilecik ilinin Bozüyük ilçesine bağlı bir köydür. Köyün ilk adı Doruk dur. Daha sonra Ertuğrul Gazi'nin silah arkadaşı olan Kamuran Gazi'nin türbesi nedeniyle köy ismi Kamuran Tekke olarak değiştirilmiştir. Köyün bulunduğu tepenin ismi olan ve İnönü Savaşları'nın en önemli noktalarından biri olan Metristepe ismi köye konulmuştur. 1997 yılına kadar Söğüt ilçesine bağlıyken Bakanlar Kurulu kararıyla Bozüyük ilçesine bağlanmıştır. Bilecik iline 51 km, Bozüyük ilçesine 21, eskiden bağlı olduğu Söğüt ilçesine 15 km uzaklıktadır. Rakımı 1307 metredir. Ketenlik, Bozüyük Ketenlik, Bilecik ilinin Bozüyük ilçesine bağlı bir köydür. Bilecik iline 80 km, Bozüyük ilçesine 45 km uzaklıktadır. Acarkent, Varto Acarkent, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1916 yılı kayıtlarında Kurmanci'de "şeyh makamı" anlamına gelen "Zatişeyx" ve ayrıca Zaçex olarak da geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 60 km, Varto ilçe merkezine 4 km uzaklıktadır. Dönertaş, Varto Dönertaş, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1916 yılı kayıtlarında Ermenice ve Kurmanci'de "buzluk" anlamına gelen Sarinc olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 63 km, Varto ilçe merkezine 11 km uzaklıktadır. Zorabat, Varto Zorabat, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1516 yılı kayıtlarında Karameşe Mezrası, 1928 kayıtlarında ise Zorabad olup, Kurmanci'de "zoravai" sözcüğü "zorunlu iskan" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 57 km, Varto ilçe merkezine 9 km uzaklıktadır. OnpÄ±nar, Varto Onpınar, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1912 yılı kayıtlarında Amarak, 1928 kayıtlarında ise Kurmanci'de "Ömerler" anlamına gelen Ömeran ya da Ameran olarak geçmektedir.. Tiyatro ve sinema oyuncusu Ali Sürmeli'nin köyüdür. Köy, Muş il merkezine 90 km, Varto ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Sağlıcak, Varto Sağlıcak, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Dapak olup, Kurmanci'de "dapag" sözcüğü "düzlük" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 76 km, Varto ilçe merkezine 16 km uzaklıktadır. Adolf von LÃ¼tzow Ludwig Adolf Wilhelm Freiherr von Lützow (18 Mayıs 1782 - 6 Aralık 1834), Prusyalı asker. Napolyon Savaşları sırasında yürüttüğü gerilla mücadelesiyle tanınır. Giriştiği harekatların çoğunda başarısızlığa uğramıştır. Prusya ordusuna 1795'te girdi. Prusya kuvvetlerinin 1806'da Jena-Auerstedt Muharebesinde Fransız ordusu karşısında kesin yenilgiye uğradığı çarpışmada yer aldı. Askerlikten 1808'de ayrıldı ve ertesi yıl Ferdinand von Schill'in Fransız işgaline karşı başlattığı sonuçsuz halk ayaklanmasına katıldı. 1811'de yeniden Prusya ordusunda görev aldı.Fransa'ya karşı yeni bir savaşın başlatıldığı 1813'te Prusya genelkurmay başkanı Gerhard von Scharnhorst'un izniyle Fransız hatlarının gerisinde harekatlar yürütmek üzere bir süvari birliği kurmaya girişti. Prusyalı olmayan gönüllülerin ağırlıkta olduğu birliğin asker sayısı zamanla 3 bine kadar ulaştı. Boyunduruk altındaki Almanya'nın yasını tutmanın bir simgesi olarak giydikleri üniformalardan dolayı, Lützow'un birliği halk arasıda Kara Çete ("Schwarze Schar") olarak anılmaya başladı. Tarafların ateşkese vardiği 4 Haziran 1813'te hattın öbür tarafında kalan Lützow'un komutasındaki askerlerin tamamına yakını yok edildi. Birliğini yeniden örgütleyen Lützow giriştiği gerilla eylemlerinde birçok kez yaralandı. Ligny'de 16 Haziran 1815'te yapılan çarpışmada bir yarma harekatına komuta etti, ama Fransız süvarileri karşısında bozguna uğradı. Tutsak düşmesine karşın, 18 Haziran'da Waterloo'da kaçmayı başardı. Savaştan sonra Prusya ordusunda kaldı ve tümgeneral rütbesine kadar yükseldi. Mirko Vučinić Mirko Vučinić (d. 1 Ekim 1983; Nikšić), Karadağlı futbolcudur. Futbola Karadağ'ın FK Sutjeska külübünde başladı. Burada gösterdiği performans ile o zaman Serie A'da mücadele eden US Lecce'ye transfer oldu. 2004-2005 sezonunda henüz 21 yaşındayken 29 maçta 19 gol atarak büyük külüplerin dikkatini üzerine çekti. Lecce'de fazla duramayarak 30 Ağustos 2006 tarihinde AS Roma'ya 3 milyon 500 bin Euro'ya bir yıllığına kiralandı. Lecce küme düşünce AS Roma ile 7 milyon 500 bin Euro karşılağında kontrat imzaladı. Roma'dakı ilk golünü 26 Ocak 2007 tarihinde Roma'nın 1-0 yendiği Siena karşısında atmıştır. UEFA Şampiyonlar Ligi'ndeki ilk golünü çeyrek finalde 4 Nisan 2007 tarihinde Roma'nın 2-1 yendiği Manchester United maçında atmıştır. Millî takımdakı ilk maçında 24 Mart 2006 tarihinde Macaristan ile çıkmıştır. Vucinic bu maçta gol atmamıştır. Roma kulübü geçen yaz döneminde Manchester United tarafından Vucinic için yapılan 23 milyon paund'luk teklifi reddetmişti. 2011 yazı itiariyle 15 Milyon € karşılığında Juventus'a transfer olmuştur. 4 Temmuz 2014 tarihinde, Vučinić 6 milyon € olduğuna inanılan açıklanmayan bir ücret karşılığında Arabian Gulf League takımı Al Jazira SCC takımına transfer oldu. 2005-2006 yılları arasında Karadağ ve Sırbistan ayrılmadan önce 3 kere Sırbistan-Karadağ forması giymiştir. Karadağ ayrıldıktan sonra Karadağ millî takımını seçmiştir. 11 kere Millî olmuş ve 6 gol atmıştır. Jim Sheridan Jim Sheridan (d. 6 Şubat 1949) İrlandalı film yönetmeni. 6 kez Oscar'a (Akademi Ödülü) aday gösterilmiştir. "My Left Foot", "In the Name of the Father", ve "In America" filmleri ile tanınır. İrlandalı yönetmen, prodüktör ve yazar. İrlanda’nın en başarılı yönetmenlerindendir. Kullandığı karakteristik öğelerle sineması önemli bir akım haline gelmiştir. Kendi ülkesinin sorunlarını dram ve eğlence öğeleriyle dengeleyebilmiş, filmleri tüm dünyada büyük ilgi gömüş nadir yönetmenlerdendir. Oskarlı Jim Sheridan, My Left Foot, In the Name of the Father, The Boxer ve In America filmleriyle sinemanın unutulmaz yapımlarına imza atmıştır. 6 Şubat 1949’da İrlanda’da dünyaya geldi. Başlangıçta Hristiyanlık ağırlıklı eğitim veren kurum Irish Christian Brothers’ta öğrenim gördü. 1972’de University Collage Dublin’e kaydoldu. Aynı yıl içinde evlendi. Jim Sheridan o dönemde ayrıca Abbey School of Acting’ta çalışmaya başladı ve Dublin’s Project Theatre’nın kurucuları arasında yer aldı. 1981’te taşındığı New York’ta, Irish Arts Centre’de yönetmen olarak görev aldı. Ancak bir süre sonra vatanı İrlanda’ya döndü ve 1989’da ilk uzun metrajlı filmi “My Left Foot”u (Sol Ayağım) çekti. Christy Brown’ın otobiyografisinden beyaz perdeye aktardığı filmde sadece sol bacağını kullanarak yaşamaya çalışan yetenekli yazarı ünlü aktör Daniel Day-Lewis canlandırıyordu. Film 2 dalda oskara layık görüldü ve geniş bir izleyici kitlesine ulaştı. Jim Sheridan’ın ilk filmiyle kazandığı bu büyük başarı, 1990’da çektiği, Richard Harris’in başrolde olduğu ve John B. Keane’ın tiyatro oyunundan uyarlanan The Field ile devam etti.Film 60’lar İrlandasının sosyal bir eleştirisi niteliğindeydi. 1993’te Arthur Lappin’la birlikte Hell’s Kitchen isimli film şirketini kuran Sheridan, bu şirketin ilk yapımı olan In the Name of The Father için kamera arkasına geçti. Ünlü yönetmen filmin senaryosunu Gerry Conlon’un otobiyografisi Proved Innocent’tan, eski politik tutuklu Terry George ile birlikte uyarladı. Yedi dalda Akademi Ödülüne aday gösterilen filmde masum olduğu halde politik açıdan suçlanıp ceza evine konan bir gencin ve babasının 15 yıl süren hukuk mücadelesi anlatılıyordu. Oskarlı oyuncu Daniel Day-Lewis ve Emma Thompson’ın performanslarıyla güçlü, politik bir meseleyi ele aldığı için tartışmalı bir film olan In the Name of The Father, Jim Sheridan sinemasını daha üst noktalara taşıdı. 1997’de In The Name of The Father’da birlikte çalıştığı Terry George’la senaryosunu yazdıkları The Boxer’ı çekti. Daniel Day-Lewis’a rol verdiği üçüncü film olan The Boxer, 3 dalda Altın Küre’ye aday gösterilmesinin yanı sıra, çeşitli festivallerden 3 ödül de aldı. Eski bir IRA mahkûmunun ve boksörün hayatının anlatıldığı film, politik duruşu yüzünden yine uzun süre konuşuldu. Filmde Sheridan’ın kardeşi yönetmen Peter Sheridan da Peter Mallon karakterini canlandırdı.