edilirken, tümü birlikte adlandırılıyor. Do ru, sapkınlı ın yayılma biçimlerinden biri bu yok edilme biçimlerinin de. Gene anlamıyorum. Tanrım, ne zor. Pekâlâ. Tut ki gelenekleri düzeltmek isteyen birisin yoksulluk içinde ya amak için bazı arkada larını bir da ın tepesinde topluyorsun. Bir süre sonra birçok insan uzak ülkelerden Kalkıp sana geliyorlar, seni bir peygamber ya da yeni bir havari sayıyorlar ve izinden gidiyorlar. Bunlar gerçekten enin için ya da söylediklerin için mi geliyorlar. Bilmem, umarım öyledir. Ba ka niçin gelsinler. Çünkü babalarından, ba ka reformcuların öykülerini, az çok yetkin toplulukların söylencelerini dinlemi lerdir bunun u, unun bu oldu una inanırlar. Böylece her akım ba kalarının çocuklarına kalıtım yoluyla mı geçer. Elbette, çünkü reformcuların ardına takılanların büyük bir ço unlu u, hiçbir ö reti incelikleri olmayan saf insanlardır. Buna kar ın, sa töre geleneklerini düzeltme akımları, de i ik yer ve biçimlerde ve farklı ö retilerle do ar. Katarlarla Valdezyenler ço u kez birbirine karı tırılır. Valdezyenler, Kilise içinde tinsel bir reform yapılmasını öngörüyorlardı. Katarlar ise ba ka bir kilise, ba ka bir Tanrı ve sa töre anlayı ı öngörüyorlardı. Katarlar, dünyanın birbirine kar ıt iyi ve kötü güçlere ayrıldı ına inanıyorlardı bu nedenle de kusursuz insanların saf inançlılardan ayrıldı ı bir kilise kurmu lardı kendilerine özgü ayinleri ve töreleri vardı neredeyse bizim Kutsal Ana Kilise'miz gibi çok katı bir hiyerar i kurmu lardı hiçbir erk biçimini ortadan kaldırmayı bir an için bile dü ünmüyorlardı. Bu sana, yöneticilerin, mülk sahiplerinin, feodal beylerin de Katarlar'a niçin katıldıklarını açıklar. Dünyayı düzeltmeyi de dü ünmüyorlardı çünkü onlara göre iyiyle kötü arasındaki kar ıtlık hiçbir zaman ortadan kaldırılamazdı. Oysa Valdezyenler ve onların yanı sıra Arnold'cular ve Yoksul Lombardlar, tam tersine, yoksulluk ülküsüne dayalı farklı bir dünya kurmak istiyorlardı toplum dı ına itilmi leri aralarına alarak topluca, ellerinin eme iyle ya amalarının nedeni buydu. Katarlar kilisenin ayinlerini yadsıyorlardı. Valdezyenler ise ayinleri de il, yalnızca papaza günah çıkartmayı yadsıyorlardı. Öyleyse neden birbirine karı tırılıyorlar ve aynı zararlı otlarmı gibi söz ediliyor onlardan. Sana anlattım Onları ya atan eyle öldüren ey aynıdır. Akımlar, ba ka akımlara kapılmı , bütün akımların aynı ba kaldırı ve aynı umut dürtüsünden kaynaklandı ına inanan saf insanlarla geli ir, sonra birinin yanlı larını ötekine yükleyen sorgucular tarafından yok edilirler bir akımın bir kesimine ba lı olanlar bir suç i leyecek olurlarsa, bu suç tüm akımların tüm kesimlerine ba lı olanlara yüklenecektir. Akılcı açıdan söylemek gerekirse, sorgucular çeli ik ö retileri bir araya getirdikleri için haksızdırlar ba kalarının haksızlı ına göre de haklıdırlar çünkü söz gelimi, bir kentte Arnold'cu bir akım ortaya çıktı ı zaman, ba ka yerlerdeki Katarlar ya da Valdezyenler de oraya yönelirler. Fra Dolcino'nun havarileri, din adamlarının ve beylerin maddesel varlıklarının ortadan kaldırılmasını öngörüyorlardı birçok iddet eyleminde bulundular Valdezyenler iddete kar ıdırlar, Fraticello'lar da öyle. Ama Fra Dolcino zamanında, onun grubunda daha önce Fraticelli ya da Valdezyenlerin ö retilerini benimsemi olan birçok kimsenin bulundu una ku kum yok. Saf insanlar kendi ki isel sapkınlıklarını seçemezler, Adso ülkelerinde vazeden, köylerinden gelip geçen ya da alanlarında duraklayan adama sıkı sıkıya tutunurlar. Dü manları da bunu sömürür. Halkın gözlerine, aynı zamanda hem cinsel hazzı yadsıyan hem de bedensel birle meyi öngören tek bir sapkınlık sunmak iyi bir vaaz tekni idir Sapkınları sa duyuya aykırı eytanca bir çeli kiler yuma ı gibi gösterir. Hayır, öyle de il. Ba tan ba layalım, Adso. nan, kendimin de do rusunu bildi ime inanmadı ım bir eyi açıklamaya çalı ıyorum sana. Bence yanlı lık, önce sapkınlı ın ortaya çıktı ına, sonra da saf insanların onlara katıldıklarına ve lanetlendiklerine (kendi kendini lanetlediklerine) inanmakta. Gerçekteyse, önce saf insanların durumu gelir, sonra sapkınlık. Nasıl yani. Tanrı'nın kulları hakkında açık seçik bir fikrin var. yi koyunlarla kötü koyunlardan olu an, kutsal dünyanın yorumcuları olan din adamlarının yol göstericili i altında çoban köpekleri, sava çılar, daha do rusu dünyasal erk, yani mparator ve beyler tarafından dizginlenen büyük bir sürü. Görünüm çok açık. Ama do ru de il bu. Çobanlar köpeklerle sava ır, çünkü ikisinin de birbirinin haklarında gözü vardır. Do ru sürünün yapısını belirsiz kılan da bu i te. Birbirlerini parçalamaktan ba ka bir ey dü ünmeyen köpeklerle çobanlar artık sürüyü korumuyorlar. Bir bölü ü dı arıda kalıyor bu sürünün. Nasıl dı arıda. Kenarda. Köylüler gerçek anlamda köylü de iller çünkü toprakları yok, ya da olanca toprakları onları beslemeye yetmiyor. Yurtta lar gerçek anlamda yurtta de iller çünkü bir lonca ya da esnaf birli ine üye de iller onlar ba kalarının tuza ına dü ebilecek küçük insanlardır. Kırsal alanlarda cüzamlılar gördü ün oldu mu hiç. Evet, bir kez yüz tanesini bir arada görmü tüm. Biçimleri bozulmu , etleri a armı , çürüyüp dökülüyor, koltuk de neklerine dayanmı , gözkapakları i , gözleri kanlı. Ne konu uyorlar, ne de ba ırıyorlardı fareler gibi ciyaklıyorlardı. Hıristiyanlar için onlar ba ka insanlardır sürünün kıyısında kalan insanlar. Sürü onlardan nefret eder, onlar da sürüden. Herkesin kendileri gibi cüzama yakalanmasını, ölmesini isterler. Evet, Kral Mark'la ilgili bir öykü anımsıyorum güzel Isotta'yı ölüme mahkûm etmek zorunda kalmı , tam yakılmak üzere odunların üstüne çıkarılaca ı sırada cüzamlılar gelmi ler Krala yakılmanın hafif bir ceza olaca ını, ondan daha kötü bir ceza oldu unu söylemi ler. Sonra, Isotta'yı bize verin, bizim olsun, hastalı ımız isteklerimizi tutu turuyor, onu cüzamlılarınıza verin, diye ba ırmı lar. Sızlayan yaralarımıza yapı mı u paçavralara bakın. Yanınızda sincap kürküyle astarlanmı zengin giysilere ve takılara bürünmü olan o kadın, cüzamlıların sarayını görünce, kümeslerimize girip bizimle yatınca, o zaman i ledi i günahın tam anlamıyla bilincine varacak ve bu güzelim odun yı ınını dü ünüp esef edecek. Görüyorum ki, bir Benedikten çömezi olarak tuhaf eyler okumu sun, diye takıldı William. Kızardım, çünkü bir Ama önemi yok, diye sürdürdü William. Ne demek istedi ini anladım. Toplum dı ına itilmi cüzamlılar her eyi kendileriyle birlikte yıkıma sürüklemek isterler. Böylece, onları ne denli toplum dı ına itersen, o denli kötü olurlar onları ne denli senin yıkımım isteyen bir hortlak sürüsü gibi görürsen, o denli toplum dı ı olurlar. Toplum dı ına itilenleri yeniden onlarla bütünle tirmedikçe, Tanrı'nın kullarını de i tirmek olanaksızdır. Ama siz ba ka toplum dı ı ki ilerden söz ediyorsunuz, sapkın akımları olu turan cüzamlılar de il ki. Sürü, en geni halkadan en yakın çevresine dek bir dizi e merkezli daireden olu ur. Cüzamlılar genel olarak bir dı lama göstergesidir. Ermi Francesco bunu anladı. O yalnız cüzamlılara yardım etmek istemiyordu öyle olsaydı, davranı ı yalnızca cılız ve güçsüz bir acıma davranı ına indirgenmi olurdu. Onun anlatmak istedi i ba ka bir eydi. Ku lara söylediklerini anlattılar mı sana. A, evet, o güzel öyküyü duydum Tanrı'nın o yumu acık yaratıklarıyla arkada lık eden ermi i takdir ettim, dedim büyük bir heyecanla. Sana yanlı bir öykü anlatmı lar daha do rusu, bugün tarikatın yeniden olu turmakta oldu u öyküyü anlatmı lar. Francesco kent halkı ve yöneticileriyle konu mu , onların kendisini anlamadıklarını görünce yürüyüp mezarlı a gitmi kuzgunlar, saksa anlar, ahinler, le le beslenen yırtıcı ku larla konu maya ba lamı . Ne korkunç ey. dedim. Demek iyi ku lar de ildi bunlar. Alıcı ku lardı onlar dı lanmı ku lar, tıpkı cüzamlılar gibi. Francesco ncil'deki u sözleri dü ünüyordu ku kusuz Güne e do ru yükselmi bir melek gördüm ve o, güne te uçan tüm ku lara yüksek sesle dedi ki Gelin yüce Tanrı'nın büyük ölenine katılın kralların etini, tribünlerin ve kendini be enmi lerin etini ve atların ve onların üstüne binenlerin etini ve özgür ve tutsak küçük büyük tüm insanların etini yiyin. Demek Francesco, toplum dı ına itilmi leri ba kaldırıya kı kırtıyordu. Hayır, bunu isteyen biri varsa, o da Fra Dolcino ve ardından gidenlerdi. Francesco, ba kaldırmaya hazır olan toplum dı ına itilmi leri Tanrı'nın kullarına katılmaya ça ırıyordu. Sürü yeniden toplanacaksa, sürü dı ına itilmi lerin yeniden bulunması gerekliydi. Francesco ba arılı olamadı bunu büyük bir acılıkla söylüyorum. Dı lanmı ları yeniden bütünle tirmek için kilise çevresinde eylem yapmak zorundaydı, kilise çevresinde eylem yapmak için de onun yasasının onayım alması gerekiyordu bundan bir tarikat do acak, tarikat da, ortaya çıkarken, kıyısında itilmi lerin yer aldı ı bir çember imgesini yeniden olu turacaktı. imdi toplum dı ına itilmi leri yeniden çevrelerinde toplayan Fraticelli ve Joachim'cilerin neden ortaya çıktıklarını anlıyorsun, de il mi. Ama biz Francesco'dan söz etmiyorduk sapkınlı ın nasıl saf insanlar ve toplum dı ına itilmi lerin bir ürünü oldu undan söz ediyorduk. Do ru. Sürüden dı lananlardan söz ediyorduk. Yüzyıllar boyunca, Papa ve mparator erk için giri tikleri sava larda birbirlerini parçalarken, dı lanmı lar gerçek cüzamlılar gibi kıyıda ya amayı sürdürdüler cüzamlılar, bunların, bu ola anüstü meseli anlayabilmemiz için Tanrı'nın düzenledi i Ama biz anlamadık cüzamın gizemi bir hortlak gibi üstümüze abandı çünkü i aretlerin niteli ini anlayamadık. Sürüden dı lanmı olsalar bile, onların tümü de sa'nın sözüne dönerek köpeklerin ve çobanların davranı ını suçlayacak ve bir gün onları cezalandırmaya söz verecek her vaazı dinlemeye ya da üretmeye hazırdırlar. Erk sahipleri her zaman anladılar bunu. Dı lanmı ların toplumla yeniden bütünle tirilmesi, onların ayrıcalıklarının kısıtlanmasını gerektiriyordu bu nedenle de, dı landıklarının bilincine varan dı lanmı lar, ö retileri ne olursa olsun, sapkınlıkla damgalanıyorlardı. Dı lanmı lıklarının körle tirdi i bu insanlarsa, kendi adlarına, gerçekte hiçbir ö retiye ilgi duymuyorlardı. Sapkınlı ın yanılgısı buradadır. Herkes sapkındır, herkes ortodokstur bir akımın sundu u inancın önemi yoktur önemli olan sundu u umuttur. Bütün sapkınlar bir dı lama gerçekli inin bayra ıdır. Sapkınlı ı kazı, altında cüzamlıyı bulursun. Sapkınlı a kar ı giri ilen her sava ın istedi i tek ey udur cüzamlının oldu u gibi kalması. Cüzamlılara gelince, onlardan ne bekleyebilirsin. Üçleme do masının ya da A ai Rabbani ayininin tanımının ne kadarının do ru, ne kadarının yanlı oldu unu ayırdetmelerini mi. Hadi canım, Adso, bu oyunlar biz okumu adamlar içindir. Basit insanların ba ka sorunları vardır. Hem unutma, bunların tümünü de yanlı yoldan çözerler. Bunun için sapkın olurlar. Peki, bazı insanlar niçin onları destekliyorlar. Çünkü amaçlarına yarar bu amaçları da seyrek olarak inançla ilgilidir ço u kez erki ele geçirmeye ili kindir. Bunun için mi Roma Kilisesi kendisine kar ı olanların tümünü sapkınlıkla suçluyor. Bunun için. Kendi denetimi altına alabildi i ya da gere inden çok güçlendi i, bu nedenle de kar ısına almak iyi olmayaca ı için, kabul etmek zorunda kaldı ı bir sapkınlı ı Ortodoksluk sayması da bunun için. Ama bunun kesin bir kuralı yok insanlara, ko ullara ba lı. Bu, laik beyler için de geçerli. Elli yıl önce, Padoya komünü, her kim bir din adamını öldürürse, büyük bir para cezasına çarptırılmasını öngören bir buyruk çıkardı... Olamaz. Gerçekten. Din adamlarına kar ı halkın nefretini körüklemenin bir yoluydu bu kent piskoposla sava halindeydi. Yıllar önce Cremona'da, mparator'a ba lı olanların Katarlara niçin yardım ettiklerini imdi anlıyorsun de il mi, inanç nedeniyle de il, Roma Kilisesi'ni güç durumda bırakmak için. Bazan kent meclisleri, sapkınları, ncil'i halk diline çevirmeye yüreklendirirler halk dili artık kentlerin dili oldu Latince ise Roma'nın ve manastırların dili. Ama öyleyse, aynı kent meclisleri niçin sapkınlara kar ı çıkıp onların yakılması için kiliseye yardım ediyorlar. Çünkü sapkınların sayılarının artmasının, halk diliyle konu an laiklerin ayrıcalıklarını da tehlikeye sokabilece inin bilincine varıyorlar. 1179'da toplanan Lateran Konseyi'nde (görüyorsun, yüz „ elli yıl öncesine ili kin olaylar bunlar), Walter Map, o budala, bilgisiz Valdezyenlere güvenilecek olursa neler olabilece i konusunda uyanda bulundu. E er do ru anımsıyorsam, Walter Map, onların belli bir oturma yerleri olmadı ını, çıplak sa'nın izinde, çıplak, yalınayak oradan oraya dola ıp durduklarını, hiçbir eyleri olmadı ını, her eye ortakla a sahip olduklarını söyledi. En alçakgönüllü noktadan ba lıyorlar, çünkü toplum dı ına itilmi lerdir ama onlara gere inden çok yer açarsanız, herkesi iterek dı arıya atarlar. Bu nedenle kentler dilenci tarikatlarını, özellikle de biz Fransiskenleri tutuyorlardı çünkü biz tövbe gereksinimi ile kentsel ya am kilise ile alım satım i lerinden ba ka bir ey dü ünmeyen kentsoylular arasında uyumlu bir denge sa lanmasına izin veriyorduk... Tanrı sevgisiyle alım satım sevgisi arasında uyum sa lanabildi mi, peki. » Hayır, tinsel yenilenme akımları engellendi Papa'nın tanıdı ı bir tarikatın sınırları içinde yönlendirildi. Ama alttan alta sinsi sinsi akan ey yönlendirilemedi. Bir yandan hiç kimseye kötülü ü dokunmayan Flagellante akımlarına, bir yandan da Fra Dolcino'nunki gibi silahlı çetelere, ya da Ubertino'nun sözünü etti i Montefalco rahiplerinin büyücülük törenlerine do ru aktı... Ama kim haklıydı, kim yanıldı. diye sordum, a kın. Kendi açısından herkes hem haklıydı, hem haksız. Ama, diye ba ırdım, ba kaldırıya varan bir ta kınlıkla, niçin bir tavır almıyorsunuz, niçin bana gerçe in nerede yattı ını söylemiyorsunuz. Sonra camı masanın üstüne indirip camın altında bir alet gösterdi bana. Bak, dedi. Ne görüyorsun. Aleti biraz daha büyük olarak. te Yapabilece imiz ey, olsa olsa daha yakından bakmaktır. Ama alet hep aynı alet. Venantius'un elyazması da, bu camlar sayesinde onları okudu um zaman gene aynı kalacak. Ama belki de onu okuduktan sonra gerçe in bir bölümünü daha iyi ö renece im. Ve belki de manastırın ya amını iyile tirebilece iz. Ama bu yetmez ki. Sandı ından daha çok ey söylüyorum, Adso, Roger Bacon'dan daha önce de söz etmi tim sana. Belki de gelmi geçmi en akıllı adam de ildi, ama bilim sevgisini esinleyen umudu beni her zaman büyülemi tir. Bacon, basit insanların gücüne, gereksinimlerine, tinsel bulu larına inanıyordu.' Yoksulların, dı lanmı ların, budalaların ve okur yazar olmayanların çok kez Tanrı'nın a zından konu tuklarına inanmasaydı, iyi bir Fransisken olamazdı. Onları yakından tanımı olsaydı, tarikata ba lı ta ralılardan çok Fraticello'lara kar ı uyanık olurdu. Basit insanlarda, ço u zaman geni kapsamlı, genel yasalar ortaya çıkarma çabaları içinde yiten okumu larda olmayan bir ey var. Bir bireyin sezgisi var onlarda. Ama bu sezgi tek ba ına yeterli de ildir. Basit insanlar kendi gereceklerini belki de kilise bilginlerinden daha do ru olarak kavrarlar, ama onu dü üncesizce eylemler içinde yok ederler. Ne yapmalı. Basit insanları e itmeli mi. Çok kolay, ya da çok güç bir ey bu. Hem sonra hangi bilgileri ö retmeli onlara. Abbone'nin kitaplı ındakileri mi. Fransisken üstatlar bu sorunu incelediler. Büyük Bonaventura, bilge ki ilerin, basit insanların davranı ları içinde saklı olan gerçe i kavramsal açıklı a kavu turmaları gerekti ini söylüyordu... Basit insanların yoksullu a ça rılarını tanrıbilimsel kararlara dönü türen Perugia Ruhani Meclisi ya da Ubertino'nun bilgince anıları gibi, dedim. Evet, ama gördü ün gibi bu çok güç oluyor, oldu u zaman da basit insanların gerçe i, güçlülerin gerçe ine dönü mü oluyor yoksul ya am süren rahipten çok, mparator Ludwig'in i ine yarayan bir gerçe e. Onların ya antısına nasıl yakın olunabilir, sözgelimi onların içevuruk erdemi, çalı ma yetene i, onların dünyasını dönü türmek ve daha iyi kılmak için nasıl korunabilir. Bacon'un sorunu buydu. ‘Quod enim laicali ruditate turgescit non habet effectum 173 nisi fortuito,' diyordu. Basit insanların ya antılarının yabanıl ve denetlenemez sonuçları vardır. ‘Sed opera sapientiae certa lege vallantur et in fine debitum 174 efficaciter diriguntur.' Yani, pratik sorunlarla u ra ırken bile, ister mekanik, ister tarım, ister bir kentin yönetimi olsun, bir çe it tanrıbilime gerek vardır. Ona göre yeni do a bilimi, bilim adamlarının, do al süreçlerin de i ik bilgileri aracılı ıyla, basit insanların düzensiz ama kendi tarzında gerçek ve do ru beklentiler yı ınını yansıtan temel gereksinimlerini e güdümlü kılmaya yönelik yeni ve büyük giri imi olmalıydı. Yeni bilim, yeni do al büyü. Ancak, Bacon'a göre, bu giri im kilise tarafından yöneltilmeliydi ama ben bunu, onun zamanında din adamları toplulu unun bilim adamları toplulu uyla özde le tirilmesinden ötürü söyledi ine inanıyorum. Bugün durum de i ti manastır ve katedrallerin dı ında, hatta üniversitelerin bile dı ında bilim adamları yeti iyor. Örne in bu ülkede, yüzyılımızın en büyük filozofu bir rahip de il, laik biriydi. u Floransa'lıdan söz ediyorum iirinden söz edildi ini i itmi sindir hiç okumadım o iiri, çünkü halk dilini anlamıyorum bildi imce pek de ho uma gitmezdi çünkü bizim ya antılarımıza çok uzak olan eylerden söz ediyor. Ama kanımca, ö eler, tüm kozmos ve devletlerin yönetimi hakkında bugüne de in bize sunulan en akıllıca eyleri o yazdı. Bugün ben ve arkada larım, insancıl sorunların yönetimi için, yasa yapmanın kiliseye de il, halk meclisine dü tü üne inanıyoruz aynı ekilde, gelecekte bu yeni ve insancıl tanrıbilimi önermek de bilim adamlarına dü ecektir bu tanrıbilim ise do al felsefe ve pozitif büyüdür. Çok güzel bir giri im, dedim, ama böyle bir ey olabilir mi. Bacon buna inanıyordu. Ya siz. Ben de inanıyorum. Ama buna inanmak için, basit insanların, biricik iyi sezgi olan birey sezgisine sahip olmakta haklı olduklarından emin olmalıyız. Ama e er bireyin sezgisi biricik iyi sezgiyse, iyi büyünün, onun aracılı ıyla ve onu yorumlayarak i levsel olaca ı, evrensel yasaları yeniden olu turmayı bilim nasıl ba aracaktır. Evet, dedim, bunu nasıl yapabilir. Artık ben de bilmiyorum. Oxford'da, imdi Avignon'da bulunan arkada ım Ockham'lı William'la birçok tartı mamız oldu. Zihnime ku ku tohumları saçtı. Çünkü e er yalnızca bireyin sezgisi do ruysa, aynı nedenler aynı sonuçları do urur önermesini kanıtlamak güç olur. Tek bir beden, bir yerde so uk ya da sıcak, tatlı ya da acı, ıslak ya da kuru olabilir bir ba ka yerdeyse olmayabilir. Sonsuz yeni varlıklar yaratmaksızın tek parma ımı bile kıpırdatamazsam, tüm nesneleri düzenleyen evrensel ba ı nasıl ortaya çıkarabilirim. Çünkü böyle bir edimle, parma ımla tüm öteki nesnelerin konumu arasındaki ili kiler de i ir. Zihnim tek tek varlıklar arasındaki ba ıntıları ili kiler aracılı ıyla algılar ama bunun evrensel ve de i mez oldu unun güvencesi nedir. Ama belli bir cam kalınlı ının belli bir görme gücüne denk dü tü ünü biliyorsunuz bunu bildi iniz için de, imdi kendinize yitirdi iniz camlar gibi camlar yapabiliyorsunuz yoksa nasıl yapabilirdiniz. Zekice bir yanıt, Adso. Bu önermeyi ortaya attım çünkü ba ka vesilelerle, aynı tip bireysel sezgilerim oldu. Ku kusuz, bitkilerin sa altma gücünü sınayan herkes, aynı türden tek tek bitkilerin hasta üzerinde aynı nitelikte e it etkileri oldu unu bilir bu nedenle de ara tırmacı, belli tipten her bitkinin ate li hastalara iyi geldi i ya da belli tipten her camın gözün görme yetisini e it ölçüde artırdı ı önermesini biçimlendirir. Bacon'un sözünü etti i bilim ku kusuz bu önermelere dayanıyor. Dikkat et, nesnelere ili kin önermelerden söz ediyorum, nesnelerden de il. Bilim önermeler ve onların terimleriyle u ra ır terimler de tekil nesneleri belirtirler. Anlıyorsun, de il mi, Adso, önermemin do rulu una inanmalıyım çünkü onu deneyle ö rendim ama ona inanmak için evrensel yasalar oldu unu varsaymalıyım. Ama onlardan söz edemiyorum çünkü evrensel yasaların ve kurulu bir düzenin var oldu u kavramının kendisi, Tanrı'nın bunların tutsa ı oldu unu sezdirir oysa Tanrı öylesine saltık bir biçimde özgür bir eydir ki, e er isterse isteminin tek bir edimiyle dünyayı de i tirebilir. E er do ru anlıyorsam, bir ey yapıyorsunuz ve niçin yaptı ınızı biliyorsunuz, ama ne yaptı ınızı, niçin bildi inizi bilmiyorsunuz. William'ın bana be enerek baktı ını övünçle söylemeliyim. Belki de öyledir. Ne olursa olsun, bu sana, inandı ım halde, inandı ım gerçek konusunda niçin böyle kararsız kaldı ımı anlatır. Siz Ubertino'dan daha gizemcisiniz. dedim, kötücüllükle. Belki de. Ama gördü ün gibi, do anın nesneleri üstünde çalı ıyorum. Yürütmekte oldu um soru turmada da kimin iyi, kimin kötü oldu unu de il, dün gece yazı salonunda kimin bulundu unu, gözlük camlarını kimin aldı ını, karda bir ba ka gövdeyi sürükleyen bir gövdenin izlerini kimin bıraktı ını ve Berengar'ın nerede oldu unu ö renmek istiyorum. Bunlar olgulardır. Daha sonra onları birbirine ba lamaya çalı aca ım - e er yapabilirsem, çünkü hangi sonucun hangi nedenden do du unu söylemek güç. Bir mele in araya girmi olması her eyi de i tirmeye yeterdi böylece bir eyin, ba ka bir eyin nedeni oldu unun kanıtlanamamasında a ılacak bir ey yok. Gene de insan her zaman denemeli bunu imdi benim yaptı ım gibi. Sizin ya amınız çetin, dedim. Ama Brunellus'u buldum, diye ba ırdı William, iki gün önceki at olayını anımsayarak. Öyleyse dünyanın bir düzeni var. diye ba ırdım ben de, zafer kazanmı çasına. Öyleyse, benim u zavallı kafamda birazcık düzen var, diye yanıtladı William. Tam o sırada Nicola, zafer kazanmı çasına, elindeki hemen hemen bitmi bir çatalı göstererek yeniden içeri girdi. Bu çatal zavallı burnumun üstüne konunca, dedi William, belki zavallı kafam daha da düzenli olur. Bir çömez gelip Ba rahip'in William'ı görmek istedi ini ve onu bahçede bekledi ini bildirdi. Üstadım deneylerini ertelemek zorunda kaldı ve hızlı hızlı bulu ma yerine do ru yürüdük. Oraya yakla ırken William sanki unuttu u bir eyi ancak o anda anımsamı gibi elini alnına vurdu. Bu arada, dedi, Venantius'un kabala i aretlerini çözdüm. Tümünü mü. Ne zaman. Sen uyurken. Hem tümüyle ne kastetti ine ba lı. Yunanca notlarınsa yeni camlarıma kavu uncaya dek beklemeleri gerekecek. Peki. Finis Africae'nin giziyle mi ilgiliydi. Evet, anahtar da oldukça kolaydı. Venantius, be gezegen, on iki burç, iki ı ık veren gök cismi ve dünya için de sekiz i aret kollanmı . Toplam yirmi i aret. Latin alfabesinin harfleriyle ba lantı kurmaya yeterli - ‘unum' ve ‘velut' sözcüklerinin ba harflerinin sesini belirtmek için aynı harfi kullanabilece ini 175 dü ünürsen . Harflerin sırasına gelince, bunu biliyoruz. aretlerin sırası ne olabilir. Gökyüzünün düzenini dü ündüm burç kadranını en dı çembere koyarak. Böylece, Dünya, Ay, Merkür, Venüs, Güne vb., sonra bunun ardından burç i aretlerini geleneksel sıralarına göre yerle tirdim, Sevil'li zidor'un onları sınıflandırdı ı gibi, Koç burcu ve ilkbahar noktasıyla ba layıp Balık burcuyla bitirerek. imdi, bu anahtarı uygulamayı denersen, Venantius'un mesajı anlam kazanır. Bana, büyük Latin harfleriyle, üstüne çevriyazıyla Secretum finis Africae manus supra idolum age primum et 176 septimum de quatuor yazdı ı par ömeni gösterdi. Açık de il mi. diye sordu. Putun üstündeki el dördün birincisi ve yedincisi üstünde i ler... diye yineledim ba ımı sallayarak. Hiç de açık de il. Biliyorum, Venantius'un, 177 idolum sözcü üyle ne demek istedi ini bilmemiz gerek. Bir imge mi, bir hayalet mi, bir resim mi. Sonra, birincisi ve yedincisi olan dört nedir. Bunlar ne yapılacak. Yerinden mi oynatılacak, basılacak mı, çekilecek mi. Öyleyse hiçbir ey bilmiyoruz ve ba langıç noktamızdayız, dedim büyük bir dü kırıklı ıyla. William durdu, pek de iyicil olmayan bir havayla bana baktı. O lum, dedi, Kar ında, alçakgönüllü bilgisi ve Tanrı'nın sonsuz gücüne borçlu oldu u azıcık yetene iyle, birkaç saatte yazanın kendinden ba ka herkese mühürlü oldu una inandı ı gizli bir ifreyi çözmeyi ba armı de ersiz bir Fransisken var... Sense, zavallı cahil yumurcak, tutmu hâlâ ba langıç noktasında oldu umuzu söylemeye kalkı ıyorsun. Beceriksizce özür diledim. Üstadımın onurunu incitmi tim oysa yaptı ı çıkarsamaların hızından ve do rulu undan ötürü ne denli böbürlendi ini biliyordum. William gerçekten de be eniye de er bir i ba armı tı kurnaz Venantius, bulu unu karanlık bir ‘ burç alfabesinin ardına gizlemekle kalmayıp çözülmesi olanaksız bir bilmece de tasarlamı sa, bu onun suçu de ildi. Zarar yok, zarar yok, özür dileme, diye dü üncelerimin arasına girdi. Ne de olsa haklısın. Henüz çok az ey biliyoruz. Hadi gidelim. Ba rahip karanlık, kaygılı bir görünü le bizi bekliyordu. Elinde bir kâ ıt vardı. Conques Ba rahip'inden imdi bir mektup aldım, dedi, Ioannes'in Fransız askerlerinin komutanlı ına getirdi i ve elçilerin güvenli inin sorumlulu unu verdi i adamın adını açıklıyor. Asker de il, saray mensubu da de il aynı zamanda heyetin bir üyesi. Çe itli niteliklerin az rastlanır bir biçimde bir araya gelmesi, dedi William, tedirgin. Kim bu adam. Bernard Gui Bernardo Gui de diyebilirsiniz. William, ne benim, ne de Ba rahip'in anlamadı ı, kendi dilinde bir ünlem koyverdi. Belki de anlamadı ımız hepimiz için iyi oldu çünkü William'ın a zından çıkan sözcük açık saçık bir sözcükmü gibi çınladı. Bernardo yıllarca Toulouse bölgesinde sapkınların ba belası kesildi Valdezyenleri, Beghard'ları, Fraticelli ve Dominikenleri kovu turmak ve yok etmekle görevli olanların yararlanması iç in , Practica officii inquisitionis heretice 178 pravitatis adında bir de kitap yazdı. Biliyorum. Kitabı biliyorum bir ö retim harikası. Bir ö retim harikası, diye kabul etti William. Kitap geçmi yıllarda Flandr'da ve burada, yukarı talya'da, ona birçok görev vermi olan Papa Ioannes'e sunulmu . Bernardo Galiçya'da piskoposlu a atandı ı zaman bile piskoposluk bölgesinde hiç görünmedi sorguculuk etkinli ini sürdürdü. imdi Lodeve piskoposlu una çekildi im sanıyordum, ama görülüyor ki Ioannes onu yeniden göreve ça ırmı hem de burada, Kuzey talya'da. Niçin ba kası de il de Bernardo ve niçin silahlı kuvvetlerin sorumlulu unu almı olarak. Bunun yanıtı u, dedi Ba rahip, dün size açıkladı ım tüm korkuları da do ruluyor. yi biliyorsunuz ki -bunu bana itiraf etmek istemeseniz de- sa'nın ve kilisenin yoksullu una ili kin, Perugia Ruhani Meclisince öne sürülen görü ler, birçok tanrıbilimsel kanıtla desteklense de birçok sapkın akımca çok daha az sakınımlı ve çok daha az ortodoks bir biçimde öne sürülen görü lerin aynı. Cesena'lı Michele'nin - mparator tarafından olu turulan-görü lerinin, Ubertino'nun ve Angelus Clarenus'un görü leriyle aynı oldu unu göstermek hiç de zor de il. Bu noktaya kadar iki heyet görü birli i içinde olacaklardır. Ama Gui daha fazlasını yapabilir, buna da yetene i var Perugia'nın öne sürdü ü savların, Fraticelli ya da Sözde Havariler'inkilerle aynı oldu unu öne sürmeye çalı acaktır. Buna katılıyor musunuz. Gerçekten böyle midir, yoksa Bernardo Gui mi böyle oldu unu söyleyecek diyorsunuz. Diyelim ki, böyle diyece ini söylüyorum, diye onayladı Ba rahip sakınımla. Ben de katılıyorum, ama bu önceden belliydi. Demek istiyorum ki, Bernardo olmasa bile bu noktaya gelinece i biliniyordu. Bernardo, olsa olsa, Ruhani Meclis'in yeteneksiz adamlarından daha etkin bir biçimde davranacak onunla giri ilecek tartı ma da kaçınılmaz olarak daha incelikli olacaktır. Evet, dedi Ba rahip, Ama bu noktada dün ortaya attı ımız sorunla yüzyüze geliyoruz. E er yarına dek iki, belki de üç cinayeti i leyen ki iyi ortaya çıkaramazsak, Bernardo'nun manastırın i lerini denetlemesine izin vermek zorunda kalaca ım. Burada, açıklanmayan olayların geçmi ve hâlâ da geçmekte oldu unu, Bernardo gibi bir adamdan (hem unutmayalım, kar ılıklı anla mamız gere ince) gizleyemem. Yoksa (Tanrı esirgesin) bunu anladı ı anda, yeni bir gizemli olay daha olacak olursa, ba ıra ba ıra ihanetten söz etmekte yerden gö e kadar haklı olacaktır... Do ru, diye mırıldandı William, kaygılı. Yapılacak hiçbir ey yok. Dikkatli olmalıyız gizemli katile kar ı uyanık davranacak olan Bernardo'ya kar ı biz de uyanık olmalıyız. Belki de iyi olur Katille u ra an bir Bernardo tartı malara katılmak için daha az vakit bulur. Katili ortaya çıkarmakla u ra an bir Bernardo, benim yetkim için bir çıbanba ı olacaktır bunu unutmayın. Buna engel olmak için elimden gelen her eyi yaparım. Yapılacak ilk i de heyetleri kabul etmemek. Bu önemli karar üstünde dü üncelerini yüce efendimizden özellikle rica ederim, dedi William. Elinizde mparator'un bir ça rı mektubu var büyük bir heyecanla bizim... Beni mparator'a ba layan eyin ne oldu unu biliyorum, dedi Ba rahip terslikle, bunu siz de biliyorsunuz. Öyleyse, yazık ki geri çekilemeyece imi de biliyorsunuz. Ama bütün bunlar çok çirkin. Berengar nerede, ba ına ne geldi. Ne yapıyorsunuz. Ben uzun zaman önce bazı etkin soru turmalar yürütmü olan bir rahibim yalnızca. Gerçe in iki günde ortaya çıkarılamayaca ını biliyorsunuz. Hem bana nasıl bir yetki verdiniz. Kitaplı a girebiliyor muyum. Sizin otoritenizle desteklenmi olarak, istedi im bütün soruları sorabilir miyim. Cinayetlerle kitaplık arasında hiçbir ili ki göremiyorum, dedi Ba rahip, öfkeli. Adelmo minyatürcüydü. Venantius çevirmen Berengar ise kütüphaneci yardımcısı... diye açıkladı William sabırla. Niçin kiliseyi ara tırmıyorsunuz öyleyse. William Birader, siz burada, benim tarafımdan görevlendirilmi olarak ve sizden bu soru turmayı yürütmenizi rica etti im sınırlar içinde, bir soru turma yapıyorsunuz. Bunun dı ında, bu duvarlar arasında, Tanrı'dan sonra ve onun lütfuyla burada tek yetkili benim. Bu Bernardo için de geçerli olacak. Hem, diye ekledi, daha yumu ak bir sesle, Bernardo buraya özellikle toplantıya katılmak için gelmiyor da olabilir. Conques Ba rahibi, bana onun talya'nın güneyine inece ini yazıyor. Papa'nın, Poggetto Kardinali Bertrando'dan, Bologna'dan gelip papalık heyetinin ba kanlı ını üstlenmesini istedi ini de yazıyor. Belki de Bernardo buraya kardinalle bulu mak için geliyor. Bu, daha geni bir açıdan bakıldı ında, daha da kötü olur. Bertrando orta talya sapkınlarının ba belasıdır. Sapkınlara kar ı giri ilen sava ın bu iki ampiyonunun kar ıla ması, bu ülkede, sonunda bütün Fransisken hareketini içine alacak daha geni bir saldırının habercisi olabilir... Bundan mparator'u derhal haberdar edece iz, dedi Ba rahip, ancak o zaman tehlike yakın olmaz. Tetikte olalım. Ho çakalın. Ba rahip uzakla ırken William bir süre sustu. Sonra bana, Her eyden önce, telâ a kapılmamaya çalı alım, Adso, dedi. Birçok ayrıntılı bireysel deneyim birikimini gerektiren durumlarda olaylar çabuk çözülmez. Ben laboratuvara dönüyorum çünkü mercekler olmaksızın yalnızca elyazmasını okuyamamakla kalmam bu gece kitaplı a gitmenin de bir anlamı olmaz. Git bak bakalım, Berengar'dan bir haber var mı. Tam o sırada Morimondo'lu Nicola çok kötü haberlerle ko a ko a yanımıza geldi. William'ın onca umut ba ladı ı en iyi camı daha da inceltmeye çalı ırken kırılmı tı. Onun yerine koyabilece i bir ba ka cam da, çatala yerle tirirken çatlamı tı. Nicola avutulmaz bir biçimde bize gökyüzünü gösterdi. Günbatımı vakti gelmi , karanlık çöküyordu. O gün artık çalı ılamazdı. Bir gün daha yitirildi, dedi William acı acı (bana sonradan itiraf etti ine göre), camcı ustasının gırtla ına sarılma iste ini bastırarak oysa Nicola yeterince küçük dü mü tü. Onu küçük dü mü lü üyle ba ba a bırakarak Berengar hakkında bilgi edinmeye gittik. Do al olarak hiç kimse bulamamı tı onu. Kendimizi bir çıkmazda hissediyorduk. Ne yapaca ımızı bilmeden dehlizde biraz dola tık. Ama az sonra William'ın hiçbir ey görmüyormu gibi gözlerini bo lu a dikerek dalıp gitti ini gördüm. Az önce bini inden haftalarca önce topladı ını gördü üm otlardan bir kökçük çıkarmı , sanki dingin bir uyarılma sa lıyormu gibi çi niyordu. Gerçekten de dalgın görünüyordu, ama zihninin bo lu unda yeni bir dü ünce kıvılcımlanmı çasına sık sık gözleri parlıyordu sonra bir kez daha o kendine özgü ve etkin zihin körlüklerinden birine dalıyordu. Ansızın, Ku kusuz, insan... dedi. Ne yapabilir. diye sordum. Labirentte yolumuzu nasıl bulabilece imizi dü ünüyordum. Gerçekle tirmesi kolay de il, ama etkili olabilir... Önünde sonunda, do u kulesinin içinden çıkılıyor bunu biliyoruz. imdi tut ki bize kuzeyin nerede oldu unu bildiren bir makinemiz var. Ne olurdu. Do al olarak sa ımıza do ru yürümek yeterdi do uya do ru gitmi olurduk. Ya da ters yönde gitmek yeterdi o zaman da güney kulesine do ru gitti imizi bilirdik. Ama böyle bir mucizenin oldu unu varsaysak bile, labirent labirenttir do uya yönelir yönelmez do ru gitmemizi önleyen bir duvar çıkardı kar ımıza böylece gene yolumuzu yitirirdik... dedim. Do ru, ama sözünü etti im makine olsaydı, hep kuzeyi gösterirdi yönümüzü de i tirsek bile üstelik hangi noktada olursak olalım, ne yöne dönece imizi gösterirdi bize. Harika bir ey olurdu bu. Ama bunun için bu makineye sahip olmamız, onun da bize, güne i ve yıldızları görmeden de, gece vakti ve kapalı yerde kuzeyi gösterebilmesi gerekirdi... Sizin Bacon'unuzun bile böyle bir makinesi yoktu sanırım. Güldüm. Yanılıyorsun, dedi William, çünkü böyle bir makine yapıldı bazı denizciler kullandılar bile. Onun yıldızlara ya da güne e ihtiyacı yok çünkü Severinus'un hastanesinde gördü ümüze benzer, demiri çeken ola anüstü bir ta ın gücünden yararlanıyor bu makine. Bacon incelemi onu Maricourt Pierre adında bir Picard büyücüsü de birçok yararını anlatmı . Peki, siz yapmasını biliyor musunuz. Yapmasına yapılır. Ta sayısız harikalar yaratmakta kullanılabilir bu arada hiçbir dı güç olmaksınız sürekli olarak hareket eden bir makine de yapılabilir ama en basit bulu Baylek elKabayaki adında bir Arap tarafından betimlenmi . Su dolu bir kap alıp içinde demirden bir i ne saplanmı bir mantarı yüzdürürsün. Sonra i ne ta ın özelliklerini kazanıncaya de in manyetik ta ı daireler çizerek suyun yüzeyinde gezdirirsin. O zaman i ne -bir eksenin çevresinde dönebilseydi, ta da aynı eyi yapardı -ucu kuzeyi gösterecek biçimde kalır elinde su dolu bir kapla dola ırsan, i ne hep kutup yıldızına do ru döner. Kabın kıyısına, kutup yıldızına göre, do u, güney, batı vb. i aretlersen, do u kulesine varmak için kitaplıkta hangi yöne dönece ini hep bilece ini söylememe gerek yok... Ne ola anüstü bir ey. diye ba ırdım. Peki ama i ne niçin hep kuzeyi gösteriyor. Ta demiri çekiyor bunu anladım çok miktarda demirin ta ı çekebilece ini de tasarlayabiliyorum. Demek ki... demek ki kutup yıldızı yönünde dünyanın en uç sınırında büyük demir madenleri var. Gerçekten de birisi böyle oldu unu öne sürdü. Ancak i ne tam çobanyıldızının yönünü göstermiyor gökyüzü meridyenlerinin kesi me noktasını gösteriyor. Bu da, söylendi i gibi unu gösterir ‘hic lapis gerit in se 179 similitudinem coeli' ve mıknatısın kutupları, e imlerini yeryüzünün kutuplarından de il, gökyüzünün kutuplarından alır. Bu da, do rudan do ruya özdeksel nedensellik söz konusu olmaksızın, uzaktan yönetilen bir edime güzel bir örnek olu turur Dostum Jandun'lu John'un, mparator kendisinden Avignon'u yerin dibine batırmasını istemedi i zamanlar u ra tı ı bir sorun... Öyleyse gidip Severinus'un ta ıyla bir kap, biraz su, bir de mantar alalım... dedim, heyecanla. Dur bir dakika, dedi William. Bilmem neden, filozofların tanımına göre ne denli kusursuz olursa olsun, mekanik i lerli i bakımından kusursuz olan hiçbir makine görmedim ben. Oysa bir köylünün bugüne de in hiçbir filozofun betimlemedi i ora ı hep gerekti i gibi çalı ır... Korkarım labirentte bir elde lamba, ötekinde su dolu bir kapla dola mak... Ama, dur. Aklıma ba ka bir ey geliyor. Labirentin dı ında da olsak, makine kuzeyi gösterecekti, de il mi. Evet, ama o zaman bize hiçbir yaran olmaz çünkü güne ve yıldızlar var... dedim. Biliyorum, biliyorum. Ama e er makine içeride de, dı arıda da i liyorsa, kafamız niçin öyle olmasın. Kafamız mı. Elbette dı arıda i liyor gerçekten de dı arıdayken Aedificium'un konumunu çok iyi biliyoruz. Ama içeri girince hiçbir ey anlamaz oluyoruz. Do ru. Ama imdi makineyi unut. Makineyi dü ünmek, do al yasalar ve dü ünme yasalarımız üstüne dü ünmeye itti beni. Sorun u Aedifieium'u dı arıdan, içerideki gibi betimlemenin yolunu bulmalıyız... Ama nasıl. Dur bir dü üneyim, çok güç olmasa gerek... Peki, dün sözünü etti iniz yöntem. Kömürle i aretler koyarak labirenti boydan boya geçmek istemiyor muydunuz. Hayır, dedi, dü ündükçe daha az inandırıcı geliyor bana. Belki de kuralı iyi hatırlayamıyorum, ya da bir labirentte dola mak için, kapıda bir ipin ucunu tutarak bizi bekleyen iyi yürekli bir Arian gerekli. Ama böylesine uzun ip yok ki. Olsa bile (masallar ço u kez gerçe i söyler), bir labirentten ancak bir dı yardımla çıkabilece i anlamına gelirdi bu. Öyle bir yol bulmalı ki, dı sal yasalar içsel yasalarla aynı olsun. Tamam Adso, matematik biliminden yararlanaca ız. bni Rü t'ün dedi i gibi, yalnız matematik bilimlerde, bizce bilinen nesneler mutlak olarak bilinen nesnelerle özde le tirilebilirler. Görüyorsunuz ya, evrensel kavramların varlı ını kabul ediyorsunuz. Matematik kavramlar zihnimizin öyle bir biçimde kurdu u önermelerdir ki, ister bu kavramlar do u tan var olsun, ister matematik bilimi öteki bilimlerden daha önce bulunmu olsun, her zaman gerçekmi gibi i lerler. Kitaplık da matematik biçimde dü ünen bir insan zihni tarafından yapılmı tır çünkü matematik olmadan labirent yapamazsın. Bu nedenle biz de matematik önermelerimizi, kitaplı ı yapanın önermeleriyle kar ıla tırmalıyız bu kar ıla tırmadan bilim üretilebilir çünkü matematik, terimler üstüne terimler kurma bilimidir. Neyse beni fızikötesi tartı malara sürüklemeyi bırak. Hangi eytan girdi içine bugün. Sen bunları bırak da, gözlerin iyi görüyor madem, bir kâ ıt, bir levha, üstüne i aretler konabilecek bir ey al, bir de... uç... iyi, almı sın. Aferin, Adso. imdi hazır daha karanlık bastırmamı ken gidip Aedificium'un çevresinde bir dolanalım. Bunun üzerine Aedificium'un çevresinde uzun uzun dola tık. Yani do u, güney ve batı kulelerini ve onları birle tiren duvarları uzaktan inceledik. Çünkü yapının geri kalanı uçuruma bakıyordu, ama simetri nedeniyle, gördü ümüz kısımdan daha de i ik olmaması gerekiyordu. William elimdeki levhaya kesin notlar aldırırken, her duvarda iki, her kuledeyse be pencere oldu unu gördü ümüzü söyledi. imdi dü ün, dedi üstadım. Gördü ümüz her odanın bir penceresi vardı... Yedi duvarlı olan odanın dı ında, dedim. Bu da do al, her kulenin ortasındaki odalar bunlar. Yedigen biçiminde olmayan penceresiz odalar da gördük. Onları unut imdi. Önce kuralı bulalım, sonra kural dı ı durumları açıklamaya çalı ırız. imdi Dı arıdan bakıldı ında, her kulede be oda, her duvarda, her biri tek pencereli iki oda var. Ama pencereli bir odadan Aedificium'un merkezine do ru ilerlenecek olursa, pencereli bir ba ka salona daha rastlanıyor. Bu da, içeride de pencereler oldu unu gösteriyor. imdi, ortadaki açıklı ın, mutfaktan ve yazı salonundan görünen açıklı ın biçimi nedir. Sekizgen, dedim. Çok güzel. Bu sekizgenin her duvarında pekâlâ iki pencere olabilir. Bu demektir ki, sekizgenin her duvarında iki iç oda var. Do ru mu. Peki, ya penceresiz odalar. Hepsi sekiz tane. Gerçekten de, her kuledeki yedi duvarlı iç salonun be duvarı, kuledeki be odaya açılıyor. Geri kalan iki duvar nereye biti ik. Dı duvarlar boyunca sıralanan odalara biti ik olamaz yoksa o odalarda pencere olurdu aynı nedenle, sekizgen, boyunca sıralanmı odalara da biti ik olamaz hem çünkü, o zaman gere inden çok uzun olurdu bu odalar. Kitaplı ın yukarıdan bakıldı ında nasıl görünece ini gösteren bir taslak çizmeye çalı . Her kulede yedigen biçimindeki odaya biti ik iki oda olması gerekti ini görürsün bu iki oda, ortadaki sekizgen biçimindeki açıklı a biti ik iki odaya açılıyor. Üstadımın önerdi i tasla ı çizmeye çalı tım ve bir zafer çı lı ı koyverdim. Her eyi biliyoruz artık. zin verin sayayım... Kitaplıkta elli altı oda var bunların dördü yedigen, elli ikisi az çok kare biçiminde bunların da sekizinin penceresi yok yirmi sekizi dı arıya, on altısı ise içeriye bakıyor. Dört kulenin her birinin ise dört duvarlı be er odası var birer de yedi duvarlı odası... Kitaplık, çe itli ve ola anüstü anlamlar yüklenebilecek bir göksel uyuma göre yapılmı ... Ola anüstü bir bulu , dedim, ama yönümüzü bulmak niçin böylesine güç. Çünkü geçitlerin konumu hiçbir matematik yasaya uymuyor. Bazı odalardan birkaç ba ka odaya geçilebiliyor bazılarındansa yalnızca bir odaya bu durumda ba ka hiçbir yere açılmayan odalar yok mu diye sormalıyız kendi kendimize. Bunu, bir de güne in durumuna bakarak bir ipucu çıkarılamayaca ını dü ünürsen (görüntülerle aynaları da buna eklersen) labirentin, içine giren birini nasıl a ırtabilece ini anlarsın hele bu ki i bir suçluluk duygusuyla zaten tedirginse. Dün gece yolumuzu bulamayınca nasıl bir umutsuzlu a kapıldı ımızı dü ün. A ırı düzenle sa lanan a ırı karı ıklık Çok ince bir hesap oldu u görülüyor. Kitaplı ı yapanlar büyük ustalarmı . Peki yönümüzü nasıl bulaca ız. Artık zor de il. Kitaplı ın planına az çok uyması gereken çizdi in haritayla, birinci yedigen odaya girer girmez, iki kör odadan birine do ru yürüyece iz. Sonra, hep sa a dönerek, üç ya da dört oda sonra gene bir kuleye girece iz bu ancak kuzey kulesi olabilir sonra solda, yedigen biçimindeki salona biti ik ba ka bir kör odaya girece iz bu oda, sa da, imdi anlattı ıma benzer bir yol bulmamızı sa layacak. Sonunda batı kulesine varaca ız. Evet, e er bütün bu odalar bütün öteki odalara açılsaydı... Do ru. Bunun için senin haritana gerek duyaca ız kör duvarları harita üstünde i aretleyece iz nerelere saptı ımızı bilece iz. Bu güç olmayacak. Ama bunun ba arılı olaca ına emin miyiz. diye sordum, a mı çünkü her ey gere inden çok kolay görünüyordu bana. Olacak, diye yanıtladı William. Omnes enim causae effectuum naturalium dantur per lineas, angulos et figuras. Aliter enim impossibile est scire propter quid in 180 illis, diye alıntıladı. Bunlar, Oxford'daki büyük üstatlardan birinin sözleri. Ama ne yazık ki henüz her eyi bilmiyoruz. Labirentin içinde nasıl kaybolmayaca ımızı ö rendik. imdi kitapların odalara belli bir kurala göre mi da ıldıklarını ö renmemiz gerekiyor. ncil'den alınmı ayetler de bize çok az ey söylüyor birço u ba ka ba ka odalarda yinelense bile... Üstelik havarinin kitabında elli altıdan çok daha fazla ayet bulabilirlerdi. Hiç ku ku yok. Demek ancak bazı ayetler iyi. Tuhaf ey. Sanki elliden azmı , otuz ya da yirmiymi gibi... Hay Allah, Merlin'in sakalı. Kimin sakalı. Bo ver, ülkemdeki büyücülerden biri... Alfabede kaç harf varsa o kadar ayet kullanmı lar. Kesinlikle böyle. Ayetlerin sözlerinin önemi yok. Önemli olan yalnızca ba harfleri. Her oda alfabenin bir harfiyle i aretlenmi , hepsi bir arada, ke fetmemiz gereken bir metin olu turuyorlar. Resimli bir iir gibi haç ya da balık biçiminde. Az çok belki de kitaplı ın yapıldı ı sıralarda bu tür iirler çok tutuluyordu. Peki ama, metin nereden ba lıyor. eritlerin en büyü ünden, giri kulesindeki yedigen biçimindeki salondan... ya da... A, elbette kırmızıyla yazılmı cümlelerden. Ama onlardan o kadar çok var ki. Demek ki birçok metin var, ya da birçok sözcük. imdi haritanı daha güzel ve daha büyük olarak yeniden çiz kitaplıkta dola ırken yalnızca içinden geçti imiz odaları, kapıların ve duvarların (pencerelerin de) konumunu de il, bu odalardaki ayetlerin ilk harflerini de, elindeki uçla hafifçe i aretleyeceksin. yi bir ba lık yazarı gibi, kırmızı harfleri daha büyük yapacaksın. Peki ama nasıl oluyor da, dedim hayranlıkla, kitaplı ın gizemini içindeyken çözememi tiniz de, dı arıdan bakarak çözebildiniz. Tanrı da dünyayı böyle bilir çünkü onu yaratmadan önce dı arıdan bakıyormu çasına zihninde tasarladı dünyanın kuralını bilmiyoruz, çünkü onun içinde ya ıyoruz onu yaratılmı olarak bulduk. Demek insan dı arıdan bakarak nesneleri tanıyabilir. Sanat yaratılarını tanıyabilir çünkü sanatçının i lemlerini aklımızdan geçirebiliriz do anın yaratılarını tanıyamayız ama çünkü onlar bizim zihnimizin ürünü de ildir. Ama kitaplık için bu yeterli, de il mi. Evet, dedi William. Ama yalnızca kitaplık için. imdi gidip dinlenelim. Yarın sabaha de in hiçbir ey yapamam merceklerime umarım ancak o zaman sahip olaca ım. imdi gidip yatsak iyi olur. Yarın erken kalkarız. Dü ünmeye çalı aca ım. Peki ya yemek. Ha, elbette yemek. Yemek saati geçti. Rahipler ak am duasına ba ladılar bile. Ama belki mutfak hâlâ açıktır. Git bir eyler bul. Çalayım mı. ste, Salvatore'den iste senin arkada ın o artık. Ama o çalacak. Sen karde inin bekçisi misin. diye sordu William, Kabil'in sözcükleriyle. Ama aka yaptı ını anladım Tanrı büyük ve merhametlidir demek istiyordu. Bunun üzerine Salvatore'yi aramaya gittim onu at ahırlarının yanında buldum. Güzel bir hayvan, dedim, Brunellus'u ba ımla i aret ederek, konu mayı ba latmak için. Binmek isterdim. 181 No se puede. Abbonis est. Ama 182 dörtnal gitmek için pulcher bir at gerekmez... riyarı ama huysuz bir atı 183 gösterdi. Bu da sufficit . . . Vide illuc, 184 tertius equi ... Bana üçüncü atı göstermek istiyordu. Gülünç Latince'sine güldüm. Peki, onu ne yapacaksın. diye sordum. Tuhaf bir öykü anlattı bana. Her atın, en ya lı ve güçsüz hayvanın bile Brunellus kadar hızlı bir duruma getirilebilece ini söyledi. Yulafına ince ince do ranmı salep denen bir ot karı tırmalıymı sonra da sa rılarını erkek geyik ya ıyla ya lamalıymı . Sonra ata biniyormu sun, mahmuzlamadan önce atın suratını do uya çevirip kula ına üç kez, Gaspar, Melkior, Merkizar diye fısıldıyormu sun. Bunun üzerine at fırlıyor, Brunellus'un sekiz saatte gidebilece i yolu bir saatte alıyormu . Hele atın ko arken çi neyip öldürdü ü bir kurdun di lerini de boynuna asarsan, hayvan yorulmak nedir bilmezmi . Bunu hiç deneyip denemedi ini sordum ona. Çevremden dola ıp yanıma geldi, pis kokulu solu uyla kula ıma bunun çok güç oldu unu, çünkü salebin artık yalnız piskoposlar ve onların övalye arkada larınca yeti tirildi ini fısıldadı bunu güçlerini artırmak için kullanıyorlarmı . Konu masını kesip, bu ak am üstadımın hücresinde bazı kitaplar okumak istedi ini ve yeme ini orada yemeyi diledi ini söyledim. Olur, dedi. Eritme peynir yaparım. Nasıl yapılır. 185 Facilis. Taze peyniri alırsın, çok da salça koymazsın dört kö e lokma lokma ya da istedi in gibi kesersin. 186 187 Postea, biraz buttiro ya da domuz ya ını mangalda eritirsin. çine attı ın peynir yumu ayınca, üstüne eker ve tarçın ekersin. Sonra hemen sofraya götürürsün çünkü sıcak sıcak yenmesi gerekir. Peki, git eritme peynir yap, dedim ona. Kendisini beklememi söyleyerek mutfa a do ru yürüyüp gözden kayboldu. Yarım saat sonra, üstü bir örtüyle örtülü bir tabakla geldi. Kokusu güzeldi. Al, dedi bir de büyük ve ya dolu bir kandil uzattı bana. Bu ne olacak. diye sordum. 188 Sais pas, moi, dedi, sinsi 189 sinsi. Fileisch tuo magister bu gece karanlık bir yere gitmek ister. Salvatore'nin sandı ımdan daha çok ey bildi i açıktı. Ba ka bir ey sormadım yeme i William'a götürdüm. Yedik, sonra ben hücreme çekildim. En azından öyle göründüm. Gene Ubertino'yu bulmak istiyordum gizlice kiliseye girdim. Adso bunun üzerine ba ka öyküleri anımsıyor ya da kitaplıkta okuyor sonra sava donanımına bürünmü bir ordu gibi güzel ve ürkütücü bir genç kızla kar ıla ıyor. Ubertino'yu Bakire Meryem yontusunun yanında buldum. Sessizce yanına gittim bir süre (itiraf ederim) dua ediyormu gibi yaptım. Sonra onunla konu mak yüreklili ini gösterdim. Kutsal Peder, dedim ona, sizden beni aydınlatmanızı ve bana ö üt vermenizi isteyebilir miyim. Ubertino bana baktı sonra elimden tutarak aya a kalktı, beni bir sıraya götürdü ikimiz de oturduk. Bana sıkı sıkı sarıldı, solu unu yüzümde duydu. Sevgili o lum, dedi, bu zavallı günahkâr senin için elinden gelen her eyi seve seve yapar. Seni kaygılandıran nedir. stekler, de il mi. diye sordu, neredeyse kendisi de istekle. Tensel istekler mi. Hayır, diye yanıtladım, kızararak, olsa olsa zihinsel istekler çok ey bilmek isteyen... Bu kötü i te. Tanrı her eyi bilir biz onun bilgisine tapmalıyız. Ama iyiyi kötüden ayırabilmeli, insan tutkularını da anlayabilmeliyiz. Ben bir çömezim, ama rahip ve papaz olaca ım kötülü ün nerede yattı ını ve nasıl göründü ünü bilmeliyim bir gün onu tanıyabilmek ve ba kalarına da onu tanımayı ö retebilmek için. Bu do ru, o lum. Peki, ne ö renmek istiyorsun. Zararlı sapkınlık otunu, Peder, dedim, inançla. Sonra bir solukta Ba kalarını yoldan çıkaran kötü bir adamdan söz edildi ini duydum Fra Dolcino diye biri. Ubertino sustu, sonra kar ılık verdi Do ru, William Birader'le dün ondan söz etti imizi duydun ama tatsız bir öykü bu, ondan söz etmek acı veriyor bana çünkü (evet bu bakımdan bilmelisin bu öyküyü ondan ders almak için), evet, ne diyordum, çünkü tövbe tutkusunun ve dünyayı arıtma iste inin nasıl kan dökülmesine ve kıyıma yol açabilece ini ö retiyor. Omzumu kavrayı ını gev eterek oturu unu de i tirdi ama bana bilgisini, ya da kimbilir, belki de sıcaklı ını iletmek istercesine bir elini hâlâ boynumdan çekmiyordu. Öykü, Dolcino'dan ba lar, dedi, altmı yıldan daha önce, ben daha çocuktum o zaman. Parma'daydı. Gherardo Segarelli diye biri vaaz vermeye, herkesi bir tövbekâr ya amı sürmeye ça ırıyor, ‘penitenziagite.' diye ba ırarak sokaklarda dola ıyordu okumamı bir adamın söyleyi iydi bu ‘Penitentiam agite, appropinquabit enim 190 regnum coelorum,' demek istiyordu. Ardından gelenleri havariler gibi davranmaya ça ırıyor, tarikatına Havariler tarikatı adının verilmesini, adamlarının sadakayla ya ayan yoksul dilenci rahipler gibi dünyayı dola malarını istiyordu... Tıpkı Fraticello'lar gibi, dedim. Bu, Efendimizin ve sizin Francesco'nuzun buyru u de il miydi. Evet, diye itiraf etti Ubertino, sesinde belli belirsiz bir duraksama ve bir iç çeki le. Ama belki de Gherardo abartıyordu. O ve çömezleri, papazların yetkisini, A ai Rabbani'nin kutlanmasını, günah çıkarmayı tanımamakla ve ba ıbo dola makla suçlandılar. Ama Tinci Fransiskenler de aynı eyle suçlandılar. Bugün de Minoritler Papa'nın yetkesini tanımamak gerekti ini söylemiyorlar mı. Evet, ama papazların yetkesini de il. Bizler de papazız. Bu eyleri birbirinden ayırmak güçtür, o lum. yiyi kötüden ayıran çizgi öylesine incedir ki... Gherardo bir yerde yanıldı kendini sapkınlıkla lekeledi... Minoritler'in tarikatına girmek istedi, ama bizim papazlarımız onu kabul etmediler. Günlerini karde lerimizin kilisesinde geçiriyordu orada havarilerin ayaklarına sandalet giymi , omuzlarına pelerin atmı resimlerini görünce saçlarını uzattı, sakal bıraktı, ayaklarına sandalet giydi, Minoritler gibi ip taktı çünkü yeni bir tarikat toplulu u kurmak isteyen herkes, Ermi Francesco'nun tarikatından mutlaka bir ey alır. Öyleyse do ru yoldaydı... Ama bir yerde yanıldı... Ak bir tunik üstüne ak bir pelerine sarınmı , uzun saçlarıyla saf insanlar arasında ermi lik ünü kazandı. Bir küçük evini sattı parayı alınca da, eski zamanlarda komün ba kanlarının üstüne çıkıp söylev çektikleri gibi bir ta ın üstüne çıktı altın paralarla dolu küçük bir torbayı eline aldı onları saçmadı, yoksullara da da ıtmadı oralarda zar atan birkaç serseriyi ça ırıp parayı ortalarına saçtı. ‘Kim isterse alsın,' dedi. Bunun üzerine serseriler paraları aldılar, gidip kumarda harcadılar ya aman Tanrı'ya küfrettiler parayı onlara veren, sözlerini i itiyor, ama yüzü kızarmıyordu. Ama Francesco da her eyinden vazgeçmi ti bugün William'dan, onun gidip kuzgunlara, atmacalara, cüzamlılara, kendilerine erdemli diyen insanların toplumun dı ına ittikleri ayaktakımına vaaz verdi ini dinledim... Evet, ama Gherardo yanıldı Francesco kutsal kiliseyi kar ısına almadı hiç hem ncil yoksullara verin der, serserilere de il. Gherardo verdi ve kar ılı ında hiçbir ey almadı çünkü o kötülere vermi ti kötü ba ladı, kötü sürdürdü, sonu da kötü oldu çünkü toplulu u Papa X. Gregoire tarafından onaylanmıyordu. Belki de, dedim, o, Francesco'nun tarikatını onaylayan Papa'dan daha az geni görü lü bir papaydı... Do ru, ama Gherardo bir yerde yanıldı oysa Francesco, tam tersine, ne yaptı ını çok iyi biliyordu. Sonuç olarak, o lum, ansızın Sözde Havari kesilen bu domuz ve inek çobanları, Minorit rahiplerinin öylesine büyük çabalarla ve öylesine yi itçe yoksulluk örnekleri vererek e itmi oldukları insanların sadakalarıyla, hiç ter dökmeden keyif içinde ya amak istiyorlardı. Ama önemli olan bu de il, diye ekledi hemen. Önemli olan u Hâlâ Yahudi olan havarilere benzemek için Gherardo Segarelli kendisini sünnet ettirdi buysa Pavlos'un Galiçyahlar'a söyledi i sözlere ters dü üyordu, biliyorsun, birçok ermi insan, gelecekte ortaya çıkacak olan Deccal'ın sünnetli ırktan olaca ını öne sürüyor... Ama Gherardo daha da kötüsünü yaptı Saf insanları çevresine toplayıp ‘Hadi gelin benimle, ba a gidiyoruz,' diyordu onu tanımayanlar da, onun sanarak ba kasının ba ına giriyorlar, ba kasının üzümlerini yiyorlardı... Ama Minoritler özel mülkiyeti savunmuyorlardı, dedim küstahça. Ubertino dik dik yüzüme baktı. Minoritler yoksul olmak istiyorlar, ama hiçbir zaman ba kalarından yoksul olmalarını istemediler. yi Hıristiyanlar'ın mallarına ceza görmeksizin göz koyamazsın sonra iyi Hıristiyanlar sana haydut damgasını vururlar. Gherardo'ya da böyle oldu. Sonunda onun (dikkat et, do ru mu, de il mi bilmiyorum, ben de o kimseleri tanıyan rahip Salimbene'nin sözlerine dayanarak söylüyorum) isteminin gücünü ve erdenli ini sınamak için, cinsel ili kide bulunmaksızın bazı kadınlarla yattı ı söylendi çömezleri de ona öykünmeye kalkı ınca sonuç bamba ka oldu... Ama bunlar bir o lan çocu unun bilmemesi gereken eyler kadın eytan'ın arabasıdır... Gherardo, ‘penitenziagite.' diye ba ırmayı sürdürüyordu ama çömezlerinden biri, Guido Putagio, grubun yönetimini ele geçirmeye çalı tı Roma kilisesinin kardinalleri gibi, birçok atlıyla birlikte büyük bir tantana içinde dola ıyor, har vurup harman savuruyor, ölenler veriyordu. Sonra tarikatın önderli ini ele geçirmek için birbirlerine dü tüler çok kötü eyler oldu. Ama bütün bunlara kar ın, birçok kimse Gherardo'ya katıldı yalnızca köylüler de il, kentliler, lonca mensupları da Gherardo onları çıplak sa'nın izinden gidebilmeleri için çırçıplak soydurdu dört bir yana vaaz vermeye gönderdi kendisi de kendine sa lam iplikten kolsuz, beyaz bir yelek yaptırdı onu giyince bir din adamından çok bir soytarıya benziyordu. Açık havada ya ıyorlar, ama arasıra kiliselerin kürsülerine tırmanarak inançlı halkın toplantısını bozuyorlar, vaizlerini kovuyorlardı bir seferinde, Ravenna'daki Sant' Orso Kilisesi'nde bir çocu u piskoposun tahtına oturttular. Kendilerinin, Fiore'li Gioacchino'nun ö retisinin kalıtçıları olduklarını söylüyorlardı... Ama Fransiskenler de böyle yapıyorlar, dedim, Borgo San Domino'lu Gherardo da, siz de. diye ba ırdım. Sakin ol, o lum. Fiore'li Gioacchino büyük bir peygamberdi Francesco'nun kilisenin yenilenmesinin i aretini verece ini ilk anlayan o oldu. Ama sözde peygamberler, onun ö retisini kendi çılgınlıklarına gerekçe olarak kullandılar Segarelli yanında bir kadın peygamber gezdiriyordu Tripia ya da Ripia diye biri kendisine peygamberlik ba ı landı ını öne sürüyordu. Dü ünebiliyor musun, bir kadın. Ama peder, diye kar ı çıkmaya kalkı tım, dün ak am Montefalco'lu Chiara'nın ve Foligno'lu Angela'nın ermi li inden söz eden sizdiniz... Onlar ermi ti. Alçakgönüllülük içinde ya ıyorlar, kilisenin gücünü tanıyorlardı hiçbir zaman peygamberlik iddiasında bulunmak küstahlı ını göstermediler. Oysa, sözde peygamberler, birçok ba ka sapkının yaptı ı gibi kadınların da kent kent dola ıp vaaz verebileceklerini öne sürüyorlardı. Evli kadınlarla evli olmayan kadınlar arasında hiçbir ayrım gözetmiyorlardı hiçbir ant sürekli sayılmıyordu. Kısaca, seni inceliklerini iyi anlayamayaca ın çok acı öykülerle daha fazla yormamak için söyleyeyim. Parma Piskoposu Obizzo, sonunda Gherardo'yu hapse atmaya karar verdi. Ama orada, insan yapısının ne denli güçsüz, sapkınlı ın zararlı otunun ne denli sinsi oldu unu gösteren tuhaf bir ey oldu. Çünkü sonunda piskopos Gherardo'yu serbest bırakıp ona sofrasında yanında yer verdi maskaralıklarına gülüyor, onu soytarısı olarak alıkoyuyordu. Ama neden. Bilmiyorum daha do rusu korkarım biliyorum. Piskopos bir soyluydu kentli tüccarları ve zanaatçıları sevmiyordu. Belki de Gherardo'nun yoksulluk üstüne vaaz vererek onların aleyhinde bulunmasını ya da onun sadaka dilenmekten hırsızlı a geçmesini umursamıyordu. Bu yüzyılın ba ında oldu bu. Peki bunların Dolcino'yla ne ilgisi var. lgisi var bu sana, sapkınlı ın yok edildikten sonra da nasıl ayakta kalabildi ini gösterir. Bu Dolcino, bir papazın piçiydi talya'nın bu bölgesinde, daha kuzeyde Novara piskoposlu unda ya ayan çok zeki bir gençti edebiyat ö renimi görmü tü, ama kendisine i veren bir papazdan para çalıp do uya, Trento kentine kaçtı. Orada Gherardo'nun ö retisini yaymaya ba ladı ama daha da sapkın bir do rultuda Tanrı'nın tek gerçek havarisinin kendisi oldu unu, her eyin sevgide ortak olması gerekti ini, bütün kadınlarla ayrım gözetmeksizin yatmanın me ru oldu unu, bunun için karısıyla ya da kızlarının biriyle yatsa bile hiç kimsenin zinayla suçlanamayaca ını öne sürüyordu... Gerçekten de bunları öne sürüyor muydu, yoksa bunları öne sürmekle mi suçlanıyordu. Tincilerin de, Montefalco'lu rahipler gibi, benzer suçlarla suçlandıklarını i itmi tim... 191 De hoc satis, diye sözümü kesti Ubertino sertçe, Onlar artık rahip de ildiler. Onlar sapkındı. Rahip Dolcino'nun kendisi leke sürmü tü onlara. Hem sonra, dinle Fra Dolcino'ya kötü demek için sonra ne yaptı ını bilmek yeter. Nasıl olup da Sözde Havariler'in ö retilerini benimsedi ini bilmiyorum bile. Belki de gençli inde Parma'ya yolu dü mü , Gherardo'yu dinlemi tir. Bologna bölgesinde, Segarelli'nin ölümünden sonra o sapkınlarla ili kisini sürdürdü ü biliniyor. Vaaz vermeye Trento'da ba ladı ıysa kesinlikle biliniyor. Orada, soylu bir aileden Margherita adında çok güzel bir kızı ba tan çıkarmı , ya da Heloise'in Abelard'ı ba tan çıkarması gibi, o onu ba tan çıkarmı çünkü -sakın unutmaeytan erkeklerin yüre ine kadın kılı ında girer. O zaman, Trento Piskoposu onu piskoposluktan sürmü , ama Dolcino çevresine binden fazla insan toplamı bulunuyordu onu do du u yere geri götüren uzun bir yürüyü e ba ladı. Yol boyunca ba ka insanlar da sözlerine kapılarak ona katıldılar geçti i da larda ya ayan birçok Valdezyen sapkın da ona katılmı olabilir, ya da kendisi, kuzeydeki bu bölgelerde ya ayan Valdezyenlere katılmak istemi tir. Novara'ya varınca Dolcino, ba kaldırısına elveri li bir ortam buldu çünkü Vercelli Piskoposu adına, Gattinara kasabasını yöneten vasallar halk tarafından sürülmü lerdi bunun üzerine halk Dolcino'nun haydutlarını kendi de erli ba la ıkları olarak kar ıladı. Piskoposların vasalları ne yapmı lardı. Bilmiyorum, onları yargılamak bana dü mez. Ama gördü üm gibi, birçok durumda sapkınlık beylere kar ı ba kaldırılarla birle iyor bunun için de, sapkın Madonna, Yoksullu u vazederek i e ba lıyor sonra da tüm yetke, sava , iddet kı kırtmalarının tuza ına dü üyor. Vercelli kentinde aileler arasında bir sava ım vardı Sözde Havariler bundan yararlandılar bu aileler de Sözde Havariler'in yol açtı ı karı ıklı ı sömürdüler. Feodal beyler yurtta ları soymak için paralı asker kiraladılar, yurtta lar da Novara Piskoposundan kendilerini korumasını istediler. Amma karı ık i . Peki, Dolcino kimden yanaydı. Bilmiyorum kendi ba ına bir taraftı o, bütün bu çatı maların içindeydi yoksulluk adına ba kalarının mallarına kar ı giri ti i sava ta bunlardan yararlanıyordu. Dolcino, sayıları üç bini bulmu olan adamlarıyla Novara yakınlarında Parete Calva denen bir tepede kamp kurdu orada kaleler ve barınaklar yaptılar Dolcino utanç verici bir açık saçıklık içinde ya ayan bütün bu erkekler ve kadınlar kalabalı ını yönetiyordu. Oradan, kendisine ba lı olanlara sapık ö retisini açıklayan mektuplar gönderiyordu. Ülküsünün yoksulluk oldu unu, hiçbir dı sal ba lılık zincirleriyle ba ı olmadıklarını, kendisinin, peygamberlerin mührünü kırmak, Eski ve Yeni Ahit'leri anlamak için Tanrı tarafından gönderilmi oldu unu söylüyor, yazıyordu. Laik din adamlarına, vaizlere ve Minoritlere eytan'ın elçileri diyor, herkesi onlara boyun e me görevinden esirgiyordu. Tanrı'nın kullarının ya amını dört döneme ayırıyordu Birincisi, sa'nın geli inden önceki Eski Ahit dönemiydi atalar ve peygamberler dönemi bu dönemde evlilik iyi bir eydi, çünkü Tanrı'nın kulları ço almak zorundaydılar. kincisi, sa'nın ve havarilerinin dönemiydi bu bir ermi lik ve erdenlik dönemiydi. Sonra üçüncü dönem geldi bu dönemde, papalar önce halkı yönetebilmek için dünyasal zenginlikleri kabul etmek zorundaydılar ama insanlar Tanrı sevgisinden uzakla maya ba layınca Benedict geldi ve her türlü dünyasal malı yadsıdı Benedict'in rahipleri de yeniden servet biriktirmeye ba layınca, Ermi Francesco ve Ermi Dominic geldiler dünyasal erk ve zenginli e kar ı Benedict'ten de sert konu uyorlardı. Ama sonunda, imdi birçok din adamının ya amı yeniden bütün bu iyi ilkelerle çeli ince, üçüncü dönemin sonuna geldik böylece havarilerin ö retilerine dönmek gerekti. Ama Dolcino Fransiskenlerin vazetmi oldukları eyleri vazediyordu Fransiskenler arasında da özellikle Tinciler ve siz, kendiniz varsınız, Peder. A, evet, ama o, onlardan haince bir tasım çıkarıyordu. Dolcino bu üçüncü yozla ma dönemine bir son vermek için bütün din adamlarının, rahiplerin ve papazların çok acımasız bir ölümle ölmeleri gerekti ini söylüyordu bütün kardinal ve piskoposların, papazların, rahibelerin, erkek kadın bütün dindarların, vaizci tarikatlara ba lı olan herkesin, Minoritlerin, tariki dünyaların, hatta Papa Bonifacio'nun kendisinin bile, Dolcino'nun seçmi oldu u bir imparator tarafından yok edilmeleri gerekti ini söyledi bu imparator da, Sicilya mparatoru Federico'ydu. Ama bu Federico, Umbria'dan kovulan Tincileri Sicilya'ya kabul eden Federico de il miydi. mparatorun -gerçi imdi imparator, Ludwig ama- Papa'nın ve kardinallerin dünyasal erkini yok etmesini isteyenler de Minoritler de il miydi. Sapkınlı ın ya da delili in belirgin özelli i, en do ru dü ünceleri dönü türmek ve onları Tanrı'nın ve insanların yasasıyla çeli en sonuçlara yöneltmektir. Minoritler, hiçbir zaman mparator'dan ba ka papazları öldürmesini istemediler. Yanılıyordu imdi biliyorum bunu. 192 Çünkü birkaç ay sonra Bavyera'lı, Roma'da kendi tarikatını kurunca, Marsilio ve öteki Minoritler, Papa'ya ba lı olan dindarlara, Dolcino'nun yapılmasını istedi i eyi aynen yaptılar. Bunu söylerken, Dolcino'nun haklı oldu unu söylemek istemiyorum böyle bir ey söz konusuysa, Marsilio da yanılmı tı. Ama özellikle o gün ö leden sonra William'la yaptı ım konu madan sonra, Dolcino'yu izleyen saf insanların, Tincilerin verdikleri sözlerle, Dolcino'nun onları yürürlü e koyusu arasında nasıl ayrım yapabileceklerini kendi kendime sormaya ba lıyordum. Dolcino, ortodoks diye bilinen insanların katıksız bir biçimde gizemli bir yoldan öne sürmü oldukları eyleri uygulamaya koymaktan suçlu olamaz mıydı. Yoksa fark burada mıydı. Kutsallık, Tanrı'nın ermi lerinin bize söz verdiklerini dünyasal yollardan elde etmeye çalı maksızın, Tanrı'nın onları bize vermesini beklemek mi demekti. imdi bunun böyle oldu unu biliyorum Dolcino'nun niçin yanıldı ını da nsan nesnelerin dönü ümünü tutkuyla umsa da, onların düzenini de i tirmemeli. Ama o ak am birbiriyle çeli en dü üncelerin pençesindeydim. Sonunda, diyordu Ubertino, sapkınlı ın damgasını her zaman gururda bulursun. Dolcino, 1303 yılında yazdı ı ikinci bir mektupta kendini Havariler toplulu unun yüce ba kanı, hain Margherita (bir kadın) ve Bergamo'lu Longino'yu, Novara'lı Federico'yu, Alberto Carentino ve Brescia'lı Valderico'yu da yardımcıları olarak atadı. Sonra da gelece in papaları konusunda hezeyanlara ba ladı ikisi iyi birincisi ve sonuncusu- ikisi -ikincisi ve üçüncüsükötüydü bu papaların. Birincisi Celestino, ikincisi, kâhinlerin, ‘Yüre inin gururu onursuzluk getirdi Bonifacio'ydu. Üçüncü papanın adı anılmaz ama Geremia'nın onun için, ‘ te, tıpkı bir arslan' dedi ine inanılır. Ve -yüzkarası- Dolcino, aslanı, Sicilya'lı Federico'da görüyordu. Dolcino dördüncü papanın kim olaca ını henüz bilmiyordu onun ermi papa, Ba rahip Gioacchino'nun sökünü etti i Melek Papa olması gerekiyordu. O, Tanrı tarafından seçilecek, o zaman Dolcino ve (o sırada sayıları dört bini bulan) bütün adamları birlikte Kutsal Ruh'un lütfuna erecekler, böylece kilise dünyanın sonuna dek yenilenmi olacaktı. Ama onun geli inden önce üç yıl her türlü kötülük i lenecekti. Ve Dolcino bunu yapmaya çalı tı. Her gitti i yere sava götürdü. Dördüncü papa -burada eytan'ın kendine yakın olanlara ne oyunlar oynadı ı görülüyorDolcino'ya kar ı haçlı sava ı açan V. Clemens'in ta kendisiydi. Bu da do ru oldu. Çünkü Dolcino o sırada yazdı ı mektuplarda, Ortodokslukla ba da mayan kuramlar ortaya atıyordu. Roma kilisesinin bir yosma oldu unu, papazlara boyun e memek gerekti ini, tüm tinsel yetkenin, imdi Havariler tarikatına geçmi oldu unu, onların yeni kilisenin tek temsilcileri olduklarını, Havariler'in evlilikleri bo dü ürebileceklerini, tarikat üyesi olmayan hiç kimsenin kurtulamayaca ını, hiçbir papanın günahları ba ı lamayaca ını, ondalıkların ödenmemesi gerekti ini, yeminsiz bir ya amın yeminli bir ya amdan daha kusursuz oldu unu, kutsanmı bir kilisede dua etmenin de ersiz oldu unu, bunun bir ahırda dua etmekten farksız oldu unu, sa'ya ormanlarda da, kilisede de tapınılabilece ini öne sürüyordu. Gerçekten bunları söyledi mi. Elbette, kesinlikle. Bunları yazdı. Ama ne yazık ki daha kötüsünü de yaptı. Parete Çalva'da köprüba ı kurduktan sonra vadideki köyleri ya malamaya, yiyecek sa lamak için talan etmeye ba ladı kısaca, yakın kasabalara kar ı gerçek ve tam bir sava açtı. Herkes ona kar ı mıydı. Bunu bilmiyoruz. Belki bazı kimselerce destekleniyordu o bölgelerdeki anla mazlıklar kördü ümünün içinde oldu unu söylemi tim sana. Bu arada kı gelmi ti 1305 yılının kı ı son onyılların en sert kı ı çevrede büyük bir açlık