ettiremezler mi. Dolayısıyla şu sonuca vanyorum ki, egemenliğin doğal ve temel haklarının halka öğretilmesinde, egemen bü- 237 tün iktidara sahipken, kendi hatasından veya devletin yönetiminde görev verdiklerinin hatasından kaynaklanan sorunlar dışında, hiçbir zorluk yoktur ve dolayısıyla, halkı bu hususta eğittirrnek onun görevidir ve sadece göreviöe değildir, aynı zamanda onun yararınadır ve başkaldırmadan ı lol iijı kendi kişiliğine gelebilecek tehlikelere karşı onun güvencesidir de. Uyruklara, yô·netimi deği tirmeye özenmemeleri gerektiği de ô ğretilmeli­ dir. Ayrıntılara inmek gerekirse, halka, ilk olarak, komşu ülkelerde gördükleri herhangi bir yönetim biçimini kendi yönetim biçimlerinden daha fazla sevmemeleri ve, başka türlü yönetilen ülkelerde gördükleri zenginlik ne olursa olsun, değişiklik arzu etmemeleri de öğre­ tilmelidir. Aristokratik veya demokratik bir meclis tarafından yönetilen bir halkın zenginliği, aristokrasiden veya demokrasiden değil, uyrukların itaati ve uyumundan gelir bir monarşide de halk, tek bir kişi onları yönetmek hakkına sahip olduğu için değil, fakat ona itaat ettikleri için zenginleşir. Herhangi bir devlet türünde, halkın itaatini ve dolayısıyla uyumunu yok edin, halk sadece zenginleşmemekle kalmayacak fakat kısa bir sürede dağılacaktır da. Bu değişiklik arzusu, Tanrı'nın buyruklanndan ilkinin ihlaline benzer çünkü Tanrı der ki, Non habebis Deos alienos diğer ülkelerin Tannlarını almayacaksın ve krallar ile ilgili bir başka yerde, onların Tanrılar olduğu söylenir. Uyruklara, egemen kar ısında, popüler ki i.ere bağ/anmamaları da ô ğ­ reti.melidir. İkinci olarak, ne kadar yüksekte durursa dursun veya toplum içinde ne kadar göz alıcı biçimde pariarsa parlasın, uyrukdaşların­ dan herhangi birinin erdemine hayranlıkla veya, egemen meclis dı­ şında, kendi makamlan içinde temsil ettikleri egemene, sadece ona uygun düşen bağlılık veya onuru onlara verecek şekilde, herhangi bir meclise hayranlıkla hareket etmemeleri ve onlardan, egemen güç tarafından onlara aktanlan dışında hiçbir etki kabul etmemeleri gerektiği de uyruklara öğretilmelidir. Halkını kıskanmayan ve ona, popüler insanların dalkavukluğu ile katianan bir egemenin, halkını gereğince sevdiği düşüuül~Il)eZ. O popüler insanlar ki, sık sık olduğu gibi, sadece gizli olarak degil, alenen de, konuşmacılada ve bunu caddelerde ilan ederek, halk ile in facie ecc.esia(3l ittifak duyurusu yapacak şekilde, halkı egemene sadakatten uzaklaştırırlar bu, on emrin ikincisinin ihlaline benzetilebilir. Egeme11 güce itiraz etmemeleri de. Üçüncü olarak, bundan dolayı, ister bir insan ister bir meclis olsun, egemen temsilci hakkında kötü konuşmanın veya onun iktidarını tartışma konusu yapmanın veya ona itiraz etmenin veya, halkının gözünde küçük düşürülecek şekilde ve halkın itaatini, ki devletin güvenliği buna bağlıdır, gevşetecek şekil­ de, onun adını saygısızca anmanın ne kadar büyük bir hata olduğu da halka öğretilmelidir. Bu düşünce ise, üçüncü emre benzemektedir. Görevlerilli ögrenmeleri içill belirli günler ayırma/arı. Dördüncü olarak, onlara eğitim vermeleri için görevlendirilmiş kişileri dinleyebilecekleri belirli süreler normal iş süreleri dışında tahsis edilmedikçe, insanlara bunlar öğretilemeyeceğine göre, veya, bir kez öğretildİkten sonra, insanlar bunları hatırlayamayacakianna göre, veya, aradan bir kuşak geçtikten sonra, egemen gücün kimde olduğunu dahi bilemeyeceklerinc göre bir araya toplanabilecekleri ve, egemenlerin egemeni olan Tanrı'ya dua.Jar ve övgülerden sonra, görevlerinin onlara anlatı­ lacağı ve genelde hepsini ilgilendiren pozitif yasaların okurrup açıkla­ nacağı ve onları yasa yapan otoritenin kafalara yerleştirileceği belirli zamanlar tespit edilmesi gerekir. Bu amaçladır ki Yahudiler, yedi günde bir günü, Şabat gününü, dinlenme için ayırmışlar, bu günde yasa okunmuş ve açıklanmış ve bu günün ciddiyeti içinde, Tanrı'nın onların kralı olduğu, Tanrı'nın, dünyayı altı günde yarattıktan sonra, yedinci günde dinlendiği ve o gün çalışmayıp dinlenmeleri suretiyle, onları Mısır'daki sürgün ve angaryadan kurtarmış ve onlara, Tanrı'yı kursadıktan sonra, yasal biçimde eğlenmeleri ve dinlenmeleri için bir zaman vermiş olan Tanrı'nın onların kralları olduğu kafalarına yerleşti­ rilmiştir. Böylece, emirlerin ilk levhası, tümüyle, Tanrı'nın mutlak iktidarını belirtmek için kullanılmıştır sadece Tanrı olarak da değil, fakat özel olarak Yahudiler'in sözleşmeye dayalı kralı olarak ve dolayı­ sıyla, egemen gücün kendilerine insanların rızasıyla verilmiş olduğu kişilere, uyruklarına hangi doktrini öğretmeleri gerektiği konusunda ışık tutabilir. Ebeveynlerille saygı göstermeleri. Çocukların ilk eğitim. eri, ebeveynlerinin ihtimarnma dayandığı için, çocuklar, onların nezareti altında oldukları sürece, onlara itaat etmelidirler ve ayrıca, daha sonra da, saygı işaretleriyle, ebeveynlerinden aldıkları eğitimin yararını takdir ettiklerini göstermelidirler, çünkü kadirbilirlik bunu gerektirir. Bu amaçla, başlangıçta herkesin babasının, aynı zamanda, onu yaşatma ve yok et- 239 me kudretine sahip olan efendisi de olduğu ve aile babalarının, bir devlet kurmakla bu mutlak kudreti bırakmış olmakla birlikte, verdikIeri eğitim için onlara borçlu olunan saygıdan yoksun kalmalarının asla amaçlanmadığı çocuklara öğretilmelidir. Çünkü bu hakkın terkedilmesi egemen gücün~sisi için gerekli değildi ve ayrıca, eğer ileride onlardan, diğer insanlardan alacaklarından başka bir fayda almayacak olsalardı, hiç kimse çocuk sahibi olmayı istemez veya sahip olduğu çocukları besleyip eğitme zahmetine girmezdi. Bu ise, beşinci emre uymaktadır. Haksızlık yapmaktan kaçmmaları. Yine, her egemen, hiç kimseden ona ait olan bir şeyin alınmaması demek olan adaletin öğretilmesini yani, insanlara, şiddet veya kurnazlıkla komşularını, egemen otorite sayesinde kendilerine ait olan şeylerden yoksun bırakmamaları gerektiğinin öğretilmesini de sağlamalıdır. Sahip olunan şeyler içinde, bir insan için en değerli olanlar, kendi hayatı ve vücududur ve ikinci olarak, pek çok insan bakımından, ailevi mutluluk ve daha sonra da, servet ve yaşama araçlarıdır. Dolayısıyla insanlara, kişisel intikam yoluyla bir başkasının bedenine karşı şiddet kullanmaktan aile namusunu ihlal etmekten ve başkasının mallarının zorla yağmalanması ve kurnazIıkla çalınmasından kaçınmalan gerektiği öğretilmelidir. Bu amaçla, insanlara, yargıçları veya tanıkları ifsat ederek sahte hüküm çıkartma­ nın sonuçları yani, böylece mülkiyerin özelliğini kaybedeceği ve adaletin etkisizleşeceği de gösterilmelidir işte bütün bunlar, altıncı, yedinci, sekizinci, ve dokuzuncu emirlerde ima edilmektedir. Ve bütün bunları yürekten yapmaları. Son olarak, insanlara, sadece haksız eylemlerin değil, aynı zamanda, gerçekleşmesi engellenmiş haksız eylem niyetleri ve planlarının da adaletsizlik olduğu öğretilme­ lidir adaletsizlik, sadece eylemin değil, aynı zamanda iradenin de bozukluğudur. İşte bu, onuncu emrin anlamı ve ikinci levhanın özetidir ve karşılıklı sevgiye dair şu tek emre indirgenebilir, komJunu kendin gibi seveceksitı tıpkı birinci levhanın özünün, o zaman kralları olarak daha yeni kabul etmiş oldukları Tanrı'mn sevilmesine indirgendiği gibi. Üniversitelerin faydası. Halkın bu eğitimi alabileceği araçlar ve kanallara gelince, insanlığın barışına aykırı ve çürük ve yanlış ilkeler üzerine dayalı bu kadar çok fikrin, hangi yollardan, halka böylesi derin kökler saldıgını araştıracağız. Daha önceki bölümde belirtmiş olduğum fikirleri,..kaştı_ diyorum insanlar, neyin meşru neyin gayrimeşru olduğuna, yasaya göre değil, kendi vicdanlarına yani, kendi kişisel takdirlerine göre karar vermelidirler uyruklar, devletin buyruklarının meşru olduğuna ilk önce kendileri karar vermedikçe, onlara uymakla günah işlemiş olurlar servetleri üzerindeki mülkiyet hakları öyledir ki, devletin bu servetler üzerindeki hakkını dışlar uyrukların, tiran dedikleri kişileri öldürmeleri meşrudur egemenlik bölünebilir, ve benzeri işte bu gibi fikirler, insanların kafasına şu yoldan sokulurlar. Yoksulluk veya tamalı yüzünden, sırf kendi işleri ve güçleriyle meşgul olan kişiler ve, diğer yandan, aşırı zenginlik veya tembellik yüzünden, bedensel keyif peşinde giden kişiler ki bu iki tür insan büyük çoğunluğu oluşturur sadece doğal adalet konusunda değil, fakat bütün diğer bilimlerde de gerçeği öğrenmenin gerektirdiği derin tefekkürden alıkondukları için, kendi görevleri hakkındaki düşüncelerini, esas olarak kürsüdeki din adamlarından ve, kısmen de, kolaylıkla ve mantıklı biçimde konuşma melekesine sahip olup, yasa ve vicdan konularında kendilerinden daha bilge ve daha bilgili görünen komşuları veya yakınlarından alırlar. Din adamları ve bilgileriyle gösteriş yapan diğerleri ise, bilgilerini, üniversitelerden ve hukuk okullarından veya bu okullarda ve üniversitelerde ün sahibi kişilerce yayımianmış kitaplardan alırlar. Dolayısıyla şurası açıktır ki halkın eğitimi, tümüyle, gençliğin üniversitelerde doğru biçimde eğitilmesine bağlıdır. Fakat, bazıları diyebilir ki, İngiltere'nin üniversiteleri bunu yapabilmek için yeterince bilgili değil mi zaten. veya, üniversiteleri eğitecek olan sen misin. Zor sorular. Ancak, ilk soruya cevap vermekte tereddüt etmem Sekizinci Henry'nin saltanatının sonlarına kadar, Papa'nın iktidarının, esas olarak üniversiteler tarafından, sürekli olarak devletin iktidarına karşı savunulmuş olması ve bu düşüncelerin, kralın egemenliğine karşı, eğitimlerini oralarda almış çok sayıda vaiz ve hukukçular ve diğer bazıları tarafından sürdürülmüş olması, üniversiteler bu yanlış fikirlerin yaratıcıları olmasalar da, onların yerine doğru düşünceler koymayı bilmediklerini yeterince kanıtlar. Çünkü, böyle bir görüşler çelişkisinde, yeterince eğitilmemiş oldukları gayet kesindir ve hiç şa­ şırtıcı değildir ki, devlet otoritesine karşı ilk olarak beyinlerini yıkamış olan o başdöndürücü şarabın tadı hala damaklarındadır. İkinci soruya gelince, evet veya hayır demem, ne uygun ne de gereklidir çünkü benim ne yapmakta olduğumu gören herkes, ne düşündüğümü kolayca aniaya bilir. Halkın güvenliği, ayrıca, egemen güce sahip olan veya olanlardan adaletin bütün halk katmaniarına eşit biçimde dağıtılmasını yani, varlıklı ve güçlüler gibi, yoksullar ve tanınmamış kişilerin de, onlara yapı­ lan haksızlıklara karşı telafi edilmelerini gerektirir öyle ki güçlüler, zayıflara herhangi bir saldırı, hakaret veya haksızlık yaptıklarında, zagüçlülere aynı şeyleri yaptıklarındaki duruma kıyasla, daha büyük bir cezasız kalma umudu beslemesinler çünkü hakkaniyet bundan oluşur doğal huk'tikun bir ilkesi olan hakkaniyete, bir egemen, halkının en aşaği ureleri kadar tabidir. Bütün yasa ihlalleri, devlete karşı suçlardır fakat, aynı zamanda özel kişilere karşı da suç olan bazı yasa ihlalleri vardır. Sadece devleti ilgilendiren suçlar, hakkaniyet ihlal edilmeksizin, affedilebilir çünkü her insan, kendisine karşı yapılan bir şeyi, kendi takdirine göre affedebilir. Fakat özel bir kişiye karşı iş­ lenen bir suç, mağdur olan kişinin rızası veya makul bir telafi olmaksı­ zın, hakkaniyet içinde affedilemez. Uyrukların eşitsizliği, egemen iktidarın eylemlerinden kaynaklanır ve dolayısıyla, egemenin önünde, yani bir adalet mahkemesinde, kralların Kralı'nın huzurunda krallar ve onların uyrukları arasındaki eşitsizlikten daha fazla bir yere sahip değildir. Büyük insanların şerefı, daha aşağı sınıftan insanlara verdikleri fayda ve yardımlar için takdir edilir, veya hiç edilmez. Onların yaptıkları tecavüzler, zulümler ve haksızlıklar ise, kişiliklerinin büyüklüğünden ötürü hafıfletilmez, tersine ağırlaştırılır çünkü onlar, bu tür şeyleri yapmaya en az ihtiyacı olanlardır. Büyük insanlara yönelik bu tarafgirliğin sonuçları şu şekil­ de gider. Cezasız kalmak, küstahlığa neden olur küstahlık, nefrete ve nefret de, devletin yıkılıp çökmesiyle de olsa, bütün zalim ve tahkir edici büyüklüğün yıkılmasına çalışmaya. E it vergiler. Eşit vergi konulması da adaletle ilgilidir verginin eşitliği, servetin eşitliğine değil, herkesin savunması için devlete olan borcunun eşitliğine dayanır. Bir insanın, hayatını sürdürmek için çalış­ ması yetmez ayrıca, eğer gerekirse, emeğinin ürünlerini güvence altında tutmak için savaşması da gerekir. Ya, sürgünden dönüşleri sonrasında, tapınağı onanrken, bir elle inşa edip, diğer elde de kılıç tutan Yahudiler'in yaptığı gibi yapılmalı ya da kendimiz için savaşacak baş­ ka insanlar tutulmalıdır. Egemen güç tarafından halk üzerine konulan vergiler, çeşitli meslekler ve uğraşlarında çalışırken özel kişileri savunmak için kamunun kılıcını taşıyaniara ödenecek ücretlerden başka bir şey değildir. Böylece elde edilen fayda, hem varlıklı hem de yoksul için aynı ölçüde değerli olan hayatın sürdürülmesi olduğuna göre yoksul bir ii'isanın, hayatını koruyanlara olan borcu, varlıklı bir insanın kendi hayatımnJwrunması için olan borcunun aynısıdır şu farkla ki, yoksulları istihdam eden varlıklılar, sadece kendi kişilikleri için değil, pek çok başkaları için de borçlu olabilirler. Bu düşünüldüğünde, veryıflar 242 gilemede eşitlik, tüketilen şeyin eşitliğinde yatar, onu tüketenierin servetlerinin eşitliğinde değil. Çünkü, çok çalışan ve, emeğinin meyvelerini tasarruf ederek, az tüketen bir insan, tembelce yaşayan, pek az şey elde eden ve elde ettiği herşeyi de harcayan bir kişiye göre niçin daha çok vergilendirilsin ki üstelik, diğerine göre, devletten daha çok koruma almadığı halde. Fakat vergiler, insanların tükettiği şeyler üzerine konulduğunda, herkes, kullandığı miktar için eşit ölçüde öder 'devlet de, özel kişilerin lüks sarfiyatıyla aldatılmamış olur. Kamusal yardım. Pek çok insan, kaçınılması mümkün olmayan olaylar yüzünden, hayatlarını kendi emekleriyle sürdüreınez duruma gelmektedir bunlar, özel kişilerin hayırseverliğine terk edilmemeli doğal ihtiyaçların gerektirdiği ölçüde, devletin yasaları tarafından korunmalıdır. Çünkü, herhangi bir kişinin güçsüzleri ihmal etmesi merhametsizlik olduğu gibi bir devletin egemeninin, onları, kişisel hayır­ severliğin tesadüfüne maruz bırakması da öyledir. Tembelliğin ihılenmesi. Ancak, sağlam vücut sahibi olanlar için, durum farklıdır bunlar çalışmaya zorlanmalı ve iş bulamama bahanesinden yoksun bırakılmalı denizcilik, tarım, balıkçılık, ve emek gerektiren her tür üretim gibi, bütün meslekleri teşvik eden yasalar olmalı­ dır. Yoksullar çoğaldığı ve, bununla birlikte, güçlü insanlar da artmaya devam ettiği takdirde, bunlar pek fazla İskan edilmemiş ülkelere yerleştirilmelidir ancak bu insanlar, orada bulduklarını yok etıneıneliler fakat, biraz daha sıkışık bir biçimde yaşamak üzere, onları zorlamalılar ve, çok büyük bir araziye yayılıp ne bulurlarsa toplamak yerine, her küçük toprak parçasını, onlara vakti geldiğinde rızıklarını verecek biçimde, hünerle ve eınekle işleınelidirler. Bütün dünya insanlarla dolduğunda ise, son çare, zaferle veya ölümle herkesin çaresine bakan savaştır. İyi yasalar nedir. İyi yasalar yapılınası egeınenin sorumluluğunda­ dır. Fakat iyi bir yasa nedir. İyi bir yasayla, adil bir yasayı kastetıniyo­ rum çünkü hiçbir yasa adaletsiz olamaz. Yasa, egemen güç tarafından yapılır, ve bu güç tarafından yapılan her şey halkın her bir üyesi tarafından taahhüt ve kabul edilir ve herkesin böylece taahhüt ve kabul etmiş olduğu bir şey için kimse adaletsiz diyemez. Bir devletin yasalarında, kumarın yasalarında olduğu gibi bütün kumarbazların üzerinde anlaştığı bir şey, onlardan hiçbirine adaletsizlik değildir. İ yi bir yasa, halkın iyiliği için gerekli olan ve ayrıca vazıh olan şeydir. İyi yasalar gerekli olanlardır. Tasdik edilmiş kurallardan ibaret olan yasaların faydası, insanları, bütün iradi eylemlerden menetmek 243 değil fevri arzuları, telaşları veya düşüncesizce hareketleriyle kendilerine zarar vermeyecek şekilde onları yönlendirmektir yolcuları durdurmak değil, onları doğru yoldan pötürmek için konulan çitler gibi. Dolayısıyla, gerekli olmayan ve bir~yasanın gerçek amacına sahip olmayan bir yasa, ~i tJ ir yasa değildir. Egemenin yararı için olan, fakat halk için gerekli olmayan bir yasanın iyi bir yasa olduğu düşünülebilir ama öyle değildir. Çünkü egemenin ve halkın iyiliği ayrılamaz. Zayıf uyrukları olan bir egemen zayıf bir egemendir ve egemeni, onları istediği şekilde yönetme yetkisinden yoksun bir halk da, zayıf bir halktır. Gereksiz yasalar, iyi yasalar değil para tuzaklarıdır bu tür yasalar, egemen gücün hakkı tanınmış ise, gereksizdir tanınmamış olduğunda ise, halkı savunmak için yetersizdir. İyi yasalar vazıhtır. Vazıhlık, yasanın kelimelerinde değil, yasanın yapılış nedenleri ve amaçlarının beyanında yatar. Bu bize, yasa koyucunun amacını gösterir ve yasa koyucunun amacı bilindiğinde, yasa, çok sözden ziyade az sözle daha kolay anlaşılır. Çünkü bütün kelimeler belirsizliğe açıktır ve dolayısıyla yasa metninde kelimelerin fazlalı­ ğı, belirsizliğin de fazlalığıdır ayrıca bu, şunu da ima eder ki, aşırı ihtimamla, kelimelerden sakınan bir kimse, yasanın pusulasından yoksun kalır. Çünkü, eski zamanların yasalarının ne kadar kısa olduklarını ve zamanla nasıl giderek uzadıklarını düşündüğümde, yasalar{ yazanlar ve uygulayanlar arasında bir çekişme görmekteyim birinciler, ikincileri kısıtlamaya çalışırken ikinciler de, onların kısıtlamalarından kaçınmaya çalışırlar ve sonuçta uygulayıcılar zafer kazanmıştır. Dolayı­ sıyla, yasanın yapılış nedenini vazılı kılmak ve yasa metnini, olabildiğince kısa tutmak, fakat uygun ve anlamlı biçimde yazmak, (ister bir kişi, ister bir meclis olsun, bütün devletlerde en üstün temsilci olan) yasa koyucunun görevidir. Ceza/ar. Cezalar ve ödülleri doğru bir şekilde uygulamak da egemenin görevidir. Cezalandırmanın amacı, intikam veya öfkenin yatış­ tırılması değil ya suçlunun ya da, emsal yoluyla, diğer insanların ıslahı olduğuna göre en sert cezalar, kamuya yönelik tehlikesi en fazla olan suçlar için verilmelidir kurulu yönetime kötülük yapma niyetinden doğan suçlar adaletin küçük görülmesinden kaynaklanan suçlar halkta büyük infiale neden olan suçlar ve, makam sahibi kişilerin oğulları, hizmetçileri veya gözdeleri tarafından işlendiklerinde olduğu gibi, cezalandırılmıtdıkla.ı takdirde, göz yumuluyor gibi görünen suçlar. Çünkü infial, insanlari·, adaletin sadece failierine ve arnillerine değil onları koruyabilecek bütün iktidara da karşı gelmeye götürür Tarquini- us'un<4) durumunda olduğu gibi oğullarından birinin küstahça hareketi yüzünden, Tarquinius, Roma'dan sürülmüş, ve monarşi de dağıl­ mıştı. Büyük tahrikten, büyük korkudan, büyük ihtiyaçtan veya cehaletten kaynaklanan suçlar gibi zaaf suçlarına gelince, ister büyük ister küçük bir suç olsun, devlete zarar gelmernek şartıyla, bu tür suçlar için genellikle mülayimlik uygun olur ve mülayimlik, uygun olduğu yerde, doğa yasasının bir gereğidir. Bir nifak durumunda, baştan çıka­ rılmış 'yoksulların değil, elebaşılar ve akıl verenlerin cezalandırılması, emsal oluşturmak suretiyle, devlete fayda getirir. Halka karşı sert olmak, onların daha iyi eğitilmesini sağlamamaktan kusurlu olan egemene büyük ölçüde bağlanabilecek olan cehaleti cezalandırmaktır. Ödüller. Aynı şekilde, ödüllerini, devlete yararlı olacak biçimde uygulamak da egemenin görevidir ödüllerin faydası ve amacı da budur ve devlete iyi hizmet etmiş olanlar, başkalarını da, devlete olabildiğince bağlı kalarak hizmet etmeye ve bunu daha iyi yapabilmelerini sağlayacak olan sanatları öğrenmeye teşvik etmek için yeterli bir miktarda ve kamu hazinesine en az yükle ödüllendirildikleri zaman, bu amaç gerçekleştirilmiş olur. Hırslı ve popüler bir uyruğun, rahat durması ve halkın kafasında kötü fikirler oluşturmaktan geri durması için, ona para veya payeler vermenin, ödülün mahiyeti ile hiçbir ilgisi yoktur (çünkü ödül, kötü işler için değil, geçmişte yapılmış hizmetler için verilir ) bu, bir şükran belirtisi değil, korku işaretidir ayrıca, kamunun yararına değil, zararınadır. Bu, hırs ile yarışmaktır çok sayıda kafası olan ve, biri kesildiğinde, yerine üç tane çıkan canavar Hydra<5> ile He akles'in<6> mücadelesi gibi. Çünkü, benzer biçimde, popüler bir adamın inadı ödülle savuşturulduğunda, benzer bir fayda elde etmek umuduyla, (örnek alarak) aynı fenalığı yapan başka adamlar çı­ kar ve her tür emtia gibi, kötülük de, satılabilir olduğunda çoğalır. Bazen bir iç savaş bu gibi yollardan ertdenebilse de, tehlike daha da büyür ve kamunun felaketi daha da kesinleşir. Dolayısıyla, ülkelerinin barışını bozarak büyüklük peşinde koşan insanları ödüllendirmek, kamunun güvenliğinden sorumlu olan egemenin görevine aykırıdır. Tersine, bir süre sonra daha büyük bir tehlikeyle karşılaşmaktansa, bir miktar tehlikeyi göze alıp, bu gibi insanları en başta durdurmaktır onun görevi. DanıJmanlar. Egemenin bir başka işi de, iyi danışmanlar seçmektir burada, devlet yönetiminde tavsiyelerini alacağı kişileri kastediyorum. 245 tir ve, sadece bundan sonra ne yapılacağını dü§ünmek için değil, aynı zamanda geçmi§ olaylar hakkında ve şimdiki yasa hakkında karar vermek için toplanan her türden meclisi kapsar. Burada, bunu, sadece ilk anlamda alıyorum ve~bu anlamda, ı te demokraside, ne de aristokraside, danışman se~mi- -sözkonusu değildir çünkü danı§manlık hizmeti veren kişiler, danışmanlık hizmeti verilen kişiliğin üyeleridir. Dolayı­ sıyla, danışman seçimi sadece monar§iye özgüdür monarşide, her alanda en yetenekli kişileri danışman seçmeye gayret etmeyen bir egemen, görevini gerektiği gibi yapmıyor demektir. En yetenekli danışmanlar, kötü tavsiyelerde bulunmaktan en az çıkarı olan ve devletin barış ve güvenliğine yarayan §eyleri en fazla bilen kişilerdir. Toplumsal kargaşalıktan kimin fayda beklediğini bilmek zor bir i§tir fakat haklı bir §üpheye götüren işaretler, gelirleri alı§kın oldukları harcamaları karşılamaya yetmeyen kişiler tarafından, halkın, makul olmayan veya kar§ılanması imkansız isteklerinin pohpohlanması olup, bu işa­ retler, onları bilmek durumunda olan biri tarafından kolayca gözlenebilir. Fakat, kamu işlerinde kimin en bilgili olduğunu bilmek daha da zor bir iştir ve bu işleri bilenler, onlara çok daha az gerek duyarlar. Çünkü herhangi bir sanatın kurallarını kimin bildiğini bilmek, bu sanat hakkında büyük ölçüde bilgi sahibi olmaktır hiç kimse, bir başka­ sının kurallarının doğruluğundan, onları anlamayı öğrenmiş olmadıkça emin olamaz. Fakat herhangi bir sanatın bilindiğinin en iyi i§aretleri, o konuda iyi konuşmak ve onun sürekli iyi sonuçlarıdır. İyi danışman­ lık, rastgele veya miras yoluyla gelmez ve dolayısıyla, varlıklı ve soylulardan, devlet konusunda, bir kalenin boyutlarının belirlenmesinde olduğundan daha fazla iyi tavsiye beklemek için neden yoktur meğer ki, geometrinin tersine, siyasetin öğrenilmesinde herhangi bir yönteme gerek olmadığını düşünüyor olalım oysa durum böyle değildir. Siyaset, diğerinden daha bile zordur. Avrupa'nın bu kısımlarında, veraset yoluyla devletin en yüksek meclisinde yer almak belirli kişilerin hakkı olarak görülmüştür bu, eski Germenlerin fetihlerinden kaynaklanır diğer ülkeleri fetherrnek için birleşen lordlar, gelecekte, kendi çocukları ile uyruklarının çocukları arasındaki farkın işaretleri olacak imtiyazlar olmaksızın ittifaka girmezlerdi bu imtiyazlar egemen güçle uyuşmaz nitelikte olmakla birlikte, egemenin lutfuyla devam ettirilmektedir fakat kendi hakları olduğunu iddia ettikleri için, bunları tedricen bıre.kmalı ve kendi yeteneklerine doğal olarak bağlı olanlar dışında başka bir paye taşımamalıdırlar. Danışmanlar bir konuda ne kadar ehil olurlarsa olsunlar, tavsiye- 246 lerini ve bunların nedenlerini, nutuklar atarak bir meclis halinde vermektense, tek tek ve ayrı olarak verdiklerinde ve, ayaküstü konuş­ mak yerine, önceden düşünüp taşındıklarında, verdikleri tavsiyenin faydası daha büyük olur çünkü bu şekilde, tavsiye ettikleri hareket tarzının sonuçlarını düşünmek için daha fazla zamanları olur ve, kıs­ kançlık, özenti, veya görüş farklılığından kaynaklanan diğer duygular nedeniyle çelişkiye sürüklenmekten kaçınmış olurlar. (7) Diğer ülkeleri değil, sadece, içe yönelik yasalarla uyrukların istifade edebilecekleri rahatlık ve faydayı ilgilendiren işlerde en iyi tavsiye, kendi ihtiyaçlarını en iyi bilen ve, dolayısıyla, temel egemenlik haklarına aykırı bir şey talep etmedikleri sürece, özenle dikkate alın- · ması gereken her eyaletin halkının genel bildirimleri ve şikayetlerin­ den alınır. Çünkü, daha önce sık sık söylediğim gibi, bu temel haklar olmaksızın, devlet varolamaz. Komutanlar. Bir ordunun komutanı, eğer popüler olmazsa, kendi ordusu tarafından gereğince sevilmeyecek veya korkulmayacak ve dolayısıyla, görevini başarıyla yerine getiremeyecektir. Bu nedenle, bir komutan, askerleri nazarında hem yeterlilik hem de sevgi kazanabilmek için, çalışkan, cesur, müşfik, cömert ve talihli olmalıdır. İşte bu, popülaritedir ve, askerlerde, kendilerini ona beğendirmek için hem bir istek hem de cesaret uyandım ve, gerekli olduğunda, komutanın isyankar veya ihmalkar askerleri cezalandırmadaki sertliğini korur. Fakat askerlerin bu sevgisi, eğer komutanın sadakatine dikkat edilmez ise, egemen güç için tehlikeli bir şeydir özellikle ordu, popüler olmayan bir meclisin elinde ise. Dolayısıyla, egemenin ordularını teslim ettiği kişilerin hem iyi önderler hem de sadık uyruklar olmaları halkın selameti bakımından gereklidir. Fakat, egemenin kendisi popüler olduğunda yani, halkı tarafın­ dan sayılıp sevildiğinde, bir uyruğun popülerliğinden hiçbir tehlike gelmez. Çünkü askerler, sadece kişiliğini değil davasını da sevdikleri egemenlerine karşı, onu sevseler bile komutanları ile saf tutacak kadar adaletsiz değillerdir genellikle. Bu yüzden, zor kullanarak meşru egemenlerinin iktidarını yok eden kişiler, onun yerine oturmadan önce, halkı, kendilerini kabul etmenin utancından kurtarmak için, kendilerine unvanlar uydurmak zahmetine girmişlerdir daima. Egemenlik üzerinde tanınan bir hak sahibi olmak, o kadar popüler bir niteliktir ki, ona sahip olan kişinin, uyruklarının kalplerini kendine çevirmesi için, onların, egemenin kendi ailesini kesin olarak yönetebildiğini görmeleri yeterlidir düşmanları açısından ise, sadece onların ordularının 2.47 dağıtılması. Çünkü insanların en büyük ve en hareketli kesimi, bugüne kadar asla, mevcut olandan hoşnut olmamıştır. Genellikle milletlerarası hukuk denilen yasalar kapsamında, bir egemenin diğerinealan görevleriyle ilgili olarak, burada bir şey söylemem gerekmezrçi.iJ..kü milletlerarası hukuk ve doğal hukuk aynı şey­ dir. Her egemen, kendi halkının güvenliğini sağlamaya çalışırken, herhangi bir insanın kendi bedeninin güvenliğini sağlamaya çalışırken sahip olabileceği hakkın aynısına sahiptir. Devlet yönetimi altında yaşamayan insanlara, yekdiğeri bakımından ne yapmaları ve nelerden kaçınmaları gerektiğini bildiren yasa, aynı şeyleri, devletlere, yani, egemen kralların ve egemen meclisierin vicdaniarına da bildirir doğal adaletin tek mahkemesi vicdandır ve orada insan değil Tanrı hüküm sürer Tanrı karşısında bütün insanlığı yükümlülük altında sokan Tanrı yasaları, doğayı yaratan o olduğu için, doğal ve aynı Tanrı karşı­ sında, kralların Kralı o olduğu için, yasa'dırlar. Fakat, kralların Kralı olarak ve ayrıca belirli bir halkın Kralı olarak Tanrı'nın krallığından, bu söylemimin geri kalan kısmında bahsedeceğim. Taıu nm Doğal Krallığı Üzernmı Sonraki bölüm/erin konusu. Ne egemen ne de uyruk olanlarınki gibi, salt doğa, yani, mutlak özgürlük durumunun, anarşi ve savaş durumu olduğunu insanları bu durumdan kaçınmaya yöneiten ilkelerin doğa yasaları olduğunu egemen güçten yoksun bir devletin boş bir söz olduğunu ve ayakta duramayacağını Tanrı'nın yasalarına aykırı olmamak şartıyla, uyrukların egemenlerine mutlak itaatle yükümlü olduklarını, buraya kadar yazdıklarımda yeterince gösterdim. Toplumsal görevin tam bilgisi için şimdi, eksik kalan tek şey, bu Tanrı yasalarının neler olduğunu bilmektir. Çünkü, bu olmaksızın, insan, devlet iktidarı tarafından kendisine bir şey huyurulduğu zaman, bunun Tanrı'nın yasasına aykırı olup olmadığını bilemez ve böylece, ya devlete aşırı itaat ederek İlahi Majeste'yi kızdırır ya da, Tanrı'yı kızdırmak korkusuyla, devletin buyruklarını ihlal eder. Bu kayalıkların her ikisinden de kaçınmak için, ilahi yasaların neler olduğunu bilmek gerekir. Tanrı'nın krallığında uyruk.ar kimlerdir. Mezmur yazarı, Tanri kral- 248 dır, 1). 1) Tanrı kavimler kızsa da Kerubiler üzerinde oturur, yeryüzü sarsı/sa da. İnsanlar, isteseler de istemeseler de, daima ilahi güce tabi olmak zorundadırlar.Tanrı'nın varlığını ve inayerini inkar etmekle, insanlar iç huzurlarını atabilirler, ama boyunduruklarını atamaz.ar. Fakat, sadece insanı değil, hayvanları, bitkileri ve cansız varlıkları da kapsayan bu Tanrı iktidarını krallık adıyla anmak, kelimenin mecazi bir kullanımı­ dır sadece. Çünkü, ancak, uyruklarını sözüyle ve ona uyanlara ödüller vaadetmekle ve uymayanları da ceza ile tehdit etmekle yöneten birinin tam anlamıyla hüküm sürdüğü söylenir. Dolayısıyla, Tanrı'nın krallığında uyruklar, cansız varlıklar veya irrasyonel yaratıklar değildir çünkü bunlar onun ilkelerini anlayamazlar ateistler ve Tanrı'nın insanların eylemleriyle ilgilendiğine inanmayanlar da bu krallığın uyrukları değildir çünkü böyleleri, hiçbir sözü onun sözü olarak kabul etmezler ve onun ödüllerini almak beklentisi içinde olmadıkları gibi onun tehditlerinden de korkmazlar. Dolayısıyla Tanrı'nın uyrukları, Tanrı'nın dünyayı yönettiğine, insanlığa ilkeler verdiğine, ödüller ve cezalar koyduğuna inananlardır diğerleri, düşmanlar olarak anlaşılma­ kraldır, lıdır. Tanrı'nın üç çe it siizü, akıl, vahiy ve risa.et. Sözlerle yönetmek, bu bilinmesini gerektirir yoksa bunlar yasa olmaz çünkü yasaların doğasında, bilmezlik mazeretini yok edebilecek kadar yeterli ve açık bir duyum vardır bu, insanların yasalarında, tek bir türdendir yani, insan sesiyle duyum veya ilan. Fakat Tanrı yasalarını üç yoldan ilan eder doğal akıl ilkeleriyle, vahiy yoluyla ve, Tanrı'nın mucizeler yaratarak diğer insanlar önünde inanılırlık kazandırdığı bir adamın sesiyle. Buradan Tanrı'nın üç çeşit sözü çıkar ki bunlar rasyonel, a.gt.anabilir ve peygamberatıe'dir. Bunlara, üç çeşit işitme tekabül eder doğru akıl, doğaüstü a.gı, ve iman. Vahiy veya içe doğmadan oluşan doğaüstü algı için verilmiş evrensel yasalar yoktur, çünkü Tanrı sadece belirli kişilere o şekilde konuşur ve, o şekilde konuştuğunda da, değişik kişi­ lere değişik şeyler söyler. Tann'mn iki çe it krallığı, doğal ve peygamberane. Tanrı'nın diğç r iki çeşit sözü olan rasyonel ve peygamberane arasındaki farktan, Tanrı'ya, doğal ve peygamberane olmak üzere iki çeşit krallık atfedilebilir doğal krallığında Tanrı, doğru aklın doğru ilkeleriyle, inayerini kabul etmiş insanları yönetir peygamberane krallıkta ise Tanrı, uyrukları olarak, belirli bir kavmi, (Yahudiler'i) seçmiş ve onları, sadece onları, sadece doğal akıl ile değil, kutsal peygamberlerinin ağızlarından onlara verdi- sözlerin açıkça 249 ği pozitif yasalar ile de yönetmiştir. Bu bölümde, Tanrı'nın doğal kral- lığından bahsedeceğim. Tanrı 'nın egemenlik hakkı, onun kadir-i mutlaklığından gelir. Tanrı'nın insanlar üzerinde hüküm sürmesi ve yasalarını çiğneyenleri cezalandırması doğal Wıkkı, insanları yaratmış olmasından değil, sanki insanlara yaptığı iyilik karşılığında şükran borcu olarak onlardan itaat beklermiş gibi fakat onun dayanılmaz kudretinden gelir. Daha önce, egemenlik hakkının sözleşmeyle nasıl doğduğunu gösterdim aynı hakkın doğadan nasıl çıktığını göstermek için, onun hangi durumda asla geri alınmadığını göstermek yeterlidir. Bütün insanlar, doğal olarak, bütün şeyler üzerinde hak sahibi olduklarına göre, herbiri bütün diğerlerini yönetmek hakkına da sahipti. Fakat, bu hak zorla elde edilemeyeceğine göre, bu hakkı terketmek ve, ortak rıza ile, onları yönetmek ve savunmak üzere egemenlik yetkisine sahip kişiler belirlemek herbirinin güvenliği için gerekliydi oysa, dayanılmaz kudret sahibi bir kimse olsaydı, bu kimsenin, bu kudrete dayanarak, kendi takdirine göre, hem kendini hem de onları yönetmemesi ve savunmaması için bir neden olmazdı. Dolayısıyla, bütün insanların yönetilmesi, kudreti dayanılmaz olanlara, mükemmellikleri veya kudretleriyle doğal olarak aittir ve dolayısıyla işte bu kudrettendir ki, insanlar üzerinde hüküm sürme ve onları dilediği şekilde cezalandırma hakkı, doğal olarak Kadir-i Mutlak Tanrı'ya aittir Yaratan ve bağışlayan olarak değil fakat gücü herşeye yeten olarak. Ceza sadece günah için de olsa, çünkü bu kelimeyle günaha karşılık ıstırap çektirilmesi anlaşılır ceza verme hakkı, daima insanların günah işlemesinden değil, Tanrı'nın kudretinden gelir. Bütün ıstırabın nedeni günah değildir. Şu soru, neden kb tü insanlar genellikle zenginle ir, iyi insanlar ise terslikler/e kar ıla ır, eskiler tarafından çok tartışılmıştır ve bizim şu sorumuzla aynıdır, Tanrı hangi hakla bu hayatın nimetlerini ve küljetlerini dağıtır ve öyle zor bir sorudur ki, sadece cahillerin değil, filozofların ve hatta Azizler'in İlahi İnayet hakkın­ daki inancını sarsmıştır. 1,2,3). İsra­ il'in Tanrısı yüreği temiz olanlara ne kadar iyidir fakat benim ayağım sürçmek üzere idi ve adımiarım az daha kayacaktı çünkü, allahsıziarı bu kadar ze ıginlik içinde gördüğümde, içim burkuldu. Eyub ise, dürüstlüğüne rağ­ men katlanmış olduğu ıstıraplar için Tanrı'ya ne kadar içten sitem etmektedir. Eyub'un durumunda bu soru, Eyub'un günahından değil, kendi kudretindei-ı gelen kanıtlarla bizzat Tanrı tarafından çözüme bağlanmaktadır. Çünkü, Eyub'un dostları, onun ıstırabını günahlarina 250 bağlarken ve o da, kendini, masumiyerİnİn bilinciyle savunurken, konuyu bizzat Tanrı ele alır ve, Eyub'un ıstıraplarını, Ben yeryüzünün temellerini atar/mı, sen nerede iditı. 4) gibi, kendi kudretinden türettiği kanıtlarla açıklayıp, hem Eyub'un masumiyerini onaylar, hem de dostlarının yanlış düşüncesini kınar. Kör doğmuş adamla ilgili Kurtarıcımız'ın şu cümlesi bu düşüneeye uymaktadır, Ne bu adam ne de onun atalan günah iJledi Tmm'mtı iiieri onda açıkça gö'rülsün diye oldu bu. Ve Ölüm dünyaya günahla ginniJtir denilse de, (yani, eğer Adem günah işlememiş olsaydı, hiç ölmeyecekti, yani, ruhu bedeninden ayrılmayacaktı,) buradan hareketle, Tanrı'nın, günah işleyemeyen diğer canlı yaratıklara ıstırap çektirdİğİ gibi, günah işlemeseydi ona [Adenı'e -Çev.] adil biçimde ıstırap çektirmiş olamayacağı söylenemez. İlahi yasalar. Tanrı'nın sadece doğa üzerine dayalı egemenlik hakkından bahsettikten sonra ilahi yasaların veya doğal aklın ilkelerinin neler olduğuna bakacağız bu yasalar, bir insanın bir başka insana olan doğal görevleri veya İlahi Egemenimize doğal olarak borçlu olduğumuz saygı ile ilgilidir. Birinciler, bu incelemenin 14. ve 15. bölümlerinde bahsetmiş olduğum doğa yasalarıdır yani, hakkaniyet, adalet, acıma, tevazu, ve diğer ahlaki erdemler. Dolayısıyla, İlahi Majeste'ye saygı ve tapınınayla ilgili, Tanrı'nın başka bir sözü olmaksızın, insanlara sadece kendi doğal akılları tarafından dikte edilen ilkelerin neler olduğunu düşünmek kalıyor geriye. Saygı ve tapınma nedir. Saygı, bir başkasının gücü ve iyiliği hakkında sahip olunan içsel düşünce ve görüşten oluşur ve dolayısıyla Tanrı'ya saygı göstermek demek, onun kudretine ve iyiliğine olabildiğince büyük bir değer vermektir. Bu değer verişin, insanların sözleri ve eylemlerinde görünen harici işaretlerine tapıtınıa denilir bu, Latinler'in cultus kelimesinden anladıkları şeyin bir kısmıdır. Çünkü cultus, tam anlamıyla ve daima, bir insanın ondan fayda sağlamak için herhangi bir şey üzerinde harcadığı emek anlamına gelir. Fayda elde ettiğimiz şeyler ise, ya bize tabidir, ve verdikleri ürün onlar üzerinde harcadığımız emeği doğal bir sonuç olarak izler ya da bize tabi değildir, fakat kendi iradelerine göre bizim emeğimize karşılık verirler. İlk anlamda, yeryüzü üzerinde harcanan emek kültür olarak adlandırılır çocukların eğitilmesi de, onların zihinlerinin işlenmesi ( a culture of their minds ) olarak. İkinci anlamda, yani insanların iradeleri, zorla değil güzellikle, bizim amacımıza uygun olarak etkilenmeye gayret edildi- . ğinde, övgülerle, onların kudretini tanıyarak, ve fayda beklediğimiz 251 kişilerin hoşuna giden şeylerle, gönül kazanılmaya çalışılması demektir. İşte buna, doğru olarak, tapınma denilir bu anlamdadır ki Publicola<O halka tapan biri olarak anlaşılır cultus Dei ise, Tanrı'ya tapınma olarak. Çeşitli saygı işaretleri. Kudret ve iyilik inancından oluşan içsel saygıdan üç duygu çıkar aşk, ki iyilikle ilgilidir ve umut ve korku, ki kudretle ilgilidirler ve üç çeşit dışsal tapınma çıkar övgü, yüceltme, ve şük­ ran övgünün konusu, iyilik yüceitme ve şükranın konusu, kudret bu ikisinin sonucu ise, mutluluktur. Övgü ve yüceltme, hem sözlerle hem de hareketlerle ifade edilir bir insan iyidir veya büyüktür dediği­ mizde, sözlerle cömertliği için ona teşekkür ettiğimizde ve onun kudretine boyun eğdiğimizde ise, hareketlerle. Bir başkasından memnunluk, ancak sözlerle ifade edilebilir. Doğal ve belirlenmiş tapınma. Hem atıflar hem de hareketlerde doğal olarak öyle olan bazı saygı işaretleri vardır iyi, adil, cömert, ve benzeri atıflarda ve dualar, şükranlar, ve itaat hareketlerinde olduğu gibi. Diğer saygı işaretleri ise, kurumsal olarak veya insanların adetleriyle böyledir ve bazı zamanlar ve yerlerde saygı başka zamanlarda ve yerlerde ise saygısızlık anlamına gelir bazen de, hiçbir şey ifade etmez farklı zamanlarda ve yerlerde farklı biçimlerde kullanılan selamlama, dua ve şükran bildirme tarzları böyledir. Birinciler doğal ikinciler ise belirlenmiş tapınmadır. Zorunlu ve özgür tapınma. Belirlenmiş tapınmada iki farklı tür vardır bazen zorunlu, bazen de ö zgür tapınma kendisine tapınılan tarafından şart koşulduğunda zorunlu tapanın uygun bulduğu şekilde olduğunda ise özgür. Zorunlu olduğu vakit tapınma, sözler veya vücut hareketleri değil, itaattir. Özgür olduğunda ise, tapınma, gözlemcilerin görüşüne bağlıdır çünkü, saygı ifade etmek için kullandığımız sözler veya yaptığımız hareketler, onlara gülünç görünüyor ve hakarete yaklaşıyorsa, bu sözler ve hareketler tapınma değildir, çünkü saygı işaret­ leri değildir ve saygı işaretleri değildir, çünkü bir işaret, onu verene değil, onun verildiği kişiye, yani, gözlemciye yönelik bir işarettir. Kamusal ve özel tapınma. Yine, bir kamusal ve bir de özel tapınma vardır. Kamusal tapınma, bir toplumun tek bir kişilik olarak yaptığı tapınmadır. Özel tapınma ise, özel bir kişinin sergilediği tapınmadır. Kamusal tıfpınma, bütün toplum açısından, serbesttir fakat tek tek insanlar açısından,,,böyle değildir. Özel tapınma, gizli yapıldığında, serbesttir fakat topluluk önünde, ya yasalardan ya da insanların görüşün­ den gelen bir kısıtlamasız olmaz ki bu, özgürlüğün doğasına aykırıdır. 252 Tapttımanın amacı. İnsanlar arasında tapınmanın amacı kudrettir. birine tapınıldığını gördüğünde, onun güçlü olduğunu düşünür ve ona itaat etmeye daha fazla yatkın olur bu ise, onun kudretini daha da büyük yapar. Fakat Tanrı'nın hiçbir amacı yoktur ona yaptığımız tapınma, bizim görevimizden kaynaklanır ve, fayda beklentisiyle, zarar görme korkusuyla veya aldığımız iyilik için şükran ifadesi olarak, zayıflar tarafından güçlülere yapılmasını aklın emrettiği saygı kuralları gereğince bizim kapasitemize göre uygulanır. İlahi saygının vasıfları. Doğanın ışığı tarafından bize öğretilen Tanrı'ya tapınma biçimini bilebilmemiz için, önce, onun vasıflarından başlayacağım. İlk olarak, şurası açıktır ki ona varlık atfetmemiz gerekir Çünkü hiç kimse, herhangi bir varoluşa sahip olmadığını düşün­ düğü bir şeye saygı göstermek gereğini duymaz. İkinci olarak, dünyanın veya dünyanın ruhunun Tanrı olduğunu söyleyen filozoflar ona saygısızlık etmişler ve varlığını inkar etmişler­ dir. Çünkü Tanrı dünyanın nedenidir ve dünya Tanrı'dır demek, onun hiçbir nedeni yoktur, yani Tanrı yoktur demektir. Üçüncü olarak, dünya yaratılmamıştır ve sonsuzdur demek, sonsuz olan bir şeyin nedeni olmadığına göre, bir Tanrı olduğunu inkar etmektir. Dördüncü olarak, Tanrı'ya kayıtsızlık atfederek onu insanlıkla ilgisiz kılanlar, onu saygıdan yoksun bırakırlar çünkü bu, insanlarda Tanrı sevgisi ve korkusunu yok eder oysa bu sevgi ve korku, saygının Çünkü bir kimse başka kaynağıdır. Beşinci olarak, büyüklük ve kudret ifade eden şeylerde onun sonlu/belirli (''finite ) olduğunu söylemek, ona saygısızlık etmektir çünkü Tanrı'ya, atfedebileceğimizden daha azını atfetmek onu sayma isteğinin bir işareti değildir ve sonlu/belirli demek, atfedebileceği­ mizden daha az bir şey demektir çünkü sonlu/belirli olan bir şeye ekleme yapmak kolaydır. Dolayısıyla ona biçim atfetmek saygı değildir çünkü bütün biçimler sonlu/belirli dir Onu kafamızda canlandırmamız, hayal etmemiz veya ona ilişkin bir fikir sahibi olmamız da saygı değildir çünkü kafamızda canlandıra­ bileceğimiz, hayal edebileceğimiz her şey sonlu/belirlidir Ona, sonlu/belirli şeylerin vasıfları olan parçalar veya bütünlük atfetmek de saygı değildir O, şu veya bu yerde bulunur demek de saygı değildir çünkü bir yerde bulunan her şey sınırlı ve belirlidie 253 Onun hareket ettiğini veya durduğunu söylemek de saygı değildir çünkü bu vasıflar ona yer atfeder Birden çok Tanrı olduğunu söylemek de saygı değildir çünkü bu, onların hepsiniıi-'s6nlu/belirli olduğunu ima eder oysa sadece tek bir sonsuz olabilir ~--. Ona, piJman.tk, öfke, merhamet gibi, esef içeren veya i{tah, umut, arzu gibi gereksinme içeren veya herhangi bir edilgin yeti içeren duygular atfetmek de (mecazi olarak, yani duygunun kendisini değil, onun etkisini ifade ederek olmadıkça) saygı değildir çünkü duygu, başka bir şeyin sınırladığı güçtür. Dolayısıyla, Tanrı'ya bir irade atfettiğimiz vakit, bu, insan iradesi gibi, rasyonel bir istek olarak değil onun herşeyi yapabilme kudreti olarak anlaşılmalıdır. Ona, gönne ve bilme, anlama gibi diğer algıları atfettiğimizde de durum öyledir bu algılar, insan vücudunun organik kısımlarını etkileyen dışsal nesneler tarafından zihinde yaratılan bir hareketten başka bir şey değildir oysa Tanrı'da böyle bir şey sözkonusu değildir ve doğal nedenlere dayalı şeyler olarak, bunlar ona atfedilemez. Tanrı'ya, sadece doğal aklın izin verdiği şeyleri atfedecek olan bir kimse, ya sonsuz, ebedi, anla ılmaz gibi negatif sıfatlar ya da en yüksek, en büyük ve benzeri tafdil sıygaları ya da iyi, adil, kutsal, yaratıcı gibi belirsiz sıfatlar kullanmalıdır ve bunları o şekilde kullanmalıdır ki, onun ne olduğunu tanımlamak değil, (çünkü bu, onu, hayal gücümüzün sınırları içinde hapsetmek olurdu,) fakat ona ne kadar hayran olduğumuzu ve ona boyun eğmeye ne kadar hazır olduğumuzu bildirmek amaçlansın bu, bir tevazu işareti ve ona olabildiğince çok saygı gösterme isteğimizin bir belirtisidir. İlahi saygı iJaretleri olan hareketler. İlahi tapınma hareketleriyle ilgili olarak, bunların, ilk olarak dualar gibi, Tanrı'ya saygı gösterme niyetinin işaretleri olması en genel bir akıl ilkesidir. Çünkü, putlar yaptıkları vakit, onları tanrı haline getiren, oymacılar değil, onlara dua eden insanlardı. İkinci 'Olarak, Jükran bildirme bunun, ilahi tapınma sırasında söylenen dualacdaq t-ek farkı şudur ki istenilen iyilikten önce dua gelir, sonra ise şükran her ikisinin de amacı, geçmiş ve gelecek bütün iyiliklerİlı arnili olarak Tanrı'yı kabul etmektir. 254 Üçüncü olarak, hediye/et~ yani, kurbatılar ve adak/at~ en iyisinden çünkü bunlar, şükran bildirimleridir. Dördüncü olarak, Tatırı 'datı başka hiçbir şey üzeritıc yemin etmemek doğal olarak bir saygı işaretidir çünkü bu, sadece Tanrı'nın kalpte ne olduğunu bildiğinin ve hiçbir insanın zekii veya kuvvetinin, bir kimseyi, Tanrı'nın yalancıl ırdan intikam almasına karşı koruyamayacağı­ nın teslim edilmesidir. Beşinci olarak, Tanrı'dan saygılı bir biçimde bahsetmek de akli tapınmanın bir parçasıdır çünkü bu, ondan korkulduğunu gösterir, ve korku onun kudretinin bir itirafıdır. Buradan şu sonuç çıkar ki, Tanrı'nın adı gelişigüzel ve amaçsızca kullanılmamalıdır çünkü bu, beyhude olduğu kadar, hiçbir şeye hizmet etmez, meğer ki yemin vesilesiyle ve, hükümleri kesinleştirmek için, devletin emriyle olsun veya devletler arasında, savaştan kaçınmak için. Tanrı'nın doğası hakkında tartışmak da ona saygısızlıktır çünkü, Tanrı'nın bu doğal krallığında, herhangi bir şeyi bilmenin, doğal akıldan, yani, doğal bilimin ilkelerinden başka bir yolu yoktur bu ilkeler ise, bize, kendi doğamızı veya en küçük canlı yaratığın bile doğasını öğretemedikleri gibi, Tanrı'nın doğası hakkında herhangi bir şey öğretmekten çok uzaktırlar. Dolayı­ sıyla insanlar, doğal aklın ilkelerinden hareketle, Tanrı'nın niteliklerini tartıştıkları vakit, ona saygısızlık etmiş olurlar sadece çünkü, Tanrı'ya verdiğimiz niteliklerde, felsefi gerçekliğin anlamını değil sadece, gösterebileceğimiz en büyük saygıyı ona göstermek dindarca niyetinin anlamını düşünmeliyiz. Bu düşüncenin eksikliğinden, onu değil, kendi bilgilerimiz ve zekiimızı yüceltmeye hizmet eden ve onun kutsal adının saygısızca ve boşu boşuna istismarından başka bir şey olmayan, Tanrı'nın doğasına ilişkin cİltler dolusu tartışma kaynaklanmıştır. Altıncı olarak, dualar, şükran bildirimleri, adaklar ve kurban/arda, bunlardan her birinin kendi türünde en iyi olması ve en fazla saygı ifade etmesi doğal aklın bir gereğidir. Sözgelimi, dualar ve şükranların gelişigüzel, hafif veya kaba saba değil, güzel ve uyumlu sözler ve ifadelerle yapılması gerekir. Yoksa, Tanrı'ya olabildiğince çok saygı göstermemiş oluruz. Paganların putlara tanrı olarak tapmaları saçma idi fakat bunu, şiir biçiminde ve hem sesli hem çalgılı müzikle yapmaları makul idi. Ayrıca, kurban olarak sundukları hayvanlar, verdikleri hediyeler ve tapınırken yaptıkları hareketlerin itaat dolu olmaları ve alınan iyilikleri hatırlatıcı olmaları da, akla uygundu, çünkü ona saygı gösterme isteğinden kaynaklanıyordu. Yedinci olarak, Tanrı'ya sadece gizli olarak değil, aynı zamanda olduklarında, saygı işaretleridir 255 ve özellikle alenen ve herkesin gözü önünde tapılınası da aklın bir emridir. Çünkü, bu olmadan, saygıda en makbul olan, yani başkaları­ nın da onu saymalarını temin etmek, kaybolur. Son olarak, onutryasalarına, yani, bu durumda doğa yasalarına itaat etmek, erı- büyük., tapınmadır. Çünkü, itaat Tanrı için kurbandan daha makbul olduğu gibi onun emirlerini hafife almak en büyük saygısızlıktır. İşte bunlar, doğal aklın insanlara emrettiği ilahi tapınma yasaiarıdır. Kamusal tapınma tek biçimlidir. Fakat, bir devlet tek bir kişilikten ibaret olduğu için, Tanrı'ya da tek bir tapınma sergilernesi gerekir bunun, özel kişiler tarafından, alenen sergilenmesini buyurduğunda olduğu üzere. Bu, kamusal tapınmadır özelliği ise, tek biçimli olması­ dır çünkü farklı insanlar tarafından farklı biçimlerde yapılan hareketlerin bir kamusal tapınma olduğu söylenemez. Dolayısıyla, özel insanların farklı dinlerinden kaynaklanan çeşitli tapınma şekillerine izin verilirse, herhangi bir kamusal tapınmanın varolduğu veya devletin herhangi birdinesahip olduğu söylenemez. Bütün vasıflar, toplum yasalarına dayanır. Kelimeler ve dolayısıyla Tanrı'nın vasıfları, anlamlarını, insanların anlaşması ve birleşmesinden aldıkları için, insanların saygı işareti olarak niyet ettikleri bütün vasıf­ lar saygı işareti olarak kabul edilmelidir ve tek tek insanların iradesiyle yapılabilecek olan her şey, akıldan başka bir yasa olmadığında, toplum yasaları yoluyla, devletin iradesiyle de yapılabilir. Bir devlet, egemen iktidara sahip olanın veya olanların iradesiyle yapılanlar dışında yasalar yapmadığı ve bunun dışında bir iradeye sahip olmadığı için egemenin, Tanrı'ya tapınmada saygı işaretleri olarak emrettiği vasıflar, özel insanlar tarafından, kamusal tapınmalarında öylece kabul edilmeli ve kullanılmalıdır. Bütün hareketler değil. Fakat, bütün hareketler sonradan icat edilmiş işaretler olmayıp, bazıları doğal olarak saygı ve saygısızlık işaretle­ ri oldukları için insanların, hürmet ettikleri kişiler önünde yapmaktan utanç duyduğu bu ikinciler [ saygısızlık işaretleri -Çev. ], beşeri güçle, ilahi tapınmanın bir parçası kılınamazlar edepli, mütevazı, alçakgönüllü davranışlar olan birinciler ise [ saygı işaretleri -Çev. ], ondan ayrı­ lamaz. Fakat, saygı veya saygısızlık bakımından bir anlamı olmayan çok sayıda ibareket ve jestler olmakla birlikte bunlardan, saygı işaret­ leri olarak ve Tanrı'ya tapınmanın bir parçası olarak alenen ve her yerde kullanıl~ası '& vletçe emredilmiş olanlar, uyruklar tarafından öylece kabul edilmeli ve kullanılmalıdır. Kutsal Kitap'taki şu ifade, insan 256 yeritıe Tanrı'ya itaat etmek daha iyidir, Tanrı'nın doğal değil sözleşmeye dayalı krallığında geçerlidir. Doğal ceza/ar. Tanrı'nın doğal krallığından ve onun doğal yasalarından kısaca sözettikten sonra, bu bölüme, onun doğal cezaları hakkında kısa bir açıklama ekleyeceğim. Bu hayattaki her insan eylemi, hiçbir beşeri zekanın, en sonunda ne olacağını söylemesi mümkün olmaya'1 çok uzun bir sonuçlar zincirini başlatır. Bu zincirde, hem hoş hem de nahoş olaylar birbirine bağlanmıştır öyle ki, kendi keyfi için herşeyi yapacak bir kimse, ona bağlı bütün ıstıraplara da katlanmalı­ dır ve bu ıstıraplar, iyilikten çok kötülüğün başlangıcı olan hareketlerin doğal sonuçlarıdır. İşte böyledir ki, ölçüsüzlük doğal olarak hastalıkla cezalandırılır acelecilik, tersliklerle adaletsizlik, düşmanların şiddetiyle gurur, yıkımla korkaklık, zulümle kralların kötü yönetimi, isyanla ve isyan, katliamla. Cezalar yasaların ihlalinin sonuçları olduklarına göre doğal cezalar da, doğa yasalarının ihlalinin sonuçlarıdır ve onları, keyfi değil doğal sonuçları olarak takib ederler. İkinci kısmın sonu. Buraya kadar, egemenlerin aranması, doğası ve hakkı ve uyrukların görevi doğal aklın ilkelerinden türetilerek ortaya kondu. Şimdi, bu düşüncenin, dünyanın büyük çoğunluğunun ve özellikle, ahlaki bilgilerini Roma ve Atina'dan almış olan bu batı bölgelerinin uygulamalarından ne kadar farklı olduğunu ve egemenliğe sahip olan kişilerde ne kadar fazla bir ahlak felsefesi derinliğine gerek olduğunu düşündüğümde, benim şu çalışmamın, Platon'un devleti kadar faydasız olduğuna inanmak noktasındayım. Çünkü o da, egemenler filozof oluncaya kadar, devletin hastalıklarının ve iç savaşla yönetimlerin değişmesinin yok edilerneyeceği görüşünde idi. Fakat, doğal adalet biliminin, egemenler ve onların belli başlı görevlileri için gerekli olan tek bilim olduğunu ve egemenler ve onların görevlilerinin, Platon'un yaptığı gibi, insanları onları öğrenmeye teşvik edecek iyi yasalar ötesinde, matematik bilimlerle yüklenınderine gerek olmadığını ve ne Platon ne de başka herhangi bir filozofun, şimdiye kadar, bütün ahlaki düşünce teoremlerini, insanların hem yönetmeyi hem de itaat etmeyi öğrenmelerine yetecek ölçüde düzene sokmadığını ve kanıtlamadığını düşündüğümde benim şu eserimin, günün birinde, menfaatçi veya kıskanç yorumcuların yardımı olmaksızın, onu kendi başına inceleyecek (çünkü o kısa ve sanıyorum açıktır) ve, bütün egemenlik hakkını kullanıp, onun halka öğretilmesini sağlayarak, bu teorik doğruları uygulamanın hizmetine sokacak bir egemenin eline geçebileceği yönündeki umudumu tekrar kazanıyorum. ). 2) militia ordu (Lar.). 3) singulis majores tekil o.Jandaki çoğunluk (Lat.). 4) universis minores genel~ landaki azınlık (Lat.). Bölüm 19 1) Custodes libertatis (Lat.) Özgürlüğün muhafızları. 2) Ephori (Grekçe) Eski Sparta devletinde, Sparta halkı tarafından her yıl seçilen beş magistra (yüksek devlet görevlisi). 3) viva voce şifahi, sözlü olarak (Lat.) 4) I. James (1566-1625) 1603 ve 1625 yılları arasında Ingiltere kralı ve, VI. James olarak, 1567 ve 1625 yılları arasında da lskoçya kralı. Bölüm 20 1) Uşak the servant . 2) quarter (İng.) Mağlup edilen bir lama. (Buradaki anlamı.) düşmanı öldürmeyerek affetme merhamet, bağış­ Bölüm 21 1) Yefta İsrailli hakim veya kabile reisi eğer Ammonluları yenersem, dönüşümde 2) 3) 4) S) karşıma çıkan ilk caniıyı kurban edeceğim diye söz verdiği için kızını kurban etti. (Bkz. Eski Ahit, Hakimler). Uriah, Davud'un ordusunda subaydı ve Betşeba'nın kocasıydı. Davud, Betşeba ile evlenebilmek için, Uriah'ı öldürdü. Aristides (M.Ö. 540-468) Atinalı general ve devlet adamı kendisine namuslu veya haksever denilirdi Marathan savaşında kabilesine komuta etti 489'da Arkhan oldu, fakat daha sonra görevinden alınıp sürgün edildi. Tekrar devlet görevine çağrıl­ dı, fakat yoksulluk içinde öldü. Lucca Kuzey İtalya'da bir şehir. Libertas (Lat.) Özgürlük. Bölüm 22 1) İngilizce'deki province kelimesinin anlamlarından biri, gerçekten de, iş, görev, so- rumluluk alanı, vs. dir. Kelimenin Türkçe'deki karşılığı olan eyalet böyle bir yan anlama sahip olmadığından, okuyucu çeviri-metindeki ifadeyi yadırgayabilir. 2) Prmtor (Lat.) Eski Roma'da consul dan aşağıda yer alan bir yüksek devlet görevlisi. Bölüm 23 1) Dei gratifi et regis (Lat.) Tanrı'nın ve kralın ihsanıyla. Dei providentifi et voluntate regis (Lat.) Tanrı'nın inayeti ve kralın iradesiyle. Bölüm 24 1) Nomos (GJ~kçe) Hukuk, yasa. Bölüm 25 1) Şabat Yahudilerin kutsal tatil günü, cumartesi. 258 Bölüm 26 1) Sir Edward Coke (15S2-1634) İngiliz hukukçu ve siyaset adamı. 2) Sir Thomas Li ttieton (1422-1481) İngiliz hukukçu. 3) Onları (emirlerimil parmakianna bağla ... (Tevrat, Süleyman'ın Meselleri, Bap 7,3). 4) Ölümle cezalandırılan suçlar cinayet, vatana ihanet, vs. S) Ölüm cezası. 6) Eskiden, İngiltere krallarına tavsiyelerde bulunan ve soylulardan oluşan bir meclis. Bugünkü Lordlar Kamarası'riın geçmişi bu meclise dayanır. 7) Praetor Eski Roma'da, consul dan aşağıda yer alan bir yüksek devlet görevlisi. Aedi/e E'ski Roma'da. tapınaklar ve diğer kamuya ait binaların onarımına, sokakların bakım ve temizliğine, ölçü ve tartılara, gıda maddeleri fiyatlarına ve buna benzer kamusal ve kentsel işlere bakan memur. 8) Responsa prodmtum Eski Roma'da, hukuk bilginlerinin, ilgililere verdikleri ve mahkemeleri bağlayıcı nitelikteki yazılı veya sözlü cevaplar. 9) luris consu.ti Hukukçu, hukuk bilimine vakıf olan kimse. 18-19. ll) Ev halkı reisi, İbrahim Peygamber. 12) Tevrat'tan. Musa'nın kavmi, Musa'ya hit iben. 86) Yedi kez konsül olan Romalı komutan ve siyasetçi. 2) Sylla (Su Ila) (M.Ö. 138-M.Ö. 78) Romalı diktatör ve yasa koyucu. 3) Caesar (Sezar) (M.Ö. 100-M.Ö. 44) Ünlü Romalı komutan, devlet adamı ve diktatör. 4) Laesm Majesta.r (Lat.) Vatana ihanet. S) Crimiıta laesm majestatis (Lar.) Vatana ihanet suçları. Bölüm 29 1) Thomas Eecket (1118-1170) İngiltere kralı IL Henry'nin saray katibi. 1162 ve 1170 yılları arasında Canterbury başpiskoposu. IL Henry ile çekişınesi nedeniyle, 1170 yılında öldürüldü. Alexander tarafından 1173 yılında azizler listesine alın­ dı. 2) İkinci Henry (1133-1189) 1154 ve 1189 yılları arasında hüküm süren İngiltere kralı. Kilise üzerinde krallık denetimini kurmak ve kilise mahkemelerinin yetkilerini kı­ sıtlamak için 1164'te Ciarendon Constitution denilen belgeyi çıkardı . . 3) Fatih William (1027-1087) Normandiya Dükası İngiltere tahtında hak talep ederek, İngiltere'yi istila etti ve Hastings Savaşı'nda (1066) Kral Harold'u yendi. 1066 ve 1087 yılları arasında hüküm sürdü. 4) \Villiam Rufus (1056-1100) (Kızıl William) Fatih William'ın oğlu 1087 ve 1100 yıl­ ları arasında İngiltere tahtında oturdu. S) John (1167-1216) Il. Henry'nin en küçük oğlu 1199'dan ölümüne kadar İngiltere tahtında oturdu Yurtsuz John olarak da bilinir baronların baskısıyla Magna Cana'yı imzaladı. 6) Roma Halkı Halk Meclisi. 7) Tiberius Gracchus (lvi.Ö. 169-133) Romalı asker, devlet adamı ve tribunus . 8) Caius Gracchus (M.Ö. 160-121) Romalı, asker, devlet adamı ve tribunus Tiberius Gracchus'un kardeşi ağabeyinin reformlarını yeniden uygulamaya ve soylular sınıfı­ nın gücünü kısıtlamaya çalıştı. 10) l'vlarius (lvl.Ö. 155-86) Romalı general ve konsül. 259 ll) Sylla (1\tl.Ö. 138-78) Sulla Romalı general ve diktatör Senato'nun gücünü arttıran anayasal reformlar yaptı. 12) Solon (M.Ö. 630-S60) Atİnalı devlet adamı ve filozof. Salamis adasını ele geçirmek için komşu l'vfegaralılar ile yaptıkları savaşta başarısız olan ve umutsuzluğa kapılan Atinalılar, onun bu koriliyıl tic alaıı şiir biçimindeki çağrısından cesaret alarak, Salamis adasını ele geçiriP zafer kazandılar. 13) Hobbcs, bu düşünccsinl )'ani egemenin kendi koyduğu yasalarla bağlı olmadığını, daha önce Toplum Yasaları Üzerine başlıklı 26. bölümde savunmaktadır. 14) Hobbes, burada, 1642 ve 16Sl yılları arasında meydana gelen İngiliz İç Savaşı'nı kastediyor. lS) Kökeni bous (öküz) + limos (açlık). Anlamı Tıpta, marazi açlık, sürekli açlık duygusu. Bölüm 30 1) Peleus Grek mitolojisinde, Tesalya'da yaşayan Myrmidonların kralı. Su perisi Thctis'in kocası ve Troya Savaşı'nın kahramanı Akhillcus'un babası. 2) Mcdca Grek mitolojisinde, Kolkhis kralı Aietes'in büyücü kızı. 3) Jnfacie ecclesiae Din adamları huzurunda (Lat.). 6. yüzyılda yaşadığı sanılan ve Roma'nın yedinci ve son kralı olarak kabul edilen adam. Bobbes'un burada atıf yaptığı küstahça hareket , oğlu Sexrus ( Altıncı ) tarafından Lucretia'nın zorla kaçırılmasıdır. Shakespeare, The Rape of Lucrece (1S94) adlı şiirinde bu konuyu işler. S) Hydra Grek mitolojisindc, dokuz başlı dev canavar. 6) Heraklcs (veya Hcrkül) Grek-Roma mitoloji kahramanı. İnanışa göre, dokuz başlı canavar Hydra'yı öldürmüştür. 7) Hobbes, bu düşiinccyi, daha önce, Tavsiye Üzerine başlıklı Bölüm ZS'te işlemek­ tedir. Bölüm 31 1) Publicola ~·LÖ. 3. yüzyılda yaşamış Romalı konsül. Kelimenin Latincedeki anlamı halka tapan dır. k. Bi Üüm 32 Hu1siiy.an P<01iil1ı.asmm İ1Jkeler1 Üzerine Peygamberler tarajmdmı iletilen Tan n 'nıtı sözü, Hıristiyan politikasımn temel ilkesidir. Buraya kadar, egemen gücün haklarını ve uyrukların görevini, sadece, tecrübenin doğruladığı veya kelimelerin kullanımı üzerindeki anlaşmanın doğru kıldığı doğal ilkelerden yani, tecrübeyle bildiğimiz insan doğasından ve siyasi düşünce için gerekli ve herkesçe kabul edilen kelimelerin tanımlarından türettim. Ancak, doğal akıldmı vazgeçilmeme.idir. Bununla birlikte, ne duyularımız ve tecrübemizden ne de, Tanrı'nın tartışma götürmez sözü olan, doğal aklımızdan vazgeçmemeliyiz. Çünkü bunlar, kutsal Kurtarıcımız'ın geri dönüşüne kadar kullanmamız için Tanrı'nın elimize koyduğu yeteneklerdir ve dolayısıyla, mutlak bir imanın örtüsü içine sarıtıp kaldırılmamalı, adalet, barış ve gerçek dinin elde edilmesinde kullanılmalıdırlar. Tanrı'nın sözünde, aklın üzerinde olan yani, doğal akıl ile ispat veya cerh edilemeyen pek çok şey olmakla birlikte doğal akla aykırı bir şey de yoktur fakat doğal akla aykırı hir şey var gibi görünüyorsa, kusur ya bizim beceriksiz yorumumuzda, ya da hatalı akıl yürü tmemizdedir. Dolayısıyla, orada, bizim anlayışımız için çok zor bir şey olduğun­ da, anlayışımızı kelimelerle sınırlamalı ve anlaşılması olanaksız gizemlerdeq mantık yoluyla felsefi bir gerçek çıkarmaya çalışmamalı ve it de doğal bilimin herhangi bir kuralına başvurmamalıyız. Çünkü, bütün olarak 'yutul€ luğunda tedavi edici olan çiğnendiğinde ise, esas olarak etkisiz kalıp giden tabietler nasılsa, dinimizin gizemleri de öyledir. 264 Anlayıpmızı sımrlamak nedir. Anlayışımızı sınırlamaktan kastedilen şey, anlama melekesinin diğer insanların görüşüne değil iradenin, gerekli olduğu yerde, iraare tabi kılınmasıdır. Çünkü algı, hafıza, anlayış, akıl ve görüş, değiştirilmesi bizim gücümüz içinde olan şeyler olmayıp her zaman ve kaçınılmaz olarak, gördüğümüz, işittiğimiz ve düşündüğümüz şeylerin bize telkin ettikleri gibidir. Dolayısıyla, çeliş­ kiye düşmekten kaçındığımızda meşru otorite tarafından bize emredildiği ·gibi konuştuğumuzda ve hayatımızı buna uygun olarak sürdürdüğümüzde, anlayışımızı ve aklımızı sınırlamış oluruz kısaca bu, zihnimiz konuşulan sözlerden hiçbir şey anlayamaz olduğu halde, konuşan kişiye güvenmek ve inanmaktır. Tanrı insanlara nasıl konujur. Tanrı insanlara konuştuğunda, ya dolaysız olarak ya da, daha önce dolaysız olarak konuşmuş olduğu bir başka insanın aracılığı ile konuşmalıdır. Tanrı'nın bir insana dolaysız olarak nasıl konuştuğu, kendisine bu tarzda konuşmuş olduğu insanlarca yeterli olarak anlaşılabilir fakat bunun, başka bir kimse tarafın­ dan nasıl anlaşılacağını bilmek, imkansız olmasa da zordur. Çünkü bir kimse, bana, Tanrı'nın dolaysız olarak ve doğaüstü yollardan ona konuştuğunu iddia etse, ve ben de buna inanmadığımı söylesem, beni buna inandırmak için nasıl bir kanıt göstereceğini düşünemiyorum. Bu kimse benim egemenim olduğunda, beni itaate zorlayabileceği doğrudur. Bu durumda, eylemle veya sözle, ona inanmadığımı beyan edemem fakat kendi aklımın beni ikna etmediği biçimde düşünmeye de zorlanamam. Fakat, benim üzerimde böyle bir otorite sahibi olmayan bir kimse aynı şeyi iddia ettiğinde, ne inanç ne de itaat gerektiren hiçbir şey yoktur. Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın birisine konuştuğu söylendiğinde bunun anlamı, Tanrı'nın o kişiye dolaysız olarak değil, fakat, bütün Hı­ ristiyanlara hitaben, peygamberlerin, veya havarilerin, veya kilisenin aracılığı ile konuşmuş olduğudur. Tanrı'nın bir kimseye rüyada konuştuğunu söylemek ise, o kimsenin, rüyasında Tanrı'yı kendisine konuşurken gördüğünü söylemekten başka bir şey değildir rüyaların genellikle doğal olduğunu ve daha önceki düşüncelerden kaynaklandığını bilen biri için buna inanılması gerekmez ve kendi kendini aldatmadan, aptalca kendini beğenmişlikten, ve bir kimsenin kendi kutsallığı veya başka bir erdemine ilişkin hatalı inanışından dolayı kişi, bu gibi rüyalarla, olağanüstü vahye nail olduğunu düşünür. Bir kimsenin bir rüyet gördüğünü veya bir ses duyduğunu söylemek ise, uyku ile uyanıklık arasında düş gördüğünü söylemektir çünkü böyle 265 durumlarda, insan, uyukladığının farkında olmadığı için, gördüğü düşü genellikle bir vizyon sanır. Bir kimsenin doğaüstü ilhamla konuştu­ ğunu söylemek, o kimsenin, güçlü bir konuşma isteği duyduğunu veya kendisi hakkında, dtigal ve yeterli bir neden gösteremediği, iddialı bir görüşe sahip olduğtınu söylemektiL Böylece, Kadir-i Mutlak Tanrı bir kimseye rüyalar, rüyetler, ses ve ilham yoluyla konuşabilse de hiç kimseyi, Tanrı'nın kendisine bu yollardan biriyle konuşmuş olduğunu iddia eden birine inanınayı emretmez çünkü böyle biri, bir insan olduğu için, yanılabilir ve hatta bu daha çoktur, yalan söyleyebilir. Peygamberler hangi işaretler/e bilinir. Öyleyse, doğal akıl yolu müstesna, kendisine Tanrı tarafından iradesi dolaysız olarak asla açıklan­ mamış olan bir kimse, bir peygamber olduğunu söyleyen bir insan tarafından aktarılan sözlere ne zaman itaat edeceğini veya etmeyeceğini nasıl bilebilir. İsrail kralının, Ramoth Gilead'a karşı açtığı savaş hakkında görüş istediği dört yüz peygamberden sadece Mikaya gerçek bir peygamberdi (1. Yeroboam tarafından kurulan sunağa karşı kehanette bulunması için gönderilen (1. Bir peygamber bir diğerini aldatabiliyorsa, akıl yolu dışında, Tanrı'nın iradesini bilmekten nasıl emin olunabilir. Buna, Kutsal Kitap'tan şu cevabı veriyorum gerçek bir peygamberin bilinmesi için, ikisi birarada olması gereken iki işaret vardır. Biri, mucizeler yapılmasıdır diğeri ise, halen kurulu olan dışında başka bir dinin öğretilmemesidir. Bunlardan sadece biri yetmez ikisinin birlikte olması gerekir. Aranızdan bir peygamber, veya bir düş giJrücü, çıkar ve bir mucize yapacağını iddia eder ve mucize gerçek olursa ve daha sonra, tanımadığımz yabancı Tanrılan iz/eye/im derse, ona kulak vermeyeceksiniz. Fakat o peygamber ve düş görücüyü öldüreceksiniz çünkü o, sizden, Tanrı 'nız Rabb'e karşı isyan etmenizi istemiş­ tir. peygamberin çağrısının kabulü için, mucizelerin yeterli kanıt olmadı­ ğını söylemektedir fakat, üçüncü mısradaki gibi, bunlar, ona sadakatteki azınimizin birer sınavıdır. Çünkü, Mısırlı büyücülerin işleri de Musa'nınkiler kadar büyük olmasa bile, büyük mucizelerdi. İkinci olarak, bir md ci.ze ne kadar büyük olursa olsun, eğer krala veya onun izniyle yöneteı ı. kişiye karşı isyana teşvik edici nitelikte ise, bu mucizeyi yapan kişi, sadikatimizin sınanması için gönderilmiş kabul edilmelidir. Çünkü şu sözler, Tanrı'nız Rabb'e karşı isyan, burada, kralımza 266 karp isya11 ile aynı anlamdadır. Çünkü onlar [Yahudiler -Çev. ], Sina Dağı ereğinde sözleşmeyle Tanrı'yı kralları yapmışlardı ve Tanrı da sadece Musa eliyle yönetmişti çünkü sadece o, Tanrı ile konuşmuş ve zaman zaman Tanrı'nın emirlerini halka bildirmişti. Aynı şekilde, Kurtarıcımız İsa, havarilerine kendini Mesih olarak kabul ettirdikten sonra, (yani, Yahudiler'in her gün kralları olarak bekledikleri, fakat geldiği vakit reddettikleri, Tanrı'nın kursadığı kişi olarak kabul ertirdikten sonra,) onları mucizelerin tehlikesine karşı uyarmayı ihmal etmedi. Sahte İsa'lar ve sahte peygamberler çıkacak, dedi, ve büyük harikaonları lar ve mucizeler yapacak/m~ hatta, mümkün olduğu takdirde, etı seçkiflleri bile baf{atı çıkaracak {ekilde. 24.) Buradan da anlaşılıyor ki, sahte peygamberler mucizeler yaratma gücüne sahip olabilirler fakat onların öğretilerini Tanrı'nın sözü olarak kabul etmemeliyiz. Aziz Paul us ise, Galatyalılara şöyle der (Galatyalılar I. 8), kendisi veya gökte11 bir melek, otı.ara, vaz etmi{ olduğundmı bajl·a bir i11a1Zç vaz ederse, latıet o.sttfl otıa. O inanç şu idi, İsa Kral idi böylece kabul edilmiş kralın gücü- ne karşı bütün öğretiler, Aziz Paulus tarafından lanetlenmektedir. Çünkü onun konuşması, onun vaazları sonucunda, İsa'yı Mesih, yani Yahudilerin Kralı olarak kabul etmiş bulunanlara hi tab etmektedir. Eski yasada bir peygamberitı i,raretleri, mucizeler ve yasaya uygun ö'ğre­ Tanrı'nın belirlemiş olduğu öğreti vaaz edilmeksizin sadece mucizeler yeterli olmadığı gibi doğru öğretinin vaaz edilmesi de, mucizeler olmaksızın, dolaysız vahy için yeterli bir kanıt değildir. 21, 22'de belirtildiği gibi, İçinizdet1 derseniz ki bu sözütı (peygamberin sözünün), Rabb'in söjı/ediği söz olmadtğım 11asıl bileceğiz. ti. Peygamber, Rabb'itı adma, gerçekleJmeyeJı bir sö·z sö)'.ediğillde, bu, Efendi'nin değil, peygamberitı, ketJdi ka.bi11ifl kibri.ldetı sö)'lediği bir sözdür, ve o.ldmı korkmaytfl. Fakat burada yine sorulabilir ki, peygamber bir şeyi verdiğinde, bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini Çünkü, insan hayatının süresinden daha uzun, oldukça uzun bir süre sonra veya belirsiz bir süre içinde, bir şeyin olacağını öngörebilir bu durumda, bir peygamberin böyle bir işareti faydasızdır ve dolayısıyla bir peygambere inanmamızı emreden mucizeler, çok sonraya ertelenmiş değil, yakın bir olayla doğrulanmalıdır. Böylece, Tanrı'nın kurmuş olduğu dinin öğretilmesi ve yakın bir mucizenin gösterilmesi, Kutsal Kitab'a göre, gerçek bir peygamberin, yani, dolaysız vahyin kanıtlanması için gerekli yegane işaretlerdir bunlardan tek önceden haber nasıl bileceğiz. 267 biri, söylenen şeye inanılması için yeterli değildir. Mucizeler bittiğin­ de peygamberler de biter, ve onların yerini Kutsal Kitap alır. Mucizeler artık bittiğine göre, herhangi bir özel kişinin iddia ettiği vahiyleri veya ilhamları kabul'etmemiz için hiçbir işaret kalmamış olup Kutsal Kitab'a uygun oJ.ımhw dışında hiçbir öğretiye kulak vermek yükümünde değiliz. O Kutsal Kitap ki, Kurtarıcımız'ın zamanından bu yana, bütün bunların yerini almıştır ve her türden risalet eksikliğini yeterince telafi etmektedir ve ondan, akıllı ve bilgili yorumlama ve dikkatli muhakeme yoluyla, coşkunluk ve doğaüstü ilham olmadan, hem Tanrı'ya hem insana yönelik görevlerimizin bilgisi için gerekli bütün kurallar ve ilkeler kolayca türetilebilir. İşte bu Kitap'tan, Hıristiyan devletlerin yeryüzündeki en üstün yöneticilerinin hakları ve Hıristiyan uyrukların egemenlerine yönelik görevleri hakkındaki incelememin ilkelerini çıkaracağım. Bu amaçla, bir sonraki bölümde, Kutsal Kitap'ta yer alan cüzler, bu cüzlerin yazarları, Kutsal Kitab'ın kapsamı ve otoritesinden bahsedeceğim. Bitililım 33 yani Hıristiyanca hayatın kuralları olması gerekenler anlaşılır. İnsanların vicdanen uymakla yükümlü oldukları bütün hayat kuralları yasalar olduğu için Kutsal Kitab'ın sorunu, bütün Hıristiyanlık aleminde, doğal ve toplumsal yasanın ne olduğu sorunudur. Çünkü, Kutsal Kitap'ta, her Hıristiyan kralın kendi ülkesinde kayacağı yasalar belirlenmemiş de olsa hangi yasaları koymaması gerektiği belirlenmiştir. Dolayısıyla, kendi ülkelerinde egemenlerin tek yasa koyucular olduğunu kanıtlamış olduğuna göre her ülkede, sadece egemen otorite tarafından belirlenmiş olan kitaplar kanonik< 2l yani yasadır. Tanrı'nın bütün egemenlerin egemeni olduğu ve dolayısıyla, bir uyruğa konuştuğu vakit, herhangi bir dünyevi hükümdar tersini huyursa bile, ona [Tam-ı'ya -Çev.] itaat edilmesi gerektiği doğrudur. Fakat sorun, Tanrı'ya itaat değil, Tanrı'nın tıe zamatı ve ne söylediği sorunudur bu ise, doğaüstfi va,hiy sahibi olmayan uyruklarca, onları, barış ve adaletin sağlanması için devletlerini n, yani, meşn.ı, egemenlerinin otoritesine boyun eğmeye yöneiten doğal akıldan başka bir yolla bilinemez. Bu 268 yükümlülüğe göre, İngiltere Kilisesi tarafından öyle kabul edilmesi olanlar dışında, Eski Ahir'in hiçbir kitabını Kutsal Kitap olarak kabul edemem. Bu kitapların neler olduğu, onları burada sırala­ maya gerek olmadan, yeterince bilinir ve bunlar, Aziz Hieronymus tarafından kabul edilenlerle aynıdır. O, bütün diğer kitapları, yani, Süleyman'ın Hikmeti, SirakKitabı, Yudit, Tobit, Makkabi.er'in birincisi ve ikincisi, (birinciyi İbranice olarak görmüş ise de,) ve Esdras'ın üçüncü ve dördöncüsünü Apokrija<3l olarak saymıştır. İmparator Domitianus<4 l döneminde yazmış bilgili bir Yahudi olan Josephus< 5l İbrani harflerinin sayısına uyarak, yirmi iki tane kanonik kitap olduğunu söyler. Aziz Hieronymus da aynısını yapmaktadır, fakat onları farklı şekilde sayarlar. Josephus, Musa Kitaplarını be olarak, Peygamberlerden on üç tane olarak, (ki bunun, Kitabı Mukaddes'de yer alan peygamberlerin yazı­ larıyla nasıl uyuştuğunu ilerde göreceğiz,) ve ilahiler ve ahlak ilkelerinden de dört tane olarak sayar. Aziz Hieronymus ise, Musa kitaplarından be , Peygamberlerden sekiz, ve, hogiograja<6 l dediği, diğer kutsal yazılardan dokuz tane sayar. Mısır kralı Ptolemaios< 7l tarafından, Yahudi yasalarını İbranice'den Grekçe'ye çevirmeleri için çağrılmış yetmiş bilge adam olan Yetmişler, İngiltere Kilisesi'nde kabul edilenden baş­ ka, Grek dilinde hiçbir Kutsal Kitap bırakınadılar bize. Yeni Ahit Kitapları ise, bütün Hıristiyan kiliseleri ve herhangi bir kitabı kanonik kabul eden bütün Hıristiyan mezhepleri tarafından kanon olarak tanınmaktadır. Eski.ik.eri. Kutsal Kitab'ın çeşitli kitaplarının orijinal yazarları, olguların tek kanıtı olan tarihin yeterli herhangi bir tanıklığı ile gösterilmemiş olup doğal akıldan gelen kanıtlarla da gösterilemez çünkü akıl, olguların değil, sonuçların doğruluğunu göstermeye yarar sadece. Dolayısıyla, bize bu konuda yol gösterecek olan ışık, kitapların kendilerinin bize tuttuğu ışık olmalıdır ve bu ışık, her bir kitabın yazarını bize göstermezse de, kitapların yazıldığı tarih hakkında bize bilgi verbuyrulmuş ınede faydasız değildir. Pentateukhoi8J Musa tarafındmı yazı.madı. Çünkü kitap başlıklarında, yazar kadar konu da belirtilir. Livius Tarihi,<9l yazarı belirtir fakat Scanderbeg Tarihi,(1°l konusuna göre adlandırılmıştır. Musa'nın mezarı ile ilgili olarak, Tesniye'nin son babında gili olarak, Musa'nın beş kitabı adıyla anılıyor olması, 269 mısra 6'da, şunu okuyoruz, bugüne kadar hiç kimse otıun mezannı bilmemiş/it~ yani, bu sözlerin yazıldığı güne kadar. Dolayısıyla şurası açıktır ki bu sözler onun gömülmesinden sonra yazılmıştır. Kehanet yoluyla da olsa, Musa'nın kendİ mezarından~bahsettiğini ve hala hayatta olduğu o güne kadar m~ının bulunamaclığını söylemek tuhaf bir yorum olurdu. Fakat belki şu iddia edilebilir ki Petıtateukhos'un diğer kısımla­ rı değil, sadece bu babı başka birisi tarafından yazılmıştır. Dolayısıyla, Tekvin kitabında (XII. 6) bulduğumuz şu sözleri düşünelim, Ve İbrahim ülkeyi geçip Şekem denilen yere, More ovasına kadar geldi, ve Ketımılı/ar o zaman ülkede idiler bu sözler, Kenanlılar ülkede değilken yazmış birine ait olmalıdır ve dolayısıyla, oraya gelmeden önce ölmüş olan Musa'ya ait olamazlar. 14'te, yazar, Musa'nın Kızıldeniz'de ve Arnon çayında yaptıklarının yazılmış olduğu Rabb'in Cenkleri Kitabı başlıklı daha eski bir kitabı zikretmektedir. Dolayısıyla yeterince açıktır ki Musa'nın Beş Kitabı onun zamanından sonra yazıl­ mıştır, fakat ne kadar sonra olduğu belli değildir. Musa bütün bu kitapları şu anda elimizde bulunan biçimiyle derlemiş olmasa da orada kendisi tarafından yazılmış olduğu söylenen şeyleri yazmıştır sözgelimi, Kenan ülkesine girişlerinde taşlar üzerine yazılması emredilmiş olan, Testıiye'nin altıncı babında yer alan Yasa Cildi, ve Kenan ülkesine girişlerinde taşlar üzerine yazılması emredilmiş yirmi yedinciye kadarki izleyen bablar. 9, 10) ve, Gül Bayramı'nda toplandıkları vakit her yedi yılda bir bütün İsrail'e okunmak üzere, İsrail'in rahiplerine ve yaşlıianna teslim etti. 26) yasa budur ve bu yasa, kaybolduktan uzun zaman sonra, Hilkiya tarafından bulunmuş ve, onu halka okurturarak (2. 1,2,3), Tanrı ile onlar arasındaki sözleşmeyi yenileyen, kral Yoşiya'ya (2. 8) gönderilmiştir. Yeşu Kitabı ondan sonra yazıldı. Yeşu, göçlerinin [İsrailoğulları'nttı Mısır'dan Filistin'e göÇ etmeleri Çev.] 9) bugüne kadar, insan hafızasını aşan bir geçmiş zaman anlamına gelen bir ifadedir. Aynı şekilde, Tanrı'nın, halkı Mısır'ın utancından kur- 270 dığını söylemesi üzerine, yazar şunu diyor, Burası bugiine kadar Gilgal diye am/mıştır (Yeşu V. 9) bunun Yeşu zamanında söylenmiş olması uygun olmazdı. 26) dolayısıyla bu, Yeşu'nun zamanından çok sonra olmak zorundadır. 14, XV. 63 gibi. Htikim/er ve Rut kitaplan tutsaklıhmı çol· soJJm yazı/dt. Aynı husus, Hakimler kitabı, bab I. 21, 26, VI. 24, X. 4, XV. 6, ve Rut I. 30'dan gelen kanıtlarla görülmektedir. 30 -Çev.] deniyor ki Yonatan ve oğul/an, ülkenin tutsak edildiği giine l·adm~ Dmıl·abilesinin rahipleri idi. Sanmel kitaplan için de durum bo) /edir. 25. Burada, Davut eşyayı korumuş olanlar ve savaşmış olanlar arasırıda ganimetieri eşit şekilde pay ettikten sonra, diyor yazar, Daımd, bunu, günilmiize kadar siiren bir .srail yasast ktldı. Yine, Rabb'in, ahit sandığını taşımak için elini uzattığından ötürü Uzzah'ı öldürmüş olmasından mutsuz olan Davud, o yeri, PerezUzzah olarak adlandırdığı vakit, yazar diyor ki (2. Samuel VI. 8) orası bugüne kadar öyle anılmıştır dolayısıyla, o kitabın yazılış zamanı, olayın meydana geldiği zamandan yani, Davud'un zamanından çok sonra olmalıdır. Krallar i-itap/an ve Tarih/et~ I. Km/lar, IX. 13, IX. 21, X. 22, X. 41, ve I. Tarihler, IV. 41, V. 26 gibi, yazarın dediği üzere, kendi çağına kadar sürmüş anıtlardan bahseden yerler yanında, Krallar'ın iki kitabı ve Tanh/er'in iki kitabına gelince onların hikayesinin o zamana kadar devam ediyor olması, Babil'deki tutsaklıktan sonra yazılmış olduldarının yeterli kanıtıdır. Çünkü kaydedilen olgular, daima kayıttan daha eski ve kayıttan bahseden ve alıntı yapan kitaplardan ise çok daha eskidir bu kitaplar, çeşitli yerlerde, Yahuda Krallarının Tarihleri'ne, İsrail Krallarının Tarihleri'ne, peygamber Samuel'in, peygamber Nathan'ın, peygamber Abiya'nın Kitapları'na Yedo'nun rüyetine, peygamber Serveya'nın ve peygamber Acido'nun kitaplarına atıf yapmaktadır. Ezra ve Ne.ıemya. Ezra ve Nehemya kitapları, kesinlikle, tutsaklık­ sonra yazıldı çünkü bu kitaplarda, onların dönüşü, Yeruşalem'in duvarları ve evlerinin süslenmesi, alıdin yenilenmesi ve onların politikasının belirlenmesi yer almaktadır. tan dönüşlerinden 271 Ester. Kraliçe Estn·'in hikayesi, tutsaklık zamanına aittir ve dolayısıyla veya daha sonra yaşamış olmalıdır. Eyub. 14 ve Yakub.utı..Jft ktubu, V. ll) kitabın kendisi, bir hikaye değil, eski zamanlarda çok tartışılmış bir soru olan, l.iye bu dii11yoda kötii i1lsutı­ lar getlellikle bolluk içinde yaJatlıtf, iyiler ise ısttmp