Kutu, ortasında gümüş kabuklu minik bir cevize benzeyen tek bir tohumun bulunduğu, yumuşak ve ince, gri renkli bir toz ile doluydu. Rüzgârlı bir havada, havaya savur ve bırak kendi işini kendi görsün. dedi Pippin. Neyin üzerine. dedi Sam. Bir noktayı fidanlık olarak seç kendine ve oradaki bitkilere neler olduğunu izle, dedi Merry. Eminim ki Hanım, bu kadar kişi cefa çekerken, bunun hepsini kendi bahçem için kullanmamı istemezdi, dedi Sam. Bütün aklını ve bilgini kullan Sam, dedi Frodo, sonra da armağanını yaptığın işe yardımcı olması ve iyileştirmesi için kullan. Ve idareli kullan. Burada çok fazla yok ve herhalde her bir zerrenin bile kıymeti vardır. Böylece Sam, özellikle güzel ve hoş ağaçların tahrip edilmiş olduğu yerlere fidanlar dikti ve her birinin kökündeki toprağa kıymetli tozundan bir zerre bıraktı. Shire'da bir yukarı, bir aşağı dolaşarak bu işi yaptı ama Hobbitköy ile Subaşı'na biraz iltimas geçtiyse bile kimse bunun için onu suçlamadı. Sonunda hâlâ elinde biraz toz kalmış olduğunu gördü böylece aşağı yukarı Shire'ın tam ortası olan Üç Metelik Kayası'na giderek kendi hayır duasıyla bunu havaya savurdu. Minik gümüş cevizi Davet Bahçesi'ne, bir zamanlar o ağacın durduğu yere dikti ve buradan ne çıkacağını merakla bekledi. Bütün bir kış boyunca elinden geldiğince sabırla bekleyip, durmadan gidip bir şeyler çıkmış mı çıkmamış mı bakmaktan kendini alıkoymaya çalıştı. Bahar en çılgın beklentilerini bile geçmişti. Ağaçlan fışkınp büyümeye başladı, sanki zamanın acelesi varmış da yirmi yılda yapacağını bir yılda yapıyormuş gibi. Davet Bahçesi'nde çok güzel bir fidan boy verdi Gümüşten bir gövdesi, uzun yaprakları vardı ve nisan ayında altın renkli çiçeklerle dolmuştu. Bu gerçekten de bir mallorn idi ve bütün civarın ilgi odağıydı. Daha sonraki yıllarda tüm zarafet ve güzelliğiyle büyürken, uzak yakın bütün civara nam saldı ve herkes uzun yolculuklar yaparak onu görmeye geldi Dağlar'ın batısında ve Deniz'in doğusundaki tek ve dünyadaki en güzel mallorn'du. 1420 yılı her şeyiyle Shire'da muhteşem bir yıl olmuştu. Sadece tam zamanında ve tam kararında çıkan harika bir güneş ve yağan nefis bir yağmur değil, sanki başka bir şey daha vardı Bir zenginlik ve bereket havası, bu Orta Dünya üzerinden oynaşıp geçen bütün ölümlü yazlann ötesinde bir güzellik ışığı vardı. O yü doğan veya rahme düşen bütün çocuklar ve o yıl da çok çocuk olmuştu hem seyretmeye doyulmayacak kadar güzel, hem güçlü olmuştu ve çoğunun da daha önce hobbitler arasında ender rastlanan altın rengi saçlan vardı. Meyvalar o kadar boldu ki genç hobbitler neredeyse çilek ve kaymak banyosu yapıyorlardı daha sonralan da erik ağaçlannın altındaki çimlere oturarak, eski fatihlerin fethettikleri kalelerde kestikleri kellelerden yaptıklan yığınlar gibi çekirdeklerden minik piramitler yapıyorlar, sonra da yollanna devam ediyorlardı. Kimse hasta olmamıştı ve çimenleri biçinek zorunda olanlar haricinde herkes çok mutluydu. Güney Topraklar'da asmalar iyice yüklenmişti, yaprak rekoltesi şaşırtıcı boyutlardaydı her yerde o kadar çok mısır vardı ki o Hasat'ta bütün ambarlar tıka basa dolmuştu. O yıl Kuzey Topraklar arpası o kadar kaliteli olmuştu ki 1420 maltından yapılan biralar uzun yıllar unutulmamış ve dillere destan olmuştu. Gerçekten de bir nesil sonra hanlardan birinde yaşlı bir babalığın, parasını hak etmiş yanm litrelik bir maşrapa biradan sonra maşrapasını masaya koyup içini çekerek şöyle dediği çok duyulmuştur Ah. Bu tam bir bin dört yüz yirmi idi vallahi. Sam ilk başlarda Frodo ile birlikte Pamuk'larda kalmıştı ama Yeni Sıraevler biter bitmez Babalık'ın yanına taşındı. Bütün işlerinin yanısıra Çıkın Çıkmazı'nın temizlenmesi ve restorasyon işlerini de idare ediyordu ama sık sık ağaç dikim işleri için Shire'da yolculuk yapıyordu. Yani martın ilk günlerinde evde değildi ve Frodo'nun hastalandığından haberi olmadı. O ayın on üçünde Çiftçi Pamuk Frodo'yu yatağında yatarken buldu boynunda asılı duran beyaz bir taşı avuçlamıştı ve sanki bir rüya içindeydi. Sonsuza kadar gitti, dedi, artık her şey karanlık ve boş. Fakat nöbet geçti Sam ayın yirmi beşinde geri döndüğünde Frodo iyileşmişti ve kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi. Bu arada Çıkın Çıkmazı hale yola girmiş ve Merry ile Pippin Çukurçay'dan bütün mobilyaları ve eşyaları taşımışlar, böylece delik kısa bir süre sonra eski halini almıştı. Sonunda her şey hazır olunca Frodo şöyle dedi Ne zaman yanıma taşınıp bana katılacaksın Sam. Sam biraz garip bakıyordu. Eğer istemiyorsan hemen gelmene gerek yok, dedi Frodo. Ama biliyorsun Babalık yakınlarda, sonra Dulhanım Gurultu ona gayet iyi bakar. Mesele o değil Bay Frodo, dedi Sam ve kıpkırmızı kesildi. Ee, ne öyleyse. Gül, Gül Pamuk, dedi Sam. Belli ki benim dışarılara gitmemden hiç hoşlanmamış zavallı kızcağız fakat onunla konuşmamış olduğum için bunu bana söyleyememişti. Ben de onunla konuşmamıştım çünkü önce yapmam gereken bir iş vardı. Ama artık konuştum diyor ki 'Zaten bir yılı boşu boşuna geçirdin, niye daha fazla bekleyelim.' 'Boşu boşuna mı.' deyiverdim ben de. 'Ben olsam öyle demezdim.' Yine de ne demek istediğini anladım tabii. Anlayacağınız, ikiye bölündüm. Anladım, dedi Frodo Evlenmek istiyorsun ama aynı zamanda benimle birlikte Çıkın Çıkmazı'nda oturmak istiyorsun, öyle mi. Ama Sam'ciğim, bu çok kolay. En kısa zamanda evlen, sonra da Gül ile birlikte buraya taşının. Çıkın Çıkmazı koca bir aileyi rahat rahat barındıracak kadar büyük. Ve böylece her şey yoluna konmuştu. Sam Gamgee Gül Pamuk ile 1420 yılının (bu yıl düğünleriyle de ünlüydü) bahannda evlendi ve Çıkın Çıkmazı'nda yaşamaya başladılar. Sam kendisini şanslı hissediyorsa, Frodo daha da şanslı hissediyordu çünkü koca Shire'da onun kadar ihtimamla bakılan başka bir hobbit yoktu. Tamirat işleri planlanıp yoluna girdikten sonra o da kendine sessiz bir yaşam seçti, bol bol yazdı ve yazdığı butun notları kontrol etti Belediye Başkanı Vekili görevini o yaz ortasındaki Parasız Panayır gününde devretti ve sevgili Wıll Neb/cavak bir yedi yıl daha şölenlere başkanlık etme imkanı buldu Merry ile Pippin bir sure Çukurçay da birlikte yaşadılar Erdıyan ile Çıkın Çıkmazı arasında yoğun bir trafik vardı Ikı genç Yolcu şarkılan öyküleri şıklıkları ve harika davetleriyle Shıre ı birbirine katmıştı Bey gibi diyordu halk onlara iyi niyetle çünkü onları parlak zırhlarıyla netıs kalkaniarıyla şen şakrak, uzak diyarların şarkılarını söyleyerek midillilerini sürerken görmek herkesin ıçını ısıtıyordu artık ırı ve görkemli görünüyorlarsa bile başka hiçbir değişiklikleri yoktu eskisine nazaran geıçekten de biraz daha nazik, daha neşeli olmaları hariç Öte yandan Frodo ile Sam normal kıyafetlerine geri dönmüşlerdi, sadece gerektiğinde ince dokulu, boğazlarından çok güzel broşlarla tutturdukları uzun gri pelerinler giyiyorlardı Bay Frodo da sık sık ellediği bir zincire takılı beyaz bir mücevher taşıyordu boynunda Artık her şey yolundaydı ve hep daha iyiye gitme umıdı vardu Sam de bir hobbıtın dileyebileceği kadar meşgul ve mutluydu Butun o yıl keyfini kaçıran hiçbir şey olmamıştı, efendisi için belli belirsiz hissettiği bir endişe dışında Frodo, yavaş yavaş butun Shıre ışlennden elini ayağını çekmişti ve Sam onun kendi ülkesinden ne kadar az gurur duyduğunu üzüntü içinde izliyordu Çok az insan onun yapmışolduklarını ve maceralarını biliyordu veya öğrenmek istiyordu, onlar daha çok Bay Merıadoc ve Bay Peregrın ve (Sam bir bilseydi) kendisine saygı duyuyorlardı Sonra sonbaharda eski sorunların bir gölgesi belirdi Bir akşam Sam çalışma odasına girdiğinde efendisinin çok garip göründüğünü fark etti Yüzü çok solgundu ve gözleri çok u/aklardakı bir şeyi görür gibiydi. Neyin var Bay Frodo. dedi Sam. Yaralıyım diye cevap verdi Frodo, yaralı, asla tamamen iyileşmeyeceğım. Fakat sonra ayağa kalktı, bunaltısı geçmiş gibiydi ve ertesi gün yine eski Frodo oldu Sam, o günün ekimin altısı olduğunu sonradan hatırlayacaktı îkı yıl önce o gün Fırtınatepesı nın altındaki çukurda heryer karanlıktı. Zaman ilerledi ve 1421 yılı gelip çattı Frodo mart ayında yine hastalandı fakat büyük bir gayretle bunu sakladı çünkü Şam'ın düşünecek başka şeyleri vardı Sam ile Gül un ilk çocuklan Mart'ın yirmi beşinde dünyaya gelmişti, Sam o günü bir kenara not etti Şey Bay Frodo, dedi Sam. Bıraz sıkıştım Gul ile bırlıkte ona Frodo ismini vermeyi kararlaştırmıştık, tabii izninle ama oğlan olmadı, kız oldu Gerçi herkesin hayalını süsleyen bir kız çocuğu, neyse ki bana değil de Gül e benzemış Yanı şimdi ne yapacağımızı bilemiyoruz Eh Sam, dedi Frodo, eski âdetlerin nesi var. Gül gibi bir çiçek ismi seçin Shıre dakı kız çocuklannın yarısının ismi böyledir, bundan güzel ne olabilir. Haklı olmasına haklısın Bay Frodo dedi Sam Yolculuklarım sırasında bazı güzel isimler duydum ama onlar gündelik yaşam için biraz abartılı kaçabilir Babalık şöyle diyor Kısa seçin de kullanırken kesip kısaltmak zorunda kalmayasınız Ama eğer çiçek ismi olacaksa uzunluğu benim için dert olmaz çünkü, bilirsin ya, bence o çok güzel ve büyüdükçe daha da guzelleşecek Frodo bir an için duşundu Peki Sam, elanora, güneş yıldızına ne dersin, Lothlörıen çimlen üzerindeki minik altın çiçekleri hatırlıyorsundur herhalde. Bu defada sen haklısın Bay Frodo. dedi Sam mest olarak Benim istediğim de böyle bir şeydi Minik Elanor hemen hemen altı aylıktı ve 1421 yılı güze girmişti bir gün Frodo Sam'ı çalışma odasına çağırdığında Perşembe günü Bılbo'nun Yaşgunu Sam, dedi ' Ve Yaşlı Took'u geçecek Yüz otuz bir yaşında olacak' Olacak ya. dedi Sam Hanka bin. Şey Sam,' dedi Frodo, senin Gül ile görüşüp bir sure sensiz idare edip edemeyeceğim sormanı istiyorum, tabu ki çok uzaklara veya çok uzun sure için değil, dedi biraz dalgın Şey, bu pek olmaz Bay Frodo Tabii ki öyle Ama boş ver Bana yolda biraz refakat edersin Gul'e pek uzun sürmeyeceğini söyle, en fazla ıkı hafta, sonra sağ salım dönersin Seninle birlikte Yarmavadı'ye kadar gelip Bay Bılbo'yu görmek isterdim Bay Frodo, dedi Sam ' Ama öte yandan buradan başka biryerde de olmak istemiyorum. Öylesine ikiye bölündüm işte. Zavallı Sam. Korkarım kendini tam bölünmüş gibi hissediyorsundur, dedi Frodo. Ama geçer. Senin sağlam ve kararlı olman gerekir olacaksın da. Sonraki biriki gün Frodo evrakını ve yazılarını Sam ile birlikte gözden geçirdi ve anahtarları teslim etti. Düz kırmızı, deri kaplı koca bir kitap vardı koca sayfalan artık neredeyse tamamen dolmuştu, îlk başlar, Bilbo'nun ince, dolaşık yazısıyla doluydu fakat çoğu Frodo'nun sıkı, akıcı yazısıydı. Kitap bölümlere ayrılmıştı fakat 80'inci Bölüm bitmemişti ve bu bölümün ardında birkaç boş sayfa daha vardı. Başlığın bulunduğu sayfada birden çok başlık vardı birbirini geçersiz kılan şöyle ki Günlüğüm. Beklenmeyen Yolculuğum. Gittim ve Geldim. Ve Sonra Olanlar. Beş Hobbit'in Maceraları. Bilbo Baggins'in kendi gözlemlerinden ve arkadaşlarının anlattıklarından derlediği Muhteşem Yüzük'ün Öyküsü. Yüzük Savası'nda Neler Yaptık. Burada Bilbo'nun el yazısı Frodo'nun yazısı başlıyordu bitiyor ve (Küçük Halk tarafından görüldüğü şekliyle arkadaşlarının anlattıkları ve Ariflerin bilgileriyle bütünlenmiş Shire'lı Bilbo ve Frodo'nun anılarıdır.) Bilbo'nun Yarmavadi'de çevirmiş olduğu irfan Kitaplarının özetiyle birlikte. Vay, hemen hemen bitirmişsin Bay Frodo. diye hayret etti Sam. Eh, sebat etmiştin doğrusu. Ben bitirdim Sam, dedi Frodo. Son sayfalar sana ait. Eylül'ün yirmi birinde birlikte yola koyuldular, Frodo onu ta Minas Tirith'ten taşımış olan ve artık Yolgezer dedikleri midillisindeSam de sevgili Bill'i üzerinde. Hoş, altın renkli bir sabahtı ve Sam nereye gittiklerini sormadı Tahmin edebildiğini düşünüyordu. Ormanlık Uç'a doğru Kütük Yolunu tuttular midillilerini serbest bırakmışlardı. Yeşil Tepeler'de kamp kurdular ve Eylül'ün yirmi ikisinde akşam yaklaşırken yavaş yavaş ağaçların başladığı yere doğru inmeye başladılar. Şu Kara Süvari ilk ortaya çıktığında saklandığın ağacın ta kendisi değil mi Bay Frodo. dedi Sam sol yanını işaret ederek. Şimdi bir rüya gibi geliyor. Akşam olmuştu, onlar tahrip olmuş meşeyi geçip dönerek fındık çalılarından aşağıya doğru inerken yıldızlar doğu göğünde pırıldamaya başlamıştı bile. Sam sessiz, anılarına dalmıştı. Derken, Frodo'nun alçak sesle kendi kendine şarkı söylediğini, eski yürüyüş şarkısını söylediğini duydu ama şarkının sözleri aynı değildi. Şu dönemecin ardındadır belki Yeni bir yol, gizli bir kapı Bilmem kaç kez geçmişindir önünden, Ama gün gelir saparım sonunda Ay'ın Batısına, Güneş'in Doğusuna Uzanan gizli yollara. Ve sanki ona cevaben, aşağıdan, vadiden uzanan yoldan çıkıp gelen seslerin şarkısı duyuldu A. Elbereth Gilthoniel. silivren penna miriel o menel aglar elenath Gilthoniel, A. Elbereth. Biz bu uzak ülkede yaşayanlar, ağaçların altında Batı Denizleri üstündeki yıldız ışığını Unutmadık hâlâ. Frodo ile Sam durarak yumuşak gölgelerin içinde oturdular, ta ki onlara doğru gelen yolcuların ışıltılarını görünceye kadar. Gildor ile zarif elf halkından bir kalabalık vardı Sam hayretler içinde Elrond ile Galadriel'in de gelmekte olduklarını gördü. Elrond gri renkli bir pelerin giymişti ve alnında bir yıldız, elinde gümüş birharp vardı parmağında da kocaman mavi taşlı bir yüzük Vilya, Üçlerin en büyüğü. Fakat Galadriel küçük ak bir ata binmiş, tıpkı ayın etrafındaki bulutlar gibi pırıl pırıl beyaz giysilere bürünmüştü kendisi de yumuşak bir ışıkla parlıyordu adeta. Onun parmağında da Nenya, mithril'âen yapılan yüzük vardı ve bu yüzükte buzlu bir yıldız gibi parlayan tek bir beyaz taş bulunuyordu. Onların ardından küçük gri bir midilliye binmiş ve görünüşe göre de uyuklayıp duran Bilbo geliyordu. Elrond onları vakarla ve samimiyetle selamladı, Galadriel de onlara gülümsedi. Evet Efendi Samwise, dedi Galadriel. İşittiğim ve gördüğüm kadarıyla armağanımı iyi kullanmışsınız. Shire artık her zamankinden daha kutlu, daha güzel olacak. Sam yerlere kadar eğilerek selam verdi ama söyleyecek söz bulamadı. Hanım'ın ne kadar güzel olduğunu unutmuştu. Derken Bilbo uyanarak gözlerini açtı. Bakın hele Frodo. dedi. E, bugün Yaşlı Took'u geçtim. Böylece o iş de halledilmiş oldu. Ve artık başka bir yolculuğa çıkmak için tamamen hazırım sanırım. Sen de geliyor musun. Evet, geliyorum, dedi Taşıyıcıları birlikte gitmeli. Frodo. Yüzük Nereye gidiyorsunuz Beyim. diye bağırdı Sam, sonunda neler olduğunu anlamıştı. Limanlar'a, Sam, dedi Frodo. Ve ben gelemem öyle mi. Evet Sam. Henüz gelemezsin en azından, Limanlar'dan öteye geçemezsin. Gerçi sen de Yüzük Taşıyıcısı olmuştun, kısa bir süre için de olsa. Senin zamanın da gelebilir. Hep ikiye bölünecek değilsin ya. Tek ve bütün olmalısın, uzun yıllar. Zevkini çıkartacağın, olacağın ve yapacağın o kadar çok şey var ki. Ama, dedi Sam ve gözleri yaşarmaya başladı, ben sen de daha uzun uzun yıllar Shire'ın zevkini çıkartacaksın zannetmiştim yaptıklarından sonra. Ben de öyle düşünüyordum bir zamanlar. Ama çok derinden yaralandım Sam. Shire'ı kurtarmaya çalıştım ve başardım ama kendim için değil. Bu hep böyle olmalı Sam, işler tehlikeli olunca Birileri vazgeçmeli, kaybetmeli ki diğerleri kazanabilsin. Ama sen benim varisimsin Sahip olduğum ve olacağım her şeyi sana bıraktım Sonra senin Gül'ün ve Elanor'un var daha minik Frodo, minik Gül ve Merry ve Altınbukle ve Pippin gelecek belki benim göremediğim daha çokları da. Ellerine ve aklına her yerde ihtiyaç olacak. Belediye Başkanı olacaksın tabii ki, istediğin sürece tarihteki en ünlü bahçıvan olacaksın sonra Kırmızı Kitap'tan birçok şey okuyacak, geçip gitmiş olan çağın hatıralarını canlı tutacaksın ki halk Büyük Tehlike'yi hatırlasın ve sevgili ülkelerini daha da çok sevsin. Ve bunlar da seni, Öykü'nün sana ait bölümü sürdükçe mümkün olduğunca meşgul ve mutlu edecek. Haydi, şimdi midillini sür yanımda. Bunun üzerine Elrond ile Galadriel yollarına devam ettiler çünkü Üçüncü Çağ bitmiş, Yüzük'ün Günleri geçmişti o zamanların öyküleri ve şarkıları sona ermişti. Artık Orta Dünya'da kalmak istemeyen Yüksek Soy Elfleri'nden birçoğu da onlarla birlikte geliyordu Sam, Frodo ve Bilbo aralarında hem kutlu hem de acı yüklü olmayan bir hüzünle sürüyordu midillilerini ve cifler onlara zevkle hürmet ediyorlardı. Bütün bir akşam ve bütün bir gece Shire'ın tam ortasından geçmiş olmalarına rağmen yabani hayvanlar hariç kimse onların geçtiklerini görmedi ya da en fazla, orada burada gezginin biri Ay batıya doğru giderken ağaçların altında hızlı bir pırıltı veya otlar arasından akan bir ışık ile gölge görmüştü. Ve Shire'dan çıktıktan sonra. Ak Yaylalar'ın güney eteklerinden giderek Irak Yaylalar'a ve Kuleler'e vardılar ve uzaktaki Deniz'e baktılar ve böylece sonunda Mithlond'a indiler, Lune'un uzun halicindeki Gri Limanlar'a vardılar. Kapılara yaklaştıklarında Gemiustası Cırdan onları karşılamak için geldi. Çok uzun boyluydu ve sakalı çok uzundu, gri saçlı, yaşlı biriydi, gözleri hariç Onlar yıldızlar kadar keskindi gelenlere bakarak eğildi ve dedi ki Artık her şey hazır. Sonra Cirdan onları Limanlar'a götürdü burada beyaz bir gemi duruyordu rıhtımda kocaman gri bir atın yanında beyazlara bürünmüş bir şekil onları bekliyordu. Dönüp onlara doğru gelirken Frodo, Gandalf in artık Üçüncü Yüzük olan Muhteşem Narya'yı açıkça elinde taşıdığını gördü yüzüğün üzerindeki taş ateş gibi kıpkırmızıydı. O zaman, gidecek olanlar mutlu oldu çünkü Gandalf in da onlarla aynı gemiye bineceğini biliyorlardı. Fakat Sam artık hüznü gönlünün derinliklerinde hissediyordu ona öyle geldi ki ayrılış bu kadar acı olunca, eve yapacağı dönüş yolculuğu çok daha kederli olacak. Fakat daha orada öyle durmuş ciflerin gemiye binişim seyrederken ve ayrılış için bütün hazırlıklar yapılırken, Merry ile Pippin çıkageldiler. Pippin gözyaşları arasında güldü. Daha önce de bizi atlatmaya çalışmış ama becerememiştin Frodo, dedi. Bu kez neredeyse başaracaktın da, ama yine olmadı. Gerçi bu kez seni ele veren Sam değil de Gandalf in ta kendisi oldu. Evet, dedi Gandalf çünkü geriye bir kişi dönmektense üç kişi dönmek daha kolay. Evet, işte sevgili dostlar sonunda burada, Deniz'in kıyılarında Orta Dünya'daki yol arkadaşlığımız bitiyor Barışla gidesiniz. Ağlamayın, demeyeceğim çünkü bütün gözyaşları kotu değildir. Sonra Frodo Merry ile Pippin'i ve son olarak da Sam'i öptü ve gemiye bindi yelkenler açıldı, rüzgâr esti ve gemi yavaş yavaş uzun gri haliçten kaydı Frodo'nun taşıdığı Galadriel'in şişeciği pırıldayarak gözden kayboldu. Ve gemi Yüksek Deniz'e çıktı ve sonunda yağmurlu bir gecede Frodo havada tatlı bir koku alıp su üzerinden bir şarkı sesi duyuncaya kadar Batı'ya gitti. O zaman ona, tıpkı Bombadil'in evinde görüdüğü rüyadaki gibi gri yağmur perdesi, gümüşten bir cama dönüşüp kalkmış gibi geldi ve o zaman süratle atan bir şafakta ak sahilleri ve gerisindeki yemyeşil topraklan gördü. Fakat Liman'da duran Sam'e akşam yerini karanlığa bıraktı gibi geldi gri denize bakarken suların üzerinde hızla Batı'da kaybolan bir gölge gördü sadece. Orada, gecenin ilerleyen vakitlerine kadar durdu kaldı, Orta Dünya'nın kıyılarında sadece dalgaların ah edişlerini ve mırıltılarını duyarak bu sesler kalbinin derinlerine çöktü. Yanında Merry ile Pippin duruyordu ve hepsi sessizdi. Sonunda üç arkadaş geri döndüler, eve doğru giderken bir daha hiç geriye bakmadılar Shire'a dönünceye kadar birbirlerine tek bir kelime bile etmediler ama her biri ayn ayn yanındaki arkadaşlarından büyük birteselli bulmuştu uzun, gri yollan boyunca. Sonunda yaylalardan inerek Doğu Yolu'nu tuttular, sonra Merry ile Pippin Erdiyan yoluna devam etti daha yoldayken bile birlikte şarkı söylemeye başlamışlardı. Fakat Sam Subaşı'na dönüp Tepe'ye vardı, gün yine kavuşurken. Ve yoluna devam etti içeride sarı bir ışıkla bir ateş vardı akşam yemeği de hazırdı tahmin ettiği gibi. Gül onu içeri aldı, koltuğuna oturtup minik Elanor'u kucağına verdi. Sam derin bir nefes aldı. Eh, döndüm işte, dedi. Yüzüklerin Efendisinin ingilizce baskılanma sonunda,yayınlanan Ekler , bu tarihçenin tümüne ait bilgileri, yan öyküleri, geri planı, kronoloji ve soyağaçlannı, ve Orta Dünya dilleri üzerine dilbtiimsel açıklamaları içerir. Elinizdeki basımda, bu eklerin arasından doğrudan doğruya Yüzüklerin Efendisi ile ilgili olan bölümleri bir araya getirmeye çalıştık. (y.n.) Oğlu Arathorn evlenmek için Aranarth soyundan gelen Dfrhael'in kızı olan Zarif Gilraen'e talip olmuştu. Bu evliliğe karşı çıkmıştı Dfrhael çünkü Gilraen küçüktü ve Dtinedain âdetlerince evlilik yaşına ulaşmamıştı henüz. 'Dahası,' demişti, 'Arathorn olgun yaşta, sert bir adamdır ve insanların umduklarından daha erken reis olacaktır ama gönlüm bana 'onun kısa ömürlü olacağını söylüyor.' Fakat ileri görüşlü biri olan karısı şöyle cevap vermişti 'îşte bu yüzden elimizi daha çabuk tutmamız gerekir ya. Fırtına önünde günler kararmakta, önemli şeyler olacak. Eğer bu ikisi evlenirse halkımız için bir ümit doğabilir ama eğer oyalanırlarsa, o zaman ümit bu çağda ulaşmaz bize.' Ve gerçekten de Arathorn ile Gilraen evleneli ancak bir yıl olmuştu ki dağ trolleri Arador'u Aynkvadi'nin kuzeyindeki Soğuklarlar' da ele geçirip canına kıymışlardı böylece Arathorn Dünedain'in Reisi olmuştu. Ertesi yıl Gilraen ona bir oğlan doğurmuş adını Aragorn koymuşlardı. Fakat Arathorn, Elrond'un oğullarıyla birlikte orklara karşı atını sürerken gözünü parçalayıp giren bir ork okuyla öldüğünde, Aragorn iki yaşındaydı yani kendi ırkına göre kısa ömürlü bir adam olmuştu Arathorn, yine de öldüğünde altmış yaşındaydı. Bunun üzerine artık îsildur'un varisi olan Aragorn, annesiyle birlikte yaşamak için Elrond'un evine götürülmüştü Elrond ona babalık etmiş ve onu kendi oğlu gibi sevmişti. Fakat ona Estel, yani 'Ümit' diyorlardı ve Elrond'un buyruğuyla gerçek ismi ve soyu bir sır olarak saklanıyordu çünkü Arifler o zamanlardan Düşman'ın dünya üzerinde kalmış olabilecek îsildur Varislerini aradığını biliyordu. Fakat Estel henüz yirmi yaşına gelmişti ki Elrond'un oğullarıyla birlikte büyük işler başardıktan sonra Ayrıkvadi'ye döndü Elrond ona bakınca içine mutluluk dolmuştu, çünkü onun zarif ve soylu biri olduğunu, daha bedenen ve aklen gelişeceği halde erkekliğe erken adım attığını görmüştü. O yüzden o günden itibaren Elrond ona gerçek ismiyle hitap etmiş, kim olduğunu, kimin oğlu olduğunu anlatmış ve ona sülalesinin yadigarlarını sunmuştu. İşte Barahir'in yüzüğü,' demişti, 'uzaktan akrabalığının bir nişanı ve işte Narsil'in kırık parçalan. Bunlarla daha büyük işler başarabilirsin çünkü başına bir felaket gelmezse, ya da sınavda başarısız olmazsan, ömrünün insanların ömürlerinden daha fazla olacağını görebiliyorum. Lâkin sınavın uzun ve zorlu olacak. Annûminas Saltanat Asası'nı alıkoyuyorum çünkü onu hak etmen lazım gelir.' Ertesi gün tam güneşin kavuştuğu saatlerde Aragorn tek başına ormanda dolaşıyordu, içi neşe doluydu kendisi umut dolu ve dünya da çok latif olduğundan şarkılar söylüyordu. Aniden, daha şarkısını söylerken, huş ağaçlarının beyaz gövdeleri arasında, yeşil çimenler üzerinde yürüyen bir kız gördü bir rüyaya daldığını veya okudukları şarkıları dinleyenlerin gözleri önünde canlandıran Elf Ozanların kabiliyetlerini kazandığını düşünerek olduğu yerde hayretler içinde kalakaldı. Çünkü Aragorn tam o anda Lüthien ile Beren'in Neldoreth ormanında karşılaşmasını anlatan Lüthien gazelini okuyordu. Lüthien gözleri önünde, gümüşlere ve mavilere bürünüp bir elf yuvasındaki alacakaranlığa benzeyen zarafetiyle Ayrıkvadi'de yürümeye başlamaz mı kara saçları aniden çıkan yelde dağılmış, kirpikleri yıldızlar gibi taşlarla dolu. Bir an için Aragon sessizce seyretti fakat onun geçip gitmesinden ve bir daha onu görememekten korkarak ona Tinûviel, Tinûviel. diye seslendi, çok zaman önce, Eski Günler'de Beren'in yapmış olduğu gibi tıpkı. Bunun üzerine kız dönerek ona gülümsedi ve şöyle dedi 'Kimsiniz siz. Ve niçin bana o isimle sesleniyorsunuz.' Aragorn da şöyle cevap verdi 'Çünkü sizin gerçekten de biraz önce şarkısını söylediğim Lüthien Tinüviel'e benzediğinize inanıyorum. Ama eğer o değilseniz, gerçekten de onun suretinde dolaşıyorsunuz.' 'Öyle söyler birçokları,' diye cevap verdi kız ciddiyetle. 'Yine de onun adı değildir benim adım. Gerçi belki de kaderim onunkinden pek farklı olmayacaktır. Ama siz kimsiniz.' 'Bana Estel derlerdi,' dedi Aragorn 'ama Dûnedain'in Efendisi, îsildur'un varisi, Arathorn oğlu Aragorn'um ben' yine de daha bunları söylerken, gönlünü bu kadar eğleyen bu soyun sopun, kızın asaleti ve güzelliğiyle karşılaştırılınca pek bir önem taşımadığını hissetti. Ama kız neşeyle gülerek şöyle dedi 'O halde uzaktan akraba sayılırız. Çünkü ben Elrond'un kızı Arvven'im ve bana da Undömiel derler.' 'Sık sık, dedi Aragorn, 'tehlikeli günlerde insanların hazinelerini sakladıkları görülmüştür. Yine de Elrond'a ve ağabeylerinize hayret ediyorum çünkü bu evde çocukluğumdan beri yaşadığım halde sizden söz edildiğini hiç duymamıştım. Nasıl oldu da hiç karşılaşmadık. Herhalde babanız sizi hazine dairesine kilitlememiştir.' 'Hayır,' dedi kız ve doğuda yükselen Dağlar'a baktı. 'Bir süre annemin akrabalarının topraklarında, uzaktaki Lothlörien'de yaşamıştım. Babamı ziyaret etmek için yeni döndüm, îmladris'te dolaşmayalı çok oluyor.' O zaman Aragorn'un içine bir merak düştü, çünkü kız, Orta Dünya'da ancak yirmi yıldır yaşamış olan kendisinden daha büyük görünmüyordu. Fakat Anven onun gözlerine bakarak şöyle dedi 'Hayret etme. Çünkü Elrond'un çocukları Eldar'ın yaşam süresine sahiptir.' Bunun üzerine Aragorn mahcupoldu çünkü kızın gözlerindeki elf ışığını ve yılların getirdiği irfanı görmüştü yine de o andan itibaren Elrond'un kızı Anven Undömiel'e âşık olmuştu. Bunu izleyen günlerde Aragorn sessizleşmiş, annesi üzerinde garip bir haller olduğunu anlamıştı sonunda Aragorn annesinin sorularına bpyun eğdi ve ağaçların loşluğundaki karşılaşmadan bahsetti. 'Oğlum,' dedi Gilraen, 'meylin çok yüksek, kralların soyundan gelen biri için bile. Çünkü bu hanım şu anda dünya üzerinde yürüyen en soylu ve en zarif hanımdır. Sonra ölümlülerin elf kanı taşıyanlarla evlenmeleri münasip değildir.' 'Ama yine de o kanda bizim de bir parçamız var,' dedi Aragorn, 'eğer bana öğretilen atalarımın öyküleri doğru ise.' 'Doğrudur,' dedi Gilraen, 'lâkin bunlar çok önceleri, dünyanın başka bir çağında yaşanmıştı, soyumuz henüz azalmadan önce. O yüzden korkuyorum çünkü Efendi Elrond'un iyi niyeti olmasa îsildur'un Varisleri kısa bir süre içinde son bulur. Ama bu konuya El rond'un iyi niyetle bakacağını zannetmem.' 'O halde günlerim acı içinde geçecek ve yabanellerde bir başıma dolaşacağım,' dedi Aragorn. 'Senin kaderinde gerçekten de bu var,' dedi Gilraen kendi halkına göre ileri görüşlü bir insan olmasına rağmen oğluna gelecekle ilgili neler gördüğünü söylemedi, hiç kimseye de oğlunun anlattıklarından söz etmedi. Fakat Elrond çok şey görür, birçok gönlü okurdu. O yüzden günün birinde, yıl henüz devrilmeden Aragorn'u odasına çağırıp şöyle dedi 'Dünedain Efendisi, Arathorn oğlu Aragon, beni dinleyiniz. Nasibiniz çok yüce ya Elendil zamanından beri gelip geçmiş atalarınızın çok üzerine yükseleceksiniz ya da soyunuzdan kalanlarla karanlıklar içine düşeceksiniz. Önünüzde yıllar sürecek olan bir sınav var. Zamanınız gelinceye kadar ve buna layık olduğunuz anlaşılıncaya kadar ne evleneceksiniz, ne de bir kadını söz ile kendinize bağlayacaksınız.' Bunun üzerine Aragorn'un aklı karıştı ve şöyle dedi 'Size bundan annem söz etmiş olabilir mi.' 'Hayır, tabii ki hayır,' dedi Elrond. 'Kendi gözleriniz ele verdi sizi. Ama ben sadece kendi kızımdan söz etmiyorum. Henüz hiç kimsenin kızıyla nişanlanmayacaksınız. Lâkin tmladris ve Lörien'in Hanımı, halkının Akşamyıldızı Zarif Anven'e gelince o sizden daha yüce bir soya sahiptir ve bu dünyada o kadar yaşamıştır ki siz onun için birçok yaz geçirmiş genç bir huş ağacının yanındaki bir yıllık filiz gibisiniz. O sizin çok üzerinizde. Ve bence, bu ona da böyle görünüyordur. Lâkin öyle olmasaydı ve gönlü size düşmüş olsaydı bile, yine de üzerimize düşmüş olan bu hükümden üzüntü duyardım.' 'Nedir bu hüküm.' dedi Aragorn. 'Ben burada ikamet ettiğim sürece o da Eldar'ın gençleriyle birlikte yaşayacaktır, diye cevap verdi Elrond, Ve ben ayrıldığım zaman, eğer dilerse o da benimle gelecektir.' 'Anlıyorum,' dedi Aragorn, 'görüyorum ki gözlerimi bir zamanlar Beren'in arzulamış olduğu Thingol hazinesinden hiç de daha küçük olmayan bir hazineye çevirmişim. Benim de nasibimde bu varmış.' Sonra aniden soyuna özgü bir öngörüyle şöyle demişti 'Lâkin işte. Efendi Elrond, sonunda burada yaşadığınız yıllar azalmaya başladı ve kısa bir süre sonra çocuklarınız bir seçim yapıp ya size, ya da Orta Dünya'ya veda etmek zorunda kalacak.' 'Doğru,' dedi Elrond. 'Bizim hesaplarımıza göre kısa bir süre sonra gerçi bu insanlar için oldukça uzun bir süre. Lâkin Arwen'in önünde böyle bir seçim olmayacak Arathorn oğlu Aragorn, eğer siz, ya kendinizin ya da benim dünyanın sonundan önce acı bir ayrılığı tatmamıza neden olacak bir şekilde aramıza girmezseniz. Henüz benden ne istediğinizin farkında bile değilsiniz.' İçini çekti ve bir süre genç adama ciddi ciddi baktıktan sonra yine şöyle dedi 'Yıllar getireceğini getirecek. Birçok yıl geçmeden bu konuda konuşmayalım. Günler kararıyor ve gelecek çok kötülük var.' Bundan sonra Aragorn Elrond'dan sevgiyle izin istedi ertesi gün de annesine, Elrond'un sülalesine ve Arwen'e veda ederek yabanellere gitti. Otuz yıl kadar Sauron'a karşı çalıştı ve kendisinden çok şeyler öğrendiği Arif Gandalf ile dostluk kurdu. Onunla birlikte birçok tehlikeli yolculuğa atıldı fakat yıllar geçtikçe tek başına yolculuklara daha sık gitmeye başladı. Yollan zorlu ve uzun gibiydi ve gülümsediği zamanlar dışında görüntüsü de biraz suratsız olmaya başlamıştı yine de gerçek suretini gözlerden gizlemediğinde insanlara sürgünde bulunan saygıdeğer bir kral gibi görünüyordu. Çünkü çeşitli kılıklarda geziyordu ve değişik isimlerde namlar salmıştı. Rohirrim ordusuyla at sürmüş, Gondor Hükümdan için hem karada, hem denizde savaşmıştı sonra tam zafer saatinde ortadan kaybolmuş, Doğu'ya, uzaklara ve Güney'in derinliklerine gitmiş, hem iyi hem kötü olan insanların yüreklerini araştırmış, Sauron'un oyunlarını ve hilelerini ortaya çıkartmıştı. Böyle böyle yaşayan insanların en serti olmuş, insanların hünerleri ve irfanlarını öğrenip ilerletmiş ve onlardan çok daha ileriye gitmişti çünkü onda elf bilgeliği ve gözlerinde bir kez tutuştu mu çok az kimsenin dayanabileceği bir ışık vardı. Üzerindeki hükümden dolayı yüzü hüzünlü ve sertti ama kalbinin derinliklerinde hep bir ümit bulunur ve zaman zaman buradan, kayadan kaynayan bir kaynak gibi neşe fışkırırdı. Derken, Aragorn kırk dokuz yaşına geldiğinde, Sauron'un yeniden yerleştiği ve kötülüklerle uğraştığı Mordor'un karanlık sınırlarından, tehlikeler içinden geri döndü. Çok yorgundu ve Aynkvadi'ye gidip uzak ülkelere yapacağı yolculuktan evvel orada bir süre dinlenmeyi düşünüyordu dönüş yolu üzerinde Lörien'in sınırlarına vardı ve Galadriel Hanım tarafından gizli ülkeye kabul edildi. O bilmiyordu ama Anven Undömiel de oradaydı ve bir süre içinannesinin akrabalarıyla kalıyordu. Pek değişmemişti, çünkü ölümlü yıllar onun yanından gelip geçerdi yine de yüzü daha ciddiydi ve kahkahası artık nadiren duyulur olmuştu. Fakat Aragorn artık hem vücut hem de zihin açısından tamamen gelişmişti Galadriel yollarda yıpranmış giysilerini bir kenara bırakmasını söyleyip onu gümüş ve beyaz rengine bürüdü, elfgrisinden bir pelerin giydirdi ve alnına da parlak bir taş yerleştirdi, îşte o zaman Aragorn insan cinsinden daha âliymiş gibi göründü sanki Batı Adalan'ndan bir Elf Hükümdarı'ydı. Ve işte böyle görmüştü Arwen onu ilk kez, o uzun ayrılıklarından sonra ve Aragorn altın çiçeklerle dolu Caras Galadhon ağaçlarının altından Arwen'e doğru yürürken kız seçimini yapmış ve kaderi çizilmişti. Sonra bir mevsim boyunca, Aragorn'un ayrılık vakti gelinceye kadar, birlikte Lothlörien'de, ağaçlar arasındaki çimenliklerde dolaştılar. Ve Yazortası'nda bir akşam Arathorn oğlu Aragorn ile Elrond kızı Arvven o zarif tepeciğe, ülkenin ortasındaki Çerin Amroth'a gittiler ve ölmeyen çimlerin üzerinde, elanorlarla niphrediller ayaklarını çevrelerken, yalınayak gezindiler. Ve orada, o tepenin üzerinden doğudaki Gölge'ye, batıdaki Alacakaranlığa baktılar ve birbirlerine evlilik sözü verdiler, gönülleri mutlulukla doldu. Ve şöyle dedi Arwen 'Karanlık olmasına karanlık Gölge, lâkin benim gönlüm yine de neşe içinde çünkü sen Estel, yiğitliklerinle bu karanlığı yok edecek olan büyükler arasında olacaksın.' Fakat Aragorn şöyle cevap verdi 'Heyhat. Ben bunu önceden göremiyorum ve bunun nasıl olacağı benden gizli tutuluyor. Yine de senin ümidinle ümit edeceğim. Ve Gölge'yi kesinlikle reddediyorum. Lâkin hanımım, Alacakaranlık da benim için değil çünkü ben bir ölümlüyüm ve Akşamyıldızı, eğer sen bana bağlanacak olursan, senin de Alacakaranlıktan feragat etmen gerekecek.' Ve kız Batı'ya bakarak ak bir ağaç gibi kıpırtısız kalakaldı, sonunda şöyle dedi' 'Sana bağlanacağım Dünadan ve yüzümü Alacakaranlık'tan çevireceğim. Yine de halkımın topraklan orada halkımın ırak yurdu.' Kız babasını çok seviyordu. Elrond kızının seçimini işittiğinde, kalbi paramparça olduğu ve uzun zamandır korktuğu son hükmün katlanılması hiç de kolay olmadığını anladığı halde sessiz kaldı. Fakat Aragorn yeniden Ayrıkvadi'ye geldiğinde onu çağırarak şöyle dedi 'Oğlum, ümidin solacağı yıllar erdi, bunların gerisindeki çok az şey aşikârdır bana. Artık aramızda bir gölge var. Belki de böyle olması gerekiyordu, benim kaybımla insanlığın krallığı yeniden kurulacaktır belki de. O yüzden, sizi sevdiğim halde şunu söylemek istiyorum Arwen Undömiel, hayatının faziletini daha küçük bir amaçla alçaltacak değildir. O, hem Gondor, hem Arnor'un Kralı'ndan başka kimsenin karısı olamaz. Benim için zaferimiz bile sadece hüzün ve ayrılık getirecek lâkin size bir süre için ümit ve neşe. Heyhat oğlum. Korkarım sonunda Arvven'e insanların Yazgısı zor gelecektir.' Böylece kaldı bu mesele Elrond ile Aragorn arasında ve bir daha bu konuda hiç konuşmadılar fakat Aragorn yeniden tehlikeler ve zorluklara daldı. Dünya kararıp Orta Dünya'ya korku düşerken, Sauron' un gücü büyümüş ve Baraddûr eskisinden de daha fazla yükselirken, Arvven Aynkvadi'de kalmış ve Aragorn dışarılardayken onu düşünceleriyle seyretmişti ve ümit içinde onun için büyük ve krallara layık bir sancak yapmıştı, ancak Nümenor'lulann hükümdarlığını ve Elendil'in mirasını talep edecek birinin dalgalandırabileceği bir sancak. Birkaç yıl sonra Gilraen Elrond'dan izin isteyerek Eriador'daki kendi halkının yanına gitti ve orada tek başına yaşadı oğlunu artik çok seyrek görüyordu, çünkü Aragorn zamanının çoğunu uzak ülkelerde geçiriyordu. Fakat günün birinde Aragorn Kuzey'e geldiği bir zamanda annesinin yanına gitti ve ayrılmadan önce annesi ona şöyle dedi 'Bu bizim son ayrılışımız Estel, oğlum. Üzüntü beni sıradan insanlar gibi yaşlandırdı Orta Dünya üzerinde toplanan, zamanımızın yaklaşmakta olan bu karanlığıyla yüzleşemeyeceğim. Yakında ayrılacağım.' Aragorn, 'Yine de karanlığın gerisinde bir ışık olabilir, eğer öyle ise siz/h bunu görüp mutlu olmanızı dilerim, diyerek onu teselli etmeye çal ıstı. Ümidi Dünedain'e verdim ben, kendime hiç saklamadım. ve Aragorn da gönlünde bir ağırlıkla ayrıldı. Ertesi bahar ermeden Gilraen ölmüştü. Böylece Yüzük Savaşı'nda yıllar ilerledi bu konuda başka yerlerde ayrıntılı bilgiler verilmiştir Sauron'u devirmek için nasıl daha önceden görülememiş yolların bulunduğu ve ümidin ötesindeki bir ümidin gerçekleştirildiği hakkında. Derken, tam yenilgi anında Aragorn denize ulaşmış, Arvven'in kendisi için yaptığı sancağı Pelennor Ovaları muharebesinde açmış ve ilk o gün bir kral olarak selamlanmıştı. Ve sonunda her şey olup bittikten sonra atalarının miras bıraktığı yere ayak basarak Gondor'un tacı ile Arnor'un saltanat asasını kabul etti Sauron'un Düşüşü yılının Yazortası'nda Anven Undömiel'le evliliğe hak kazandı ve Kralların Şehri'nde evlendi. Üçüncü Çağ böylesine bir zafer ve ümitle bitmişti yine de o Çağın hüzünleri arasında Elrond ile Anven'in ayrılışları vardı çünkü Deniz ve dünyanın ötesinde bir hüküm ile birbirlerinden ayrılmışlardı. Alî Yüzük yok edilip üç yüzük de gücünden mahrum kaldığında Elrond artık yorulmuş ve o zaman Orta Dünya'yı bir daha hiç geri dönmemecesine terk etmişti. Fakat Arwen ölümlü bir kadın gibi olmuştu ama yine de kazanmış olduğu her şeyi yitirinceye kadar ölmeyecekti. Elflerin ve insanların Kraliçesi olarak Aragorn ile birlikte yüz yirmi yıl ihtişam ve saadet içinde yaşadılar yine de sonunda Aragorn yaşlılığının yaklaştığını ve uzun da olsa ömrünün sonuna geldiğini hissetti. O zaman Aragorn Anven'e şöyle dedi 'Dünyanın en zarifi, en çok sevdiğim Akşamyıldızı Hanım sonunda dünyam kararıyor, işte. Devşirdik ve devşirdiklerimizi harcadık artık benim hesap günüm yaklaştı.' Arwen onun niyetini gayet iyi biliyordu ve bunu çok öncelerden görmüştü yine de kederle doldu. 'Yani efendim, sizin sözünüzle yaşayan halkınızı zamanından önce mi terk edeceksiniz.' diye sordu. 'Zamanından önce değil,' diye cevap verdi Aragorn. 'Çünkü eğer şimdi gitmezsem, kısa bir süre sonra zorla gitmek durumunda kalacağım. Ayrıca oğlumuz Eldarion artık kral olacak kadar büyüdü.' Sonra, Sessiz ,Cadde'deki Kralların Evi'ne giderek, kendisi için hazırlanmış olan uzun yatağa uzandı. Burada Eldarion'a veda etti, ellerine Gondor'un kanatlı tacını ve Arnor'un saltanat asasını teslim etti bunun üzerine Arwen hariç hepsi yanından ayrıldılar ve o da tek başına yatağının yanında durdu. Bütün irfanına ve soyluluğuna rağmen, biraz daha kalması için ondan istirhamda bulunmaktan kendini alıkoyamadı. O henüz günlerini eskitmemişti ve böylece üstlenmiş olduğu ölümlülüğün acısını da tadıyordu. 'Undömiel Hanım,' dedi Aragorn, 'gerçekten çok zor bir saat ama yine de, artık kimsenin yürümediği Elrond'un bahçesindeki ak huş ağaçlarının altında karşılaştığımız gün yaratılmıştı bugün. Ve Çerin Amroth tepesinde hem Gölge, hem de Alacakaranlık'tan vazgeçtiğimiz gün bu hükmü kabul etmiştik. Kendine bir danış sevgili, ve sor bakalım, kuruyup adamlarımı ve aklımı yitirerek mi düşmemi isterdin tahtımdan. Hayır hanımım, ben Nümenor'luların sonuncusuyum, Eski Günler'in son kralıyım bana aynı zamanda Orta Dünya'daki insanların ömürlerinin üç katı verildi ama yanı sıra kendi irademle kullanmam ve sonra bu armağanı iade etmem için bir kerem ihsan edildi. O yüzden artık uyuyacağım. 'Seni teselli etmek için konuşmuyorum çünkü dünyanın döngüsü içinde böyle bir acı için teselli yoktur. Önünde nihai bir seçim var Ya pişman olup Limanlar'a giderek ebede kadar yeşil kalacak ama hiçbir zaman bir hatıradan ileriye gidemeyecek olan anımızı Batı'ya taşırsın ya da insanların Yazgısı'na tahammül edersin.' 'Hayır sevgili beyim,' dedi Arwen, 'o seçimi çok önce yapmıştım. Artık beni oraya taşıyacak hiçbir gemi yok ve gerçekten de insanların Yazgısı'na tahammül etmeliyim, ister gönüllü, ister gönülsüz Kayıp ve sessizlik. Lâkin sana söyleyeyim Nümenor Kralı, şu ana kadar halkının öyküsünü ve ölümlerini anlamamışım. Sefil ahmaklar diye kızardım onlara, ama şimdi acıyorum. Eğer bu gerçekten de, Eldar'ın deyimiyle Tek'in insanlara verdiği bir armağansa, gerçekten de kabulü zormuş.' 'Öyle görünüyor,' dedi Aragorn. 'Lâkin hem Gölge'yi hem Yüzük'ü reddettikten sonra son sınavda yıkılmayalım. Hüzünle gitmeliyiz ama yeisle değil. Bak. Sonsuza kadar dünyanın döngüleriyle bağlı değiliz ve bunların ardında hatıradan fazlası var. Elveda.' 'Estel, Estel.' diye ağladı Arwen ve bununla birlikte Aragorn daha onun elini tutup öperken uykuya daldı. Sonra içinden çok büyük bir güzellik çıktı ortaya, öyle ki sonradan gelen herkes hayretle baktı çünkü gençliğinin zarafetinin, olgunluğunun, yiğitliğinin ve yaşlılığının bilgeliği ve haşmetinin hep birbirine karıştığını gördüler. Ve uzun süre yattı orada insanların Krallan'nın nurunun bir sureti olarak dünyanın parçalanmasından önce solmayan bir şan içinde. Fakat Arwen Ev'den ayrıldı gözlerindeki ışık sönmüştü ve halkına, yıldızsız bir gecede çöken bir akşam gibi soğumuş ve grileşmiş görünüyordu. Sonra Eldarion'a, kızlarına ve sevdiği herkese veda ederek, Minas Tirith şehrinden ayrıldı, Lörien ülkesine gitti ve kış gelinceye kadar solan ağaçlar altında tek başına yaşadı. Galadriel göçüpgitmişti, Celeborn da yoktu, ülke sessizdi. Orada, sonunda mallorn yapraklan dökülürken ve herüz bahar gelmeden dinlenmek için Çerin Amroth'a uzandı ve orada durur yeşil kabri, dünya değişınceye ve yaşamının tüm günleri ondan sonra gelen insanlar tarafından tamamen unutuluncaya kadar. Ve Denız'in doğusunda artık elanor ve niphredil hiç çiçek açmaz. Bu öykü Güney'den bize geldiği kadarıyla burada bitmiştir Akşamyıldızı'nın solmasından sonra artık bu kitapta eski günler hakkında bir şey söylenmez. Haziran 20 Sauron Osgiliath'a saldırır. Aynı sırada Thranduil'e de saldırılır ve Gollüm kaçar. Temmuz 4 Boromir Minas Tirith'ten yola çıkar. 10 Gandalf Orthanc'da hapsedilir. Ağustos Gollum'un izi kaybedilir. Bu sıralarda hem cifler hem de Sau-ron'un hizmetkârları tarafından aranmakta olduğu için, Moria'da saklandığı tahmin edilir ama tam Batı kapısına giden yolu keşfettiği sırada, dışarı çıkamaz. Eylül 18 Sabahın erken saatlerinde Gandalf Orthanc'dan kaçar. Kara Süvariler isen Sığlıklan'nı geçerler. 19 Gandalf dilenci kılığında Edoras'a gelir, ama içeri alınmaz. 20 Gandalf Edoras'a girmeyi başarır. The'oden ona gitmesini söyler İstediğin atı al, ama yarın gün kavuşmadan gitmiş ol. 21 Gandalf Gölgeyele ile karşılaşır, ama at onun yanına sokulmasına izin vermez. Gandalf Gölgeyele'y i kırlıklarda takip eder. 22 Kara Süvariler akşam vakti Sarn Sığlığı'na varırlar ve oradaki kolcuları püskürtürler. Gandalf Gölgeyele'y i yakalar. 23 Dört Süvari şafaktan önce Shire'a girer. Diğerleri kolcuları doğuya doğru takip eder, sonra da Yeşilyol'da nöbet tutmak üzere geri dönerler. Bir kara süvari akşam çökerken Hobbitköy'e girer. Frodo Çıkın Çıkmazı'nı terk eder. Gölgeyele'yi ehlileştiren Gandalf, Rohan'dan yola çıkar. 24 Gandalf Isen'i geçer. 26 Yaşlı Orman. Frodo Bombadil'in evine gelir. 27 Gandalf Grisel'i geçer. Bombadil'in evinde ikinci gece. 28 Hobbitler bir Höyüklü kişi tarafından tutsak edilir. Gandalf Sarn Sığlığı'na vanr. 29 Frodo gece vakti Bree'ye vanr. Gandalf Babalık'ı ziyaret eder. 30 Sabahın erken saatlerinde Çukurçay'a ve Bree'deki hana baskın yapılır. Frodo Bree'yi terk eder. Gandalf Çukurçay'a gelir ve gece vakti Bree'ye vanr. Ekim 1 Gandalf Bree'den aynlır. 3 Gandalf Fırtınabaşı'nda saldınya uğrar. 6 Fırtınabaşı dibindeki kamp yeri saldırıya uğrar. Frodo yaralanır. 9 Glorfindel Yarmavadi'den aynlır. 11 Glorfindel Mitheithel Süvariler'i kovalar. Köprüsü'ndeki 13 Frodo Köprü'yü geçer. 18 Glorfindel alacakaranlıkta Frodo'yu bulur. Gandalf Yarmavadi'ye varır. 20 Bruinen Sığlığı'ndan kaçış. 24 Frodo iyileşir ve kendine gelir. Boromir gece vakti Yarmavadi'ye varır. 25 Elrond'un Divanı. Aralık 25 Yüzük Kardeşliği alacakaranlıkta Yarmavadi'den ayrılır. 3019 Ocak 8 Grup Hollin'e vanr. 11,12 Caradhras'ta kar. 13 Sabahın erken saatlerinde kurtların saldınsı. Grup akşam üzeri Moria'nın Batı kapısına varır. Gollüm Yüzük Taşıyıcısı'nı izlemeye başlar. 14 Yirmibirinci Salon'da gece. 15 Khazad-Dûm Köprüsü ve Gandalf'ın düşüşü. Grup gece geç vakit Nimrodel'e vanr. 17 Grup akşam vakti Caras Galadhon'a varır. 23 Gandalf Balrog'u Zirak-zigil'in tepesine kadar izler. 25 Balrog'u devirir ve kendisi de bayılır. Gövdesi tepede kalır. Şubat 14 Galadriel'in Aynası. Gandalf hayata döner ve trans halinde kalır. 16 Lörien'e veda. Batı kıyısında gizlenen Gollüm aynlışlanm izler. 17 Gwaihir Gandalf'ı Lörien'e getirir. 23 Kayıklar Sarn Gebir yakınlannda gece vakti saldınya uğrar. 25 Grup Argonath'ı geçer ve Parth Galen yakınında kamp kurar. Birinci İsen Geçitleri Muharebesi Théoden oğlu Theodred öldürülür. 26 Kardeşlik'in dağılışı. Boromir ölür borusunun sesi Minas Tirith' ten duyulur. Meriadoc ve Peregrin tutsak düşerler. Frodo ve Samwise doğu Emyn Muil'e girerler. Aragorn akşam vakti orkla-nn peşine düşer. Eomer ork çetesinin Emyn Muil'den inişini duyar. 27 Aragorn güneş doğarken batı yamacına vanr. Eomer, Th6oden 'in emrine rağmen geceyansı Doğuağıl'dan çıkarak orklann peşine düşer. 28 Eomer orklan Fangorn Ormanı'nın hemen dışında yakalar. 29 Meriadoc ve Pippin kaçarlar ve Ağaçsakal'la karşılaşırlar. Gün doğarken Rohirrim saldınr ve orklan yok eder. Frodo Emyn Muil'den çıkar ve Gollum'la karşılaşır. Faramir, Boromir'in cenaze kayığını görür. 30 Ent Meclisi başlar. Eomer Edoras'a dönerken Aragorn'la karşılaşır. Mart 1 Frodo şafakta Ölü Bataklıklar'ı geçmeye başlar. Ent Meclisi devam eder. Aragorn Ak Gandalf'la karşılaşır. Edoras'a doğru yola çıkarlar. Faramir Minas Tirith'ten ayrılıp bir görevle îthilien'e gider. 2 Frodo Bataklıklar'ın sonuna varır. Gandalf Edoras'a vanr ve The'oden'i iyileştirir. Rohirrim Saruman'a karşı batıya doğru at sürer, ikinci isen Geçitleri Muharebesi. Erkenbrand yenilir. Öğleden sonra Ent Meclisi sona erer. Entler yola çıkarlar ve gece vakti Isengard'a varırlar. 3 Théoden Miğfer Dibi'ne çekilir. Hornburg Savaşı başlar. Entler Isengard'ı tamamen yıkarlar. 4 Théoden ve Gandalf Miğfer Dibi'nden Isengard'a doğru yola çıkar. Frodo Morannon'un insansız Topraklar'ının kıyısındaki kırlık tepelere varır. 5 The'oden öğle vakti Isengard'a vanr. Orthanc'daki Saruman'la pazarlık. Kanatlı Nazgûl Dol Baran'daki kampın üzerinden geçer. Gandalf Peregrin ile Minas Tirith'e doğru yola çıkar. Frodo Morannon önünde gizlenir ve alacakaranlıkta yola çıkar. 6 Dünedain sabahın erken saatlerinde Aragorn'a yetişir. Théoden Homburg'dan Tapanvadi'ye doğru yola çıkar. Aragorn bir süre sonra yola çıkar. 7 Faramir Frodo'yu Henneth Annûn'a götürür. Aragorn gece vakti Dunharrow'a varır. 8 Aragorn şafak vakti Ölülerin Yolu'na çıkar gece yansı Erech'e vanr. Frodo, Henneth Annûn'dan aynlır. 9 Gandalf Minas Tirith'e varır. Faramir, Henneth Annûn'dan aynlır. Aragorn Erech'ten aynlır ve Calembel'e varır. Frodo alacakaranlıkta Morgul Yolu'na ulaşır. The'oden Dunharrow'a varır. Karanlık, Mordor'dan taşmaya başlar. 10 Şafağı Olmayan Gün. Rohan'ın Toplanışı Rohirrim Tapanva-di'den yola çıkar. Gandalf Şehir'in kapısının dışında Faramir'i kurtarır. Aragorn Ringlö'yu geçer. Morannon'dan çıkan bir ordu Cair Andros'u ele geçirir ve Anörien'e geçer. Frodo Yol Kavşa-ğı'nı geçer ve yola çıkan Morgul ordusunu görür. 11 Gollüm Shelob'u ziyaret eder, ama uyuyan Frodo'yu görünce neredeyse pişman olur. Denethor Faramir'i Osgilliath'a yollar. Aragorn Linhir'e varır ve Lebennin'e geçer. Doğu Rohan, kuzeyden istilaya uğrar. Lörien'e ilk saldın. 12 Gollüm Frodo'yu Shelob'un inine götürür. Faramir Geçit'e çekilir. The'oden Minrimmon etekJerinde kamp kurar. Aragorn düşmanı Pelargir'e doğru sürer. Entler Rohan'ı istila edenleri yenilgiye uğratırlar. 13 Frodo Cirith Ungol orkları tarafından yakalanır. Pelennor zapte-dilir. Faramir yaralanır. Aragorn Pelargir'e varır ve donanmayı ele geçirir. Th6oden Druadan Ormam'nda. 14 Samwise Frodo'yu Kule'de bulur. Minas Tirith kuşatılır. Vahşi Insanlar'ın yol gösterdiği Rohirrim Gri Orman'a vanr. 15 Sabahın erken saatlarinde Büyücü Kral Şehir'in Cümlekapısı'nı yıkar. Denethor kendini yakar. Horozlar öterken Rohirrim'in boru sesleri duyulur. Pelennor Savaşı. Th6oden öldürülür. Aragorn, Arwen'in sancağını yükseltir. Frodo ve Samwise kaçarlar ve Morgai boyunca kuzeye doğru yola çıkarlar. Kuyutorman ağaçlan altında savaş. Thranduil, Dol Güldür güçlerini püskürtür. Lörien'e ikinci saldın. 16 Komutanlar'ın müzakeresi. Frodo Morgai'deki kampın üzerinden Hüküm Dağı'na bakar. 17 Vadi Savaşı. Kral Brand ve Kral Dâin Demirayak ölür. Cüceler ve insanlar Erebor'a sığınır ve orada kuşatılırlar. Shagrat Frodo' nün pelerinini, zırh yeleğini ve kılıcını Barad-dûr'a getirir. 18 Batı Ordusu Minas Tirith'ten yola çıkar. Frodo Isenağzı'na vanr Durthang'dan Udûn'a gitmekte olan orklar onlara yetişir. 19 Batı Ordusu Morgul vadisine vanr. Frodo ve Samwise kaçarak Barad-dûr yoluna koyulurlar. 22 Şer gecesi. Frodo ve Samwise yoldan aynlıp güneye, Hüküm Dağı'na dönerler. Lörien'e üçüncü saldın. 23 Batı Ordusu îthilien'den çıkar. Aragorn yüreksizleri geri yollar. Frodo ve Samwise silahlannı ve malzemelerini atarlar. 24 Frodo ve Samwise Hüküm Dağı'nın eteklerine son yolculuklarını yaparlar. Ordu Morannon'un insansız Topraklar'ında kamp kurar. 25 Ordu kınk tepelerde kuşatılır. Frodo ve Samwise Sammath Na-ur'a vanrlar. Gollüm Yüzük'ü kapar ve Kıyamet Çatlağı'na düşer. Barad-dûr'un çöküşü ve Sauron'un sonu. 28 Celebom Anduin'i geçer. Dol Guldur'un imhasına başlanır. Nisan 6 Celeborn ile Thranduil'in buluşması. 8 Yüzük Taşıyıcıları Cormallen Çayın'nda onurlandırılır. Mayıs 1 Kral Elessar'ın taç giymesi Elrond ve Arwen Yarmavadi'den yola çıkarlar. 8 Eomer ve Eowyn, Elrond'un oğullarıyla birlikte Rohan'dan ayrılırlar. 20 Elrond ve Arwen, Lörien'e gelirler. 27 Arwen tören alayıyla birlikte Lörien'den ayrılır. Haziran 14 Elrond'un oğullan Arwen'in tören alayını karşılayıp Arwen'i Edoras'a getirir. 16 Gondor'a doğru yola çıkarlar. 25 Kral Elessar Ak Ağaç'ın bir fidanını bulur. 1 Esnek* Arwen, Şehir'e varır. Yılortası Günü Elessar ve Arwen'in düğünü. * Shire hesabında aylar 30 gün olduğu için, artan beş günün üçü haziranla temmuz arasına, ikisi de eski yıl ile yeni yıl arasına yerleştirilir, bu günler hiçbir aya dahil edilmezdi. Haziran ve temmuz arasındaki günlere Esnekgünler adı verilirdi. Bu hesapla, 1 Esnek, 30 Hazirandan sonraki gün oluyor, (y. n.) Temmuz 18 Eomer Minas Tirith'e döner 19 Kral Théoden'in cenaze alayı yola çıkar. Ağustos 7 Cenaze alayı Edoras'a vanr. 10 Kral Thdoden'in cenazesi. 14 Konuklar Kral Eomer'den izin alıp ayrılır. 18 Miğfer Dibi'ne vanrlar. 22 Isengard'a vanrlar gün batımında Batı'nın Kralı'ndan ayrılırlar. 28 Yolda Saruman'a yönünü Shire'a çevirir. rastlarlar. Saruman Eylül 6 Moria Dağları'nın önünde dururlar. 13 Celeborn ve Galadriel aynlırlar diğerleri Yarmavadi'ye doğru yola çıkar. 21 Yarmavadi'ye vanrlar. 22 Bilbo'nun yüz yirmi dokuzuncu yaşgünü. Saruman Shire'a gelir. Ekim 5 Gandalf ve hobbitler Yarmavadi'den ayrılır. 6 Bruinen Sığlığı'ndan geçerler. Frodo acının geri döndüğünü ilk kez hisseder. 28 Akşamüstü Bree'ye vanrlar. 30 Bree'den aynlırlar. Yolcular karanlıkta Brendibadesi Köprüsü'ne vanr. Kasım 1 Frogmorton'da tutuklanırlar. 2 Subaşı'na vanp Shire halkını ayaklandırırlar. 3 Subaşı Savaşı ve Saruman'ın sonu. Yüzük Savaşı'nın sonu. 3020 Shire Takvimiyle 1420 Büyük Bolluk Yılı Mart 13 Frodo, Shelob tarafından zehirlenmesinin yıldönümünde hastalanır. Nisan 6 Parti alanında mallorn çiçekleri. Mayıs 1 Frodo, Gül ile evlenir. Yılortası Günü Frodo Belediye Başkanlığından aynlır. Yerine Will Nebzeayak gelir. Eylül 22 Bilbo'nun yüz otuzuncu yaşgünü. Ekim 6 Frodo yeniden hastalanır. 3021 Shire Takvimiyle 1421 Üçüncü Çağ'ın Son Yılı Mart 13 Frodo yeniden hastalanır. 25 Samwise'm kızı Zarif Elanor'un doğumu. * Bu gün Gondor hesabıyla Dördüncü Çağ başlar. * Elanor güzelliğinden dolayı Zarif adıyla anılırdı çoğu kişi onun bir hobbit-ten ziyade bir elf kazma benzediğini söylerdi. Altın rengi saçlıydı, ki bu Shire'da pek az gördlen bir şeydir ama Samwıse'ın diğer iki kızı da altın saçlıydı, tıpkı o sıralarda doğan birçok çocuk gibi. Eylül 21 Frodo ayrılırlar. ve Samwise Hobbitköy'den 22 Ormanlık Uç'ta Yüzük Koruyucularının Son Yolculu-ğu'na katılırlar. 29 Gri Limanlar'a varırlar. Frodo ve Bilbo, Üç Yüzük Koruyucusu ile birlikte denize açılırlar. Üçüncü Çağ'ın sonu. Ekim 6 Sam Çıkın Çıkmazı'na döner. 1427 Will Nebzeayak istifa eder. Yerine Samwise Shire Belediye Başkanı seçilir. Peregrin Took, Uzunaynk'h Elmas ile evlenir. Kral Elessar insanların Shire'a girmesini yasaklayan bir kanun çıkarır ve Shire'ı Kuzey asasının koruması altında bir Özgür Ülke ilan eder. 1430 Peregrin'in oğlu Faramir doğar. 1431 Samwise'ın kızı Altınbukle doğar. 1432 Muhteşem Meriadoc, Erdiyan Hükümdarı olur. Kral Gömer ve îthilien Hanımı Eovvyn, Meriadoc'a hediyeler yollarlar. 1434 Peregrin Reis olur. Kral Elessar Reisi, Hükümdarı ve Belediye Başkanını Kuzey Krallığı'nın Danışmanlığına getirir. Efendi Samwise ikinci kez Belediye Başkanı seçilir. 1436 Kral Elessar kuzeye gider ve bir süre Evendim Gölü kıyısında kalır. Brendibadesi köprüsüne gelerek dostlarıyla buluşur. Dünedain Yıldızı'nı Efendi Samwise'a verir ve Elanor Kraliçe Arvven'in şeref nedimesi olur. 1441 Efendi Samwise üçüncü kez Belediye Başkanı seçilir. 1442 Efendi Samwise, karısı ve Elanor Gondor'a giderek bir yıl orada kalırlar. Yokluğunda Samwise'a Efendi Tolman Pamuk vekalet eder. 1448 Efendi Samwise dördüncü kez Belediye Başkanı seçilir. 1451 Elanor, Irak Yaylalar'da, Greenholm'lü Fastred ile evlenir. 1452 Irak Yaylalar'dan Kule Tepeleri'ne (Emyn Beraid)* kadar olan Batısının, Kral tarafından Shire'a hediye edilir. Birçok hobbit bu bölgeye yerleşir. * Bkz. I. Kısım, s. 22. 1454 Elanor ile Fastred'in oğlu Elfstan Fairbairn doğar. 1455 Efendi Samwise beşinci kez Belediye Başkanı seçilir. Onun ricasıyla, Reis, Fastred'i Batısınır Vekilharcı yapar. Fastred ve Elanor, Kule Tepeleri'ndeki Altkuleler'e yerleşirler. Çocukları ve torunları Kulelerin Fairbairn'leri olarak nesiller boyu burada yaşarlar. 1462 Efendi Samwise altıncı kez Belediye Başkanı seçilir. 1463 Faramir Took, Altınbukle ile evlenir. Samwise'ın kızı 1469 Efendi Samwise yedinci ve son kez Belediye Başkanı seçilir. Görev süresi 1476'da, doksan altı yaşındayken sona erer. 1482 Yılortası gününde, Efendi Samwise'ın karısı Gül Hanım ölür. 22 Eylül'de Efendi Samwise Çıkın Çıkmazı'ndan ayrılarak Kule Dağları'na gider. Onu son kez gören Elanor olur. Elanor'a Kırmızı Kitap'ı verir ve kitap bundan sonra Fairbairn'lerin gözetiminde kalır. Elanor'un anlattığına göre Samwise Kuleleri geçerek Gri Limanlar'a gider son Yüzük Taşıyıcısı da böylece den ize açı 11 r. 1484 Baharda Rohan'dan Erdiyarı'na Kral Eomer'in Efendi Holdwine'ı görmek istediği haberi gelir. Meriadoc o sırada yaşlı (102) fakat hâlâ sağlıklıdır. Dostu Reis ile görüştükten sonra, görevlerini ve mallarını oğullarına devreder, Sarn Sığlığı'na doğru uzaklaşırlar Shire'da onları bir daha gören olmaz. Daha sonra Efendi Meriadoc'un Edoras'a gittiği ve o sonbahar Kral Gömer ölürken yanında olduğu duyulur. Sonra o ve Reis Peregrin Gondor'a giderek son yıllarını orada geçirirler öldüklerinde Gondor'un ulularının yanına, Rath Dfnen'e gömülürler. 1541 Bu yılın l Mart günü*, Kral Elessar göçüp gider. Denir ki, Meriadoc ve Peregrin'in mezarları büyük kralın mezarının yanına getirilmiş. Sonra Legolas îthilien'de gri bir gemi yapmış Anduin'den aşağı, Deniz'in ötesine yelken açmış denir ki, cüce Gimli de yanındaymış. Orta Dünya'da Yüzük Kardeşliği'nden kimse kalmamış. * Dördüncü Çağ, Gondor takvimiyle 120. Bütün hobbit isimleri ve özel isimler buna uygun olarak telaffuz edilmelidir örneğin, Bolger' daki g harfi c sesi verir ve mathom, medhım diye okunur. Kadim yazmaları kopya ederken, elden geldiğince titizlenerek özgün sesleri aktarmaya (tabii tespit edilebildikleri kadarıyla) ve çağdaş edebiyatta kulağa tuhaf gelmeyen kelimeler ve isimler uydurmaya çalıştım. Yüce Elf Quenya'sı, seslerinin elverdiğince Latin harfleriyle yazılmaya çalışıldı. Bu nedenle her iki Eldarin dilinde de k yerine c haru tercih edilmiştir. CH harfleri ingilizce church'dc olduğu gibi f sesini değil, (Almanca veya Gal dilindeki) bach'dz olduğu gibi kh sesini temsil eder. Kelimelerin sonunda ve f harfinden önce gelmediği takdirde bu ses Gondor lisanında h sesi olarak yumuşamıştır bu değişim Rohan, Rohirrim gibi birkaç isimde fark edilebilir, (îmrahil bir Nümenor ismidir.) DH ingilizce'deki these, clothes kelimelerindeki (yumuşak) th sesini temsil eder. Genellikle, Q. alda'ya. nazaran S. galadh (ağaç) kelimesindeki d ile eşleştirilir fakat bazen caranrass'dan türetilen Kızılboynuz anlamındaki Caradhras'da. olduğu gibi n+r sesini verir. F kelimelerin sonunda olmadığı sürece f, kelime sonlarında da v (av kelimesinde olduğu gibi) sesim temsil eder Nındalf, Fladrıf G gemi kelimesindeki g sesini verir Gıldor, Gıraen, Osgıhath kelimelerindeki gıl (yıldız) koku gibi H yanında başka sessiz bir harf olmazsa, tek başına hastane kelimesindeki sese sahip olur Quenya'da ht harflerinin birlikte kullanımı Almanca'dakı echt acht gibi cht sesim verir Örneğin Telumehtar (Orion) isminde olduğu 1. yazılırdı ama Üçüncü Çağ'da genellikle /gibi telaffuz ediliyordu NG ingilizce'deki fınger kelimesindeki ng sesini temsil eder, bir tek istisna ingilizce sıng kelimesindeki gibi kelime sonuna gelmesidir. eh sesi, bu dili konuşanlar tarafından sık sık diğer ses yerme kullanılırmış Y şıkkı altındaki HY ile kıyaslayınız V İngilizce'deki v sesine sahiptir kelimelerin sonunda kulla nılmaz Bkz F ama W ingilizce'deki w sesine sahiptir HW, ingilizce whıte (kuzeylıle nn telaffuz ettiği şekliyle) kelimesinde olduğu gibi sessiz bir w harfidir Quenya'da kelime başlarında rastlanmıyor değildi ama örneklerine bu kitapta rastlanmaz Hem v hem de w, ayrı kökenlerden de gelseler, dilde ayn ayn kullanıldıkları için, Latince ya zıma uyarlanmış olarak Quenya'nın yazımında kullanılmıştır Y Quenya'da, ingilizce yon kelimesindeki y harfi gibi bir sese sa hıptır Sındarın de y harfi sesli bir harftir (aşağıya bkz ) HY ile v arasındaki ilişki, HW ile w arasındaki ilişki gibidir ve genellikle ingilizce'deki hew, huge kelimesindeki sesi temsil eder, Quen ya'dakı h harfi de eht, ıht kelimelerindeki sese sahiptir Westron dilinde sık sık kullanılan ingilizce'deki Yan yana yazılmış sessiz harflerin, tt, U, ss, nn gibi, uzun veya çift sessiz harfleri temsil ettiklerine dikkat edilmelidir. Birden fazla heceye sahip kelimelerin sonunda genellikle bunlar kısaltılmıştır (Arkaik Rochand) Rochann'dan türeyen Rohariûz. olduğu gibi. Özellikle daha önceki safhalarda Eldarin dillerinde tercih edilen, Sindarin dilinde bulunan ng, nd, mb kaynaşmaları bazı değişimlere maruz kalmış, her koşulda mb, m olmuştur, fakat vurguyu belirtmesi amacıyla hâlâ uzun bir sessiz harf olarak kabul edilmektedir (aşağıya bkz.) bulunduğu kelime başlan ve sonlan hariç, değişmeden kalmıştır. Nd genellikle, Quenya dilinde Endore olan Orta Dünya anlamındaki, Ennor'daki gibi nn olmuştur fakat kök anlamındaki thond gibi tam vurgulu tek heceli kelimelerde ( Karakök anlamındaki Mort-hond ile karşılaştınn) ve uzun köpük anlamındaki Andros'to r'den önce nd olarak kalmıştır. Bu nd sesi, Nargothrond, Gondolin, Beleri-and gibi eski zamanlardan kalmış bazı kadim isimlerde de görülmektedir. Üçüncü Çağ'da uzun kelimelerin sonunda bulunan ndler, tthili-en, Rohan, Anörien'dcki gibi nn'den değişerek n olmuştur. 2. Orta Dünya'nın ağaç örgülü topraklan anlamındaki Galadhremmin ennorath'da olduğu gibi. Remmirath'da ağ gözü anlamında rem bulunmaktadır, Quenya dilindeki rembe + mir (ziynet). Belirlenebildiği kadanyla bu harfler tarafından (y hariç) temsil edilen sesler normal seslerdir gerçi birçok bölgesel farklılığın gözden kaçtığından da kuşku yoktur. Quenya dilinde uzun e ile o, Eldar'ınki gibi doğru bir biçimde3 telaffuz edildiğinde, kısa seslilerden daha gergin ve ağız daha çok kısılarak söylenirdi. 3. Uzun e ve o'nun ei ve ou olarak, az çok ingilizce'deki no kelimesinin söylen-mesindeki gibi yaygın telaffuzu, hem Westron dilinde, hem de dilini kullananlar tarafından Quenya isimlerinin söylenimlerinde ei, ou olarak (veya kullanılan zamanın yazı düzenindeki eşdeğer harfleriyle) gösterilmiştir. Fakat bu tür telaffuzlar yanlış veya kaba addedilirdi. Bunlar genellikle Shire'da doğal karşılanırdı. O yüzden sayılamayacak kadar uzun yıllar anlamındaki yeni ûnötime'yi ingilizce okur gibi (aşağı yukarı yeyni unoatimi) okuyanlar Bilbo, Meriadoc veya Pereg-rin'den daha fazla hata yapmış sayılmazlar. Frodo'nun ise yabancı seslere karşı büyük ustalık gösterdiği söylenir. Çağdaş diller arasında sadece Sindarin dilinde, aşağı yukarı Fran-sızca'daki lune kelimesindeki u gibi değişken , ü sesi veren u vardı. Aslında bu ses biraz da, kısmen eski çift sesliler eu ve ı'u'dan türemiş olan o ile 'nün bir değişimiydi. Bu ses için y harfi kullanılmıştır (eski ingilizce'de olduğu gibi) Quenya dilinde leuca olan yılan anlamına gelen lyg'de veya tepe anlamındaki amon'un çoğulu emyn'dt olduğu gibi. Gondor'da bu y genellikle i gibi telaffuz edilirdi. Bazı Feanor elyazmalannda olduğu gibi uzun sesliler genellikle sert aksan ile belirtilmiştir. Sindarin dilinde tek heceli vurgulu kelimelerdeki uzun sesliler, özellikle uzatılması gerektiğinde uzatma işaretiyle belirtilmiştir4 Dünedan ile karşılaştırılan dûndaki gibi. Adûn-ca veya Cüce dilindeki uzatma işaretlerinin kullanımının özel bir önemi yoktur bunlar sadece yabancı dillere ait olduğunu belirtmek için kullanılmıştır (tıpkı k harfinin kullanımında olduğu gibi). 4. ilgili bulunduktan batı anlamındaki dûn ve doğu anlamındaki rhûn'un etkisiyle Gündoğumu anlamındaki Annûn, günbatırm anlamındaki Amrûn da böyledir. Kelime sonunda bulunan e harfleri hiçbir zaman ingilizce'deki gibi sağır bir ses veya uzatılması gerektiğine dair bir işaret değildir. Bu kelime sonundaki e, belirgin olması açısından sık sık (ama devamlı olarak değil) e olarak yazılmıştır. (Ya kelime sonunda bulunan ya da sessiz harflerden önce gelen) er, ir, ur kümelerinin ingilizce fern, fir, fiır gibi değil de daha çok ingilizce'deki air, eer, oor gibHcullanılmaları düşünülmüştür. Quenya dilinde ui, oi, ai ve iu, eu, au çift seslidir (yani tek bir hecede söylenirler). Bütün diğer sesli çiftleri iki hecelidir. Bunlar genellikle ea (Eâ), eo, oe şeklinde yazılarak belirtilmiştir. Sindarin dilindeki çift sesliler ae, ai, ei, oe, ui ve au'dur. Diğer birleşimler çift sesli değildir. Kelime sonundaki flu'ların aw olarak yazılması ingilizce kurallarına göredir ama Feanor yazılımlarında da buna rastlanmıyor değildi. Bütün bu çift sesliler5 alçalan çift seslilerdir, yani vurgusu ilk öğede bulunan, birlikte kullanılan basit seslilerden meydana gelmişlerdir. Böylece ai, ei, oi, j'nin sırasıyla ingilizce'deki rye (ray değil), grey, boy, ruin olarak ve au (avv)'un laud ve /lavv'daki gibi değil de lo-ud, Aow'daki gibi telaffuz edilmeleri amaçlanmıştır. 5. Aslen. Fakat Quenya dilindeki iu, Üçüncü Çağ'da genellikle ingilizce yule kelimesindeki yu gibi yükselen bir çift sesli olarak telaffuz edilmiştir. İngilizce'de ae, oe, euyu karşılayacak bir ses yoktur ae ile oe, ai ve oi olarak telaffuz edilebilir. Daha uzun kelimelerde, son heceden önceki hece uzun bir sesli, bir çift sesli veya iki (ya da daha fazla) sessizden oluşuyorsa vurgu bu hecededir. Sondan bir önceki hece bir (veya hiç) sessiz harfin izlediği kısa bir sesli olursa (ki genellikle öyle olur), vurgu ondan önceki heceye, yani sondan üçüncü heceye düşer. Son anlatılan biçimdeki kelimeler Eldarin dillerinde, özellikle de Quenya dilinde çok rağbet görürlerdi. Aşağıdaki örneklerde vurgulu sesli harf büyük harfle belirtilmiştir isİldur, Orome, erEssea, fEanor, ancAlima, elentAri, dEnethor, periAnnath, Ecthelion, pelArgir, sillvren. Sindarin dilinde, birleşik kelimeler dışında hiç görülmezler. Dh, th, eh harflerinin Sindarin dilinde tek bir sessiz harf olduğuna ve özgün metinlerinde tek harfle temsil edildiklerine dikkat edilmelidir. NOT Eldarin dışındaki dillerden alınmış isimlerde harfler için aynı değerler düşünülmüştür, yukarıda özellikle açıklanmamış olan Cüce dili hariç. Cüce dilinde, yukarıda gösterildiği şekilde bir sese sahip olmayan th ve eh (kh) seslerinde h sesi telaffuz edilir yani az çok ingilizce back- hand, outhouse kelimelerindeki gibi t ve fc'den sonraki h sesi seslendirilir. Z harfinin bulunduğu yerlerde, ingilizce'deki z sesi kastedilmiştir. Kara Lisan ve Orkça'daki gh gĞriden sürtünme sesi çıkartan bir sesi temsil eder (bu ses g ile ilintilidir, dh'nin d ile ilintili olduğu gibi) ghâsh ve agh kelimelerinde olduğu gibi. Cücelerin dışarlıklı ya da insanca isimlerine Kuzey biçimleri verilmiştir ama harf değerleri tanımlanan şekliyledir. Aynı şekilde Ro-han'ın (modernize edilmemiş olan) kişi ve yer isimlerinde de durum aynıdır sadece burada ea ve eo çift seslidir, ea ingilizce'deki bear ve eo da Theobald gibi söylenebilir y nitelenmiş bir u harfidir Modernize edilmiş biçimler kolaylıkla fark edilebilir ve ingilizce'deki gibi telaffuz edilmeleri amaçlanmıştır. Bunlar genellikle yer isimleridir Gölgeyele ve Solucandil hariç Dunharrow (ya da Dunharg) gibi. Alfabetik gelişimleri tamamlanmış olsa da sadece sessizlerin tam harflerle belirtildiği tarzda yazımlarda hâlâ kullanılıyordu. Alfabeler, iki ana ve aslen bağımsız çeşide ayrılıyordu Burada Tengvvar veya Tîw harfler olarak, Certarveya Cirth ise rünler olarak çevrilmiştir. Tengwar fırça veya kalemle yazılacak biçimde oluşturulmuştu yazıların köşeli biçimleri, bu durumda yazılı biçimlerinin türevidir. Certar daha çok sadece kitabelere kazınmak veya hakkedilmek için kullanılmış ve oluşturulmuştur. Tengwar daha eskidir çünkü sürgünden çok önceleri Eldar'ın bu tür konularda son derece yetenekli olan akrabaları Noldor tarafından geliştirilmiştir. En eski Eldar yazılan Rûmil'in Tengvvar'ı Orta Dünya' da kullanılmıyordu. Daha sonraki yazılar, Feanor'un Tengvvar'ı, Rumil harflerine bir şeyler borçlu olsalar da, büyük ölçüde yeniden türetilmişti. Orta Dünya'ya sürgündeki Noldor tarafından getirilmiş ve böylece Edain ve Nümenor'lulara takdim edilmişti. Üçüncü Çağ'da kullanımları, aşağı yukarı Ortak Lisan'ın bilindiği aynı alana yayılmıştı. Cirth, Beleriand'da ilk kez Sindar tarafından oluşturulmuş ve uzun süre sadece isimleri ve kısa anılan ahşap veya taş üzerine hakketmek için kullanılmıştı. Çok benzeseler de aynntılan açısından bunlardan aynlaa ve dizilimlerinde tamamen farklı olan zamanımız rünlerine benzeyen bu rünler köşeli biçimlerini bu kökene borçludurlar. Daha eski ve daha basit formuyla Cirth ikinci Çağ'da doğuya doğru yayılmış, kendisini, her biri kendi amaçlarına ve yetenek veya yeteneksizliklerine göre değiştiren birçok halk tarafından yani insanlar, cüceler ve hatta orklar tarafından öğrenilmişti. Bu tarzda basit bir biçim, Vadi insanları ve benzer bir tanesi de Rohirrim tarafından hâlâ kullanılmaktaydı. Fakat Birinci Çağ'ın bitiminden önce Beleriand'da, kısmen Nol-dor'un Tengwar'ı etkisi altında yeniden düzenlenerek daha da geliştirilmiştir. En zengin ve en düzenli biçimi Daeron Alfabesi olarak bilinir Elf âdetlerinde alfabenin Doriath Kralı Thingol'un ozanı ve irfan ustası olan Daeron tarafından tasarlandığı söylenmektedir. Elfler yazıda Föanor harflerini kullandıklan için Eldar arasında Daeron Alfabesi gerçek anlamda el yazısı biçimleri kazanmamıştır. Batı Elfleri gerçekten de çoğunlukla rünleri tamamen bırakmışlardı. Öte yandan Eregion ülkesinde Daeron Alfabesi kullanımı korunmuş, oradan cücelerin en itibar ettikleri alfabe olarak, Moria'ya geçmiştir. Bundan sonra, alfabe cüceler arasında sürekli olarak kullanılmış ve onlarla birlikte Kuzey'e geçmiştir. Daha sonraki zamanlarda burada, Angert-has Moria, başka bir deyişle Moria'nın Uzun Rün Dizileri ismini almıştır. Lisanlannda olduğu gibi cüceler güncel yazı düzenlerini uygulamışlar ve birçoğu Feanor harflerini büyük bir beceriyle kullanmışlardı fakat kendi dilleri için Cirth'e bağlı kalmışlar ve Cirth için hat biçimleri geliştirmişlerdi. Düzenleme, o zamanlarda kullanılan en alışılmış ve harflerin genellikle isimleriyle nakledildikleri biçimiyle gösterildiği düzenlemelerden biridir. değişiklik göstermiş halleridir Ayrıca değişik kullanımları olan bir miktar da tehtar (işaretler) vardı Bunlar cetvelde gösterilmemiştir.7 7-Bunların birçoğu başlık sayfasındaki örneklerde ve I Kısım, 71 sayfadaki yazına bulunmaktadır ayrıca İ09 sayfada da Latin alfabesiyle verilmiştir Bunlar genellikle seslılen belınmek için kullanılır, Quenya dilinde Dizi genellikle bunlara uygulanırdı, bu durumda IV Dizi normal - dizilerine (calmatema) uygulanırdı Calmatema yanı sıra hem damaksı serilere (tyelpetema), hem de dudaksıl serilere (quessetema) sahip olan Quenya dilinde damaksı sesler Feanor dilinde harfin fonetik değerini bildiren bir işaretle belirtilirdi bu işaret y harfini izle diğini gösterirdi (genellikle alta konulan ıkı noktayla), öte yandan IV Dizi kw-dizisiydi. Derece sessizlerinin bazıları telaffuz sırasında ve (yukarıda açıklandığı şekliyle) 6. Derece'deki sessizlere yaklaşacak veya onlarla kaynaşacak şekilde biraz zayıfladığı için ikinci sözü edilenlerin El-darin dillerinde işlevlerindeki belirlilik kaybolmuştur seslileri belirten harflerin çoğunluğu da bu harflerden türetilmiştir. NOT Quenya dilinin standart yazımı yukarıda açıklanan kelimelerin uygulamasından ayrılmıştır. 2. (lw değil de iv için birçok konuşmacı ve özellikle elfler, lb'ykullanırdı Imb olamayacağından bu 27+6 ile yazılırdı. Benzer şekilde, Quenya dilinde dh, gh, ghw olmadığı için ve v için 22. harf kullanıldığından 4. Derece son derece sık kullanılan nt, mp, nk, nqu bileşimleri için kullanılmıştı. Bkz. 386-87. sayfalardaki Quenya harflerinin isimleri. Ek harfler. 27 numara her yerde / için kullanılırdı. Aslen 21 'in değiştirilmiş bir şekli olan 25 numara tam titrek r için kullanılırdı. 26 ve 28 numaralar bunların değişik halleriydi. Sık sık, sırasıyla sessiz r (rh) vs l (Ih) için kullanılırdı. 29 j sesini, (çifte kavisli) 31, gerekli olduğu dillerde z sesini temsil ederdi. Ters kullanılan biçimler olan 30 ve 32 ayn işaretler olarak kullanma olanağı sağlasa da yazının uygunluğuna göre sadece 29 ile 31'in değişkenleri olarak, örneğin, üzerine bir tehtar alarak kullanılırdı. 33 numara aslında 11'in (daha zayıf) bir çeşidini temsil ederdi Üçüncü Çağ'da en çok rastlanan kullanımı h idi. 34, (o da kullanılacak olursa) sessiz w (hw) için kullanılırdı. 35 ile 36 sessiz olarak kullanıldığında genellikle, sırasıyla v ve w için kullanılırdı. Sesli harfler, birçok örnekte tehtar tarafından temsil edilir ve genellikle sessiz bir harfin üzerine konurdu. Kelimelerin çoğu sesli harf ile biten Quenya gibi dillerde tehta önündeki sessiz harfin üzerine konurdu Sindarin gibi kelimelerin çoğu sessiz harfle biten dillerde arkasındaki sessiz harfin üzerine konurdu. Gerekli konumda bir sessiz harf yoksa tehta en yaygın kullanımı ı harfine benzeyen bir form olan kısa taşıyıcı nın üzerine konurdu. Değişik dillerde Kıvrımlı çizgilere ve u için kullanılırdı. Yüzük Yazı-sı'nda sağa doğru açılan kıvrımlı çizgi u için kullanılıyordu fakat başlangıç sayfasında o yerine, sola açılan kıvrımlı çizgi ise u yerine kullanılır. Sağa açılan kıvrım tercih edilirdi ve kullanım da ilgili dile bağlıydı Kara Lisan'da o çok az kullanılırdı. 10-A sesinin çok sık kullanıldığı Quenya dilinde sesli işareti tamamen atlanıyordu Yanı lamba anlamındaki çalma, cim diye yazılırdı Quenya dilinde kelime başlangıcında Cl gibi çift sessiz hiç olmadığından ve m hıçbır zaman kelime sonun da kullanılmadığından, cim sadece çalma olarak okunabilirdi Cim, çalama olarak da okunabilir, ama böyle bir kelime zaten yoktur Uzun sesliler genellikle tehta'yı, yaygın kullanımı noktasız bir j harfine benzeyen uzun taşıyıcı nın üzerine koymakla belirtilirdi. Fakat aynı amaçla tehtar çiftleştirilebilirdi. Ancak bu işlem en sık kıvrımlı çizgiler ve bazen de aksan işaretlerinde tekrarlanırdı. Noktalar daha çok /yi izleyen işaretlerde kullanılırdı. Batı Kapısı'ndaki yazıt, seslilerin ayn birer harfle temsil edildikleri tam yazım adı verilen bir usulü göstermektedir. Sindarin dilinde kullanılan bütün sesli harfler gösterilmiştir. Görüldüğü gibi 30 numara sesli y için kullanılmış ve aynı zamanda çift sesliler, sesli harfi izleyen y harfinin üzerine tehta konulması ile ifade edilmiştir (Au ve flvv'ın ifadesi için gerekli olan) vv'yu izleyen işaret bu usulde kıvrımı ya da bunun değişik bir biçimiydi. Fakat çift sesliler, yazıtta olduğu gibi, genelfîkle tam olarak yazılırdı. Bu usulde seslilerin uzunlukları genellikle, uzun işaret anlamında andaith adı verilen sert aksan işareti ile belirtilirdi. Biraz önce açıklanmış olan tehtar'dan başka, daha çok yazıyı kısaltmak ve özellikle de sık sık tekrarlanan sessiz kombinasyonlarında uzun uzun yazmaktan kurtulmak için kullanılan daha birçok işaret vardı. Bunların arasında, sessizlerin üzerine konan bir çizgi (ya da ts-panyolca'daki tilde [~] gibi bir işaret)