8 tekerlekli, Rus yapımı bir zırhlı personel taşıyıcıdır. 21 Ağustos 1972'de hizmete kabul edilmiş ve sonradan Varşova Paktı ve diğer müttefik ülkelere ihraç edilmiştir. Eski BTR-60'ın geliştirilmiş bir modeli olarak yürürlüğe girmekle birlikte, yine dış görünüşü BTR-60'ı andırıyordu. BTR-70 eski modeline göre, daha güçlü bir zırh, patlamaya daha az eğilimli lastkiler ve daha güçlü (ancak yine de çok fazla yakıt tüketen) bir motora sahipti. Ek olarak taretinde ana silah olarak bir KPVT ağır makineli tüfek, yedek olarak ise bir PKT makineli tüfek taşıyordu. Aracın tasarımcıları yan kapıların yerini değiştirdiler. Eski modelde kapılar, aracın yukarısında, aracın iki yanındaki tekerlek çiftlerinin arasında bulunuyordu. BTR-70'te ise, kapılar aracın altındaydı. Askerler istenildiğinde araçtan inerlerken, kapının yeri askerlerin tekerlek altında yaralanmaları ya da ölmeleri ihtimalini yükseltiyordu, fakat aynı zamanda askerlerin araçtan daha hızlı inebilmelerini mümkün kılarken, düşmana karşı daha az açıkta kalmalarını sağlıyordu. Araç eski modeli gibi tamamen suya girebiliyordu. BTR-70'in lisanslı bir kopyası olan Romanya yapımı TAB-77, daha iyi bir taret ve farklı motorlar gibi çeşitli yenilik ve değişiklikler gösteriyordu. Sergey Prokudin-Gorski Sergey Prokudin-Gorskii (Rusça: Сергей Михайлович Прокудин-Горский / "Sergey Mikhaylovich Prokudin-Gorskiy", d. 31 Ağustos 1863, Murom - 27 Eylül 1944, Paris), fotoğrafçılık tarihinin en önemli isimlerinden biridir. Rusya'da Murom'da doğan Produkin-Gorskii kimya eğitimi almıştır. Ünlü bilim insanlarıyla Sankt-Peterburg, Berlin ve Paris'te çalışarak, renkli fotoğrafların ilk tekniklerini geliştirmiştir. Asıl araştırması renkli film kareleri üretme ve sinema filmleri çekme patentleri üzerineydi. 1905 yılında, Rus İmparatorluğu'nda sistematik olarak kullanılan yeni teknolojik gelişmeleri yarattı. Bu proje içerisinde, asıl amacı Rusya'daki okul öğrencilerini "optik renk yansıtmaları" nı öğretmekti. Projesinde gelişmeleri ilk önce bir fotoğraf makinesinin art arda hızlıca siyah beyaz fotoğraflar çekebilmesi üzerineydi, her resim de başka bir renk filtresine bağlıydı. 3 değişik siyah beyaz filtreli fotoğrafı kullanarak gerçek renkli ışığı yakalayıp, orijinal renk sistemini oluşturabilecekti. Bu çekimlerden çıkan resimler birçok "hayali" görüntüye benziyordu, lakin kırmızı, yeşil ve mavi filtreli fotoğraflar kişiyi her seferinde daha değişik gösteriyordu. Ayrıca çektiği fotoğrafların renkli basımlarını da çıkarmayı başardı, ancak bu oldukça komplike ve çok zaman alıyordu. Resimlerinin dijital olarak birleştirilerek tek bir resim haline gelmesi çok daha sonra oldu. Çar II. Nikola tarafından verilen karanlık odalı bir otomobil ile, İmparatorluğun her yerine özel izinle ulaşarak Rusya İmparatorluğu'nu 1909'dan 1915'e kadar görüntüledi. Resimleri üzerine uzun söyleşileri oldu ve 1918'deki Rusya Devrimi sonrasında ülkesini terk etti ve çalışmalarına İngiltere, Almanya ve Fransa'da devam etti. Fotoğrafları kaybolmuş bir dünyanın canlı resimlerini gösteriyordu. Konuları orta çağ kiliselerinden, eski Rus manastırlarına, tren istasyonlarından fabrikalara ve gelişen endüstriyel güce, ve Rusya halkının farklılıklarına kadar dayanıyordu. Produkin-Gorskii Rusya'yı 1918 yılında terk etti ve ilk önce Norveç ve İngiltere'ye ardından Fransa'ya yerleşti (Paris'te 1944 yılında öldü). Bu dönemde çar ve ailesi Rusya Devrimi'nde öldürülmüş ve Komünist rejim Rus İmparatorluğu'nu hakimiyeti altına almıştı. Rusya'nın devrim öncesindeki cam tabletler üzerine basılmış yegane resimleri 1948 yılında Amerika Birleşik Devletleri Kongre Kütüphanesi tarafından ailesinden satın alındı. 2001 yılında, Kongre Kütüphanesi ""The Empire that was Russia"" (Rusya olmuş İmparatorluk) başlığı altında bir sergi düzenledi ve burada cam tabletleri bilgisayarla tarayarak Walter Frankhauser tarafından geliştirilen dijikromatografi ile birleştirdi. 2004 yılında ise Kütüphane Blaise Aguera y Arcas ile anlaşarak 1902 negatifin tamamını yüksek çözünürlükte dijital resimler haline getirdi. Kongre Kütüphane'sinde yapılan gelişmelerin tamamı bulunmaktadır. Aşağıdaki fotoğrafları 1909 ila 1915 arasında çekilmiştir. Büyük Hanşin Depremi Büyük Hanşin Depremi, 17 Ocak 1995 tarihinde Japonya'nın batısındaki yoğun nüfuslu Kansai Bölgesi'nin Kobe kentini vurmuş Richter ölçeğinde 7,2 büyüklüğündeki depremdir. Deprem anı ve sonrasında çıkan yangınlarda 1,5 milyon nüfuslu kentte ölü sayısı 6200'leri bulmuş, Japonya ekonomisine de büyük darbe indirmiştir. Son 50 yıl içinde Japonya'da meydana gelen en yıkıcı deprem olarak kayıtlara geçmiştir.Şehrin altyapı şebekesi tamamen çökmüştür,gaz boruları patlamış,su şebekeleri kullanılmaz duruma gelmiştir zararı 150 milyar dolardan daha fazladır,dünyanın en pahalı afetlerinden biridir. Japon merkez yönetiminin tam 2 gün sonra yardım gönderebildigi depremdir.Bu depremin ardından Japon hükûmeti depremlere daha hızlı yardım gönderebilmek için ulusal felaket stratejisi geliştirmiştir. Radmilo Ivančević Radmillo İvançeviç (; d. 4 Eylül 1950), Sırp eski kaleci. 1977-78 sezonunda Radomir Antiç ile birlikte eski Yugoslavya'nın Partizan takımından Fenerbahçe'ye transfer oldu. Özellikle penaltı kurtarışlarıyla ve başarılı performansıyla Fenerbahçe'nin şampiyonluğa ulaşmasına katkıda bulundu. 1979'da ülkesine dönen İvançeviç, bir dönem Sakaryaspor' da teknik direktörlük yaptı. CumhuriyetÃ§i Millet Partisi Cumhuriyetçi Millet Partisi, 1954-1958 yılları arasında etkinlik gösteren siyasi parti. 27 Ocak 1954'te kapatılan Millet Partisi'nin yerine 10 Şubat 1954 tarihinde kurulmuştur. Kurucuları arasında Osman Bölükbaşı, Ahmet Tahtakılıç, Hasan Koçdemir, Enis Akaygen ve Suphi Batur yer alır. Genel başkanlığına Osman Bölükbaşı getirildi. 2 Mayıs 1954'te yapılan genel seçimlerde oyların 4,85'ini alarak 5 milletvekili çıkardı. 27 Ekim 1957'de de 7,13 oy oranıyla 4 milletvekilliği kazandı. 16 Ekim 1958'de Türkiye Köylü Partisi ile birleşerek Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi'nin (CKMP) kuruluşunda yer aldı. 1969 yılında da Milliyetçi Hareket Partisi olarak ismini değiştirdi. Todor Veselinović Todor "Toza" Veselinović (Sırp Kiril alfabesi: Тодор Веселиновић; d. 22 Ekim 1930, Novi Sad, Yugoslavya Krallığı-ö. 17 Mayıs 2017), Yugoslav eski millî futbolcu, teknik direktör. Fenerbahçe'nin eski teknik direktörlerindendir. Vojvodina formasıyla 1956, 1957,1958 ve 1961 yıllarında ülkesinde gol kralı oldu. Aynı zamanda eski Yugoslavya'nın gelmiş geçmiş en büyük golcüsü olan 'Toza' lakaplı Veselinoviç, 1961-62 sezonunda İtalya'nın Sampdoria takımında forma giydi. Futbolu bıraktıktan sonra Avustarya'nın Klagenfurt takımında teknik direktörlük kariyerine adım attı. Daha sonra Brezilya'da Santa Fe, Kolombiya millî takımı, Crvena Zvezda ve Yunanistan'ın Olimpiakos takımlarını çalıştırdı. 1982-84 yılları arasında Yugoslavya millî takımının teknik direktörlüğünü yaptıktan sonra Fenerbahçe'nin başına geçti. 1984-85 sezonunda Fenerbahçe'yi gole dönük oyun anlayışı sonucunda averajla şampiyon yapmasına rağmen Sarı-Lacivertli kulüpten ayrıldı. Daha sonra Yunanistan'ın AEK takımını çalıştıran ünlü teknik adam, 1988-89 sezonunda Fenerbahçe'ye tekrar döndü. Bol gollü ve hücuma dönük oyun tarzını benimseyen Veselinoviç, o dönem tek yabancı futbolcu Toni Schumacher ile Fenerbahçe'yi 103 golle şampiyon yaptı. Türkiye liglerinin en golcü takımını meydana getirerek Sarı-Lacivertli taraftarlarca 'Veysel hoca' diye çağrılan tecrübeli çalıştırıcı bir sonraki yıl takımı ikinci yapınca gönderildi. 1997 yılında Lazaroni'nin yerine Rıdvan Dilmen ile birlikte Fenerbahçe'nin başına yeniden yarım sezonluk göreve getirilen Veselinoviç, bir dönem Bakırköyspor, Karşıyaka ve Gaziantepspor'u da çalıştırmıştı. Rahatsızlığı nedeniyle bir süredir tedavi gören Todor Vaselinović, 17 Mayıs 2017'de Atina'da 86 yaşında ölmüştür. King Crimson King Crimson 1969 yılında gitarist Robert Fripp ve baterist Michael Giles tarafından kurulan İngiliz caz, new wave, hard rock, folk etkileşimli progresif rock topluluğu. Grubun geçmişine bakıldığında üyelerinin ve üye sayısının sık sık değiştiği görülse de King Crimson performanslarına ve albüm çalışmalarına hala devam etmektedir. Gitarist Robert Fripp’in de deyimiyle “King Crimson var olmaya ihtiyaç duyduğunda var olan bir gruptur.” Robert Fripp grubun tarihi boyunca tek değişmeyen elemanıdır. Ancak kendisini gurubun lideri ya da benzeri üst rütbeli elemanı olarak görmediğini açıklamıştır. Ona göre King Crimson bir şeyler yapmanın bir yoludur. Grubun –sık eleman değişimlerine rağmen- ilk günlerinden bugünlere dek yaptığı müzikteki sürekli uyum bu bakış açısını doğrular niteliktedir. King Crimson adı grubun söz yazarı Peter Sinfield tarafından bulunmuştur. Şeytan (beelzebub) anlamına gelen bu isim Robert Fripp e göre arapça da “Amacı olan kişi” anlamına gelen “B’il Sabab” dan İngilizceye geçmiştir. Ancak bu ismin “ba’al zebul” dan yani “yükseklerin efendisi” deyiminden türediği kabul edilmektedir. Davulcu Michael Giles ve kardeşi –bas gitarist- Peter Giles'ın gazeteye verdikleri şarkı söyleyebilen orgçu aranıyor ilanına, şarkı söylemeyen bir gitarist olan robert fripp'in cevap vermesi üzerine “Giles Giles and Fripp” kurulur. Üçlü beraber sadece bir albüm kaydederler:“The Cheerful Insanity of Giles Giles and Fripp”. Albüm başarısız olur. Ancak bu başarısızlık King Crimson’un hayata geçmesi için bir basamak işlevi görmüştür. Fripp ve Michael Giles grubun yeni düzeninin nasıl olacağını tartışmaya başlarlar. Gruba ilk olarak tuşlu çalgılarda Ian Mcdonald katılır. Mcdonald, Sinfield’le beraber şarkılar yazmaktadır ve gruba onun tarafından dahil edilir. İkinci yeni isim ise Robert Fripp’in çocukluk arkadaşı Greg Lake olur. Lake, gruptan ayrılan bas gitarist Peter Giles’ın yerini doldurur. Böylece 1968 yılının kasım ayında King Crimson’ın temelleri atılır. Kısa süre sonra grup bir mellotron alarak bunu kendilerine özgü orkestral sesleri üretmek için kullanmaya başlar. 13 Ocak 1969 da grup ilk provasını yapar. Sadece 7 ay sonra ise Londra, Hyde Park’da 100,000 kişinin önünde Rolling Stones’un alt grubu olarak sahne alır. İlk King Crimson albümü 1969 ekiminde piyasaya çıkar: “In the Court of the Crimson King”. Albüm dinleyicilerden oldukça olumlu bir tepki alır. The Who’nun gitaristi Pete Townshend albümü “esrarengiz bir başyapıt” olarak niteler. King Crimson önce İngiltere ardından da Amerika’da dönemin popüler isimleri olan Iron Butterfly, Janis Joplin, The Rolling Stones, Fleetwood Mac gibi isimlerin ön grubu olarak konserler verir. Ancak bu yoğun tempo grup içindeki anlaşmazlıkların doruğa çıkamasına sebep olur ve 1969 da Ian Mcdonald ve Michael Giles grubu bırakarak solo çalışmalara yöneleceklerini açıklar. İkili 1970 yılında “McDonald and Giles” adlı albümü piyasaya çıkarır. 1976 yılında ise McDonald Foreigner’ın kurucu elemanları arasında yer alır. Grupta yaşanan ayrılıklardan sonra 1970 yılının mart ayında Fripp, Sinfield, Lake üçlüsü “Cat food/Groon” adlı single’ı piyasaya çıkarır. Bu esnada üçlü ikinci crimson albümü olan “In the Wake of Poseidon” için de materyal geliştirmeye başlar. Nefesli çalgılarda Mel Collins gruba katılır, ayrıca eski eleman Peter Giles da birkaç şarkıya eşlik eder. Greg Lake Nisan ayında Emerson Lake and Palmer’ı kurmak için grubu bırakınca King Crimson vokalistsiz kalır. Ancak bu sorun Gordon Haskell’in gruba katılmasıyla çözülür. Gordon Haskell; In the Wake of Poseidon ve Lizard albümlerinde bas gitar da çalar. Lizard albümünde baterist Michael Giles’ın yerini Andy McCulloch alır. Albümün tamamlanmasına çok az bir süre varken Gordon Haskell ve Andy McCulloch grubu bıraktıklarını açıklar. Bunun üzerine Yes’in vokalisti Jon Anderson albümün son şarkısı olan Lizard’ın ilk bölümü “Prince Rupert Awakes” in vokal bölümlerini tamamlar. Son kayıplar King Crimson’ı 3 başarılı albümü olan ancak vokalist, basçı ve davuludan yoksun bir rock grubuna dönüştürür Fripp ve Sinfield yeni elemanlar almak için seçmelere başlarlar. Davulda Ian Wallace vokalde ise Boz Burell gruba kabul edilir. Birkaç düzine basçı denemesinden hala aradığını bulamayan Robert Fripp Boz Burell’e bas gitar çalmayı öğretmeye karar verir. Grup 1971 yılında çıktığı uzun turun ortalarında “Island” albümünü çıkarır. Yine aynı yılın sonlarında ile beraber uzun yıllardır King Crimson kadrosunda yer alan söz yazarı Peter Sinfield gruptan ayrılarak Greg Lake’in kurduğu Emerson Lake & Palmer’a katılır. Kalan kadro sonrasında grubu dağıtma kararına vararak turneyi tamamlar. Tur esnasında yapılan canlı kayıtlardan “Earthbound” albümünü meydana gelir. “Earthbound” turundan sonra Collins, Wallace ve Burrell; King Crimson’ı bıraktıklarını açıkladılar. Üçlü İngiliz blues efsanesi Alexis Korner ile Snape adlı grubu kurdu. Boz Burell daha sonra Bad Company’nin de basçısı olur. Robert Fripp tekrar eleman arayışlarına başlar. İlk yeni üye bir perküsyoncu olan Jamie Muir olur. Fripp in üniversiteden arkadaşı olan John Wetton da artık bir King Crimson geleneği haline gelen “vokal+bas” pozisyonunu doldurdu. Wetton, Crimson’a daha önce de davet edilmiş ancak bu daveti reddetmiştir. Bir sonraki katılım ise en şaşırtıcı olandır. Müzikal ve ticari açıdan oldukça başarılı bir grup olan Yes’in bateristi Bill Bruford; Yes’i bırakarak King Crimson’a katılmayı tercih eder. Yaylı ve tuşlu çalgılarda David Cross’un katılımıyla grup enstrümantal altyapısını tamamlar. Kadroya son katılım ayrılan söz yazarı Peter Sinfield’in yerine gelen Richard Palmer olur. Richard Palmer gitar çalıyordu ancak King Crimson’da gitar çalmadı. Palmer, daha sonra Supertramp’ın kurucu üyeleri arasında yer aldı. Provalar ve turneler 1972’de tekrar başladı. Ve 1973’te grup “Larks' Tongues in Aspic” adlı albümü yayınladı. Yılın geri kalanını da turnelerle geçirdi. Aynı yıl içinde Jamie Muir İskoçya’da bir budist tapınağına katılacağını belirterek müziği ve grubu bıraktığını açıkladı. Kalan dörtlü sıradaki albüm için materyal oluşturmaya başladı ve 1974’te “Starless and Bible Black” piyasaya çıktı. Albümün adı Galli şair Dylan Marlais Thomas’ın Under Milk Wood adlı oyunundan bir alıntıydı. Albümde sadece açılış parçası “The Great Deciever” ve ikinci şarkı “Lament” stüdyoda kaydedildi. Kalan şarkılar canlı performanslardı. Crimson’ın 1974 Avrupa ve Amerika turneleri esnasında David Cross’un gruptaki rolü baskı altına girmekteydi. Kendisinin üstlendiği kemancı rolü bölünmeye başladı. King Crimson’ın müziği ilerledikçe –ve sertleştikçe- gruba olan katkısının güçsüz kaldığını ve azaltıldığını belirten Cross, sadece piyano çalmaktansa grubu bırakmayı tercih etti. Cross gittikten sonra üçlü rock müzik tarihinin en önemli albümlerinden biri olan “Red” için çalışmalara başladı. Cross’un yokluğunu geçmiş albümlerdeki konuk sanatçılar doldurdu. Obua’da Robin Miller, Kornet’de Marc Charig ve soprano saksafonda grubun eski üyelerinden Mel Collins yer aldı. David Cross da “Providence” adlı şarkıda keman çaldı. Yine grubun eski üyelerinden Ian McDonald alto saksofonda gruba eşlik etti. Ian McDonald gruba yine daimi eleman olarak dönmeyi planlıyordu ancak Robert Fripp’in müziğin ticari yönüyle yaşadığı problemler Fripp’i müzikten uzaklaştırıp “George Gurdjieff” in mistik okumalarına yöneltince planlar bozuldu. “Red” in piyasaya çıkmasına 2 ay kala –ve sıradaki albümün adının “Blue” olmasına karar verilmişken- Robert Fripp, King Crimson’ın artık var olmayacağını belirtti. Bu King Crimson’ın sonu gibi gözükse de sadece bir dönemin sonuydu. 1981’in başlarında Fripp ve Bruford adı “Discipline” olan yeni bir grup kurmayı planlamaya başladılar. Kısa süren bas gitarist denemelerinden sonra “Tony Levin” gruba katıldı. Tony Levin’in bas gitar ile beraber kullandığı Chapman Stick gruba yeni bir ses getirdi. Bu esnada Fripp, Talking Heads ile turnede olan gitarist Adrian Belew’i gruba davet etti. Fripp daha önce hiç başka bir gitaristle beraber çalışmamıştı. Bu katılım yeni-Crimson’ın farklı olacağını kanıtlar nitelikteydi. Provalar esnasında Fripp yeni kadronun Discipline değil King Crimson olduğunu düşünmeye başladı. (Ayrıca Belew de Discipline adını itici buluyordu). Diğer üyelerin de onayıyla grup yine King Crimson adını aldı. Bu kadro 1981’de “Discipline” 1982’de “Beat” ve 1983’te “Three of a Perfect Pair" albümlerini çıkardı. Bu albümlerde vokali Adrian Belew’in üstlenmesi King Crimson tarihinde bir ilk yaşanmasına yol açtı. Önceki albümlerde albümlerde hep bas gitaristler vokal yapmıştı. Ayrıca Belew King Crimson’ın ilk enstrüman icrasında bulunan söz yazarı olmuştu. “Three of a Perfect Pair” den sonra grup 11 yıl sürecek bir sessizliğe büründü. Robert Fripp plak şirketiyle hukuksal bir kavgaya girişti. Bu kavga sonucunda DGM'yi –Discipline Global Music- kurmaya karar verdi. 1985’te Fripp standart gitar akordunu terkedip kendi keşfettiği “CGDAEG” akorduna geçti –kendisi bu dizilimi akılda tutmak için“Crafty Guitarist Do Always Eat Good” cümlesini öneriyor- Yine 1985 yılında Robert Fripp bu yeni akordu insanlara tanıtmak ve geliştirdiği gitar tekniklerini insanlara anlatmak için “Guitar Craft” ı kurdu. 1991 yılında Robert Fripp “Japonya” üyelerinden “David Sylvian” a, yetenekli bir Guitar Craft öğrencisi olan bas gitar ve Chapman Stick icracısı Trey Gunn ile birlikte yeni bir King Crimson kurmayı önerdi. Sylvian bu teklifi reddetti ancak 3’lü konserler vermeye başladı. 1993'te üçlüye davulcu “Jerry Marotta”nın da katılımıyla “The First Day” albümü piyasaya çıktı. Robert Fripp; Rolling Stone dergisine verdiği bir röportajda aklındaki Crimson’ın; Levin, Marotta, Gunn ve kendisinden oluştuğunu belirtti. 1993’te dörtlü bir araya gelip bazı fikirler geliştirmeye başladı. Bu geliştirmeler sonucunda “One Time” ve “Vroom” parçaları ortaya çıktı. 1993 sonbaharında Fripp ve Sylvian yine turneye çıktı. Marotta bu turnenin davulcusuydu ancak işlerinin yoğunluğu sebebiyle King Crimson’ın yeni kadrosunda yer alamayacağını belirtti. Bunun üzerine yapılan davulcu denemeleri sonucunda “Mr.Mister” üyelerinden “Pat Mastelotto” gruba katıldı. Belew ve Levin’in Bill Bruford’un gruba geri dönme isteğini Fripp’e iletmesi üzerine King Crimson’ın iki davulcusu oldu. Bu “çifte-trio” kadrosu bir plandan çok bir uzlaşmaydı. King Crimson yeni kadrosuyla 1994 te “VROOM” 1995’te “THRAK” 1996’da “THRaKaTTaK” cdlerini piyasaya çıkardı. Sextet olarak prova yapıp sahne almak oldukça pahalı ve zor bir eylemdi. Bu cesur deneysel birleşme maalesef kısa sürdü ve King Crimson yine dağıldı. 1990’ların sonlarında DGM; bas gitarda Trey Gunn davulda Adrian Belew gitarda Robert Fripp'ten oluşan bir king crimson yan projesi olan ProjeKct’in canlı performans kayıtlarını yayınladı. ProjeKct’lerin ilk adımını attıktan sonra; Robert Fripp, King Crimson için yeni planlar yapmaya başladı. Bu planlardan biri eski sextet’i “ProjeKct Zero” adı altında toplamaktı. “Bill Bruford” bu projeyle ilgilenmediğini belirterek “ilk aşkı” olan caza yöneldi. Tony Levin de bir sonraki kararına dek King Crimson üyeliğini bıraktığını açıkladı. Böylece son kadro Belew, Fripp, Mastelotto, Gunn şeklinde oluştu. Dörtlü 2000 yılında “ConstruKction of Light” albümünü piyasaya çıkardı. Ardından da ProjeKct x adı altında “Heaven and Earth” albümü piyasaya çıktı. Heaven and Earth; Mastelotto tarafından ConstruKction of Light albümünün hazırlık aşamasındaki stüdyo çalışmalarının bir araya getirilmesiyle ortaya çıktı. 2000 ve 2001 yılındaki ekonomik sıkıntılardan sonra DGM diğer sanatçılarla ilgilenmeyi bırakıp yeniden King Crimson’a odaklanmaya karar verdi. Uzun bir turne ardından 2003 yılında King Crimson son stüdyo albümü olan “The Power to Believe” albümünü piyasaya çıkardı. 2003 yılının son aylarında Trey Gunn grubu bıraktığını açıkladı. Bu olayın hemen ardından Tony Levin ve Robert Fripp; Levin’in gruba geri döneceğini açıkladı. Grubun şu anki kadrosu Robert Fripp, Tony Levin, Adrian Belew, Pat Mastelotto şeklindedir. Ayrıca, Adrian Belew 2005 yılında verdiği bir röportajda grubun kısa bir ara verdiğini ve 2007 eylülünde tekrar stüdyoya gireceğini belirtmiştir. Grubun eski üyelerinden Boz Burrell 21 eylül 2006’da kalp krizi sebebiyle hayata gözlerini yumdu. Bu ölümden 5 ay sonra 22 şubat 2007’de yine bir eski üye olan Ian Wallace da gırtlak kanseri sebebiyle bu dünyadan ayrıldı. Bütün şarkılar Adrian Belew, Bill Bruford, Robert Fripp ve Tony Levin tarafından yazılmıştır Bütün şarkılar Adrian Belew (şarkısözü and musik) ve Bill Bruford, Robert Fripp ve Tony Levin (musik) tarafından yazılmıştır. Bütün şarkılar Adrian Belew, Bill Bruford, Robert Fripp ve Tony Levin tarafından yazılmıştır.. 1. Bölüm 2. Bölüm Bütün şarkılar Adrian Belew, Bill Bruford, Robert Fripp, Trey Gunn, Tony Levin ve Pat Mastelotto tarafından yazılmıştır. Monako Grand Prix Monako Grand Prix'i ("Grand Prix de Monaco"), her sene Monako ülkesinde düzenlenen ve Monako sokaklarının piste dönüştürülmesiyle oluşturulan Circuit de Monaco pistinde yapılan Formula 1 organizasyonudur. Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi, 16 Ekim 1958'de Cumhuriyetçi Millet Partisi ile Türkiye Köylü Partisi'nin birleşmesiyle kurulan siyasi parti. Kurucuları arasında Osman Bölükbaşı, Ahmet Tahtakılıç, Hasan Koçdemir, Enis Akaygen ve Suphi Batur yer alır. CMP Genel Başkanı Osman Bölükbaşı yeni partinin de başkanı seçildi. CKMP, 1961 genel seçimlerinde %14 oy alarak CHP ve AP'den sonra üçüncü parti olmuştur. 1962 yılında kurucusu ve genel başkanı Osman Bölükbaşı istifa ederek partiden ayrılmıştır. 1965'te Alparslan Türkeş ile birlikte "Ondörtler"in çoğu partiye girmiştir. Aynı yıl Alparslan Türkeş genel başkan seçilmiştir. 1969'da Milliyetçi Hareket Partisi adını almıştır. Partiyi oluşturan paydaşlardan Cumhuriyetçi Millet Partisi; 1948 yılında hem iktidarda olan Cumhuriyet Halk Partisi’ne (CHP) hem de muhalefette olan Demokrat Parti'ye (DP) karşı, Fevzi Çakmak liderliğinde kurulmuş olan Millet Partisi’nin 1954 yılında kapatılması sonucunda, aynı yıl Osman Bölükbaşı’nın liderliğinde tesis edilmişti. Diğer paydaş Türkiye Köylü Partisi, 19 Mayıs 1952'de DP'den ayrılan bir grup tarafından kuruldu. Kurucuları Remzi Oğuz Arık, Cezmi Türk, Tahsin Demiray, Yusuf Ziya Eker ve Süreyya Endik'ti. Arık partinin genel başkanlığına, Ethem Menemencioğlu da fahri genel başkanlığına seçildi. Programında köylünün yaşam düzeyini yükseltmeyi ve tarımsal kalkınmaya ağırlık vermeyi amaçlayan Türkiye Köylü Partisi, 2 Mayıs 1954'te yapılan genel seçimlerde oyların ancak yüzde 0,53'ünü alabildi ve milletvekili çıkaramadı. 27 Ekim 1957 genel seçimlerine de katılmadı. 16 Ekim 1958'de Cumhuriyetçi Millet Partisi ile Türkiye Köylü Partisi birleşerek Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi'ne dönüştü. Partinin genel başkanlığına da Osman Bölükbaşı getirildi. Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi, 27 Mayıs Darbesi (1960) sonrası süreçte CHP ile birlikte mevcudiyetini devam ettiren diğer önemli siyasi parti konumunu elde etti. Darbeden sonra kurulan Kurucu Meclis'te 25 üye ile temsil edilen ve ikinci parti durumunda olan CKMP, 15 Ekim 1961'de yapılan genel seçimlerde oyların yüzde 14'ünü alarak 54 milletvekili çıkardı ve üçüncü parti oldu. Seçim sonrasında İsmet İnönü başkanlığında kurulacak koalisyon hükümetine katılıp katılmama konusunda çıkan tartışmalarda Bölükbaşı hükümete katılmaya karşı çıkarak genel başkanlıktan istifa etti ve yerine vekaleten Hasan Dinçer getirildi.. CKMP 1962'de İnönü'nün kurduğu ikinci koalisyon hükümetine altı bakanla katıldı. Bu durum parti yönetiminde anlaşmazlıklara yol açtı. Bölükbaşı bir grup milletvekili ile birlikte partiden ayrıldı ve 13 Haziran 1962'de Millet Partisi'ni kurdu. CKMP, 17 Kasım 1963'teki yerel seçimlerde oyları gerileyince koalisyonun diğer küçük ortağı olan Yeni Türkiye Partisi (YTP) ile paralel bir reaksiyon göstererek 27 Kasım 1963'te ikinci İnönü koalisyonundan ayrılarak hükümetin düşmesine neden oldu. CKMP, 1963 seçim sonuçlarının da gösterdiği üzere, Bölükbaşı’nın ayrılmasından sonra oldukça kan kaybetmişti. Bu gelişmeler karşısında parti yönetimi gittikçe zayıflayan CKMP'nin güçlenmesi için yeni girişimlerde bulundu. 22-23 Şubat 1964'te Alparslan Türkeş yanlısı bir grubun partiye katılmasından sonra kongreye gidildi ve genel başkanlığa Ahmet Oğuz getirildi. 31 Mart 1965'te de, 27 Mayıs Darbesi'nden sonra Milli Birlik Komitesi'nde yer alıp daha sonra tasfiye edilen Ondörtler'den Alparslan Türkeş, Muzaffer Özdağ, Rıfat Baykal, Ahmet Er ve Dündar Taşer partiye katıldılar. Bunları 19 Haziran 1965'te Mustafa Kaplan, Fazıl Akkoyunlu, Şefik Soyuyüce ile Numan Esin izledi. 20 Şubat 1965'te Suat Hayri Ürgüplü başkanlığında kurulan koalisyon hükümetine katılan CKMP'nin yönetimi, Türkeş ve yandaşlarının eleştirilerine hedef oldu. Bunun üzerine Ahmet Oğuz genel başkanlıktan istifa etti ve toplanan olağanüstü kongrede Alparslan Türkeş genel başkan seçildi (1 Ağustos 1965). Parti içinde Türkeş’in yönetimi ele geçirmesine muhalif isimler CKMP’den ayrılmaya başladılar (6 milletvekili ve senatör); bu kopmalara karşı Türkeş de emekli askerleri ve 1944’ten beri bağlantısını sürdürdüğü Türkçü çevreleri partiye girmeye teşvik etti. CKMP, 10 Ekim 1965'te yapılan genel seçimlerde oyların yüzde 2,24'ünü alarak 11 milletvekili çıkardı. CKMP'nin 8-9 Şubat 1969 tarihlerinde Adana'da yapılan olağanüstü kongresinde delegelerin büyük desteğini alan "Milliyetçi Hareket Partisi" adı kabul edilmiştir. Büyük kongreden sonra toplanan ilk genel idare kurulunda partinin amblemi "Üç Hilâl" olarak kararlaştırılmış ve aynı toplantıda MHP Gençlik Kolları için de "Hilâl içinde Bozkurt" amblemi benimsenmiştir. 1969'da İzmir'de eski CKMP üyelerinden müteşekkil bir grubun "Nasyonal Aktivitede Zinde İnkişaf" (NAZİ) adında bir dernek kurmasıyla Türkiye'de neo-Nazi bir teşkilat mevcut oldu. Derneğin iki savaş birimi vardı. Üyeleri SA üniformaları giydi ve Hitler selamını kullandı. Liderlerinden biri (Gündüz Kapancıoğlu) 1975'te MHP'ye tekrar kabul edildi. Gustave Eiffel Alexandre Gustave Eiffel (d. 15 Aralık 1832, Dijon – ö. 27 Aralık 1923, Paris), Fransız inşaat mühendisi ve mimar. Fransa'nın en prestijli okullarından École Centrale Paris'ten mezun olmuştur. Fransız İhtilali'nin 100. yılı için inşa edilen ve kendi soy ismini taşıyan Eyfel Kulesi'ni inşa etmesi ile tanınan Eiffel, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin simgesi olan New York'taki Özgürlük Anıtı'nın armatürünü de tasarlamıştır. Eiffel, Fransa'nın Dijon şehrinde doğdu. Eiffel soyadı ise, Alman kökenli akrabaları tarafından 18'inci yüzyılın başlarında alınmıştı. İsmi ise doğduğu Eiffel'de bulunan Margamen'den almıştı, lakin Fransızlar asıl ismi "Bönickhausen"'i söylemekte güçlük çekiyordu. Annesinin kömür işi oğlunun Paris'te bulunan École Centrale des Arts et Manufactures'te okumasını sağladı. Mezun olmasıyla, Eiffel amcasının lastik fabrikasını yönetmeye başladı. Ancak lastiğin kalitesi üzerine bir aile tartışması sonrasında bu görevden alındı. Eiffel bundan sonra giriş seviyesinde tren yolu köprüleri tasarlayan bir şirkette çalışmaya başladı. Charles Nepveu Eiffel'e ilk işini tren yolu köprüleri tasarlayan birçok proje müdüründen biri olarak verdi. Ancak, inşaat sırasında birçok mühendis bu projelerden ayrılıyordu ve sonunda Eiffel bütün projeden sorumlu oldu. Nepveu Eiffel'in çalışmasını gördükten sonra O'na başka köprü ve bina tasarımlarında da şans tanıdı. Bu projeler sırasında Eiffel mühendislerle iç içeydi ve birçok işi aynı anda yürütebiliyordu. Nepveu'nun bu desteği olmasaydı, Eiffel gelecekte olduğu kadar başarılı olmayabilirdi. Eiffel'İn "Eiffel et Cie" isimli danışmanlık ve inşaat şirketi, Belçikalı mühendis Théophile Seyrig'in de desteğiyle; uluslararası bir ihalede Porto ve Vila Nova de Gaia arasındaki 160 metrelik bir tren yolu köprüsü inşaatına başvurdu. Teklifi bu ihaleyi kazandı çünkü oldukça güzel, içi gözükebilir, ucuz ve güç yöntemleri kullanılarak yapılmıştı. Bu teknik 1864'te Maxwell tarafından tasarlanmıştı. Maria Pia Köprüsü (Ponte Maria Pia) çift kolonlu ve tek bir tren yolunu desteklemekteydi ve inşası iki yıldan az sürdü (5 Ocak 1876'dan 4 Kasım 1877'ye kadar). Köprünün ismi ise Kral Luis ve Kraliçe Maria Pia'dan almaktadır. Köprü 1991'e kadar kullanılmış (114 yıl), daha sonra da Ponte de São João yerini almıştır. Massif Central'da yaptığı köprüler ise hala günümüzde kullanılmaktadır. Gustave Eiffel ayrıca Paris'teki La Ruche'u tasarlamıştır. Burası, tıpkı Eyfel Kulesi gibi şehrin sembollerinden biri olmuştur. Bunun yanı sıra Garabit Viyadüğünü ve Amerika'daki ilk binası da Puerto Rico'daki Mona Adası'ndaki deniz feneridir. Bu deniz feneri ABD tarafından 1900 yılında, İspanya-Amerika savaşı sonrasında Puerto Rico'nun ABD'nin eline geçmesiyle yapılmıştır. 1887'de Eiffel Fransa'nın Panama Kanalı'nı inşaatıyla ilgilenmiştir. Fransız Panama Kanalı şirketi, Ferdinand de Lesseps'in önderliğinde su seviyesinde bir kanal yapmaya çalışmış ama kullanışlı olmayacağının farkına varmıştır. Yükseltilmiş ve açılıp kapanan bir kanal tasarım olarak kabul edilmiş ve Eiffel de bunu tasarlaması için önerilmişti. Ancak, kanal projesi kötü bir yöneticilik ile iflas etti. Eiffel'in şöhreti Lesseps'in ve mühendislerinin sağladığı bu finansal skandal ile anıldı; ancak Eiffel'in finansal işlerle bir alakası yoktu ve suçlu bulunmadı. Kendi tasarımı kullanılmasa da, Amerika Birleşik Devletleri yeniden bu kanalı kurmaya çalıştı. Son yıllarında aerodinamik ile ilgilendi. 27 Aralık 1923'te Paris'te Rue Rabelais'teki malikanesinde öldü. Cenazesi ise Levallois-Perret mezarlığına gömüldü. Tasarladığı köprüler dünyanın dört bir yanında inşa edildi. Bu köprüler daha rahat ve daha hızlı gezi ve ticareti sağladı. Eiffel'in birçok köprüsü uzman çalışanlar gerektirmiyordu, bu vesile ile de daha ucuza yapılabiliyordu. Eyfel Kulesi'nin Fransa'da etkisi çok büyük oldu. Kule 1889'de uluslararası bir sunum ile milyonları Paris'e getirdi. Sadece 1889 yılında 2 milyon kişi Eyfel Kulesi'ni ziyaret etti. Kule kısa bir zamanda turistler için ilgi mekanı oldu ve Fransa ekonomisine büyük katkı sağladı. İlk önce gösteriş amaçlı düşenilse de (aslında tasarımı kolayca yıkılabilir şekilde hazırlanmıştı), kule hızlıca Fransa'nın ulusal sembolü oldu ve Fransızlar için onur kaynağı haline geldi. Özgürlük Anıtı Fransa'nın ABD'ye bir hediyesiydi. Eiffel'in anıtın armatürünü tasarlaması bu düşün gerçekleşmesini sağladı. Heykel Fransa ve ABD arasındaki dostluk ve saygıyı temsil etti. Özgürlük Anıtı hızlıca ABD'de de ulusal bir sembol oldu ve özgürlüğün simgesi haline geldi. Bu heykel de turistlerin oldukça ilgisini çekti ve birçok kişiyi New York'a getirdi ve ekonomiye katkı sağladı. Fransa'da yaşayan ABD vatandaşları da bu hediyenin karşılığı olarak Eyfel Kulesi'nin 2 kilometre kuzeyine ¼ boyutunda bronz bir heykelini dikti. Sarin Sarin (NATO'nun adlandırmasına göre rumuzu: GB) bir sinir gazıdır. 1938`de Alman Kimyageri Gerhad Schrader tarafından bulunmuştur. Sarin gazı aşırı zehirli bir sinir ajanıdır, vücuttaki sinir sistemlerinin dengesini bozarak felç meydana getirir. Çok küçük bir damlası bile insanı öldürebilir. 1991'de Birleşmiş Milletler tarafından kitle imha silahları kategorisine alınmıştır. Sarin gazının üretimi ve depolanarak saklanması 1993'te CWC (Kimyasal Silahlar Konvensiyonu) tarafından yasaklanmıştır. Spesfik antidotu (panzehiri) Atropin'dir. Sarin gazı potansiyel bir asetilkolin esteraz enzimi inhibitörüdür. Canlı vücudunda sinaptik aralıkta asetilkolin yıkımını engelleyerek spastik paraliziye yol açar. Solunum kaslarının etkilenmesi öldürücü olabilir. Sarin renksiz bir sıvı olup buharı da sıvısı gibi renksizdir. Son derece etkili ve öldürücü bir gazdır. Renksiz ve kokusuz olduğu için sezilmesi ve teşhisi zordur. Burun akması, göğsün sıkışması, görüşün zayıflaması, nefes almada güçlük, aşırı terleme, adalelerin kasılması, kusma, gözbebeklerin küçülmesi ve görüşte bulanıklık, sendeleme, şaşkınlık, uyuşukluk, hafıza kaybı, çırpınma, koma, nefesin kesilmesi ve ölümün meydana gelmesidir. 1995'teki Tokyo metrosuna düzenlenen sarin gazlı terör saldırısında gazın etkisinde kalan bazı kişilerde burun ve ağız kanaması semptomları da görülmüştür. Öldürücü dozda alındığında genellikle ölüm 1-10 dakika içinde gerçekleşir. "Perception" dizisinin 1. sezonunun 4. bölümünde sarin gazı ele alınmıştır. "Numb3rs" dizisinin "Under Pressure" adlı bölümünde teröristler tarafından kullanılmıştır. "Testere II" filminde Jigsaw tarafından kullanılmıştır. Sarin ve soman gazları Greg Iles'in Black Cross adlı düşsel 2. Dünya Savaşı romanının ana konusunu oluşturur. Lost dizisinin 2. sezon 14. bölümünde ([[One of them]/(Onlardan Biri)]) amirine ihanet etmek istemeyen [[Sayid Jarrah]] karakteri, kendisine amirinin sarin gazını kullananlar arasında olduğu hatırlatıldığında Amerikalılarla işbirliği yapmaya karar verir. [[Fringe]] dizisinin 1. sezon 3. bölümü sarin gazini konu edinmistir. [[The Newsroom]] dizisinin 2. sezon bölümlerinde de sarin gazı konu edilmiştir. [[Tyrant]] dizisinin 2. sezon 2. bölümünde de sarin gazı gösterilmiştir. [[Homeland]] dizisinin 5.sezon bölümlerinde de sarin gazı konu edilmiştir. Blindspot dizisinin 1.sezon 16.bölümünde sarin gazı konu edilmiştir. The Night Manager dizisinin 1. sezon 5. bölümünde sarin gazı konu edilmiştir. Fauda dizisinin 1.sezon 12.bölümünde,intihar saldırısı düzenlemek amacıyla konu edilmiştir. [[Kategori:Kimyasal silahlar]] [[Kategori:Hidrolaz inhibitörleri]] [[Kategori:Organik fosfor bileşikleri]] [[Kategori:Alman icatları]] [[Kategori:Nazi Almanyası döneminde Alman icatları]] C-141 Lockheed C-141 Starlifter, Birleşik Devletler Hava Kuvvetlerinde (USAF) askeri stratejik nakliye uçağı olarak görev almaktaydı. C-124 Globemaster II gibi pistonlu motora sahip yavaş nakliye uçaklarının yerini alması için geliştirildi ve 1960'ların ihtiyaclarına göre tasarlandı. 1963 yılında ilk uçuşunu gerçekleştiren uçak, 1965 yılından bu yana, 284 adedi Askeri Nakliye Komutanlığı'na ve 1 adedi NASA'ya olmak üzere 285 adet üretildi. C-141, USAF tarafından 5 Mayıs 2006 tarihinde C-17 Globemaster III ile yer değiştirene kadar yaklaşık 40 yıl hizmet verdi. C-141A diye anılan Orijinal Starlifter modeli, 138 yolcu, yaralılar için 80 sedye veya 28,900 kg (62,700 pound) kargo ve on adet standart 463L master palet taşıyabilme kapasitesine sahipti. C-141, ayrıca Minuteman Füzesi gibi özel kargolar da taşımaktaydı. Sonradan fark edildi ki, uçağın hacim kapasitesi, ağırlık olarak taşıma kapasitesi ile karşılaştığında oldukça düşüktü, genel olarak fiziksel boşluk ağırlık limiti dolmadan dolmaktaydı. Bu yüzden daha sonra C-141B modeli geliştirilmiştir. Mevcut C-141A'lardan bir adedi NASA tarafından bir teleskopa ev sahipliği yapacak şekilde (Kuiper Uçan Gözlemevi) modifiye edildi. NASA'nın aldığı C-141A şu anda Edwards Hava üssü (California) alanındadır. 270 C-141A uzatılarak ve hacmi genişletilerek eksiklikleri giderildi. Bu yeni varyasyona C-141B ismi atandı ve eskisine C-141A adı verildi. İlave parçalar kanatların önüne ve arkasına eklendi, uçak gövdesi böylelikle 7.11m (23 ft 4inç) uzamış oldu. Bu sayede kapasite: yaralılar için 103 sedye, 13 standart palet, 205 asker, 168 paraşütçü asker, veya eşdeğer koşulda başka yük taşımaya elverişli hale getirildi. Ayrıca uzamanın yanı sıra, uçuş sırasında havadan yakıt ikmali gerçekleştirebilmek için bum kabı eklendi. Dönüştürme programı 1977 1982 yılları arasında sürdü. Bu dönüştürme programının , 90 yeni uçak alımı ile eşdeğer ölçüde olduğu düşünülmüştü. 1994 yılında, on üç adet C-141B, uçağa düşük seviyeli gece uçuş kapasitesi, ileri seviyeli seyrüsefer yeteneği ve geliştirilmiş karşı önlem sistemleri kazandıran SOLL II (Special Operations Low-Level II) modifikasyonuna alınmıştır. ABD Hava Kuvvetleri bu uçakları Hava Kuvvetleri Özel Harekat Komutanlığı kapsamında kullanmaktadır. Bu kapsamdaki uçakların yakın zamanda yerini yeni C-17'lere bırakması bekleniyor. 63 adet uçak ise, C-17'ler geçerli olana kadar kullanılmak üzere, 1990'larda, geliştirilmiş aviyonik ve seyrüsefer sistemlerine sahip olan C-141C statüsüne doğrudan kavuşmuş, bu yenilemeyle birlikte cam kokpit teknolojisine kavuşan ilk uçak olup, mekanik ve elektromekanik bazı bileşenleri elektronik eşdeğerleriyle değiştirilerek daha güvenilir hale getirilmiştir. 16 Eylül 2004 tarihinde C-141 neredeyse tüm USAF birimlerindeki görevlerinden ayrılmış, servis ömürlerini tamamlamak için bekletiliyorlardı. 25 Eylül 2005 tarihinde, sadece sekiz C-141 uçmaktaydı (tamamı Wright Patterson Hava Üssündeki 445. Nakliye Kolunda hizmetteydi). 2004,2005 ve 2006 yıllarında C-141ler Wright Petterson Hava üssünde konuşlandı ve genellikle Irak ile Afganistan'da çoğunlukla yaralıların taşınması gibi tıbbi görevlerde hizmet verdi. EÅŸref Eşref aşağıdaki anlamlara gelebilir: En şerefli anlamına gelir. Yusuf Ä°zzet Yusuf İzzet (Met) (1876, Yozgat - 15 Nisan 1922), Çerkes asıllı Osmanlı generali. Kafkasya kökenli bir ailenin çocuğuydu. 28 Nisan 1894 tarihinde girdiği Harp Okulu'ndan 17 Ağustos 1896 tarihinde teğmen rütbesiyle, devam ettiği Harp Akademisi'nden 17 Ocak 1900 tarihinde Kurmay Yüzbaşı rütbesiyle mezun oldu. 1910-1913 yılları arasında tümen kurmay başkanlığında bulundu. Trablusgarp ve Balkan Savaşlarına katıldı. 1915 yılında Mirliva rütbesine terfi etti ve Paşa oldu ve I. Dünya Savaşı'nda çeşitli kolordulara komuta etti. Özellikle Kafkasya cephesinde 10. Kolordu Komutanı, 1. Kafkas Kolordusu Komutanı ve 14. Kolordu Komutanı olarak üstlendiği görevlerde dikkati çekti. Rusya'da 1917 Bolşevik İhtilali'nden sonra, sürgündeki Kafkasyalıların ve 11 Mayıs 1918 tarihinde Osmanlı Devleti'nin desteğiyle kurulan Kuzey Kafkasya Cumhuriyeti Hükûmeti bünyesinde Kuzey Kafkasya Kolordusu Komutanı ve Askeri Temsilcisi oldu. Mondros Mütarekesi imzalandığında Dağıstan'da bölgeyi Rus hakimiyetinden çıkarma çabalarını sürdürmekteydi. Bandırma 14. Kolordu Komutanı iken Yunan işgaline karşı vurulan ilk darbelerden biri olan Bergama Baskını'nı gerçekleştirdi. Ahmet Anzavur Ayaklanmasının başlamasıyla Anzavur kuvvetleri Bandırma'ya yaklaşırken Bursa'ya geçti. Oradan Ankara'ya çağrıldı ve TBMM 1. Dönem'e Bolu mebusu olarak seçildi. Sakarya Meydan Muharebesi'nin hazırlık evresinde İhtiyat Grubu Komutanı, savaş sırasında ise 3. Grup Komutanı olarak görev yaptı. Sakarya Meydan Muharebesi'nin kazanılmasından sonra tekrar TBMM'ye döndü. 25 Ağustos 1921 TBMM tarafından Kırmızı şeritli İstiklâl Madalyası ile taltif edildi. 13 Eylül 1921 - 14 Nisan 1922 tarihleri arasında Bolu Milletvekili sıfatı ile ölümüne kadar TBMM'deki görevine devam etti. 1919 yılında Çerkeslerin ilk kadın yazarlarından Hayriye Melek Hunç ile evlendi. 15 Nisan 1922 tarihinde vefat etti. Ölümünden sonra ailesi 1934 yılında "Met" soyadını aldı. Kuzey Kafkasya tarihi ve kültürü hakkında çeşitli kitap çalışmaları bulunmaktadır. Popülasyon genetiği Popülasyon genetiği, popülasyonlardaki fertlerin benzerlik ve farklılıklarının kaynaklarını, bunun yanında popülasyonlardaki alel frekansının dağılımlarını ve değişimlerini araştıran bir genetik altdalıdır. Bu konuda, dört temel evrimsel mekanizma ve etkileri üzerinden yola çıkarak araştırma yapar. Bu mekanizmalar, doğal seçilim, genetik sürüklenme, mutasyon ve gen akışıdır. Bunun yanında, rekombinasyon, popülasyon alt bölümleri ve popülasyon yapısı faktörlerini de dikkate aldığı gibi adaptasyon ve türleşme gibi fenomenleri açıklamak için de çalışır. Popülasyon genetiği, Modern evrimsel sentezin ortaya çıkmasında önemli katkıda bulunmuştur. Popülasyon genetiğinin temellerini atan ilk kişiler Sewall Wright, J.B.S. Haldane ve Ronald Fisher olup aynı zamanda kantitatif genetik ile ilişkili olan diğer disiplinlerin de temellerini oluşturmuşlardır. Genetik, hasta kişinin kendisi kadar ailesi ve yakın akrabaları ile de ilgilenmesi yönünden tıptaki diğer disiplinlerden biraz farklılık göstermektedir. Medikal genetik, bir olguda doğru tanıya ulaşmakla kalmaz, aynı zamanda diğer aile üyelerinin genotipleini de belirlemeye ve hem hasta kişinin anne-babasındaki hem kardeşlerindeki hem de daha uzak akrabalarındaki tekrarlama risklerini değerlendirir. Ayrıca bu riskler sadece aile üyeleri ile direkt ilişkili olan kişilerin genotiplerinden değil, evlenerek bu aileye giren genel popülasyondaki kişilerin genotipleri ile de etkilendiğinden, genetik danışma işini yapan kişi, farklı popülasyonlardaki spesifik genotipleri de dikkate almak zorundadır. Bu nedenle hem doğru bir klinik tanıya ulaşmak hem de tekrarlama risklerini belirlemek için değişik etkenler birlikte incelenmelidir. Örneğin, incelenen olgu ve ailesinin kökeni, o popülasyondaki ilgili genin görülme olasılığı, aile öyküsünde akraba evliliğinin olup olmaması genetik danışma sırasında incelenmesi gereken özellikleriden bazılardır. Popülasyon genetiği, toplumlarda genlerin dağılımını ve bu gen frekanslarının nasıl korunduğu ya da değiştiğini inceleyen bir bilim dalıdır. Popülasyon genetiğinde, toplumun gen havuzu incelenmekte olup bu incelemelerde toplumlardaki hastalıkların dağılımı ve sıklığını belirleyen çeşitli genetik ve çevresel faktörler arasındaki ilişkiyi değerlendiren epidemiyoloji kurallarından yararlanılır. O nedenle son zamanlarda 'genetik epidemiyoloji' diye ayrı bir bilim dalı da ortaya çıkmıştır. Popülasyon genetiği, popülasyondaki gen ve alellerin görülme sıklıkları ile etkileşimlerinin araştırılmasıdır. Popülasyon, çifteki her eşin birlikte üreyebildiği canlılardan oluşan bir gruptur. Örneğin, diğerlerinden yalıtılmış ve izole olarak bir ormanda yaşayan aynı türden güvelerin tümü, bir popülasyondur. Bu popülasyondaki bir genin, canlıların fenotipleri arasındaki varyasyonları teşkil eden birkaç alternatif formları olabilir. Örneğin, güvelerde renk oluşumundan sorumlu olan ve iki farklı alele sahip bir gen: siyah ve beyaz. Gen havuzu, tek bir popülasyondaki bir genin tüm alel dizileridir. Bir alelin alel frekansı ise, bu alellerden oluşan gen havuzundaki genlerin bir bölümüdür (örneğin, güvelerde sadece siyah renkten sorumlu olan alellerin tüm renk genleri içindeki oranı). Eğer popülasyon içinde alel frekanslarında değişiklikler olursa evrimleşme baş gösterir. Örneğin, güve popülasyonunda siyah renkten sorumlu olan alelin daha yaygın hale gelmesi. Bir popülasyonun evrimleşmesine yol açan mekanizmaları anlamak için, bir popülasyonun hangi şartlarda evrilmeye ihtiyaç duymadığını dikkate almak yaralı olabilir. Hardy-Weinberg kuralı, eğer sperm veya yumurta oluşumu sırasında alellerin rastlantısal kademeli değişimleri ve döllenme sırasında bu üreme hücrelerindeki rastlantısal alel kombinasyonları, popülasyona etki eden tek güçler olması durumunda, alel frekanslarının, yani bir gen içindeki varyasyonların da yeteri kadar büyük bir popülasyonda sabit kalacağını ve değişmeyeceğini ifade eder. Hardy-Weinberg dengesi (İng: "Hardy-Weinberg Equilibrium") içinde bulunan böyle bir popülasyona ideal popülasyon veya evrimleşmeyen popülasyon denir. Doğadaki canlı popülasyonları ön görülen bu şartlardan en azından birini veya diğerini yerine getiremediklerinden Hardy-Weinberg dengesinin doğada oluşabilmesi mümkün değildir. Evrimleşmenin olmadığı böyle bir genetik denge durumu, genetik değişimleri ölçmek için bir temel sağladığı için ideal bir durumdur. Eğer aşağıdaki koşulların tümü gerçekleşirse bir popülasyonun alel frekansı nesiller boyunca değişme göstermeden sabit kalır: İki alelli tek bir lokusun en basit şekliyle var olduğu bir durumda, A baskın aleli, a ise çekinik (resesif) aleli ifade eder, onların sahip olduğu frekanslar da p ve q ile gösterilir: frekans (A) = "p"; frekans (a) = "q"; "p" + "q" = 1. Eğer popülasyon dengeli bir popülasyon ise, bu durumda frekans (AA) = "p" popülasyondaki AA homozigotları için, frekans (aa) = "q" ise aa homozigotları için ve frekans (Aa) = 2"pq" de heterozigotlar için olacaktır. Popülasyon genetiği matematiği, aslında Modern evrimsel sentezin bir parçası olarak geliştirilmişti. Beatty'e göre (1986), modern sentezin temelini tanımlar. Richard Lewontin'e göre (1974), popülasyon genetiğinin teorik görevi, şu iki alana dahil olan bir süreçtir: "genotipik alan" ve "fenotipik alan". Eksiksiz bir popülasyon genetiği teorisinin oluşturabilmesinin altında yatan zorluk, popülasyonun genotipi (G1)'den seçilimlerin meydana geldiği fenotip (P1) alana kadar uygun bir haritaya dair bir dizi yasaların oluşturulmasının yanında, dönüşümün tamamlanması için, Mendel genetiğinin gelecek nesil genotipleri önceden tahmin edebileceği başka bir takım kanunların da oluşturulması gerektiğidir. Hatta şu an için bile, moleküler genetiğin Mendel'in görüşleri dışında kalan diğer yönleri de bir kenara bırakıldığında, bu, açıkça çok büyük ve zor bir görevdir. Şematik olarak bu dönüşümün görselleştirilmiş hali: (Richard Lewontin'den uyarlanmıştır 1974, S. 12). XD "T", genetik ve epigenetik yasaları, işlevsel biyolojinin görünüşünü ve bir genotipi fenotipe dönüştüren gelişimi gösterir. Biz, buna "genotip-fenotip haritası" diyeceğiz. "T", doğal seçilimden dolayı oluşan dönüşüm, "T", seçilen fenotipler temelinde ortaya çıkacak genotipleri önceden tahmin edebilen epigenetik ilişkiler ve nihayet "T", Mendel genetiği kurallarıdır. Uygulamada, evrimsel teorinin birbirine paralel olarak mevcut olan iki gövdesi bulunur, genotip alanda etkinlik gösteren geleneksel popülasyon genetiği ve fenotip alanda faaliyet gösteren, bitki ve hayvan ıslahında kullanılan biyometri teorisi. Bunların tamamlanmamış ve eksik kalan parçası ise, genotip ve fenotip alanları arasındaki eşleştirme haritasıdır. Bu, Lewontin'in tanımladığı üzere, bu sayede bir alan denklemindeki değişkenlerin parametreler ve konstantlar olarak sayılıp geçerli olduğu, tam bir değerlendirmede evrimsel bir süreç tarafından kendiliklerinden dönüştükleri ve diğer etki alanlarındaki konum değişkenlerin gerçek fonksiyonlarında olacağı bir "el çabukluğuna" yol açar. İfade edilen "el çabukluğu", bu karşılaştırma haritasını bildiğimizden yola çıkar. Eğer bunu kavramış olmamızdan yol çıkarsak, birçok ilgi çeken durumları analiz etmek yetecektir. Örneğin, fenotipin hemen hemen genotiple birebir olduğu bir durumda (Orak hücre anemisi) veya zaman ölçeğinin yeterince kısa olduğu bir durumda, değişmezler (konstantlar) değişmez olarak geçerli olabilecektir. Ancak, bunların hatalı oldukları birçok durumlar mevcuttur. Doğal seçilim, bir organizmanın hayatta kalmasını ve başarılı şekilde üremesini daha olasılıklı hale getiren kalıtsal özellikleri, nesiller boyunca popülasyonda daha yaygın hale getiren süreçtir. Bir canlı popülasyonu içindeki genetik değişkenlik, bazı bireylerin mevcut yaşam ortamlarında diğerlerinden daha başarılı bir şekilde hayatta kalacağı anlamına gelir. Üreme başarısını etkileyen faktörler, Charles Darwin'in cinsel seçilime dair geliştirdiği fikirlerin konusu olarak da önemlidir. Doğal seçilim, fenotiplere veya bir canlının gözlemlenebilir özelliklerine etki eder, ancak üreme avantajı sağlayan herhangi bir fenotipin genetik (kalıtsal) tabanı, bir popülasyona daha yaygın hale gelecektir (bakınız: Alel frekansı). Zamanla, bu süreç, canlıyı belli ekolojik nişler için özelleştiren adaptasyonlara ve sonunda yeni türlerin ortaya çıkmasına neden olur. Doğal seçilim, modern biyolojinin temel taşlarından biridir. Bu terim, Darwin tarafından, 1859'da, hayvan yetiştiricileri ve çiftçiler tarafından hayvanların ve bitkilerin istenilir özelliklerinin üreme için sistematik olarak tercih edildiği süreci tanımlayan yapay seçilimin kıyaslanarak doğal seçilimin nasıl işlediğini anlatan ve tarif eden "Türlerin Kökeni" adlı çığır açan kitabında sunulmuştur. Doğal seçilim kavramı, aslında geçerli bir kalıtım teorisinin yokluğunda gelişti, zira Darwin'in yazdığı dönemde, Modern genetik hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Geleneksel Darwinci evrimin birleştirilmesi, klasik ve moleküler genetikte daha sonra yapılan keşiflerin Modern evrimsel sentez adı altında bir araya getirilmesiyle olmuştur. Genetik sürüklenme, popülasyon içinde rastgele örnek alımına ve şansa bağlı olarak bir gen varyantının (alel) ortaya çıktığı göreli frekansın değişimidir. Bunun anlamı, popülasyondaki yavru neslin alelleri, ebeveyndeki alellerin rastgele bir örneğidir. Şans ise, belli bir bireyin hayatta kalıp kalmayacağını ve üreyip üremeyeceğinin belirlenmesinde rol oynar. Bir popülasyonun alel frekansı, ortak bir form paylaşan gen alellerin toplam sayısı ile karşılaştırıldığında, bu genlerin kopyalarının bir yüzdesi veya kesir sayısıdır. Genetik sürüklenme, zaman içinde alel frekansında değişikliklere yol açan evrimsel bir süreçtir. Genetik sürüklenme, bir gen varyasyonun tamamen kaybolmasına ve böylece genetik değişkenliğin azalmasına neden olabilir. Üreme başarılarına bağlı olarak, gen varyantlarını daha sık veya daha az yaygın hale getiren doğal seçilimin aksine, genetik sürüklenme nedeniyle oluşan değişiklikler, çevresel veya adaptif baskılar tarafından uyarılmazlar ve üreme başarısı için yararlı, nötral veya zararlı olabilirler. Genetik sürüklenmenin etkisi, küçük popülasyonlarda büyük, büyük popülasyonlarda ise küçüktür. Genetik sürüklenmenin, doğal seçilim ile karşılaştırıldığında göreli önemi, bilim insanları arasında ateşli tartışmalarla sürmektedir. Ronald Fisher, genetik sürüklenmenin evrimde ancak çok küçük bir rol oynadığı görüşündeydi ve bu görüş, birkaç on yıl boyunca hakim bir görüş olarak kalmıştı. Ancak, 1968 yılında Motoo Kimura, genetik materyaldaki değişikliklerin çoğunun genetik sürüklenme tarafından oluşturulduğunu öne sürdüğü Moleküler evrimin nötral teorisi ile bu konudaki tartışmaları tekrar başlatmıştır. Mutasyonlar, hücre genomundaki DNA dizilimlerinde meydana gelen değişiklikler olup radyasyon, virüsler, transpozonlar ve mutajen kimyasalların yanında, mayoz bölünme ve DNA replikasyonu sırasında oluşan hatalar sonucu meydana gelirler. DNA hataları, özellikle DNA replikasyonu sürecinde, ikinci iplikçik polimerizasyonunda anlatılmıştır. Bu hatalar, hipermutasyon gibi hücresel süreçler tarafından oluşturabileceği gibi organizmanın kendisi tarafından da başlatılabilir. Mutasyonlar, özellikle bir genin protein kodlama dizisinde meydana geldiklerinde, bir organizmanın fenotipi üzerinde güçlü bir etkiye sahip olabilirler. Hata oranları, DNA polimerazların "redaksiyon" yeteneği nedeniyle genellikle çok düşüktürler (her 10 milyon ile 100 milyon baz çiftinde bir hata). Redaksiyon olmadan, hata oranları, bundan bin kat daha yüksektir. DNA'daki kimyasal hasar, doğal nedenlerle de oluşabilir ve hücreler, bu uyumsuzlukları ve DNA parçalanmalarını onarmak için DNA onarım mekanizmaları kullanırlar. Bununla birlikte, onarım, bazen DNA'nın başlangıçtaki özgün dizisine tekrar kavuşmasında başarısız olabilir. DNA ile rekombine edilmiş genleri birbirlerine dönüştürmek için kromozomal parça değişimi kullanan organizmalarda, mayoz bölünme sırasında oluşan hizalama hataları da mutasyonlara yol açabilirler. Krosover hatalarının oluşması, benzer dizilerin, ortak kromozomların yanlış bir dizilenmeyi benimsemesine yol açtıklarında özellikle muhtemeldir. Bu da, genomların bazı bölgelerinin bu şekilde mutasyona uğramalarını daha yatkın hale getirir. Bu hatalar, duplikasyon, tüm bölgelerin delesyonu (silinmesi) veya inversiyonu (180 tersine dönerek bağlanması) ya da translokasyon denilen, bir kromozomun kaybolan parçasının ya da kopan bir parçasının başka bir kromozoma yapışması gibi DNA dizilimlerinde büyük yapısal değişiklikler yaratır. Mutasyonlar, DNA dizilimlerinde farklı biçimde değişimlere yol açarlar; bu mutasyonların ya herhangi bir etkileri yoktur ya da gen ürününü değiştirirler veya genin işlevini görmesini engellerler. Drosophila melanogaster sineği üzerinde yapılan çalışmalar, gen tarafından oluşturulan bir proteinin mutasyonunda, bu mutasyonun yaklaşık %70'inin zararlı etkilere sahip olduğunu, geri kalanının ise ya nötr ya da zayıf faydalı etki gösterdiğini ortaya koymaktadır. Mutasyonların hücreler üzerinde sahip olabileceği zararlı etkiler nedeniyle, organizmalar, bu mutasyonları gidermek için DNA onarımı gibi mekanizmalar geliştirmişlerdir. Bu nedenle, bir tür için en uygun mutasyon oranı, zararlı mutasyonlarda olduğu gibi yüksek mutasyon oranının yol açtığı maliyetler ile DNA onarım enzimleri gibi mutasyon oranını azaltan koruma sisteminin sahip olduğu metabolik maliyetler arasında bir gelir gider dengesi veya uzlaşma oluşturma çabasıdır. Genetik materyal olarak RNA kullanan virüsler, sürekli ve hızlı bir şekilde çoğalıp geliştikleri için onlara avantaj sağlayan hızlı mutasyon oranlarına sahiptir ve bu şekilde insan bağışıklı sistemi gibi savunma mekanizmalarını atlatabilir ve reaksiyonlardan kaçabilirler. Genellikle genetik rekombinasyon yoluyla mutasyonlar, kopyalanmış büyük DNA parçaları içerebilirler. Bu duplikasyonlar, her milyon yılda, onlarca ve yüzlerce genin hayvan genomlarında kopyalanarak yeni tür genlerin evrilmesinde önemli bir hammadde kaynağıdır. Çoğu genler, daha büyük bir gen ailesine ait olup ortak atalara sahiptirler. Yeni ortaya çıkan genler, çeşitli yöntemler ile oluşurlar; genellikle atasal bir genin duplikasyonu veya mutasyonu sonucu ya da farklı genlerin yeniden birleştirilmiş (rekombinasyon) parçalarının, yeni fonksiyonlara sahip yeni kombinasyonlar oluşturmasıyla. Burada, protein kümeleri, yeni kazanılmış özelliklere sahip yeni oluşan proteinleri kodlayan genleri üretmek için birbirleriyle birleştirilebilen ve her birinin özel ve bağımsız işlevleri olan modüller gibi hareket ederler. Örneğin, insan gözü ışığı algılayan yapılar oluşturmak için 4 adet değişik gen kullanır: Bu genlerden 3'ü renkli görmek için ve 1 tanesi de gece görüşü için. Bu dört genin hepsi de tek bir atasal genden türemiştir. Bir genin (hatta tüm bir genomun) kopyalanmasının diğer bir avantajı ise yedeklemeyi artırmasıdır. Bu da, bir gen çiftinin, diğer kopyalar başlangıçtaki özgün işlevlerini yerine getirirken diğerlerinin yeni bir fonksiyon kazanmasını sağlar. Diğer tip mutasyonlar, bazen daha önce kodlanmamış DNA'dan yeni genler oluşturur. Gen akışı, genellikle aynı türün popülasyonları arasında gerçekleşen gen alış verişidir. Bir tür içindeki gen akışına örnekler, göçler ve bu göç sonrası gerçekleşen üremeler ile bitkilerde polen alış verişidir. Türler arasındaki gen transferi için örnekler ise, hibrid organizmaların oluşumu ve yatay gen transferidir. Bir popülasyon içine ve dışına olan göçler, alel frekansları değiştirebilecekleri gibi bir popülasyon içine genetik varyasyonlar da getirirler. Bunun yanında, göçler, popülasyonun gen havuzuna yeni genetik materyal de getirirler. Farklılaşan iki popülasyon arasındaki üreme engellerinin mevcut olması, yeni türlerin oluşması için gerekli olduğundan, gen akışı, popülasyonlar arasındaki genetik farklılıkları yayarak bu süreci yavaşlatabilir. Gen akışı, dağ sıraları, okyanuslar, çöller veya bitki genlerinin akışını engellemiş olan Çin Seddi gibi, insanlar tarafından yapay olarak oluşturulmuş yapılar tarafından engellenebilir. İki türün, ayrıldıkları en son ortak atadan beri birbirlerinden ne kadar uzaklaşıp farklılaşmış olmalarına bağlı olarak, at ile eşeğin çiftleşmesi sonucu katırın oluşması gibi, bu türler birbirleriyle hala yavru döller oluşturabilirler. Bu tür melezler, iki farklı kromozom dizilerinin mayoz bölünme sırasında çift oluşturamadıklarından genellikle kısırdır. Bu durumda, birbirleriyle yakın akraba olan türler, düzenli olarak birbirleriyle de çiftleşiyor olsa da ortaya çıkan melezler, daima karşı seçilime uğrayacak ve türler farklı kalacaktır.Ancak, kimi zaman bu çiftleşmelerden yaşama yeteneğine sahip melezler de oluşur ve oluşan bu yeni türler, ya ebeveyn türler arasındaki ara özellikler gösterirler ya da tamamen yeni bir fenotipe sahip olurlar. Yeni hayvan türlerinin oluşmasında melezleşmenin önemi, özellikle iyi bilinen bir örnek olarak gri ağaç kurbağasında ("Hyla versicolor") olduğu gibi, birçok hayvan türlerinde görülmüş olmasına rağmen bu mekanizmaların tam olarak nasıl işlediği belirsiz olup henüz açıklığa kavuşmamıştır. Ancak hibridleşme, bitkilerde poliploidi hayvanlarda olduğundan daha kolay tolere edilebildiği için ancak bitkilerin türleşmesinde daha önemli bir araçtır. Poliploidi, her birinin mayoz bölünme sırasında özdeş bir eşle çiftleştiği iki farklı kromozom dizisi ile üremeyi sağladığı için melezler için önemlidir. Poliploidler, küçük popülasyonların akrabalı yetiştirme depresyonunu engellemelerine izin veren genetik çeşitliliğe sahiptirler. Yatay gen transferi, bir canlının onun yavrusu olmayan başka bir canlıya genetik materyal transfer etmesidir. Bu bakteriler arasında en yaygın olanıdır. Tıpta, bu durum, rezistans genler kazanan bir bakterinin, bu genleri hızla diğer türlere aktardığı antibiyotik direncin yayılmasında olayında görülür. Bir maya türü olan Saccharomyces cerevisiae ile fasulye böceği Callosobruchus chinensis arasında olduğu gibi bakterilerden ökaryotlara, iki değişik alem arasında da yatay gen transferleri olmuştur. Daha büyük ölçekte gerçekleşen yatay gen transferlerine örnek, genlerindeki dizileri, bakteriler, mantarlar ve bitkiler gibi üç ayrı alemden almış olan ökaryotik Bdelloida türü rotiferalardır (tekerlekli hayvan). Aynı zamanda virüsler de gen transferi ile farklı biyolojik alemler içindeki canlılar arasında DNA taşıyabilirler. Büyük ölçekli gen transferleri, ökaryotik hücreler ile bakterilerin ataları arasında gerçekleşen kloroplast ve mitokondri devralımı sırasında da gerçekleşmiştir. Biyolojik türler, üreme kabiliyetlerine göre tanımlanabilirler. Üreme bariyeri ve çeşitli biyolojik faktörler (genetik bariyer) yeni türlerin oluşmasını engeller. Yani iki farklı tür canlının nefes alan ve üreyebilen sağlıklı yavrular oluşturması mümkün olmaz. Bu bariyerler (üreme ve genetik bariyerleri) farklı türler arasında gen akışını engeller, hibrit canlıların oluşmasını sınırlandırır. Bu bariyerler tek başına tüm gen akışını engelleyemeyebilir. Hepsi birlikte türün genlerini koruyarak, popülasyon içerisinde izole olmasını sağlarlar. Türü izole edip koruyan bariyerler iki grupta incelenir : Hibrit (melez tür) oluşumuna örnek kara ayısı ile kutup ayısı melezi "grolar bear" verilir. Uzak türler arasında mesela balık ile amfibiler arasında gen akışı ve gen transferlerine rastlanmamasının nedeni doğada yukarıda anlatılan bariyerler ile kontrol altında tutulmasıdır. Popülasyon genetiğinin temel modelleri, bir seferde sadece tek bir gen lokusunu dikkate alır. Epistazi baskılaması yüzünden, bir lokustaki alelin fenotipe olan etkisi, diğer birçok lokuslar üzerinde ne tür alellerin mevcut olduğuna bağlı olabilir. Eğer tüm genler bağlantı dengeliği içinde bulunuyorsa, bu durumda bir lokus üzerinde yer alan belli bir alelin etkisi, diğer lokuslar üzerindeki gen havuzunun ortalaması üzerinden belirlenebilir. Gerçekte, bir alel, çoğu kez diğer lokuslardaki genlerle, özellikle aynı kromozom üzerinde ve yakınlarda yer alan genlerle, bağlantı dengeliği içinde bulunur. Rekombinasyon, yakın bir yerdeki lokusta, seçilim altında bulunan bir alele genetik bağlantı ile bağlı olduğundan, başka bir lokustaki alelin yüksek frekansa ulaştığı genetik otostopu önlemede, bu bağlantı dengesini ancak çok yavaş sona erdirir. Bu ise, bir seferde sadece tek bir gen lokusunu dikkate alan popülasyon genetiği modelleri için bir sorun teşkil eder. Ancak, seçici süpürme yoluyla, doğal seçilimin eylemlerini tespit edebilmenin bir yöntemi olarak bu durumdan yararlanılabilir. Öncelikle eşeysiz üreyen popülasyonların aşırı bir durumunda, çeşitli popülasyon genetik denklemleri türetilebilir ve çözülebilir ve bu denklemler de, eşeyli üreyen popülasyonlara nazaran epey farklı işlerler. Göç yolundaki fiziksel engeller yüzünden ve bireylerin hareket etmede ve yayılmalarında sınırlanmış eğilimler mevcut olduğundan, bunun yanında genel olarak canlı bireyler doğdukları yerlerde kalma veya buralara geri dönme eğilimi gösterdiklerinden (filopatri), farklı yaşam ortamlarındaki doğal popülasyonlar, teorik rastlantısal modellere uygun olarak ancak nadir bir şekilde birbirleriyle eşleşebilirler (panmiksi) (Buston "et al"., 2007). Genellikle, bireylerin birbirlerine genel popülasyondan rastgele seçilmiş olan diğerlerinden daha yakın akraba olduğu coğrafi aralıklar bulunur. Bu da, popülasyonların genetik yapısı ölçüsünde tanımlanmıştır (Repaci "et al"., 2007). Genetik yapılandırma, tarihsel iklim değişiklikleri nedeniyle oluşan göçler, tür aralığının genişlemesi ve yaşam alanlarının mevcut elverişliliği gibi nedenler tarafından şekillendirilir. Mikrobiyal popülasyon genetiği, diğer birçok teorik ve uygulamalı alanlarda bilimsel araştırmalarla ilgili çalışmaların hızla ilerlediği bir alandır. Mikroorganizmaların popülasyon genetiği, antibiyotik direncin ve ölümcül bulaşıcı patojenlerin kökenini ve evrimini izlemek için temeller ortaya koymaktadır. Mikroorganizmaların popülasyon genetiği, aynı zamanda yararlı mikropların korunması ve daha iyi kullanımı için strateji oluşturmada da önemli bir etkendir (Xu, 2010). Popülasyon genetiği, Mendel genetiği ile biyometrik modellerin bir araya getirilip denkleştirilmesi ile geliştirilmiştir. Bu konuda kilit bir adım, İngiliz biyolog ve istatistikçi Ronald Fisher'in çalışmasıydı. 1918'de bir dizi kâğıtla başlayan ve 1930'da Doğal Seçilim'in Genetik Teorisi isimli kitabıyla sona eren çalışmasında, Fisher, biyoistatistikçiler tarafından ölçülen devamlı varyasyonun, birçok ayrık genlerin ortak eylemleri sonucu oluştuğunu ve doğal seçilimin, popülasyondaki gen frekanslarını değiştirebileceğini ve bunun evrimle sonuçlandığını göstermiş ve Darwin'in ortaya attığı doğal seçim prensibinin ilk defa matematiksel biçimde ifade edilmesini başarmıştır (Bu dönemde gerçek bir genin ne olduğuna dair bilgi eksikliği olsa da, bu anlamda Fisher'in, gen frekansına dair tam bir bilgi yerine fenotipik özelliklerin frekansını anlamış olduğu söylenebilir). 1924'te başlayan bir dizi çalışmada ise başka bir İngiliz genetikçi, J.B.S. Haldane, istatistiksel analizleri, kelebeklerdeki endüstri melanizminin evrimi gibi doğal seçilimin gerçek dünyadaki örnekleri üzerinde uygulamış ve doğal seçilimin Fisher'in tahmin ettiğinden çok daha hızlı bir oranda çalıştığını göstermiştir. Hayvan yetiştiriciliği ve ıslahı alanında deney sahibi olan Amerikalı Sewall Wright ise, birbirleriyle etkileşim içinde bulunan genler kombinasyonları ile genetik sürüklenme sergileyen küçük ve nispeten yalıtılmış popülasyonlar üzerindeki yakın akraba eşleşmesinin etkileri üzerine odaklanmıştır. 1932 yılında, Wright adaptif yüzeye (İng: "Fitness landscape ya da adaptive landscape") dair yeni bir konsept oluşturmuş ve genetik sürüklenme ile yakın akraba eşleşmesinin, birçok adaptif zirvelerin varlığı karşısında doğal seçilime müsaade vererek küçük ve yalıtılmış bir alt popülasyonu, adaptif bir zirveden uzaklaştırabileceğini öne sürmüştür. Fisher ile Wright arasında, Amerikalılar ve İngilizler arasında yüzyıla kadar devam eden, seçilim ve sürüklenmenin göreli rollerine dair bazı temel anlaşmazlıklar ve tartışma vardı. Fransız Gustave Malécot da, disiplinin gelişiminde erken dönemde önemli rol oynamıştır. Bu anlamda, Fisher, Haldane ve Wright'ın çalışmaları popülasyon genetiğinin disiplinini oluşturmuştur. Bu çalışmalar, doğal seçilim ile evrimin nasıl işlediğine dair sentezlenmiş bir teorinin geliştirilmesinde çok önemli bir ilk adım olan Mendel genetiğini, birbirleriyle entegre ederek bütünleştirmiştir. John Maynard Smith, Haldane'nin öğrencisi iken, W. D. Hamilton ise Fisher'in yazılarından yoğun bir şekilde etkilenmiştir. Amerikalı Georg R. Price, hem Hamilton, hem de Maynard Smith ile çalışmıştır. Richard Lewontin ve Japon Motoo Kimura ise, Wright tarafından yoğun bir şekilde etkilenmişlerdir. 20. yüzyılın ilk on yıllarında, birçok saha biyoloğu, Lamarkçı ve ortojenik evrim mekanizmaların, doğal yaşamda gözlemledikleri karmaşıklığın en iyi açıklaması olduğuna dair inancı sürdürmeye devam etmişlerdir. Ancak, genetik alanlarda gelişmeler devam edince bu görüşler daha az savunulur olmaya başladılar. Doktora sonrası T. H. Morgan laboratuvarında bir işgören olan Theodosius Dobzhansky, Sergei Chetverikov gibi Rus genetikçilerin genetik çeşitlilik üzerine yaptıkları çalışmalardan etkilenmiştir. Dobzhansky, 1937'deki kitabı "Genetik ve Türlerin Kökeni" isimli kitabıyla, popülasyon genetikçileri tarafından geliştirilen mikro evrimin temelleri ile saha biyologları tarafından geliştirilen makro evrimin örüntüleri arasındaki açığı birleştirebilen bir köprü kurulmasında yardımcı olmuştur. Dobzhansky, yabani popülasyonların genetik çeşitliliğini araştırmış ve popülasyon genetikçilerin varsayımlarının aksine, bu popülasyonların, alt popülasyonlar arasındaki belirgin farklılıklarla büyük miktarda genetik çeşitliliğe sahip olduğunu göstermiştir. Bu kitap, aynı zamanda popülasyon genetikçilerinin son derece matematiksel çalışmalarını alarak daha ulaşılabilir bir görünüşe sokmuştur. İngiltere'de ekolojik genetik dalının bir öncüsü olan E. B. Ford, insandaki kan grubu gibi genetik polimorfizm aracılığıyla, genetik çeşitliliği korumadaki yetenek de dahil olmak üzere, ekolojik faktörler nedeniyle oluşan seçilimin gücünü göstermek için, 1930 ve 1940'lardaki çalışmalarına devam etti. Ford'un çalışmaları, modern sentezin, genetik sürüklenmeden doğal seçilime doğru seyri sırasında vurgu kaymasına katkıda bulunmuştur. Türkçe Ä°ngilizce Huna Huna, 18.yy. sonlarından itibaren Hıristiyanlaştırılan Hawaii’nin unutturulmuş eski ezoterik tradisyonuna verilen addır. Hawaii yerlilerine göre, Huna, kendilerine, vaktiyle Büyük Okyanus’da yer alan, bir yıldız sisteminden gelenlerin yerleştiği ve üzerinde ileri bir uygarlığın mevcut olduğu bir kıtanın halkından (“gizli gücün halkı”) miras kalmıştır. Huna’ya göre, insan bedeninden dalgalar halinde yayılan, mucize ve şifa denilen olaylarda rol oynayan bir güç mevcuttur ki, insan, solunum ve zihin egzersizleriyle bu gücü kullanma becerisini kazanabilir. Çeşitli tradisyonlarda prana,qi, manitu vs. çeşitli adlarla belirtilmiş olan evrensel yaşam gücü kavramının Huna’daki karşılığı olan bu güce “mana” adı verilir. DolmabahÃ§e Saray Tiyatrosu Dolmabahçe Saray Tiyatrosu, Abdülmecit'in Dolmabahçe Sarayı yakınında, bugünkü İnönü stadyumu yanında Bayıldım yokuşuna çıkan yolun köşesinde 1859 yılında yaptırdığı tiyatro binası. Üç sıra üzerine otuzdan fazla locası vardır; üç yüz kişi alabilecek genişlikte İtalyan üslubunda bir yapıydı. Abdülaziz tahta çıkınca bütçe kısıntısı nedeniyle kapatıldı, daha sonra da yandı. Kafi Baba Kafi Baba, Abdal Musa ile çağdaş ve "Abdal Musa'nın gözcüsü" olarak bilinen Horasanlı derviş. Tekkesi Finike ilçesi sınırları içinde, Lmyra antik kenti yanındadır. Evliya Çelebi seyahatnamesinde de detaylı olarak anlatılmaktadır. Her yıl Haziran ayında şenlikler ve anma törenleri düzenlenmektedir. Söylencesi: Kafi Baba müritleriyle birlikte Mısır Sultanının kızının hastalığına çare bulmak üzere Mısır'a gider. Sultanın kızını iyileştirince, Sultan Kafi Baba'ya "dile benden ne dilersen" der. Kafi Baba elindeki boynuzdan kaba yağ koyulmasını ister. Başlarlar kaba yağ koymaya. Ancak kap bir türlü dolmamaktadır. Herkes şakınlıktan donup kalır ve derviş "kafi, kafi" der. Boynuz kap hemen dolar. Bu nedenle dervişin adı "Kafi Baba" olarak kalır. Şark Bülbülü Şark Bülbülü, 1979 yapımı Türk filmi. Köyünden, İstanbul'a başlık parası kazanma amacıyla gelip şans eseri çok ünlü bir şarkıcı olan Şaban'ın öyküsü, Kemal Sunal'ın usta oyunculuğu ile anlatılıyor. Film bir gecede şöhret olan ünlüleri tiye alan klasik olmuş bir Kemal Sunal komedisidir. The Undertaker Mark William Calaway ya da bilinen adıyla Undertaker (d. 24 Mart 1965), Amerikalı oyuncu ve profesyonel güreşçi. Kariyerinde birçok başarıya imza atmıştır. Undertaker, güreş kariyerine 1984 yılında World Class Championship Wrestling federasyonunda başladı. Burada kullandığı ring adı "Texas Red"di. İlk maçında Bruiser Brody ile karşı karşıya geldi fakat maçı kaybetti. 4 yıl burada güreşen Texas Red, 1988'de Continental Wrestling Association'a transfer oldu. 1 Nisan 1989'da kariyerinin ilk kemer başarısına uzanan Undertaker, USWA unified World Heavyweight Champion oldu. Bu kemeri Jerry Lawler'dan aldı ve o zaman kullandığı ring ismi, "Master of Pain" idi. 5 Ekim 1989'da "The Punisher" adı altında WCWA Texas Heavyweight Champion oldu. Belki de efsane ismin güreş kariyerindeki en ilgi çekici dönemlerden biri; WCW Dönemi. Undertaker, 1989 senesinde WCW ile anlaştı ve ringte "Mean" Mark Callous" adını kullanmaya başladı. Bu ismi Undertaker'a Terry Funk önermişti. Callous, WCW'de ilk zamanlarında heel karakterde güreşmeye başladı. Bu dönemde siyah ağırlıklı ring kıyafeti ile güreşti ve biraz da ölümcül adamı oynadı. Sid Vicious'ın sakatlanması üzerine The Skyscapers takımına dahil edildi. Callous ve Dan Spivey'dan oluşan Skyscapers, WCW'nün o zamanlardaki programı Clash of the Champions'ta The Road Warriors'a DQ ile mağlup oldu. Spivey'ın WCW'den ayrılmasından sonra, WrestleWar 90'da Undertaker & Mike Enos ikilisi, Road Warriors'a "Chicago Strett Fight" karşılaşmasında mağlup oldu. Tabii bu zamanlarda Undertaker'a Theodore Long'un menajerlik ettiğini belirtmekte fayda var. Callous, Capitol Combat 1990 şovunda Johnny Ace (Laurinaitis) karşısında galip geldi. Great American Bash 1990 da Lex Luger'a yenildi ve NWA US Heavyweight şampiyonluğunu elde edemedi. Bu maçta Callous'a Paul E. Dangerously yani Paul Heyman menajerlik etmişti. Bir süre sonra WCW, Callous'ın kontratını uzatmayı reddetti. New Japan Pro Wrestling'le anlaşan Undertaker, burada "Punisher Dice Morgan" adıyla kısa süre güreşti. 1990 yılında Undertaker, Suburban Commando adlı filmde WWF Şampiyonu Hulk Hogan'la birlikte rol aldı. Hogan, Undertaker'ın WWF'e gelmesini teklif etti ve Undertaker bunu kabul etti. Hogan önce Undertaker'ı, Vince McMahon'la tanıştırdı. Undertaker'ın gimmick'i, eski batı filmlerindeki cenaze sorumlularının rollerinden esinlenilerek düşünüldü ve WWF Kapıları Undertaker için ardına kadar açılmış oldu. Aslında herkes Undertaker'ın Survivor Series'ta debut yaptığını zanneder ama gerçek tam olarak öyle değil. Taker, SS'ten 10 gün önceki Superstars şovunda debut yaptı ancak bu şov, aynı gün yayında değildi ve çok sonra, yani Aralık 1990'da yayınlandı. Ama Undertaker'ın orijinal debutu yine de Survivor Series'te gerçekleşmiştir. Survivor Series'teki geleneksel tag maçı için Ted Dibiase'nin duyuracağı gizli isim Undertaker'dı ve Undertaker o gece DiBiase'nin takımında yer aldı. Buradaki bir ilginç noktada, Undertaker'ın aslında kullandığı ismin "Kane the Undertaker" olmasıydı ancak zamanla spikerler ve çoğu kişi "Kane" ismini kullanmadı ve Callaway, "The Undertaker" olarak anılmaya başlandı. Tabii bu isim karmaşası çok kısa süreliğine yaşandı. Aynı zamanda bu maçta menajeri Brother Love Dusty Rhodes'tan dayak yiyince tag çıkararak ringden çıktı ve Rhodes'un peşine düştü ama count out ile elendi. Aslında bu bir hakem hatasıdır çünkü Taker çıkmadan sırayı takım arkadaşına vermişti. Undertaker'ın WrestleMania da ilk kurbanı Jimmy Snuka oldu. WrestleMania 7'de ilk kez bir WrestleMania şovunda yer alan Undertaker'ın ölümsüz serisi böylece başladı. Taker ilk ciddi feudunu da Ultimate Warrior'la yaşadı. Warrior'ı bir tabuta tıktı. Ama Warrior, Undertaker'ı yendi. Sycho Sid, Randy Savage ve Sgt Slaughter gibi isimlerle feuda girdikten sonra Survivor Series 1991'de Hulk Hogan'la karşılaştı. Hogan'ı Ric Flair'ın yardımıyla yendi ve WWF'teki ilk şampiyonluğuna, yani WWF Şampiyonluğuna uzandı. Ayrıca Undertaker, -1993'te Yokozuna bu rekoru kırana kadar- tarihteki en genç WWF Şampiyonu unvanını da elde etti. Zamanın WWF Başkanı Jack Tunney, Hogan'ın kemeri kaybetmesinden sonra This Tuesday in Texas PPV'i için Hogan vs. Undertaker maçını duyurdu. Undertaker, yaklaşık 6 gün süren şampiyonluğunu bu şov da kaybetti ve Hogan tekrar şampiyon oldu. Şubat 92'de Jake Roberts, Randy Savage'in eşi Miss Elizabeth'e sandalyeyle saldırmaya kalkışınca Undertaker, dost olmalarına rağmen Roberts'a engel oldu ve ilk kez taraftarlar tarafından desteklenmeye başladı. WrestleMania 8'de Jake Roberts'la karşılaştı ve onu da yenip serisine 2. kurbanı ekledi. Taker, 1992-93 seneleri boyunca Harvey Wippleman'ın menajerliğini yaptığı güreşçilerle feuda girdi. Bu isimler Kamala ve Giant Gonzalez idi. Kamala'yı Summerslam ve Survivor Series 1992'de yendi. Royal Rumble 1993'te Giant Gonzales ringe geldi ve maça dahil olmamasına rağmen Undertaker'ı eledi. WrestleMania 9'da Undertaker, Gonzalez ile karşılaştı ve maçı Gonzalez'in kloroform (bayıltıcı bir madde) kullanması nedeniyle DQ ile kazandı. Bu, Taker'ın WrestleMania kariyerindeki ilk ve tek DQ galibiyetiydi. Taker maçtan sonra geri dönüp Gonzalez'e saldırdı. Daha sonra Gonzalez, Urn'ü ve Paul Bearer'ı kaçırdı. Undertaker da SummerSlam'deki Rest in Peace maçına Urn olmadan çıkmak zorunda kaldı. Ama maç sırasında Paul Bearer geri dönüp Harvey Whippleman'dan Urn'ü geri aldı. Urn'den güç alan Undertaker da Gonzalez'e yaptığı bir uçan clothesline ile maçı kazandı. Survivor Series 1993'te All Americans vs Foreign Fanatics 4-on-4 eleme maçı yapılırken Undertaker ve Yokozuna kavgaya tutuştular ve double countout oldular. Taker daha sonra Yokozuna'ya pek çok akıl oyunu yaptı. Royal Rumble 1994'te Undertaker, Yokozuna ile "Casket Match"ta karşı karşıya geldi. Maç WWF Title içindi ve Yokozuna, kemeri elinde tutuyordu. Undertaker, Yokozuna'ya yaptığı bir chokeslam ve running DDT'nin ardından onu tabuta attı. Tabutu kapatacakken Crush ona saldırdı. Undertaker Crush'ı hakladıktan sonra Mr. Fuji'nin 2 adamı geldi. Undertaker onlara double clothesline yaptı ama ardından Bam Bam Bigelow geldi. Undertaker iyice güçten düşüyordu... derken Paul Bearer, Mr. Fuji'nin ele geçirdiği Urn'ü geri aldı. Undertaker, Yokozuna'nın tuz kabını ele geçirdi. Önüne gelen güreşçilere bu kapla saldırdı ve hepsini hakladı. Ama Fatu, Samu (Yokozuna'nın kuzenleri) ve Jeff Jarrett geldiler ve diğer güreşçilerle Undertaker'a saldırdılar. Onu tabuta attılar ama Undertaker tabutun kapanmasına izin vermedi. Bir süre daha onlarla uğraştı ve o sırada Diesel da geldi. Yokozuna, Bearer'a saldırıp Urn'ü ele geçirince bir düdük sesi çıktı ve Taker yere yığıldı. Güreşçiler onu alıp tabuta kapattılar ve Yokozuna maçı kazandı. Ancak maçtan sonra tabutun içinde büyük ekrana görüntüsü yansıdı ve Undertaker, "geri döneceğini, asla huzur içinde yatmayacağını" söyledi. Undertaker, WrestleMania'nın 10. Yıldönümünü kaçırdı ve debutunda olduğu gibi yine Ted DiBiase Sr.'ın anonsuyla geri döndü. Fakat Undertaker fenomenini Mark Callaway değil de, Brian Lee oynuyordu. SummerSlam 94'te Sahte Undertaker ile gerçek Undertaker karşı karşıya geldi. Sahte Taker'ı Ted DiBiase desteklerken, orijinal Undertaker'ı Paul Bearer destekliyordu. Taraftarlar bu dönemlerde Brian Lee'ye "Underfaker" lakabını takmışlardı. Gerçek Undertaker eski gri eldivenlerini bırakmış ve mor eldivenlere geçmişti. Ayrıca giriş müziğini de değiştirmişti. Maçı gerçek Undertaker 3 tane tombstone piledriver'ın ardından kazandı. Daha sonra Undertaker, intikam için Survivor Series 94'te Yokozuna'nın karşısına çıktı ve ünlü oyuncu Chuck Norris'in özel hakemlik yaptığı Casket Match'ta, Yokozuna'yı mağlup etti. Kısa zaman sonra Taker, DiBiase'nin "Million Dollar Corporation" stable'ı ile feuda girdi. İlk maç yaptığı isim, Survivor Series 1994'te ona sleeper yapan Irwin R. Schyster'dı. Taker neredeyse tamamını üstün götürdüğü maçı kazandı ama maçtan sonra druidler ona saldırdı. Ted DiBiase King Kong Bundy'yi Undertaker'ın üstüne salarken IRS de Urn'ü kaçırdı. Taker, Wrestlemania 11'de Bundy'i mağlup etti ancak MDC üyelerinden Kama (Charles Wright) Paul Bearer'ın URN'unu çaldı ve bir zincire çevirdi. SummerSlam'de Undertaker, Kama'ya bu düşmanlığın hesabını bir Casket Match'ta kesti. Birkaç hafta sonra Yokozuna ve Mabel Undertaker'ın suratını ezdiler ve Dead man ameliyat oldu. 1995 yılındaki Survivor Series şovunda Undertaker, maskeli haliyle geri dönüş yaptı ve 4-on 4 Elimination Tag Match'ta "The Dark Side" takımında yer aldı. (Taker'ın Dark Side takımındaki güreşçiler onun arka alan grubu Bone Street Krew'de de bulunuyorlardı) Taker Mabel dışında bütün üyeleri iki dakika içinde eledi. Mabel da Taker'a yaptığı bir Leg Drop'un ardından kaçtı ve countout oldu. Bir ay sonraki In Your House 5: Season's Beatings PPV'sinde Mabel'ı bir tabut maçında yendi ve zincir haline dönmüş Urn'ü geri aldı. Aynı gün Bret Hart ile WWF şampiyonluğu için kapışacağını öğrenen Diesel ona saldırdı. Royal Rumble 1996'da Undertaker, Bret Hart'la WWF Title için karşılaştı ancak maçı Diesel'ın müdahalesi yüzünden kaybetti. 5 Şubat tarihli Raw'da Hart'ın isteğiyle yapılan rövanş maçı, yine Bret Hart'ın lehine sonuçlandı. 18 Şubat'taki In Your House 6: Rage in Cage şovunda Bret Hart, bu kez Diesel'la karşılaştı. Diesel tam dışarı çıkacakken Taker ringin altından çıkıp Diesel'ı oraya çekince kemer yine Bret Hart'ta kaldı. Diesel-Undertaker arasındaki bu rekabet, WrestleMania 12'de Undertaker'ın Diesel'ı yenmesiyle son buldu. WrestleMania 12'den bir gece sonra, Undertaker vs. Justin Hawk Bradshaw (JBL) maçı vardı ancak bu maça o gece debut yapan Mankind (Mick Foley) karıştı. Undertaker'ın ilerleyen zamanlardaki birçok maçına Mankind müdahale etti. In Your House 8: Beware of