verilen topun başında öteki korsanlarla gülüşerek konuşan Musa'nın önüne gelen Murat, gözleri keyifle parlayarak Sana bir topçu yamağı vereceğimi, fakat onun köyde işi olduğu için gemiye ancak son dakikada gelebileceğini söylemiş m ya, dedi. Sonra elini çırparak Mehmet, gel. diye bağırdı. Musa, Murat'ın bu içleri muziplikle gülen gözlerine bakarak bu hali neye yoracağını şaşırdı. Suna'dan ayrılışı acıklı olmuştu. Suna'nın rengi kireç gibi atmış ve gözlerinde bir korku peyda olmuştu. Musa, kadının bu halini korsanlık haya nda kendisinin karşılaşacağı tehlikelerin kadını ürkütmekte olduğuna vermiş . Ayrıldıktan sonra ha a keşke izin verseydim de gelseydi diye düşünmüştü. Denize açıldıkça ayrılışın acısı denizde bulunmanın sevinci tara ndan yeniliyordu. Fakat ne de olsa için için bir sızısı vardı. Eğribozlu Murat'ın kendisine hoş bir azizlik etmek üzere olduğunu sezmiş . Murat, Mehmet gel. deyince, faltaşları gibi açılmış gözlerle bu Mehmet her kimse, onun geleceği ambar ağzına doğru bakmış . Bir de orada kimi görsün. Sunayı... Haspaya erkek elbisesi amma da yakışmış Musa'nın erkek kardeşini çağırmış olduğunu sanan Murat, Musa'nın budalalaşan yüzünü görünce bir gülmedir tutturmuştu. Musa'ya İşte kardeşin Mehmet, diyordu. Musa'nın yüzü kızardıkça, Suna'nın rengi a yor ve gözleri de korku ile doluyordu. Musa onun yabancı bir yerde, bunca erkeğin arasında yapayalnız kaldıktan başka, bir de (uğrunda bunca fedakârlığı sevine sevine göze alan) bu kızın, üstelik kendisinden korkmakta olduğunu görünce yüreği merhamet ve acı ile paralanır gibi oldu. Kollarını açarak, ta can evinden, gel kardeşim Mehmet. diye haykırdı. Bu sefer tepeden rnağa kadar kızarmak sırası Suna'nındı. Sevincinin çıldır cı hızıile, yere bir tekme vurunca havaya boşanıp, efem. (ağabeyim.) diye bir çığlık salarak Musa'nın kolları arasına düştü. Ötede Yoranlı Nuh'la Güvercinlikli Nimet yanyana bağdaş kurmuşlar, yavaş yavaş konuşuyorlardı. Nimet, Baksana Nuh, eğer biz de bunlar gibi kardeş olsaydık, böylece kucaklaşırdık. Ne yazık ki kardeş değiliz, diyordu. Öteki, Kardeş değil miyiz. Bak sana söyliyeyim, bu sefer bi nceye kadar karı koca değil, fakat iki kardeş kalacağız. Bunu böylece bil, dedi. Peki öyle olsun. Fakat senin neye canın sıkılıyor. Nasıl sıkılmasın. Senin yanımda bulunman, benim gönül ferahlığı ile dövüşmeme engel olacak. Hiç de değil, ben cılız ve zebun bir kadın değilim, nasıl senin yanında oturup kürek çekiyorsam, gâvurlarla (al takke ver külah) boğazlaş ğın zaman gene öylece dövüşürüm... Allah göstermesin, şehit olursan, benim de seninle birlikte şehit olmama kim engel olur. Köşede böyle konuşulurken selsirecinin( selsire, kemikten yapılmış denizci borusunun adıdır. Selsireci nöbet subayıdır. Yelkencinin emrindedir. Nöbetle yelkenleri kullanan postalara komuta eder)borusu öttü. Rahatçı posta ambara indi. Onun yerine de öteki posta güverteye iş başına çıktı. Turgutca'nın upuzun silue dümencinin yanında, göğe karşı, kapkara dineliyordu. Aşağıdan Koca Yunusun ve başkalarının sesleri duyuluyordu. Lobudun mu, kılıcınmı, yahut baltanın mı daha iyi silah olduğunu tar şıyorlardı. Ambarda Musa ile Suna, Nuh'la Nimet birbirlerine sevgilerini fısıldıyorlardı. Turgutca'da bu ufak tefek sevgileri, sergüzeştleri ve tartışmaları dinleyecek kulak yoktu. Bunlar insanların hoş çocuklarının acı tatlı, fakat cana yakın oyuncakları idi. Turgutca bunların tamamen üstünde ve alın yazısının yolunda idi. Kişiliği ar k meydana çıkıyordu. Dineldiği yerde hiç kımıldamıyor, sanki irade kuvve yle gecenin karanlığını delip yarını ve geleceği görmeye çalışıyordu. Acaba çocukken keçileri gütmek için çoban sopasını tutmuş olan elinin, bir gün gelip de imparatorlukları temellerinden sarsacağını seziyor muydu. Yanında duran serdümen, onun bir kaya parçası gibi durmakta olduğunu görünce, Bu genç denize ne sorar. Ve deniz de bu gence ne cevap verir. diye merak ediyordu. Bir aralık Turgutca'ya, Ben geminin böylesine hiç rast gelmemiş m. Dümen kıl kadar oyna lınca sanki teknenin insan derisi ve duygusu varmış dokunuş ve işare en meram anlıyormuş gibi davranıyor. Ben kendi elimin parmaklarını bu kadar kolaylıkla kapayıp açamam. Dümen kullanmak âdeta bir zevk oluyor dedi. Turgutca, geminin öyle olmasını sağlamak için, tekne çalımının nasıl olması gerek ğini buluncaya kadar, kaç gece sabahlara kadar göz yummayıp düşünmüş olduğunu ha rladı. Bu gemi bu düşüncelerin ödülü idi. İş ustalara kalınca, kaburgalara meyil verirlerken, Biz bilmez miyiz. Eskiden beri töre böyledir. Bu kaburgalara bu meyil verilir, deyip hiçbir yeniliği kabul etmiyorlardı. Serdümenin sorusu Turgutca'yı dalmış olduğu düşüncelerden ayırdı, dar kamarasına giderek Endülüslüyü çağırdı. Yere bir harita sererek üstüne birlikte kapandılar. Turgutca harita üzerinde konuştukça Endülüslünün gözleri hayret ve hayranlıkla parlıyordu. Bunun üzerine dümenciye emir verildi. Gemi haﬁfçe rota değiş rdi ve pruvası, ba ya, açık denizlere doğru yöneldi. Odabaşı (İkinci kaptan) Endülüslü olduğu için nöbete geç . Fakat Turgutca'nın gözlerine uyku girmiyordu. Bir aralık aşağıya koğuşa gi . Silahlar temiz ve yağlı olarak, herkesin başı ucunda alabandalara takılı duruyordu. Daha uyumamış olan birkaç kişi bağdaş kurmuşlar uyuyanları rahatsız etmemek için yavaş yavaş konuşuyorlardı. Turgut Reis, Kendi Perkendesinde (Brigantininde) Ertesi sabah sanki gün mucizeler diyarından çıkageliyordu. Tan ışığını ilk önce adaların tepeleri kaptı. Deniz ufuklara kadar, koyu bir çelik mavişiydi. Fırkata salta burina rüzgârıyla (yani uygun bir rüzgârla) boca alabanda uçup gidiyordu. Şafak sökerken direğin başına bir gözcü çıkarıldı. Adam henüz oraya çıkmış ki, Bir yelken. Bir yelken. diye bağırdı. Yelkenin bir perkende olduğu ve yüklü bulunduğu anlaşıldı. Pruvasını zayıf kuzey rüzgârına karşı tutmuş, küreklerini içeri almış . Gemi rkatanın güvertesinden görülmüyordu. Çünkü rkatanın önünde tepesi leylâk rengi bir ada vardı. Yabancı perkende adanın ba ya uzanan yüksek bir burnunun ötesinden geliyordu ve bundan dolayı ancak direğin tepesinden görülüyordu. Adaya doğru volta vuruyordu. Fakat hangi ulustan olduğu belli değildi. Turgutca adayı tamamen önüne alarak görünmemeye ve apansızın perekendenin önüne çıkmayı tasarladı. Onun için sarayelken ve salyakürek emirlerini verdi, rotayı da biraz değiştirdi. Gözcü, serenin cundasına (ucuna) bağlandıktan sonra seren hissa edilerek kazık direk dibine basıldı. Serenin cundası böylece bir direk boyu daha yükseğe kaldırıldı. Perkende volta başlarında döndükçe, adanın tümseği üzerinden gözetleyen gözcü, geminin döndüğünü aşağıya bildiriyordu. Fırkata da onun gi ği yönün tam aksine giderek gözükmemeye çalışıyordu. Ne var ki, perkende adaya bir mil kadar yanaşınca rüzgâr öldü. Küreklerini saldı... Turgutca artık adaya yetişmiş gibiydi. Yabancı geminin adadan uzak geçmesi olasılığını göz önünde tutarak, daha fazla beklememeye ve meydana çıkmaya karar verdi. Amacı perkendeye hemen saldırmak değil, fakat kendi yoluna devam ediyormuş gibi küreklerle aheste aheste ilerlemek, tam yanından geçerken dönüp ona saldırmaktı. Savaşmak niye nde olduğunu karşısındakine sezdirmemek üzere seren ve direklerini indirmedi. Adanın arkasından çık lar. Perkende onları görünce direk, seren indirmek gibi bir hareke e bulunmadı, dümen de kırmadı. Turgutca'nın yanında olanlar, karşısındakinin hiçbir şeyden kuşkulanmadığını söylediler. Turgut Reis Öyle mi sanıyorsunuz. Bu gemi pruvadankıça kadar hep göz kulak r. Pek Osmanlı gemisine benzemiyor. Sanki güneşte uyuyormuş gibi gözlerini yumuyorama, kirpik arasından bizi kolluyordur. Sanki biz savaşla ilişiğimiz yokmuş gibi uysal uysal hareket etmesini biliriz de o öyle davranmasını bilmez mi. dedi ve emirlerini usul usul vermekte devam e . Rampa edilince bütün kürekçiler, silaha sarılıp yukarı geleceklerdi. Topların hepsi zincirlerle dolu idi. Beş topun da yanında çakıl taşı ile dolu çuvallar sıralanmıştı. Turgutca güneye ve perkende kuzeye doğru giderken iki gemi de top menzili içine girdi. İşte o zaman perkendenin bordasından bir duman rladı. Sonra da durgun sular üzerinden bir adadan başka bir adaya giderek ufuklara varan bir top sesi gürledi. Fırkatanın bir gomina kadar ötesinde, deniz on, on beş adım uzunluğunca yarılarak, sular iki taraﬂı yükseldi. Uyuyor dediğimiz kâﬁr uyandı, diyenler oldu. Turgutca, Herif amma da korsan, bizi tanımadan ateş ediyor. Demek ki kendisinden olsak da saldıracak . Herhalde Osmanlı değil. Hem gülle ile su kesimimize nişan alıyor, ateş etmeyin, dayanın küreklere, dedi. Kürekler köpükleri ve denizleri arkaya savuruyordu. Gemi, kanatları parlayan bir atmaca gibi ileri atılıyordu. Düşman gemisi de ona doğru geliyordu. Turgutca kayık dönünce topçuların karşıki geminin top lombarlarına nişan almalarını, fakat topların ateş etmemelerini söyledi. Öteki gemi birbiri arkasına bütün toplarını ateşledi. Bir mermi su kesimini deldi ve omurganın üzerindeki sotropo tahtasını kırarak orada kaldı. Gemi yapılırken Turgutca bu gibi olasılıkları gözönünde tutarak kaburgalarını sık sık yaptırmıştı. Delik küçük olduğu için çarçabuk kandı. Bir başka gülle, kürek lombozlarının birisinin kenarını kırdı ve karşı tara delerek denize gi . Gülle, beraberce kürek çekmekte olan Nuh'la Nimet'in yanından geçmiş . Nuh, Nimete bak . Kızın benzi atmış . Nuh, Korktun dedi. Öteki kızararak ve gülerek Senin için korktum, dedi. O sırada bütün güç ve kuvvetleriyle kürekleri çekmekte olanlara kürekleri havaya kaldırarak öylece durmak emri verildi. Çünkü kürek hamlelerinden dolayı geminin başı kalkıp iniyordu. Turgutca, bu durumun nişanı bozacağından korkuyordu. Kürekler durunca kayık aldığı hızla dümdüz yüzeyin üzerinde kayıp gidiyordu. İşte o zaman iki iskele toplarına ateş emri verildi. Topların ağzından duman rlayıp bulut üzerine bulut halinde yığılıp yayıldı. Topların ateş etmesiyle birlikte dümen yekesi basıldı. İskele küreklerine ileri, sancaktakilere ise siya emirleri verildi. Duman ya şıncaya kadar, gemi hızlı manevrasıyla topaç gibi dönerek perkendeye karşı sancak bordasını verdi. Gene kürekleri kaldır. emri verildi. Aynı zamanda da sancak bordasındaki toplara ateş etmeleri söylendi. Bütün adalar yeni baştan gümbür gümbür gürlediler. Bu sırada iskeledeki toplara, ağızlarına kadar çakıl taşları dolduruldu. Turgut dumanlar içinde aynı manevra ile döndü ve dönerken de baş topunu boşal ... Perkendenin dört iskele bordası toplarının lombar ağızları kapkara mağaralar halinde esniyorlardı. Turgut Reis oralara kargılarla yangın çıkarıcı paçavraların a lmasını söyledi. Amacı, gemiyi tutuşturmaktan çok, gemi tayfasının bir kısmını yangınla uğraşmak üzere ambara indirerek rampa sırasında düşman savaşçılarının sayısını azaltmak . Bunu kendi adamlarının cesaretlerinden kuşkulandığı için değil, fakat ne kadar olabilirse o kadar az kayıp vermek için yapıyordu. Çünkü Turgut Reis o genç yaşında bile, kendilerinin zekâ kıtlıklarını, emirlerindeki askerlerin kanını dökmekte cömert davranarak gidermeye yeltenen komutanlardan değildi. Turgut Reis savaşçılarla kararmaya başlayan düşman güvertesine çakıltaşı dolu toplarını peşrev ateşi makamından boşal . Düşmanın iskele bordasındaki topları susmuştu. Turtgutca gene döndü. Bu sefer öteki bordasının çakıllarını boşal ve kürekçilere on beş kadar hamle yap ktan sonra kürekleri içeri alma emrini verdi. Fırkata sanki kanada bindi. Kürekler içeri alınınca, gemi almış olduğu hızla perkendeye yanaşıyordu. İşte o zaman bütün kürekçilere silahlanıp güverteye çıkmaları, topçulara da bir peşrev ateşi daha açmaları için emirler verildi. Düşman tüfek ve ok atmaya başladı. Turgut Reis, hızla fakat hiç ses çıkarmadan yanaşıyordu. İki gemi arasındaki uzaklık yirmi adıma inince dışı ıslak, fakat içi yağlı bir paçavra balyası ta direk ucuna çarçabuk isa edildi. 'Balyanın her tara tütüyor, yalnız ortası alev salıyordu. Düşman güvertesindeki savaşçılar, bu balyada bir hile sezerek başlarını kaldırmışlar, ona dikkatle bakıyorlardı. O zaman Turgutca okların a lmasını emre . Oklar ıslıklar çalarak uçtular. Güvertede yukarıya bakan ve hiç korunmayan birçok düşman yaralanarak ya da ölerek savaş dışı oldu. Balya çarçabuk aşağıya indirilerek, rkatadan olabildiğince uzağa, denize atıldı. İki gemi rampa etmek üzere idiler. İki taraf arkebüzlerini boşal yorlardı. Turgutca birkaç yıl önce köyünde Kör Ali'ye verdiği söze sadık kalarak onun çatal kulak palasını kuşanmış . Kılıcını çek , haydi, kardeşler diyerek düşman güvertesine atladı. İşte o zaman bir ana baba günüdür başladı. Turgutca'nın korsanlarının kılıç, pala, yatağan ve saldırmaları, düşman arasında civa gibi parlıyordu. Düşman da büyük bir cesaretle dövüşüyordu. Adım adım geriliyordu, fakat sırt göstermiyordu. Kılıçlar har vurup harman savururken, bir tara an Allah. Allah ve bir tara an Kirieleyson. nidaları birbirine karışırken, savaşçıların çıplak ayakları, al boş güverteyi gök gibi gürle yordu. Bir aralık Musa'nın arkasına geçen izbandut gibi birgâvur onun başına çalmak üzere koca bir topuzu havaya kaldırdı. Kocasının tehlikede olduğunu gören Suna, erkeğini koruyan dişi yaban kedisi gibi herifin sırtına sıçrayarak, koca kamasını har adak iki omzunun arasına sapladı. Eğribozlu, Endülüslü ve lobuduyla Koca Yunus, Turgut Reis'in yanından ayrılamıyorlardı. Yarım saat kadar süren korkunç bir boğazlaşmadan sonra perkende ele geçirilmiş oldu. Turgut Reis'in tara nda üç şehit ve on yaralı vardı. Öte tara a kayıp dehşetli idi. Yüzü geçkin olan savaşçıların hemen hemen yarısı peşrev ateşi tarafından silinip süpürülmüştü. Perkendenin yaralı reisi Paho, kanlar içinde güverteye uzanmış, kılıç ar ğı beş on adamına karşı ateş püskürüyor, ne duruyor, dövüşmüyorsunuz. Yoksa ölümümden mi korkuyorsunuz. diye bağırıyordu. Paho, Turgutca'nın fırkatasına rastgelmeden bir ha a önce bir Ceneviz ve bir de Venedikli gemiye rastgelmiş, onları zaptetmiş, içlerindeki ipekli kumaş ve çuhaları, kumanyaları, cephaneliklerindeki barut ve başka savaş gereçlerini aldıktan sonra onları ba rmış .Fakat Paho'nun onlara çatmasına sebep, aylarca önceki gibi talan isteği değil, fakat öldürmek ve özellikle ölmek özleyişi idi. Karnı acıkanın her gün şu kadar öğün yemekle karnını doyurmaya kalkması gibi, o da her gün hıncını gidermek için kamçıyı eline alıyor ve forsa koğuşunda zincirlenmiş olan Sarı Hamdi'yi kan revan içinde bırakıncaya kadar kamçılıyordu. Ne var ki, Hamdi gık demediği için öç almanın böylesinden hiç haz duymuyordu. Paho'nun tutsak düşmesinden beş gün önceydi, gene kamçı elde ve gözleri kinle kararmış bir halde Sarı Hamdi'nin yanına gelmişti. Onun gözünde kızının ölümüne sebep Sarı Hamdi'ydi, fakat şunu da duyuyordu ki, ölümünden yeryüzünde şiddetle üzülmüş olan iki kişi varsa, birisi kendisi, öteki Sarı Hamdi idi... İşte bundan dolayı Hamdi'ye karşı bir iç yakınlığı duyuyor ve duydukça da ona fena kızıyor ve bu kızgınlığı dolayısıyla Hamdi'ye kamçıyı daha ve daha kuvvetle vuruyordu. O gün kamçıyı indirdikçe, gıcırdayan dişleri arasından Bağırsana alçak. Bak ne güzel dayak yiyorsun. diye homurdandı. Hamdi, Böyle zincirli olduktan sonra avradın da beni döver. dedi. Paho, elindeki kamçıyı ça r çutur kırarak yere çarp , yumruklarını ısırdı ve sana zaten söylemiş m. Ben seni burada kamçılamak için arayıp bulmuş değilim. Senin bana yapmış olduğun kötülüğü, yeryüzünde ölümle cezalandırmayacak bir adam daha yoktur, işte sen hâlâ dirisin ve bana meydan okuyorsun. diye bağırdı. Angeliki bana bak . Sen geldin, kız sana ‘bizi evlendir,' dedi. Sen beni öldürmeye kalkış n, onu da öldürdün. Şimdi de beni öldürmeyerek gelip gelip kamçılamış olduğunu bana bir lütuf diye sunmaya kalkışıyorsun. Ben sana sorarım, sen kızın babası isen, ben de bütün evren karşısında onun erkeğiyim. Sen onu niye öldürdün. Beni ölümle tehdit etmene gelince, haydi beni öldür be. Bre adam. Sana ve buradaki kölelerine, öldürmüş olduğun kızının kocası olan ben, nasıl olunduğunu öğretirim. dedi. Paho'nun rengi kireç gibi a . Hamdi'ye Sen ölümün ne olduğunu biliyor musun. Yaşın başın kaç ki bilesin. Onu iyice bilmek için benim gibi yaşamış olman gerek. dedi. Sonra çevresindekilere, Kimin kılıcı en sağlam ve keskinse, onu şu delikanlıya veriniz. diye bağırdı. Birdenbire yirmi otuz kılıcın sapları sunuldu. Hamdi üzgündü. En yakındaki kılıcın sapını kavradı ve mecali kalmamış gövdesinin bütün gücü ile ayakta durmaya çalış . Paho kendi kılıcını çek ve Hamdi'ye duygu fazlalığı ile davudileşen bir sesle, Dövüşeceğiz, haydi davran diye bağırdı. Hamdi, o bazısı iyileşmiş ve bazısı hâlâ kanayan kamçı yaralarıyla irkilmeye kalkış . Fakat gücü yetmedi, diz üstü düştü. Bayılmaktan kendini güç alıkoyuyordu. Çevrede duranların birkaçı birbirine, Nasıl dövüşecek. Ayakta duracak hali yok. anlamına gelen sözler söylediler....Paho çılgın bir halde, yahu dövüşsün diye değil, kılıcı, beni öldürsün diye verdim. Bu adam silahsız bir insana karşı silah kullanmaz da onun için kılıcımı çek m, diye haykırdıktan sonra Hamdi'ye dönerek, ölüm nedir bilir misin. Ben sana öğreteyim dedi ve kızgın bir sesle Ölüm ar k pek eskimiş, ezgin ve bezgin bir masalı bi rmek demek r diye söylendi... Burada yutkundu ve tredi. Biraz durduktan sonra kendini toplayıp irkildi, elindeki kılıcı büyük bir hırsla denize rlatarak, Delikanlı, eğer sende zerrece acıma varsa, şu elindeki kılıcı çabuk göğsüme sapla. Unutma. Karının öcünü alman gerek. Ben insan öldürdüm. Fakat hiçbir insanın yüzüne tükürmedim. Eğer o kılıcı bana saplamazsan alçaksın..Senin sura na haklı olarak tüküreceğim, diye bağırdı. Genç korsan elindeki kılıca dayanarak ayağa kalk . Onun ucunu Paho'nun göğsüne doğru uza . İki adım ileriye sendeledi. Kılıcının ucunu Paho'nun göğsüne dayadı. Kılıcı saplamak için bütün kuvve ni topladı. Fakat gözleri yaşlarla doldu. Hıçkırdı ve kılıcı saplayacak olan kuvve ni, onu denize rlatmakta kullandı... Sonra bayılıp yere yuvarlandı. Paho, kır saçlarıyla genç korsanın üzerine düşüp onu kucaklarken –ölmüş kızına mı, yoksa Hamdi'ye mi seslendiği belli olmadı, fakat– Ah yavrucuğum. diye inledi. Onu kendi kamarasına taşı p yaralarını sardır . Hamdi çarçabuk iyileşiyor ve kuvvet kazanıyordu. Ne var ki Paho'ya, –onu kamaraya geldikçe gördüğü zaman– kinle bakıyordu. Hamdi bunları getirenlere, söyleyin reisinize, bu baklavaları, börekleri bana değil kölelerine yedirsin de onları şişmanlatsın diyordu. Ne dediğini Paho'ya söyledikleri zaman o üzünçle başını sallıyor ve içinden, Delikanlının benim takımdan olduğuna kuşku yok. Böyleleri baklava ve börekle beslenmezler, kendi yüreklerini yerler, diye düşünüyordu. Bu olaylar olup bi kten beş gün sonra Paho'nun gözcüleri, önlerindeki bir adanın arkasından silahlı bir rkatanın çık ğını ve kendilerine doğru gelmekte olduğunu, fakat milliyetinin belli olmadığını söylediler. Paho hemen savaş hazırlıklarının yapılmasını söyledi. Sonra adamlarına, sizlerle iyi günler de, kötü günler de geçirdik. İyi günlerde olduğu kadar bana kara günlerimde de yâr oldunuz. Bu kayığın kim olduğunu bilmiyoruz. Fakat kim olursa olsun – ister meleklerle cenne en, ister şeytanlarla cehennemden gelmekte olsun– ona saldıracağım. Belki size komuta e ğim son savaş r. Eğer ölürsem, ganime aranızda, töremiz uyarınca boğazlaşmadan paylaşırsınız. Fakat aşağıdaki delikanlı var a. Ona benim payıma düşeni verir ve serbest bırakırsınız.Haydi silah başına ve al a kalanın canı çıksın, dedi. Bunu, Hamdi kamarasının içinden işi , çıkmak üzere kapıyı açmaya kalkış , fakat kapı dışından kilitlenmiş . Kapıyı kırmaya çalış . Fakat odada bu işi görecek ağır bir cisim yoktu. Kendisi de eskisi kadar kuvvetlenmemiş olmasından başka, kamaranın kapısı arkebüz ateşine dayanacak sağlamlıkta yapılmıştı. Paho'nun perkendesi aranınca kamarada, kapıyı kırmaya uğraşmakla hemen hemen bayılmış bir halde, Sarı Hamdi bulundu. Turgutca ve ötekilere başına gelenleri anlattı. Onu duyan Koca Yunus ve Ateş Yaşar'in akılları başlarından gi . Paho'nun tutsak olduğunu Hamdi'ye söyledikten sonra, hemen perkendenin serenini gidip indirdiler ve ona da insan asmakta kullanılan yağlı ilmiği tak lar. Paho yukarıya çıkarıldı. Hiç ses çıkarmıyordu. Turgutca, öteki denizciler ve savaşçılar güvertedeydiler. Paho'nun boynuna ilmiği tak lar. Koca Yunus, Bencellat değil, askerim. Ama böylesinin ipini çekmek için kip olmaya gerek yok. diyordu. Ne var ki, Turgutca'nın yüzünde bir ikircim vardı, Dur. dedi. Sesinde bir orduyu durduracak bir kesinlik vardı. Eliyle Paho'ya hâlâ rampa olmuş duran fırkatasını göstererek Koy ki, bunun bir Osmanlı gemisi olduğunu uzaktan çakmadın, fakat herhalde yaklaşınca anlamışsındır. Neden onu zaptetmeye çalıştın. diye sordu. Paho, Emin ol ki, sana şimdi söyleyeceklerimi ilmikten kurtulmak için söylemiyorum. Fakat bilinmezse yüreğimde bir düğüm kalacak. Ben altmış yaşındayım. Şimdiye kadar bir tek Osmanlı gemisine saldırmışdeğilim. Orada, Sen Jan şövalyelerinin ‘Kızılkale'dedikleri ve Kastelrosso'yu inşa ederlerken, bir gece duvarın bir tara yıkıldı. Bu işin Anadolu'dan gece kayıkla geçmiş olan Osmanlılar tara ndan yapıldığı anlaşıldı. Ben balıkçı idim ve kayığım vardı. Olan bitenden hiç haberim yoktu. Bir sabah üç asker evime girdiler. ‘Sen dün gece Türkleri adaya taşırsın ha. Türklere yardım eden veya onlara casusluk edenlerin nasıl cezalandırıldığını şimdi görürsün,' diyerek evde buldukları iplerle el ve ayaklarımı bağladılar. Gözlerimin önünde karımın ırzına geç kten sonra onu ve iki oğlumu öldürdüler. Bir köşede yorganların al nda uyumakta olan kızımı görmedikleri için ona dokunmadılar. Sonra başkalarına ibret olsun diye mi ne, beni zincirlerle yüklü olarak çarşının ortasında sürüklemeye niyetlendiler. Amaçlan kale kapısının dışında Türklere yardım edenler veya onlara casusluk edenler ölüm cezası göreceklerdir' diye yazılı mermer levhanın önünde asmak . Sıkı kı bağlı olduğum zincirleri almak üzere, beni evimde yalnız bırakmakta bir sakınca görmediler. Onlar gider gitmez, bir köşede duran mangala sürüklendim. Zar zor bileklerimi ateşe tu um. Ateş bileğimi yakıyordu. Fakat kollarımı ve bacaklarımı tutan o soğuk iplerin, yüreğimi yak ğı kadar değil. O ipler, ip değil sanki ateşti. Bir elimin bir tarafı yandıama, ip de yanmıştı. Ellerimle bacak ve kollarımın iplerini çözdüm. Küçük kızımı kapınca kayığıma koştum. Denize açıldım. Kiklad takımadalarının birinde yirmi otuz yoksul balıkçıya rastgeldim. Başımdan geçenleri anla m. Onlar da Venedikli, Ceneviz, İspanyol ve Frenklerin zulmü al nda inliyorlardı. Sizde cesaret var, fakat para, pul ve yiyecek yok. Tepemizdeki çeşit çeşit Frenklerde bunların hepsi de bol bol var. Ganimet dediğin onu elde edebilenin doğal hakkıdır' diye bağırdım. Ondan sonra bir gemi hazırladık ve rastladığımız Frenklerle savaş k. Ben, meskûn olmayan bir ada buldum. Ve orada kızımı büyü üm. Beni dünyaya bağlayan ve insanları sevdiren biricik bağ oydu. Ötesini aşağıdaki Hamdi anlatmış r. Onları tekrar anlatarak sizleri bekle p durmayayım. Size saldırdıysam sizi zaptetmekten çok kendimi öldürtmek içindi. Orada ölmeyi, böyle iple sallanmaya tercih ederdim. Fakat ben ömrümde neyi seçebildim ki, ölümün tarzını seçeyim. Ey denizci arkadaşlar, hiçbirinize karşı kinim yoktur. Bana yüzü gülmeyen yazgının size gülmesini dilerim. Sizleri uzun anla şımla sık m, haydi durma Yunus arkadaş, çek ipi, bu masal da böyle bitsin. dedi. Adamın bunu deyişinde öyle bir kuvvet vardı ki, Koca Yunus ne yaptığını bilmeden ipe sarıldı. Dur. Bu emir gene Turgut Reis tara ndan veriliyordu. Turgut, bu adam benim payıma düşer. Sandalı ona veriniz. İçerisine ne kadar kumanya isterse koyunuz, sonra, içinde sekiz al n dukat bulunan kesesini kuşağından çıkartarak, bunu da sandala koyunuz ve onu hemen şimdi serbest bırakınız. Tecrübeli denizciler, başının çaresine bakar, dedi. Paho'nun yüzü kıpkırmızı kesildi. Ey genç reis, senin adını bilmiyorum. Fakat alınyazım tara ndan senin seren cundanda asılmaya mahkûm olan eski bir denizciye bu hakareti mi reva görüyorsun. diye haykırdı ve kendi ipini, kendi eliyle çekmek üzere, onu Koca Yunusun elinden koparmaya savaştı. Turgut Reis, Paho, ben seni öldüremeyeceğime göre başka ne yapabilirim. Biz sefere çıkıyoruz. Seni burada tutamam, ölüme de mahkûm edemem. Yapacağım bu kadardır, dedi. Paho, seferde ölüm de vardır. Beni beraber alınız. Ben Ortodoksum, fakat bu yurdun çocuğuyum, içim eskiden beri sizlere kaynardı. Şimdi Müslümanlığa kabulüm için ne yapmak gerekse yapınız, bana bir teselli olur, yalnız senden ricam var. Beni küreğe vur. diyerek dizüstü düştü ve ömrümde belki de hiç yapmadığı gibi ağladı. Turgut Reis yanındaki Endülüslüye, şu ih yar askeri baş kasaraya götürüp avundurun, diye fısıldadı. Onu oraya götürdüler. Öteki tutsaklar, ayakta olarak kendilerinin geleceklerini belli edecek hükmü bekliyorlardı. Turgutca, Siz şimdiye kadar hiçbir Osmanlı gemisiyle savaş nız mı. diye sordu. Hepsi de hayır dediler. Turgut Savaş ğınız için üç şehit verdik, buna ne diyeceksiniz. dedi. Tutsakların arasında yedi sekiz kır saçlı korsan vardı. Onlar, biz ta en erken gençliğimizden beri Paho'yla beraber denizde gezdik. Kaptan emredince biz de elbet uyduk. Size ihanet etmedik. Göğüs göğüse savaş k. Harp talihi böyle imiş, yenildik, bize ne yapmak is yorsanız onu yapmak hakkınızdır, dediler. Gençler hiç cevap vermediler. Turgutca, birisiyle Paho'ya haber gönderdi. Paho'nun eski savaş arkadaşlarını istemesi üzerine onları Paho'nun yanına götürdüler. Geri dönünce Turgutca'yı kaptan olarak tanıdıklarını ve islamiye kabul etmek istediklerini söylediler. Öteki tutsaklar ise bir ay kadar dayanacak kumanya ile küçük adanın üzerine çıkarılmak üzere sandallara bindirildiler. Fakat sandalın içinde al takke ver külah kavga e ler ve sonra gemiye dönerek Turgutca'ya yaşa reis. diye bağırdılar ve emrine girdiler. Tutsaklara gösterilen davranış dolayısıyla gemide bazı kimselerin biz şehit verdik, tutsaklar serbest bırakıldı. Adalet mi bu. diye ileri geri ﬁskos e kleri duyuldu. Bu sözler Turgutca'nın kulağına gi mi, gitmedi mi bilinmedi. Fakat kara ağızlıları Endülüslü çağırıp, adalet mi bu. demeyiniz. İstedikleri için değil, fakat talihin a ğı zar bu adamları bizimle dövüşmeye yönel . O zarı talih hanginize öyle atsaydı, zara göre oynayacağınız oyun da onlar gibi davranmak olurdu. Sırf adalet gaddardır. Eğer herkes sırf adaletle yargılansaydı, yeryüzünde diri namına kimse kalmazdı. Zaten kendilerine karşı gösterilen insaf dolayısıyla bu adamların içleri bizlere ısınmış, bir iç sıcaklığı duymuşlar ve bizimle olmak üzere aynı dinden olmayı kabul etmişlerdir. Eğer verdiğimiz üç şehit şimdi konuşabilselerdi, bu işin bu sure e halledilmiş olduğuna mennun olduklarını bildirirlerdi. Gerçekten cesur olanlar merhametli olurlar. Aman diyene kılıç vurulmaz, sonra bir sorun daha var. Bunları tutsak olarak alıkoysaydık, gemi halkının kumanya payını boşu boşuna kısmak lazım gelecek . Öldürülmeliydiler, diyeceksiniz. Bunu yapmakla taklit etmiş olacak, onlarda durup dururken bize karşı bir kin uyandırmış olacak k. Oysa, onlar ar k şimdi bizdendirler. Ölünce şehit olurlar. Ölünceye kadar da, bugün yap ğımız iyiliği unutamazlar, dedi. İşte Turgut Reis'in emrinde çalışanları âdeta büyüleyen bu insanlığı idi. İspanyol, Hollandalı, Fransız, İtalyan, Papalık ve Portekiz ﬁlolarında ve gayri resmi gemilerde durmamacasına isyanlar çıkardı. Oysa Turgut Reis'in seksen iki yaşına kadar komuta etmişolduğu çeşit çeşit ﬁlolarda ve gemilerinde bir tek isyan olsun çıkmadı. Turgutca'nın ﬁlo ter bine kalkışında herkes onun emri al na üşüşürdü. Herhangi bir seferi ele alınarak incelense, ilk olarak meydana çıkacak gerçek işte budur. Bundan başka göze çarpan bir şey varsa, o da düşüncesindeki tutarlılık ve onu uygulamadaki parmak ısır cı ustalık ve becerikliliği idi. Bir özelliği de, elindeki kayıkların yelken ve küreğe gelirliklerine son derece dikkat etmesi idi. Sözgelimi, yapısı hantal, idaresi güç, rüzgârda dümen dinlemez gemilere ayak basmazdı. İspanyolların allavi kallavi gemilerindeki amaçları, gurur, azamet ve gösterişti. Onlar gemiyi su yüzünde kara savaşı yapan yüzücü bir sal sayıyorlardı. Oysa Turgut Reis, gemiyi tam ve mükemmel bir deniz savaşı ale sayıyordu. Kendi dehaya varan denizciliğine dayanarak, geminin de denizci olmasına dikkat ediyordu. İşte bundan dolayı perkendeyi ele geçirince bir göz a şta, neresinde bir aksaklık olduğunu ve tam bir savaş gemisi olması için nerelerin değişmesi gerektiğini hemen kestirdi. O gün perkende temizlendi, yıkandı. Fırkatanın tayfası ikiye bölündü. Bir kısmı perkendeye konuldu. Akşamüzeri Sessiz Mehmet'i( çünkü Paho'ya Mehmet adı konuldu. Pek seyrek konuştuğu için sonraları ona Sessiz lâkabı da takıldı), Nuh'la Nimet'in yanına küreğe getirdiler. Nimet onun öyküsünü dinlemiş . İh yarın koğuşta kendini yabancı duyması ve üzgün bir yüzle kürek çekmesi, onun kadın yüreğine dokundu. Sempa saklanamaz, işte ondan dolayı Nimet'in gözleri lisanın yerini tutmakla kalmıyor fakat daha öte geçiyordu bile. Sessiz Mehmet, onun bir kız olduğunu nereden bilecekti. Ona Eğer sarışın olmasaydın, seni kızıma benzetecek m, dedi. Nimet'in gözleri doldu. Sessiz tara ndan görülmemek için başını öte tarafa çevirip gözünü silerken, ucundan rlayan bir gözyaşı, Sessiz'in esmer ve nasırlı elinin üzerine damladı. Adam yağmur mu yağıyor diye yukarıya bak . Tepesinde tavanı, yani güverte braççiyol ve kaplamalarını gördü. Yanındaki delikanlı kürekçinin başını öte tara a tutmakta devam etmesinden meseleyi anladı. Elinin üzerinde parlayan bu elmas neydi. İşte başkasının acısı için bir insanın döktüğü gözyaşı idi. Merhamet, kaynağından amma da parlak ve berrak çıkmıştı. Bileklerinde –evet– zincir yoktu. Fakat olsaydı da bu damla demiri bir hiç gibi eri rdi. Sessiz'in yüreğini hiç eritmez olur muydu. Yanındaki delikanlının bu derece üzgün olması Sessiz'in yüreğini biç . Kendi derdini unutup onu teselliye kalkış ve Bak oğlum, sizin aranızda ve sizin gibiyim de yüreğim rahat ediyor, dedi. Yutkundu. Bir ça şma olursa, size çok yararım olur. Hep muzaﬀer olacağımıza eminim, diye ekledi. Bir damlaydı bu, fakat durgun bir havuzun ortasına düşen bir damlanın etrafa halkalar yaya yaya kenarlara kadar tesir etmesi gibi, sempa de bir bakış, bir söz ve bir iç çekişiyle adamdan adama geçerek bütün koğuşa yayıldı. Sabahleyin birbirinin yabancısı ve kanlı bıçaklı düşmanı olanlar, o akşam birbirinin ar k hiç de yabancısı değillerdi. O gece rkatayla perkende rota değiş rerek, yan yana kuzeye yol alıyorlardı. Turgut kamarasında, önüne de erlerini açmış, kandil ışığında o günün hesaplarını yapıyor, ganimetleri kaydediyordu. Çevresinde, bağdaş kurmuş olan Endülüslü, Eğribozlu Murat, serdümen ve yelken çavuşuna yüz yirmi balya ipek. Otuz balya çuha. Doğrusu Mehmet'le adamları Venedikliyle Cenevizliyi iyi vurmuşlar, onlara da pay ayıracağım, dedi. Eğribozlu Murat, Hiç olur mu. Daha bu sabah dövüştük, bunlar onlardan ganimet diye karşı koymaya kalktı. Turgutca güldü, Murat. Reislikten vazgeçip onu sana bırakasım geliyor. Onları aramıza aldık. Herhalde içlerinde bir yabancılık duyuyorlar. Onları bizlere ısındırmak varken, niye soğutmalı. İki buçuk akçelik bir payla hiçbirimiz zengin olmayız, fakat o payla bir gönül kazanmış oluruz. Eğer gerçekten habis bir adam olsaydı, başkasına bırakmaz, ben kendi elimle onu ipe çeker, onu serende sallandırırdım. Adam zincir kemiğine, iliğine kadar sadık. O adam benim anladığım adamsa, payını ya gizli gizli Sarı Hamdi'ye harcayacak, ya da kürekçilere dağıtacak. Dur, onun payını ben kendi payımdan ayıracağım. Sanki biz denize zengin olmak için mi çık k. Tut ki, büyük bir ganimet ele geçirdik, karaya varıp yan gelecek ve ölünceye kadar pekmez, baklava, börek yiyip içecek değiliz ya, dedi. Murat i razından utandı, Yok yok olmaz. Sen kendi payından ayırma. dedi. Turgutca ses çıkarmadı. Bu, olacağın olmuş olduğunu gösteriyordu. Murat, keşke dilimi eşek arısı ısırsaydı da ses çıkarmasaydım, diye düşündü. Yelken çavuşu o gün gemiye alınanlarda ne değer görülmekte olduğunu merak ederek siz bu adamlarda ne değer görüyorsunuz. diye sordu. Turgut, Askerlikleri o kadar yok, fakat adamlar mükemmel gemici. Şimdi gemiler iki. Bir gemi iken bile müre eba mız tamam değildi. Şimdi her zamandan çok adam, hele gemiciye ih yacımız var. Bu adamcağızlar kendilerini can ve yürekten bize verdiler ve aramıza içtenlikle karış lar. Gemilerde bir ikilik yokken her neden olursa olsun, öyle bir şeyi kışkırtanın ilk düşmanı ben olacağım... O, maşallah altmış al çı barut. Bu mükemmel. Acaba iyi barut mu. Hemen birisini gönderin, birazını çabuk buraya getirsinler. Bin iki yüz gülle. Ha anlaşıldı. Onun için zavallı Mehmet sabahleyin üzerimize bol keseden gülle savuruyordu. Ha. Çavuşum sana bunların askerliklerinden söz ediyordum. Çok kaba bir askerlikleri var. Bunlar ancak sayıca çok üstün oldukları zaman yenebilirler... Cesaretleri yok değil, fakat oynaklıkları yok. Bilmem meramımı anlatabildim mi. Ha barutu ge rdiniz mi. Birazını avucuma dökün bakayım. Bir kibrit verin. O. Mükemmel perdahlı barut. Bu barutla on iki karışlık toplar on al karışlıklar kadar sürer. Yahu perkendenin kürek sesleri geliyor. Arkamıza düşmüştü, demek ki kıble rüzgârı aldı. Haydi çavuşum, yelkenleri aç r. Sarı Hamdi'yi çağırın. Epeyce dinlenmiş r. Dur bakalım. On varil bezir yağı. Aşağıya haber verin, koğuşlardaki kandilleri çi değiş rsinler. Dört çı zi . Ha, geldin mi. Bak kardeşim Hamdi bu adam, seni bir baba gibi seviyor. Sana kızmış . Fakat kızı seviyordu diye seni seviyor ve belki acısına böyle bir teselli arıyor. Belki de Müslüman olması sana daha çok yaklaşmak içindir. Biliyorum sıkın çek n, fakat uzun etme, o cefayı, sürdüğün saf ay a say. Bizi sevenlere kötü davranırsak, bizden nefret edenlere ne muamele edeceğiz. Sen bir gayret et, zaten ölmüş olan zavallı kıza sen de o da acıyorsunuz... yollu konuşuyor, de erlere kayıt koşuyor, hem de gemileri ve içindekileri idare ediyordu. Endülüslü kamaradan çıkarken Turgut için Murat Bu çocuk bu yaşında böyle olursa, otuz kırk yaşında ne olmaz. O daha çocukken, insanlarıak sakallıymış gibi anlıyor. Benak sakallıyım, bu çocuğu anlıyor gibiyim, diyordu. Ertesi gün şafakleyin iki geminin de nöbetçileri, kuzeyde Osmanlı bandıralı bir gemi görüldüğünü bildirdiler. Fırkata ve perkende de bayraklarını çekerek yollarına devam e ler. Yarım saat sonra, öteki gemiyle Turgut Reis'in iki gemisi borda bordaya gelmişlerdi. Öteki gemi, iri yarı bir karavellaydı. Hemen orsa alabanda ederek bir sandal indirdi. İçinde kürekçilerden başka üç kişi vardı. Perkendeye gelerek Turgut Reis'in karşısına çık lar ve ona reisi görmek istediklerini söylediler. Turgutca reisin kendisi olduğunu söyleyince şaşırdılar. Denizde komutan ve subaylara, Baba diye hitap edildiği halde, üçü de Turgutca'nın dedesi olacak yaşta oldukları için, ona kızara kızara Reis Baba evladımız, biz Selanik'ten, Menteşe ilinin Gökova iskelesine buğday götürmekteyiz. Denizde, gelenek olduğundan size hediyelerimizi ge rdik. Gemilerin subayları için otuz tane kaput, müre ebata helva için de on çuval un, bir varil yağ ve iki fıçı da pekmez, dediler. Turgutca bunları kabul etmeyecek oldu. Gelen üç ih yar –biri gemi reisi, ikisi tüccar– Yok, olmaz, bunu dost ve yur aş armağanı say. Biz kâﬁr gemisine rastgelince bile bunları veriyoruz. Siz olunca böyle şeyler azdır, ama gönülden kopuyor. İyi ki sizler varsınız da bu denizlerde küﬀar korkusu da olsa gidip gelebiliyoruz. Donanmamızdan bizlere o kadar hayır yok. Onlar çıksa çıksa yazın çıkıp sonra İstanbul'a dönüyorlar. Onlar çekilince de küﬀar, denizlerde cirit a yor. Bizim yüzümüzü güldüren sizlersiniz, dediler. Onlar ayrıldıktan sonra Turgutca yoluna devam ederek Selanik'e vardı. Yolda başka hiçbir gemiye rastgelinmedi. Selanik'te ipekler ve çuhalar iyi ﬁyatla sa ldı. Perkende karaya çekilerek onda değişiklikler yapıldı. İki teknenin altları yağlandı. Selanik'te sa lan ganimetlerin tutarı pay edildi. Turgutca rkatadaki büyük payını terke . Bütün müre ebat birleşerek ona perkendeyi hediye e ler. Bu suretle Turgutca, on dokuz yaşında iken bir perkendenin sahibi ve perkende ile rkatanın reisi oldu. Perkendenin odabaşılığına Endülüslüyü getirdi. Fırkataya Eğribozlu Murat kaptanlık ediyordu. Güzel bir temmuz sabahı idi. İki gemi Selanik'ten ayrılarak güneye rota tu ular. İki gün sonra bir akşam Mora Yarımadasının kuzey doğusundaki bir burnun arkasından, birdenbire yüklü iki gemi çıkakoydu. İki yanında muha z olarak iki Ceneviz kalitası (galeası) gidiyordu. Yüklü teknenin geniş ve derin olduğu belliydi. Üçü de borda nizamında –yani pruvaları aynı yöne yönel lmiş ve bordaları birbirine bakar durumda– ilerliyorlardı. Turgut Reis, bir dakika kaybetmeden, hemen saldırıya geç . Çünkü kalitaları teker teker avlamak is yordu. Fakat kalita da saldırıya uğramayı beklemeden Turgut'a saldırmak ve onu mahmuzlamak üzere bütün küreklerini salya e . Turgutca onun dümenini kırmak ve direğini köklemek üzere iki gemisinin bütün ateşinin önündeki kalitanın üzerinde toplanmasını emre . O kadar usta bir topçu idi ki, kendisine meleklerin ve cinlerin yardım e kleri, kendisinin de bir evliya olduğu sanılıyordu. Cenevizli menzile iyice girip girmediğine dikkat etmeden ateşe başladı. Bordasından, r na yüklü bir bulu an şimşekler çakıyormuş gibi alevler sıçradı. Fakat pruvaların üzerine tünemiş mar ları ürkütüp havalandırmaktan başka bir sonuç vermedi. Güneş ba yor ve Turgut acele ediyordu. Menzile girdiğini görür görmez, bütün baş ve iskele toplarının ağırlığıyla cevap verdi. Perkendenin ateşi ardısıra fırkatanın topları dile geldi. Cenovalının dümeni paramparça olmuştu. Pruva direği köklenmiş, fakat adamakıllı zedelenmiş . Turgut Reis'in perkendesine mahmuz vuracakken yüklenen kuvvetlice bir sağanak, direği ça rda ve güverteden bir insan boyu daha yüksekteki bir noktadan kırdı. Ondan sonra sancak bordasına, dışarıya ve hafif arkaya doğru devirdi. Arma araçları, yani ipler, yelkenler ve seren güverteye yığıldı. Sancaktaki kürekler işlemez oldular. Bu takım taklavat kalabalığından kurtulmadıkça Cenevizlinin manevra edemeyeceği ar k belliydi. Turgut Reis çakıl peşrevi, zincir ve güllelerle ona borda ateşini bir ve bir daha tekrarladı. Fırkata ise vakit geçirmeden perkendeyi taklit ediyordu. Turgut Reis tehlikeli bir sure e yaralanmış olan düşmanına yanaşıp rampa etmeyi düşündü. Fakat öteki kalita imdada koşuyordu. Yaralı düşman yalnız iki topu ile karanlıkları ışıklandırıyordu. Turgut ateşi kes ve öteki Cenevizliye doğru yol aldı. İkinci Cenevizli bütün yelkenlerini kullanarak yaralının yanına yanaşıyordu. Forsaların sır nda kamçılar şakla lıyor ve kürekleri hızlandırıyordu. Bu Cenevizli, yaralı olandan megafonla, zararının ne olduğunu sordu. Rüzgâr onun sorusunu da yaralının cevabını da Turgut Reise ge riyordu. Turgut Reis'in ateşini yemiş olan gemi ötekine, durumumuz çok kötü, yanaş ve bizlerdeki askerleri al da perkendeye çabuk rampa et, onu oyala ki, biz en tehlikeli hasarları onaralım, diyordu. Demek asil filo reisi o gemide idi. Turgut Reis hızlı bir manevra ile hemen iki Cenevizlinin arasına girdi. Perkende ve rkatanın alev dilleri sanki gecenin bağrına, parlayan hançerler saplıyordu. Ağır kükürt dumanları geceyi daha da koyulaştırıyordu. O devirde iki tara n da payzenleri –yani forsaları– karşı tara an alınan tutsaklardan oldukları için, onlara –büyük bir zorunluk olmadıkça– ateş edilmezdi. Diğer yandan, zafer neye mal olursa olsun, pek pahalıya elde edilmiş sayılmazdı. Turgut Reis, bütün topların sancak (kürekçilere değil) küreklerine yönel lmesini emre . Bir kıyame r koptu. Borda ateşinin zincirlerinin çoğu kürekleri buldu. Kırılan küreklerin topaçları da kürekçilerin göğüslerine çarparak, kaburga kemiklerini çöktürdü. Cenevizli kalita bir bacağı kırılan kuğu gibi yan yatıp hareketlerinde savsalanmaya başladı. îşteo zaman Turgut Reis rampa emrini verdi. Perkende bir tara an, rkata da öteki yandan yanaştılar. Fakat Cenevizlinin savaşçıları, Turgut Reis'inkine kıyasla bire üçtü. Arkebüz ve yaylı zemberekli ok a cıları sayı itibariyle pek üstündü. Böyle bir ateşe karşı koymak büyük kayıp vermek demek . Turgut Reis bu durumda zekâsını gösterdi. Onun verdiği emirle hem perkende, hem de rkatadaki bütün denizci ve savaşçılar, güvertelerin bir yanına koştular. Perkendenin iskele, rkatanın da sancak bordası, duvar gibi yükseldi ve düşman ateşine karşı bir siper teşkil etti. Türk korsan ve savaşçıları, kürek lombozlarından arkebüzlerini uza lar ve öldürücü bir ateş açtılar. Kalita büyük topunu bataryaya sürerek ateş açmaya ve perkendenin bordasını parçalamaya kalkış . Ne var ki, perkendenin çanaklığından a lan taşlardan biri, topun kundağı ile kızak arasına sıkışmışolduğundan, onu kımıldatmak mümkün olmadı. Geminin ortasında duran hava topunu ateşlediler. Barut patladı, fakat gülle çıkmadı. Çünkü topu aceleyle taşırlarken, güllesi oturakların arasına düşüp yuvarlanmış . Bundan dolayı namlu ağzından çıkacak güllesi yoktu. Tam tersine topun ağzından çıkan alevin kıvılcımları, bir barut çısının üzerine düşerek onu tutuşturdu. Sanki geminin ortasında bir volkan patlamış . Topçular ve birçok savaşçılar parçalanarak havaya uçtu. İşte o zaman Turgut Reis perkendesinin bordasına usturmaçalar dizdirdi ve rampa e . Korsanlardal kılıç düşmanın ortasına atlayarak kargaşalığı kat kat çoğal lar. Palalar ve yatağanlar bir orada bir burada şimşekler gibi çakıyordu. Yarım saat kadar süren sert bir dövüşmeden sonra o Cenevizli kalita zaptedilmiş, birçok Türk forsasının zincirleri çözülerek kurtarılmış bulunuyordu. Epeyce de tutsak vardı. Onlar hemen kürekçi olarak oturaklara zincirlendiler ve ellerine yedek kürekler verildi. Bu sırada öteki Cenevizli, direğini kesmekle uğraşıyordu. Fakat yüklü gemiyse bu savaştan yararlanarak kaçmış ve karanlığa karışmış bulunuyordu. İki kalitanın koruyuculuğunda gi ğine göre, onun değerli bir yük taşımakta olduğu anlaşılıyordu. Turgut Reis, geminin en fazla sekiz, on mil ayrılmış olduğunu hesaplayarak yeni zapte ği kalitaya yirmi mil kadar güneye gitmesini ve gemiyi görünce top ateşi açmasını, fırkatasına da yirmi mil kadar doğuya gitmesini ve gemiyi görünce top patlatarak işaret vermesini emre . Kendi bindiği perkendeyle ise Turgut Reis kalitaya top menziline girinceye kadar yaklaş . Ona altmış, yetmiş kere ateş ederek, o gemiyi kafese döndürdü ve sonra yüklü gemiyi bulmak üzere Cerigo Adasına, yani ba ya doğru dümen kırdı. Yirmi mil kadar yol aldıktan sonra şafak sökmeye başladı. Fakat denizin yüzünde bir şey görünmüyordu. Ne var ki ta uzaktan top ateşi homurtuları geliyordu. Turgutca hemen pruvasını top gürültüsünün geldiği yere doğru çevirdi. On beş mil yol aldıktan sonra, direkteki gözcü doğuya doğru iki geminin direklerini gördüğünü bildirdi. Biraz sonra bunların birisinin yeni zaptedilmiş olan kalita, ötekinin de kaçan yüklü Cenevizli gemi olduğu anlaşıldı. Rüzgâr kuzeydendi. Bütün gemiler apazlama –yani arkadan gelen– rüzgârla uçuşuyorlardı. Biraz sonra ta uzaktan rkata da gözüktü. O da Turgut'un perkendesi gibi dosdoğru güneye doğru gidiyordu. Öğleye doğru perkendeyle rkata –İlki Cenevizlinin sancağında, ikincisi iskelesinde olmak üzere– hemen hemen at başı gidiyorlardı. Fakat yaralı kalita geri kalmıştı. Perkendede yelken ipleri, tambura telleri gibi gergindiler. Akşama doğru rüzgâr kesildi. Kayıkların üçü de yelkenlerini sara ve küreklerini salya e ler. İşte o zaman perkende sanki kanada bindi. Savaşçıların çoğu da küreklere dayandı. Gemi âdeta saa e on dört deniz mili yapıyordu. Yıldızlar kürekçilerin başlarının üzerinden kıvılcımlar gibi uçuyorlardı. Kıpkırmızı bir güneş ba da batarken, perkende ve Cenevizliye bir Dur. emri gürledi. Yüklü kayık birdenbire durdu. Ondan sonra bir emir daha, bütün gemi müre eba kıç kasaranın üzerine toplansın, bu komutaya hemen uyuldu. Perkende hemen Cenevizliye rampa e . İçerisindeki az buçuk insan tutsak alındı ve kürekteki Türkler kurtarıldı. Gemide beş bin top çuha ve 60 bin Osmanlı al nı değerinde başka eşya vardı. Turgut Reis, yük gemisi, perkendesi ve rkatayla gene Selanik yolunu tu u. Zaptedilen yaralı kalitaya gelince onu Mandalyat körfezine gönderdi. Musa'nın karısı Suna, topçular arasında Hasan Efe diye anılıyordu. Onun topçu yamağı olarak yararlılığını herkes takdir ediyordu ve bir iki sene sonra mükemmel bir topçu ustası olacağı söyleniyordu. Yalnız anlamadıkları bir şey varsa karnında peydahlanan urdu. Onun iyi olması için neler yapılması gerek ği hakkında ﬁkrîni herkes uzun uzadıya söylüyordu. Hem de daha tuha , başka bir ur da Mehmet Efe'nin (yani Nimet'in) göbeğini şişiriyordu. Bu urlardan bahis açılınca Antalyalı Musa'nın da Hasan Efe'nin de yüzleri, saçlarının diplerine kadar kızarıyordu. Kalitanın Mandalyat körfezine gönderilmesine karar verilince Hasan Efeyle Mehmet Efe, o gemiye tayfalık etmek istediler. Onların bu arzuları kabul edilince Musa'yla Nuh derin bir soluk aldılar. Ne var ki kalita, Küllük'e varmadan bir gün önce Hasan Efe'nin uru birdenbire kayboluverdi, aynı zamanda da nurtopu gibi bir erkek çocuğunun ağlaması duyuldu. Bütün kayığı Hasan Efe bir erkek çocuğu doğurdu diye bir gülüştür sardı. Bu erkek çocuğunun babasının Musa olduğu duyuluncakıç kasaradaki kamara Sunaya ayrıldı. Ganimet ve bu arada yük kayığı sa ldıktan sonra Turgut Reis gene denize açıldı. Bu sefer payzenlerinin çoğu tutsak aldığı yabancılardandı. Kurtarmış olduğu Türklerin çoğu da tayfa ve savaşçı olarak gemide kalmışlardı. Son ça şmalarda yi rmiş olduğu on, on beş kişiye karşılık iki yüz kadar denizci ve savaşçısı vardı. Asıl derdi Mısırla İstanbul ve Anadolu kıyıları arasında gidip gelen, Türk gemilerine göz aç rmayan Rodos Sen Jan şövalyelerini vurmaktı. Bir gün rkata ve perkendesiyle Marmaris'in güneyindeki bir burna yaklaşırken, burnun öte tara ndan top gürültüsü duydular. Fakat top ateşi sık değildi. Teker teker ve epeyce aralıklı idi. Turgutca'ya göre bu bir kaçma ve kovalamaca idi. Demek ki, Akdeniz'in o gün ağaran şafağı, yır cı atmacanın birine bir kumru veya bir güvercin göstermiş . Akdeniz'de bitmek tükenmek bilmeyen kıyasıya savaşın işte bu perkende ayrın sından ilerleyerek, geceleri bir noktadan deniz aşırı başka bir noktaya, lkilerle dolu bir tarladan geçen tavşanlar gibi korkunun verdiği hızla seğirtiyorlardı. Beş el ateş edildi. Belki de al , hep birden gibi. Sonra uzunca bir sessizlik, sandığıma göre bir kaçan bir kovalayan var. Kovalayanlar arkebüz atanların nişanını küreklerin etkisiyle kalkıp inen gemi pruvasıyla bozmasınlar dedi. Öteki bu fikri kabul etti. Turgut Reis, hemen öndeki burna sandalla birkaç gözcü gönderilmesini ve onlar aracılığıyla burnun ötesinde nelerin olup bi ğinin öğrenilmesini söyledi. Onlar geri dönünce iki Rodoslu Sen Jan kadırgasının (galisinin), bir Türk ticaret gemisini sıkıştırmakta olduğunu bildirdiler. Deniz dümdüzdü. Turgut, yelkenlerin acele sarılmasını ve savaşa hazırlanılmasını emre . Ötedeki iki kadırga top ve savaşçı sayısı i bariyle hiç olmazsa onun üç misli idi. Fakat dövüşüleceği duyulunca denizcileri bir neşedir sardı. Hemen topların yalpa köstekleri çözüldü, iki geminin kenarına usturmaçalar dizildi. Toplar bataryaya salya edilirken, topçular oyun oynamaya hazırlanan çocuklar gibi sevinç içinde gülüşüyorlardı. Turgut Reis iki Rodoslu kadırganın, önlerindeki Türk gemisiyle uğraşacakları için art kasaralarındaki topları ihmal etmiş olacaklarını, bundan dolayı hızlı davranılarak apansız bir baskına uğra lmaları gerekeceğini kısaca anlattı. Turgut Reis birkaç yıllık deniz savaşlarında birçok şeyler görmüş ve öğrenmiş . Şövalyelerin asalet ve rütbeleri, onların emirlerindeki denizcilerle dostluk bağı bağlamalarına engeldi. Onların denizcileri –o zamanın bütün Avrupa uluslarınca da böyle idi ya– onların köleleri sayılırdı. Oysa Turgut Reis'e göre, kendi denizcileri kendi arkadaşları idi. Bir kayık karaya çekileceği zaman Turgutca, palamar ipini kendi denizcileriyle birlikte çekerdi. Bu asilzadeler astlarına bir emir verdikleri zaman emirlerine uyulmuyor değil, uyuluyordu. Fakat Turgut Reis haydindi deyip de bir topa doğru yürüdüğü zaman, top isterse cehennemin ateş püsküren ağzı olsun, bütün korsanlar dalkılıç olarak, onunla birlikte içine a lırlardı. İşte reis bu gerçeği iyice biliyordu. Bundan dolayı Turgut, arş ileri. emrini verince perkende ve rkatanın bütün kürekleri denizi şiddetli dövüp köpür ü. Birdenbire iki gemi bütün korsan landıralarını ve sancaklarını çekmiş ve savaşa hazırlanmış bir halde burnun arkasından çıkakoydular. Sanki av kokusu almış ve burunları artlarına kadar açılmış bir çi kurt gibiydi. Denizin üzerinde yıldırım gibi kayarak top menziline ulaştılar. Rodoslu kadırgaların toplarının bataryaya sürülmesine vakit bırakmadan hemen korkunç birsalvo ateşine giriş ler. Bir. Bir daha. Ve bir daha. Namlu ağızlarından alevler çıktı. Daha yakında olan San Filipo adlı kadırganın ne parampetaları, ne de sancak siperleri kaldı. O gemiye İspanya asilzadelerinden Gonzales de la Torre Y. Casada komuta etmekte idi. Tepesinden tırnağına kadar halis Toledo çeliğinden yapılma altın kakmalı zırhlara bürünmüştü elinde de aynı çelikten bir kılıcı sallayarak, zırhlı askerlerine çenesini çıkarırcasına küfür ediyordu. Öteki kadırgaya, yani Santa Magdelana'ya, Fransa'nın Provence eyale asilzadelerinden Jacque de Thionville komuta ediyordu. Bu kadırga San Filipo'dan daha uzakta olduğu için o kadar zedelenmemiş . Bu kadırgadaki şövalye ve askerler de zırhlar içinde idiler. Şövalyelerin milliyetleri çeşitli idi... Bundan dolayı kadırgaların içinde çeşit çeşit dillerden bağırılıp çağırılıyordu. Turgut Reis'in rkata ve perkendesi top ateşlerine ve dumanlara sarılı olarak, hızla gelip San Filipo'ya sağlı sollu rampa e . Bu kadırgadakiler şaşkınlık içindeydiler. Bu kadırganın bütün askerlerinin zırhlı olmasına karşılık, Turgut Reis'in korsanları hemen hemen bellerine kadar soyunmuşlardı. Bir savaş önce, Eğribozlu Murat, düşmandan alınmış zümrüt ve yakut kakmalı ﬁldişi saplı bir kılıcı reise vermişti. Turgut, bunu kullanırken, üzerindeki elmas ve zümrütler, elimin yanına dokunuyorlar, onu serbestçe kullanmama engel oluyorlar. Sen şu Kör Ali'nin çatal kulak palasını ver dedi. Kılıç, Turgut için de korsanlar için de hem saldırı hem de savunma silahı idi. Onlar kendilerini ele avuca sığmaz hız ve çeviklikleri ile korurlardı. Ondan dolayı zırh giymiyorlardı. Hem deniz savaşlarında denize düşünce yüzebilmeli ve denizde de dövüşebilmeli idi.Oysa, zırhlarla insan kurşun iskandili imiş gibi tepetakla dibe gidiyordu. Korsanlar, şimşekler gibi çakan kılıç ve yatağan kasırgası halinde San Filipo'ya daldılar. Osmanlı gemisini altetmek üzere ön kasarada toplanmış olan şövalye ve askerler şimdikıç kasaraya koşuyorlardı. Gonzales de la Torre Y. Casada'nın ö eden gözlerini kan bürümüştü. Miğferinin içinde dişlerini gıcırda yor ve adamlarının başına geçerek onları dövüşe teşvik ediyordu. Onu rastlan , korsanların ön sa nda kılıç sallamakta olan Turgut'un önüne ge rdi. Turgut'un kılıcı havada çak , îspanyolun başına öylesine çalındı ki miğferden binlerce kıvılcımlar sıçradı ve şövalye cansız yere yıkıldı. Komutanlarıyla birlikte kendilerinden de birçoklarının öldürülmüş olduğunu gören birçok askerler, zırhlarından soyunup, yüzerek Santa Magdelana kadırgasına ye şmek üzere kendilerini denize attılar. Santa Magdelana küreklerinin bütün hızıyla San Filipo'nun imdadına ye ş ği zaman, bu kadırganın karşı koyması hemen hemen sona ermiş . Santa Magdelana perkendenin üzerine rampa edince bütün korsanlar perkendeye geç ler. O geminin, zincir ve maden parçalarıyla doldurulmuş olan altmış libre çapındaki kariye topunu düşmanın sura na ateş e kten sonra korsanlar ellerinde yalınkılıç Santa Magdelana'ya daldılar. Burada daha büyük bir direnişe rastladılar. Savaş gürleyerek akşama kadar sürdü. Kadırganın ön kasarası tutuşmuş yanıyordu. Güneş cam gibi bir denize batarken ar k savaş gürültüleri tamamen dinmiş . Santa Magdelana'nın yüksek direkleri yana eğilerek perkendenin direğine takıldı. İpler çatırdadı. Magdelana'nın içindeki forsalar da kurtarılmıştı. Türk caret gemisinin yaşlı kaptanı ve sahibi Modon Türklerinden Saraylat Salih Ağa idi. Turgut Reis'e teşekkür etmek için küçük oğluyla birlikte geldi. Savaş daha yeni sona ermiş . Turgut Reis kan ve ter içindeydi. Kılıcının kanını bir beze silmekle uğraşıyordu. İh yar o sabah iki büyük oğlunu kaybetmişti. Turgut'u görünce dizüstü çöküp, onun ayaklarına kapanmak istedi. Fakat Turgut bırakmadı. Onu ayağa kaldırdı. İh yarak sakallarını genç reisin göğsüne dayayıp hüngür hüngür ağlayarak Oğlum kadırgalara sabah erkenden rastgeldik. Sert bir rüzgâr vardı. Hemen orsa alabanda ederek gelenek olduğu üzere onlara hediyelerimizi götürdük. Kabul etmediler. Bize teslim olmamızı söylediler. Benim gemimde üç oğlum, bir de onların küçüğü kızım vardı. Niyetleri hepimizi tutsak etmek . Yalvardım yakardım. Dinlemiyorlardı. Yanımda olan zavallı büyük oğullarımın biri ‘Baba, bu yüreksiz adamlara niye yalvarıyorsun. Senin bunlara yalvarman, kuzunun kasaba yalvarmasına benziyor... Teslim olmayacağımızı söyle. Ne yapacaklarsa bir an önce yapsınlar. Biz ölünceye kadar savaşırız. Batırabilirlerse, batırsınlar vesselam,' dedi. Kayıktakilere danışıp cevap vermek üzere gemiye döndüm. Teslim olmamaya karar verdik. Çocuklarım ve gemidekilerle helallaş m. Topumuz yoktu. Birkaç arkebüzümüz ve yaylı oklarımız vardı. Onlarla cephanemiz tükeninceye kadar dövüşecek k. Yalnız son kurşunumu düşmanların eline düşmemesi için kızımı öldürmekte kullanacak m. Sonra, dişle rnakla boğazlaşarak canlarımızı pahalıya satacak k. Onlar bir cevap vermemizi beklemeden top ateşi açarak üzerimize saldırmaya koyuldular. Biz de dayanmaya başladık. Bir saate varmadan cephanemiz tükendi, iki oğlum şehit oldu. Ben ar k son kez olarak piştovumu doldurup kızı aramaya koyuldum. Kızımı elinde kılıç buldum. Bana, ‘Baba, beni öldürmen ne de olsa sana zor gelir. Bırak beni, ben de sizler kadar canımı pahalıya satmasını bilirim,' dedi. Öyle deyince onu öldürmeye elim varmadı. Tam o sırada sen burnun arkasından göründün. Kurtulanlarımızın hepsi canlarını sana borçludur oğlum. İh yarın en küçük oğlu Hamza, Turgut Reisle kalmak istedi. Onu Turgut Reis kabul e . On, on beş yıl sonra, Hamza'nın kendi eniştesi olacağını Turgutca o anda nereden bilecekti.. O mevsim sonunda Turgut Reis, son ba rdığı kadırgayı de erine yazdıktan sonra, de erinin zaptedilmişve ba rılmış teknelere ait kısmını gözden geçirdi Orada şunlar yazılıydı Batırılanlar Dört kadırga, iki fırkata. Zaptedilenler Bir kadırga, bir kalita, bir perkende ve bir ticaret gemisi. Turgutca, Oruç Reis'e Kavuşuyor Kristof Kolomb'un Amerika'yı keşfinden beri on sekiz, on dokuz yıl geçmiş . Turgut Reis yirmi, yirmi bir yaşındaydı (1510 yılı). Turgut Reis o kışın kendi Karabağ köyünde ve Sıralovaz Yarımadasının öteki köylerinde çeşmeler, sarnıçlar ve çocuklar doğruyu yalandan ayırt edebilsinler diye okul, medrese ve mescitler yap rmış . Onun için türküler söyleniyordu. O yılın ilkbaharı gelince, Turgut Reis Mandalyat körfezinde bir kadırga, bir kalita, bir rkata ve bir perkendeyle denize açıldı. Yavuz Sultan Selim doğuyla uğraşmak üzere bütün Ba lılarla barış halindeydi. Bu sebepten Osmanlı sularında korsanların hareketlerine kötü gözle bakıyordu. Bundan dolayı da Turgutca, Sıralovaz kıyılarına sessiz sedasız, gizlice gelir giderdi. Ama bu seferki denize açılışında köyü Karabağ'ı ve Sıralovaz'ı top ateşiyle selamladı. Çünkü ar k Afrika kıyılarına ve Oruç Reisin yanına gidiyordu. Babasını yanında götürmeyi istemiş . Fakat adam hasta olduğu için istemedi. Babası gitmeyince de anası köyden ayrılamadı. Onlar gelip görebilirdi, ya da daha iyisi sonra aldırabilirdi. Eğribozlu Murat, çocuklarıyla birlikte karısı Güllüyü, Musa Sunayı, Nuh Nimet'i ve denizcilerden evli olanların epeycesi de karılarını, çocuklarını, baba ve analarını yanlarına aldılar. Bunların niyetlen Afrika'da yerleşmek . Osularda düşmanla diledikleri gibi çarpışabilirlerdi. Saraylat Salih Ağa, Turgutca nereye giderse ondan ayrılmayan oğlu Hamza'yla birlikte gitmek is yordu. Onun için Modon'daki malını mülkünü sa p kızı Selime'yle göçmenler kaﬁlesine ka ldı. Bütün kadınlar ve ih yarlar rkataya bindirildi. Çünkü bütün gemilerin içinde topları en az olanı oydu. Yolda savaşmak zorunda kalınırsa, rkata yoluna devam edecek . Fırkatanın süvariliğine Endülüslü ge rilmiş . Endülüslü, kadınlara, çoluk çocuğa bakarak, Tam Nuh'un gemisine benzedik. Her çeşitten insan var, diye gülüyordu. Koca Yunus, Sarı Hamdi, Ateş Yaşar, Nuh, Musa ve Sessiz Mehmet (eskiden Paho), öteki gemilere serpilmişlerdi. Turgutca kadırgada idi ve yanında Saraylat Salih Ağa'nın oğlu Hamza ve gemiye alınması için ağlaya ağlaya yalvarmış ve alınmayacağını anlayınca bayılmış olan on bir yaşlarında bir çocuk, Uluç Ali vardı. Turgut Reis'in küçük donanması uygun bir kuzey rüzgârıyla Sıralovaz Yarımadasından ayrıldı. Herkes neşe içindeydi... Turgut Reis Cerigo Adasıyla Mora Yarımadası arasından geç . Bundan sonra haya nın çoğunun Ba Akdeniz'de geçeceğini, bir ön duyguyla sezdiği için mi ne, hüzünlü gözlerle doğuya doğru uzun uzun bakıyordu. Sicilya Adasının kuzeyine rota tu u. Amacı Tunus'a varmak ve Oruç Reis'i bulmak . Sicilya'ya varılınca, adanın açıklarından Tunus'a doğru dümen kırdı. Yirmi otuz mil kadar yol alındıktan sonra uzaktan uzağa bir top sesi duyuldu. Turgut Reis, Endülüslüye hemen rkatayla Halkulvat yolunu tutmasını emre . Kendisi geride kalan üç gemiyle, top sesinin geldiği yere pruva çevirdi. Dört, beş saatlik bir yol alındıktan sonra ufukta birçok direkler göründü. Biraz sonra savaşmakta olan iki donanmanın gemileri dürbünlerle teker teker seçilebiliyordu. Bunların al kadarı korsan bayrağını, on iki kadarı da İspanya bayrağını taşıyordu. Onların ötesinde kıyı, kıyıda da Beccaye kalesi görünüyordu. Genç Turgutca olanca yelken ve küreğiyle korsanlara yardıma koştu. O da, korsan landıra ve bayraklarını çek , top menziline gireceği zaman yelkenleri toplayıp, kürekleri salya e . Az sonra en yakın gemilere korkunç bir ateş aç . Bir İspanyol gemisi ba nca, ötekilerin sinirleri bozuldu ve kaçmaya başladılar. En geri kalanların ikisi rampa hızıyla zaptedildi. Düşman çekildikten sonra Turgutca korsan ﬁlosunu toplarla selamladı ve bir sandala atlayarak korsan ﬁlosu komutanını selamlamaya gi . Filo komutanının kim olduğunu öğrenmişti Oruç Reis. Oruç Reis'le kardeşi Hızır Reis, donanmalarını düşmandan zapte kleri gemilerle ar ra ar ra, kırk gemilik bir ﬁlo edinmişlerdi. O günün sabahı, Oruç Reis komutasındaki al parça gemisiyle İspanyolların elinde bulunan Beccaye kalesinin önünden geçerken apansız kuvvetli ve kalabalık bir İspanyol ﬁlosunun saldırısına uğramış . Savaş birkaç saat sürmüşken ufuktan üç parça gemi ile Turgut Reis gözükmüştü. Oruç Reis, onun kim olduğunu anlamamış, fakat korsan bayrağını görünce herhalde bir düşman olmadığına, yardıma gelen bir dost olduğuna hükmetmiş . Oruç Reis önünde, kara gözlerinde zekâ parlayan yüksek boylu delikanlayı görünce selam verdi ve Yoksa reisiniz yaralandı mı ki gelmedi. diye sordu. Turgutca, reisin kendisi olduğunu ve emrindeki korsanlarla beraber onun emrinde çalışmaya geldiğini söylediği zaman Oruç Reis şaşırdı. Bu yaşta– ha. diye birkaç kere tekrarladıktan sonra, Senin bir kusurun var oğlum. Beni selamlamak için boşu boşuna birçok barut harcadın. Biz barutu ancak savaş için kullanıyoruz burada... dedi. Fakat Turgutca'nın kızarmakta olduğunu görünce, yok evladım şaka ediyorum. Senin manevra edişine, top ateşine bak m da, seniak sakallı bir reis sanmış m. Biz burada değil yalnız barutu fakat gemi yapacak keresteyi bile bulamıyoruz. İstanbul'dakiler İznik, Adapazarı ve Sapanca ormanlarından gemi yapacak keresteyi bol bol buluyorlar. Bizim Afrika yalılarında gemi yapmaya yarar ağaç ve orman ne gezer. Biz, Papalığın, Cenevizlilerin, İspanyolların gemilerini zaptedip, onların kalın larından yeni tekneler yapıyoruz. Hurma ağacından gemi yapılmaz a. Kıyılarda demir madeni de yok. Toplarımızı ya doğrudan doğruya düşmandan zaptediyoruz, ya da zapte ğimiz gemilerin demir aksamını ve çivilerini eriterek döküyoruz. Güllelerimiz de düşman demirindendir. Barutumuzu da düşmandan alıyor ve gene onlara karşı kullanıyoruz. Galiba pek masrafsız ve ucuz olduğumuz için İstanbul bizi sevmiyor ama kendi yurdumuzun sularında düşmanla savaşmamızı istemiyor. Bak, sana söyleyim Turgutca, bizim küçük kardeş benim gibi değildir. O gösterişi sever. Yavuz Sultan Selim ona birçok hediyeler gönderdi. Ona, eh ar k bir gözün doğuya İstanbul'a döner, dedim. Fakat ne de olsa bilirim mükemmel bir deniz oğludur, diye âdeta dert yanmaya koyuldu. Sözlerinin burasında birdenbire durdu. Çünkü o anda, ilk kez olarak görmüş olduğu Turgutca'ya eski bir tanıdığı imiş gibi âdeta içini açmakta olduğunun farkına varmış ve buna hayret etmiş . Bu çocuğa amma da çabuk kanı ısınmış yahu. Hem de bıyıkları henüz terleyen bu delikanlıyı nasıl oluyordu da, kendisiyle boy ölçüşecek bir akran sayıyordu. İşte bu şaşılacak bir haldi. Oruç Reis bunları düşünerek güldü. Turgutca'ya, seninle çok kolay anlaşacağa benziyoruz oğlum. Düşmanı kaçırdık, ne dersin. dedi ve eli ile Beccaye kalesini göstererek Şuna bir saldırsak, haklayabilir miyiz. diye sordu. Turgutca, siz daha iyisini bilirsinizama, lokma çiğnenmeyince yutulmaz. Gözünü budaktan sakınmayanlar davranırsa neden alınmasın. dedi. Oruç Reis, Evet seçme insanlar olmalı. Sen git seninkilerden seç de gel. Ben de arkadaşlarımı toplarım, sizleri de görmüş olurum, dedi. Aradan yarım saat geçmeden aralarında Oruç Reis, Turgutca ve arkadaşlarının da bulunduğu üç yüz kişi karaya rladılar. Korsanların karaya çık klarını gören İspanyollar kaleden çıkıp, korsanlara üstün kuvvetle saldırdılar. Fakat korsanlar tara ndan öyle karşılandılar ki, son neferlerine kadar oracıkta doğranmamak için acele yüzgeri edip kurtuluşu kaçmakta aradılar. Gaziler, onların peşlerine düştüler. Fakat kale duvarlarının biraz ötesine varınca kale burçlarından ateş edilen bir misket, Oruç Reis'in sol kolunu fena halde yaraladı. Oruç Reis kaleye saldırılmasını emre , fakat arkadaşları, onun sarkmakta olan kolunu görünce, hep bir ağızdan, elverir ki Oruç Babamız sağ olsun, biz daha çok Beccaye hisarları zaptederiz, diyerek ve hemen hemen Oruç Reis'i karga tulumba ederek gemilerine döndüler. Gemide Oruç Reis'in koluna kızgın yağ döküldü, ne var ki, kolu bir türlü iyi olmuyordu. Gemilerde hekimlik eden Kara Süleyman, kolun kesilmesine karar verdi. Oruç Reis gülerek Ne duruyorsunuz. Solak değilim ki, sol kolumun değeri olsun, kılıç kullanmakta sağ kolum neme yetmez. dedi. Birkaç gün önce kızgın yağı dökerken Oruç Reis'in kılını bile kıpırdatmadığını gören Kara Süleyman, bıçaklarıyla kol kesme işine giriş . Fakat bu işi yaparken Kara Süleyman'ın renginin kireç olduğunu, alnında boncuklanan soğuk terlerin, burnundan şıpır şıpır damladığını gören Oruç Reis ona Sen çok sıkın çekiyorsun. Sana bu kadar ıs rap vermek doğru değil, sen ver bıçağı bana, diyerek bıçağı kapınca, kendi kolunu bir vuruşta kesip düşürdü ve Kara Süleyman'a Şimdi sen de, ben de kurtulduk, dedi. Oruç Reis'in koluna tekrar kızgın yağ döküldükten sonra, sarıldı. Bu esnada Oruç Reis'in emriyle kendi gemileri ve Turgutca'nın gemileri ba kuzeye doğru rota tutmuş bulunuyorlardı. Yolda savaşla bir büyük İspanyol barçası ve birkaç Avrupalı korsan gemisi zaptedildi. Bunlar, üçü Turgutca'nın ve ikisi de Oruç Reis'in olan beş geminin göze mi al nda, Tunus'a gönderildi. Oruç Reis, öteki dört gemisiyle Balear adalarının en büyüğü Majorka Adasına vardı ve orada birkaç kule ele geçirdi ve birkaç da kıyı kent ve köyünü yağma etti. O zamanlar, Balear adaları ve İspanya kıyıları, birkaç yıl önce yıkılmış olan Endülüslü Müslümanlarıyla meskûndu... İspanyol hüküme onları zorla Hıris yan etmek için ateşte cayır cayır yakıyor, kesiyor ve namuslarına tecavüz ediyordu. Bu Müslümanlar Türk korsanlarını büyük bir istekle kabul ediyorlardı. İspanya'dan kaçabilmiş ya da Türk korsanları tara ndan kurtarılmış olan çok Endülüslü vardı ki, karışkarış bildikleri o ülkelerin ta içlerine kadar korsanlara kılavuzluk etmeyi boyunlarının borcu sayıyorlardı. Bu kılavuzlarla büyücek bir kente yapılan bir akın sırasında, Lucia Miranda di Lara adlı genç ve güzel bir İspanyol prensesiyle altmış yaşındaki kocası Turgutca'nın eline tutsak düştüler. Kadın, kocasıyla Turgutca'nın perkendesine ge rilince ve kendisini tutsak eden genç ve yakışıklı korsanı görünce, iki elleriyle upuzun saçlarını başının arkasına sıvadı ve sonra gözlerini Turgutca'nın gözlerinden ayırmayarak, dudaklarını, gül goncayı yelpazeleyen serin bir esin ye goncanın açılarak cevap vermesi gibi gülümse ve yanaklarında iki çukurcuk peydahlandı. Anlaşılan Prenses Lucia Miranda, bir tek altmışlık kocasına, iki tane otuzar yaşında kocayı tercih eden takımdandı. Ama neye yarar. Deniz aşkı, başka her türlü düşünceye ve arzuya yer bırakmayacak bir şekilde Turgutca'nın gönlünü kaplamış . Sonra doğmuş olduğu çağın koşulları onu ister istemez bir savaş adamı yapmıştı. Enginlerin ve fırtınaların bu çocuğu, mahmur bir menekşenin kokusunu, bir ah ile burnuna gönderdi diye hemen vah. edip göz süzenlerden değildi. Bu böyle olmakla birlikte onu bu çeşit kışkırtmalara karşı tamamen ilgisiz bırakan bir neden daha vardı. O da Saraylat Salih Ağa'nın kızı Selime'ydi. Rodoslu Sen Jan şövalyelerinin kadırgalarının saldırısına uğradıkları zaman genç kız eline bir kılıç alıp, baba, kardeş ve yur aşlarının yanında amma da cesaretle savaşa koyulmuştu. Fakat bakındı şimdi bu prensese, savaşmayı değil, fakat kendisini baştan çıkartmayı göze alıyordu... Turgutca sert şekilde Alın şunları aşağıya. Topunu da ambara koyun. diye gürledi. Bütün tutsaklarpalas pandıras aşağıya sürüldüler. Eveto iki Sen Jan galerisiyle sarıldığının akşamı, onu bir aralık güvertesinde görmüştü. Turgutca'nın yüreğinde yer eden şey, onun boyu, poşu, endamı, upuzun kara saçları değil, fakat gözünün önünde uzanmakta olan iki şehit kardeşine gözleri değince, sanki ne haksız dünyaymış bu. diye acı acı çığlıklar salan o bakışıydı. Eğribozlu Murat'ın karısı Güllü, Musa'nın karısı Suna ve Nuh'un Nimetle rkataya binmek üzere geldiği zaman Turgut Reis onu bir defa daha görmüştü. Oruç Reis ar k Tunus'a dönecekti. Turgutca ise kızı bir daha görmenin çaresini düşünüyordu. O günün aksamı ufuktan dört büyük karar peydahlandı. Gemiler gülyabanisi idiler. Dört karar nın arkasından da daha başkaları göründü... Sekiz geminin bayrakları seçilince Korsika amiralinin kendi üzerlerine gelmekte olduğu anlaşıldı. Oruç Reis, onların üzerlerine varılmasını emretti. Oruç Reis, Turgut Reis'le birlikte Korsika amiralinin büyük bastardasına saldırdı. Savaş çe n oldu. Oruç ve Turgut Reis'ler düşman gemisine yanaşınca, ağızlarına kadar dolu toplarını, bütün demir hırdava nı düşmanın içine boşal lar ve sonra rampa e ler. Bastarda zaptedilmiş . Fakat Korsikalıların al gemisi, öteki iki gemiyi zapt etmiş . Oruç Reis iki gemisinin yedekte götürülmekte olduğunu görünce, forsaları zorlayarak düşmanın peşine düştü. Bir saat kadar süren bir top dalaşmasından sonra Korsikalılar, gemilerin ikisini de bırakmak zorunda kaldılar. Geri kalan yedi düşman kadırgası (kafese dönmüş bir halde) savuşup gittiler. Gemilerin hepsi de Halkulvat'a döndü. Orada Oruç Reis (ya da arkadaşları ve astları tara ndan anıldığı gibi Baba Oruç) kardeşi Hızır Reis'e kavuştu. Hızır Reis, kardeşini kolsuz olarak görünce ağladı. Oruç Reis kızarak Ne ağlıyorsun. Sağ kolum var a. Fakat sağ kolum olmasa bile, sana sağ kolumun yerini tutacak olan birisini ge rdim. Bak şuna, dedi ve Turgut Reis'i gösterdi. O asırda Borgia ve Dunois erkek güzeli insanlardı. Fakat İtalyan kroniklerine göre onların çağdaşı ve yüzyılın en büyük denizcisi Turgut Reis, onlardan da yakışıklı idi. Oruç Reis sözüne devamla, Ben bu yaşıma vardım fakat şimdiye kadar denizde lkinin zekâsını, arslanın cesare yle bu kadar iyi karış ran bir denizciye rastgelmedim. Bak Hızır, bu delikanlı gözünün bebeği olsun. Onu savaşta gördüğün zaman ne demek istediğimi daha iyi anlayacaksın, dedi. Turgut Reis'i görür görmez Hızır Reis'in (sonradan Barbaros Hayre n Paşa) zaten kanı ona ısınmış . Büyük kardeşinin insanı kolay kolay beğenmediğini, hatta övmediğini biliyordu. Turgut'a dönüp sarılarak, Ağabeyim ne kadar kardeşimse, seni de bir kardeş sayarım dedi. Oruç Reis, Hızır Reis'e burada beş on gün dinleneyim, kolum iyileşsin, sonra gene denize çıkacağım, dedi. Hızır Reis, ağabey sana nasıl itaat e ğimi iyi bilirsin. Fakat öyle beş on gün değil, birkaç ay dinlen. İki nedenle bunu yapman için sana yalvarıyorum. İlkin kolunun tamamen iyileşmesi için, ikincisi de ben burada, karada otura otura neredeyse hamladım. Bir gemiye binsem, nerdeyse sancağını iskele bordasından ayıramayacağım. Biraz biraz da (Turgut Reis'i göstererek) biz uğraşalım. Emir ve ferman senin olsun. Sen burada otur, bize emret. Emirlerin, istediğinden iyi yerine ge rilmezse, ceza olarak beni ölünceye kadar karada oturmaya mecbur et, ilk emrini ver, yarından tezi yok, denize açılmamızı emret. dedi. Öteki güldü. Turgut'u göstererek, yahu yur an daha yeni geldi. Bir kayık dolusu çoluk çocuğu buraya göndermiş. Onları bir görsün, yerleş rsin. Aradan şöyle dört beş gün geçsin. Burası Turgut Reis için de, yur an gelenler için de yeni bir dünyadır. Sağlarını sollarını tanısınlar hele. Sonra açılırsınız... dedi. Fakatmadem ki öyle is yorsun, öyle olsun, dedi. Turgutca limanı ve ken gezdi. Limanda boy boy, çeşit çeşit gemiler vardı. Bazıları yelkenlerini açmış, demir alıyor, bazıları da limana girmek üzere volta vuruyor, barçalar, perkendeler, kalitalar, kırlangıçlar, karaya çekilmiş kalafatlanmakta, raspa edilmekte olan bir sürü gemi vardı. Bazı sandallar, kadırga ve başka gemilerin küreklerini brbirine bağlamışlar, onları sandalın yedeğinde, denizin üstünde sürükleyerek karaya ge riyorlardı. Bunu yapmaktan amaçları forsaların gece küreklere dayanıp gemileri alıp götürmelerine engel olmak ... Kayıklardan denizciler birbirine işaret veriyor, birbirine bağırıyorlardı. İşte şuradaki bastarda şu kadar top taşıyordu orada demirli duran borton şu kadar tayfa ile kullanılıyordu... Turgut Reis bunları gözden geçirdikçe iyi açılıyordu. Kendi gemileri de onların arasında idi. Denizcileri, onları çok güzel demirlemişlerdi. Turgutca limandan kente gi . Denizci ve arkadaşlarının bazıları evlere, bazıları da çadırlara yerleşmişlerdi. Saraylat Salih Ağa bir çadırda idi. Bir ev yap rmak üzere eşekler ve develerle taş taşı yordu. Turgut'un babasıyla konuştuğunu, çadırının içinden duyan Selime, çadır kapısını aç ve dışarıya çık . Fakat Turgut'u görünce, saçlarının köklerine kadar kızararak koşarak içeriye daldı. Turgut Reis, savaş ne kadar büyürse o kadar dinginleşirdi. Kılıçların şakır sı, lağımların patlaması, sağında solunda insanların vurulup düşmesi sırasında küçük çobanken Sıralovaz Dağlarında dalgın dalgın kaval çahyormuş gibi, yüzü hiçbir heyecan göstermezdi. Hareket ve hız namına ne varsa, hepsi de sanki kollarında ve bacaklarında toplanmış olur, omuzlarının üzerine ise bir mermer heykel büstü oturtulmuş sanılırdı. Oysa Selime'yi görünce savaştaki durumun aksine olarak bütün gövdesi taş kesiliyor, yüzü ise renkten renge giriyordu. Limanı ve ken dolandıktan sonra Oruç ve Hızır Reis'lerin yanlarına vardı. Bunlar ona bir ev göstermek istediler. Fakat ken n bu sıkışık halinde, kendisinin kendi gemisinde yatmayı