tavsiyelerde bulunarak öneri duymak için can atan Ohrenstein'ın bu beklentisini yerine getirirmiş. Ohrenstein her seferinde yüzü sevinçten parlayarak oradan ayrılır, değişmez bir şekilde arkadaşlarına hahamın harika tavsiyelerinden bahseder ama bir hafta geçmeden yeni bir sorunla, daha çok tavsiye almak için yine hahamın yolunu tutarmış. Sonunda hahamın sabrı tükenmeye başlamış. Kibar ve sevecen bir haham için bile bu kadarı fazlaymış. Ama peki ne yapma-lıymış. Son derece iyi ve dürüst bir adammış Ohrenstein. Bir gün Ohrenstein hiç olmadığı kadar büyük bir sorunla çıka-gelmiş. Bir kıza aşık olmuş, karısı bu durumu öğrenmiş, kızı bırakamıyor ama karısını da hayal kırıklığına uğratmak istemiyormuş. Kız şöyle, karım böyle diye uzun uzun anlatıp durmuş. İki saat boyunca konuşup sonunda, Lütfen bana bir tavsiye ver haham efendi, ne yapmalıyım. diye sormuş. Hımmm demiş haham ve derin derin düşünüyormuşçasına parmaklarıyla hafifçe masayı tıkırdatmış. Sonunda şöyle demiş, Sana verecek bir tavsiyem var ama bu seni üzüp gücendirebilir. Bu yüzden bu sefer gerçekten bu tavsiyeyi vermeli miyim bilemiyorum. Beni üzmek ne demek. Bana her şeyi rahatlıkla söyleyebilirsin diye atılmış Ohrenstein heyecanla. Peki o zaman demiş haham. O zaman sana tavsiyem şu git Hristiyan ol. Seni vaftiz etmelerine izin ver ve günah çıkarmaya gitmeye başla. Ne diyorsun haham efendi. demiş Ohrenstein büyük bir şaşkınlık içinde, Aklını mı kaçırdın sen. Kesinlikle hayır demiş haham. Vaftiz ol ve günah çıkarmaya gitmeye başla ki artık beni rahat bırakıp sersem mahalle papazının birini çıldırtmaya başlayasın. Senin için de iyi bir tavsiye bu. Katolik ol ve papaza işkence et. Zavallı insanlara işkence etme. Kalkmış, Sürekli insanlarla çene çalıp duruyorum ve bu beni çıldırtıyor. diyorsun. Peki ya onlar. Ne yapmalıyım. Onları da düşün. Üstü başı perişan dilenci sadaka olarak kendisine verilen odunu kestikten sonra iyi kalpli ev sahibesi onu yemek yemeye içeri almış. Meraklı bir kadınmış bu ve dilenci önüne koyulan her şeyi silip süpürürken ona sonu gelmeyen sorular soruyormuş. Peki bu hallere düşmeden önce ne iş yapıyordun. diye sormuş. Denizciydim bayan diye cevap vermiş dilenci iki lokma arasında. Denizci mi. Heyecanlı maceralar yaşamış olmalısın o zaman. Yaşadım bayan. Bir keresinde güney Afrika kıyılarında gemim battığında dilleri olmayan bir vahşi kadın kabilesiyle karşılaşmıştım Tanrım. diye bağırmış meraklı kadın, Nasıl konuşabiliyorlardı o zaman. Konuşamıyorlardı bayan diye cevap vermiş adam şapkasına ve tabağındaki son dilim ekmeğe uzanarak, Bu yüzden vahşileşmiştiler. İnsanları çıldırtıyor olmalısın ama durmanı tavsiye edemeyeceğim yoksa sen çıldırırsın. En iyisi Katolik olmak. Günah çıkarma senin gibileri için icat edilmiştir. Git papaza işkence et. Bunu yapamıyorsan o zaman odanda sessizce oturup duvarlarla konuşmaya başla ama insanlara işkence etme. Duvarlarla konuşmaya, cabbarca konuşmaya başla. Cabbarca her insana öğretilmeli. Her gün sadece odanda oturup bir saat boyunca kendi kendine kimsenin anlamadığı bir dilde yüksek sesle konuşabilsen dünya çok daha aklı başında bir yer olurdu. Başlangıçta çılgınca görünecektir bu. Öyledir de. Ama senin epeyce içini dökmeni, bir saatin sonunda son derece sessiz bir hale gelmeni sağlayacaktır. Bunu yapabiliyorsun diye gidip saçmalıklarını başkalarının üstüne boca etmen insanlık dışı bir davranış. O zaman onların başı derde giriyor, sonra her ne söylediysen onların kafasında dönüp durmaya başlıyor. Sonra onların gidip birini bulması gerekiyor ve bu böylece uzayıp gidiyor. Böylelikle çözülebilecek olan bir sorun, dünya çapında bir soruna dönüşüyor. Sen göçüp gitmiş olsan bile başkalarının kafasına sokmuş olduğun cabbarca asırlar boyunca varlığını sürdürecektir. Bunun sonu yoktur buna bu şekilde nokta konamaz. Buna nokta koymanın tek yolu olsa olsa Katolik bir günah çıkarmadır...çünkü papaz zaten senin söylediklerini duymaz bile. Çıldırmak istemiyorsa duymaz sadece dinliyormuş gibi yapar. Genç bir psikoanalist yaşlı meslektaşına çok şaşırıyordu. Daha yaşlı olan psikoanalist yetmiş yaşındaydı. Aynı binaya girip çıkıyor, aynı binada büroları olduğu için bazen büroya gelirken bazen de çıkarken asansörde karşılaşıyorlardı. Bir gün genç psikoanalist yaşlı olana sordu, Her türlü saçmalığı dinlemekten kendimi çok yorgun, bitap düşmüş hissediyorum. Siz nasıl başa çıkıyorsunuz. Çünkü psikoanalistin bütün işi dinlemektir. Hasta ona bu yüzden para öder. Batı'da başka kimse dinlemeye niyetli olmadığı için böyle profesyonel dinleyicilere ihtiyaç vardır. Psikoanalistler çoğalıyor çünkü dert dinleyecek başka kimse yok ne koca karısının saçmalıklarını dinlemek istiyor, ne de karı kocasınınkileri. Bu yüzden her ikisi de profesyonel bir dinleyiciye gidiyorlar. Bunun için para ödemen gerekiyor, o zaman o da dinliyor seni. Ama tabii her gün çılgın insanların her türlü aptalca şeyini, rüyalarını-saçmalıklarını.-dinleye dinleye kişi yoruluyor, bıkıyor. Kalkıp hastayı dövmek istiyor. Ama yaşlı analist büroya girerken de çıkarken de hep aynı tazelikte görünüyor ve genç olan buna çok şaşırıyordu. Sabah taze, neşe içinde geliyor, akşam da aynı tazelik ve neşede gidiyordu. Genç adam ona, Efendim size bir şey sormam gerkiyor. dedi. Sizin sırrınız nedir. Bana gelen aptal, nevrotik insanlar beni tamamen öldürüyor. Siz ise hep neşeli görünüyorsunuz. Anlattıklarını dinleme diye yanıt verdi yaşlı analist. Ben öyle yapıyorum. Çok önceden öğrendim bunu. Sadece dinliyormuş gibi yap. Onların istediği olmuş oluyor dinlendiklerini sanıyorlar. Hiç bir zararı yok bunun onlara. Tek dertleri birinin onlara kulak vermesi, onları dikkatle dinlemesi. Bu onlara çok iyi geliyor kendilerini önemli birileri gibi hissediyorlar- baksana tabii, en ünlü psikoanalistlerden birisi sanki sözlerinden bilgelik akıyormuş gibi nasıl da dikkatle dinliyor onları. Mutlular içlerini dökmüş oluyorlar. Ama sakın dinleme onları. Yoksa onların içinden attıkları şeyler sana geçer ve geceleri uyuyamaz olursun. Ve sana anlatmış oldukları tüm o saçmalıkları kafanda taşırsan er ya da geç senin de başka bir psikoanaliste gitmen gerekir. Şaşıracaksınız ama tüm meslek gruplarının içinde en çok de-lirenler psikoanalistlerdir. Diğerlerinden tam iki kat fazla. Ve yine en çok intihar edenler de onlardan çıkar yine diğer mesleklerin iki katı. Ve yeterince cesur olmadıkları için intihar etmeseler ya da delirmeseler bile içten içe kaynayıp dururlar. Sürekli ateşlenmiş gibi, sayıklar gibi bir haldedirler. Tabii ki iyi para kazanırlar ve bu yüzden bu mesleği seçmişlerdir ama tehlikeli bir meslektir bu. Çöpünü dışarı atmak istiyorsan lütfen bunu başka birinin üstüne doğru yapmamaya gayret et. Herkesinki kendine yetiyor da artıyor zaten buna bir de sen ekleme. Ama gidip nehirle konuşabilirsin. Ve nehir seni dinlemeyecektir yani ortada bir sorun yoktur nehir çıldırmaz. Gidip bir ağaçla konuşabilirsin ve yıldızlarla ya da duvarlarla konuşabilirsin bunda hiçbir sakınca yoktur. Ve bu sana fazla çılgınca geliyorsa o zaman bunları yazıp, bir günlüğe istediğin kadar içini dökebilirsin. İçini dökmen lazım ama bunun için başka kimsenin varlığını işgal etme yoksa zor kullanmış olursun. Ve insanlar bu basit şeyi öğrenebilirse, dünya çok daha aklı başında bir yer haline gelir. Bugünlük bu kadar yeter. 3. Herkes onun bir ermiş olduğunu söylediği halde buradayken onunla derinlemesine sohbet etmeyi reddettiniz . Fermani şöyle yanıt vermiş Yabancının biri gelip alelade insanlara, ‘Işık dokumadan yapılmıştır. Gelmiş geçmiş tüm ışığı ben dokudum dese insanlar bundan ne çıkarır. Söylediğinin doğru olmadığını demişler. Fermani, Aynı şekilde kötü niyetli bir kimse, bilen birinin huzuruna çıktığında, insanların ne sandığına veya dediğine bakmadan onun durumunu kestirmek de zor değildir demiş. Hakikatin kanıta ihtiyacı yoktur, o sadece öyledir. Ne kendisi, ne de aksi ispat edilebilir. Parlaktır, ışık saçar o. Varlığı anında hissedilir ama sadece onu hissedebilecek yüreğe sahip olanlar tarafından. Güneş her sabah doğar ama körlere değil. Onlar için gece devam eder onların gecesi sonsuza kadar sürer. Güneş onlar için de doğmadığından değil o herkese doğar. Ama kişiye bunu görecek göz gerekir. Güneş orada olduğu halde, göz noksansa, güneş de sanki yoktur. En müthiş müzik bile sağırlar tarafından işitilemez. Hakikat de böyledir Onu görecek gözün varsa, anında görürsün. Doğrudan gelir o. Aracıya filan gerek kalmaz. Onu duyacak kulağın varsa, kalbinde duyarsın. İçindeki kıpırtısız küçücük sestir o. Tartışmaya filan gerek bırakmaz. Tartışma körlere, kanıtlar sağırlara gerekir. Yani bilge birinin huzuruna geldiğinde, o senin nerede olduğunu kim olduğunu, ne olduğunu hemen anlar. Seni düşünüp tarttığından değil burada düşünme söz konusu değidlir. Sana alıcı gözüyle baktığından değil bu tip bir şey söz konusu değildir. O bir aynadır sen sadece yansıtılmış olursun. Düşünce değil sadece yansıma vardır. Bilge birinin huzurunda olmak demek, tamamen çırılçıplak kalmak demektir. Kendini hiçbir şekilde gizleyemezsin bunun hiçbir yolu yoktur. Onu kandıramazsın. Bunu denesen de bir işe yaramaz çünkü ayna yine gerçeği yansıtacaktır. Ayna bir tek gerçeği yansıtabilir. Senin gerçek olmayan bir tarafın yansıtılamaz. Sen başka biriymiş gibi davranabilirsin ama ayna bunu yansıtma-yacaktır. Sadece olanı yansıtacaktır. Bilge birinin huzurunda olduğunda, yalnızca o an olduğun halinle değil, olmuş olduğun ve olacağın halinle de yansıtılırsın. İçinde bulunduğun an hem geçmişini hem de geleceğini bütünüyle içinde barındırmaktadır. Aydınlanmış bir adamın önünde dururken, başından sonuna kadar tanınırsın. Hiçbir şey gizli kalmaz. İnsanların gelirken duyduğu korku bu. Budalardan kaçınıyorlar. Tüm dünyayı aldatabiliyorlar ama budaları aldatıp, kandıra- mıyorlar. Dünyadan korkuları yok çünkü körlerle karşı karşıyalar. Ama bir Buda'nın, İsa'nın veya Krishna'nın karşısına çıkınca yüreklerini büyük bir korku sarıyor. Olmadıkları gibi davranmalarının hiçbir yolu olmayacak, tüm ikiyüzlülükleri ortaya dökülecek. Tamamen çırılçıplak kalacaklar. İsa, Yahuda'yı onun tarafından henüz ihanete uğramamışken de tanıyordu. Onu daha kendisine geldiği ilk günden beri tanıyor olmalıydı bunun başka ihtimali yoktur. Buda, Devadatta'yı ihanete uğramadan önce de tanıyordu en başından beri biliyor olmalıydı. Yine de bir ustanın şefkati Yahuda gibi, Devadatta gibi bir müridi yanında tutacak kadar büyüktür. Ayna yansıtmaya devam eder ama şefkat aynadaki yansımadan çok daha büyüktür. Yahuda, İsa'ya ihanet edecek olsa bile fark etmez. İsa teslimiyet içindedir ne olursa hayırlı olacaktır. Tanrı böyle istemişse hayırlı olmak zorundadır onun güveni böylesine bir güvendir. Yahuda da tanrısal olanın bir parçasıdır ve bu oyunun sahneye konması gerekmektedir. İsa işbirliği içindedir, her yönden işbirliği içindedirYahuda'yla bile. Milyonlarca insan İsa'dan, Buda'dan, Krishna'dan çekiniyor, alttan alta, sıradan dünyada kendilerine dair belli bir imajı ayakta tutmayı becerebildiklerini seziyorlar. Oysa bir ustanın karşısında bu imaj paramparça olacak. Gerçek yüzlerini görmek için aynanın karşısına geçmek istemiyorlar. Ve bir ustayla yüzyüze geldiğinde o senin hakkında senin asla bilemeyeceğin kadar çok şey bilir çünkü senin kendi hakkında bildiklerin son derece kısmi şeyler, buzdağının görünen kısmı, gerçeğin kesitleridir sadece. Zihninin küçük bir kısmı, sadece onda biri bilince ermiştir. Varlığının onda dokuzu derin bir karanlığın içindedir onun hakkında hiçbir şey bilmezsin. Usta senin bilinçaltını da bilecektir. Usta senin yalnızca düşüncelerini bilmekle kalmayacak, düşlerini de bilecektir. Usta senin yalnızca kendine dair görüşlerini değil, kendine dair yanılsamalarını da bilecek, diğer tarafını varlığını inkar etmiş, bodruma atmış olduğun, hiçbir şekilde kendi varlığın olarak göremediğin tarafını yani varlığının gölgesini de görecektir. O seni bütün olarak, hastalıklarının tümüyle birlikte tanıyacaktır. Bu yüzden mürit çoğu kez zorlanır çünkü o kendindeki sorunu başka bir şey sanarken, usta ona başka bir ilaç yazıp durmaktadır. Mürit, Benim sorunum bu değil ki diye düşünür ama usta tamamen saçma görünen, sahip olduğun sorunla ilgisi olmayan belli bir ilaç üzerinde ısrar eder. Bunun için büyük bir güven gereklidir ancak o zaman usta senin üzerinde çalışabilir. Bu ilacın benim hastalığımla ilgisi varmış gibi görünmüyor diye düşündüğün zaman bile güven duyuyor olman lazım çünkü sen asıl hastalıklarının neler olduğunu bilmiyorsun. Yalnızca yüzeysel şeyleri biliyorsun ki bunların senin asıl sorunlarınla alakası olmayabilir. Onlar asıl sorunların yerine geçen, gerçek sorunu saklamak için zihninin oynadığı oyunlar olabilir. Zihin böyle oyunlar oynar Eğer ortada bir sorun var ve zihin onu çözmek istemiyorsa- çünkü onun çözülmesi demek zihnin intiharı demektirzihin sana sahte bir sorun sunar. Sen bu sahte sorunla meşgul olurken, asıl sorun içinde kanser gibi büyümeye devam eder. Oysa sen sahte sorunla meşgulsündür. Ama bu gerçek bir sorun değil, zihnin bir numarasıdır sadece. Usta senin sahte sorunlarına hiçbir ilaç yazmayacaktır. Asıl sorunlarına yazacaktır. Sen onun farkında olsan da, olmasan da-ki büyük ihtimalle farkında değilsindir- bu hiçbir şeyi değiştirmez. İnsanlar kendilerine neler yapmış olduklarının, neler yapmakta olduklarının farkında değillerdir. İnsanlar bilinçsizce, neredeyse robot gibi hareket eder, çalışır, bir şeyler yaparlar. Robot gibi bir var oluştur seninkisi. Bu robot gibi var oluşun değiştirilmesi, baştan aşağıya değiştirilmesi gerek. Senin bilinçli bir varlığa dönüştürülmen gerek. Geçmişte kullanılmış ve hala kullanılmakta olan tüm yöntemler tek bir yöntemin kendini farklı şekillerde ortaya koyuşundan başka bir şey değildir senin, var olduğuna dair düşüncenin nasıl olup da yok edileceği. Sen yoksun, Tanrı var sadece. Sadece Tanrı var. Tasavvufun temeli budur Sen yoksun, Allah var. Bizim temel yanılsamamız ise budur Ben varım, öyleyse Tanrı nerede. Hiçbir yerde Tanrı filan göremiyorum. Sen varsan Tanrı'yı asla göremezsin. Egonun varlığı, görmenin önüne geçen şeyin ta kendisidir. Ego, bir gözbağı vazifesi görür. O zaman güneş doğsa da sen yine karanlıkta kalırsın. Müzik çalıp dursa da, sen hiçbir şey duymazsın. Aşk okyanusunda yaşar ama kalbin atmadığı için hiçbir şey hissetmezsin. İçinden ne bir dua, ne minnet yükselir, ne de mutluluktan sarhoş olursun. Kök salamazsın. Toprağa kök salamadığı için çürüyen bir ağaç gibi olursun. Kurak kalmaya mahkumsundur ne meyve verebilir, ne de çiçek açabilirsin. Tabii o zaman da hayat fazla uzatılmış bir trajedi gibi görünmeye başlar ve kişi neden hayatta olduğunu merak etmeye başlar her şey tümüyle acayip derecede anlamsız görünür. Bugün dünyanın her yerinde, çeşit çeşit düşünür böyle hissetmektedir Hayat anlamsız, insanlık öylesine ortaya çıkmış, bilinç ise herhangi bir kaya parçası kadar rastlantısal bir şeydir. Hiçbir şeyin ne anlamı, ne de önemi var gibidir. Anlam gerçekten olmadığı için değil, insan bugün içinde bulunduğu durumda anlamı görmekten aciz olduğu için. Anlam Tanrı'nın bir başka adıdır. Ego senin gerçeği görmene izin vermez çünkü o seninle gerçeklik arasında bir ayrım yaratır. Ego, Ben ayrıyım der oysa değilsindir. Ağaç kendini topraktan ayrı görmeye başladığı anda öl meye başlar. İntihara eğilimli bir hal almış, varlığı tümüyle zehirlenmiştir. Ağacın yalnızca toprağın bir uzantısı olarak varolduğunu, ondan ayrı olmadığını bilmesi gerekir. Topraktan yükselen şekil, ancak o zaman kendini ağaç olarak ortaya koyabilir. O zaman toprak tarafından beslenir. O zaman güneş tarafından, ay ve yıldızlar tarafından beslenir ve ağaç o zaman bu gezegende kendini evinde hisseder tüm bunların dışında kalan bir yabancı değildir. İnsan ise kendini sanki hiçbir yere ait değilmiş gibi fazlasıyla yabancı hisseder. Bunun sorumlusu kendinden ve Ben varım düşüncesinden başka hiçbir şey değil. Dünyada sadece iki çeşit insan vardır Ben varım diye düşünenler ve Ben yokum diye düşünenler. Ben varım diye düşünenler dindar olmayanlar, Ben yokum diye düşünenler ise dindar olanlardır. Buda'nın müthiş bir cümlesi vardır Samadhi aydınlanmadır ama aydınlanmadan önce bir sönme halidir o. Muazzam derecede anlamlı, önemli bu- ışığa dönüşmeden, aydınlanmadan önce, egonun alevini tamamıyla söndürmen gerekir. İlk önce derin bir karanlığın içine düşmen gerekecek ve sonra o karanlığın ta kendisi ışığa dönüşecektir. İçsel yolculuğun mucizesi budur. Kişi karanlığın içine düşer. Çünkü şu anda egonun görmene, el yordamıyla yolunu bulmana yardım eden küçük ışığına sahipsin- egonun küçücük ışığı bu- ve sen onu söndürmeye korkuyorsun çünkü o zaman zifiri karanlığın içine yuvarlanmış olacaksın ki doğru bu Işığın hayatından tümüyle yok olduğu bir süre karanlığa yuvarlanacaksın. Hristiyan mistiklerin, ruhun karanlık gecesi dedikleri budur. Egonun sağladığı sıradan aydınlık fazla bir şey olmasa bile, sana yine de azıcık ışık verir. Ateşböceği gibidir o Seni hiçbir yere götürmez ama karanlık bir gecede, bir ateşbö-ceği bile en azından ışığın varlığına dair bir umuttur. Onu da sön-dürürsen tamamen karanlıkta kalırsın. Yolculuğun başlangıcı budur. Cesaret budur Sahip olduğun şeyi, var olup olmadığını bilmediğin bir şey için yitirebilmek. Bilinmeyenin hiçbir garantisi yoktur. Kişi ancak bir ustayla derin bir güven ilişkisi içinde olduğunda karanlığa doğru, karanlığın rahmine doğru yol alabilir ve bu karanlığın içinden yepyeni bir ışık doğar. Aslında karanlığın kendisinin yeni bir ışık olduğu ortaya çıkar. Sırf ona alışık olmadığın için bu ışık en başta karanlık gibi görünecektir. Ona alıştığın, onunla uyum içine girdiğinde, gözlerin bu yeni karanlığa alıştıkça hayret edeceksin- karanlık ışığa, sonsuz ışığa dönüşüyor olacak. Buda haklı önce bir söndürme sürecinden geçmelisin ki o söndürmenin kendisi aydınlanmaya dönüşsün. Sufilerin söylediği budur. Onların sözleri fenâ ve bekâdır Fe-nâ söndürmek , bekâ aydınlanmak anlamına gelir. Fenâ, hiçliğe düşmek, ego olarak yok olmak , bekâ ise ego olarak değil ama ilahi bir şekilde, Tanrı'nın kendisi olarak yeniden doğmak anlamına gelir. En el hak, Ben hakikatim - bu deneyimde Ben yoktur sadece hakikat hissedilir. Ne zaman hakikate ermiş bir adam çıkarsaegosundan kurtulmuş, zihninden kurtulmuş, düşünceleri yok olmuş biri- bir aynaya dönüşür o. Bir aynayla birlikte olmak, bir aynanın önünde durmak mürit olmak demektir. Bir ustayla olmak gerçekten cesaret ister çünkü tüm çıplaklığınla görüleceksindir. Kişi tüm çıplaklığıyla görülmek istemez. Saklanmak, başka rollere bürünmek, kendini olmadığı gibi göstermek ister bu yüzden maskeler takar. Ve herkes yüzlerce maske taşımaktadır çünkü sana her an farklı bir maske gerekir. Her an yeni bir durumla karşılaşır, yeni bir maskeye ihtiyaç duyarsın. İzle bunu...Hizmetçinle konuşurken farklı bir yüzle- bir dahaki sefere buna dikkat etpatronunla konuşurken başka bir yüzle konuşursun. Seninle hiçbir ilgisi olmayan, arzularından hiç birini yerine getirecek olmayan biriyle konuşuyorsan yüzünü izle. Ertesi gün yine aynı kişiyle konuşuyor olabilirsin ama şimdi müşkül durumdasındır ve onun yardımı dokunabilir- yüzünü izle. Birinin yardımına ihtiyacın varsa gülümsersin, son derece kibar ve baştan çıkarıcısındır. Birinin yardımına ihtiyacın yokken kayıtsız, soğuk, tebessümsüz durursun nezaketen bile selam vermez, o kişiyi görmezlikten gelirsin. Aynı kişi bir gün iktidar kazanırsa sen de hemen ona kuyruk sallamaya başlarsın. Kişi artık iktidarda olmadığında ise onu yine görmezlikten gelirsin. Sadece izlemeye devam et kendini. Size bırakın ilişkiler ayna görevi görsün demekle bunu kaste diyorum. Her ilişki bir ayna olmalıdır. Arayışta olan için her ilişki bir şey göstermelidir Nasıl davranıyorsun, ne yapıyorsun. Sürekli maskeler mi takıyorsun. Hayatında tüm maskeleri bir kenara bırakıp sadece kendin olduğun bir an var mı. Var mı. Eğer yoksa o zaman hayatında bir an bile aşk yok demektir. Sevgilinle bile oyunlar oynamayı sürdürüyorsundur. Bu kadına aşığım. Onun için ölmeye hazırım der ama onun yanında bile gerçek, sahici, olduğun gibi olmazsın. İzle. Aşk kişinin hiçbir maske takmasına gerek kalmayan bir ilişki demektir. Sevgilinle bile maske takıyorsan, o zaman aşkın ne olduğunu bilmiyorsun. Ustayla olmak demekse, kesinlikle hiçbir maske takmıyor olmak demektir. Öncelikle bu anlamsızdır çünkü maskenin arkasına gizlenmiş olsan bile usta seni görecektir. Onun gözleri insanın içine işler. O senin varlığının en iç noktasına gidip, orada yakalar seni. Senin dışınla değil yalnızca merkezinle ilgilidir. Bazen biri bir sorunla geldiğinde onu yanıtlamıyorum çünkü onun asıl sorunu bu değil. Sadece o bu olduğuna inanıyor. Onun sormadığı başka bir soruyu yanıtlıyorum. Bazenizliyor olmalısınız-sorularınızı yanıtlarken, dönüp soruyu öyle bir şekilde değiştiriyorum ki, o asıl soruya, sormamış olduğunuz soruya dönüşüyor. Size beklemediğiniz yanıtlar veriyorum. Biraz şaşırıyorsunuz da belki sorunuzu anlamamış olduğumu düşünüyorsunuz. Anlamış oluyorum ama sizin dışınıza değil merkezinize hitap ediyorum. Bazen de A'ya cevap veriyorum ama yanıtım B'ye oluyor çünkü çoğu kez doğrudan B'ye cevap verdiğimde o bunu dinlemiyor. Kendini koruyor, açık olamıyor. A'ya cevap verirken, B gayet güzel bir şekilde orada, zırhsız oluyor. Onun sorunu değil bu, başkasına yanıt veriyorum savunmaya geçmek, zırhını kuşanmak, sığınacak bir yer aramak zorunda değil. Orada sessizce oturuyor, onun derdi değil bu o yüzden daha açık kalabiliyor. Benim gözlemim şu oldu başkalarının sorularına verilen yanıtları dinlerken, kendi soruna verilen yanıtı dinlerken olduğundan daha iyi anlıyorsun. Çünkü kendi sorun yanıtlanırken fazla geriliyorsun- bu senin sorunun. Sana darbeyi indirebilirim. Oysa darbe başkasına inerken keyiflenebiliyorsun. Kahkaha atabiliyorsun ama farkında değilsin ki, o kahkahanın ta kendisiyle, ağzını açmış oluşunla içine giriyorum zaten ben. Kahkahan sayesinde sana ulaşmış oluyorum çünkü gülme anı kişinin en zırhsız, en savunmasız olduğu andır. Aynanın karşısında her eylemin veya eylemsizliğin, edilen her kelimenin veya kelimesizliğin bir anlamı vardır, hepsi seninle ilgilidir. Ustayı görmeye nasıl geldiğin, onun önünde nasıl oturduğun, nasıl konuştuğun, nasıl tepki veya yanıt verdiğin- her ama her şeyin önemi vardır çünkü tüm bunlar birer dildir. Sen bunların farkında değilsin ama ayna bunları yansıtır. Farklı insanlar bana farklı şekillerde, tamamen farklı şekillerde yaklaşıyorlar. Kimisi sevinç gözyaşları içinde tamamen açık, getireceği risk ne olursa olsun her türlü yolculuğa çıkmaya, her türlü macereya atılmaya hazır geliyor. Kimisi ise tamamen savunma halinde, sakınarak, katı, dört bir yanı zırhla kuşanmış, göz gezdiren, tetikte bir halde geliyor. Yalnızca mantığı ikna olursa benimle gelecektir o. Yine de fazla uzun sürmez bu çünkü mantığın sınırları vardır oysa varoluşun hiçbir sınırı yoktur. Mantık sadece belli bir yere kadar gidip sonra durur çünkü sınırları vardır. Bana aşkla gelmedikten sonra, yolun sonuna kadar gidemezsin. Ancak aşk seni en son noktaya ulaştırır çünkü aşk hiçbir sınır tanımaz. Biri aşk içinde geldiğinde ayna aşkı yansıtır ve o zaman birinin gerçekten gelmiş olduğunu bilirim. Biri mantıkla, entellektü-el araçlarla donanmış, korunaklı, savunma halinde, korkmuş, ürkmüş, çekinir halde, ancak zihninin izin vereceği kadar ileriye gitmeye hazır olarak gelir. O benimle değil kendi zihniyle gitmektedir. Bir mürit değildir o. Sanyas alsa bile mürit olmayacaktır. Onun sanyası bile kendi çıkarımı olacaktır. Daha geçen gün birisi, Sanyas alırsam bu yeni bir hayatın başlangıcı mı olacak. diye soruyordu. Sanyas yeni hayatın başlangıcı, yeni hayatın kendisidir. Önce sanyas alırsın sonra o seni yeni hayata hazırlar gibi değildir bu, hayır. Sanyas başka bir hayatın başlangıcıdır. Kuşku duyarak yaşıyordun şimdi güven duymaya başlıyorsun. Mantıkla yaşıyordun şimdi aşkla yaşamaya başlıyorsun. Kendi zihnin, egon doğrultusunda yaşıyordun şimdi teslim oluyorsun. Sanyas yeni hayatın kendisidir. Şimdi birisi yeni bir hayata başlamak için sanyas alıyorsa, asıl noktayı tamamen kaçırmış demektir o zaman yeni hayat hiç başlamayacaktır. Eğer sanyasın kendisi yeni bir hayata dönüşmezse, asla yeni bir hayatı başlatmayacaktır. O zaman hep aynı kalırsın. Başka birisi de, Osho diyorsun ki, ‘Geleceği düşünme'. Peki ya sanyas nedir geleceği düşünmek değil midir o. diye soruyor. Sanyas hakkında düşünmek geleceği düşünmektir ama sannyas hakkında düşünmekle asla sanyas alamazsın. Sanyasın düşünmekle hiç ilgisi yoktur. Sanyas bir atlayıştır. Üzerinde durup, uzun uzun düşünülen, lehinde ve aleyhinde tartışılıp en sonunda bir sonuca varılan bir şey değildir o. Eğer bu şekilde sanyas almışsan, onu zaten kaçırmışsın demektir. Onu daha almadan kaçırmışsındır. Sanyas bir atlayış, bir kuantum adımıdır. Yarın sanyas alacaksın diye bir şey yoktur. Bir an gelir ve bu karar kalbini ele geçirir. Çok mantıklı bir şekilde bunun üzerinde düşündüğün, neyin olup neyin olmayacağını, fayda ve zararlarını, karşına çıkacak olan sorunları etraflıca gözden geçirdiğin için değil. Hesaplanarak atılmış bir adım değildir sanyas. Öyle olmuşsa o zaman geleceği düşünmüşsün demektir ve bunun da sanyasla hiçbir alakası yoktur. Sanyas meditatif bir atlayıştır, hesaplanmış bir adım değil. Çılgınca bir atlayıştır bu. Aşık olmak gibidir ilk bakışta olur. Gerçek sanyasinler buraya geldiği andageldiler, buradalar da, bir çoğunuz gerçek sanyasinlersiniz- bu bir aşk ilişkisi gibi gerçekleşmiştir. Bunun üzerinde düşünmemiş, geleceğe hazırlanmamışlardır. O atlayışı yapmışlardır ve her ne olursa göreceklerdir. Buna direnç göstermemişlerdir bu mümkün değildir. Sadece buna kapılmış, kendilerini buna kapılırken bulmuşlardır. Bir ustaya geldiğinde rahat, tamamen açık, çırılçıplak ol, gizlenme- çünkü zaten hiçbir şey gizli kalmayacak, o yüzden ne gerek var bununla uğraşmaya. Neden güvenini gösteren bir hareket yapmayasın. Usta bilecektir. Eğer herhangi bir değeri olan biriyse seni zaten tanıyacaktır. O zaman saklanmak niye. Gereksiz yere sorun yaratıp, zaman kaybına yol açmak niye. -çünkü bu da oluyor Bazen bir şey söylüyorsunuz ve sadece size karşı kibar olmak, sizi gereksiz yere gücendirmemek için- en azından ilk başlarda-bunu dinlemem gerekiyor. Bir kez tuzağa düştünüz mü o başka. Ama henüz tuzağa düşmek üzereyken, bir çok sersem ce şeye, sahte şeye evet demem gerekiyor. Bu bir zaman kaybı. Bazı şeyler çok daha kolayca yerli yerine oturtulabilir ve gelişiminiz çok daha hızlı olabilir ama siz onu erteliyorsunuz. Ustayla olduğunda fazla sözel olma çünkü aydınlanmamış bir zihinden gelen sözler hiçbir şeyi iletemezler. Daha çok bir şeyleri örtmeye yararlar. Bir şey hakkında fazlaca konuşuyorsan, bir şeyi gizlemeye çalışıyorsun demektir. Lafı evirip çevirir, büyük bir sözcük fırtınası yaratırsın. İletişim kurmaya çalıştığını sanırsın. Hayır, sözcüklerden ördüğün bir duvarın arkasına saklanmakta-sındır söylemek istemediğin, sessiz kalırsan bilineceğinden, ortaya çıkacağından korktuğun bir şeyi saklamaya çalışmaktasındır. İzle kendini. İnsanlarla konuşurken aslında ne yapıyorsun. İletişim mi kuruyorsun. Dil iletişim kurmak için yaratılmıştır ama o şekilde kullanılmaz. Dil iletişim kurmak için değil, kandırmak için kullanılır. İnsanlar sessiz olmaktan çok korkarlar çünkü sessiz kalırlarsa yüzleri, varlıkları söylemek istemedikleri bir şeyi söyleyebilir. Konuşup durmak onlara daha iyi gelir çünkü böylelikle iki kişi de sözcüklerle meşgul olmuş, gerçekler de sözcüklerin arkasında saklı kalmış olur. Ustayla olduğunda telgraf yazma mantığında ol. Ünlü İskoç cerrah Dr. Abernathy az konuşan bir adamdı ve bir keresinde tam dengi bir kadın çıkmıştı karşısına. Kadın bir gün fena halde şişmiş, iltihaplı bir elle onun Edinburgh'daki muayenehanesine geldi. Doktorun başlattığı şu diyalog geçti aralarında Yanık. Çürük. Lapa. Ertesi gün kadın yeniden aradı ve aralarında şu konuşma geçti Daha iyi. Daha kötü. Daha lapa. İki gün sonra kadın bir kez daha aradı ve bu kez de şu diyalog cereyan etti Daha iyi. Geçti. Ücret. Hiçbir şey diye bağırdı doktor heyecanla. Karşıma çıkan en aklı başında kadın. Telgraf yazar gibi ol. Sadece söylenmeye değer şeyleri söyle. Gereksiz sorular sormazaman kıymetlidir- sadece çok gerekli olanları sor. Sadece hayatında fark yaratacak olan şeyleri sor. Her hareketini izle çünkü aynada bunların hepsi yansır. Yürüyüş biçimin, oturuş biçimin, ustaya bakış biçimin, en küçük hareketin bile bir göstergedir. Hepsi bir dildir bunların. Bedenin kendi diline sahiptir. Bazen bakıyorum biri bana doğru yürürken son derece kibirli bir tavırla yürüyor oysa konuşması son derece kibar. Yürüyüş biçimi kibirli ve bu çok daha hakiki. O bunun farkında olmuyor. Kullandığı sözcükler çok kibar, sahteler. Hakiki değiller çünkü bedeniyle uyum içinde değiller. Beden zihin kadar aldatıcı değildir. Ağzın başka bir şey söylerken gözlerin bambaşka bir şey söyler, başka bir hikaye anlatırlar ve gözler, sözlerden daha doğrudur. Bir şey söylerken sesinin tonu kullandığın sözcüklerden çok daha fazla şey ifade eder. Öyle bir tonla evet dersin ki bu aslında hayır demektir. O kadar sevgi dolu bir şekilde hayır dersin ki aslında o evet demektir. Hatırla bunu sözcüklerin o kadar önemi yoktur. Şöyle duymuştum... Mark Twain küfürlü konuşma alışkanlığıyla karısını deli ediyormuş. Karısının aklına bir gün bir fikir gelmiş onu kendi silahıyla yola getirecekmiş. Çalışma odasına dalıp, Neden şu kahrolası purolarını hıyar gibi her yerde bırakmak zorundasın. diye kükremiş. Twain bir an duraksadıktan sonra yazısından başını kaldırıp, Hayatım demiş, sözleri öğrenmiş olabilirsin ama tonu asla tutturamayacaksın. ...Esas olan tondur. Bu hemen her gün oluyor, birisi evet diyor ama aslında tüm varlığı hayır demekte. Hangisine inanmalı. Sözlerine mi, varlığına mı. Bazen de tam tersi oluyor birisi, Hayır Osho, hayır diyor ama tüm benliği evet diyor aslında. Adamın hayır deyişi bile öylesine aşk dolu ki hayır olmuyor, olumsuz olmuyor dediği. Bazen de, Evet, tamam, evet diyorsun ama evetin donuk, ölü bir evet ve aslında hayır demek o. Evet demek istemezken baskı al tında söylüyorsun onu. Hiçbir anlamı yok evetinin. Benim aynamsa senin bütününü yansıtmaya devam ediyor ve o noktadan karar vermem gerekiyor. Bir kondüktör, trenin en arkasındaki vagonun cumbasında otururken, yük vagonlarından birine tırmanmakta olan berduş gözüne çarpmış. Hey diye seslenmiş vagonun aşağısındaki frenciye, Altıncı vagonda bir serseri var. Koş, at onu trenden . Frenci cumbadan dışarıya tırmanıp, vagonların tepesinde koşmaya başlamış. Serserinin olduğu vagona varınca, Baksana diye seslenmiş. Buraya kadar seni atmak için geldim ve tartışma falan istemiyorum . Serseri kocaman bir tüfeği kılıfından çıkarıp, Sorun değil ahbap diye karşılık vermiş. yanımda bu küçük dostum var ve tartışmaları benim yerime o yapıyor . Bunun üzerine frenci geldiği gibi kondüktörün yanına geri dönmüş. Eee, attın mı bakalım adamı. diye sormuş kondüktör. Hayır. Adam yeğenim çıktı demiş frenci, insan kendi akrabasını da trenden atamaz ya . O zaman ben gidip atarım onu demiş kondüktör sert bir şekilde. Vagonların üzerinden koşarak gitmiş ama birkaç dakika içinde geri gelip cumbadaki yerini almış. Peki sen attın mı onu. diye sormuş frenci. Hayır demiş kondüktör. Benim de yeğenim çıktı. Sizin geçtiğiniz yollardan geçip, son noktaya ulaşmış olan biri aldatılamaz. Ne söylersen söyle o gerçeği anlayacaktır. Şimdi kondüktör, Hayır, benim de yeğenim çıktı deyince frenci bundan neyi çıkaracak. Aydınlanmış kişi, senin içinden geçmekte olduğun tüm halleri yaşamış biridir. Mümkün olan tüm insanlık hallerinin tamamen farkındadır o. Senin yaşamakta olduğun ıstırapları o da yaşamıştır. Sen dünyaya ne kadar yalan söylediysen, o da o kadar söylemiş, sen ne kadar kandırdıysan o da o kadar kandırmış, o da tıpkı senin gibi ikiyüzlülük etmiş, olmadığı biri gibi davranmıştır. Bunların hepsini bilir. İnsan için mümkün olan her türlü varo luşu yaşamış ve binlerce hayattan sonra nihayete ermiştir. Onun bilmediği hiçbir şey yoktur. Bu yüzden aydınlanmış biriyle karşılaştığın zaman o seni kitap gibi okumaya başlar. Tüm biyografin senin üzerinde- bedeninde, zihninde, bilincinde, bilinçsizliğinde yazıyordur. Biyografin ona tümüyle açıktır, hem de tek bir anda. Kıssa şöyle Fermani'ye sormuşlar, Filancanın kötü niyetli biri olduğunu nereden bildiniz. Herkes onun bir ermiş olduğunu söylediği halde buradayken onunla derinlemesine sohbet etmeyi reddettiniz . Fermani meşhur bir Sufi, büyük bir ustadır müritleri soruyor ona. Biri ona gelmiş olmalı, tanınmış bir ermiş- insanların çok saydığı, taptığı biri. O Fermani ‘yi görmeye gelmiş ama Fermani onunla pek ilgilenmemiş, onunla derin bir bağ kurmaya bile uğraşmamış. Müritler afallamışlar. Fermani'ye sormuşlar, Filancanın kötü niyetli biri olduğunu nereden bildiniz. Bunu bilmenin bir yöntemi yoktur. Usta tıpkı bir ayna gibi sadece yansıtır. Aynanın senin yüzünü tanıma yöntemi nedir. Yöntem yoktur ayna sadece yansıtır. Aynanın üzerinde hiç toz yoksa, o mükemmel bir şekilde yansıtır. Çok fazla toz varsa, üzeri bir katman tozla kaplıysa o zaman da hiçbir şey yansıtmaz. Bir usta tozsuz bir bilinç, içeriksiz bir bilinç, düşünme sürecine sahip olmayan bir bilinçtir. Düşünceler zihninin üzerindeki toz katmanıdır. Düşünceler yüzünden, fazla düşünmekten senden yansıyanlar asıl gerçeklik değidir. Düşünceler araya girer, sürekli gerçekleri çarpıtıp, şekillendirirler. Asla hiçbir şeyin olduğu gibi yansımasına izin vermezler. Bir kez düşünceleri bir kenara bırakıp, zihninin içeriksiz olduğu, sadece olduğun gibi olduğun, içinde hiçbir düşüncenin kıpırdanmadığı bir noktaya ulaştın mı, artık hiçbir şey çarpıtılmaz. O zaman bilincinin gölü mutlak derecede kıpırtısızdır hiçbir dalga hatta en küçük bir halkaya bile yer bırakmaz. İşte o zaman ay ve yıldızlar tüm ihtişamlarıyla yansırlar bu gölde. Göl bir aynaya dönüşür. Aydınlamış biriyle, aydınlanmamış biri arasındaki tek fark şu dur aydınlamamış olanın içinde de bir ayna vardır ama üzeri katman katman tozla, düşünceyle, arzuyla, hayalle, anıyla, sözcükle kaplıdır, bu yüzden de hiçbir şey aynaya ulaşamaz. Bir şey ulaşmayı başarsa bile bu yine de aynı olmaz çünkü o katmanlar onu çarpıtır. Kendini izle sadece, şu basit şeyi yap Birisi sana Bu adam Hindistan'ın Başkanı diyor, hemen- adam başkan olsun olmasın, önemli değil bu- ama biri, Bu adam Hindistan'ın Başkanı dediği anda izle kendini bak ona karşı nasıl hemen değişiyorsun. Sadece Hindistan'ın Başkanı sözcükleriyle...ki adam yine aynı adam. Bir keresinde tam da böyle bir şey olmuştu Son derece güzel bir insan, Mahatma Bhagwandin benim yaşadığım kasabaya gelmişti. Yetimler için küçük bir yer, bir yetimhane yaptırıyordu. Biraz para toplaması gerekiyordu. Bütün bir gün boyunca bir dükkandan diğerine, bir evden ötekine gidip durdu. Çok sade biriydi o. Bütün gün boyunca topladığı paranın hepsi on iki rupiyi geçmiyordu. Bitap düşmüş bir şekilde geri geldiğinde, Bütün gün neredeydin. diye sordum. Para toplamaya gittim dedi. Ama imkansız görünüyor bu. Bütün gün sadece on iki rupi topladım. Paranın tümünü toplamam ne kadar alır sen düşün. Sen bekle, dedim. Para toplamanın yolu bu değil. Nasıl yapmalı o zaman. diye sordu. Sen sadece bekle diye yanıt verdim. Ertesi gün gazeteye gidip, kasabaya büyük bir ermişin geldiğini söyleyerek yayınlanması için fotoğrafını verdim. Huzuruna çıkmak istiyoruz diye telefonlar gelmeye başladı. Bu çok zor diye cevap veriyordum, Çok ender olarak huzuruna birini kabul eder o. Ama ayarlamaya çalışacağım. Ve bir sürü insan geldi ama onların Bhagwandin'i görmesine izin vermedim. İki, üç gün içinde herkes kasabaya büyük bir ermişin geldiğini ama kimseyle görüşmediğini konuşuyordu. Sonra bir kaç tane arkadaşımdan onunla gitmelerini istedim. Böylece yirmi, yirmi beş kişi onu takip etmeye başladı, nereye gitse arkasında bir alay oluşturuyorlardı. Bu vaziyette nereye gidersek gidelim, daha üç, dört gün önce ona 4 kuruş vermiş olanlar şimdi beş yüz rupi veriyordu. Adam aynı adamdı ama şimdi yirmi beş kişi tarafından takip edilen, gazetede resimleri çıkmış büyük bir ermişti. Hem de az bulunur türden bir ermiş çünkü kimseyi huzuruna kabul etmiyordu. O gün neredeyse sekiz bin rupi topladı. On iki rupi nerede, sekiz bin rupi nerede. İnsanların zihinleri sözcükler üzerinden çalışıyor. Sözcükler üzerinden yaşıyorsunuz. Birisi Dikkat et. Bu adam hırsız dediğinde o adama karşı tavrın bir anda tümüyle değişir, aynı kalamazsın. Az önce onca sevecen, iyi, yardımcı bir tavırda olduğun halde şimdi kendini geri çekersin. Küçücük bir sözcük herşeyi çarpıtmıştır. Adam hırsız olmayabilir. Ermiş de olmayabilir. Ama sözcükler üzerinden yaşıyor, gerçeği olduğu gibi görmüyorsun. Bir yerde bir tablo asılıdır ama onu görmeden geçip gidersin. Her gün asılı durduğu odadan geçtiğin halde yine de görmemiş olabilirsin. Ama bir gün biri, Bu bir Picasso dese, o zaman tablonun karşısında büyülenmiş gibi kalakalırsın. Ona bakarken gözlerin pırıl, pırıl parlamaya başlar. Picasso mu. Milyon dolarlık bir tablo mu bu gerçekten. . O bir hiç de olabilir. Delinin biri tarafından yapılmış olabilir ama Picasso'nun resmi olduğu fikri bile gözüne güzel, mucizevi birşey gibi görünmesine yeter. Böyle yaşarsın sen. Gerçeği yansıtmazsın. Zihnin onu sürekli çarpıtır. Sana ne söylenmiş, ne öğretilmişse, nasıl koşullandırılmışsan, zihnin onun hizmetindedir. Fermani'ye sormuşlar, Filancanın kötü niyetli biri olduğunu nereden bildiniz. diye. Nereden diye bir şey yoktur burada. Usta sadece yansıtır. Herhangi bir bilme yöntemi yoktur sadece kör insanlar yönteme ihtiyaç duyar. Ustanın kendisi yeter başka bir şey yapmasına gerek yoktur. Onun karşısında durursun ve o bilir. Bilmesi ve senin karşısına çıkışın eşzamanlıdır bir an bile kaybedilmemiştir orada. Hırpani görünüşlü dilenci, son derece cömert birine benzeyen yaşlıca bir beyefendiyi gözüne kestirip, ufak bir maddi destek ricasında bulundu. Acı ve sefalet dolu hikayesini sona erdirdiğinde, yaşlı beyefendi nazik bir şekilde yanıt verdi Delikanlı, hiç param olmasa da sana verebilecek birkaç iyi tavsiyem var . Dilenci hor gören bir tavırla yere tükürdükten sonra, tiksinti dolu bir küfür homurdandı, Meteliksizsen dedi adama sırtını dönerken, tavsiyen de beş para etmez o zaman . Daha bir dakika önce adam inanılmaz değerli biriydi ama şimdi hiç parası kalmadığı, tek kuruşu bile olmadığı için, artık tavsiyesi bile dinlemeye değmez hale geliyor dilenci ona o ka-darcık bile saygı gösteremiyor. Sadece belli bir kalıba, zihninin belli bir işleyiş biçimine göre davranıyorsun. Arzuların üzerinden hareket ediyorsun. Biri arzunu yerine getirebiliyorsa veya sen getirebileceğini düşünüyorsan, büyük biri oluyor o. Hindistan'da bir atasözü vardır Kişi işi düşünce eşeğe bile baba - bapu- diyebilir. İşin düştüğünde, işini görebilecek olan eşek olsa bile ona bapu demen gerekir. Morarji Desai başbakan olduğundan beri insanlar ona bapu demeye başladı. Bu onu müthiş heyecanlandırıyor biri ona ba-pu dediği zaman bundan büyük zevk alıyor. Ama bu atasözünü hatırlamalı. Bu ülkenin bilgeliği atasözlerinde gizli. Aynı insanlar, ona bapu diyenler Morarji Desai iktidardan indiğinde, onun yüzüne bile bakmayacaktır. Zihin arzular aracılığıyla yaşar. Zihin açgözlülük, korku, kıskançlık, hırs aracılığıyla yaşar. Zihin çarpıtır. Sahip olduğu motivasyonlar yüzünden her şeyi çarpıtır. Ustanın hiçbir motivasyonu yoktur. Senden alacağı hiçbir şey yoktur. Eğer ustanın senden herhangi bir beklentisi varsa, o zaman bir ayna görevi göremeyecektir, unutma bunu. Senden herhangi bir beklentisi varsa, saygı görme beklentisi bile olsa bu, o ayna olmaktan çıkacaktır. En küçük bir beklenti bile söz konusuysa, aynanın üzerinde dalgalanmalar ve toz var demektir ve o seni olduğun gibi yansıtmayacaktır artık. Ancak senden hiçbir beklentisi olmayan, mutlak bir tatmin içinde olanartık yerine getirmesine yardım edebileceğin, ihtiyaç duyduğu, ona verebileceğin hiçbir şey kalmamış biri seni olduğun gibi yansıtabilir. Ve bu yansıma kendiliğinden olan bir şeydir bir yöntemi yoktur onun. Fermani'ye sormuşlar, Filancanın kötü niyetli olduğunu nereden bildiniz. diye. Bu sadece bilinir. Erdem bilinir, ahlaksızlık bilinir. Mütevazı olan da, kibirli olan da ustadan yansır. Öylece bilinir bu. Bilmeye gerek yoktur. Bilmek için herhangi bir çaba, gayret de yoktur. Kendiliğinden oluverir bu. Herkes onun bir ermiş olduğunu söylediği halde buradayken onunla derinlemesine sohbet etmeyi reddettiniz . Sıradan insanların ne söylediğinin önemi yoktur cahildir onlar. Aslında her ne söylerlerse söylesinler yanlış olacağı kesindir. Kör insanlar bunlar. Işıktan ne anlarlar. Işık hakkında söyledikleri her şey kesinlikle yanlış olacaktır. Dünyanın bu cahil insanlardan oluşmasına ve neredeyse onların egemenliğinde olmasına rağmen bunlar her ne söylerlerse söylesinler yanlıştır. Hakikatin dünyasında belirleyici etken demokrasi değildir. Hakikat oyla belirlenmez bu böyle olsaydı, hakikat asla kazanamazdı. Hakikat tek tek bireylerin başına gelen bir şeydir, ender bireylerin başına gelir. Onlar hep yalnızdırlar. İsa yalnızdı. Buda yalnızdı. Yalnızca birkaç kişi onları takip ediyordu. Kalabalık, sürü onlara karşıydı. Sürülerin onların söyledikleri hiçbir şeyi anlaması mümkün değildi. Zerre kadar anlamaları bile mümkün değildi. Birisi George Bernard Shaw ile - ki o bir Hristiyandı- tartışıyordu. Hristiyanlık doğru din olmalı ki insanlığın dörtte biri ona inanıyor. Bu kadar insan ona inandığına göre nasıl yanlış olabilir ki. diyormuş. Biliyor musun Bernard Shaw ne demiş. Asıl bu kadar insan ona inanıyorsa nasıl doğru olabilir. Burada yakaladığı bir nokta var Bu kadar insanın inandığı bir şey nasıl doğru olabilir. İsa'ya bu kadar insan inanmıyordu. On iki tane takipçisi, gerçek takipçisi, yüz kadar yarıtakipçisi, bin, iki bin kadar da sempatizanı vardı, hepsi bu. Çarmıha gerildiği zaman takipçileri öylesine azınlıktaydı ki, kaçıp gitmek zorunda kaldılar. Onu koruya-madılar. Durumu protesto bile edemediler. Öylesine azınlıktaydılar ki, gidip ustalarının başına geleni göremediler bile kendilerinin de öldürüleceklerinden korktular. İsa yapayalnız kaldı. Hakikat ender olarak gerçekleşir çünkü çok az kişi onun ger çekleşemesine yetecek kadar cesareti kendinde toplar. Kitlelerin söyledikleri ise neredeyse daima yanlıştır dikkatli ol. Kitleler belli bir adamın ermiş olduğuna inanıyorsa dikkat et. Onun sahte olma ihtimali büyüktür. Kitleler ona inanıyor olduğuna göre onda bir yanlışlık olmalıdır. Bunun ardında nasıl bir mantık yatar. Mantık şudur Bu adam kitlelerin arzularını yerine getirmektedir, oysa doğru bir insan asla kitlelerin arzularını yerine getiremez. Doğru biri kendini başka bir şeye adamıştır Onun adanmışlı-ğı hakikat yönündedir. O, hakikati yerine getirmekle yükümlüdür, kitlelerin fikirlerini değil- ve kitlelerin fikirleri körlerin ışığa dair fikirleri, sağırların müziğe dair fikirleri , hiç aşık olmamışların aşka dair fikirleri, Tanrı kavramından habersiz olanların Tanrı hakkındaki fikirleri gibidir. Bu insanlar birini takip ediyorsa, kesin olan tek şey o adamın onların ermiş birinin nasıl olması gerektiğine dair fikirlerini karşılıyor olduğudur. Kitleler ermiş olmanın günde sadece bir kez yemek yemekten geçtiğini düşünüyorsa, günde bir kez yersen seni yüce bir insan, bir ermiş gibi görür, taparlar. Yapman gereken tek şey taleplerini yerine getirmektir. Bu da çok zor değildir, becerebilirsin bunu. Birazcık alışmak gerekir sadece günde sadece bir kez yemeyi zamanla başarabilirsin. Şaşıracaksın ama günde sadece bir kez yiyen ermişlerin kocaman göbekleri vardır. Böyle de olmak zorundadır bu çünkü çok fazla yerler. Sadece bir kere yedikleri için, üç öğünlük açlığı bir seferde gidermeleri gerekir. O yüzden üç katı fazla yerler. Göbeğin gitgide büyümesi çok doğaldır. Gerçek bir göbek resmi görmek istiyorsan Muktananda'nın gurusu Nityananda'ya bakmalısın. Onda tam öyle bir göbek var, safi göbek o. Adam önemsizmiş gibi görünüyor, sanki kafa vesaire göbeğe öylesine eklenmiş. Nityananda sırf göbekten oluşuyor ve insanlar ona bir paramahansa, büyük bir ermiş gibi tapıyorlar. Sadece bir kere yiyorsan çok fazla yemen kaçınılmazdır çünkü bir dahaki öğüne kadar yirmi dört saat beklemen gerekecektir. Ya da karanlıkta, kimse görmezken yemen gerekir ki bu da ikiyüzlü bir davranıştır. Bunun olduğunu da gördüm. Bir keresinde bir Jaina rahibesi beni görmeye gelmişti. Şaşır dım çünkü kötü kokmuyordu. Jaina rahibeleri kötü kokar çünkü yıkanamazlar. Zihniyet şudur ermiş biri yıkanmamalıdır çünkü bu bedene fazlaca bağlanmak demektir Temizlenmek niye. Hipi-ler, asla yıkanmamayı öngören büyük bir ermiş geleneğinin var olduğuna sevinmeli. Ama bu durumda doğal olarak kötü kokuyorlar tabi. Jaina rahip ve rahibelerinin dişlerini fırçalamasına da izin yoktur çünkü bu da bir bakıma yüzü güzelleştirici bir eylem sayılır ve onlar her yönden bedene karşıdır. Bu yüzden konuştukları zaman onlarla yüzyüze durmak çok zordur. Jaina rahibesi beni görmeye geldi ve yakınıma oturdu. Korkmuştum ama afallamıştım da. Koku gelmiyordu. Hatta konuştuğu zaman bile bir koku duyulmuyordu. Ona, Hayırdır. diye sordum, Bana karşı dürüst ol. Dişlerini temizliyor olmalısın. Evet diye yanıt verdi. Ama bunu gizli gizli yapmam gerekiyor. Jaina rahip ve rahibelerinin taşıdığı bohçanın içinde sakladığı- sahip oldukları herşey o küçük bohçanın içindedir- diş macunu ve sabununu gösterdi. Gösterirken bir yandan da şöyle diyordu Bunun kimseye söylenmemesi lazım ama sana söyleyebirim. O kokuya tahammül edemiyorum. Bu yüzden cehenneme gitmem gerekirse, giderim. Ama lütfen bunu kimseye söyleme. Görüyor musun kitleler ermişlerine ne yapıyorlar. Belli bir şey talep ediyorlar, ermişin de bunu yerine getirmesi gerekiyor. Ya da ikiyüzlü olup taleplere karşı gelen bir şey yapması ve bunu gizlemesi gerekiyor... Zavallı kadıncağız büyük bir suç işlemiyor ki, sadece yanında diş macunu taşıyor. Ama Jainalar'a göre büyük bir suç bu. Ve ıslak bir havluyla, gizli gizli keseleniyor. Duşun altına giremez çünkü o zaman saçı ıslanır ve insanlar onun yıkandığını anlar. O zaman rahibe görüntüsünü koruması zorlaşır. Peki o zaman neden tüm bu saçmalıkları bırakmıyorsun. diye sordum. Ama başka ne yapabilirim ki. dedi. On iki yaşındayken rahibe oldum. Hiç okuyamadım. Ne üniversiteye, ne de liseye gittim tamamen eğitimsizim. Rahibeliği bıraksam o zaman kim doyuracak beni. Şimdi bana tapılıyor. Oysa rahibeliği bırakırsam aynı insanlar bana evlerinde sıradan bir temizlik işi bile vermezler. Bana karşı olur, eziyet ederler. Hem hayatımı kazanmamı sağlayabilecek hiçbir niteliğe sahip değilim. Neredeyse otuz yıldır rahibe olarak yaşıyorum. Şimdiye kadar her türlü bakımım üstlenildi. Şimdi kırk üç yaşında birdenbire rahibeliği bırakıp işe başlamam çok zor. Bir bakıma lüks içinde yaşadığım söylenebilir. Şimdiye kadar hiç çalışmadım, böyle de devam etmek en iyisi. En azından bu hayatım boyunca bu ikiyüzlülüğü devam ettirmem gerekecek. Kitleler insanlara yalnızca taleplerini karşıladıkları için ermiş muamelesi yapar. Talepleriyse hastalıklı taleplerdir ve ancak ahmak insanlar bunları yerine getirebilir. Zeka sahibi bir insan asla bu talepleri yerine getirmeyecektir. O kendi bildiği gibi yaşayacak, böyle yaşayacak cesarete sahip olacaktır. Onu ermiş olarak görsen de görmesen de bu kimin umurundadır ki. İnsanlar kendi kafalarına göre düşünürler. Kitleler cahil ve aptaldır, beklentileri de cahil ve aptalca olacaktır, doğaldır bu. Asıl anlayamadığım şey onların taleplerini kabul eden, kitleler için ödün verenler- işte onları anlayamıyorum. Ruhlarını satıyor bu insanlar. Yaşlı bir Yahudi dede, torunuyla birlikte Avrupa turuna çıkmıştı ve birlikte tüm diğer turistler gibi kiliseleri geziyorlardı. Katolik kiliselerinden birinde, Ahırda İsa Bebek adlı bir tabloyla karşılaştılar. Yaşlı adam tablonun önünde durdu ve onu on dakika kadar inceledikten sonra torununa dönüp, Peki bu resimdeki kadın kimmiş bakalım. diye sordu. Dedeciğim, bu Meryem, İsa bebeğin annesi dedi torun. Yaşlı adam kafasını sallayıp resmi incelemeye devam et-ti.Sonra yine torununa dönüp, Peki resimdeki bu adam kim. diye sordu. Dedeciğim bu Yusuf, onun kocası . Yaşlı adam yine başını salladıktan sonra resmi biraz daha inceledi ve sordu, Peki bebek nasıl olmuş da ahırda doğmuş. Şimdi dedeciğim, hikayeyi biliyorsun Meryem ve Yusuf öyle fakirlermiş ki hana vardıklarında yanlarında hiç paraları yokmuş. Bu yüzden ancak ahırda kalabilmişler Yaşlı adam yine başını salladı ve torununa dönüp, Desene dedi. Tam bizim insanlarımız gibi öyle değil mi. Otel odasına gelince paraları yok ama aile portresi yaptırmaya gelince onu pek güzel beceriyorlar . İnsanlar kendi kafalarına göre düşünürler. Kendi kafalarının ötesinde düşünemezler. Zihinleri nesiller boyunca koşullandırıl-mıştır. Fermani'nin müritleri, Herkes onun bir ermiş olduğunu söylediği halde buradayken onunla derinlemesine sohbet etmeyi reddettiniz demişler. Fark etmez bu. Tüm dünya adamın bir ermiş olduğunu söylese bile bilen biri buna katılmayacaktır. Ancak kendi aynası yansıttığında, ayna onun bir ermiş olduğunu söylerse buna katılacaktır başka yolu yoktur bunun. İnsanlar- ki iyi niyetli, candan, dürüst insanlar bunlar- bana gelip, Mahatma Gandhi'ye neden karşısın. Bütün dünya onun bir ermiş olduğunu düşünüyor diye soruyorlar. Bütün dünya onun bir ermiş olduğunu düşünebilir ama benim aynam böyle söylemiyor- ve ben kendi aynama sadık kalmak zorundayım diye cevap veriyorum. Tüm dünyanın zihniyetine ters düşecek şeyler söylemem gerekse bile, bunları söylemek zorundayım. Ben kendi bilincime bağlıyım, başka hiç kimseye bağlı değilim. Başkalarının ne söylediği konu dışı kalıyor benim için. Mahatma Gandhi'yi takip edenler onu İsa'yla kıyaslıyorlar ki saçmalık bu. Hem kıyaslamanın ne gereği var. Neden, İsa'nın çarmıha gerilişi gibi Gandhi ‘nin de vurulmuş oluşu. Ama vurulmuş olan bir sürü insan var. Kennedy de vuruldu sırf vurulmuş olması onu İsa yapmıyor. Hem aralarındaki fark o kadar büyük ki...İsa toplum tarafından çarmıha gerilmişti sadece birkaç kişi onun yanında, toplumun çoğunluğu ise karşısındaydı. Gandhi tek bir deli tarafından vuruldu ve tüm toplum onun yanındaydı. Çok büyük bir fark bu, bu kadar da net. İsa toplum tarafından çarmıha gerilmişti, sadece birkaç kişi, ender birkaç kişi onun yanındaydı. Mahatma Gandhi'de ise durum bunun tam tersiydi-tüm toplum onun yanındaydı, sadece tek bir deli vurdu onu. Doğru bir adam ortaya çıktığında, toplum asla onun yanında olmaz, hiç olmamıştır. Olamaz da. Toplum ancak politik açıdan son derece kurnazsan, zekiysen, kendini bir şekilde topluma uydurup duruyorsan yanında olur. Mahatma Gandhi ‘nin bütün hayatı boyunca yaptığı da buydu- kendini topluma uydurmaya çalışmak. Toplumun talepleri her ne ise, o kendini bunlara uyduru yordu. Doğru insan daima bir asi olarak kalır. Daima uyumsuzluk çeker. Toplum ona karşıdır. Ahmağın biri mi, bin tanesi mi, yoksa milyon tanesi mi yanında olmuş fark etmez bu. Rakamların önemi yoktur. Rakamlar nitelik olarak hiçbir şeyi değiştirmez. Bir aptalla, bin aptal arasında hiç fark yoktur. Usta rakamlarla ilgilenmez. O niceliğe değil yalnızca niteliğe bakar. Fermani bu sözde- ermişle konuşmayı reddetmiş. Fermani, Yabancının biri gelip sıradan insanlara, ‘Işık dokumadan yapılmıştır. Gelmiş geçmiş tüm ışığı ben dokudum dese insanlar bundan ne çıkarır. Söylediğinin doğru olmadığını demişler. Fermani, Aynı şekilde kötü niyetli bir kimse bilen birinin huzuruna çıktığında, insanların ne sandığına veya dediğine bakmadan onun durumunu kestirmek de zor değildir demiş. Biri gelip sana ışığın dokumadan yapıldığını ve gelmiş geçmiş tüm ışığı kendisinin dokumuş olduğunu söylese bundan neyi anlarsın. Tüm bunların saçmalık olduğunu bilirsin. Cümlenin kendisi öylesine yanlıştır ki, onunla uğraşmana, üzerinde düşünmene bile gerek kalmaz. Öylesine mutlak bir şekilde yanlıştır ki kurulduğu anda yanlışlığı bilinir. Bir ustayla karşılaştığında olan da tam olarak budur Ne senin kendi hakkında atıp tuttukların, ne de başkalarının senin için söyledikleri bir şey fark eder. O seni varlığının en iç noktasına kadar görür. Sen ondan bir bütün olarak yansımaktasındır ve belirleyici olan budur. Bu yüzden geleneksel olarak ermiş ilan edilmiş kimselerin aydınlanmış kimseler tarafından kabul edilmediği olmuştur ve bu sorun yaratır. İsa'nın zamanında büyük hahamlar vardı. İnsanlar tarafından kabul ve saygı görmüş kimseler olsalar da İsa tarafından onaylanmamışlardı. Bu sorun yarattı. İsa'ya asıl komplo kuranlar, onun öldürülmesiyle sonuçlanan komplonun asıl yaratıcıları işte bu hahamlardır. Buda'nın zamanında da birçok ermiş vardıbu ülke ermişlerle doludur, daima öyle olmuşturama Buda bu ermişleri tanımadı. Bu sorun yarattı. Ve Buda gittiği anda o ermişler birlik olup onun geleneğini tümüyle kökünden koparıp, Budizm'i Hindistan'ın dışına attılar. Binlerce Budist öldürüldü, tapınakları yakıldı, kutsal kitapları yok edildi. Tüm bunların arkasında kim vardı. - işte o sözde-ermişler. Buda hayattayken onunla yüzleşemedi-ler ama o gittiği anda hemen Budizm'in üstüne atladılar. Hepsi birlik oldular. O zamana kadar hep tartışmış olan, kavgalı, farklı tarzlarda ermişler en azından tek bir noktada birleşmişlerdi Budizm'i Hindistan'da barındırmamak . Şu andaki durum da bu. Şaşırtıcı ama Hindu, Hristiyan, Jaina, Budist ermişleri bana karşı fikir birliği etmiş durumdalar. Başka hiçbir konuda anlaşamıyorlar- metafizikleri farklı, prensipleri farklı, hiçbir konuda anlaşamıyorlar- ama tek bir konuda anlaşıyorlar Benim hatalı olduğum konusunda. Neden hepsi bu noktada buluşuyor. Çünkü ben haklıysam onların ermişlikleri hokus pokustan, sözde azizlikleri cahiller tarafından kabul edilmiş geleneksel yaşama biçimlerinden başka bir şey olmayacak da ondan. Haklı olduğum durumda, üzerine bastıkları zemini ayaklarının altından çekmiş oluyorum. Öfkeleri anlaşılır bir şey. Bu hep böyle oldu, böyle de olacağa benzer. Çirkinler aynaları sevmiyor aynaları yok ediyorlar çünkü onları çirkin gösterenin ayna olduğunu sanıyorlar. Yüzlerini değiştirmeye çalışmıyorlar çünkü zor ve meşakkatli bir iş bu. En kolayı aynayı yok edip, tamamıyla unutup gitmek. İsa'yı öldür, Sokrates'i zehirle ki aynadan kurtulasın. O zaman hiçbir şekilde var olmayan hayali güze-liğininin tadını çıkarabilirsin. Fermani, Aynı şekilde kötü niyetli bir kimse bilen birinin huzuruna çıktığında, insanların ne sandığına veya dediğine bakmadan onun durumunu- belirgindir, barizdir bu- kestirmek de zor değildir demiş. Belli bir üne sahip olan vaiz, yaz mevsiminde bir Pazar günü vaazını verirken cemaatten birçok kişinin uyuklamakta olduğunu görmüş. Aniden duraklayıp, sonrasında yüksek bir sesle, vaazle hiçbir bağlantısı olmayan bir olayı aktarmaya başlamış. Konuşma şu şekilde gelişmiş Bir keresinde, bir köy yolunda gidiyordum. Bir çiftçinin evinin önüne geldim ki bir de ne göreyim Dişi bir domuz on tane yavru doğurmuş. Hem annenin hem de yavruların alnının ortasından, iki kulağın arasından kıvrık bir boynuz çıkmıyor mu. Vaiz yeniden durup, cemaate şöyle bir göz gezdirmiş. Artık herkes tamamen ayılmış durumdaymış. Bunun üzerine şöyle yorum yapmış Ne tuhaf şey. Az önce size hakikatten bahsederken hepiniz uykuya dalmıştınız. Oysa şimdi şu koca yalanı duyar duymaz cin gibi uyandınız . İnsanlar yalan içinde yaşıyor ve kocaman bir yalan duyar duymaz hemen uyanıyorlar. İnsanlar yalan içinde yaşıyor ve ne zaman yalanlarıyla aynı fikirde olan, zihniyetlerine katılan, onları doğrulayan bir ermiş bulsalar ona hemen saygı duyuyorlar. Kalplerinde büyük bir ibadet, büyük bir minnet doğuyor onun önünde eğiliyorlar. Karşılıklı bir anlayış bu. Sözde-ermiş de insanların geleneğini, çürümüş zihniyetlerini takip etmekle, onların önünde eğilmiş oluyor. Ermiş onların dinini takip etmekle, haklı olduklarını kanıtlamış oluyor. Egoları tatmin oluyor ermişin önünde eğiliyorlar. Her iki tarafın egosunu da tatmin etmek üzere yapılmış karşılıklı bir anlaşma bu. Şayet İsa, Ben bir Yahudiyim, bir hahamım demiş olsaydı, sadece eski kutsal kitapların üzerinde yorum yapıp, Yahudiler'in daima inanmış olduğu kurallara göre yaşasaydı, büyük bir aziz olarak görülecekti. Oysa o garip davranmaya başladı. Bütün ustalar böyle yapmıştır. Hazır yolu seçmedikleri için garip görünürler. Onlar kendi yollarını kendileri yaratırlar. O kendi bildiği gibi davranmaya başladı kuralları, kanunları çiğnemeye başladı. Yahudiliğin gereklerine göre hiçbir şeyin yapılmaması gereken günde insanları iyileştirdiiyileştirdi onları. Şimdi aslında hiçbir günah işlememiş olduğu halde törelere göre yaşayan zihin, kanuni zihin bundan rahatsız oluyor Cezalandırılması gerek onun. O her ne yapıyorsa bu hakiki dindi, oysa hakiki din daima geleneksel dine aykırı olacaktır. Niye böyledir bu. Çünkü geleneksel din aydınlanmış kimseler tarafından yaratılmamıştır. Herkes kadar cahil olan rahipler tarafından yaratılmıştır. İsa bu rahipler tarafından öldürüldü. Sonra yine aynı rahipler İsa'nın sözlerini bir araya toplayıp yeni bir gelenek yarattılar Hristiyanlık. Daha geçen gün dünyaca meşhur bir Hristiyan misyonerinden bir mektup geldi. Şöyle yazıyor mektupta, Söylediklerin güzel, mantıklı, cazip şeyler olsa da yine de sen kötü bir güçsün çünkü Hristiyan değilsin. Ve İsa pek çok sahte mesihin geleceğini söylemişti. Sen de onlardan birisin. Onların sözleri son derece ikna edici olacak, sözleri hakikat gibi görünecek ama doğru olmayacaklar . Misyoner bana, İkinci bir İsa olduğunu kanıtlayabilir misin. diye soruyor. Yoksa sahte bir mesihsin . O zaman Buda da sahte bir mesih çünkü ikinci bir İsa değil o. Krishna da öyle, Kabir de öyle, Bahaddin de hep sahte mesihler. Yahudi hahamların İsa'ya söyledikleri de buydu. -sahte mesih olduğu. Kanıtlayabilir misin. diye soruyorlardı, beklediğimiz mesihin sen olduğunu. Deliller istiyorlardı. İsa'nın kendisi yeterli delil değildi onlar sağlam deliller, elle tutulur deliller, belki Tanrı'dan, Evet, onu mesih olarak tayin ediyorum kendi kendine değil tarafımdan tayin edilmiştir o diyen bir mektup istiyorlardı. İsa oradaydı. Ona bakıp, onu hissedemiyor, onu göremiyor, onu duyamıyor, delil istiyorlardı. Şimdi yeniden aynı yere mi döndük. Ben Hristiyan değilim. Kesinlikle Hristiyan değilim. Neden Hristiyan olayım ki. Benim tüm yaklaşımım ya bir İsa olmak, ya da olmamak üzerine kurulu. Ama Hristiyan olmanın ne anlamı var. İsa-bilinci başka bir şey Hristiyan olmak ise plastik bir çiçek demek. Ben Hristiyan değilim. İsa'nın ikinci gelişi de değilim. Neden başkasının geri gelişi olayım ki. Ben kendi başıma geliyorum. Kimsenin kopyası değilim. Şimdi Hristiyan olan bana karşı olacak, doğal olarak. Her zaman olan budur o geleneği yaratan kişiler, hakikatin kendisi dünya üzerinde yürümekteyken onu yok etmiş, öldürmüş olan rahiplerin ta kendileridir. Aynı rahipler tapınağı, kiliseyi, geleneği, kutsal kitabı oluşturmak için bir araya gelir- ve hakikat ne zaman dünyaya adım atacak olsa ona yine karşı çıkarlar. Bunu unutma- hakikatin geleneği yoktur. Hakikat bir devrimdir. Hakikat asla konformist olmaz- daima asi olarak kalır. Ve bir ustaya geldiğin zaman, asiliğe gelmiş olman gerekir. Ateşe gelmiş olman gerekir. Yanmaya hazır ol çünkü ancak yandığın zaman doğacaksın. Zümrüt-ü anka kuşu gibi yeniden doğacak, bir diriliş, bir ikinci doğum yaşayacaksın. Öl, der Muhammed, ölmeden önce öl ki yeniden doğasın . Bugünlük bu kadar yeter. 4. Bu yetiyi paylaşabilmek için ne yapabilirim. Tanrı bir deneyim değildir. Bu bakımdan hiçbir deneyim spi-ritüel değildir her türlü deneyim aklın oyunundan ibarettir. Buna dikkat et. Görülebilen herşey hayali dünyanın birer parçası-dırlar. Görülen değil, görendir hakikat. Auraları, melekleri, kun-dalinin yükselişini ve içsel ışıkları görebilirsin ama bunlar hep görülendir. Sen değilsindir bunlar. Gören tanıktır ve sadece tanık hakikattir. Başka herşey bir düştür. Ve dünyevi düş var, bir de öteki dünyaya ait olanlar var maddi düş var, manevi düş var. Bir şeyin daima hatırlanması gerekiyor görülen hiçbir şeyin- bu Tanrı olsa bile- değeri yoktur. Görünen Tanrı'nın da değeri yoktur. Her türlü deneyim kaybolduğunda ve sen tamamen yalnız kaldığında, görülecek hiçbir şey olmadığı, elinde yalnızca boşluk kaldığı, hiçbir deneyim kalmadığı zaman aniden kendini bulursun. O zaman kendine döner, kendi kaynağına varırsın. Ve bu bir deneyim değil, farkına varıştır. Deneyim ve farkına varma sözcükleri arasındaki fark budur. Bir şeyi görmüş, bir deneyim yaşamış de-ğilsindir. Artık kim olduğunu bilmektesindir. Büyük mutassavvıf Mahrebi der ki, Bize görüntülerden, mucizelerden bahsetme çünkü biz uzun zaman önce bunlardan geçtik. Biz onların yanılsama olduğunu, düş olduğunu gördük ve kor kusuzca geçtik onlardan. Burada bu tip oyunları oynamaya devam eden birçok insanla karşılaşacaksın. Onlar sadece zaman kaybediyorlar. Onlarla olmaktan kaçın. Ben her türlü insanı cezbedeceğim, özellikle de spiritüelizmle ilgileniyor olanları. Her türlü hastalıklarını buraya da taşıyacaklar. Saçma sapan konuşacak, mucizelerden, psişik deneyimlerden söz edecekler. Doğal olarak biri bu tür şeylerden söz ettiğinde kendini bir şey kaçırıyormuş gibi hissetmeye başlıyorsun. Hiçbir şey kaçırdığın yok çünkü o kişi hayal görüyor. Ama o senin içinde bu hissin, sende bir şeylerin eksik olduğu, gelişiminin iyi gitmediği, yeterince hızlı aşama kaydedemediğin hissinin oluşmasına neden olabilir. Sende ondan aşağı kaldığın hissini yaratacaktır ki bu tehlikelidir. Kendini bir kez aşağı kalmış hissettiğinde, üzgün, moralsiz olur, göğsünde ağır bir yük taşımaya başlarsın ve asıl bu senin gelişiminin önünde bir engel oluşturur. Ayrıca büyük ihtimalle arzu edersen aynı şeyleri sen de görmeye başlayabilirsin. Arzu hayalleri yaratır. Bir şey kaçırdığını düşünmeye başlarsan, zihnin kısa sürede yansıtma yapacaktır. Zihin sana her ne arzu edersen onu vermeye her zaman hazırdır, özellikle de bu tip şeyleri. Arzu ettiğin paraysa bu daha zordur çünkü bu sadece zihnine kalmış bir şey değildir. Bir ülkenin cumhurbaşkanı olmayı arzuluyorsan bu kolay olmayabilir çünkü büyük bir rekabet söz konusudur. Ama arzu ettiğin şey aura görmekse, bunda bir rekabet söz konusu olmadığından kimse senin önüne çıkamaz çünkü sen kimsenin aurasını elinden alıyor değilsindir sadece kendininkileri yaratmaktasındır. Bu kişiye özel, ahmakça bir dünyadır. Ahmak sözcüğünün anlamı budur kişinin kendine özgü, gerçekle örtüşmeyen deneyimlerden oluşturduğu bir dünyası var demektir. Biliyorum burada etraflarında birkaç kişi toplayıp lider rolü oynamaktan keyif alan bazı kişiler var. Ezoterik şeyler hakkında konuşmaya başlıyorlar. Birisi ezoterik şeylerden, senin bilmediğin saklı gerçeklerden söz etmeye başlıyorsa, bilen biri olmaktan keyif alıyor demektir ve bu da seni cahil birine indirger. Can acı-tıcı bir durumdur bu. Kısa süre sonra sen de böyle saçma kitaplar okuyup onlardan söz etmeye başlarsın. Bu tip kitaplar çok boldur. Burada, aura veya başka ışıkları veya kundalinin yükselişini ya da çakraların açılmasını görmek için benimle birlikte değilsiniz. Bu gerçeği sürekli kalplerinize kazımaya çalışıyorum ki ulaşmaya değen tek şey aydınlanmadır, nirvanadır, kim olduğunu bulmaktır. Diğer her şeyden geçilmesi gerekir. Ve bu tip şeyler bu yolda önünüze çıkacaktır. Zihin seni en sonuna kadar cezbetmeye çalışacaktır. Sana güzel, rengarenk, büyüleyici psikedelik deneyimler sunacaktır. Kişi bunlara takılıp kalabilir. LSD bunların yanında hiçbir şeydir. Varlığın üzerinde çalışmaya devam edersen LSD'nin tetikleyeceği herhangi bir deneyimden çok daha derin görünenleri gelecektir başına. O zaman beliren arzu bunlara tutunmaktır. Ve bu arzunun ta kendisi seni nihai gerçekten uzak tutar. Nihai gerçek için her şeyin, tüm sözdespiritüel deneyimlerin, ezoterik bilgilerin, mucizelerin feda edilmesi gerekir. Her şeyden vazgeçilmesi gerekir. Kişi nihai deneyime varmalıdır- ki bu aslında bir deneyim değildir... Dil bunu ifade etmekte yetersiz kalır ona deneyim denmesi bu yüzdendir. Bu bir deneyim değildir çünkü deneyimde deneyimin kendisiyle onu yaşayan arasında bir bölünme vardı. Oysa bu deneyimde, son noktada hiçbir bölünme yoktur. Bilen de sensin bilinen de, gören de sensin, görünen de, tecrübe eden de sensin, tecrübe edilen de- sadece sen varsın. İşte o mutlak olan, saf varoluşun sabit noktası olan şeydir amaç. Diğer her şeyin onun uğrunda feda edilmesi gerekir. Bu tür şeylere dikkat et. Duymuştum ki Adamın biri bir arkadaşına yakın zamanda çıkmış olduğu Avrupa seyahatinden bahsediyordu. Biliyorsun dedi, Avrupa'ya arkadaşım Seymour'la gittim. Hani şu sakat olan, koltuk değnekleri kullanan Seymour. Önce Londra'ya gittik ve Saat Kulesi ‘ni ziyaret ettik. Ben kulenin en tepesine çıktım ama zavallı sakat, koltuk değnekli Seymour çıkamadı. Sonra Paris'e gittik. Ben orada da Eyfel Kulesi'ne tırmandım ama zavallı sakat, koltuk değnekli Seymour tırmanamadı. Ama sonra Roma'ya gidip Papa'nın huzuruna çıktık. Papa odaya girdi, sakat, koltuk değnekli Seymour'a bir bakış attı ve onun yanına gelerek sağ yanağına bir öpücük kondurdu. Seymo-ur sanki büyü yapılmış gibi sağ değneğini fırlatıp attı. Sonra Papa Seymour'un sol yanağına gelip, öptü ve Seymo-ur yine sanki büyü yapılmış gibi sol değneğini de attı. Eee sonra ne oldu. diye sormuş arkadaşı merakla. Eh biliyorsun Seymour sakat biri- kıçının üstüne oturdu tabii. İkinci soru Bahsettiğin şey insan kapasitesinin sınırlarını aşmıyor mu. İnsan kapasitesinin sınırı yoktur. Tüm sınırları bizim inançlarımız yaratır hiçbir sınır yoktur. İnsan sonsuzluğun bir parçasıdır ve parça bütüne eşittir- yüksek matematiğin kanunudur bu. Daha alt düzeyde bir matematik dünyasında ise parça asla bütüne eşit değildir, parça bariz bir şekilde bütünden ufaktır. Yüksek matematik dünyasında parça bütüne eşittir, asla bütünden ufak değildir çünkü parça bütünün kendisidir. Bütün parçayı kapsadığı gibi, parça da bütünü kapsar. Bunlar hiçbir şekilde ayrı değildir, hiçbir yerde ayrılmazlar. Hiçbir sınır parçayı bütünden ayırmaz. İki farklı biçimde görülen tek bir gerçekliktir bu. Çiy damlasını görmek okyanusu görmenin bir biçimidir, hepsi bu- çünkü okyanusun barındırdığı herşeyi çiy damlası da barındırır. Tek bir çiy damlası anlaşılsa, tek bir çiy damlasını çözebi-lirsen okyanusun tüm sırrını çözmüşsün demektir hem de sırf bu dünyadaki değil, her nerede okyanuslar varsa, başka gezegenlerdeki, başka dünyalardaki okyanusları da çözmüş olursun. Bilim adamları suyun var olduğu, hayatın var olduğu en az elli bin tane daha gezegen mevcut olduğunu söylüyor. O tek bir damla sana suyun olduğu her yerde, olası tüm okyanusların sırrını açıklamıştır. Tek bir çiy damlasını tahlil etmekle H20 gerçeğine varırsın ve o her şeyi içinde barındırır. İnsan bir çiy damlasıdır, insan bütünü içinde barındırır. Sınır filan yoktur. Ama sınırlara inanırsan sınırlar var olur senin inancın yaratır onları. Ne kadar büyük olduğuna inanıyorsan o kadar büyüksün- İnsan ne düşünüyorsa odur . Ve hiçbir şeye inanmıyorsan son-suzsundur çünkü hiçbir inanç sonsuz olamaz. Her inancın bir sonu olmak zorundadır. İnancın belli bir tanıma ihtiyacı vardır bu yüzden de sınırlıdır- ne kadar büyük olursa olsun yine de sınırlı olacaktır. Size sürekli inançlardan kurtulmanızı söylemem bu yüzden. İnançlardan kurtulmakla tüm tanımlardan, tüm sınırlardan,tüm kısıtlamalardan kurtulmuş olacaksınız. Bir kişi tüm inançlarını, düşüncelerini, arzularını bir kenara bıraktığı zaman geriye sınır yaratacak hiçbir şey kalmaz. O bir bütündür artık. Mansur'un sevinçten, En el Hak. ben hakikatim diye bağırdığı an budur işte. Üçüncü soru Osho Kısa süre önce International Herald Tribune'de çıkan bir yazıda, uzun yıllardır bu ülkeyi gözlemlemekte olan, New York Times'ın Yeni Delhi bürosundan William Borders bizim imajından çekinen bir Hindistan için nasıl utandırıcı olduğumuzdan söz ediyordu. Hindistan'ı uluslararası imajına bu kadar önem veren bir ülke yapan etken nedir. Ve neden Hindistan seninle gurur duyamıyor. Oysa tarih boyunca yurtdışında bu kadar çok haber yapılan hiçbir dini lider olmamıştır. Hindistan çok fakir bir ülke. Sözdespiritüelizmi dışında sahip çıkabileceği hiçbir şeye sahip değil. Bütün egosu bundan ibaret. Ve her ülkenin belli bir egoya ihtiyacı vardır yoksa ülke var olamaz. Her millet bir ego olarak varolur ve egonun belli desteklere ihtiyacı vardır. Her türlü milliyetçiliğe karşı oluşum da bu yüzden çünkü bunun kökünde ego yatıyor. Bu ego insanları bölüp, birbirleriyle savaşmalarına neden oluyor. Kine, düşmanlığa neden oluyor. Ben her türlü milliyetçiliğe de, milliyete de karşıyım. Tüm egoların, Hint olanın da, Japon olanın da, Alman, İngiliz veya Fransız olanın da kaybolduğu bir dünya görmek istiyorum çünkü bunlar hep hastalıktır. Ego bir kanser gibidir ve kanserin bile beslenebilmek için bir şeye ihtiyacı vardır hiçbir şeysiz yaşayamaz. Egonun kendini besleyecek şeylere ihtiyacı avrdır. Batı bilim, teori, teknoloji, büyük şehirler, düzgün yollar, uçaklar, insanın aya adım atışı ve daha binbir şeyi sahiplenebilir. Batı egosunu destekleyecek birçok şeye sahipken Hindistan'ın hiçbir şeyi yoktur. Yalnızca spritüelizmine sahip çıkabilir. Korkusu da budur o spiritüelizmin de sahte olduğu. Bundan çok korkar. Şayet o spiritüelizmin de sahte olduğu ortaya çıkarsa o zaman üzerine basacağı, başını sokacağı hiçbir şeyi kalmamış demektir devrilecektir o zaman. Spiritüelizmini ve spiritüel yüceliğini sahiplenen kimseleri sayar, onlarla gurur duyar. Vivekananda'yla gurur duyar çünkü o ülkenin egosunun güçlenmesine yardım etmektedir. Radakrishnan'la gurur duyar. Mahatma Gandhi'yle gurur duyar. Tüm bu insanlar onun spiritüel olduğuna dair hayali fikrine destek olmaktadır. Benimle nasıl gurur duysun. Ben onun son dayanağını da elinden alıyorum. Tüm dünyaya Hindistan'ın sahiplendiği bu spi-ritüelizmin sahte olduğunu duyuruyorum. Evet her yerde olduğu gibi Hindistan'da da birkaç tane spiritü-el insan var olmuştur. Ama bunda sahiplenilecek, hak iddia edilecek özel bir durum yoktur. Evet Buda burada yaşadı, Mahavir de, Krishna da buradaydı. Ne olacak ki. Lao Tzu, Chuang Tzu ve Lieh Tzu da Çin'deydi Zerdüşt, Musa, İsa, Muhammed,Mevlana ve Aziz Francis de başka yerlerdeydi... Dünyanın her yerinden yüzlerce insan saymaya devam edilebilir. Bu Hindistan'a özel bir şey değildir. Bu topraklar hiçbir bakımdan diğer yerlerden daha spiritüel değildir. Ama bu acıtan bir gerçek. O zaman sahiplenilecek hiçbir şey kalmıyor geriye ve Hindistan'ın egosu inciniyor. Bana kızıyorlar çünkü onlara, Sahip çıktığınız şeyler kutsal inek dışkısından başka bir şey değil. Spiritüel değilsiniz. Aslında sadece ikiyüzlüsünüzdünyanın en ikiyüzlü insanlarısınız diyorum. Bu ülkeyi bir baştan bir başa tüm köşe ve bucaklarına kadar yürüdüm. Tüm ülkeyi çok titiz bir şekilde izledim. Aslında tamamen maddi bir ülke burası ama maddi tarafını maneviyatın arkasına saklıyor ve maneviyatı böylesine sahiplenişi yüzünden mad di ihtiyaçlarını yerine getiremiyor. Ve içinin derininde maddiyat için yanıp tutuşuyor. Satıhta ise spiritüelmiş gibi davranmaya devam ediyor. Hindistan o mağrur, senden daha kutsalım ifadesine sahip. Spiritüel anlamda tüm dünyanın efendisi olma konusunda hak sahibi olduğunu düşünmeye devam ediyor. Bütün bunlar saçmalık. Spiritüel insanlar her yerde olmuş ve olmaya da devam etmektedir. Henüz hiçbir toplum spiritüel değildir sadece bireyler öyledir. Hiçbir millet henüz spiritüel değildir. Bu yüzden Hindistan benimle gurur duyamaz. Batılı tek bir kadın, Nivedita Vivekananda'ya geldiği için Hindistan çok gurur duymuştu. Şimdi binlerce Batılı kadın ve erkek bana gelmiş olduğu halde Hindistan bununla gurur duyamıyor. Neden. Çünkü ben onun şovenist iddialarının hiçbirini desteklemiyorum da o yüzden. Ben birleşmiş bir dünyanın yanındayım. Ne bir Hintliyim, ne Alman, ne de Çinliyim. Tüm dünyayı sahipleniyor ve bütün milletlerin yok olmasını istiyorum. Eğer ki Hindistan spiritüel olduğunu iddia ediyorsa, o zaman bırak ilk Hindistan yok olsun. Bu yeterli kanıt olacaktır. Bırak Hindistan bir ulus olarak ortadan kaybolsun ve uluslararası