bir başarı karnesi vardı. Mô 333'te Kü­ çük Asya'da gerçekleşen İssus Savaşı'nda Persleri yendikten sonra (Yunanlılar onu kutlamıştı) , Pers İmparatorluğu toprakları boyunca ilerledi. Önce güneye yürüyüp Suriye üzerinden Mısır'a, ardından kuzeye ve doğuya dönüp Mezopotamya'ya gir­ di. Darius kaçarken öldürüldü. Bu olay, uzun bir süre boyunca Yakındoğu'nun en büyük gücü durumundaki Ahameniş Hanedanlığı'nın sonu oldu. İskender yoluna devam ederek İran ve Afganistan içlerine girip Ceyhun Nehri üzerinden Semerkand'a kadar gitti. Seyhun Nehri üzerinde bir şehir kur- 71 duktan sonra Hindistan'ı işgal etmek için güneye indi. Pencap'ın içlerine kadar girip İndus Nehri'ni yaklaşık iki yüz kilometre aştığı sırada, yorgun generalleri İskender'i dönmeye ikna etti. İndus boyunca korkunç bir geri dönüş yolculuğu başladı. Basra Körfezi'nin kuzey kıyısı boyunca süren yolculuk İskender'in MÖ 323'te öldüğü Babil'de son buldu. Bu kısa ömür basit anlamda fetih yapmanın çok ötesinde bir öneme sahipti. İskender'in imparatorluğu'. Yunan tesirini, daha önce hiç yaşanmadığı bölgelere taşıdı. Çoğu kendi ismini taşıyan şehirler kurdu (hala İskenderiye adını taşıyan çeşitli şehirler bulunmasının yanı sıra adında onun varlı. ğını saklayan başka yerler de vardır). Ordusunda hem Yunanlıları hem Asyalıları kullanarak daha kozmopolit bir güç oluşturdu. Bu orduya genç Pers soylularının kanlmasını sağladı. Bir seferinde dokuz bin askerinin doğulu kadınlarla evlendiği dev bir düğüne başkanlık etti. Kendisi de ikinci eş olarak Darius'un kızını aldı ( ilk eşi Baktria'lı bir prensesti) . Pers kralının eski memurlarını görevden almayarak fethettiği toprakların yönetiminde çalıştırdı. İskender Pers kıyafetlerini bile benim­ sedi ne var ki bu davranış maiyetindeki Yunanlıları hoşnut etmedi (tıpkı saraya gelen ziyaretçilerin, Pers kralları karşısında olduğu gibi secdeye kapanmak zorunda kalmalarından duyulan hoşnutsuzluk gibi). Dönemin en güçlü imparatorluğunu yıkıp bağımsız Yunan şehirleri çağını sona erdirmek dünyanın geleceğini şekillendiren eylemlerdi ne var ki bunların tam etkisi bir anda görülememişti. Olumlu sonuçların çoğu ölümünden sonra ortaya çıkmaya başladı. Gerek Yunanlıların gerek diğer halkların yaşadığı topraklarda Yunan fikir­ lerini ve standartlarını ne kadar uzaklara yaydığı -Akdeniz'in batısı hariç- zamanla bunların etkilerinin hissedilmeye başlamasıyla görülecekti. İşte bu nedenle yaratı­ lan Helenizm ve Helenistik kelimeleri, gerek İskender'in ölümünü izleyen çağ, gerek imparatorluğunun kapladığı alanlar için kullanıldı (bu alan kabaca batıda Adriyatik Denizi ve Mısır'dan doğuda Afganistan Dağları'na kadar uzanıyordu). Bu imparatorluk uzun ömürlü olmadı iskender ardında varis bırakmazken gene­ ralleri kısa sürede ganimet kavgasına girişti. Bu krallıkların her birini İskender'in generalleri veya onların soyundan gelenler yönetiyordu. Bu krallara Halefler veya Diadoki adı verilmiştir. Bu krallıkların en zengini, Ptolemaios adlı bir Ma­ kedonun hakimiyet kurduğu Mısır'dı. İskender'in bedenini ele geçirdikten sonra İskenderiye'de görkemli bir mezara gömdürmesi Ptolemaios'a onun koruyucusu olarak özel bir ayrıcalık ve üstünlük sağladı. Kurduğu antikçağın son Mısır Hane- 72 danı, Mısır'ın dışında Filistin, Kıbrıs ve Libya'nın büyük kısmını MÖ 30'a kadar (hanedanın son üyesi, efsanevi Kleopatra'nın öldüğü yıl) yönetti. Ancak halef devletlerin en büyüğü Mısır değildi. İskender'in Hindistan' da yap­ tığı fetihleri bir Hint kralı sürdürse de, generallerinden biri olan Selevkos'un çocuk­ ları belli bir dönem boyunca Afganistan'dan Akdeniz'e kadar uzanan toprakları yönettiler. Selevkos Krallığı bu kadar büyük kalmadı. Bir başkası da Yunan askerleri tarafından Baktria'da kuruldu. Makedonya ise barbarların istila­ sından sonra yeni bir hanedanın eline geçti. Bu sırada eski Yunan devletleri zaman zaman gevşek birlikler halinde örgütlenmelerine rağmen çözülmeye devam ettiler (oysa bazıları İskender'in ölümü üzerine bağımsızlıklarına tekrar kavuşacakları­ nı ummuştu). Bu gelgitlerin ve yeni siyasi oluşumların tarihte yaratnğı değişiklik, İskender'in fetihleri sayesinde Yunan uygarlığının daha önce olmadığı biçimde kök salıp büyüyeceği bir ortam oluşmasıydı. Yunanca bütün Yakındoğu'nun resmi dili olurken, bu bölgenin şehirlerinde aynı zamanda günlük dil olarak yaygın biçimde kullanılıyordu. Özellikle Selevkos topraklarında pek çok yeni şehir kurulmuştu. Yunanlı göç­ menler bu şehirlere yerleşmeye teşvik ediliyordu. Ancak bunların Ege'nin eski şehir devletleriyle ilgisi yoktu her şeyden önce daha büyüktüler. Mısır'da İskenderiye, Suriye'de Antakya, Babil yakınındaki yeni başkent Seleukia hep iki yüz bine yakın nüfus barındırıyordu. Üstelik hiçbiri özerk değildi. Selevkoslar ülkeyi eyalet valileri ve eski Pers İmparatorluğu'ndan devraldıkları -5. yüzyılda yaşayan YunanlılaFın barbar despotizmi olarak gördüğü- devlet aygıtı aracılığıyla yönetiyordu. Halef devletlerin bürokratları po/is'lerin değil Mısır ve Mezopotamya'nın eski gelenek­ lerinden yararlanıyordu. Diadoki ve onların haleflerine eski Pers kralları gibi yarı kutsal unvanlar verilmişti. Ptolemiler Mısır'da firavunların inancını canlandırırken hanedanın kurucusu Soter yani kurtarıcı unvanını aldı. Her şeye rağmen şehirlerde hala Yunan havası vardı. Binalar Yunan geleneği­ ne göre yapılmıştı. Geçmişteki örneklerine çok benzeyen tiyatroları, gimnazyum­ ları, oyun ve festival merkezleri vardı. Yunan geleneği kendini sanatsal üslupta da gösteriyordu. Melos Adası'nda bulunan ve Paris'teki Louvre Müzesi'nde sergile­ nen Afrodit heykeli (Mi/o Venüsü), tüm Yunan heykellerinin belki en ünlüsüdür ve bir Helenistik eserdir. Yunan üslubu ve tarzı yayıldıkça Yunan kültürü de ya­ yılıyordu. Buna rağmen kırsal bölgelerde yaşayanlar bu kültürden neredeyse hiç etkilenmemişri (halef devletlerde Yunanca küçük bir azınlığın anadiliydi, ancak pek çok şehirli bu dilin muhtelif türevlerini konuşuyordu). Yunan edebiyatı kısa zamanda yeni yazarlar kazandı. Bu yazarlar, uzun bir süre boyunca refah düzeyi artan bir çevrede okuyucu ve hami bulmakta zorlanmadı. İskender'in savaşları 73 muazzam miktarda altın, gümüş ve değerli nesnelerden oluşan bir ganimet bırak­ mıştı. Bu miras ekonomik gelişmeyi hızlandırarak düzenli orduları ve bürokratları beslemenin yanı sıra sanatı himaye etmeyi de mümkün kıldı. Helenistik dünya eski Yunan dünyasına göre daha büyüktü ve Yunan kültürüne daha geniş bir sahne sağlıyordu. Mısır'daki İskenderiye ve Küçük Asya'daki Pergamon antik dünyanın en bü­ yük iki kütüphanesine sahipken Atina'daki akademi de faaliyetini sürdürüyordu. Helenistik bilim daha önce yapılanların üstüne yenilerinin eklendiği bir başka alan­ dı. Özellikle İskenderiye bu alanda çok üstündü. Büyük bir olasılıkla Öklid'in öğrencisi olan Arşimet, Sicilya'da vakitsiz biçimde öldüğünde bocurgatın yanı sıra pek çok icadıyla ünlenmişti. Savaşta kul­ lanılan aygıtlar yapmanın dışında fizikte pek çok teorik buluşa imza atmıştı. Ha­ mamda yıkanırken keşfettiği suyun kaldırma kuvvetiyse bir efsane haline gelmiştir. Diğer İskenderiyeliler arasında dünyanın büyüklüğünü ölçen ve buharı enerjiye dönüştüren ilk insan da vardı. Sisam'lı Aristarkos yaygın görüşün aksine dünya­ nın güneşin etrafında döndüğü sonucuna varmıştı. Onun bu düşüncesi Aristocu fizikle uyuşmadığı için çağdaşları tarafından reddedilmesine rağmen olağanüstü bir başarıydı. Bazı teorileri deneysel olarak sınamaya imkan ve heves olmaması, ayrıca Yunanlıların uygulamalı bilimler yerine matematiğe eğilimli olması bilimsel 74 ilerlemeyi adeta engellese de Helenistik bilimler yine de insanlığın bilgi birikimine önemli katkılar yaptı. Teknolojinin o zamanki durumu da bazı fikirleri uygulana­ bilir hale getirmeyi zorlaştırmış olabilir (gerçi bu görüşe itirazlar vardır bazıları Helenistik bilimadamlarının eğer kafa yormuş olsalar buharlı bir makine yapabile­ cek imkanlara sahip olduğunu ve Arşimet'in hatırı sayılır bir mühendis olduğunu düşünmektedir) . Yine de Helenistik bilimin başarılarının, siyasette kendini yönet­ me geleneğiyle hayatın amaçları ve insanların nasıl davranması gerektiği konusun­ daki titiz sorgulama geleneğinin yok olmasını dengelediği düşünülebilir. Helenistik dünya yeni ve önemli bir ahlak felsefesi yarattı Stoacılık. Bu felsefe, insanların kendileri için nasıl bir sonuç doğurursa doğursun erdemli olması gerektiğini savu­ nuyordu. Stoacılara göre erdemli olmak için her şeyden önce doğanın yasalarına uymak gerekiyordu. Bu yasalar evreni ve Yunanlılarla birlikte bütün insanları yö­ netiyordu. Stoacılık bütün insanlık için geçerli bir ahlak felsefesi üretmeye yönelik ilk girişimdi. Üstelik klasik Yunan filozoflarına asla nasip olmayan olağanüstü bir zihniyet hamlesiyle, ilk kez köleciliğe karşı çıkıyordu. Stoacılık Roma eliti üzerinde yüzyıllar boyunca etkili oldu. Aynı şey Roma uygarlığı için de geçerliydi zira sonunda bir Helenistik halef devleti haline gelmişti. Roma yurttaşları yüzyıllar boyun­ ca, hatta yönetimin bir monarşiyi andırdığı dönemlerde bile eski cumhuriyetçi ge­ lenekleri sürdürmede ısrar ettiler. Bu durum Avrupa'nın sonraki çağları açısından büyük önem taşıyordu yurttaşlık ilkeleri üzerinde uzlaşma ve cumhuriyetçiliğin bir tür mitoloji haline gelmesi, bu ilkelerin Roma Cumhuriyeti'nde kaldığını düşünen geleceğin Avrupalıları tarafından geliştirilecekti. Roma Cumhuriyeti fiilen dört yüz elli yıldan fazla yaşasa da yarattığı kurum­ lar ismen varlığını sürdürdü. Romalılar devamlılıktan, devletlerinin eski ve güzel yanlarına vefa duygusuyla bağlanmaktan (veya diğerlerinin menfur sadakatsizli­ ğinden) ısrarla bahsetmeyi seviyorlardı. Bu tür iddialarda gerçek payı vardı. Aynı dunım örneğin Büyük Britanya'da parlamenter devletin devamlılığında veya Ame­ rika Birleşik Devletleri'nin kurucu başkanlarının yarattığı ve hala başarıyla kullanı­ lan anayasada görülebilir. Yine de zaman içinde birtakım değişiklikler oldu. Bunlar kurumsal ve ideolojik devamlılığı yıpratırken tarihçiler bunları nasıl yorumlaya­ caklarını hala tartışmaktalar. Yine de bu değişiklikler Akdeniz'in bir Roma gölü haline gelmesini ve Roma İmparatorluğu'nun deniz ötesine geçmesini engelleye- 75 medi. Bunun aksi olsaydı, Roma Cumhuriyeti'nin tarihi bugün bizim için ancak Korint veya Thebai'nin tarihi kadar önem taşırdı. Roma İmparatorluğu'na ait fiziki kalıntılar Avrupa'nın borçlu olduğu en be­ lirgin simgeleri sağlamış ve sağlamayı sürdürmektedir. Gerçek ve mecazi anlamda, geleceğin Avrupalıları bu kalıntıların gölgesinde yaşamışlardır. Bu kalıntılara ha­ len yalnızca Akdeniz'in iki yakasında değil, Avrupa'nm batısından Balkanlar'a ve Küçük Asya'ya kadar geniş bir alanda rastlamaktayız. Bu kalıntılar bazı yerlerde -hepsinden önemlisi bizzat Roma'da- son derece boldur. Bütün bu anıtları meyda­ na getirmek neredeyse bin yıl almıştı. Bunun ardından bir bin yıl daha insanlar şaş­ kınlık ve hayranlık içinde bu anıtları seyrettiler. Roma'nın ihtişamına atalarımızın baktığı gözle bakmayıp kendimizi küçük hissetmesek de, hala insanlığın bunca şey başarması karşısında şaşırabilir hatta hayret edebiliriz. Elbette, tarihçiler o muazzam kalıntıları daha dikkatle inceleyip Roma ideal­ lerini ve uygulamalarını aydınlatan bulguları daha özenli biçimde elekten geçir­ dikçe Romalıların sonuçta insanüstü yaratıklar olmadığını daha iyi kavrıyoruz. Roma'nın bazen aşırı gösterişli gelen ihtişamı ve Roma'yı hararetle savunanların ileri sürdüğü meziyetler tıpkı günümüzün siyasi nutuklarının yapmacıklığına ben­ zer. Bütün bunlara rağmen, ortada hayret verici ve somut bir yaratıcılık vardır. Sonuçta Roma, Yunan uygarlığının ortamını, ne yaptığını bilen bir ruhla yeniden yarattı. Daha sonra, Roma parçalanmaya başladığı çağlarda geriye dönüp bakan Romalılar kendilerini yine de bu uygarlığı kuranlar gibi hissetti. Gerçekten de öy­ leydiler, ancak bu duyguya inanmalarına rağmen sayıları iyice azalmışlardı. Yine de bu en önemli duyguydu. Onca maddi etkileyiciliğine ve zaman zaman kaba bir büyüklüğe sahip olmasına rağmen, Roma'nın başarısının özünde bir fikir, bizzat Roma fikri içinde barındırdığı ve uygulamaya koyduğu değerler, gelecekte roma­ nitas adı verilecek kavram yatıyordu. Roma'nın gücü cumhuriyet döneminde yayılarak bütün Akdeniz dünyasını bir egemenlik sistemi içinde kucaklayacak boyuta ulaştı. Bugün bile hayatlarımızı bi­ çimlendiren pek çok şeyin çerçevesini ve beşiğini oluşturan Roma İmparatorluğu ortaya çıktı. Buna rağmen cumhuriyetin ilk çağlarında bütün meşgale öncelikle şehrin kendi içindeki siyaset ve sonra da komşularıyla ilişkisiydi. Şehrin aşağı yu­ karı ilk iki yüzyıllık tarihi şiddetli iç kavgalarla doluydu. Bu kavgalar genellikle yoksul yurttaşların, patriciler yani soylu ailelerin iktidarını paylaşma talebinden kaynaklanıyordu. Zamanla, zenginlik önem kazanırken patrici statüsü önemini kaybetti yine de soylu bir a ileye mensup kişiler atalarından iki kişi konsüllük1 yapmışsa, aynı göreve ve başka yüksek makamlara seçilebiliyordu. Patrici aileler uzun bir süre boyunca senatoya hakim oldular. Ana devlet organı olan senatonun 1 Cumhuriyet dönemindeki en üst düzey yöneticiler. 76 Q - . 100 - 1 00 m 0ıeri yerler Bu kısaltma, Latince Roma Senatosu ve Halkı kelimelerinin baş harflerinden oluşur. Cumhuriyetin iç çatışmaları bir şekilde ölümcül bir kayıp olmadan uzun bir süre boyunca devam ederken, cumhuriyet kurumlan halk güçlerine tavizler veril­ dikçe yavaş yavaş değişti. Yoksul yurttaşlar pek çok zafer kazanıp iktidarın nimet­ lerinden daha çok pay almasına rağmen, bu yurttaşların devlete uzun süre egemen olması anlamında Roma asla bir demokrasi olmadı. Uzun bir süre boyunca orta­ lama Roma yurttaşı köyde yaşayan çiftçiydi. İyi yönetildiği zaman İtalya'yı daima zengin bir ülke kılan iklim ve bereketli toprakların yararını görüyordu. İklim ve toprağın bazen fayda sağlamadığı durumlarda daha sonraki İtalyanlarda sık sık 77 göreceğimiz gibi, çalışkanlığı ve becerisi sayesinde olumsuzlukları avantaja çeviri­ yordu. Cumhuriyetin ilk dönemi bu ortalama yurttaşın çalışması sayesinde yüksel­ mişti. Sonraki yüzyıllarda ortaya çıkan, dışarıdan gelen besin maddeleriyle yaşayıp çok sayıda göçmeni kendine çeken dev metropolün Roma'nın ilk yüzyıllarına özgü olduğunu düşünmemeliyiz. Uzun bir zaman boyunca ortalama Romalıyı bağımsız, küçük toprak sahibi köylü temsil etti. Hikayenin sonlarına doğrudur Ro­ malılar büyük bir duygusallık içinde geri dönüp, cumhuriyetin ve Roma meziyet­ lerinin bağımsız, küçük toprak sahibi yurttaşların omuzlarında yükseldiği o basit günlere baktılar. Bu dar tarımsal temel, Roma'nın büyümesinin ilk aşamasına açıklık getirmeyi zorlaştırır. Romalıların her zaman saldırgan ve fetih yapma hevesi içinde olduğunu söylemek doğru olmaz. Roma egemenliği (tıpkı daha sonraki imparatorluklar gibi) genellikle hırstan ziyade korku yüzünden yayıldı. Üstelik büyüme çok yavaş ger­ çekleşti. MÖ 390'da, Galyalı adı verilen ve kuzeyden gelen barbarlar şehri yağmaladı (efsaneye göre, Capitol'e sığınan Romalıları sürpriz bir saldırıdan neler olduğunu fark eden kazların çığlığı kurtarmıştı ) . Oysa yüz elli yıl sonra Romalılar Arno'nun güneyinde bütün İtalya'ya hakim oldular. O zamana kadar bu bölge cumhuriyetin kendisi veya müttefikleri tarafından yönetiliyor, Roma ordusuna asker vermesi karşılığın­ da iç işlerini kendisinin yürütmesine izin veriliyordu. Yurttaşları Roma'ya geldikle­ ri zaman Roma yurttaşlarıyla aynı hakka sahiptiler. Roma ilk çağlarında birtakım stratejik avantajlara sahipti. Şehrin konumu bunlardan biriydi. Bir başkası, Etrüsklerin bir yandan Yunanlılar ve diğer Latin şehirleriyle mücadele ederken diğer yandan kuzeyden bastıran Kelt kabileleriyle meşgul olmasıydı. Romalılar ayrıca insan gücünü en iyi şekilde kullanan bir asker­ lik sistemine sahipti. Toprağı olan her erkek yurttaş ihtiyaç duyulduğunda orduya katılmak zorundaydı. Erken cumhuriyet döneminde bir piyade on altı yıl hizmet vermekle yükümlüydü (gerçi bu hizmet bütün bir yılı kapsamıyordu zira seferler ilkbaharda başlayıp sonbaharda sona eriyordu). Bu sistem, birkaç yüzyıl boyun­ ca dünyanın gördüğü en iyi savaş makinesini yarattı. Ordu beş bin kişilik alaylar halinde örgütlenmiş ve başlangıçta uzun mızraklı falankslar şeklinde dövüşmüştü. Roma'nın müttefiklerinin asker gönderme yükümlülüğü sayesinde, ordunun yarar­ landığı asker havuzu istikrarlı biçimde arttı. Cumhuriyet daha uzaklardaki güçlerle karşı karşıya geldiğinde, İtalya'nın 78 Roma hakimiyetine girmesi henüz tamamlanmamıştı. Kral belki batıda İskender'inki gibi bir imparatorluk kurma düşüncesiyle Güney İtalya ve Sicilya'yı kapsayan bir sefere çıktı. Savaşları kazanırken öyle büyük bedel ödedi ki bugün götürdükleri getirdiklerinden fazla olan başarılarına Pirus Zaferi diyoruz. Cumhuriye­ tin İtalya dışına ilk büyük açılımı Afrika'da olduysa da, bu bölge Mısır'ın oldukça batısındaydı. Günümüzde Tunus kıyılarının bulunduğu Kartaca'da yaşayanların kökeni Fenike idi. Buranın sakinleri, Sayda ve Sur'da yaşayanlardan çok daha zengin olmuştu. Kartaca büyük bir deniz gücüne sahipti, Sicilya ve Sardinya'da üsleri vardı. Sicilya'da yaşayan Yunanlılarla kimi zaman ittifak yapıp bazen sa­ vaşa tutuşan Kartaca, İtalya'nın batısı ve ticaret limanları için sürekli bir tehditti. Roma ile Kartaca arasında uzun bir döneme yayılan üç Pön Savaşı çıktı (Pön adı Latincede Fenikeliler için kullanılıyordu). Yirmi yıl boyunca çeşitli aralıklarla devam edip MÖ 241 'de sona eren ilk savaş Roma'yı bir deniz gücü haline getirdi. Sicilya Kartaca'nın elinden çıkarken adanın batısı Roma'nın ilk eyaleti oldu. İtalya anakarası ise bu tarihten itibaren ya tümüyle doğrudan cumhuriyet yöneti­ minin bir parçası ya da resmen yönetimin müttefiki oldu. Roma ayrıca Korsika -ve Sardinya'yı ele geçirdi. Bu adalar cumhuriyetin ilk denizaşırı fetihleriydi. Savaşlar kesinlikle tarih anlatımının en önemli unsurlarıdır, ancak bu seferlik bir müddet daha bu savaşlardan kronolojik olaylar olarak bahsetmek yararlı ola­ caktır. MÖ 21 8'de başlayan ikinci Pön Savaşı'ndan önce, Kartacalılar İspanya'ya yerleşerek Yeni Kartaca yı (günümüzün Cartagena şehri) kurmuştu. Kartaca hakimiyeti Ebro Nehri kıyılarına ulaştığında Romalılar alarma geçti. İspanya kıyı­ larında az sayıdaki bağımsız şehirlerden birine saldırmaları üzerine Kartaca ordusu en büyük generalleri Hannibal kumandasında ve fillerin eşliğinde İtalya'ya yürü­ yüşe geçti. Romalıların yenilgisiyle sonuçlanan savaşın ardından zor bir dönem başladı. Müttefiklerinin çoğu onları yalnız bırakmıştı. Buna rağmen mücadeleyi bırakmadılar ve eski güçlerini kazandılar. İtalya'da on iki yıl geçiren Kartacalılar sonunda açlığa yenildiler ve buradan sürüldüler. Roma Senatosu başarılı general Scipio'ya Afrika'ya geçme yetkisi verdi. Scipio MÖ 202'de Zama'da Hannibal'i ye­ nerek Roma'nın batıdaki tek ciddi rakibinin belini kırdı. Bu savaş Batı Akdeniz'in kaderini tayin etti. Kartacalılar kendilerini felce uğratan bir barış yapmak zorunda kaldı. Yine de pek çok Romalı onlardan büyük ölçüde çekiniyordu. Üçüncü Pön 79 Savaşı aradan uzun bir zaman geçtikten sonra, MÖ 149'da çıktı. Bu savaş Karta­ calıların kesin yenilgisiyle sonuçlandı. Şehirleri yerle bir edildi rivayete göre şehrin bulunduğu toprak sabanlarla sürülüp üzerine tuz döküldü. Bu kadar ayrıntı ola­ naksız gibi görünse de, bu savaş batıdaki Fenike gücünün sonu oldu. İtalya'nın bu olaydan itibaren tamamen Roma egemenliğine girdiğini kabul edebiliriz. Kartaca'nın yıkıl­ ması aynı zamanda Sicilya'daki son bağımsız Yunan devleti olan Sirakuza'nın da sonu anlamına geliyordu zira bir kez daha Kartaca ile ittifak yapmıştı. Sirakuza'nın yıkılmasının ardından bütün Sicilya artık Roma'nın eline geçmişti. Ardından Gü­ ney İspanya fethedildi. Kısa zamanda Sicilya, Sardinya ve İspanya'dan akmaya başlayan köleler ve altın, Romalılara fetihler yapmanın karlı bir iş olduğunu hatır­ latn. Doğu kanadındaysa, Roma Yunan politikalarına müdahale etmeye başlamıştı zira Makedonya bir zamanlar Kartaca'nın müttefikiydi. MÔ 200'de, Atinalılar ve Pergamon Krallığı, Makedonya ile Selevkoslara karşı doğrudan Roma'dan yardım istediler. Romalılar zaten psikolojik olarak Doğu'da yeni serüvenlere girmeye hazır olduğundan bu isteğe olumlu cevap verdiler. Aynı yıl içinde, Anadolu'nun batı kısmından oluşan ve Asya adı verilen yeni bir Roma eyaleti kuruldu. Bu tarihlerde Kuzey İspanya çoktan fethe­ dilmişti. Kısa zamanda Güney Fransa (Galya) da ele geçirildi. Bir sonraki yüzyılda Fransa'nın kuzeyi ve doğudaki yeni fetihler gerçekleşti. Cumhuriyet, imparatorluğa dönüşmüştü. Bu hayret verici başarı öyküsünün etkileri haritadaki değişikliklerin ötesinde bir anlam taşıyordu. Belirlemesi güç ama çok önemli bir etki, Roma kültürünün giderek daha da Helenleşmesi ve Helenistik uygarlığın batıya yayılmasıydı. Elbette Roma daha başından beri, hatta devraldığı Etrüsk mirası dolayısıyla Yunanistan'a çok şey borçluydu. İmparatorluk olduktan sonra, doğunun politikalarına ve devlet işlerine doğrudan müdahale edebilme sayesinde, Helenistik etki her yere yayılarak daha inandırıcı hale geldi. Romalılar da diğer yabani fatihler ( Makedonyalılar) gibi Yunanlıların kültürel açıdan tutsağı olmuştu. Yunanlıların gözünde onlar yeni bir barbar kavmi gibiydi. Arşimet'in kumlar üzerinde geometri problemleri üzerine kafa yorarken kim olduğunu bilmeyen bir Romalı asker tarafından öldürülmesi, bu anlayışın simgesiydi. Buna rağmen Romalılar Helenistik usulleri büyük bir coşkuy80 la kabullendiler. Roma uygarlığının simgesi haline gelen şatafatlı hamamlar doğu­ dan alınmıştı. Roma edebiyatının ilk örnekleri Yunan dramalarının tercümeleriydi. Latincedeki ilk komediler Yunan örneklerini taklit ediyordu. Helenistik sanat eser­ leri batıdaki Roma koleksiyonlarına akarken bir yandan da burada taklitçileriyle karşılaşıyordu. Bu dönemden itibaren üst sınıfa mensup Romalı çocukların eğiti­ minde Yunan klasiklerinin okutulması gelenekleşti. Bu durum, kendi kökleriymiş gibi saygı duymaları öğretilen kültürün edebi dışavururnuydu. Aynı dönemde in­ sanların hareket alanı da arttı . Roma'ya özgü bu yeni Helenistik çağda Akdeniz'in bir ucundan öbür ucuna daha kolay seyahat etme imkanı buldular. Bazıları kendi isteğiyle seyahat etmiyordu. Bunların arasında yer alan Polybius, MÖ 220- 1 46 yıllarına ait Roma tarihini Tukidides geleneğine göre yazmıştı. Eserinin ana konusu Kartaca'yı devirip Helenistik dünyayı fetheden Roma'nın başarısıydı. Bu başarıyı, lskender'in devasa bir alana birlik getiren fe­ tihlerinin tamamlayıcısı olarak görüyor ve Roma Devleti'nin tebaasına büyük fay­ dalar sağladığını kabul ediyordu. Roma'nın gücü, Akdeniz ve Yakındoğu'ya daha önce görülmedik şekilde uzun barış dönemleri (pax romana) getirmişti. Merkez­ deki siyasette yolsuzluk ve şiddetin artmasına, bazı Romalı eyalet valilerinin kötü yönetimine rağmen, cumhuriyet yönetimi halklar üzerinde düzen oluşturmuştu. Bu dönemde ortaya çıkan medeni hukuktan Romalı olmayan halklar da yararlandı. Polybius gibi birçok insan en azından adalet duygusu, tarafsızlık ve uygarlaştır­ ma çabalarıyla sistemi ayakta tutanlara hayranlı� duyuyordu. Romalılar da bu başarıdan gurur duyuyordu. Bu başarı, olanca ağırlığıyla karşılarına çıkan Hele­ nistik uygarlığı kendilerine uyarlamanın bir sonucuydu. Bu başarının uygulanabilir sonuçları dünya tarihinde belirleyici rol oynadı. Cumhuriyetin yarattığı siyasi ve askeri yapının boyutu öyle büyüktü ki bunun bir örneği belki Çin'de varsa bile, Çin'in batısında hiçbir yerde yoktu. Birçok farklı kültür bu yapının içinde yan yana yaşayıp kozmopolit bütüne kendi katkılarını yaparken, bir yandan da bu bütün tarafından farklı derecelerde şekillendiriliyordu. Po Vadisi'nde, ataları 4. yüzyıl başında Roma'yı yağmalayan Galyalılarla karşılaştılar. Bu barbarlar Kuzey ve Batı Avrupa ile Tuna Nehri'nin iç kısımlarına yayılmış bir kavime mensuptu. Tarihleri ilgi göstermeyi gerektirir zira Roma egemenliği altına girmeden önce, Akdeniz dünyası dışındaki en yüksek kültür düzeyine ulaşmış Av81 rupalılar onlardı. Bu kavime Keltler deniyordu. Bazılarının dilleri, Batı Avrupa'nın uçlarında ve bölük pörçük diğer diller içinde hala kullanılmaktadır. Hünerli demir işçileri olan Keltler ulaştıkları teknik ustalık ve sanatsal başarı düzeyiyle, el sanatlarında görkemli bir miras bıraktılar. Bunla­ rın biri Alplerin batıslnda, diğeri yukarı Tuna Havzası'nın biraz güneyindeydi. Bu bölgelerin merkez olduğu yurtlarından kuzeye doğru, Ren ve Weser nehirlerinin ağızlarına kadar çıkan Kelt halkları aynı zamanda doğuya, güneye ve batıya doğ­ ru yayıldılar. Ele geçirdikleri topraklarda yaşayanları ortadan kaldırmadılarsa da boyunduruk altına aldıkları muhakkaktı. MÖ 600 ile 400 yılları arasında İspanya, Britanya adaları ve günümüz Fransa'sının neredeyse tümüne (Romalılar buraya Gallia yani Galya adını verdi) ardından Po Vadisi'ne ve Ligurya'ya yerleştiler. Doğudaysa Tuna Nehri boyunca ilerlediler. Yunanlıların Keltoi dediği bu kavimler . MÖ 300'den kısa bir süre sonra yağma baskınlarıyla Makedonya'ya sıkıntılı bir dönem yaşattılar. Delphi'ye saldıran da onlardı. Keltlerin bir kısmı 3. yüzyılda, yerel bir kralın çağrısı üzerine Küçük Asya'ya kadar giderek sonraları onların var­ lığından dolayı Galatia adı verilecek bölgeye yerleşti. Herkesin kabul ettiği bir gerçeğe göre yenilmesi zor, ateşli savaşçılar olan Kelt­ ler, zaman zaman kendi aralarında savaşıyordu. Romalıların anlatımlarında ver­ dikleri kabile adlarıyla birbirlerinden kolayca ayırt ediliyorlardı (Belgae, Helvetii, Allobroges gibi pek çok ad). Buna rağmen Keltler bazı ortak fiziki özelliklere sa­ hipti (Britanya'nın ünlü Kelt Kraliçesi Boadicea veya Boudicca kızıl saçlı olarak bilinir). Ayrıca etnik birlikleri sayesinde, belki de kabile düzeyinin üstünde kolek­ tif bir öz bilince sahiptiler. Pek çok sanatsal ve üslupsal özelliği paylaşıyorlardı. Boynuzlu miğferleri, uzun kılıçları ve kalkanları sadece savaşçılarının gaddarlığını değil zanaatkarlarının ustalığını göstermektedir. Ancak 5. yüzyıla kadar yazıyı bil­ miyorlardı. Belki bu eksikliği karşılayacak biçimde, sözlü bellek konusunda dikkat çekici bir güce sahiptiler. Latin yazarlardan öğrendiğimize göre kral gibi yöneticile­ rin buyruğunda, kasabalarda (civitates) yaşamaları şaşırtıcıdır. Ne var ki birleşmiş bir ulus olarak Roma Cumhuriyeti'nin ordularına dayanacak ölçüde siyasi bir ev­ rim yaşamamışlardı. 3. yüzyılda İtalya'nın kuzeyindeki birtakım sonuçsuz karşılaş­ manın ardından, ertesi yüzyılda Keltler Roma'ya boyun eğdi. Bundan kırk yıl sonra, Ligurya ve Kuzey İtalya'da yaşayan Keltler, Gallia Cisalpina (Alp­ lerin bu yanındaki Gal ülkesi) adı verilen eyalette Roma dünyasının parçası haline geldi. 82 Bu bedel kaçı­ nılmaz olarak fethedilen topraklarda yaşayanlar tarafından bazen kölelikle ama her zaman vergilerle ödeniyordu ancak bizzat cumhuriyet de fetihler için bir bedel ödedi. Bu bedel hemen ortaya çıkmadı. Romalılar Mos maiorum - Atalarımızın yolu - dedikleri yolu izledikleri için kendileriyle övünüyorlardı. Eski geleneklere bağlı kalmayı ve işlerini eski usullere göre yapma yöntemini yaşatmayı seviyorlardı. Romalıların dini, büyük ölçüde antik törenlerin korunmasına ve eksiksiz biçimde yürütülmesine dayanıyordu. Romalılar yeni bir şey yaparken bile bwm eski usul­ lerle sarıp sarmalamayı seviyordu. Pek çok cumhuriyet kurumunun ismi ve şekli -ayrıca devletin bir monarşi değil cumhuriyet olduğu şeklindeki yanılgı- kurumlar işlevini yitirdikten sonra bile uzun bir süre varlığını devam ettirdi. Bunun en iyi örneği Roma yurttaşlığıdır. Yurttaşların hepsi erkek ve başlan­ gıçta hepsi köylüydü. Yurttaşların oy kullanıp mahkemede adalet arama hakkı ve askerlik yapma görevi vardı. Birkaç yüzyıl sonra üç önemli değişiklik ortaya çıktı. Birincisi, yurttaşlık hakkı giderek başlangıçtaki Roma toprakları dışından olan pek çok insana verildi. İkincisi, Pön Savaşları İtalyan köylülerini yoksullaştırdı. Zorun­ lu askerlik Romalı askerleri, evlerinden ve ailelerinden daha uzun süreler boyunca mahrum bıraktığından genellikle yoksullaşıyorlardı (ikinci savaş İtalya'nın kırsal bölgelerinde çok büyük zararlara yol açmıştı ). Sonunda tekrar barışa kavuştukla­ rında pek çok küçük toprak sahibi geçinemeyecek duruma gelmişti. Öte yandan, savaşlar sayesinde zengin olan insanlar büyük arazilerde çiftçilik yapmak amacıyla bu kişilerin topraklarını satın almaya başladılar. Bazen bu arazilerde fetihlerde elde edilen ganimetin bir parçası olan köleler çalıştırılıyordu. Köylü yurttaşlar elinden geldiğince geçinmek amacıyla şehirlere sürüklenmeye başladılar. Romalıların pro­ leter adını verdiği -devlete tek katkısı çocuk yetiştirmekten ibaret- insanlar olma yolundaydılar. Bu iki değişiklik siyaseti etkiledi. Yoksul yurttaşların artması, satın alınacak oyların da a rtması anlamına geliyordu zira yurtdışındaki fetihlerin sundu­ ğu zengin ödülleri kazanabilecek mevkiyi elde etmek için politikacıların bu oylara ihtiyacı vardı. Böylece politika senatonun atama gücüyle - yeni eyaletler için vali veya şövalye sınıfından (equites) vergi toplayıcı seçimiyle bağlantılı bir uğraş haline geldi. Savaş üçüncü bir değişikliğe daha yol açtı. Ordu artık acil durumlarda silahla­ nıp birlikler oluşturan y urttaşlar yerine tam zamanlı profesyonel askerlerden oluşan bir kuvvet haline geldi. Hizmet için mülkiyete sahip olma niteliğine ihtiyaç kalma­ dı. Mülksüz kişiler hizmet edebildiği için ortaya yeterince gönüllü çıkıyordu ( ücret karşılığı hizmet etmeye gönüllüydüler), böylece zorunlu askerlik bir ihtiyaç olmak- 83 tan çıktı. Belli bir süre boyunca askerlerin yurttaşlar arasından seçildiği doğrudur, ancak sonunda yurttaş olmayanların orduya katılmasına izin verilmişti. Bunlar hiz­ metlerinin ödülü olarak yurttaşlık hakkını kazanıyordu. Bu şekilde Roma ordusu yavaş yavaş cumhuriyetten ayrı bir güç haline geldi. Ünlü lejyonları kalıcı kurumlar haline gelirken, askerlerinin silah arkadaşları ve generallerine duyduğu bağlılık ta giderek arttı . yüzyıldan itibaren her lejyon kartal taşımaya başladı. Bun­ lar kısmen dini bir simge, kısmen alayın rengini taşıyıp lejyonun şeref ve birliğini simgeleyen sancaklardı. Bu doğrultuda, askeri diktatörlerin gölgesi cumhuriyetin son yüzyılında uzamaya başladı. Oylarını satmaya hazır yoksullaşmış yurttaşlar vali veya general olarak ata­ nacakları yeni topraklarda politikacıların büyük çaplı servete kavuşmasını sağla­ yacak fırsatlar savaş meydanlarında yenilmesi (neredeyse) imkansız, senatodan çok giderek kendisine ve liderlerine sadık olan bir ordu - tüm bunlar yavaş ama hayati önem taşıyan siyasi gelişmelerdi. İki yüzyıl boyunca süren bu gelişmeler gö­ rünüşte hiçbir şeyi değiştirmezken, perde arkasından devleti dönüştürüyordu. Bu sessiz bir devrimdi. Bu sırada Romalılar gözle görülür biçimde zenginleşiyordu. Bu durum yalnızca doğru zamanda doğru yerde bulunanların fetihler sonucu köleler ve ganimetten payını alması değildi. Şehirlerdeki yoksul halk da bu zenginlikten faydalanıyordu. Yeni eyaletlere vergi konduğu zaman yurtta yaşayanlardan ver­ gi alınmıyordu. Kitleleri eğlendirmek için pahalı oyunlar sergileniyordu. Yeni zenginlik ayrıca Roma ve diğer İtalyan şehirlerinin güzelleştirilmesi için kullanıldı. Eğitimli Romalıların kültürel geçmişine saygı duyduğu doğu ve Yunan şehirleriyle temas daha çok yaygınlaştıkça, bu güzelleştirme sürecinde yeni değişimler de yan­ sıtıldı. Helenleştirme süreci daha uzaklara doğru yayıldıkça, batıda yeni tarzlar ve standartlar ortaya çıktı. yüzyılda büyümeye devam etti. Bundan bir yıl önce, Julius Sezar adlı genç bir politikacı konsül seçilmişti. Kısa bir süre sonra Alpler'in öte yanındaki Galya'da bulunan Roma ordusunun komutanlığına getirildi. Sezar birkaç yıl içinde buradaki Kelt halkların bağımsızlığına son verdi ( ayrıca Manş Denizi'nin öte yakasında, Romalı­ ların Britannia adını verdikleri adaya iki keşif seferi düzenlemesine rağmen burada kalmadı). Bu fetihler cumhuriyetçi imparatorluğa katılan son topraklar olarak gö­ rülebilir. MÖ 50'de Akdeniz'in kuzey kıyılarının tümü, bütün Fransa, Alçak Ülke­ ler, İspanya ve Portekiz Karadeniz'in güney kıyılarının büyük bir bölümü ile günü- 84 müzde Tunus ve Libya'nın bulunduğu bölge Roma egemenliğine girmişti. Bütün bu fetihler olup biterken Roma siyasetindeki kargaşa bir iç savaş çıkmasına yol açtı. Cumhuriyetin sonunda çökmesinin nedenleri daha önce belirtilmişti. Yine de -tarihi değişimlerde sık sık görüldüğü gibi- olaylann meydana geliş şeklinde birey­ lerin ve şansın büyük rolü vardı. Yurttaşlığın neredeyse bütün İtalya'yı kapsayacak şekilde yaygınlaştırılması, son sözü söyleme hakkının sadece Roma'da toplanan halk meclislerine ait olduğu düşüncesini anlamsız kılıyordu. Doğu'da yapılan yeni savaşlar yurtta siyasi hırs sahibi yeni askeri diktatörler çıkmasına neden oluyor­ du. Afrika ve Güney Fransa'daki (Roma Galya'sı) olağanüstü hal, yurtta politikacı olan generallere olağandışı yetkiler verilmesine yol açtı. Generaller yetkilerini sade­ ce cumhuriyetin düşmanlarına değil siyasi rakiplerine karşı da kullandılar. Roma artık tehlikeli bir yer olmuştu zira politik entrikalar ve yolsuzluğun yanına bir de rakiplerin öldürülmesi ve politik güruhların yarattığı şiddet eklenmişti. İnsanlar nereden geleceği belli olmasa da bir diktatörün ortaya çıkmasından korkuyordu. Bu diktatörün biraz beklenmedik bir şekilde Galya fatihi olduğu ortaya çık­ tı. Burada geçirdiği yedi yıl, Julius Sezar'a üç büyük avantaj sağlamıştı Diğerleri artan kargaşa, şiddet ve yolsuzluktan dolayı suçlanırken o Roma'dan uzaktaydı, N MÔ 200'den once kazamlanlar Mô 31'e kadar kazanılanlar 85 son derece zengin olmuştu, en eğitimli ve deneyimli Roma ordularının bağlılığını kazanmıştı. Askerleri onun kendilerine bakacağından maaş, terfi ve zafer sağlaya­ cağından emindi. Sezar her zaman hayranlık uyandıran bir kişilikti. Hem bir kahraman hem bir hain olarak görülürken ünü giderek her tarafa yayılmıştı. Zirvedeki kariyeri çok uzun sürmedi ve düşmanlarının elinde sona erd� yine de onun yeteneklerini sorgulayanların sayısı çok azdı. Günün en iyi Latincesi ile başarılı seferlerinin öy­ küsünü yazarak kendi gücüne karşı inanç duyulmasını sağlayıp sürdürdü. Yazdık­ ları o kadar inandırıcıydı ki Cermenleri etnik bir varlık olarak onun icat ettiği söylenir. Soğukkanlılık ve kararlı bir sabır gibi büyük liderlik vasıflarına sahipti. Roma ölçülerine göre çok zalim olmasa da acımasızdı. Hedefleri ve yaptıklarının ahlak boyutu ne olursa olsun, çağının diğer politikacılarından daha kötü olmadığı gibi bazılarından daha iyi gözüktüğü kesindi. Sezar MÔ 49 yılının Ocak ayında harekete geçti. Cumhuriyeti düşmanların­ dan koruma iddiasıyla kendi eyaletinin sınırı olan Rubicon Nehri'ni geçerek -bu yasadışı bir eylemdi- ordusuyla Roma üzerine yürüdü. Çıkan iç savaşta dört yıl boyunca Afrika, İspanya ve Mısır' da çarpışıp kendisine karşı kullanılacak ordulara sahip hasımlarını kovaladı. Kendisine karşı olanları gücüyle ezdi ama başarıdan sonra eski düşmanlarını ılımlı tutumuyla kazandı. Muzaffer biri olarak senatodaki siyasi desteği dikkatle örgütleyince ömür boyu diktatör ilan edildi. Artık bazı Ro­ malılar, Sezar'ın yeniden merkeziyetçi doğu tarzında bir monarşi kurmasından kor­ kuyordu. Cumhuriyetçiliğin ikiyüzlülüğü düşmanlarına hizmet ediyordu. Sonunda bir araya gelerek MÖ 44'te Sezar'ı öldürdüler. Cumhuriyet şekil olarak hala vardı. Ancak Sezar'ın merkezi güç yönünde yaptığı değişikliklere dokunulmadı. Siyasetin saatini geriye doğru çalıştırarak so­ runlar çözülemedi. Sezar'ın kardeşinin torunu ve evlatlık edindiği varisi Octavia­ nus, birkaç yıl içinde büyük amcasını öldürenleri ortadan kaldırdı. Sezar tanrı ilan edildi. Çıkan yeni bir iç savaş Octavianus'u Mısır'a kadar sürükledi (Antonius ve Kleopatra'nın efsanevi intiharlarından sonra Mısır beklendiği gibi bir eyalet ola­ rak ilhak edilmişti ) . Roma'ya döndüğünde kendisine sadık eski askerlerinin (ve büyük amcasının askerlerinin) desteğiyle gücünü kullanarak, yaptığı her şey için senatonun bir cumhuriyetçi saygınlık örtüsü yaratmasını sağladı. Resmi olarak unvanı yalnızca imperator idi. Bu unvan, askerlerin savaş meydanındaki komuta­ nı anlamına geliyordu. Ancak birkaç yıl içinde, cumhuriyetin yönetim makamları içinde en önemlisi olan konsüllüğe seçildi. Zamanla kendisine onursal Augustus unvanı verildi ve tarihe Sezar Augustus olarak geçti. Kendisine yeni makamlar ve unvanlar verildikçe gücü iyiden iyiye arttı ancak Augustus sürekli tüm bunların eski cumhuriyetçi yapıya uygun olarak gerçekleştiğinde ısrar ediyordu. O bir kral değil, princeps -birinci yurttaş- idi. Oysa gerçekte giderek, ordu ve maaşlı sivil 86 hizmetkarlardan oluşan bürokrasi üzerinde kurduğu hakimiyete güveniyordu. Baş­ kentte kendisini korumak için özel olarak eğitilmiş ilk birlik olan Praetorian Mu­ hafızlarını kurdu. Augustus kendisinden sonra bir akrabasının imparator olmasını istiyordu. Evlatlık edindiği bir üvey oğuldan daha iyisini bulamadıysa da (kendi çocuğu kızdı), ondan sonra art arda beş Sezar imperator ve princeps oldu. Augus­ tus ta MS 14'teki ölümünün ardından tanrı ilan edildi. Böylece Roma'da nispeten küçük bir politikacılar sınıfının yüzyıllar boyunca süren egemenliği, önde gelen ailelerden birinin zaferiyle sona erdi. Sezarlar sorunsuz bir egemenlik yaşamasalar da bugün Roma İmparatorluğu olarak bildiğimiz devleti yarattılar. Bu devlet artık yeni bir yolda ilerliyordu. İlerde hükümdarlar tarafından yönetilecek olmasına karşın bir orduya muhtaçtı dolayı­ sıyla hükümdarların orduyla iyi geçinmesi gerekiyordu. İmparatorluk (artık böyle diyebiliriz) en sonunda yok olmadan önce, büyük başarılar kazanarak Roma'nın egemenliğini daha ilerilere taşıdı. Augustus toprağa verilirken barışı sağlayan ve eski Roma geleneklerini yeniden kuran büyük kişi olarak hatırlandı. Ancak ha­ lefi Tiberius'un ardından gelen üç Sezar'ın hiçbiri eceliyle ölmedi, hatta bazıları Tiberius'un da eceliyle ölmediğine inanır. Bu olayın tarihi önemi eğer etkilediği insanların sayısıyla ölçülürse antikçağlarda, hatta insanlık ta­ rihinde hiçbir olayın onun kadar önemli olmadığını güvenle söyleyebiliriz. Bu olay, adı tarihe İsa olarak geçen bir Yahudinin doğumuydu. Doğum yerinin Filistin'deki Nasıra (Nazareth) kasabası olduğu hemen hemen kesindir. Onun Hıristiyanlar için taşıdığı özel önem, ilah olduğuna inanılmasından kay­ naklanır. (Gerçekten) daha dünyevi bir düzeydeyse, onun ne kadar önemli olduğu­ nu göstermek için bunu söylemeye gerek yoktur. Onun zamanından beri yaşanan insanlık tarihi bunu göstermektedir. Oldukça basit bir örnekle, kendilerine daha sonra Hıristiyan adını verenler -İsa'nın müritleri- dünyayı değiştirdiler. Avrupa'yı ele alırsak, kıranın tarihini şekillendirmede başka hiçbir topluluğun yapamadığı derecede etkili oldular. Hıristiyanlıkla kıyaslanabilecek düzeyde etkisi olan bir şey bulabilmek için tek tek olaylara değil sanayileşme gibi büyük olaylara ya da tarih öncesi çağlardaki iklim gibi, tarihin sahneye çıkmasına yol açan büyük güçlere bakmalıyız. Hıristiyanlığın tarihi sonuçlarının boyutu hakkında fikir birliği olsa da, bu İsa'nın kimliği ve yapmak istediği şeyler konusundaki şiddetli fikir ayrılık­ larına asla engel oluşturmamıştır ancak şu kadarını kolayca görmek mümkündür 87 ki onun öğretileri çağının diğer kutsal adamlarına göre daha büyük etkiye sahip olmuştur. Müritleri onun çarmıha gerildiğini görse de öldükten sonra tekrar diril­ diğine inanmışlardır. Bugün biz biz isek ve Avrupa da Avrupa'ysa, bunun nedeni bir avuç Filistinli Yahudinin bu olaylara tanık olmasıdır. Doğulu bir halk olan Yahudiler zamanla kendilerini Yakındoğu'daki diğer halklardan farklı görmeye başladılar. Bununla birlikte, İsa'yı anlayabilmek için onun Yahudilerle paylaştığı dini bakışı kısaca dikkate almak zorundayız. Yahu­ diler çok eskiden beri tek bir Tanrı'ya inanıyordu. Her yerde hazır ve nazır olan Tanrı'nın bu özelliği seçilmiş halkı tarafından görülmüştü. Tanrı'nın hiçbir surette imgesi yapılamazdı ve kanununa itaat etmek zorunluydu. Yahudileri diğer halklar­ dan ayıran ibadetle ilgili uygulamalar bu kanunun bir parçasıydı. Yahudilerin tarihi geçmişi, onları bir toplum olarak biçimlendirmede daha da öne çıkan bir özellikti. Yahudiler bu tarihi, Tanrı'nın müdahalesinin bir tecellisi olarak görüyordu. Yahu­ dilerin geleneksel tarihi bin yıllık bir gezinme, eziyet çekme ve sürgün hikayesiydi. Bu bin yıllık süre içinde zaman zaman, Tanrı'nın onlara miras olarak takdir ettiği kutsal topraklarda yaşanan huzurlu refah dönemleri olmuştu. İlahi kudret tarafın­ dan yönlendirilen kahraman önderler, pirler ve peygamberler, askerler ve yargıçlar bu epik hikayede başrol oynayan unsurlar oldu fakat bu hikayede ağır basan konu, çekilen eziyetti. Dindar Yahudiler, sonunda çilelerini sona erdirecek olan Mesihin gelmesini sabırla bekledi. Bu tarihte Babilli bir fatih Ya­ hudilerin ibadet merkezini, Kudüs'teki büyük tapınağı yıkarak pek çok Yahudiyi Mezopotamya'ya sürdü. MÖ 538'de Persler Babil'i yıkınca Yahudilerin bir kısmını sürgünden geri getiren peygamberler, tapınağı yeniden inşa ederek Yahudi kanunu­ nun daha kesin ve dar sınırlar içinde yorumlanmasını sağladılar. Amaçları Yahu­ dileri centillerden yani Yahudi olmayan diğer halklardan biraz daha ayırmaktı. Filistin Selevkosların eline geçtiğinde bazı Yahudiler Helenistik usulleri benimsese de, bunlar üst sınıfa mensup bir azınlıktı. Geleneklerini sorgulamadan kabullenen ve giderek dört elle sarılan halk ise bu azınlığa güvenmiyor ve onlardan hoşlanmı­ yordu. Bu ayaklanmadan sonra Selevkos kralları Yahudilere daha dikkatli yaklaştılar. Filistin'deki Selevkos yönetimi MÖ 143'te sona erdi. Bunu izleyen yaklaşık seksen yıllık bağımsızlık döneminin ardından Yehuda ülkesi Roma tarafından ele geçirildi. Bundan sonra Ortadoğu'da yeniden bağımsız bir Yahudi devletinin kurul­ ması için iki bin yıl geçmesi gerekecekti. Ancak önce Helenistik devletler ardından Roma yönetimi tarafından seyahat ve ticaret özgürlüğü sağlanması, Yahudilerin 88 bütün Akdeniz etrafına yayılmasını sağladı. Bizzat Roma'da elli bin civarında Ya­ hudi yaşarken, İskenderiye'de büyük bir Yahudi topluluğu vardı. Tüm bunlar di­ asporayı oluşturuyordu. Augustus'un zamanında, Yehuda'da yaşayan Yahudilerin sayısı, bütün Roma İmparatorluğu topraklarında yaşayanlardan azdı. Bunların dı­ şında daha uzaklarda, Arabistan ve Mezopotamya'ya, hatta Batı Hindistan liman­ larına yerleşmiş Yahudiler vardı. Yahudiliğin cazibesine kapılan Centillerin sayısı azdı (hatta bunların bazıları din değiştirmişti) . Onlara bu dinde cazip gelen özellikler ahlak kuralları, kutsal yazıtları okuma üzerinde yoğunlaşıp tapınak veya rahiplere ihtiyaç duymayan dini törenler ve hepsinden önemlisi insanın kurtuluşunun vaat edilmesiydi. Yahudilerin tarihe bakışı açıktı ve insanı içine çekiyordu. Yahudi halkı ateşte arınarak Ahiret Gününe hazırlanacak, ama ondan sonra kurtuluş için bir araya toplanacaktı. Tüm bunların diğer halklarda neden kızgınlık yarattığını anlamak zordu. Buna rağmen Yahudilerin komşu halklarla ilişkileri genellikle gergindi. Sık sık çıkan mezhep ayaklanmaları Romalı yetkililer için sorun oluşturuyordu. Yahudilerin kendilerini farklı görmesi ve başarılı olması, yaygın önyargıları kolayca ayağa kaldırıyordu. MS 26'da, Yehuda ülkesinin bir parçasını oluşturduğu Suriye eyaletine, Pontus Pilatus adlı yeni bir procurator yani vali atandı. Suriye tarihinin kötü bir dö­ neminde atanan bu vali Yehuda'da huzursuzluk yarattı. Aslında Yahudiler bütün Romalı işgalcilerden ve onların vergi toplayıcılarından nefret ediyordu. Ne var ki Suriyeli ve Filistinli Yahudilerin bunların yanında birbirlerinden de (ayrıca Yunan­ lılardan ve Yahudi olmayan Suriyeli komşularından) nefret ediyordu. Aralarında önemli mezhep ayrılıkları vardı. Bunların bir kısmı, bir bakıma milliyetçi bir akım sayılabilecek Zealotlar mezhebine mensuptu. Birçok Yahudi, Tanrı'nın kutsadığı ve Davud'un soyundan bir Mesih in erkenden gelmesini bekliyordu. Tevrat'taki kahramanların en göz kamaştırıcısı olan Mesih onları zafere taşıyacaktı. Bu zaferin askeri mi yoksa sembolik mi olduğuna pek önem veren yoktu. Pilatus göreve başladığında otuz yaş­ larındaydı. İsa kendisinin kutsal bir insan olduğunu, öğretisinin ve kendisi hakkın­ da anlatılan mucizelerin bölgede büyük heyecan yarattığını biliyordu. Hayatı hak­ kındaki bilgileri, ölümünden sonra müritleri tarafından onu tanıyanların anılarına dayanarak yazılan İncillerden hiliyoru7.. İncillerin yazılmasındaki amaç, onun eşsiz bir insan -Mesih- olduğunu düşünmekte haklı olduklarını göstermekti. Bunun ne anlama geldiğiyse ayrı bir tartışma konusudur. Bu kayıtlar İsa'nın kendi dini yorumlarında tamamen Ortodoks bir tavır içinde olduğunu ortaya koymaktadır. 89 Yahudi dininin uygulamalarına bağlı kalmasına rağmen, verdiği vaazlar ve öğütler insanların hayatlarını değiştirmede basmakalıp yorumların yetersizliğini vurguladı­ ğından dini önderlerin düşmanlığını kazanmıştı. İsa'nın yaşamı boyunca ve ölümünün hemen ardından meydana gelen olaylar müritlerine onun ne kadar eşsiz biri olduğunu inandırıcı biçimde göstermişti. Yahu­ di liderler tarafından dine küfretmekle suçlanan İsa, Roma valisine şikayet edildi. Sorunlu bir şehirde yeni toplumsal kavgalar istemeyen Pilatus kanunları çarpıtarak yargılanmasına izin verdi. Bu olayın ardından müritleri onu görüp konuştuklarını, onun göğe yükselişini gördük­ lerini söylediler. Onlara göre İsa tekrar geri dönecek, ahiret gününde Tanrı'nın sağ elinde oturarak bütün insanları yargılayacaktı. İncil'de anlatılanlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, anlattıklarına inan­ mayan kişiler tarafından yazıldığını düşünmek mantıksızca olur. Aynı şekilde, kendi gözleriyle birtakım şeyler gördüğüne inanan insanların anlattıklarını yazma­ dıkları da söylenemez. Öte yandan İsa'nın yaşamını dünyevi açıdan değerlendir­ diğimizde, öğretisinin yalnızca verdiği etik mesaj nedeniyle yaşaması imkansızdı. Yoksul ve dışlanmış kimselerle birlikte, geleneklerinin ve davranış biçimlerinin do­ nuklaşmasından memnunluk duymayan Yahudilerin gönlünü kazandığı doğrudur. Havarileri, onun ölümü fethettiğine ve müridi olarak vaftiz edilenlerin de ölümü yenip Tanrı'nın hükmünden sonra ebediyete kadar yaşayacağına inanmıştı. Aksi takdirde İsa'nın elde ettiği başarılar ölümüyle birlikte yok olurdu. Henüz bir yüzyıl geçmeden bu mesaj, Roma İmparatorluğu'nun çatısı altında yaşayan bütün uygar dünyaya yayıldı. Böylece Hıristiyan­ lık ilk coğrafi yayılmasını gerçekleştirdi (Hıristiyan kelimesinin kökeni Yunancada İsa'ya kutsanmış kişi anlamında Hıristos denmesinden gelir). Ne var ki İsa'nın öğretileri kısa zamanda Cemillere de öğretilmeye başlandı. Bu uygulama, MS 49'da Kudüs'te toplanan Hıristiyanlar konsülünün kararıydı (Hıristiyan kelimesi bu tarihlerde İsa'nın müritleri tarafından kullanılmaya başlanmıştı). İsa'yı şahsen tanıyanların yanı sıra ( bunların arasında kardeşi Yakup ve havarisi Petrus vardı), Saul adında Tarsus'lu Helenleşmiş bir Yahudi de vardı. Kendisi İsa'dan sonra Hı­ ristiyanlık tarihinin en önemli kişiliği olup Aziz Pavlus olarak bilinir. Yahudi olma­ yan pek çok insan zaten yeni öğretiye ilgi duymaya başlamıştı. Yine de, Pavlus bu öğretiyi yaymak için Doğu Akdeniz'in birçok yerini kapsayan yolculuklara çıkarak misyonerlik faaliyetinde bulundu. Kudüs Konsülü onun zorlamasıyla Yahudi olma90 yanların Yahudi kanunlarına uymasının istenemeyeceği kararını aldı. Buna göre, sünnet olmak ve perhiz yapmak gibi Yahudi dinine ait kurallar yerine getirilme­ yecekti. Böylece, başlangıç dönemini Yahudiliğin beşiğinde geçiren bu yeni akım, ileride dünyanın en yaygın dini olacaktı. Hıristiyanlık asla büyük bir Yahudi öğretisinin yaratılması olmayıp yeni orta­ ya çıkan daha doğrusu kendini yaratan bir dindi. İnsan eliyle yapılmış tarihi bir ol­ guydu. Yahudi toplumunun içinden ortaya çıkıp Pavlus vasıtasıyla Yahudi düşünce dünyasından farklı bir yere gelmişti. Bildiğimiz kadarıyla, İsa'nın kendi kuramsal öğretisi hiçbir zaman kanun ve peygamberlerin zihinsel dünyasının ötesine geçme­ ye cüret etmemişti. Kendi dini yorumlarında açıkça dikkatliydi. Yunanca konuşan ve eğitimli bir insan olan Pavlus, İsa'nın mesajını kendi anlayışı içinde Yunan diline ve Yunan entelektüel dünyasına aktardı. Yunan düşünce dünyasının ruhla bedeni, görülebilir ve maddi olanla görülemeyen ve manevi olanı birbirinden ayıran yapısı, onun vaazlarında yerini buldu. İsa'nın bizzat Tanrı'nın göründüğünü söylemesi Ortodoks Yahudilerini kızdırdı. Böyle bir düşüncenin Yahudilikte asla yeri ola­ mazdı. Oysa Hıristiyan kiliselerinde bütün dünyaya öğretilecek olan doktrin buy­ du. Pavlus'un Hıristiyanlığı bilinçli olarak yayanların ilki olduğu ileri sürülebilir. Hıristiyan teoloj isinin köklerinin büyük bir kısmı onun İsa'nın öğretisine getirdiği yorumda yatar. Elçilerin İşleri'nde bu öğretinin yaratabileceği kargaşa konusunda bol miktarda kanıt vardır. Pavlus'un eline önemli bir fırsat geçmişti. Dünya Roma devletinin ve kanun­ larının sayesinde bir barış dönemi yaşıyordu. İnsanlar doğal tehlikeler dışında kolayca ve güven içinde seyahat edebiliyordu ( bu doğal tehlikelerden biri sonucu Pavlus bir gemi kazası geçirmişti ). Bu arada yaygın biçimde konuşulan Yunanca, fikirlerin dolaşımını kolaylaştırıyordu. Böylece Hıristiyanlık çarmıha gerilmeden sonraki elli yıl içinde çok geniş bir alana yayılma imkanı buldu. Hıristiyanların kısa sürede, Roma İmparatorluğu'nu gerçeğin yayılmasını mümkün kılmak için bizzat Tanrı'nın yarattığını düşünmeye başlaması şaşırtıcı değildir. Hatta bazıları Hıristi­ yanlığı yaymak için yaratılmış ilahi bir güç olduğuna inanıyordu. Zaman geçtikçe, yeni bir kötü düşünce ortalıkta dolaşmaya başladı. Buna göre, İsa'yı öldürenler aslında Romalılar değil Yahudilerdi. Pavlus hakkındaki son bilgimiz Kudüslü Yahudi liderler tarafından halkı ayak­ lanmaya kışkırtmak ve tapınağa saygısızlık etmekle suçlanmasıydı. Bunun üzerine bir Roma yurttaşı olarak hakkını kullanıp MS 60'ta Kaysariya valisine başvurarak Roma'da yargılanmak istediğini bildirdi. Mahkemeye gitmek üzere başkente doğ­ ru yola çıktı. Bundan sonra başına neler geldiğini bilmiyoruz ancak erken dönem Hıristiyan geleneğine göre MS 67'de Roma'da şehit olduğu söylenmektedir. Böyle olmasa bile, daha o dönemde tarih içindeki yerini kendi elleriyle hazırlamıştır. 91 4 Roma İmparatorluğu ve Dünya Tarihi İmparatorluk tarihinin büyük bir kısmı tıpkı terminolojisi gibi yavaş yavaş ve plansız bir şekilde gelişti. Cumhuriyet döneminde de, kurumlar ve fikirler yavaş yavaş ve kısa vadede bazen hiç hissedilmeyecek biçimde değişmişti. İmperator kelimesinin imparatorlu­ ğun başındaki insan anlamına gelmesi için aradan uzun bir zaman geçmesi gereke­ cekti. İmparatorluğun devlet yapısı büyük ölçüde Octavius'un eseriydi. Sezar Au­ gustus olarak adını bir çağa verdi ve gelecek nesillere bir sıfat olarak bıraktı. Diğer imparatorlara göre çok sayıda suretinin günümüze ulaşması önemli bir göstergedir. Octavius bir halkla ilişkiler ustasıydı. Resmi olarak yalnızca Romalı yurttaşların birincisiydi. Ne var ki halkın ve senatonun katıldığı seçimler onun denetiminde yapılıyordu kimin seçileceğini o belirliyordu. Augustus'un ölümünü izleyen yüzyıl içinde on iki imparator görev yaptı. Bunun ardından imparatorlukta bir iç savaş çıktı zira aynı yıl içinde dört imparator ilan edilmişti. Bu durum ilerde sık sık tekrarlanacak bir olgunun ilk örneğiydi. Bir imparator tahtını halefine barışçı bir şekilde devredemediği zaman, ordu gerçek güç sahibi olarak ortaya çıkıyordu. Hatta işe birden fazla ordunun ka­ rıştığı oluyordu. Taşradaki garnizonlar bazen farklı adayları destekliyordu. Bazen Roma'da, bizzat işin merkezinde bulunan Praetorian muhafızları son sözü söylü­ yordu. Senato resmen cumhuriyetin birinci magistrasını atamasına rağmen as­ lında çeşitli manevra ve entrikalar yapmaktan öteye gidemiyor, son sözü söylemede askerlere diş geçiremiyordu. İmparatorlara gelince askerleri yanlarında tuttukları sürece, ne yapacakları kişisel karakter ve yeteneklerine bağlı oluyordu·. Sonunda Dört İmparator Yılı ndan ortaya iyi bir imparator çıktı. Vespasian'ın tek kusuru herkesin canını yakan bir karaktere sahip olmasıydı. Aristokrat olma­ masına rağmen (büyükbabası centurion iken vergi tahsildarı olmuştu) seçkin bir 92 askerdi. Eski Roma aileleri artık iktidardaki güçlerini açıkça kaybeaniş olmalarına rağmen Vespasian'ın ailesi -Flavianlar- uzun süre kalıcı olan bir veraset kuramadı. 2. yüzyılda yaşayan imparatorlar Augustus'un evlatlık edinme çözümüne döndü­ ler. Dört Antonin imparatorunun yönetimi altında imparatorluk, daha sonradan altın çağ adı verilecek iyi ve barışçı bir yönetimin sergilendiği bir yüzyıl yaşadı (MS 98-190). Bu dört imparatorun üçü İspanyol biri Yunanlıydı. İmparatorluk Romalı­ lar bir yana artık İtalyanlara bile ait değildi. İmparatorluk makamı da bu değişim­ den nasibini aldı. İmparatorların itibarı arttıkça baş magistra olmaktan çıkıp, te­ baasından farklı doğulu krallara benzemeye başladılar. Nitekim ölen imparatorlar kısa zamanda tanrı olarak kabul ediliyordu. Julius Sezar ve Augustus tanrılaştırılan ilk imparatorlar oldu. Oysa Vespasian'ın oğlundan itibaren tanrılaştırma süreci daha imparator hayattayken gerçekleşmeye başladı. Özellikle Doğu'da, sunaklarda cumhuriyet veya senato için kesilen kurbanlar zamanla imparatorlar için kesilmeye başlandı. Tepede daha kozmopolit bir yapıya sahip olan imparatorluk, tabanda da halk­ larını kaynaştırma yoluna gitti. Eyaletlerde önde gelen ailelerin Romalılaştırılması istikrarlı bir şekilde sürdürüldü. Genç Galyalılar, Suriyeliler, Afrikalılar ve İllir­ yalılar Latince ve Yunanca öğrenip Romalı gibi giyiniyor, romanitas kavramının -Roma mirası- gurur duyulacak bir şey olduğunu düşünüyordu. Bu arada sivil me­ murlar ve ordu, vergiler düzenli olarak toplandıkça yerel duygulara saygı göstere­ rek imparatorluk yapısını ayakta tutuyorlardı. O tarihte artık doğuştan İtalyan olmayanlar senatör bile olabi­ liyordu. Romalı olmak artık belli bir yerde doğmak değil belli bir uygarlığa ait olmak anlamına geliyordu. Bu durum, devlet yönetimi konusunda maddi bir gerçeklik olarak, imparator­ luğun tebaası için ne anlama geldiği sorusuyla iç içe geçmiştir. Gerek tarihi gerek güncel bir gerçek olarak imparatorluk, kökleri başkalarını sömürerek bazılarının zenginleşmesinde yatan bir organizmaydı. Başlangıçta bu kazanç sağlayan bazıla­ rı, İtalya'da yaşayan nüfuz sahibi az sayıdaki insandı. Daha sonra bu insanların sayısı arttı. Artık sistemin tepesine bakıldığında, bütün Roma şehri halkının im­ paratorluktan geçindiği söylenebilirdi. Mevcut yapı yeni toprakların ele geçirilip zenginliklerinin kullanılmasından kaynaklanıyordu (bu topraklar bazen rastgele, bazen önceden ele geçirilmiş toprakları korumak amacıyla zapt ediliyordu). Süre­ cin ilk aşamalarında, imparatorluk güçlerinin Romalı olmayanlardan ne gibi bir kazanç elde edeceği fazla düşünülmüyordu. İmparatorluk o zamanlar daha yalın bir yapıya sahipti. Bakış açınıza göre en bariz dayatmaları veya kazançları, düzen ve vergilerdi. Roma valileri diğer meselelere ancak vergi toplamayı engellediği veya 93 kolaylaştırdığı ya da kamu düzenini sağladığı ya da bozduğu ölçüde karışıyordu. Ordu ve yönetici sınıf, imparatorluğun yaşamasını sağlayan ana unsurlardı . Bu şehirlerin etrafında ve dışında, hepsi Latince bilmeyen ve ezelden beri köylerle kamplarda yaşayan yerli halklar bulunuyordu. Bunların arasında, sabit eyaletlerde villa ve malikane sahibi bulunan iş adamlari vardı. Bunlar yurtdışındaki görevi sırasında emekli olduktan sonra evine dönmeyen askerlerden oluşan İtalyan sürgünlerdi. Bunlar magistra ve memur seçilen deneyimli bir personel yığını oluş­ turuyordu. Malikaneler, orada çalışıp yaşayanların günlük ihtiyacını karşılamaya yeterliydi. Akdeniz ekonomisinde dolaşımda olan zeytinyağı, buğday, şarap gibi ürünleri üreterek imparatorluğa katkıda bulunuyorlardı. Yine de tarım sektörünün tek tip bir yapıya sahip olduğu düşünülmemelidir. İmparatorluğun boyutu, arazi ve iklim bakımından aşırı zıtlıkları barındırdığından toplum yapısı ve ekonomik faaliyetler açısından da büyük zıtlıklar vardı. Her zamankinden daha geniş bir alanda siyah, beyaz tüm ırklara mensup Romalılara eşit olarak, hukuka uygun bir devlet düzeni, huzur ve refah sağlamak daha önce eşi benzeri görülmemiş bir olay olup Romalıların büyük iş­ ler yaptığını iddia etmenin en sağlam dayanağıdır. Romalılar maddi olarak geriye büyük anıtlar, yapılar ve mühendislik eserleri bıraktılar. Yüzyıllar sonra insanlar Roma harabelerini çok göz kamaştırıcı bularak, uzun zaman önce ölmüş devlerin ve büyücülerin eseri olarak gördüler. 1 7. yüzyılda yaşayan İngiliz eski eserler uz­ manı Stonehenge'in bir Roma tapınağı olduğunu iddia etti. Ona göre bu büyük­ lükte bir eseri ancak Romalılar yapmış olabilirdi. Bu tür hatalar anlaşılabilir ve açıklayıcıdır. Romalıların tuğla, taş ve beton olarak artlarında bıraktıklarına batı Avrupa'da uzun süre rakip çıkmadı. Bu yapılar çok pratik amaçlarla yapılsa da bü­ yük bir kısmı gösterişliydi. Bütün lejyonlar bir geceliğine bile olsa, siperlere sahip, iyi planlanmış ve savunulabilir bir kamp kurmak zorundaydı. Böylece ordu bol bol araştırma, mühendislik ve inşaat yapma deneyimine sahip oluyordu. Akdeniz dı­ şındaki ilk büyük Avrupa şehirlerini Romalılar kurmuştu (yine de şehirlilerin çoğu Akdeniz civarında yaşıyordu). Şehirlerine hizmet vermek için arenalar, hamamlar, kanalizasyonlar ve içme suyu kaynakları yaptılar. İhtişamı sevdikleri için bazı kaba görünümlü binalar yaptılar. Bazılarının mezarları bile çok büyüktü (imparator Hadrianus'un Roma'daki mezarı yüzyıllar sonra papalığın kullandığı St. Angelo 94 şatosuna dönüştü) . Ancak pratik insanlar oldukları için piramitler gibi daha sonra­ ki çağlarda nedeni anlaşılmaz derecede kullanışsız yapılar inşa etmediler. Roma teknolojisi etkileyici olmasına karşın çok yenilikçi değildi. Seleflerine göre daha iyi donanımları vardı ( bocurgatlar, vinçler ve daha fazla demir aletler). Ayrıca daha çok çeşitte malzeme kullanıyorlardı ancak bunların çoğu daha önceden biliniyordu. Bunun tek istisnası kendi icatları olan betondu. Bu icat yeni şekillerde inşaat yapmaya imkan sağlıyordu. Romalı mimarlar geniş bir alana yayılan çatı­ ları sütun sıralarının üstüne yerleştirmekten daha iyi bir yol buldular. Tonozlarla desteklenen kubbeler onların icadıydı geleceğin Avrupa'sına bıraktıkları en belirgin eser yollardı. Bu yollar hala başlıca ulaştırma kanallarını belirler ve birkaç tanesin­ de trafik vardır. Özel bir ölçümcüler birliği sayesinde hayret verecek bir titizlikle tepeleri ve vadileri aşan yollar, genellikle lejyonlar tarafından inşa ediliyordu. Sezarlar çağıyla buharlı trenler dönemi arasında, Avrupa'da mesajları ve malları karadan taşıma hızında hiçbir değişiklik olmadı. Görsel işaretlerin geliştirilmesi gibi olağandışı istisnalar olduysa da, bunlar daima kötü hava koşulları yüzünden kesintiye uğruyordu. Roma harabeleri sonraki dönemlerde inşaat yapanlara muazzam miktarda ha­ zır kesilmiş taş sunduğundan, imparatorluğun daha önce benzeri görülmemiş gör­ kemini gözümüzde canlandırmak çok zordur. Avrupa'daki bazı büyük anıtlar gü­ nümüze kadar gelmiştir. Fransa'nın güneyindeki Pont du Gard (Gard köprüsü ve su kemeri), buraya yakın mesafede bulunan Nimes'deki arena, Trier'deki Porta Nigra (Kara Kapı), İspanya Segovia'da hala su taşımada kullanılan su kemeri, İngiltere Bath'chıki hamam külliyesi. Pompeii, Ostia ve Libya'daki Leptis Magna'da şehir­ lerin tamamı görülebilir. Günümüzde başkentin trafiği içinde birdenbire karşımıza çıkan, imparatorluk merkezi Roma'nın göz kamaştırıcı harabeleri tüm anıtların en büyüğüdür. Roma şehirlerden oluşan bir uygarlığın tacıydı (en kalabalık dönemin­ de bir milyon insan yaşıyordu). Şehirler, yerli halkların yaşadığı kırsal bölgelerin ortasındaki Greko-Romen kültür adacıkları gibi duruyordu. Şehirlerdeki yaşam tarzı iklim sayesinde dikkat çekecek ölçüde birbirine benziyordu. Ele geçirilen eski şehirlere forum, tapınaklar, tiyatro ve hamamlar yapılıyordu. Bu yapılar, Roma'nın yeniden kurduğu şehirlerdeyse temel planın parçası oluyordu. Şehirlerin imar planı olarak ızgara modeli benimsenmişti. Günlük işler curiales adı verilen şehrin önde gelen kişileri tarafından yönetiliyordu. Bunlar şehir yönetiminde en azından 1 . yüz­ yılda çok büyük bir bağımsızlığın keyfini sürerken sonraları sıkı bir denetim altın­ da çalıştılar. İskenderiye, Antakya ve Romalıların yeniden kurduğu Kartaca çok büyük boyutlara ulaşmıştı. Amfitiyatrolara her yerde rastlanması, Roma toplumunun içinde yatan zalim- 95 lik ve hoyratlığı bize sürekli hatırlatır. Bunu akıldan çıkarmamak, tıpkı Roma'nın ahlak reformcusu olarak görülen eserlerden sık sık yapılan alıntılardan dekadans sonucunu çıkarmamak kadar önemlidir. Yine de, gladyatör dövüşleri ve vahşi hay­ van gösterileri kesinlikle Yunan tiyatrosunun bilmediği bir tarzda kitle eğlencele­ riydi. Romalılar gösteriler için büyük merkezler yaparak ve eğlenceyi siyasi bir araç haline getirerek halk eğlencesinin fazla çekici olmayan yanlarını kurum laştırdılar. Gösterişli oyunların sunulması, zenginlerin servetini, siyasi yükselişini sağlama al­ mak için kullanmasının yollarından biriydi. Gladyatör dövüşleri ve vahşi hayvan gösterileri, zalimliğin o zamana kadar görülmemiş ölçekte bir eğlence yarannak amacıyla kullanılmasıydı. 20. yüzyılda sinema ve televizyon ortaya çıkana kadar bu eğlence rakipsizdi. Şehirleşme sayesinde büyük kitleler bu oyunları izleyebili­ yordu. Romalılar eskiden beri sert ve kuvvetli olmakla övünüyorlardı ama bir yan­ dan rahatlığı da seviyorlardı. Doğu'yla karşılaşma ve imparatorluğun ganimetleri karşılarına çıkan fırsatları artırıp onları hoşnut edecek kaynaklar sundukça, bu du­ rum daha belirginleşiyordu. Bazen bu keyfine düşkünlük işini abarttıkları oluyordu (zenginlerin bir gösteriş unsuru haline gelen büyük ziyafetlerinde sunulan mönüler gibi). Sonradan edindikleri hamam ve merkezi ısıtma düşkünlüğüyle su tesisatı ve temizliğe özen göstermeleri daha kolay takdir edilecek davranışlardır. Zarif su ke­ merlerinin şehirlere taşıdığı içme suyu sayesinde genel hamamlarla tuvaletler iç ve dış temizliği mümkün kılıyordu. Konutlarda buhar odaları ve oturma odalarının altında ısıtma sistemi vardı. Britanya'da yaşayanlar evlerin bu şekilde ısıtılmasının mükemmel bir yöntem olduğunu ancak 20. yüzyılda anlamaya başlamıştı. Romalılar mimarlık, mühendislik ve hidrolik dışında büyük teknolojik yenilik­ ler yapmamıştı. Saf bilime yaptıkları katkı da azdı. Tarımda, su değirmenleri ancak imparatorluğun sonuna doğru ortaya çıkmıştı yel değirmenleriyse henüz ortalıkta yoktu. İnsan ve hayvan kas gücü hala ana enerji kaynağıydı. Sık sık dile getirilen bir görüşe göre, Romalılar çok sayıda köleye sahip olduğundan emek tasarrufu ya­ pan makineler icat etmeye ihtiyaçları yoktu. Ancak bunda diğer olguların da payı vardı. Teknolojinin o zamanki durumu göz önüne alındığında, iyi bir fikri pratik bir aygıta dönüştürmek çoğu zaman zordu. Ayrıca imparatorluğun tarihi, kırsal bölgelerdeki malikaneleri kendi kendine yetmeye zorluyordu. Kendi başlarının ça­ resine bakmak zorunda oldukları için deneyler yapmaya uğraşmıyorlardı. Son ola­ rak, dışarıJaıı gelen uyarıcı bir unsur yoktu. Çin'in teknolojik beceri zenginliği çok uzaktaydı yanı başındaki komşularınınsa Roma'ya meydan okuyacak veya etkili bir dürtü oluşturacak hiçbir şeyleri yoktu. 96 Roma, klasik Yunan çağında olduğu gibi hayatın her alanını sorgulayan filozofları teşvik etmedi (ancak Hintlilerin mate­ matik alanında yaptığı büyük katkılara rağmen kimsenin Yunanlılara özenmediği de söylenebilir). Helenistik çağın filozofları da selefleri kadar cüretli düşünürler olmadılar. Yine de Roma kültürü Stoacı felsefenin iyi yorumcularıyla, birkaç büyük tarihçiyle, Latince şiir ve düzyazı eserleri veren seçkin bir yazarlar topluluğuyla övünebilirdi. Bu topluluğun üyesi olan epik şair Vergilius dünya edebiyatının da dev şahsiyetlerinden biri oldu. Ayrıca Roma'nın entelektüel eserlerini Yunan eser­ leriyle kabaca kıyasladığımızda, bu sayede yüzyıllar boyunca bariz biçimde çok yönlü düşünürler yetiştiği görülür. Bu durum, Roma kültürünün tutucu fikirler ve Yunan kültürüne dayanması hakkında söylenecek çok şey olduğunu gösterir. Zir­ veye ulaşan Romalı politikacılar yönetici, general, inşaat ve mühendislik işleri de­ netçisi, avukat ve yargıç olabiliyordu. Roma özellikle cumhuriyetin son döneminde bunların hepsini yapabilen çok sayıda insan yetiştirdi. Yönettikleri hükümet yasa­ ların uygulanmasında sert ve acımasız davransa da, o yasalar bir bakıma hoşgörülü ve kozmopolitti. Roma yönetimi bu konuda entelektüel birçok yönlülüğe sahipti. Geç dönemde insanları geriye dönük olarak dinsizlikle yargılayan bir Hıristiyan imparatorluğuna dönüştü. Roma'nın acımasız yanlarından biri antikçağın bütün toplumlarıyla paylaştığı bir özellik olan kölelikti. Diğer imparatorluklarda olduğu gibi her yerde mevcuttu ve o kadar çok şekli vardı ki ne anlama geldiği hakkında bir genelleme yapmak çok zordur. Birçok köle ücret kazanıyordu. Bazıları özgürlüklerini satın alabiliyordu ve Romalı kölelerin resmi olarak bazı yasal hakları vardı. Büyük çiftliklerin sayısının artması kölelerin hayatını zorlaştırsa da, Roma'da köleliğin diğer antik toplumlara göre daha kötü olduğunu söylemek güçtür. Bu kurumu sorgulayan azınlıktakiler çok örnek dışı kalıyordu. Ahlakçılar ilerde Hıristiyanların yapacağı gibi, kendileri­ ni kolayca köle sahibi olma fikrine alıştırmıştı. Kölelik, pax romana'nın dayandığı kurumsal şiddetin bir parçasıydı. MÖ 73'te cumhuriyet yönetimi altında bile, büyük bir köle isyanı üç yıllık seferber­ lik sonunda bastırıldı (isyan, Roma'dan güneye giden yollarda altı bin kölenin çarmıha gerilmesiyle cezalandırıldı). Bazı eyaletlerde çok yaygın olarak görülen isyanlar her zaman şiddetle davranma veya kötü yönetimden kaynaklanıyordu. Britanya'da Boedica'nın ünlü ayaklanması da bunun örneğiydi. Yahudilerin yer aldığı özel bir olayda ortaya çıkan isyan çok ilerde ortaya çıkacak milliyetçi hare­ ketleri andırıyordu. Yahudilerin itaatsizlik ve direnişten oluşan görkemli geçmişi 97 Bu tarihte Yahu­ diler, Helenistik krallıkların Batılılaştırma uygulamalarına karşı şiddetli biçimde direndiler. İmparatorluk kültürü işleri daha da kötüleştirdi. Romalı vergi tahsildar­ larına aldırış etmeyen ve Sezar'ın elindekiyle yetinmesi gerektiğini düşünün Yahu­ diler bile, onun sunağına kurban sunacak kadar dinlerini reddetmeye zorlandılar. MS 66'da büyük bir ayaklanma çıktı. Bunu Trajan ve .Hadrianus döneminde başka ayaklanmalar izledi. Yahudi toplulukları barut fıçısına dönmüştü. Her an patla­ maya hazır olmaları, Yehuda valisinin neden Yahudi liderler tarafından suçlanıp idamı istenen bir adamın yasal haklarını korumakta isteksiz davrandığını daha iyi anlamamızı sağlar. Pilatus İsa'nın hayatını ideolojiye değil kamu düzenine feda etmişti. Vergilerin düzenli ve barışçı bir biçimde toplanması Romalı magistralar için gerçekten veya dini inançlara bağlılıktan daha önemliydi. Olağan zamanlarda zabı­ ta ve bürokrasi hizmetleri için ödenen vergi oldukça yete liydi fakat insanlar vergi toplayanlardan genellikle nefret ediyordu. Bazen işler daha kötü hale geliyordu. Zaman zaman ölçüsüz vergiler talep ediliyor, mal cinsinden zorunlu vergi alınıyor, mallara el konuyor ve insanlar zorunlu olarak askere alınıyordu. Tüm bunların ekonomik bir temele dayanması gerekiyordu. Küçük artı değerlere el sürülmemesi ve toprakların yağmadan kurtulması açısından, pax romana bu ekonomik temelde hayati öneme sahipti. Onca idealleştirmeye karşın, kırsal yaşam ağır ve zahmetliy­ di bundan dolayı vergi tahsildarlarına asla iyi gözle bakılmıyordu. Sonuçta Roma barışı orduya bağlıydı. Roma toplumu ve kültürü daima mi­ litarist olmasına karşın militarizmin aracı zamana göre değişiyordu. Augustus'un zamanında, ordu uzun bir askerlik dönemini gerektiren düzenli bir güçtü. Sıradan bir lejyonerin hizmet süresi, dört yılı yedek olmak üzere yirmi dört yıldı. Zaman geçtikçe eyaletlerden daha çok asker toplanmaya başladı. Roma disiplininin ünü göz önüne alındığında, bol miktarda gönüllü olması insana şaşırtıcı gelebilir. yüzyıl sonunda Hıristiyan cemaatler bütün Roma dünyasına yayılmış durumdaydı. Pavlus ve arkadaşlarının onca başarısına karşın, bu durum İncil'in mesajını yayma çabalarından çok imparatorluğun Yahudi cemaatlerinde yaşayan­ lar arasında Hıristiyanlığın kendiliğinden yayılmasının sonucuydu. Hıristiyanları büyük bir kilise içinde bir araya getiren, her şeyi kapsayıcı bir yapı yoktu. İlk ku­ şak liderlerinin İsa'yı gerçekten tanıdığı ve dinlemiş olduğu Kudüslü Hıristiyanların özel bir saygı hak ettiği konusunda herkes hemfikirdi. Hıristiyanların tümü arasın­ daki ortak noktalar yalnızca vaftiz törenleri (yeni inanca kabul edilmenin işareti), 98 komünyon yani şarap ve ekmek ayini ( bu özel ayin İsa'nın tutuklanıp dava edilmesi ve çarmıha gerilmesinden önceki akşam havarileriyle birlikte yediği son yemeği yeniden canlandırır) ile İsa'nın göğe yükseldiğine inanmalarıydı. Hıristiyanlar ay­ rıca dünyanın sonunun yakın olduğuna, İsa'nın geri dönüp kendisine inananları toplayacağına ve mahşer gününde onları kurtaracağına inanıyordu. Eğer durum gerçekten böyleyse, o zaman burada bekleyip dua etmekten başka yapacak fazla bir şey yoktu. Bundan dolayı kiliseleri çekip çevirmek çok karmaşık bir iş değildi. Yine de, sayıları ve servetleri arttıkça birtakım idari kararların alınması zorunlu hale geldi. Böylece piskopos, papaz ve diyakoz gibi kilise görevlileri ortaya çıktı. Bunlar zamanla daha dini görevler üstlenip idari işlerin yanı sıra ayinleri yönetme­ ye başladılar ve ruhban sınıfının üç rütbesi olarak günümüze kadar geldiler. Hıristiyanlık özündeki Yahudi mirasını asla reddetmedi. Tektanrıcılık, Eski Ahit kitapları ve insanlığın kaderinin seçilmiş bir halkın tarih içindeki hac yolculu­ ğuna bağlı olduğu şeklindeki görüş, hep bu mirasın unsurlarıydı. Hıristiyan kültürü, Yahudi geçmişinden alınan bu fikirler ve imgelerle yoğrulurken yine de Yahudi hal­ kından kesin olarak kopmuştu. Hıristiyanlığa geçenler Yahudi arkadaşlarını uzun zamandan beri beklenen Mesih'in aslında İsa olduğuna inandıramadılar. Sünnet olmamış Centillcrlc aynı masaya oturup domuz eti yedikleri, Yahudi kanununun diğer hususlarına da uymadıkları bilindiği için sinagoglara gidemiyorlardı. 2. yüz­ yılın sonunda Hıristiyanların büyük bir kısmı artık Yahudilikten dönme değildi. Romalılar Hıristiyanları uzun bir süre yeni bir Yahudi mezhebi olarak gördü ancak Centil Hıristiyanların artması onları farklı kılıyordu. Üstelik Hıristiyanlara ilk eziyet edenler Yahudilerdi. Yalnızca İsa'nın çarmıha gerilmesini talep etmekle yetinmeyip ilk Hıristiyan şehidi olan Aziz İstefan'ı onlar öldürmüştü. Aziz Pavlus'a en zor anlarının bir kısmını onlar yaşatmıştı (çoğuna göre Pavlus bir haindi). Hatta bazı araştırmacılar Yahudilerin MS 64'te meydana gelen büyük bir yangından Hı­ ristiyanları sorumlu tutarak Romalıların onlara ilk kez eziyet etmesine sebep oldu­ ğunu ileri sürer. Efsaneye göre gerek Aziz Petrus gerek Aziz Pavlus bu eziyet sonucu ölmüş, Romalı Hıristiyanların pek çoğu korkunç şekilde arenada katledilmiş veya diri diri yakılmıştı. Oysa MS 66'da Filistin'de yaşayan Yahudiler Romalılara karşı isyan başlattığında Hıristiyanlar buna katılmadı. İsyan sonunda Kudüs Yahudilerin elinden alındı. İsyanın tüyler ürpertici gidişatı ve sonrasında sergilenen acımasızlık Yahudilerin daha da bilinçlenip dinlerine daha sıkı biçimde sarılmasına yol açtı zira tapınak bir kez daha yıkılmıştı. Bu durum Yahudilikten Hıristiyanlığa geçenlerin sıkıntılarını da arttırdı. Aslında Romalıların Hıristiyanlara yaptığı eziyet bazen korkunç olsa da zaman zaman gerçekleşiyor ve belli bir bölgeyle sınırlı kalıyordu. H ıristiyanlar 2. yüzyıl ortalarına kadar geleneksel olarak resmi bir hoşgörüye maruz kaldılar. Şüpheci 99 insanlar onlar hakkında çeşitli masallar anlatıyor kara büyü, yamyamlık ve ensest yaptıkları söyleniyordu. Jack veya Joanna'nın bu din sayesinde Tanrı'nın gözünde efendileri gibi iyi olduklarını düşünüp patronların, kocaların, ebeveynlerin ve köle sahiplerinin geleneksel otoritesine karşı koyması Romalıların hoşuna gitmiyordu. Batıl inançlılar kolayca Hıristiyanlara göz yummanın doğal felaketlere yol açtığını düşünüyordu. Onlara göre eski tanrılar kızdırıldığı için kıtlık, sel ve hastalık gön­ deriyordu. Oysa bu durum devlet görevlilerini pek etkilemiyordu. Devlet otoritesi Hıristiyanlıkla açık bir çatışma içine ancak bazı Hıristiyanlar yasaların gerektirdiği gibi imparatora ve Roma tanrılarına kurban adamayı reddettikleri zaman girdi. Romalılar Yahudilerin benzer bir şekilde karşı koymasını kabul ediyordu çünkü bunlar geleneklerine saygı duyulması gereken farklı bir halktı. Ama çoğu Hıristiyan Yahudi olmadığı halde neden diğer insanlar gibi resmi saygı davranışlarını göster­ miyordu . Roma dini res publica'nın bir parçasıydı. Ritüellerin gerektiği gibi uygu­ lanması devletin çıkarınaydı ihmal edilmesiyse misilleme yaratabilirdi. Bir proleter için bu durum tatil günlerinde çalışmamanın ötesinde bir anlam taşımıyordu. Bu resmi yorumun ötesinde batıl inanç ve halk arasında yaygın inanç faaliyetlerinden başka bir şey yoktu. Roma dini, çeşitli kaynaklardan derlenmiş gösterişsiz ve koz­ mopolit bir dindi. Hıristiyanlara öyle oldukları için değil, yasanın buyurduğu bir şeyi yapmayı reddettikleri için baskı yapılıyordu. Bu durum kuşkusuz gayriresmi baskıları teşvik ediyordu. 2. yüzyılda özellikle Galya'da Hıristiyanlara karşı planlı katliamlar ve yağmalama hareketleri yapıldı. Bununla birlikte 2. yüzyıl kilisenin büyük ilerleme kaydettiği bir dönem oldu. Hıristiyanlığı diğer inançlardan daha kesin çizgilerle ayırıp Hıristiyanların görev ve yükümlülüklerini daha belirgin hale getirmek amacıyla, Hıristiyanlık doktrininin ana hatlarını ortaya koyan büyük ilahiyatçılar bu çağda yaşadı. Lyon piskoposu İreneyus, Hıristiyan doktrininin ilk büyük taslağını yazmanın yanı sıra Hıristiyan ve Yunan fikirleri arasında bağ k urmaya çalışan (dolayısıyla Hıristiyanlığı bir yı­ ğın Doğu inancından ayırmaya katkıda bulunan) ilk insanlardan biriydi. Roma aleminin dört bir yanındaki erkekler ve kadınlar dinde yeni yollar arıyorlardı. Hı­ ristiyanlık böylece inançlı olmaya aday insanların hevesli arayışından faydalandı. Yeni fikirler çabucak yayıldı. 3. yüzyılın sonuna gelindiğinde, imparatorluk nü­ fusunun yaklaşık onda biri Hıristiyandı. Bir imparator Hıristiyanlığı seçmişti (en azından kağıt üstünde) bir diğeriyse kendi konutunda özel olarak onurlandırı­ lan tanrılar arasına İsa'yı da katmıştı. Birçok yerde yerel makamlar, toplumlarının önde gelen şahsiyetleri olan ve piskopos olarak işlerinde önemli bir rol oynayan Hıristiyan liderlerle resmi olarak temasta bulunmaya alışmıştı. 100 Roma toprakları İspanya'nın kuzeybatısından Basra Körfezi'ne kadar uzanıyordu. İmparatorluğun en uzak sınırı bir süre, (Ermenistan topraklarına dahil olduğu dönemde) Hazar Denizi oldu. Avrupa'da, Tuna'nın kuzeyindeki büyük Daçya eyaleti birkaç yıl önce fethedilmişti. Bu toprakların bazıları (özellikle Fırat'ın doğusundakiler) çabucak elden çıktı. Bunlar olmadığı halde hala çok büyük olan topraklar büyük güvenlik sorunları yaratıyordu. Gerçi Roma'yı tehdit eden büyük bir güç sadece doğuda mevcuttu. Bu devlet de Roma gibi savaş meydanlarına büyük ordular sürüp uzun vadeli diplomatik ve stratejik planlar uygulayabilecek çaptaydı. Buna rağmen za­ manla her yerde, sorunlar altından kalkması zor hale geldi. Afrika huzurun devam ettiği tek bölge olarak kaldı. En kalıcı sorunlar Asya'daydı. Yüzyıllar boyunca, Suriye adı verilen topraklar­ la Yakındoğu'nun diğer bölgeleri büyük güçler arasında çekişme konusu olmuştu. ilk Roma ordusu MÖ 92'de Fırat'a ulaştı. Yaklaşık kırk yıl sonra kırk bin kişilik bir başka ordu nehri geçtiğinde Partlar tarafından imha edildi. Bunu izleyen üç yüz­ yıl boyunca Parthia ile ilişkiler Romalı yöneticilerin başını ağrıttı. Bir ara Part İm­ paratorluğu doğudaki Baktria'dan batıdaki Babil Devleti ve Suriye eyaletinin sınırı olan Fırat Nehri'ne kadar uzanıyordu ( bir zamanlar Selevkos Krallığı'ndan geriye kalan yerler). Muazzam askeri kaynakları vardı. Roma ve Parthia özellikle doğu Anadolu'da bir sınır krallığı olan Ermenistan için uzun bir süre boyunca sık sık savaştılar. Her iki güç bu krallığın kendilerine ait olduğunu iddia ediyordu. Uzun süren ve gidip gelen mücadeleler boyunca iki taraf ta zaferler kazandı Romalılar bir ara Part başkentini ele geçirdi. Buna rağmen sınır çok fazla değişmedi. Tartış­ malı alan, Roma'nın büyü çaba ve masraf harcamadan fetihlerini sürdürebilmesi açısından çok uzaktı. Part krallarının kendi yurtlarında yaşadıkları sorunlarsa, Ro­ malıları Asya'dan tamamen çıkarmayı düşünmelerini önlemeye yetiyordu. MS 225 civarında son Part Kralı, Pers Hükümdarı Ardeşir (Yunancadaki adıy­ la Artaxerxes) tarafından öldürüldü. Ardeşir tüm toprakların yedi yüz yıl kadar önce Yunanistan'a ilk Pers saldırısını düzenleyen Darius tarafından yönetildiğini ileri sürüyordu. Ona göre Darius'un soyundan gelenler Ahamenişlerin görkemi­ ni ve büyüklüğünü tekrar yaşatacak ve Yakındoğu'da Pers üstünlüğünü yeniden kuracaklardı. Birkaç yıl içinde Suriye'ye yapılacak birkaç saldırının ilkini başlattı. Böylece Perslerin imparatorlukla yaklaşık dört yüzyıl süren mücadelesi yeni bir güç düellosuna tanık oluyordu. Sasani imparatorları (bu isim Ardeşir'in atalarının birinden alınmıştı) Roma'nın en büyük rakibi haline geldi. Pers geçmişinin