Sigismund onları Macaristan'a götürdü, başkentte misafir etti ve övgüler, ünvanlar ve hediyelerle onları kazanmaya çalıştı. Kral'ın sarayına gelenlerden biri de Stefan Lazareviç'ti. Kral, Aralık ayında o dönemlerde moda olan bir şey yaptı ve Budin'de Ejderha Haçlı Seferi tarikatını kurup, Sırp misafirlerini bu tarikatın şövalyelerinden ilan etti67 . Aynı dönemlerde yine Rum topraklarına Haçlı Seferi fikri ortaya atıldı. Aynı yıl, bir İtalyan, Macar elçisi olarak Bosna'daki zaferin haberini Venedik'e getirdi ve hükümdarının, bazı anlaşmaları olduğu için Eflak'taki Kili'den gemi ile Osmanlıların en önemli askerî limanı Gelibolu'ya gitme niyetinden bahsetti. Bizans İmparatoru, kendisi ile eski ilişkilerini hiçbir zaman kesmemiş olan Macar Kralı'na, muhtemelen güçlerini birleştirip, Türk hanedanları arasındaki mücadeleleri değerlendirerek, limanı zapt etme yönünde tavsiyede bulunmuştu. Venedik'ten birkaç büyük nakliye gemisi istediler ve başka Hristiyanların da bu kutsal sefere katılacağını vaat ettiler. Venedik ise cevap olarak daha önce de olduğu gibi, bir birliğin kurulmasını beklediğini söyledi. 1409 yılı Şubat ayında Macar Kralı'nın yine elçisi olarak başka bir İtalyan geldi ve Rum topraklarında krala ait topraklara saldırmak üzere Türk birliklerin toplanmaya başladığını haber verdi. Sigismund, Venedik'ten sadece Boğazları denetlemek için birkaç kadırga istedi. Ayrıca yeni aldığı Dalmaçya limanlarında kendi savaş filosunu kurmak istedi. Venedik'ten yine soğuk bir cevap geldi. Bu şaşırtıcı bir cevap değildi, zira Venedik o dönemlerde Napoli Kralı'nın ve aynı yıl içinde kendisinden Dalmaçya'nın başkenti olan Zara'yı satın alacağı Macar taht müddesiri olan Ladislas'ın dostu idi. Buna rağmen 1409 yılı Şubat ayında, Macar Kralı'nın Türklere karşı oluşturduğu bir ordunun başında bulunduğuna inanıldı68 . Gerçekte ise böyle bir ordu hiçbir zaman faaliyete geçmemişti. Bu ordu sadece saf hayallerde, ilginç dedikodularda ve Macar tarafının, yani Kral Sigismund'un kendini övmesinde saklı idi. Yine de Osmanlı Devleti'nde o dönemlerde durumlar o kadar kötü idi ki, bütün düşmanları umut beslediler. Bu durum ayrıca Süleyman Çelebi'nin savaş başlatması hâlinde Venedik'in Süleyman Çelebi'nin doğal düşmanları olarak Mehmed Çelebi ve Bizans İmparatoru ile ilişki kurma kararından da anlaşılıyordu gelecekte Mehmed Çelebi'nin Türkiye'sinde Venedikli bir konsolos bulunacaktı69 . Buna göre, Mehmed Çelebi Anadolu'nun doğusundaki dağlardan inmiş ve Anadolu'nun tamamını almıştı. Süleyman Çelebi'nin komutanlarından Firuz oğlu Yakup, ondan kaçmıştı. Ali Paşa öldükten sonra devletin son yıllardaki gerçek hükümdarı olarak daha genç olan sultan Bozcaada'nın ötesindeki ülkedeki hükümdarlığını daha kolay sağlamlaştırdı70 . Mehmed Çelebi, ağabeyini Avrupa‘da tutabilmek için onun topraklarına bir düşman göndermekten çekinmedi. Babası ile birlikte Ankara savaşında esir düşen kardeşi Musa Çelebi, o güne kadar karanlıkta ve gizli kalmıştı şimdi ise Mehmed Çelebi'nin yanına geldi ve onu Büyük Emir ve Osmanlı hanedanının başı olarak tanıdı. Belki Mehmed Çelebi'nin emri, belki de kendi isteği üzerine Kastamonu'ya, herhalde bahtsız Osmanlı şehzâdeleri ağırlamaktan büyük zevk alan İsfendiyar Bey'in yanına gitti. Sinop'ta, bandırası bilinmeyen bir gemiye bindi ve Cenevizlere ait Kefe Limanı'na gitti. Oradan Eflak ülkesine geçmek ve onu davet eden Mircea ile birlikte Süleyman Çelebi'ye karşı bir komplo kurmak için Tatarların ticaret yolunu kullandı. Osmanlılara karşı savaşın en büyük savunucularından biri olan ve daha önce Timur'un Hristiyanlara gönderdiği elçilik görevini üstlenen Sultaniyye Başpiskoposu Johann'ın Temmuz 1409 tarihinde Eflak sınırındaki Braşov'da bulunmuş olması, muhtemelen tesadüf değildi71 . 1409 yılı Şubat ayında Kral Sigismund Venediklilere komşu beylerle bir anlaşma yapmış olduğunu bildirdi. Gerçekte ise Süleyman Çelebi ile Mehmed Çelebi arasında savaş çıkmıştı. Venedikliler, hem sonbaharda, hem de ilkbaharda ticaret gemilerini savaş gemileri eşliğinde Rum topraklarına gönderiyordu. 1410 yılı Ocak ayında yine İmparator Manuel'in bir elçisi Venedik'e geldi ve Osmanlı kardeşler arasındaki mücadelen yararlanarak, Türklerin Avrupa'daki gücünü kırma tavsiyesinde bulundu. İmparator, iki kadırganın masraflarını karşılamaya hazır olduğunu Venedik'ten ise sekiz kadırga talep ettiğini bildirdi. Ancak, Arnavutluk'ta Paşa Yiğit tekrar faaliyete geçerek, Epir hükümdarı John Kastriota'yı tehdit etmesine ve Ergiri Kasrı Kalesi'ni Toccolara kaptırdığı için Arta ve (1403'ten itibaren) Kanina Despotu Maurikios Spatas'ın Tesalya'dan Türk desteği çağırmak niyetinde olmasına rağmen, Venedik bu öneriyi kabul etmek istemedi, aksine hadiselerin akışını sessizce izlemeyi tercih etti72 . Şubat ayında Musa Çelebi beklenmedik şekilde Tuna Nehri'ni geçti ve Bulgaristan'da sayısız taraftar topladı. Annesinden dolayı Mircea'nın da akrabası olan, Straşimir oğlu Konstantin ve Şişman'ın tek oğlu Frujin, onu devletin yasal mirasçısı olarak tanıdılar. Mircea'nin iyi bir komşusu, Macar Kralı'nın ise vasalı olan ve Lehistan'daki karmaşalardan dolayı savaş alanına bizzat gelemeyen, ancak olup bitenlerden haberdar olan Sırp Stefan'ın ise farklı bir politika yürütmesi mümkün değildi. Despotun Macaristan ile iki yüzlü ilişkilerinden haberdar olan Paşa Yiğit, Despota savaş açarak, onun kısa bir süre önce, Lazar hanedanının beşiği olan güney eyaletlerini, birçok Ragusalı tüccarın uğrak yeri olan zengin Priştine Şehri ile birlikte küçük kardeşi Vulk'a ve kız kardeşine bırakmaya zorlamış Stefan'ın yanında yer alan Macaristan ise bunun üzerine şehri ateşe vermişti. Kardeş kavgası bütün yıl boyunca sürdü ve Stefan, bundan tarafsız kalan zayıf Sultan Süleyman Çelebi'yi sorumlu tuttu. Bu yüzden Musa Çelebi'ye daha baştan vasallik yemini etti. Ona düşman olan kardeşi Vulk da Süleyman Çelebi ile ilişkilerini koparmamasına rağmen, kardeşi gibi aynı yemini etmek zorunda kaldı73 . Bu hadiseler olurken, Süleyman Çelebi Anadolu'da herhangi bir bilgimiz olmayan bir savaşı yürütüyordu. Avrupa'da bu esnada Beylerbeyi Saruca Paşa yönetimde idi. Musa Çelebi, 13 Şubat 1410 tarihinde Yanbolu önlerinde Saruca Paşa'ya saldırdı ve bu savaşı kazandı. Toprakların tamamı, şarap içmeyen ve harem zevklerine ağabeyi Süleyman Çelebi kadar düşkün olmayan bu genç ve yiğit, ancak bahtsız şehzâdenin eline geçti. Musa Çelebi, şüphe götürmez bir biçimde hükümdar olarak Edirne'ye girdi74 . Süleyman Çelebi ise bu arada Avrupa'ya geri dönmek için hazırlıklar yaptı. Bunun için gerekli gemilere sahip olmadığı için Vulk aracılığıyla Venedik'e gemi için başvurdu ve yanında görmek istediği gücün Venedik olduğunu ekledi75 . Ama Venedik Cumhuriyeti daha karar vermeden Süleyman Çelebi, Cüneyd ve Anadolu'dan birkaç Cenevizli eşliğinde Balat'tan Lapseki'ye, buradan da İstanbul yakınlarına geldi, babası Bizans İmparatoru'ndan araç istedi76 ve bunun karşılığında Manuel'in Gelibolu'yu almasına izin verdi Mayıs ayının başlarında, imparatorluk güçleri en büyük kale hariç, bütün kaleleri ellerine geçirdi ve limanın bloke edilmesi için sekiz kadırga kullandılar. Süleyman Çelebi ayrıca, Manuel'in kız kardeşi ve İlario Dorias'ın eşi olan annesinden dolayı imparatorun yakın akrabası olan Giannino Dorisa'ın kızlarından birini haremine getirtti77 . Musa Çelebi, Edirne'den düşmanını karşılamak üzere yola çıktığında, Süleyman Çelebi 15 Temmuz Pazar günü kapılarını kendisine kapatan İstanbul yakınlarındaki Hasköy'de(Kosmidion) hükümdarlığı sırasındaki ikinci büyük muharebesini verdi. Stefan Lazareviç, Musa Çelebi'nin ordusu tamamen mağlup edilerek, dağılana kadar cesurca ve yorulmadan savaştı. Karşısında Süleyman Çelebi'nin tarafına geçen akrabalarını - kardeşi Vulk ve yeğeni Lazar'ı – buldu. Başkente Türkleri almayan İmparator Manuel, 1402 yılındaki evliliğinden dolayı kendisi ile akraba olan şehzâdeyi içeri aldı ve Bizans kadırgaları ile Karadeniz'e ve buradan da Tuna Nehri üzerindeki Belgrad'a gönderdi. Stefan'ın ülkesini ele geçirmek için yola çıkan Vulk ve Lazar, Musa Çelebi'nin tarafına geçen Evrenos Bey'in talimatı ile Filibe ormanlarında saldırıya uğradılar. Yanlarındaki adamlar öldürülürken, onlar esir alındı ve daha sonra başları kesildi78 . Hasköy'deki savaş sayesinde Süleyman Çelebi Osmanlı Avrupa'sındaki hükümdarlığı tekrar ele geçirmişti. Sultan'a yapılan ödemeleri geçici olarak durdurmuş ve yıllardır gemilerine verdikleri zararın intikamını almak için Balat'taki korsan gemilerini yok etmeyi bile düşünmüş olan Venedik, sanki hiçbir şey olmamış gibi davranmaya başladı. Venedik memurları, Arnavutluk'ta Tanus Dukakin'i tekrar Leş'e getirmek için kurulan bir komployu ortaya çıkarmışlardı. Paşa Yiğit yakınlarda bulunduğu ve huzursuz Epirliler pusuya yatıp fırsat kolladıkları sürece Venedik'in büyük çapta bir teşebbüste bulunması mümkün değildi79 . Musa Çelebi, kendisine karşı zafer kazanan ağabeyi tarafından takip edilmedi ve rahatsız edilmeden yeni birlikler toplayıp, Edirne'yi tekrar geri almak için teşebbüslerde bulundu. Ancak 11 Temmuz tarihinde Osmanlı başkenti yakınlarında yapılan yeni bir muharebeyi kaybetti80 . Süleyman Çelebi, onu bu sefer de esir almayı başaramadı. Musa Çelebi, bunun üzerine bir süre Vidin'de, daha sonra Güvercinlik'te81 barındı ve burada Mircea ile Stefan tarafından korundu. Kral Sigismund ise Türkler arasındaki savaşlardan istifade etmek için faaliyete geçmedi. Bunun yerine yıl sonuna doğru Srebrenica'ya kadar ilerleyerek Bosna'daki fethini tamamladı. Ekim'de Srebrenica'da idi. Amacı, eskiden birlik içindeki Bosna'nın tekrar ulusal bir kral altında toplanmasını ebediyen engellemekti. Aşağı Bosna'nın bazı kesimleri Macar baronları Gara'lı Johann ve Johann Garoty ile Despot Stefan arasında paylaşıldı. Sandali'nin gücü ile desteklenen Kral Ostoya ise Yukarı Bosna'da hüküm sürmeye devam etti82 . Süleyman Çelebi'nin, Anadolu'ya geri dönmüş olmasına rağmen, Musa Çelebi bir sonraki kışa kadar bir daha ortaya çıkmadı. Daha sonra, buz tutmuş Tuna Nehri'ni geçti ve savaşı tekrar Bulgaristan'a taşıdı83 . Yanbolu'ya giden eski yolu takip etti ve hiçbir düşmana rastlamayacak kadar şanslı idi. Sultan I. Mehmed'i en iyi şekilde göstermek için Türk yıllıkları bu hadiseleri sanki Süleyman Çelebi başşehrinde muhasara altına alınmış ve kendisine karşı yürütülen savaşa sessiz kalmış gibi gösterdiler En ünlü savaşçıları, her türlü sefahate daldığı odalara kadar gitmişler, ama hiçbir şey başaramamışlardı Evrenos Bey bile bir şey yapamamış ve Yeniçeri ağası Hasan Ağa hükümdarının vicdanına seslenmeye çalıştığında, bu tarafgir kayıtlara göre sultan kendisini cezalandırmak amacıyla bir Müslüman'ın uğrayabileceği en büyük hakarete uğratmış ve sakalını kestirmişti. Askerler, Hasan Ağa'nın ağıtlarını duyduklarında isyan etmişlerdi84 . Sadece üç ordu komutanı, Karaca Bey, Kara Mukbil ve Oruç Bey, Süleyman Çelebi'ye sadık kalmışlardı. Aynı dönemin Bizans kaynakları da Süleyman Çelebi'nin dejenere hayat stilinden bahsederler Süleyman Çelebi'nin tek zevki hamam alemleri yapmak ve tatlı şaraplar içmekmiş. Cömertliği ile tanınan Süleyman Çelebi85 , Anadolu'dan döndüğünde askerlerinin cesaretini teşvik etmek için maaşlarını dağıtmak istediğinde, onlar zengin Hristiyan eyaletler ve inatçı kâfirlere karşı savaş yürütmesini bilmeyen dejenere olmuş bu Osmanlı halefine karşı ayaklandılar. Süleyman Çelebi ticaret yolunu takip ederek güneye kaçtı. Küçük Türkmen köyü Düğüncüili'nde onu takip edenler gelene kadar köylüler tarafından tutuldu. Takipçileri ise yeni sultanın kararını beklemeden bahtsız hükümdarı orada iple boğdular. Bu hadise, 17 Şubat 1411 tarihinde gerçekleşti. Musa Çelebi, ceza olarak köyü ateşe verdi. Devletin ileri gelenleri henüz genç yaşta hayata veda eden Süleyman Çelebi'nin naaşını merasimle Edirne'ye getirdiler buradan Bursa'ya gönderildi ve babası Bâyezid'in yanına gömüldü 86 . Musa Çelebi'nin bundan sonra yürüteceği politika, hükümdarlığa geldiğinde mevcut durumlarla belirlenecekti. Anadolu'yu ilk aşamada düşünemeyecekti. Muhtemelen kendisinden yaşça büyük olan Mehmed Çelebi bugüne kadar bir hayırsever olarak saygı gösterirken, ondan şimdi çok daha güçlü bir rakip olarak korkmak zorunda idi. Osmanlı Devleti'nin birliğini Avrupa'dan başlayarak tekrar kurma Anadolu'yu da Edirne'den yönetme ve Batı Rum topraklarının bir ilavesi olarak görme fikri, Süleyman Çelebi ile birlikte mezara gömülmüştü. Avrupa'da ise Musa Çelebi ne kuzeye, ne batıya fatih olarak yönelemiyordu Venedik'e karşı Aydın'dan gelen küçük korsan gemilerinin kaba korsanlıklarından başka bir işe yarayacak güçlü bir Osmanlı Donanması, gerçek bir deniz gücü kurmayı düşünemezdi, zira Venedik, tahta çıkmasını engellememişti. Mircea ise ilk yardım edenlerden biri olmuştu. Stefan Lazareviç, ona davasında baştan beri yardım etmiş ve hiçbir zaman ihanet etmemişti. Macaristan bile faaliyetlerine olumlu cevap vermişti. Yoluna çıkan bir tek Bizans İmparatoru olmuştu. Osmanlıların bu gizli düşmanı nihayet hislerini ortaya dökmeye ve planları gerçekleştirmek için bir teşebbüste bulunmaya cüret etmişti Bizanslı savaşçılar ve gemiler, karmaşa dolu bu dönemlerde vazgeçilmez bir liman olan Gelibolu'yu almaya çalışmışlardı. 1411 yılında Venedik hâlâ bu Türk Limanı'nın işgali konusunda Manuel ile görüşmeler yapıyordu 87 . Gerçek bir Osmanlı bu davranışları kesinlikle cezasız bırakmazdı. Düşmanlarına katı davranmaya alışık genç ve yiğit Musa Çelebi'nin de farklı davranması beklenemezdi. Süleyman Çelebi, hükümdarlığının son aylarında Mora'da özellikle Venedik'e karşı yapılan bir savaşa izin vermişti Tesalya Beyi ve Tırhala komutanı Sinan, Salona Kontluğu'nu sona erdirdi. Komşu Galaksidi kısa bir süre önce buraya yerleşen Rodos Şövalyelerinin elinden alındı. Termopil bekçisi olan Mudoniç Kontu Giacomo Giorgio, kalesinde baskına uğradı ve oğlu Niccolo Türklere esir düşerken, kendisi öldürüldü. Ancak uzun bir süre sonra öldürülen kontun kardeşi olan başka bir Niccolo tekrar Mudoniç'e geri dönmeyi başardı. Venedik tarafından kendisine bazı imtiyazlar tanınan ve Atina'da Venedik vasalı olarak hayatına devam etmesine izin verilen Antonio Acciajuoli, Osmanlılarla birleşti. Pteleon ve Venedik'in kısa süre önce ele geçirdiği Eğriboz Adası karşısındaki tüm sahil boyları birleşik ordunun faaliyetleri altında ezildi. Aynı ordu, daha sonra Mora Yarımadası'nda ilerledi, Arhos ve Anabolu arasında karargâh kurdu, yağmalarına devam etti ve ancak 1411 yılının kış aylarında Venedik'e ait bölgelerde topladığı zengin ganimetlerle bölgeyi terk etti88 . Süleyman Çelebi'nin ölümünden sonra ise Mora'daki savaşın artık bir anlamı kalmadı. 12 Ağustos 1411 yılında Venedikli bir elçi, Süleyman Çelebi ile yapılan son anlaşmayı yenilemek üzere Türkün sarayına geldiğinde, yeni sultanı İstanbul surları altındaki Fener'de buldu 89 , ama Musa Çelebi gerekli güçlere ve teçhizata sahip olmadığı için kuşatma çok ciddi bir biçimde yürütülemedi. 3 Eylül tarihinde, yine cesurca direnen Silivri önlerinde idi. Aynı anda Tesalya Beyi, Rumeli'de Selanik'i almaya çalıştı ve Türkler, daha önce almış oldukları İzdin'e kadar Batı Despotluğu'nun tüm topraklarını işgal ettiler90 . Artık yatağından bile çıkmadığı 91 söylenen Manuel, yine de cesurca direnmeye çalıştı Türkler, filosunu yok etmeyi başaramadı, aksine Bizans gemileri gayri meşru kardeşinin komutası altındaki Platea Adası (Yassı Ada) çevresinde Türklerin hafif araçlarına saldırıp, onları dağıtmayı başardılar imparator, Silivri'de Musa Çelebi'ye karşı kullanmak üzere Orhan adındaki Osmanlı tahtı müddeilerinden birini elinde tutmaktaydı ayrıca, Musa Çelebi'nin ordusunda vasal olarak görev yapan ve Despot Stefan'ın yeğeni olan Sırp Prensi Georg'u hile ile İstanbul'a getirtmeyi ve bu eski düşmanını Selanik üzerinden tekrar evine göndermeyi başardı. Macar hükümdarı Kral Sigismund, o dönemlerde İtalya ile uğraşmakta da olsa, Sırbistan'ın tamamı Hristiyan davasına hizmet etmek üzere birleşti92 . Prens Georg'un, yanında 1402 yılından beri kayıp olan Savcı Bey'in oğlu Davud ve onun lalası Balaban ile birlikte Selanik'e kaçışı, batıdaki savaşı başlattı. Musa Çelebi, 1411 yılında burada Davud'un etrafını saran düşmanlarının üzerine yürümek zorunda kaldı. Kortiatis Kalesi'ni aldı ve Selanik'i tehdit etti, ancak bu büyük şehri almayı başaramadı. Genç Orhan nihayet koruyucuları tarafından ihanete uğradı ve Musa Çelebi'nin emri ile gözleri acımasızca dağlandı. Musa Çelebi, bunun üzerine kışı Edirne'de huzur içinde geçirdi93 . Musa Çelebi'nin onu felakete sürükleme yeminine karşı tedbir almak üzere Bizans İmparatoru Manuel, büyük Ali Paşa'nın oğlu İbrahim'i Avrupa'ya davet etmek üzere Mehmed Çelebi'nin yanına gönderdi. Anadolu Sultanı Mehmed Çelebi, ilk defa şansını Boğazların ötesinde denemeye rıza gösterdi. İbrahim, vezir mertebesine getirildi ve Kadı Fazlullah Bizans İmparatoru'na Anadolu'daki savaşçıların yaklaşmakta olduklarına dair beklenen haberi getirdi. Kısa bir süre sonra İstanbul yakınlarındaki İnceğiz dolaylarında çatışma başladı. Mihaloğlu Mehmed hükümdarı Musa Çelebi'ye ihanet etti ve birçok kişi onu takip etti. Ancak, tümenleri ile birlikte eski Türkmen geleneklerine göre savaşan 94 Mehmed Çelebi'nin tüm ataklığına rağmen, Osmanlıların çekirdek ordusunu oluşturan sipahi ve yeniçeri piyadeleri yerlerinden bile kıpırdamadı ve Mehmed Çelebi, mağlup olduğunu kabul etmek zorunda kalarak, Bizans ve Cenova gemileri ile Anadolu'ya geri dönebildiği için kendini şanslı saymak zorunda kaldı. 22 Temmuz 1412 tarihinde, Venedik'te iki Osmanlı kardeş arasında nihai savaşın beklendiği bilinmekte idi. Belki de Mehmed Çelebi'nin Avrupa'ya gelişinden bahsetmişlerdi ve daha o zamanlar, tıpkı 1413 yılında olacağı gibi, Musa Çelebi'nin hükümdarlıktan kovulmuş olabileceği endişesine kapılmışlardı. Kısa bir süre sonra da Mehmed Çelebi'nin mağlubiyet haberi geldi95 . Bu mağlubiyete öfkelenen Mehmed Çelebi, intikamını almaya başladı. Türk birlikleri, İstanbul'u kuşatmak için yine Bizansın başkentine doğru ilerledi. Sırplardan rakibine karşı boşuna yardım beklemiş olan ve Tesalya ile Arnavutluk'taki Türk komutanlarının da yokluğunu içine sindiremeyen Musa Çelebi, aynı zamanda bu bölgelere doğru yola çıktı ve kış aylarında Bosna'ya vardı. Şubat 1414 tarihinde hâlâ Arnavutluk'ta bulunan Paşa Yiğit, Musa Çelebi'ye sadık kalmışken, Mehmed Çelebi'nin komutan olarak Ohri'ye göndermiş olduğu Cüneyd'in oğlu Hamza Bey'i isyancıların başı olarak buldu. Lipovac, Sokolac, Stalac, Bolvan ve Şehirköy alındı ve tahrip edildi. Hızlı ilerleyen akıncıların Braniçevo'ya kadar ilerledikleri söylendi. Hamza Bey, teslimiyetini ilan etti, ancak Sırbistan tutunamadı ve Sırp kaynaklarındaki ifadeyle kötü Sultan Musa Prens Georg'un ülkesindeki Novobrdo'yu alamadı96 . Diğer Sırp ve Arnavut bölgelerine gelince, Stefan'ın yeğeni Balşa, uzun süren mücadeleler sonunda Bar'ı aldı ve Macaristan ile savaş hâlinde olan Venedik, ona 26 Kasım 1412 tarihinde sadece bu şehri değil, Ülgün ve Budua'yı da bırakmak zorunda kaldı. Sandali, Hrvoje'nin yeğeni olan ilk eşini kaybetmiş ve Balşa'nın, Despotun kız kardeşi olan yaşlı annesi ile ikinci evliliğini yapmıştı. Bu sayede Stefan, Balşa ve Sandali, Sırp halkının lehine, Venediklilerin ve Türklerin aleyhine birbirlerine daha yakın olmuşlardı. Sadece Hrvoje, Venediklilerin ve Türklerin dostu olarak kalmıştı. Macar Kralı Sigismund onu bu yüzden hain olarak ilan etmiş ve Spalato'yu şehir halkının isyanı yüzünden kaybederken, Dalmaçya adalarını da kaybetmişti. Buna karşın Stefan ve Sandali, 1412 yılında Macaristan sarayına gitmişlerdi. Son olarak Bosna Kralı Ostoya, iyice erimiş olan bölgesinde o kadar zayıftı ki, siyasi açıdan artık hiçbir ağırlığı yoktu 97 . 1413 yılı baharında Musa Çelebi'nin batıya yaptığı seferi sona erdi ve dur durak bilmeyen genç hükümdar biraz nefes alabildi. Ancak Haziran ayında, rakibini tamamen yok etmek ve kendi bayrağı altında Osmanlı birliğini tekrar sağlamak için elinden gelen tüm çabayı göstermeye kararlı olan Mehmed Çelebi, tekrar Avrupa'ya geldi. Ayasuluk için Anadolu'daki komşusu ile yapılan mücadeleyi kısa bir süre önce sona erdirmiş gücü Timur'un fetihlerinden kalan Ankara Beyi'ne haddini bildirmiş ve güçlü Dulkadiroğulları Beyi ile sürekli bir ittifak anlaşması yapmıştı. Böylece uzun bir süre kendini sadece Avrupa'daki işlerine adayabilecekti98 . Durumlardan iyi haberdar olan bir Venedik krononiğine göre, Mehmed Çelebi'nin yanında, çoğu göçebe Türkmenler olmak üzere, Anadolu'nun tüm bölgelerinden topladığı en az 15 bin savaşçı vardı. Gemileri, Bizans İmparatoru Manuel sağladı. Mehmed Çelebi'nin büyük ordusu bu gemilerle, Musa Çelebi düşmanı karşılamaya zaman bulamadan, 15 Haziran 1413 tarihinde Avrupa'ya geçti. Doğu'nun Sultanı hiç rahatsız edilmeden Vize'ye kadar ilerledi ve buradan hızlı bir şekilde kuzeye yöneldi. Mihaloğlu komutasındaki öncüleri hiç zorluk çekmeden Edirne'ye vardı ve burada ünlü Çirmen ovasında Kara Halil komutasındaki Avrupalı Türklerle çarpışarak, onları bozguna uğrattılar. Vasalları ve uçbeyleri tarafından terk edilen Musa Çelebi, nihai çarpışmaya girmek istemedi ve birkaç gün boyunca Bulgaristan'a devam eden rakibini yavaşça takip etti. Mehmed Çelebi'nin ordusuna her gün daha fazla Müslüman ve Hristiyan katıldı. Her yerde kendini yasal ve gerçek sultan olarak kabul ettirmiş olan Mehmed Çelebi, Zağra bölgesinde ilerledi, Filibe'nin surlarını geçti ve Balkanların diğer tarafındaki Sofya Platosu'nda Şehirköy Nehri'nin kenarına karargâhını kurdu. Buradan yola çıkarak Sırbistan'a girdi ve Stefan ile yeğeni Georg'un tazminatlarını kabul etti. Her ikisi de eski anlaşmalarda belirlenen süvari birliklerini Mehmed Çelebi'nin emrine verdiler ve Sandali de birkaç Bosnalı birlik gönderdi. Mehmed Çelebi, Sırp süvari birlikleri ile güçlenmiş olarak Alacahisar ve Kopriyan'dan sonra güneye yöneldi ve 20 yıl önce Sultan I. Murad ve Knez Lazar'ın hayatlarını kaybettikleri Kosova Sahrası'na geldi. Osmanlıların batıdaki tüm komutanları yanında idi Mora'lı Barak, Tırhalalı Sinan, Arnavutluk'tan Paşa Yiğit, sonra eski Yeniçeri ağası Hasan Ağa'nın oğulları ve Cüneyd'in oğlu Hamza, hatta yaşlı ve tecrübeli Evrenos Bey. Sadece Mihaloğlu Mehmed ve Timurtaş'ın oğlu olan ikinci bir Evrenos, Musa Çelebi'nin zayıf ordusunun yanında kalmışlardı. 5 Temmuz 1413 tarihinde düşman kardeşler nihayet Sofya yakınlarındaki Çamurlu'da, İsker Nehri'nin Samakov'dan Sofya Platosu'na doğru kayalıklar arasında yolunu bulduğu 99 bölgede karşı karşıya geldiler. Bâyezid Bey'in güçlü bir saldırısı, harap olmuş ordusu ile belli bir süre daha savaşa devam etmek için çabalayan ve nihayet Tuna Nehri'ne doğru kaçmak zorunda kalan Musa Çelebi'nin mağlubiyetini belirledi. Kolundan aldığı bir yara ile bahtsız bir şekilde atı ile birlikte bir bataklıkta sıkışıp kaldı ve Mehmed Çelebi'nin adamları tarafından esir alınarak, 1389 yılında öldürülen amcası Yakup Bey gibi yay kirişi ile boğuldu. I. Bâyezid'in türbesine Osmanlı soyundan bir naaş daha eklemek üzere yine Edirne'den Bursa'ya görkemli bir cenaze alayı düzenlendi ve Mehmed Çelebi, devletin her iki yarısının tek hükümdarı olarak tüm dünyaya uzun zamandır beklenen barışı ilan etti. Osmanlı mirasının bütünlüğü tekrar kurulmuştu. Ama Avrupa hükümdarını en az bunun kadar zorlu bir görev bekledi Osmanlı Devleti'nin 1402 yılından beri kaybettiği birçok bölgeyi geri almak ve eski sınırları tekrar oluşturmak zorunda idi100 . (1413-1441)[*] Avrupa'daki yeni hükümetin ilk zamanları, hükümdarın Anadolu'da o güne kadar yaşadığı hızlı hayatın aksine huzur içinde geçti. Bizans İmparatoru'nun, Osmanlı gücünden korkmasına gerek yoktu Kirişçi lakaplı asil I. Mehmed, onu babası olarak kabul etmiş ve Ankara felaketinden sonra Süleyman Çelebi zamanında 1403 tarihli anlaşma ile belirlenmiş olduğu gibi, Karadeniz sahillerini, Marmara Denizi'ndeki yerleri, Selanik Despotluğu'nu dürüstçe ve hiç itiraz etmeden bırakmıştı. Osmanlı rehineler Kasım ve Fatma Hatun'un Bursa'ya dönmelerine izin verilmiş ve sultan, Osmanlı hanedanından İstanbul'da Rum dinini ve kültürünü çok sevmiş olan üçüncü bir varisin iyi bir Hristiyan olarak Bizansın başkentinde yaşamına devam etmesine izin vermişti. Bu Osmanlı varisi erken yaşta vebaya yakalanıp öldüğünde kutsal surların dışında da olsa, Studion Manastırı'na gömüldü. İmparator Manuel, gönül rahatlığı ile oradaki durumları düzeltmek ve Osmanlı oğlunun rızası ile Germe surlarını tekrar inşa ettirmek üzere Mora'ya gitti. Artık iyice yaşlanmış olan imparatorun, geri dönüşü sırasında Gelibolu'da I. Mehmed'le bir görüşmesi oldu Şaşılacak biçimde, Hristiyan geçmişinin ve Müslüman geleceğinin iki imparatorunun, Bizans gemisinde dostane bir sohbete dalmış, yemek yedikleri görüldü 1 . Sırp prensler de bu dönemde yeni sultanın iyi birer dostu ve silah arkadaşı idi. Aynı dönemde yaşamış Alman tarihçi Windecke'nin 2 mert ve çok yakışıklı, dürüst, adil ve barışçı bir adam dediği Despot Stefan, hayırsever vakıflarına ve edebiyata artık zaman ayırabiliyordu. Yeni Üsküp Sancakbeyi İshak Bey'in 1414 yılında bölünmüş ve çaresiz Bosna'ya yaptığı birkaç saldırı ise Osmanlı hükümdarının faaliyetleri ile bağlantılı olmadıkları için anlatılmaya değmezler3 . I. Mehmed, Musa Çelebi'nin en sadık dostu ve onun davasını sonuna kadar destekleyen tek insan olan Prens Mircea'yı bile büyük gönüllülüğü ile affetti. Venedik, iyi insan ve cumhuriyetin özel dostundan 4 , Musa Çelebi ile yapılan anlaşmanın yenilenmesini rica etmek üzere, zaferinden hemen sonra elçi göndermişti. Aynı zamanda hâlâ korsanların faaliyetlerini kendileri için kullanan Ayasuluk ve Balat'taki beylerle de görüşmeler yapıldı. I. Mehmed, Venedik Cumhuriyeti'nin isteklerini yerine getirmekte hiç tereddüt etmedi5 . Onun niyeti, kendini sonuçta Osmanlıların herşeyinin bağlı olduğu Anadolu'daki durumları düzeltmeye adamaktı ve böylece 1415 yılı bahar aylarında, en sevdiği yerleri barındıran ve gücünün beşiğini oluşturan Anadolu'ya doğru yola koyuldu. Burada, I. Bâyezid'in oğulları arasında cereyan eden taht mücadelelerini kendi menfaatine kullanan Karaman Beyi, Osmanlı hükümdarının yokluğunu fırsat bilerek Bursa ve civarındaki Hüdavendigâr Sancağı üzerine yürüdü. Bursa'nın suyunu keserek ve dağlardan yapılan ani bir baskınla başkenti zapt etmeye çalıştı. Tabii Cüneyd de eski sınırları içinde rahat durmamıştı. Hristiyanlar tarafında ise Rodos Şövalyelerinin sahil boylarında hüküm süren bu beyleri kabul eden Büyük Üstadı, İzmir'deki Aziz Pierre Kalesi'nin tekrar inşasını başlatmıştı6 . I. Mehmed, Arnavut kökenli tecrübeli veziri Bâyezid eşliğinde Anadolu'ya geldi. Vezir Bâyezid'in Cüneyd'e karşı ayrıca özel bir düşmanlığı vardı, zira kızını kendisine vermeyi reddetmiş ve onu başka bir Arnavut devşirmesi olan Abdullah ile evlendirmişti. Cenova ile kurulmuş olan eski dostluk da denemeyi kolay atlattı Midilli Beyi, Sakız Adası'nın Maonezleri ve iki Foça'nın hakimleri derhal sultanın huzuruna çıktılar. Menteşe Beyi İlyas, sadakatini sürdürdü ve Germiyan Beyi Yakup da güvenli bir müttefikti. Bu bağlamda I. Mehmed'in, huzurunda toplanan Hristiyan ve Müslüman beylerini ve yüksek rütbeli subayları kardeşçe öptüğü anlatıldı. Onun görevi, topraklarını tüm işgalcilerden arındırmaktı. Önce eski Kymai'ye* gitti ve buradaki isyancı Türklerin üzerine yürüdü, daha sonra adı eskiden Archangelos olan Kayacık'ı aldı ve Nif'e (Kemalpaşa) geçti. Cüneyd bu arada Balat'a kaçmış annesi, oğulları ve kardeşleri İzmir'de mahsur kalmıştı. İzmir, 10 gün süren bir kuşatmadan sonra teslim oldu ve surları yıkıldı. Rodos Şövalyelerinin Aziz Peter Kilisesi de tahrip edildi ve Büyük Üstada aynı sahil şeridi üzerindeki Bodrum'da yeni bir yer verildi. Sultan, annesinin ricaları üzerine Cüneyd'i affetti, ancak sahip olduğu toprakları, daha sonra Eflak'ta tekrar görülen ve burada akrabası Mircea'nın haleflerinin kendisine bıraktıkları birkaç gelir kaynağı ile hayatını sürdüren, Osmanlı hanedanının eski bir hizmetkârına, Vidin'li Şişman'ın oğlu devşirme Aleksander'e verdi7 . Sultan I. Mehmed, bundan sonra Karamanlılara karşı bir sefer düzenledi ve Karaman Beyi, sultanın kendisi tarafından komuta edilen orduya direnemedi. Akşehir, Beyşehir, Seydişehir ve ülkenin en iyi kaleleri I. Mehmed'in eline geçti. Devletin ezeli düşmanını affettiğinde Konya önlerine kadar gelmişti. Karaman'dan sonra isyancı Canik bölgesini de cezalandırdıktan sonra, I. Mehmed hayatını hayli kısaltacak olan bir sinir hastalığına yakalandı. Karaman Beyi derhal isyan bayrağını çekti ve Vezir Bâyezid, isyancının üzerine tek başına yürümek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra geri döndü ve isyancı Karaman Beyi'nin oğlu Mustafa'yı da beraberinde getirdi. Yaşlı Karaman Beyi'nin üçüncü ayaklanması üzerine I. Mehmed Akşehir ve Konya'ya bizzat geldi, ancak bu sefer de kaçak yaşlı Karaman Beyi'nin ve elinde esir olan oğlunun yerine bir Osmanlı valisi geçirmekten vazgeçti8 . Karamanlı Mehmed Bey, geri döndükten sonra Mısır Memlük Sultanı'nın saldırısına uğradı ve 22 Mayıs 1418 tarihinde kardeşi Ali hükümdarlığa getirildi. Mısır Memlük Sultanı'na ait birlikler geri çekildiği sırada Karamanlı Mehmed Bey Kayseri'de öldürüldü, babası esir olarak Kahire'ye götürüldü ve topraklarını ancak daha sonra geri kazanabildiler9 . Kaderine hiç savaşmadan boyun eğen İsfendiyar Bey'in toprakları I. Mehmed tarafından, Kastamonu ve Küre İsfendiyar Bey'e Çankırı Osmanlı ordusuna mensup oğlu Kasım'a ve Tosya ile Kalecik Osmanlı Devleti'ne ait olmak üzere bölüştürüldü. Kâfir Samsun'daki Cenova konsolosu Kefe'ye kaçmak zorunda kaldı ve kardeş şehir Samsun da Türklerin hükümdarlığını kabul etti. İsfendiyar Bey'in diğer oğlu Hızır Bey, babasının Karadeniz'de kurmuş olduğu hükümdarlığı kaybetti. Osmanlılar, Alparslan Bey'in oğlu Hasan'ı kaçmaya zorlayarak Canik'i de topraklarına kattılar. Bütün bu fetihlerden sonra I. Mehmed bu sefer Tebrizli Kara Yusuf, Diyarbekirli Karayülük Osman ve Melik Ahmed'in oğlu arasında Erzincan için yapılan mücadelelere katıldı10 I. Bâyezid zamanının aksine, Osmanlılar burayı kendilerine istediler. Başıboş gezen Türkmen reisleri, Filibe civarlarına ve az nüfuslu diğer Bulgar-Rum topraklarına yerleşmek üzere Avrupa'ya gönderildi. I. Mehmed, Amasya'da alelade bir bey değil, tecrübeli bir lala eşliğinde kendi oğlu Murad'ı sancakbeyi yaptı. Bursa ise bir komutanın yönetimine verildi11 . Böylece I. Mehmed, 1415 yılı boyunca gerçekleştirdiği bu önemli eseri sayesinde her yerde güvenliği tekrar sağladı. I. Mehmed, Avrupa'da savaş aramıyordu, ama komşuları onu düşmanlıklara zorluyordu. Haçlı Seferleri zamanı geçmiş gibi görünüyordu. Kral Sigismund, batının durumları ile gitgide daha fazla ilgilendiği için, kutsal savaş konusunda tahtına göz diktiği Macaristan'daki bu rakibinin yerine geçmek isteyen Lehistan Kralı Vladislav Jagello, Venedik Cumhuriyeti'ne 1412 yılında kâfirlere karşı yapılacak bir sefer için teklifte bulunmuştu, ama boşuna. Venedik, Doğu Akdeniz sularına altı ila on kadar kadırga göndermeyi düşünebileceğini, ancak bunu sadece Macaristan Kralı Sigismund, Türklere karşı savaşmaya hazır olduğu takdirde yapabileceği cevabını verdi12 . Birkaç ay sonra, 1413 yılı Ocak ayında, Venedik senatosunda Macaristan Kralı'nın Dalmaçya konusunda herhangi bir anlaşmaya yanaşmaması hâlinde Osmanlılar ile kurulacak bir ittifak üzerinde görüşmeler yapıldı. Bir sonraki yılın Temmuz ayında Macaristan ve Venedik arasında barış için aracılık yapmayı teklif eden Bizans İmparatoru'nun önerisi, Venedik tarafından geri çevrildi13 . Osmanlı Devleti'nde uzun yıllar süren iç mücadeleler yüzünden güçleri ve güvenleri daha da artmış olan Balkan ve Tuna devletleri Osmanlıları sürekli olarak topraklarından kovabilme ve eski güçleri ile itibarlarına tekrar kavuşma umudunu besliyorlardı. Sırp Despotu, Duşan'ın tacını alma hayalleri kurarken, Tuna boylarında Dobruca bölgesinin tamamı üzerinde hüküm süren, Silistre'nın sahibi ve Layko'nun Niğbolu ve Vidin üzerindeki haklarının mirasçısı olan Romen prens, Tuna boylarındaki Bulgar topraklarını diğer topraklarına katmak istiyordu. Bizans İmparatoru Manuel de tıpkı atalarından bir çoğunun başardığı gibi, Bizans İmparatorluğu'nu yeniden oluşturma zamanının geldiğine inanıyordu. Karadeniz ve Akdeniz kıyılarında I. Mehmed tarafından ciddi bir biçimde tehdit edilen Türk beyleri, yeniden hırsları uyanan Hristiyan tekfurların doğal müttefikleri olarak sahneye çıkıyorlardı. Cenova, kazançlarını Osmanlıların güvenli himayesi altında korumaya çalışırken, Venedik Hristiyanların bu büyük yeniden oluşumlarına katılma fikrine sıcak bakıyordu. 1415 yılı başlarında, Trabzon'dan önce İstanbul'da gözlerinden rahatsız olan biri olarak iyi bir hekim arayan, ancak imparatorun başkentte olmamasından dolayı karaya çıkmayan 14 gizemli bir Türk bir kadırga ile Venedik'e geldi ve I. Mehmed'in Ankara savaşında kaybolan kardeşi Mustafa'nın elçisi olduğunu iddia etti. Senato, bu yabancıya nasıl davranacağını bilemedi ve efendisine kadırgalarla destek vermeleri hâlinde çok büyük vaatlerde bulunmasına rağmen, olumlu bir cevap alamadı. Nihayet kendisine Segna'yı geçerek Eflak'ta nüfuzlu tüm Türkler tarafından iyi bilinen Mircea'nın yanına gitmesini sağlayacak araçlar verildi. Mircea, ikinci bir Musa bulmuş olmaktan dolayı çok mutlu oldu, zira Mustafa gerçek bir Osmanlı idi, Anadolu'da birçok taraftar edinmişti ve bu taraftarları ile birlikte bir sonraki yılın yaz aylarında Anadolu'nun kuzeyinde Trabzon yakınlarında I. Mehmed ile bizzat savaşacaktı15 . 1415 yılı Şubat ayında Şah Melik adındaki bir komutanın yönetiminde Bosnalı Türkler, Hrvoje'nin tamamen mağlup edilmesini engellemek için Macarların savunmada zayıf kaldıkları, bölünmüş Bosna'ya saldırdıklarında ve Ağustos ayı başlarında bizzat Üsküplü Voyvoda İshak Bey komutasındaki bir birlik, Macar güçlerini Venedik'e koca ordudan sadece beş şövalye kaldı şeklinde bir haberin ulaşmasını sağlayacak şekilde yendiklerinde ve komutanları Garalı Johann ve Segna Kontu Johann Maroty esir alındığında bile Venedik'ten hiçbir hareket görülmedi. Sürekli düşmanı Kral Sigismund, her yerde Hristiyan menfaatlerine karşı kurulan bir Venedik-Türk ittifakından bahsetmeye başladı. Türkler Sava Nehri'nin ötesine kadar geçtiler ve akıncılar Segna ve Cilly kontlarının topraklarında büyük tahribatlara sebep oldular. Ne Sandali, ne Kral Ostoya, ne de Despot Stefan, kaybedilmiş gözü ile bakılan Macar davasına arka çıkmadılar. Aksine bu Sırp prensleri düzenli olarak vergilerini ödediler ve Divân-ı Hümâyûn'a olağanüstü hediyeler gönderdiler. İshak Bey, bundan sonra da Bosna'da bir nevi denetimi elinde bulundurdu ve savaşçılarının Venedik'e ait Avlonya ve Dıraç'ı tehdit etmesine ve kendisinden önce Şahin Bey'in yönettiği Akçahisar'da Balşa'nın kayınpederi Kont Niketa'nın yerine Türk Umur Bey'in getirilmesine ve Arnavutluk'ta üç veya dört Türk asıllı Kefalonyalının ikamet etmesine ve Balşa'yı Venedik ile savaşa tahrik etmelerine rağmen, Venedik Türklerin tüm Adriyatik Denizi sahillerindeki hızlı ilerleyişlerini çok fazla önemsemiyormuş ve dikkatini buna vermiyormuş gibi görünüyordu 16 . Ancak kısa bir süre sonra Türk korsanlar sultanın haberi olmadan denizlerin güvenliğini ve Mora Yarımadası'nda Venedik'e ait yerlerin huzurunu bozmaya başladıklarında, Venedik davranışlarını değiştirecek, hatta Hristiyanlığın savunulmasında lider rolünü bile üstlenecekti. Venedik'in menfaatleri, Arnavutluk'ta nasıl daralmışsa, Mora Yarımadası'nda doğal olarak genişlemişti. Venedik, Balyabadra'yı eski hükümdarı Zaccaria'ya geri vermişti. Akhaia Prensliği'nin ise Venedik nezdinde önemi kalmamıştı. İki Tocco ailesi ile sürekli savaş hâlinde bulunan Centurione 1413 yılında San Marco bayrağını tüm şehirlerinde ve kalelerinde göndere çekmeyi ve Venedik kolonilerinin yeni merkezi olarak Korfu'ya yılda 200 altın vergi göndermeyi kabul etmişti. Rum Despotluğu da çaresizdi 1415 yılı yazında İmparator Manuel'i Mora'ya yaptığı bir yolculuk ile tekrar canlandırmaya çalıştılar, ama boşuna. İnebahtı Körfezi'nde hüküm süren Arnavut sebastokratoru Ghin Zenebissi, cumhuriyetin hükümdarlığını kabul etmişti. Mudoniç, cumhuriyetin bir kolonisinden başka bir şey değildi ve bu küçük kontluğun Tesalyalı Türkler tarafından 1414 yılında işgalini kendisine yapılmış bir saldırı olarak hisseden Venedik, Kont Niccolo'nun serbest bırakılmasını talep etti. Ayrıca Takımadalar Dükü de yardım için Venedik'e başvurmuştu. Her yerde büyük bir Türk tehlikesinden bahsediliyordu. Avrupa'daki küçük Sole Limanı'ndan, Anadolu'daki klasik gizlenme yerleri olan Balat'tan ve Ayasuluk'tan beklenmedik bir biçimde korsanların hafif araçları çıkıyordu sultanın bizzat kurduğu ve 50 gemi ile bunlara bağlı 40 kadırgadan oluşan büyük bir filodan bahsediliyordu 17 . Venedik, daha 1414 yılında denizlerdeki güvenliği sağlamak için olağanüstü tedbirler almıştı. I. Mehmed, Venedik'le henüz anlaşma yapmamış ve İlyas Bey, kendisi ile yapılan anlaşmayı yerine getirmeyecek gibi görünüyordu. 1415 yılı Mart ayında Venedik, korsan gemilerini Anadolu sahillerine kadar takip etme ve gerektiğinde İlyas Bey'e ait iki limana saldırma kararını almıştı. Sanki herkes tarafından beklenen Venedik-Türk savaşı çıkmak üzere idi18 . Mevcut durumlar, genel bir kriz halini almıştı. İmparator Manuel, Mora'ya geçerken, İstanbul'da oğlu Ioannes hüküm sürüyordu. 8 Nisan 1414 yılından beri Mora'da, 19 büyük, 130 daha küçük kule ve üç kaleden oluşan dev bir eseri meydana getiren Germe Hisarı Berzâhı'nın (Hexamilion) tekrar inşası sürdürülüyordu. Ancak Tesalya Beyi, yeni bir saldırıda bulunmak için sadece uygun zamanın gelmesini bekliyordu. Bizans İmparatoru, Mora'ya geçişi sırasında ayrıca Taşöz Adası'na uğramış ve buradaki Rum hanedanını kendi yönetimine almıştı. Selanik'te birkaç ay geçirdikten sonra her yerde Osmanlılara karşı yapılacak büyük bir seferin hazırlıklarını yaptı. Mora Yarımadası'nda ise Akhaia Prensi dahil olmak üzere tüm isyancılar onu tek ve yasal hükümdarları olarak kabul ettiler19 . Bu arada Osmanlı Devleti'nin diğer sınırında Osmanlı tahtında hak iddia eden Mustafa, Eflak'ta gizlenecek güvenli bir yer bulmuş ve beylerden bazılarını kendi tarafına çekmeyi başarmıştı. 1415 yılının Temmuz ayında düşmanlarından kaçmayı başarmış olan Cüneyd ile birleşerek Bulgar topraklarında ortaya çıkmış ve Osmanlı tahtı üzerindeki haklarını talep etmişti. Romen Prens, Bizans İmparatoru, sürgün edilen Karaman Beyi ve İsfendiyar Bey, I. Mehmed'i tahttan indirmek ve Osmanlı Devleti'nin birlik ve bütünlüğü ile geleceğini ebediyen yok etmek için Mustafa'nın etrafında bir ittifak kurmuşlardı. Müttefikler, bu arada Sırp Despotunu da kendi taraflarına çekmeyi umuyorlardı ve Macar Kralı'nın kutsal birliğe katılmak için sadece daha uygun bir zaman beklediğini biliyorlardı. Boğazlar'da iki yıl boyunca beş, hatta 10 kadar kadırgadan oluşan bir filoyu bulundurabilmek için Rodos Şövalyeleri, Sakız Adası'nın Maonezleri ve Midilli Adası'nın hakimi ile görüşmekte olan (Ağustos-Eylül) ve aynı zamanda Bizans İmparatoru ile anlaşmayı düşünen Venedik'e sürekli şikâyetler gelmekte idi. Anadolu'da ise Osmanlı gücüne karşı yeterince ayaklanmalar mevcuttu Sakız Adası'nın karşısında bulunan bölgede büyük bir hatip olan Börklüce Mustafa ve Şeyh Bedreddin liderliğinde bir tarikat belirmiş ve İslâm'ın ıslahından, fakirlikten, birlikte yaşamaktan ve Hristiyanlara sevgi beslemekten bahsetmekte ve propaganda yapmakta idi (Mustafa Hristiyanların kâfir olduğunu söyleyenin bizzat kendisi kâfirdir diyordu). Börklüce Mustafa, yeni ve daha iyi olan bu inancı yayanlar Hristiyan keşişlerinkilere benzer kisveler içerisinde, yalın ayak ve derviş başlıkları altında saçları kazınmış bir biçimde dindar köylüler arasında gezinirdi20 . Avrupa'daki bu tehlikeler, I. Mehmed'i tekrar Avrupa'ya dönmeye zorladı ve 1415 yılı Ağustos ayında Avrupa'ya geldi. Gelişi, fazla cesaretlenen Avrupalı komşuları ve isyancı vasallara karşı savaş anlamına geldi. Sonbaharda, daha önce hiç görülmemiş bir güçte, aralarında 13 kadırga bulunan savaşa hazır 112 gemiden oluşan muhteşem bir filo, Bozcaada açıklarında bekledi ve Venedik, Tana ve Trabzon'dan dönen ticaret gemileri için korkmaya başladı. Kasım ayı başlarında korsanlar Eğriboz Adası sahiline vardılar ve Venedik'e ait Pteleon'a büyük hasar verdiler. Osmanlı filosunun yakınlarında bulunmasından cesaret alan Antonio Acciaiouli Venedik'ten Eğriboz Adası'nın karşısındaki sahilleri kendisine devretmesini talep etti. Daha sonra Kaptan-ı Derya Çalı Bey Andros, Paros ve Melos adalarına geldi ve bunların hakimleri ile bunların hükümdarı Dük Krispo'dan Türk hakimiyetini kabul etmelerini istedi. Aynı dönemde Venedik'e tehdit altında bulunan Centurione'nin kendine ait bölgeleri Cenova'ya devretme niyetinde olduğu haberi ulaştı21 . Venedik ise ikili oyununa devam etti. Bir taraftan, mevcut tehlikeler ışığında Macar Kralı ile barışmaları ve Doğu Akdeniz'de bir ittifak kurmalarını sağlamak üzere Nikolas Daimonoianni'nin liderliğinde 1416 yılı Şubat ayında Venedik'e gelen Rum elçileri kabul ederken, Karaman Beyi'ni, tahtta hak iddia eden Mustafa'yı ve başka rakipleri sultana karşı kullanmaktan da vazgeçmiyordu. Diğer taraftan ise sultanın, Musa Çelebi ile yapılan anlaşmanın yenilemesini sağlamak için elinden gelini yapıyordu. Venedik, savaş istemediği gibi, Osmanlı hükümdarlığını da kabul etmek niyetinde değildi22 . 2 Nisan tarihinde Golfo'nun komutanı Pietro Loredano'ya, Türk deniz gücünün Bozcaada'nın batısında ortaya çıkması hâlinde bunu engelleme ve Ege Denizi'nde beliren tüm Osmanlı gemilerine acımasızca saldırma emri verildi. Amiralin kardeşi Georg ise kısa bir süre sonra Paros açıklarında Balat'tan gelen iki gemiye saldırdı23 . Herşeye rağmen, yine de hâlâ barış umudu besleniyordu, ancak Haziran ayı sonlarında Venedik, anlaşmanın yenilendiğine dair umutla beklenen bir haber yerine, sultanın ilk büyük filosunun 29 Mayıs tarihinde Pietro Loredano tarafından Gelibolu'da tamamen yok edildiği haberini aldı. Sultan'a gönderilen elçileri taşıyan Venedik kadırgaları, Gelibolu'ya yaklaşınca ok yağmuruna tutulmuşlardı. Loredano ise liman komutanına şikâyette bulunmuş, ancak bunun üzerine, çoğunlukla Venedik'in kolonilerinden gelmiş devşirme veya isyancı Rumlar tarafından yönetilen 32 gemi, Venediklilerin yolunu kesmiş ve Gelibolu sübaşısının vaatlerine rağmen, Çalı Bey'in Osmanlı gemileri, düşmanca hiçbir harekette bulunmamış güçlü Venedik filosuna saldırmışlardı. Osmanlılar her ne kadar denizcilik yeteneklerine sahip olmasalar da gemilerinde en iyi piyadelerini bulunduruyorlardı. Oklar, havayı karartırken, Loredano'nun ve adamlarının büyük ve tuhaf görünüşlü Osmanlı kadırgalarını zapt etmeleri çok kolay olmamıştı. Nihayet, 14 kadar gemi galiplerin geline geçti. Amiral, tüm hainlere ders olsun diye, özellikle Hristiyan olanlar olmak üzere, esirlerin çoğunu soğukkanlılıkla öldürttü. Bu zaferden sonra kendisi de yara almış olan Amiral, Venedik'e Osmanlıların uzun bir süre hiçbir donanma kuramayacaklarına dair garanti verdiği o ünlü mektubunu dikte etti. Bu, dünya tarihine geçecek büyük bir hadiseydi24 . I. Mehmed, öfkeli veya intikamcı değil, aksine çok anlayışlı bir hükümdardı. Denizde geçen savaştan birkaç hafta sonra, 24 Temmuz tarihinde, yolu kanla açılan Venedik elçisi Dolfino Venier'i oldukça kibar bir biçimde kabul etti. 26 Temmuz'da görüşmeler başlatıldı ve ayın son gününde Venier, sultanın, uzun zamandır beklenen barış için, ancak yine daha önce öngörülen şartlar altında, onayını aldı. Venedik, önceleri bu anlaşmayı kabul etmek istemedi. Ancak 1416 yılında, daha Süleyman Paşa zamanında sağlamlaştırılan ve Bâyezid Paşa'nın kardeşi Hamza Bey tarafından savunulan Lapseki'yi kadırgalar ile almayı denedikten sonra yapılan birçok görüşmenin akabinde 1419 yılı Aralık ayında nihai barış anlaşması yapıldı. Hesapçı Venedikli tüccarlar, bu anlaşmadan memnun kaldılar25 . I. Mehmed, 1416 yılının Mart ayında Mora'dan dönmüş olan Bizans İmparatoru'nu Osmanlı Devleti'nin tüm düşmanları ile kurduğu uzun süreli, ihanet dolu ilişkiler için cezalandırmayı başardı. İmparator Manuel gerçekten de son zamanlarda tamamen Türklere ve sultana karşı düşmanca bir politika yürütmekten ve Osmanlı tahtında hak iddia eden Mustafa'nın tarafında olduğunu ilan etmekten çekinmemişti. Buna dayanarak Gelibolu komutanı aynı yılın Mayıs ayında, limanda toplanan filonun Tuna'ya girmek ve yine savaşa hazırlanmak üzere olan Mustafa'yı Eflak'ta bulmak için hazır tutulduğunu ilan etti. Venedikliler, ilk zaferlerini kazandıktan sonra Mustafa İstanbul'a geldi ve buradan, tıpkı daha önce akrabası Orhan gibi, Selanik'e geçti. Türk filosundan artık korkmalarına gerek kalmayan Bizans kadırgaları, onu batıdaki beylerle irtibat kurabileceği bu güçlü sığınma yerine getirdiler26 . Bu arada I. Mehmed, İstanbul civarlarında bazı yerlerin fethine başladı ve Boğaz'ın öte yanındaki Marmara Ereğlisi'ni işgal etti. Daha sonra ordu, tıpkı Musa Çelebi zamanında olduğu gibi, batıdaki büyük ticaret yolunu takip ederek Selanik üzerine yürüdü. Sonbaharın son aylarında Mustafa ve entrikalardan hiç yorulmayan Cüneyd, şehirde kıstırıldılar ve kimse onlara ne olacağı ile ilgilenmedi. Ancak I. Mehmed, huzursuzluk yaratan kardeşinden kurtulmak için Rumlarla anlaşma yoluna gitmeye karar verdi. Bizans, yılda 300 bin akçe karşılığında Mustafa'yı Limni Adası'nda, Cüneyd'i ise İstanbul'daki Pammakaristos Manastırı'nda mahpus tutmayı kabul etti. O dönemde, kardeşi Theodoros'a çöküşte olan Latin Prensliği'nin taleplerine ve Navarin'de yerleşme niyetine giren Cenevizlilerin açgözlülüklerine karşı despotluğun yeniden oluşumu sırasında yardımcı olmak üzere Mora'ya gönderilmiş olan imparatorun oğlu Ioannes'a ayrıca bu iki Osmanlı isyancıyı Selanik hakimi Dimitrios Laskaris Leontarios'tan teslim alma ve öngörülen yerlere gönderme emri verildi27 . I. Mehmed'e göre artık yaşlı isyancı Mircea'yı dize getirmek için Eflak'a da mutlaka bir seferin yapılması gerekmektedir, zira Romen prens sadece Musa Çelebi'nin koruyucusu olmak Mustafa'yı ve danışmanlarını barındırmak ve 1416 yılı sonbaharında Bulgaristan'a yapılan akında yardımcı olmakla kalmamış28 , aynı zamanda çok tehlikeli olan Şeyh Bedreddin de buraya sığınmış ve Mircea, gerçek sultana karşı yeni bir isyan biçimi yaratmış olan bu saygın ve kutsal adamla birlikte, I. Mehmed Selanik surlarını kuşatırken, Silistre'ye saldırmış ve Bulgaristan'ın Deliorman bölgesini yağmalayıp, ateşe vermişti. Şeyh Bedreddin kısa bir süre sonra esir alındı ve Serez'de idam edildi. Bunun üzerine, Mircea, davranışlarının hesabını tek başına vermek zorunda kaldı29 . I. Mehmed, 1417 yılı baharında, en önemli anında komşusu Boğdan ve eski dostu Macar Kralı tarafından tamamen yalnız bırakılan Eflak Prensliği üzerine yürüdü. Anlaşıldığı kadarıyla Türkler bu sefer Tuna Nehri'ni geçmediler I. Mehmed, Mircea'nın elinden, daha sonra büyük göllerin bulunduğu bölgede bugünkü Babadağ yakınlarındaki Yeniköy (Enisala)'ü ve Tuna'nın alt kısımlarındaki en iyi geçidin yanında İsakçı'yı inşa ettireceği Dobruca'yı almakla yetindi. Ayrıca Mircea'nın 1400 yılında kısa bir süre için hüküm sürmüş olduğu Yergöğü Kalesi'ni bir Türk yerleşimi hâline getirdi. Turnu Niğbolu da muhtemelen sultan tarafından bizzat saldırıya uğramadan aynı kaderi paylaştı. Henüz Romenlerin elinde bulunan Severin Kalesi'nden ülkenin üç asilzâdesi sultanın karargâhına geldi ve Olti Nehri ötesindeki toprakların tamamının Osmanlı'ya tâbi olacağını ilan etti. Muhtemelen Mircea da vergi ödemeyi teklif etmişti neticede Tuna sınırında Turahan Bey adında bir komutan Vidin'e vali tayin edildi ve Evrenos Bey'in oğulları İsa, Barak ve Ali'ye de Eflak sınırında birer timar verildi30 . Birkaç ay sonra – Sırp yıllıkların göre bir sonraki yılın Ocak ayında – Karpatların ötesinde savaşçı Hristiyan bağımsızlığının son temsilcisi olan Mircea hayata veda etti31 . Bu hadiseler cereyan ederken, Anadolu'daki durumlar da çözüme ulaşmıştı. Stylarion (Karaburun) Dağı'nda yaşayan yeni dervişler ve Hristiyan dostları 1416 yılından itibaren fanatik bir din savaşına girişmişlerdi Aydın Bey'i Timurtaşpaşazâde Ali, onlara mağlup olmuş ve zorlukla Manisa'ya kaçabilmişti. Bu isyancıların üzerine daha sonra sadece Vezir Bâyezid Paşa değil, savaşa hazırlanmak üzere I. Mehmed'in onsekiz yaşındaki oğlu Murad da gönderildi. Büyük bir ordu, Şeyh Bedreddin taraftarlarını dağlarda Karaburun mevkiinde bozguna uğrattı. Liderleri olan Börklüce Mustafa Balat'a getirilip, işkence edildi, ancak inancından vazgeçmedi. Taraftarları Allah'ım, yardım et naraları altında katledilirken, Börklüce'nin bedeni dört deveye bağlanıp, parçalara ayrıldı. Sahil boylarındaki köylülerin çoğu arasında çok sonraları bile kutsal saydıkları Börklüce'nin ölmediği, aksine Ankara savaşından sonra birçok Türk ailenin kaçmış olduğu Sisam Adası'nda yaşadığı ve bir gün geri döneceği inancı yaygınlaştı32 . Sultan'ın son yılları huzur içinde geçti. Daha 1417 yılında huzura kavuşan Anadolu'ya geçmişti33 . 1418 yılında Mora'daki sürgün yerinden ayrılmamış olan Mustafa'nın, I. Mehmed'in yerine geçeceği ve Venedik'e ait Eğriboz üzerine gidecek güçlü bir filonun ortaya çıktığı haberlerinin nihayet dedikodu olduğu anlaşıldı34 . I. Mehmed, Anadolu'ya yaptığı son ziyaret sırasında 1420 yılında İstanbul'a da geldi. Buraya gelişinden kısa bir süre önce Bizanslılarla barış yapmıştı35 . Katolon mevkiinde Dimitrios Leontarios, İsak Asanes ve Protostrator Manuel Kantakuzenos tarafından merasimle karşılandı. Bizans başkenti sakinleri, memnuniyetle eskiden bu bölgeleri yakıp yıkan ve o dönemde imparator oğlu Andronikos'un huzur içinde hüküm sürdüğü Selanik'i kuşatan yaşlı sultanın, rakibi Mustafa'nın eski müttefiki olan imparatorla alçak gönüllülükle sohbet ettiğine tanık oldular. 70 yaşındaki 36 İmparator Manuel, onu çift sütunlarda * karşılarken, oğulları Ioannes ve Konstantin (Thomas ve Theodoros o dönemde Mora'da Centurione'ye karşı savaştaydılar)37 , yanında I. Mehmed için hazırlanmış ikinci bir kadırga bulunan imparatorluk kadırgasında beklediler. Her iki araç, daha sonra Osmanlı topraklarında I. Mehmed'in çadırlarının kurulduğu Üsküdar'a kadar geldi. Hristiyanların ve müslümanların imparatorları, her biri kendi kadırgalarının güvertelerinde durarak, sohbet ettiler. Karaya ayak bastıktan sonra beraber yemek yediler ve birbirlerine hediyeler verdiler. I. Mehmed, ancak ertesi günün akşamı atına bindi ve İzmit'e doğru yola çıktı38 . 1421 yılı bahar aylarında I. Mehmed, kış aylarını geçirdiği Bursa'dan tekrar Avrupa'ya döndü. Birkaç hafta sonra, Edirne dolaylarında bir av sırasında sara nöbeti** geçirip, atından düştü. Sadece 42 yaşında olmasına rağmen, bir daha düzelmedi. Şehzâde Murad'ın Amasya'dan Edirne'ye gelişi için zaman kazanmak amacıyla sanki I. Mehmed kaçan Cüneyd'in arkasından Anadolu'daki Biga Şehri'ne hareket edecekmiş gibi birlikler hazırlatıldı ve yabancı elçilere birkaç gün beklemeleri söylendi. Ama Sultan I. Mehmed çoktan hayata veda etmişti. Babaları ve hükümdarları olan sultanı mutlaka görmek isteyen orduyu memnun etmek için, vezirlerin Edirne sarayındaki karanlık yatak odasında bir divân üzerinde oturan, elleri bir başkası tarafından oynatılıp, selam verdirilen bir ceset gösterdikleri anlatılmaktadır. Sultan I. Mehmed'in öldüğü gerçeği, ancak cenaze alayı bu barışçıl ve affedici asil ruhlu ve insaflı sultanı Bursa'ya götürmek için Edirne'den hareket ettiğinde anlaşıldı. Oğlu II. Murad, Osmanlı tahtına geçmiş ve devletin bütünlüğü korunmuştu 39 . Bizans Devleti, daha 20 yaşında bile olmayan bu genç sultanın tahta çıkışını o dönemlerde pek iyi olmayan konumlarını iyileştirmek için kullanmaya çalışacaktı. Ioannes küçümsenmemesi gereken bir deniz gücüne sahiptiler. Selanik Despotluğu, komşusu olan Serez, Tırhala ve İzdin beyleri tarafından kabul edilmekte idi. Mora Yarımadası'nda ise imparatorun üç oğlu Despot ünvanını taşıyan Theodoros, otoritesini göstermek için ara sıra burada görünen Ioannes ve yarımadada uzun bir süre kalan Thomas, iyi ve sürekli bir eser yaratmışlardı. Ayamavra ve Kefalonya hakimi Carlo Tocco 1417 yılında Arnavut lideri Maurikios Spata'nın ölümünden önce Arta, Yanya ve Vonitza şehirlerini zapt edip, oradaki geleneklere göre Rumların Despotu ünvanını taşıyordu, ama Mora'da herhangi bir yer fethetmeyi başaramıyordu. Cenova'nın toprak ilhakı denemeleri de başarısız olmuştu Zonklon yakınlarında ilk işgal ettikleri Belvedere'den öteye geçemediler. 1417 yılında, Türkleri tekrar Mora'ya çekmek istemesinden şüphelenilen Centurione, Paleologlar tarafından toplanan ve aralarında özellikle cesur ve yırtıcı Arnavutların bulunduğu büyük orduya karşı çaresizdi. Androussa ve Sant Arcangelo Bizanslıların eline geçti ve Katalan maceraperest Oliveiro Frencone, Mora'daki karmaşalardan isifade ederek, 1418 yılı bahar aylarında despotluğun başkenti olan Kalavrita'yı beklenmedik bir biçimde işgal etmemiş olsa idi, başkent de aynı kaderi paylaşacaktı. Venedikliler, şehri imparatorun ordularına karşı korumak için derhal Balyabadra'ya asker gönderdiler ve Aşağı Navarin'i, Gördüs'ü ve Mantikoris'i zapt ettiler. Rum subaylar, Venedik'in bu müdahalesinden hiç hoşlanmadılar Venedik ise bütün Türklerden bile daha çekilmez diye tabir ettikleri Rumların davranışlarından dolayı birçok kez şikâyette bulundu 40 . Sultan I. Mehmed'in ölümünden sonra, Osmanlı tahtında hak iddia eden Mustafa, Bizanslılara olağanüstü vaatlerde bulunmuştu Karadeniz sahillerinin bir kısmını, Tesalya'daki bazı timarları, hatta Bizanslıların uzun zamandan beri istedikleri Gelibolu'yu bile Bizans'a devredeceğine söz verdi. Ölen sultanın lalası ve devletin veziri olan Bâyezid Paşa'nın da genç Murad ile yapacakları ittifak karşısında Bizans'a rehine olarak Türk ileri gelenlerinin 12 çocuğunu, 200 bin altın ve Gelibolu'yu vaat ettiği anlatıldı. Ioannes, şahsen tanıdığı ve Bizans Devleti için daha rahat olan Mustafa'yı tercih etti. Bizans, bir kez daha Osmanlı hanedanının iç işlerine karışmaya cüret etti. Mustafa, Limni Adası'ndan İstanbul'a getirildi ve buradan Avrupa'daki başkenti zapt etmek üzere Edirne'ye gitti. Aynı zamanda Bizans birlikleri de Gelibolu'yu kuşattılar, ama başarılı olamadılar (Eylül 1421). Bâyezid Paşa ve Hamza Bey, uzun zaman önce ölmüş olan gerçek şehzâdenin adını haksız yere taşıyan düzmece Mustafa'nın Edirne'ye girmesine izin vermek istemediler, ama Megale Kayra (Sazlıdere) Savaşı'nda kendi ordularının ihanetine uğradılar. Ordu, uzun yıllardan beri devletin Avrupa bölgesinde bulunmuş olan Mustafa'yı, fazla tanımadıkları Murad'a tercih ediyordu. Savaşı kazanan Mustafa, yaşlı ve yiğit vezirin boynunu vurdururken, diğer düşman komutanın hayatını bağışladı. Birkaç hafta sonra, kış aylarında Mustafa Anadolu'ya çağrıldı. 20 Ocak 1422 tarihinde Avrupa'daki sipahilerinden oluşan 12 bin süvari ve 5 bin piyade ile Anadolu'ya vardı 41 . Eski silah arkadaşı ve danışmanı Cüneyd, mümkün olduğunca onun lehine olacak bir zemin hazırlamıştı. Bu kurnaz ihtiyar, bir zamanlar güçlü ve zengin olduğu anavatanı Anadolu'yu nihayet tekrar görmüştü. Kısa süre önce hayata veda eden Balat Emiri İlyas Bey'in halefi Mustafa'yı bozguna uğrattı ve kendini yine Aydın bölgesinin hakimi ilan etti. Düzmece Mustafa, Anadolu'da başka müttefik kazanamadı Karaman ve Germiyan Beyleri onun aleyhine karar verdiler. Her ne kadar Lapseki önlerinde görülse ve Ulubad ile Mihaliç'e kadar gelse de onu burada, sayıca küçük de olsa bir ordu ile yeğeni Murad bekliyordu. Mustafa'nın da etrafında sadece az sayıda birlik vardı. Cüneyd ise herhangi bir çatışma başlamadan ihanet edercesine kaçtı. Hastalıklı Rumeli hakimi Mustafa, onu takip etti ve Biga üzerinden Gelibolu'ya geçti. Buradan, Osmanlı soyundan kaçakların sanki bir gelenekmişçesine kaçtıkları Tuna boylarına geldi. Bu topraklarda o dönemde Mircea'nın oğlu Dan hüküm sürüyordu. II. Murad, verdiği destek karşılığında uzun yıllardır ödemediği vergi borçları affedilen Foçalı Giovanni Adorno'nun desteği ile sayıca az Türkleri ile ve siyah demirden zırhlarına bürünmüş birkaç yüz İtalyan ile birlikte Gelibolu'ya geldi. Gelibolu'da sadece üç gün kalan gerçek sultan, Edirne'ye kadar hiçbir düşmanla karşılaşmadı. Ali Paşa'nın kardeşi vezir İbrahim Paşa, Ali Paşa, Timurtaş'ın oğulları Umur ve Oruç ile Hacı İvaz gibi başka sadık adamları eşliğinde Avrupa'nın başkenti olan şehre girdi. Tuna boylarında yakalanan Mustafa, Edirne'ye getirildi ve burada gerçek bir Osmanlı şehzâdesi gibi yay kirişi ile boğulmadı, aksine adi bir dolandırıcı ve suçlu gibi asılarak idam edildi42 . II. Murad'ın Bizans'ın himayesinde olan Düzmece Mustafa ya karşı kazandığı zaferin doğal bir sonucu olarak İstanbul yeniden kuşatıldı. 8 Haziran ile 10 Haziran 1422 tarihleri arasında İstanbul surlarının önünde bir Osmanlı ordusu belirdi. Ordunun başındaki komutan yeni Sultan II. Murad tarafından Musa Çelebi'nin düşüşünden sonra gönderildiği sürgün yerinden, eski düşmanı I. Mehmed'in oğlu olan yeni sultanın hizmetine girmek üzere geri çağrılan Mihaloğlu idi. 15 (veya 20) Haziran'da II. Murad bizzat İstanbul önlerine geldi. Kuşatma ordusu, ganimet toplama hevesi ile bir araya gelen askerlerden, dervişlerden, tüccarlardan, zanaatkârlardan ve köylülerden oluşuyordu. Eşinden dolayı sultanın bir akrabası olan ve büyük saygı gören Bursalı Emir Sultan da onların arasında idi. Osmanlılar bu sefer, ağaçtan kuleler gibi yapay araçlar kullandılar ve su yollarından şehre girmeyi denediler. Bizans'ın başkentindeki hadiseler hakkında en teferruatlı bilgiyi veren Bizanslı tarihçi Francis (Phrantzes) 22 Ağustos'ta (kuşatmanın tarihçisi Kananos'a göre 24 Ağustos'ta), İmparator Ioannes'in Topkapı (Saint Romanos Kapısı)'dan çıkıp katıldığı, ancak herhangi bir sonuç getirmeyen bir çatışmadan bahsetti. İmparator Manuel ve Ioannes, düşmanı kaçırmak için kesin bir araca başvurdular. Ölen sultan ardında, Mustafa adında, Hamidoğulları Eyaleti'nin yönetimine getirilmiş bir erkek çocuk daha bırakmıştı. Ancak Sultan II. Murad, Osmanlılarda gelenek hâline geldiği gibi, tahta çıktıktan sonra onu ortadan kaldırmaya ya cesaret edememiş ya da kıyamamıştı. Rumların Mustaphopulos diye adlandırdıkları bu genç şehzâde İstanbul'a getirildi. 30 Eylül'de İstanbul'a vardı ve bir gün sonra yaşlı babası İmparatoru ziyaret etmek için yola koyuldu, ancak Osmanlı Devleti'nin bu yeni mirasçısı sadece Silivri'ye kadar geldi. Yine de bu hile işe yaramıştı, zira II. Murad daha genç şehzâdenin Avrupa'ya doğru yola çıktığını duyar duymaz birliklerini Edirne'ye geri çekmişti. Kısa bir süre sonra ise Anadolu'ya geçti. İstanbul, Osmanlı hükümdarı çekildikten sonra da Türkler tarafından kuşatma altında tutuldu. Avrupa'da zaman zaman ünlü İstanbul'un içinde bulunduğu büyük tehlikeden bahsedilmeye başlandı. 1422 yılının Ekim ayında düşmanların yine güçlü bir saldırısı kırıldı. Osmanlı birlikleri bu arada Evrenos Bey'in ve Turahan Bey'in oğullarının komutasında Selanik'e de yöneldiler (1423), ancak bu güçlü şehri yine alamadılar. Kantakuzenos Stavromitis'in hüküm sürdüğü, savunması daha zayıf İzdin'i bile o dönemde işgal etmeyi başaramadılar43 . Nihayet 21 Mayıs 1423 tarihinde Turahan Bey 10 bin süvari ile bizzat Mora'daki Germe Hisarı'nın güzel ve yüksek surlarının önünde belirdi. Kaninalı Tocco, bu seferin gerçekleşmesi için elinden gelen tüm desteği vermişti. Rumlar – bir Venedik kaynağında cani (nefandi) ve nankör (vilissimi) Rumlar, dendi – büyük harcamalar yapılarak ve büyük umutlar beslenerek inşa edilen istihkâmları terk etmişlerdi. Türkler bu ünlü askerî eseri hiçbir dirençle karşılaşmadan zapt ettiler ve Turahan Bey, surları yıkmak için birkaç ay uğraştı. Akıncılar, her yeri yağmalayarak Mora Yarımadası'nın tamamına yayıldılar. Despotun ikamet ettiği Mezistre önlerinde karargâh kurdular ve Leontochorion, Gardiki ve Tavia önlerinde görüldüler. Nihayet, bu uzak bölgelerde her zamanki gibi sürekli olacak fetihler yapmadan Tesalya'ya geri döndüler44 . Şehzâde Mustafa'nın öldürülmesi ve imparator ailesinde 1 Ekim tarihinde felç geçiren yaşlı İmparator Manuel'in oğulları arasında çıkan iç mücadeleler sonucunda Bizans Devleti'nin durumu daha da kötüye gitti. Ioannes gibi buradan taht müddeisi olarak Osmanlı karargâhına geçti45 . Ioannes, kardeşi Konstantin'e hükümetin idaresini bıraktıktan sonra, 15 Kasım 1423 tarihinde Venedik ve dükünü Macaristan ile yapılacak bir barış için kazanmaya çalışacağı Milano ile Macaristan sarayına gitmek üzere yola çıktı ve ancak bir yıl sonra 1424 yılı Ekim ayında Boğdan'daki Kili üzerinden geri döndü 46 . Bu arada 22 Şubat'ta Bizanslılar için oldukça iyi sayılabilecek şartlar altında barış sağlanmıştı Bizans, yine yılda 300 bin akçe (Venedikli bir kaynakta 100 bin altından bahsedilir) vergi verecek, ancak bunun karşılığında İzdin'i, Silivri'yi ve Karadeniz sahillerini geri alacaktı47 . İmparator Ioannes'in Macar Kralı ile yaptığı görüşmeler yine de sonuçsuz kalmadı aksine Tuna boylarındaki bu devletin, sadece bu yüzden olmasa da Balkan meselesine tekrar müdahalesi ile sonuçlandı. 21 Temmuz 1425 tarihinde, son yıllarında keşiş cübbesini giyen ve Peder Mattheos adını taşıyan felçli İmparator Manuel öldü ve Bizans Devleti'nin asla sağlanamayan bütünlüğü de onunla birlikte mezara gitti. Despot ünvanı ile övünen imparator oğulları babalarının bıraktığı mirasın birer bölümlerini aldı ve böylece kendi kibirlerinden dolayı sultanın önünde el pençe divân duran ve siyasi varlıklarını sadece sultanın teveccühü ile sürdürebilen küçük bölgelerin sefil hanedanlarından biri hâline geldiler. Ioannes, İstanbul ve eski surları civarında hüküm sürerken, kardeşi Konstantin son yüzyıllarda bir nevi soyutlanmış prenslik hâline gelmiş Ahyolu ve Misivri'de hüküm sürüyordu. Selanik, haklarını kısa bir süre sonra hastalığı yüzünden Venedik'e satacak ve oğlu ile birlikte huzur içinde ölümü bekleyeceği Mantinea'da yaşamına devam edecek olan Andronikos'a aitti. Mora'da hüküm süren diğer iki imparator oğlu ise bir anlaşmaya varmışlardı Theodoros, Mezistre'de hüküm sürerken, küçük kardeşi Thomas'a dağınık baronluklar ve arkontluklar kaldı. Sadece hain Dimitrios, kaçak olarak sürgünde yaşıyordu 48 . II. Murad, 1421 yılında genç şehzâde [Küçük] Mustafa'nın isyanını bastırmak için Anadolu'ya geçmişti. Vâsi olarak başında Şarapdar İlyas Bey bulunan şehzâde, çok önemli bir yer olan Anadoluhisarı'nı eline geçirmiş, ancak Bursa'yı alamamıştı. İznik iddia edildiği gibi, isyancıları şehirde tutma amacıyla II. Murad ve İznik komutanı Firuz oğlu Ali Bey arasında yapılan bir plana uygun olarak birkaç hafta sonra teslim oldu. Sultan şehre vardığında şehrin kapıları derhal açıldı ve İlyas Bey, bahtsız Osmanlı şehzâdesini teslim etmek üzere derhal Sultan II. Murad'ın yanına gitti. Şehzâde Mustafa, şehir surları dışında Mirahor Mesud Bey tarafından bir incir ağacına asıldı. Altı yaşındaki bu küçük şehzâde de yine Bursa'da sultanların türbesinde yatıyor49 . Ancak, Cüneyd hayatta olduğu sürece Anadolu'nun sahil boylarına huzurun getirilmesi mümkün değildi. İkinci Mustafa olayından hemen sonra yaşlı kurnaz tilki , Osmanlıların ezeli düşmanı İsfendiyar Bey ile ittifak kurdu ve bu sefer Ayasuluk ve Balat Hükümdarı ünvanı ile yetinmeyip, kendini bütün Anadolu'nun 50 hükümdarı ilan etti. Bolu'yu almaya çalışan İsfendiyar Bey'in birliklerine karşı yapılan savaşı sultan bizzat yönetiyordu. Kastamonu ve Küre'yi Osmanlı Devleti'ne dahil etti. Yaşlı İsfendiyar Bey, öyle ağır yaralandı ki, işitme duyusunu tamamen kaybetti ve deniz kenarında alınması mümkün görünmeyen Sinop'a kaçtı. Barışı sağlamak ve affedilmek için İsfendiyar Bey, II. Murad'a kızını vermeyi teklif etti. II. Murad'ın bu teklifi kabul etmesi ile Anadolu'nun kuzey bölgelerinde huzur sağlandı ve II. Murad'ın kayınbiraderi Kasım Bey bu huzurun korunması için Osmanlı sarayında rehine tutuldu. Germiyan Beyi Yakup, düğün merasimine eşini göndererek, II. Murad'la vasallık ilişkisini de kabul etmiş sayıldı51 . Aydın'da bundan sonra Yahşi Bey Osmanlı beyi olarak hüküm sürüyordu Saruhan Beyi Evrenos'un oğlu idi ve Menteşe'de hüküm süren Balaban Bey, II. Murad'ın çevresinden bir Osmanlı idi. Cüneyd ise müttefikleri olmamasına rağmen, 1424 yılında oğlu Kurt Hasan ile birlikte İzmir'de tekrar isyan bayrağını çekmeye ve gerçekte artık hayatta olmayan üçüncü bir Mustafa'yı, Rumların Mustaphopulus'unu sultan ilan etmeye cüret etti. Yahşi Bey'i yenmeyi başardı. Bu kurnaz isyancının tehlikeli isyanını zamanında bastırmak için Sultan II. Murad, kış aylarında, Arnavut asıllı Bâyezid Paşa'nın kız kardeşi ile evli olan Rum asıllı devşirme Halil Bey'i İzmir'e gönderdi. Halil Bey, hiç kan dökmeden Kurt'u esir almayı başardı Cüneyd ise yine kaçtı ve toprakları bu sefer Osmanlı topraklarına katıldı. Su yoluyla Akçay'a geçen ve hiç yorulmak bilmeyen bu düşman buradan Karamanlılara mektup gönderip yardım istedikten sonra, 500 süvari ile Denizli önlerine geldiğinde, İpsili'de kuşatıldı. Sultan'ın isteği üzerine Cenevizli Percivale Pallavicini de Sakız Adası'na çıkan birkaç gemi ile birlikte isyancıya karşı yardıma geldi52 . Cüneyd teslim oldu, öldürülmesi yönünde karar verildi ve uykudayken ölümcül bir darbe ile öldürüldü. Oğlu Kurt'un Gelibolu'da başı kesildi. Böylece İzmir Beyleri'nin soyu tamamen ortadan kalktı. Dur durak bilmeden faaliyetlerine devam eden Cüneyd'in ölümü ile birlikte Osmanlı birliğine karşı Anadolu partikülarizminin son temsilcisi de yok oldu 53 . Artık Osmanlılar sayesinde amcası Mustafa'nın yerine geçmiş ve Sultan II. Murad'ın kız kardeşi ile evlenmiş olmasına rağmen 54 , Cüneyd'i destekleyen ve kaçak Teke Beyi Osman ile Osmanlılara karşı ittifak kuran Karaman Beyi'ne karşı yeni bir savaş açmanın zamanı gelmişti. 1423 * yılında Karaman ve Teke beyliklerinin müttefik orduları Antalya'yı** zapt etmek ve İsfendiyar Bey ile Cüneyd'in topraklarının Osmanlılar tarafından ilhak edilmeleri ile kesilen deniz yolunu tekrar açmak üzere harekete geçtiler. Osman, Karaman Beyi gelmeden, şehirde hüküm süren Firuz oğlu Hamza Bey'in saldırısına uğradı ve öldürüldü. Karamanlı Mehmed Bey geldiğinde ise isabet eden bir taşla başı ezildi. İki oğlundan sadece İbrahim, babasının naaşı ile Konya'ya geri dönerken, kardeşi Ali, Hamza Bey'in elinde esir kaldı ve Murad'ın Karaman Beyliği'nde bizzat görünmesine gerek kalmadı. Son Teke Beyi'nin kız kardeşi ile evlenmiş olan Hamza Bey'e Teke Beyliği Hamid'e ise hain İlyas Bey'in toprakları verilirken, yaşlı kaçak Karamanlı İbrahim Bey'e Karaman topraklarını kapsayan beylik verildi. Kardeşi Ali, Sultan II. Murad'ın kız kardeşi ile evlenerek, huzur içinde yöneteceği Sofya'da sancakbeyi oldu. Aynı aileden gelen İsa Bey de Avrupa'da kaldı. Amasya komutanı, bu arada Türkmen reislerini cezalandırıp, Canik topraklarını tamamen ilhak ederek devletin doğu sınırını da güvence altına aldı. İlk kez, saygı gösterisinde bulunmak üzere bir Anadolu Beyi'nin Avrupa'ya geldiği görüldü Germiyan Bey'i, Anadolu'nun sert geçen uzun savaşlardan sonra nihayet Osmanlılara boyun eğdiğinin canlı bir kanıtı idi. Oğlu Osman ise sadece Sultan II. Murad'ın teveccühü sayesinde hüküm sürebiliyordu 55 . Osmanlı siyaseti hâlâ yerli beylerin mümkün olduğunca o güne kadar bağımsız olan topraklarında yönetici olarak bırakılmaları yönünde idi sadece Sultan I. Bâyezid, tam bir merkezileştirmeye gitmiş ve diğer tüm devlet yönetimlerinin yerine geçmek için çaba göstermişti. Osmanlıların uyguladığı bu sistem, birçok durumda işe yaramış olsa bile, Karaman Beyliğinde hiçbir zaman istenen etki yaratılamadı. II. Murad'ın, Avrupa'daki konumunu oldukça sağlamlaştırmış olduğu 1430 yılında uzun zamandır mücadele hâlinde olan İbrahim Bey ve II. Murad arasında yeni çatışmalar başladı. İbrahim Bey bir seferinde Murad'ın Dulkadiroğulları Bey'i tarafından gönderilen bir atı sultanın kendisi için isteyen elçilerine hakaret edercesine Efendiniz böyle bir ata binebilir mi ki. diye sormuştu. Bunun üzerine ceza olarak Akşehir, Beyşehir ve Konya fethedildi ve Karaman Bey'i, hüküm sürmeye devam edebilmek için daha güçlü Osmanlı'ya yine boyun eğmek zorunda kaldı. Yapılan yeni sözleşme ile bu toprakların otonomisi yine de ortadan kaldırılmadı İbrahim Bey, sadece zorla işgal ettiği toprakları geri vermek ve sultan tarafından bizzat yönetilen seferlere kendi askerî birliklerini gönderme taahhüdü altına girmek zorunda kaldı56 . İbrahim Bey yine de ölümüne kadar (1443 civarı) yeni bir savaşla hanedanının Anadolu'da kaybettiği konumunu geri kazanmayı düşünmüştü. II. Murad'ın kendisi ve o dönemlerde Amasya'da sancakbeyi olan onsekiz yaşındaki oğlu Alaeddin, İbrahim Bey'e güçlü bir ordu ile saldırdılar ve ilk kez Müslümanların yaşadığı bir ülke acımasızca cezalandırıldı II. Murad nihayet kız kardeşi Sultan Hatun'un ricalarına boyun eğdi ve iyice köşeye sıkıştırılan beye, tekrar ülkesinin başına geçme iznini verdi. Ancak bu sefer, başka rehinelerle birlikte kendi oğlunu da galibin sarayına göndermek ve bundan böyle iki kat vergi ödemek zorunda bırakıldı57 . Yaşlı Osmanlı Sultanı, kendi inancından dervişler ve keşişlerle birlikte hayatının son demlerini huzur içinde geçirmek üzere tekrar Anadolu'ya geçtiğinde barışı yine Karamanlılar bozmuştu Onlar, devletlerinin ebediyen hüküm süreceğine inanıyorlardı. Böylece, Macarların yeni ve büyük çapta bir saldırıya geçtikleri haberi, II. Murad'a Konya'yı tekrar kuşatmaya aldığı sırada ulaştı58 . Gelenekler şimdi de üstün çıktı ve II. Murad, Karaman Beyi'nin yine ülkesinde kalmasına izin verdi. Karamanlılar bundan sonra yeni bir isyanı düşünemeyeceklerdi bile. Anadolu, doğrudan değil, aksine birçok siyasi ve akrabalık bağları sayesinde Osmanlı sultanlarına artık tamamen ilhak olmuştu ve bu sayede II. Murad'ın halefi II. Mehmed hükümdarlığının ilk yıllarında bütün dikkatini Avrupa'ya verebildi. Germiyan Beyliği artık tamamen Osmanlılara aitti. Germiyan Bey'i, ölümünden önce topraklarının tamamını II. Murad'a bırakmıştı (1427). Ölümünden sonra Kütahya'da bir daha Germiyanoğullarından ve Alişîr soyundan hiçbir hükümdar hüküm sürmedi. Avrupa'da daha büyük meseleler çözülmeyi ve daha yüksek amaçlar ulaşılmayı bekliyordu bu yüzden II. Murad'ın büyük eseri Rumeli'de yaratıldı. Burada bir taraftan Paleologlarla ilişkilerin düzenlenmesi, Sırbistan'ın kaderinin tayin edilmesi, Tuna boylarındaki Romen tehlikesinin ortadan kaldırılması gerekirken, diğer taraftan kibirli ve açgözlü Venedik'in dizginlerinin çekilmesi ve Haçlı Seferi fikrinin doğal temsilcisi olarak Macar Kralı'nın Osmanlı Devleti'ni Avrupa'da tanımasının sağlanması gerekiyordu. Kısacası, I. Bâyezid zamanında mevcut tüm sınırların tekrar eski hâline getirilmesi ve vasallık ilişkilerinin daha disiplinli, hatta imparatorlukvari bir duruma getirilmesi gerekiyordu. Dedesi Yıldırım Bâyezid misali meteora benzer bir yıldırım gibi değil, aksine kolay öfkelenmeyen ve sabırlı, bir o kadar da enerjik olan ve başarılarını son yıllarında büyük ağrılarla ödemek zorunda kalan Sultan II. Murad, devletin Avrupa'daki varlığını sağlamlaştırmak için 20 yılını harcadı. 1440 yılına kadar, Osmanlı Devleti'nin menfaatleri ne zaman gerektirirse, saldıran O oldu ancak, Batı Avrupa'nın tüm müttefik güçleri ile birlikte Macarların saldırısına maruz kaldığında, tamamen Osmanlılara yönelik Haçlı Seferleri fikrine öldürücü son bir darbe vurdu ve böylece Osmanlı Devleti'nin ilk döneminde yarattığı eseri tamamladı. Sulhsever bir insan olarak tanınan I. Mehmed'in hükümdarlığının son yıllarında uçbeyleri büyük bir heyecana kapılmışlardı. Macar Kralı Sigismund, Floransalı Pippo dei Scolari'yi ya da nam-ı diğer Pippo Spano'yu hizmetine almış ve ona Tımışvar Kontu ünvanını ve daha sonra Bosna Usorası ünvanını vermişti. Onun görevi, Sırbistan'a ait Tuna boylarının ve Sava sınırının başarılı bir şekilde gerçekleştireceği bekçiliğini yapmaktı. 1419 yılı yaz aylarında Stefan Losonczy, Türk birlikleri ile Eflak'taki Severin Kalesi'nde savaş hâlinde idi59 . Aynı yılın Ağustos ayında daha batıdaki Tuna boylarında, Pippo ve Vidin'in Türk uçbeyi arasında geçen savaşlardan bahsediliyordu. Her iki taraf, öldürülen ve esir alınan düşmanların sayısı ile övünebildiğinden, bu savaşlar kesin bir sonuca varmamıştı60 . Aynı yıl Eflak'ta, Mircea'nın oğlu ve eski taht ortağı Mihail hüküm sürüyordu. O, ne Macarların bir müttefiki, ne de Türklerin dostu değildi ve 1420 yılında I. Dan'ın Osmanlı sarayında belli bir süre rehine olarak tutulmuş aynı adlı oğlu ona saldırdı61 . Mihail, bunun üzerine Macaristan'ın hükümdarlığını kabul etti ve Erdel Voyvodası yardımına geldi, ancak ikisi de aynı yıl içinde bozguna uğradı ve öldürüldüler. Kaynaklarda, özellikle zaferi kazanan Dan'ın saflarında Türk akıncılarının savaşmış olduğundan bahsedilir62 . Ancak Dan, kısa bir süre sonra koruyucusu ile anlaşmazlığa düştü. Daha Sultan I. Mehmed'in hayatta olduğu zamanlar, ancak muhtemelen onun bilgisi olmadan, Turahan ve Evrenos Bey ailelerinden gelen Tuna beyleri, Mircea'nın Türklerin içinde bulundukları durumları çok iyi bilen diğer bir oğlunu, Kel Radul'u prens olarak Tuna'nın ötesine gönderdiler. Radul, Braşov'a kadar geldi ve yanında bulunan Türklerin Karpatların eteğindeki bu büyük ticaret şehrine saldırmalarını ve ateşe vermelerini emretti63 . Eflak'ta, gönüllü yerli prensler aracılığıyla da olsa, Türk stilinde hüküm zamanı henüz gelmemişti. Türklerin 1420 yılında yaptıkları seferin, Lehistan Kralı'nın dostu olarak yaşlı bilgin Aleksanderu cel Bun'un (Mülayim Aleksanderu) hüküm sürdüğü ve o güne kadar Tuna beylerinin akınlarından etkilenmemiş olan Boğdan'a da yönelmesi ilgi çekici idi. Turla Nehri'nin Karadeniz'e döküldüğü yerde bulunan ve kısa bir süre öncesine kadar sahibi olan Cenevizliler tarafından önce Maocastro ve son olarak (Rumca Maurokastron kelimesinden türetilen) Moncastro olarak adlandırılan Romenlerin Cetatea-Alba, Türklerin ise güçlü Akkirman Limanı, yüksek surlarının altında ilk defa düşman Osmanlıları gördü. Türkler, denizden değil, karayolunu kullanıp, Tuna Nehri'ni takip ederek kendilerine tamamen tâbi olan Eflak ülkesinden gelmişlerdi. Ancak Boğdan'a karşı yapılan sefer de belirli bir plânın bir parçası değildi ve yine sürekli bir yerleşim için çaba gösterilmedi. Macar Kralı ve bu bölgeler üzerinde menfaati olan Lehistan Kralı, hatta Litvanya Prensi Vitold bile sınırlarının güvenliği için endişe ettiler ve Eflak ile Boğdan'ı Türklerden kurtarmak için tedbirler aldılar65 . 1424 yılında, Türk elçilerin Macar sarayına gönderildiği bir dönemde66 , Severin Kalesi (Turnu Severin) tekrar savunma durumuna getirildi. Bir sonraki yıl, Radul'u tekrar eski konumuna getirmek isteyen Türkler, bunun için Dan'a saldırınca Kral Sigismund, 16 Ağustos'ta bizzat Orsova'ya kadar geldi67 . Bir tarafta Pippo, diğer tarafta Dan ve Erdel Voyvodası Zach, Türklerin geçişini engellemek için tüm güçleri ile savaşıyordular. Mevcut durum, 1419 yılındaki savaşın durumuna çok benziyordu. Nihayet sonbaharda Romenler tam bir zafer kazandılar, ancak düşmanlıklar, Dan 30 Mayıs 1426 tarihinde önemli bir mağlubiyete uğrayana kadar devam etti. Bulgaristan tahtında hak iddia eden birini kullanmak, Pippo'nun işine geldi ve Tuna Nehri'nin üst kısımlarında başarılı bir şekilde savaşmaya devam etti. Kış aylarında, Selanik'te kuşatma altındaki Venediklilere, Macar ve Romen ordularının Türk beylerine karşı kazandıkları iki zaferin haberi geldi68 . Neticede Dan, tıpkı 1394 yılında amcası Mircea gibi, 1427 yılı başlarında sığınmacı olarak Erdel'de bulundu ve daha önce 1395 yılında görülen durumlara benzer bir biçimde Kral Sigismund, 1427 yılı bahar aylarında Portekizli Prens Dom Pedro eşliğinde, Eflak üzerine çok başarılı olmayacak bir sefere çıktı. Bu, Türklere karşı yapılacak bir savaş ya da küçük bir Haçlı Seferi değil, sadece kendisi için yararlı olan Dan'ın tekrar tahta getirilmesi için yapılmış bir sefer olup, bu konuda başarılı oldu. Hristiyanlar tarafından desteklenen prensin Romen birlikleri bunun üzerine Tuna