unutmam gerek. Gece birbirlerinin yanından geçen ve kısaca konuşan gemiler. Gösterilen bir işaret ve karanlıkta uzaklaşan bir ses... Herhalde Bay Rafiel bir daha aklıma gelecek değil... Muhakkak onu unutup gideceğim... 2. Şifre İntikam Tanrıçası 1. Bay Rafiel'in ölümünden bir hafta kadar sonra Miss Marple, kahvaltı tepsisindeki bir zarfı alarak, bunu açmadan önce uzun uzun inceledi. Sabah postasından çıkan diğer iki zarfta belli ki fatura vardı. Veya makbuzlar. İlgi çekici şeyler değildi bunlar. Fakat üçüncü mektupta merakını uyandıracak bir şeyler olabilirdi. Pulun üzerinde Londra damgası vardı. Adres daktiloyla yazılmıştı. Zarf da iyi cins kâğıttandı. Miss Marple, kahvaltı tepsisine daima konulan kâğıt bıçağıyla, zarfı dikkatle açtı. Mektup antetli bir kâğıda yazılmıştı Avukat ve Noter - Bay Brodribb ve Bay Schuster. Hukuk firmasının Bloomsbury'de olduğu anlaşılıyordu. Avukatlar, uygun, nazik ve hukuki cümlelerle Miss Marple'ı gelecek hafta bürolarına çağırıyorlardı. Kendisiyle lehine olacak bir durumu konuşmak istiyorlardı. Ayın 24'ünde, salı günü gelebilir iniydi. O gün uygun değilse, o zaman Miss Marple kendilerine Londra'ya ne zaman gelebileceğini haber vermeliydi. Mektubun sonunda şöyle iki cümle vardı. Biz, geçenlerde ölen Bay Rafiel'in avukatlarıydık. Anladığımıza göre kendisini tanırmışsınız. Miss Marple, hafif bir hayretle kaşlarını çattı. Mektubu düşündüğü için de yataktan her zamankinden daha ağır ağır kalktı.Onu aşağıya Cherry indirdi. Kız daima koridorda bekler, Miss Marple'ın dik merdivenlerden inerken yuvarlanmaması için kendisine yardıma çalışırdı. Kız, gülümsedi. Buna mecburum. Çünkü iyi insan çok az. Miss Marple, sağ salim hole erişti. Komplimanına teşekkür ederim. Cherry, sordu. Bir derdiniz yok ya. Bana biraz şaşkın bir haliniz varmış gibi geldi. Bilmem ne demek istediğimi anlatabildim mi. Miss Marple, Hayır, hiçbir derdim yok, diye cevap verdi. Sadece iki avukattan biraz garip bir mektup aldım. Cherry, avukatlardan gelen mektupların birtakım felaketlerin habercisi olduklarına inanırdı. Biri sizi dava etmeye kalkışmamış ya. Miss Marple, Hayır, hayır, dedi. Öyle bir şey olduğunu sanmıyorum. Sadece gelecek hafta Londra'ya giderek onlara uğramamı istiyorlar. Cherry, ümitle yaşlı kadına baktı. Belki de biri size bir servet bıraktı. Miss Marple, İşte bu hiç olmayacak bir şey. diye güldü. Cherry, Böyle şeyler bilinmez, dedi. Miss Marple, koltuğuna oturarak, üzeri işlemeli örgü torbasını aldı. Bay Rafiel'in kendisine miras bırakmış olup olamayacağını düşünüyordu. Cherry'nin düşüncesi yanlış. Hiç olmayacak bir şey bu. Bay Rafiel öyle bir adam değildi. Miss Marple'ın avukatların istediği gün Londra'ya gitmesi imkânsızdı. Kadınlar Enstitüsü'ndeki toplantıda bulunması gerekiyordu. Fakat Bay Brodribb Bay Schuster'e mektup yazarak, ondan sonraki hafta, belirli bir günde onları göreceğini bildirdi. Avukatlar da ona cevap vererek seçtiği günün uygun olduğunu açıkladılar. Miss Marple, Bay Brodribb'le Bay Schuster nasıl adamlar acaba. diye düşündü. Mesele nedir.... Belki de Bay Rafiel bana ufak bir hatıra bıraktı... Belki kütüphanesinde nadir çiçekler hakkında bir kitap vardı. Bunun benim gibi bahçeye düşkün yaşlı bir kadının hoşuna gideceğini düşündü. Veya büyük annesinden kalan oymalı bir broşun bana verilmesini vasiyet etti... Aslında Miss Marple, böyle düşünerek kendi kendine eğleniyordu. Zira Bay Rafiel'in böyle bir şey bırakmadığından emindi. Çünkü o zaman avukatlar bu kitabı veya iğneyi, ona postayla yollarlardı, kendisini görmeye kalkışmazlardı. Miss Marple, Neyse, dedi. İşin iç yüzünü gelecek salı öğreneceğim. 2. Bay Brodribb, saate bir göz attıktan sonra ortağı Bay Schuster'e döndü. Kadın nasıl bir şey acaba. Bay Schuster, On beş dakika sonra burada olacak, dedi. Acaba tam zamanında gelecek mi. Öyle sanırım. Anladığıma göre yaşlı bir kadın o. Bugünkü uçarı kızlardan da daha disiplinli olmalı. Bay Schuster, mırıldandı. Şişman mı, yoksa zayıf mı. Bay Brodribb, ellerini açtı. Bilmem ki... Bay Schuster, sordu. Rafiel onu sana tarif etmedi mi. Rafiel, kadından bahsederken kurnazca davrandı. Bay Schuster, Pek garip bir durum bu, dedi. Bu konuda biraz daha bilgimiz olsaydı... Bay Brodribb, düşünceli bir şekilde, Belki de bu mesele Michael'la ilgili, dedi. Ne. Bu kadar yıl sonra mı. İmkânsız. Bu da nereden aklına geldi. Yoksa Rafiel, mi bir şey söyledi. Hayır, o hiçbir şey söylemedi. Bir ipucu bile vermedi. Sadece verdiği talimatın yerine getirilmesini istedi. Acaba adam sonlara doğru sapıtmaya mı başlamıştı. Ne münasebet. Kafası her zamanki gibi iyi çalışıyordu. Zaten hastalığı beynini hiçbir zaman etkilememişti. Hayatının son iki ayında iki yüz bin sterlin daha kazandı. Hem de kolaylıkla. Bay Schuster, büyük bir saygıyla, O bir dâhiydi, diye mırıldandı. Böyle işlerden çok iyi anlardı. Bay Brodribb de yine saygıyla, Güçlü bir beyindi o, dedi. Özellikle maliyeden iyi anlardı. Onun gibisi pek az. Çok yazık. Masada bir zil çaldı. Bay Schuster ahizeyi kaldırdı. Bir kadın sesi, Miss Jane Marple geldi, dedi. Bay Bordribb'le randevusu varmış. Bay Schuster, ortağına baktı. Bay Brodribb, Evet, der gibi başını salladı. Miss Marple'ı buraya çıkarın. Bay Schuster, tekrar Bay Bordribb'e döndü. Eh, artık göreceğiz. Miss Marple içeri girince, dikkatle iki avukata baktı. Masa başında oturan orta yaşlı, zayıf, uzun, melankolik çehreli olanı ayağa kalkarak onu selamladı. Bay Brodribb bu olmalı, diye düşündü Miss Marple. Diğer avukat ise yine orta yaşlı olmasına rağmen ortağından daha genç duruyordu ve iyice şişmandı. Siyah saçları, zeki bakışlı gözleri ve çifte gerdanı vardı. Bay Brodribb, tanıştırdı. Ortağım Bay Schuster. Schuster, Merdivenlerden rahatsız olmadığınızı umarım, dedi. O arada, kadıncağız en aşağı yetmişinde, diye düşünüyordu. Hatta belki seksenine yakın... Merdiven çıkınca nefesim biraz kesilir... Bay Brodribb, özür diler gibi mırıldandı. Bu eski tip bir bina. Onun için asansör de yok. Neyse... Çok eski bir firmayız biz. Müvekkillerimizin alıştığı modern araçlarla fazla ilgimiz de yok. Miss Marple nazikçe, Bu oda pek güzel... diye cevap verdi. Hay Brodribb'in çektiği iskemleye oturdu. O sırada Schuster de odadan çıktı. Brodribb, İskemlenin rahat olduğunu umarım, dedi. Şu perdeyi biraz çekeyim mi. Galiba güneş gözünüze geliyor. Miss Marple, minnetle gülümsedi. Teşekkür ederim. Her zaman olduğu gibi sandalyede dimdik oturuyordu. İnce bir tayyör, küçük kadife bir şapka giymişti. Boynunda bir dizi inci vardı. Brodribb, kibar bir hanımefendi, diye düşünüyordu. İyi bir insan olduğu da belli. Yaşlı ve şirin. Tabii bunamış olabilir. Ama olmayabilir de. Gözleri zekâ dolu. Acaba Rafiel onunla nerede karşılaştı. Belki de birinin büyük halası filandır. Kafasından bu düşünceler geçerken, Miss Marple'la havadan sudan bahsediyordu. Yaşlı kadın ise adama uygun cevaplar veriyor ve sakin sakin avukatın esas konuya girmesini bekliyordu. Brodribb, önündeki kâğıtları karıştırarak yine uygun bir tavırla gülümsedi. Bu meselenin ne olduğunu merak ediyorsunuz herhalde. Bay Rafiel'in öldüğünü duydunuz tabii. Veya bunu gazetelerde okudunuz. Miss Marple, Haberi gazetede gördüm, dedi. Anladığıma göre Bay Rafiel dostlarınızdanmış. Kendisiyle bir yıl kadar önce tanıştım... Miss Marple, bir an durdu. Sonra da ilave etti. Karayipler'de. Ah, evet, hatırladım. Bay Rafiel, sağlık durumu yüzünden oraya gitmişti. Belki Karayipler ona yaradı ama aslında çok hastaydı. Bildiğiniz gibi kendisi bayağı sakattı. Miss Marple, Evet, dedi. Kendisini iyi tanır mıydınız. Yaşlı kadın, Hayır, diye cevap verdi. Bunu iddia edemem. Onunla adada aynı otelde kalıyorduk. Zaman zaman konuşurduk. İngiltere'ye döndükten sonra Bay Rafiel'i bir daha görmedim. Ben küçük bir kasabada sakin bir hayat sürüyorum. Anladığıma göre Bay Rafiel ise daima işiyle meşguldü. Bay Brodribb, başını salladı. Bay Rafiel, hemen hemen öldüğü güne kadar çalışmaya devam etti. Mali alanda bir dehaydı o. Miss Marple, Bundan eminim, diye başını salladı. Kendisiyle tanıştıktan kısa bir zaman sonra onun... dikkati çekecek bir insan olduğunu anladım. Size açıklayacağım teklifin ne olduğu hakkında bir fikriniz var mı. Bay Rafiel size bundan bahsetti mi. Miss Marple, Açıkçası Bay Rafiel'in benden ne istediğini kesinlikle tahmin edemem. Doğrusu beklenmedik bir şey bu. Bay Rafiel sizi çok methetti. Yaşlı kadın, Bay Rafiel nezaket göstermiş, diye mırıldandı. Ama aslında ben öyle önemli bir insan değilim. Basit bir kadınım. Herhalde Bay Rafiel'in çok zengin bir insan olduğunu biliyorsunuz. Büyük bir servet bıraktı. Vasiyetnamesinin şartları çok basit. Zaten bu meseleleri Bay Rafiel ölümünden önce halletmişti. Bankada hesaplar açtırmış, yardım kurumlarıyla temasa geçmişti. Miss Marple, Son zamanlarda galiba hep böyle yapılıyor, dedi. Ama açıkçası ben mali işlerden hiç anlamam. Bay Brodribb, Sizi buraya çağırmamın sebebine gelelim, diye gülümsedi. Bay Rafiel bana bu konuda bazı talimatlar verdi. Onun emriyle kenara bir miktar para ayrıldı. Bu bir yılın sonunda sizin olacak. Fakat bir şart var. Bu parayı alabilmek için Bay Rafiel'in size açıklamamı emrettiği teklifi kabul etmeniz gerek. Avukat, masada önünde duran uzun bir zarfı aldı. Sıkıca kapatılıp, mühürlenmişti bu. Adam mektubu yaşlı kadına uzattı. Bunu okumanız daha iyi olur sanırım. Zamanımız bol. Aceleye gerek yok. Mektubu rahat rahat okuyun. Miss Marple da acele etmedi. Brodribb'in uzattığı mektup açacağıyla zarfı yırttı. İçindeki mektubu dikkatle çıkardı. Bir say-taydı bu ve daktiloda yazılmıştı. Miss Marple, mektubu okuduktan sonra avukata baktı. Korkarım burada kesin bir şey yok. Bay Rafiel size belirli bir şey söylemedi mi. Bu konuda bir açıklama yapmadı mı. Hayır. Bay Rafiel benden bu mektubu size vermemi ve size bıraktığı paranın miktarını açıklamamı istedi. Bay Rafiel size yirmi bin sterlin verilmesini söyledi. Bundan vergi de kesilmeyecek. Miss Marple, avukata hayretle bakakaldı. Şaşkınlıktan dili tutulmuştu adeta. Bay Brodribb de hiç sesini çıkarmadı. Dikkatle yaşlı kadını süzüyordu. Miss Marple'ın gerçekten şaşırmış olduğu ortadaydı. Kadının böyle bir şeyi beklemediği anlaşılıyordu. Avukat, acaba ilk sözleri ne olacak, diye düşündü. Şimdi bana tıpkı halalarımın yaptığı gibi sert sert bakıyor. Miss Marple, sanki onu suçluyormuş gibi, Fakat bu bir servet, dedi. Brodribb, Artık paranın değeri yok, diye cevap verdi. Kendisini tutmasaydı az kalsın, Bu da bir şey mi. diye ilave edecekti. Miss Marple, Çok şaşırdığımı itiraf etmeliyim, dedi. Açıkçası hayretler içindeyim. Mektubu alarak tekrar dikkatle okudu. Sonra da tekrar avukata döndü. Herhalde burada yazılı olanları siz de biliyorsunuz. Evet. Mektubu bana Bay Rafiel dikte ettirdi. Peki size hiçbir açıklamada bulunmadı mı. Hayır, bulunmadı. Herhalde ona biraz bilgi vermesinin doğru olacağını da söylediniz. Miss Marple'ın sesinde hafif bir alay vardı. Brodribb, usulca gülümsedi. Haklısınız. Gerçekten öyle söyledim. 'Belki Miss Marple neyi kastettiğinizi anlamakta biraz güçlük çekecek,' dedim. Miss Marple, Çok garip... diye mırıldandı. Avukat, Tabii bana hemen cevap vermek zorunda değilsiniz, dedi. Miss Marple, başını salladı. Evet. Bu meseleyi düşünmem gerek. Demin de söylediğiniz gibi size bırakılan para küçük bir servet sayılır. Yaşlı kadın, içini çekti. Ben artık ihtiyarladım. Tabii kendimizden bahsederken, 'Yaşlıcayız...' diyoruz ama 'ihtiyar' daha uygun bir kelime. Evet, gerçekten ihtiyarladım. Belki de bu parayı kazanabilmek için bir yıl daha yaşayamayacağım. Böyle şeyler bilinmez. Ayrıca benden istenilen şeyi başarıp başaramayacağım da belli değil. Brodribb, Para her yaşta gereklidir, dedi. Miss Marple, düşünceli bir şekilde mırıldandı. Tabii ilgilendiğim bazı yardım kurumlarına faydalı olabilirim. Hani insan bazı kimselere yardım etmeyi ister, fakat mali durumu uygun olmadığı için bunu yapamaz... Sonra benim yaşımdaki insanların da bazı istekleri olduğunu inkâr edecek değilim. Zannedersem Bay Rafiel, istediği ufak tefek şeyleri yapacak hale gelivermesinin yaşlı bir kadını çok memnun edeceğini biliyordu. Brodribb, başını salladı. Evet... Örneğin bir gemi yolculuğuna çıkabilirsiniz. Son zamanlarda çok iyi 'turlar' hazırlanıyor. Sonra... Tiyatrolar, konserler... Ve eski şaraplar... Miss Marple, Benim zevklerim daha sadedir, diye cevap verdi. Sonra da düşünceli bir şekilde ilave etti. Örneğin... keklik. Son zamanlarda keklik kolay kolay bulunmuyor. Üstelik çok da pahalı.Tek başıma bir kekliği yemek çok hoşuma giderdi. Sonra kestane şekerini pek severim. Ama artık onu da sık sık alamıyorum. Ayrıca bir akşam operaya gitmek isterdim. Her Covent Garden'a gidip dönmek için araba tutmak ve geceyi de Londra'daki otellerin birinde geçirmek gerek... Her neyse, şimdi bu boş lafları bir rafa bırakalım. Mektubu alıp götürecek ve bu meseleyi düşüneğim. Fakat açıkçası bu durumdan hiçbir şey anlayamadım. Bay Rafiel neden böyle bir teklifte bulundu. Ve niçin benim kendisine faydalı olabileceğimi düşündü. Bu konuda hiçbir fikriniz yok mu. Bay Rafiel, son görüşmemizden beri bir yıldan daha uzun bir zaman geçmiş olduğunu biliyordu. O arada ben de daha yaşlanmış ve basit bir iki yeteneğimden faydalanamayacak hale gelmiş olabilirdim... Bay Rafiel ihtiyatsızlık etmiş. Herhalde böyle bir tahkikatı yapabilecek birçok uygun kimse var. Avukat, Açıkçası ben de öyle düşündüm, dedi. Fakat o sizi seçti, Miss Marple. Merakımı hoş görün, fakat siz herhangi bir şekilde bir cinayetle ilgilendiniz mi. Veya bir cinayet tahkikatıyla. Miss Marple, Bu soruya, 'Hayır,' demem gerek, diye cevap verdi. Yani böyle şeylerle resmi bir ilgim yok. Fakat size durumu açıklamam gerek, Bay Brodribb. Aslında bunu Bay Rafiel'in yapması gerekirdi. Mesele şu Karayipler'deki o otelde kaldığımız sırada, Bay Rafiel'le benim orada işlenen bir cinayetle ilgimiz oldu. Acayip, şaşırtıcı bir cinayetti. Esrarı Bay Rafiel'le birlikte mi çözdünüz. Yaşlı kadın, gülümsedi. Pek öyle denilemez. Bay Rafiel, karakter gücünün yardımıyla ve ben de farkına vardığım bir iki ipucunu bir araya getirerek başarıya ulaştık. İkinci bir cinayete de, tam işleneceği sırada engel olduk. Ben bu işi yalnız yapamazdım. Zira güçlü kuvvetli bir kadın değildim. Bay Rafiel'de yalnız başına başarıya ulaşamazdı. Çünkü o da sakattı. Onunla beraber çalıştık. Size bir soru daha sormak istiyorum, Miss Marple. 'Nemesis' kelimesinin sizce bir anlamı var mı. Miss Marple, Nemesis, dedi. Fakat soru sorarmış gibi bir hali de yoktu. Tatlı tatlı gülümsüyordu. Evet, bu kelimenin benim için özel bir anlamı var. Aslında 'Nemesis' eski Grek tanrıçalarından birinin adı. İntikam Tanrıçası'nın. Ben bunu Bay Rafiel'e söyledim. O da kendimi bu şekilde tarif ettiğim için çok güldü. Bay Brodribb böyle bir cevap beklememişti. Şimdi hayretle Miss Marple'a bakıyordu. Vaktiyle Bay Rafiel'in Karayip denizi kıyısındaki yatak odasında yaşlı kadına baktığı gibi... Avukat, hoş ve zeki, ihtiyar bir kadın, diye düşünüyordu. Ama 'İntikam Tanrıçası.' Ne münasebet. Sizin de şu anda Bay Rafiel gibi düşündüğünüz muhakkak. Miss Marple ayağa kalktı. Eğer bu konuda yeni talimat alır veya bilgi edinirseniz, bunları bana açıklarsınız değil mi, Bay Brodribb. Bay Rafiel'in ayrıntılı bilgi vermemiş olması beni şaşırttı. Doğrusu onun benden ne istediğini bile bilmiyorum. Bay Rafiel'in ailesini, dostlarını tanımıyor musunuz. Tanımıyorum tabii. Size demin de söylediğim gibi onunla yabancı bir ülkede karşılaştık. Esrarlı bir meseleyi çözmek için birlikte çalıştık. İşte o kadar. Miss Marple, tam kapıdan çıkacağı sırada durakladı. Bay Rafiel'in bir sekreteri vardı. Bayan Esther Walters adında genç bir kadın. Bay Rafiel'in ona gerçekten elli bin sterlin bırakıp bırakmadığını sorarsam, terbiyesizlik mi etmiş olurum. Avukat, Bay Rafiel'in kimlere miras bıraktığı gazetede açıklanacak, dedi. Sorunuza, 'Evet,' cevabı vereceğim, Miss Marple. Aklıma gelmişken... Esther Walters artık Bayan Anderson. Tekrar evlendi. Buna çok memnun oldum. O duldu ve bir de kızı vardı. Anladığıma göre iyi de bir sekreterdi. Bay Rafiel'i gayet iyi anlardı. Çok da dürüst bir kadındı. Ona miras kalmış olmasına sevindim. Miss Marple o akşam dik arkalı koltuğunda oturuyordu. Ayaklarını bir iki kütüğün yandığı şömineye doğru uzatmıştı. İngiltere'ye ani bir soğuk dalgası gelmişti yine. Böyle şeyler sık sık oluyordu zaten. Miss Marple, kendisine o sabah verilen uzun zarftan mektubu çıkardı. Bunda yazılı olanlara hâlâ inanamıyordu. Mektubu yeniden okurken bazı kelimeleri yüksek sesle tekrarladı. Miss Jane Marple, St. Mary Mead Kasabası Bu mektubu size ölümümden sonra avukatım James Brodribb verecek. O, benim özel hayatımla ilgili meselelere bakar. Kendisi dürüst ve güvenilir bir avukattır. Fakat insanların çoğu gibi o da meraklıdır. Fakat onun bu konudaki merakını gidermiştim. Bir bakıma bu konu sizinle benim aramda kalacak. Şifremiz de, sevgili Miss Marple, 'Nemesis İntikam Tanrıçası' olacak. Bana bu sözleri ne zaman, nerede ve hangi şartlar altında söylediğinizi unuttuğunuzu sanmıyorum. Uzun süren hayatım boyunca yanımda çalıştırmak istediğim kimseler konusunda bir şeyi kesinlikle öğrendim. Bir insanın yapmasını istediğim iş bakımından özel bir yeteneği olmalı. Bunun bilgi ve tecrübeyle ilgisi yoktur. Doğuştan olan bir şeydir bu. Belirli bir şeyi başarıyla yapma yeteneği... Sizin ise, sevgili Miss Marple, adaleti yerine getirme konusunda büyük bir yeteneğiniz var. Bu da size cinayetlerin esrarını çözme gücünü veriyor. Ben de sizden bir cinayeti incelemenizi istiyorum. Bir kenara bir miktar para ayrılmasını emrettim. Teklifimi kabul eder ve cinayetin esrarını da uygun şekilde çözerseniz o para sizin olacak. Size bir yıllık bir süre tanıyorum. Genç değilsiniz, ama müsaade ederseniz sağlam olduğunuzu söyleyeceğim. Hiç olmazsa daha bir yıl yaşayacağınız da muhakkak. Teklif ettiğim işin sizde hoşnutsuzluk uyandıracağını sanmıyorum. Soruşturma konusunda büyük yeteneğiniz var. Araştırmalarınızda gereken para temin edilecek ve gerekli masraflar da karşılanacak. Teklifimi kabul ederseniz, şimdi sürdürdüğünüz hayat da değişecek tabii. Sizin şu anda koltuğunuzda oturduğunuzu görür gibiyim. Romatizmanız olduğu muhakkak. Onun için bu koltuk da romatizmanın bulunduğu kısmın rahat etmesi için özel şekilde yapılmış. Sizin yaşınızdakilerin çoğunda romatizma olduğunu sanıyorum. Eğer bu illet bacaklarınız veya sırtınızdaysa herhalde etrafta fazla dolaşmıyor, daha çok örgü örerek vakit geçiriyorsunuz. Şu anda sizi görüyorum. Hani bir gece beni uykumdan uyandırmıştınız. Başınızda da pembe yün bir atkı vardı. Yine o haldesiniz. Herhalde arka arkaya hırkalar, atkılar ve daha adını bilmediğim bir sürü şey örüyorsunuz. Eğer yine örgü örmeye devam etmek istiyorsanız, bir diyeceğim yok. Fakat, belki de adalete hizmeti tercih edeceksiniz. Eğer öyleyse o zaman bahsettiğim konuyu ilgi çekici bulacağınızı umduğumu açıklamalıyım. 'Adalet bir çağlayan gibi köpürerek akmalı... ' 3. Miss Marple harekete geçiyor 1. Miss Marple, mektubu üç kez okudu. Sonra da kâğıdı bir tarafa bıraktı. Kaşlarını çatmış, düşünüyordu. Doğrusu hiçbir kesin bilgi yok. Acaba Bay Brodribb bana başka açıklamada bulunacak mı. Hayır, pek sanmıyorum. Böyle bir şeyin Bay Rafiel'in planına uymadığı belli. Fakat Bay Rafiel de hiç bilmediğim bir konuda bir şeyler yapmamı, harekete geçmemi nasıl bekleyebilir. Açıkçası ilgi çekici bir durum bu. Miss Marple, bir an durdu. Evet... Bay Rafiel'in de durumu ilgi çekici bulmamı istediği belli... Yaşlı kadın, tekrar, kısa bir zaman için tanıdığı adamı düşünmeye başladı. Sakatlığı, aksiliği, huysuzluğu, zekâsı ve zaman zaman neşelenmesi. Miss Marple, O insanların damarına basmaktan, onlara takılmaktan hoşlanıyordu sanırım, dedi. Bu mektubu yazdırırken de Bay Brodribb'in merakını uyandırdığı için bıyık altından güldü herhalde. Fakat mektupta Bay Rafiel'in ondan ne yapmasını istediğini belirtecek hiçbir şey de yoktu. Bu bakımdan mektubun Miss Marple'a hiçbir faydası olmayacaktı. Bay Rafiel, sağda solda sorular sorarak ne yapmamı istediğini tahmin edeceğimi mi sanıyordu. Eğer öyle düşündüyse, o zaman Bay Rafiel ölmeden önce kaçırmıştı demektir... Ama sanmıyorum... Hayır, bana talimat verilecek. Ama ne zaman olacak bu. Hem nasıl bir talimat. Yaşlı kadın o zaman farkına varmadan Bay Rafiel'in teklifini kabullenmiş olduğunu anladı. Yüksek sesle, Ben öbür dünyaya inanırım, dedi. Şu anda nerede olduğunuzu pek bilmiyorum, Bay Rafiel. Fakat bir yerde olduğunuz muhakkak. İsteklerinizi yerine getirmek için elimden geleni yapacağım. Miss Marple, üç gün sonra avukat Brodribb'e bir mektup yazdı. Kısa ve kesin bir şeydi bu. Azizim Bay Brodribb, Bana yaptığınız teklifi uzun uzun düşündüm ve Bay Rafiel'in isteğini yerine getirmeye karar verdim. Onun arzularını yerine getirmek için elimden geleni yapacağım. Fakat başarıya erişeceğimi pek sanmıyorum. Açıkçası, bu şartlar altında nasıl başarılı olabilirim. Bay Rafiel öldüğü sırada akli dengesi yerindeydi değil mi. Acaba size son zamanlarda onunla ilgisi olabilecek bir cinayet işlenip işlenmediğini sorabilir miyim. Özel hayatı veya işiyle ilgili bir cinayet. Veya Bay Rafiel size adli bir hata işlendiğinden ve bunun kendisini çok etkilediğinden hiç bahsetti mi. Eğer böyle bir şey varsa, bana bunu açıklamanızı rica edeceğim. Bay Rafiel'in bir yakını veya dostu adli bir hata yüzünden kötü bir duruma düştü mü. Bütün bunları sormakta haklı olduğumu kabul edeceğinizi biliyorum. Herhalde Bay Rafiel de böyle bir şeyi yapmamı beklerdi. Brodribb, mektubu ortağına gösterdi. Bay Schuster koltuğunda arkasına yaslanarak, bir ıslık çaldı. Demek teklifi kabul ediyor. İşte sportmen ruhlu bir ihtiyar. Avukat, ilave etti. Herhalde o meselenin ne olduğunu biliyor. Brodribb, Hayır, dedi. Mektubundan bu konuda hiçbir şey bilmediği anlaşılıyor. Schuster, Keşke biz bir şeyler bilseydik, diye mırıldandı. Garip bir adamdı Bay Rafiel. Brodribb, başını salladı. Çok da aksi ve titizdi. Schuster, Meselenin ne olduğunu tahmin bile edemiyorum, dedi. Ya sen. Ben de öyle. Brodribb, bir an durdu. Sonra, Herhalde Bay Rafiel de meselenin iç yüzünü bilmemi istemiyordu. Ama bu yüzden durumu büsbütün güçleştirdi. Taşralı bir ihtiyarcığın bir ölünün kafasından geçenleri anlayabileceğini ve onu üzen meseleyi çözebileceğini hiç sanmıyorum. Yoksa Bay Rafiel kadına takılıyor muydu. Yani bu bir şaka mı. Belki Bay Rafiel, Miss Marple'ın kasabanın sırlarını çözmekte usta olduğuna inandığını biliyor ve ihtiyarcığa sert bir ders vermek niyetinde... Brodribb, ortağının sözünü kesti. Hayır, hayır. Sanmıyorum . Rafiel öyle bir adam değildi. Fakat bazen muzipliği tutardı. Orası öyle. Ama bu konuda ciddi olduğundan eminim. Bir şey yüzünden üzülüyordu Rafiel. Ama sana bunun ne olduğunu açıklamadı. Hayır. O halde Rafiel nasıl oluyor da... Schuster cümlesini tamamlamayarak sustu. Brodribb, başını salladı. Bu meselenin çözülemeyeceğini düşündüğü anlaşılıyor. Yani, kadıncağız ne yapabilir. Bence bir şaka bu. Yirmi bin sterlin hatırı sayılır bir para. Evet ama Rafiel, kadının işi başaramayacağını bildiğine göre... Brodribb, Hayır, dedi. Rafiel kalleş değildi. Miss Marple'ın başarıya ulaşma şansı olduğuna inandığı muhakkak. Peki biz ne yapacağız. Brodribb, Sadece bekleyeceğiz, diye cevap verdi. Bakalım ne olacak. Sonuçta meselenin gelişmesi gerek. Yoksa sende gizli emirler mi var. Brodribb, Evet, dedi. Mühürlü bir zarfın içinde. Bay Rafiel'in bana büyük güveni vardı. O mühürlü emirler de belli bazı şartlar altında açılacak. Henüz böyle bir durum yok ortada. Bay Schuster, Olmayacağı da muhakkak, diye mırıldandı. Konuşma böylece sona erdi. 2 Brodribb'le Schuster yine şanslıydılar. Çünkü kendilerini verebilecekleri bir işleri vardı. Ama Miss Marple'ın durumu öyle değildi. Yaşlı kadın örgü örerken uzun uzun düşünüyor, zaman zaman da yürüyüşlere çıkıyordu. Tabii Cherry endişeleniyordu o zaman. Doktorun ne söylediğini biliyorsunuz. Bu kadar fazla yürümemeniz lazım. Miss Marple, Ağır ağır yürüyorum, diye cevap verdi. Bir şey yaptığım da yok. Yani bahçeyle uğraşmıyorum. Sadece dolaşıyor ve... bazı şeyleri düşünüyorum. Cherry, ilgiyle sordu. Neleri düşünüyorsunuz. Miss Marple, içini çekti. Bunu ben de bilmeyi isterdim... Cherry, kahve tepsisini Miss Marple'ın yanına koydu. Yaşlı kadın, Bayan Hastings adında birini tanıyor musun. dedi. Burada bir yerde, yeni bir evde oturuyormuş. Bir de Miss Bartlett adında birini. Bayan Hastings'in yanında kalıyormuş. Acaba kastettiğiniz yolun en ucundaki ev mi. Orası tamir edilip, baştan aşağıya boyandı. Fakat evde oturanların kimler olduklarını bilmiyorum. Onlar akrabalar mı. Hayır. Arkadaş olduklarını sanıyorum. Miss Marple, mırıldandı. Arkadaş mı. O halde neden... Birdenbire durakladı. Küçük masamın üstünü temizle. Bana kâğıt kalem ver. Mektup yazacağım. Cherry, her zamanki gibi ona merakla baktı. Kime. Miss Marple, Bir rahibin kız kardeşine, dedi. Rahip Canon'un... Hizmetçi başını salladı. Ha, onlarla dışarda tanışmıştınız değil mi. Karayipler'de. Bana onun albümünüzdeki resimlerini göstermiştiniz. Evet. Hasta filan değilsiniz ya. Yani, rahibe mektup yazmaya kalktığınıza göre... Yaşlı kadın, Gayet iyiyim, diye cevap verdi. Fakat bir şeyler yapmam lazım. Belki Miss Prescott'un yardımı dokunur. Miss Marple, yazı masasının başına geçti. Sevgili Miss Prescott, Beni unutmadığınızı umarım. Siz ve ağabeyinizle Karayipler'de, St. Honore Adası'nda tanışmıştık. Muhterem Rahip Canon'un iyi olduğunu umarım. Acaba bana Bayan Walters'ın adresini bulabilir misiniz. Bayan Esther Walters'ın. Bildiğiniz gibi kendisi Bay Rafiel'in sekreteriydi. Adadayken bana adresini vermişti ama ne yazık ki bunu kaybettim... Miss Marple, mektubu bitirerek postaya attırdıktan sonra biraz rahatladı. Hiç olmazsa harekete geçtim sayılır. Fazla bir ümidim yok ama olsun. Miss Prescott, yaşlı kadının mektubuna hemen cevap verdi. Nazik mektubuna Esther Walters'ın adresini de eklemişti. Duyduğuma göre Bayan Walters şimdi Alderdon veya Anderson adında biriyle evlenmiş. Alton yakınında Winslow Villası'nda oturuyormuş,.. Miss Marple, adresi hemen defterine geçirdi. Winslow Villası, Alton... Buraya pek uzak sayılmaz.. Oraya gidebilirim... En iyisi Inch'in taksilerinden birini tutmalı. Biraz pahalıya mal olacak. Ama başarıya ulaşırsam, bu parayı da masrafa geçiririm... şimdi... Esther'a önceden mektup yazayım mı. Yoksa her şeyi tesadüfe mi bırakayım. Bence en iyisi tesadüfe bırakmak. Zavallı Esther... Herhalde beni sevgiyle anmıyor. Yaşlı kadın, tekrar düşüncelere daldı. Karayipler'de yaptıklarının sayesinde Esther Walters'ı da ileride bir gün öldürülmekten kurtarmıştı. Fakat Esther belki de duruma o gözle bakmıyordu. Miss Marple, yavaşça, Çok iyi bir kadındı o, dedi. Kolaylıkla kötü bir erkekle evlenebilecek bir kadın. Hatta Esther farkına varmadan kendisine eş olarak bir katili seçebilecek bir tipti. Ben yine de onun hayatını kurtarmış olduğuma inanıyorum. Ama Esther'ın bunu kabul etmeyeceği de muhakkak. Herhalde benden nefret ediyor. Bu yüzden de kendisinden bilgi almak hiç kolay olmayacak. Ama bir denemek lazım. Her şey burada oturup beklemekten daha iyi. Yaşlı kadın saate bir göz attı. Bu gece erken yatayım. Bazen insan tam uykuya dalacağı sırada aklına iyi şeyler gelir... Cherry, Miss Marple'ın dirseğinin dibindeki masaya çay tepsisini koyarken, İyi uyudunuz mu. diye sordu. Yaşlı kadın, Garip bir rüya gördüm, dedi. Kâbus mu. Hayır, hayır, öyle bir şey değil. Biriyle konuşuyordum... Öyle iyi tanıdığım biri değildi. Sonra birdenbire durum değişti, baktım konuştuğum bambaşka bir insan. Cherry, gülümsedi. Rüya karışıkmış. Miss Marple, Bu bana bir şeyi hatırlattı, diye mırıldandı. Daha doğrusu bir zamanlar bildiğim birini... Bana Inch'in taksilerinden birini çağır. Araba on bir buçukta gelsin. Londra'ya mı gidiyorsunuz. Hayır... Herhalde öğle yemeğini Haslemere'de yerim. Cherry, yaşlı kadına şüpheyle baktı. Yine ne işler karıştıracaksınız. Açıkçası biriyle tesadüfmüş gibi karşılaşmaya çalışacağım. Bu aslında kolay bir şey değil. Ama başaracağımı sanıyorum. Taksi on bir buçukta geldi. Miss Marple ise o sırada Cherry'ye talimat veriyordu. Şu numaraya telefon et. Bayan Anderson'un evde olup olmadığını sor. Telefona Bayan Anderson'un kendisi çıkarsa veya hizmetçi onu çağırmaya kalkarsa o zaman dikkatli ol. Telefonu hemen kapa. Yok hizmetçi evde olmadığını söylerse o zaman kıza Bayan Anderson'un ne zaman döneceğini sor. Sizin de yapmayacağınız yok, diyerek Cherry, emirleri yerine getirdi. Bayan Anderson alışverişe çıkmış. Fakat öğle yemeğine dönecekmiş. Akşamüzeri de bir yere gitmeyecekmiş. Miss Marple, gülümsedi. Neyse, işim böylece kolaylaşmış oldu. Taksi geldi değil mi. İyi iyi... Yaşlı kadın dışarı çıkarak, şoföre, Günaydın, Edward, dedi. Aslında adamın ismi George'du, o da başka. Şimdi sana nereye gideceğimizi anlatayım... Arabaya bindi. Yola çıktılar... 4. Esther Walters Esther Anderson mağazadan çıkarak arabasını park ettiği yere doğru yürüdü. Son zamanlarda otomobil kullanmak da güçleşti, diye düşünüyordu. Park yeri bulmak zorlaştı. Hafifçe topallayarak kendisine doğru gelen yaşlı bir kadınla çarpıştılar. Esther özür dilerken, diğeri hayret ve sevinçle bağırdı. Aaa. Siz Bayan Walters değil misiniz. Bayan Esther Walters. Herhalde beni hatırlamıyorsunuz. Ben Jane Marple'ın. St. Honore Adası'ndaki otelde tanışmıştık. Aradan epey zaman geçti. Hemen hemen bir buçuk yıl. Miss Marple. Aaa. Sizi tabii hatırlıyorum. Gerçekten güzel bir tesadüf bu. Sizi gördüğüme çok sevindim. İlerde bir yerde arkadaşlarımla yemek yiyeceğim. Fakat daha sonra tekrar Alton'dan geçeceğim. Bu akşamüzeri evde misiniz. Sizinle konuşmayı çok isterdim. İnsan eski dostlarını görünce seviniyor. Gerçekten öyle... Üçten sonra istediğiniz zaman gelebilirsiniz. Saati kararlaştırdılar. Esther, tekrar arabasına doğru giderken kendi kendine gülüyordu. İhtiyar Jane Marple... Çok garip bir tesadüf... Ben onun çoktan öldüğünü sanıyordum. Miss Marple, Winslow Villası'nın zilini tam üç buçukta çaldı. Kapıyı ona Esther açtı ve yaşlı kadını misafir odasına götürdü. Miss Marple, telaşlı tavırla bir koltuğa oturdu. Bu rastlantıya çok şaşırmış gibi bir hali vardı. Halbuki aslında her şey istediği gibi olmuştu. Esther'a, Sizi tekrar görmek çok hoşuma gitti, dedi. Hoş bir tesadüf oldu bu. İnsan biriyle karşılaşacağını umuyor. Bunu biliyor. Fakat böyle bir rastlantı olunca da şaşırıp kalıyor. Esther, Ve, 'Dünya çok küçük,' diyor değil mi. diye cevap verdi. Evet, öyle. Ama bence bu söz doğru. İnsana dünya çok büyükmüş gibi geliyor... Yani... Karayipler neresi, burası neresi. Ama tabii sizinle herhangi bir yerde karşılaşabilirdik. Mesela Londra'da, bir mağazada. Veya bir istasyonda... Ya da otobüste... Esther, başını salladı. Doğru... Sizi çok iyi gördüm, Miss Marple. Ben de size aynı şeyi söyleyecektim, yavrum. Sizin bu taraflarda oturduğunuzu bilmiyordum. Buraya kısa bir zaman önce yerleştim. Yani evlendikten hemen sonra. Aaa. Evlendiğinizden hiç haberim yoktu. Ne hoş. Herhalde gazetede haberi görmedim. Halbuki o sütunu da dikkatle okurum. Esther, Ben evleneli beş ay oldu, dedi. Artık soyadım Anderson. Miss Marple, mırıldandı. Bayan Anderson. Evet, bu adı hatırlamaya çalışmalıyım. Bir taraftan da, kocasını sormam lazım, diye düşünüyordu. Bunu yapmazsam şüphelenebilir. Sonuçta herkes benim gibi hiç evlenmemiş hanımların fazla meraklı olduğunu bilir. Genç kadına gülümsedi. Kocanızın mesleği ne yavrum. Mühendis. Esther, bir an tereddütle durakladı. Kocam benden biraz küçük. Miss Marple, hemen, Daha iyi ya, diye bağırdı. Çok daha iyi. Zira son zamanlarda erkekler kadınlardan daha çabuk yaşlanmaya başladılar. Belki de bunun sebebi çok çalışmaları ve fazla endişeli olmaları. Tabii ondan sonra da tansiyonları çıkıyor ya da düşüyor. Veya kalp problemi çıkıyor. Sonra çoğunda mide ülseri de oluyor. Halbuki biz kadınlar onlar kadar endişelenmiyoruz. Bence biz daha dayanıklıyız. Esther, başını salladı. Belki... Yaşlı kadına bakarak gülümsedi. Miss Marple'ın içi rahatladı. Esther'i son defa gördüğü zaman genç kadın ona kendisinden çok nefret ediyormuş gibi bakmıştı. Herhalde o anda Miss Marple'a karşı büyük bir kin de duymuştu. Fakat şimdi... bu yaşlı hanıma biraz minnet de duyuyordu. Hatta belki de, Miss Marple olmasaydı, şu anda ben de bir mezarda yatıyor olacaktım, diye düşünüyordu. Hem sağlıklı, hem neşeli bir haliniz var. Sizin de Miss Marple. Ben tabii daha da yaşlandım. Böyle çağlarda insanın bir sürü derdi de oluyor. Öyle ümitsiz illetler değil tabii. Fakat romatizma, birtakım ağrılar ve sızılar... Aman neyse, böyle şeylerden bahsetmemek lazım. Miss Marple, etrafına zevkli, lüks eşyalara baktı. Herhalde bütün bunlar Bay Rafiel'den kalan parayla alınmıştı. Eviniz ne kadar güzel. Teşekkür ederim. Buraya yeni taşındık... Esther, bir an durdu. Herhalde Bay Rafiel'in öldüğünü gazetelerde okudunuz. Evet. Evet, gördüm. Bay Rafiel bir ay kadar önce öldü değil mi. Haberi okuyunca çok üzüldüm. Fakat kendisi bunu bekliyordu. Hatta bana da birkaç kez ima etmişti. Bence o bu bakımdan gerçekten cesur ve metindi. Esther, Evet, diye cevap verdi. Bay Rafiel gerçekten cesur ve aynı zamanda da iyi kalpli bir insandı. Biliyor musunuz, yanında ilk çalışmaya başladığım sıralarda bana iyi bir aylık vereceğini fakat başka bir şey beklemememi söylemişti. 'Paranı biriktir,' demişti. 'Sana miras bırakacağımı sanma.' Gerçekten ben de ondan başka bir şey beklemiyordum. Zira söylediğini yapardı. Fakat anlaşılan sonradan fikrini değiştirmiş. Miss Marple, başını salladı. Evet. Buna memnun oldum. Kendisi bana bir şey söylememişti ama ben yine de... Esther, Bay Rafiel bana küçük bir servet bıraktı, dedi. Hatırı sayılır bir para... Buna o kadar şaştım ki. İlk duyduğum zaman kulaklarıma inanamadım. Miss Marple, gülümsedi. Herhalde size sürpriz yapmak istemişti. O öyle bir insandı sanırım... Şeye de miras bıraktı mı acaba. Adı neydi onun. Şu masör hani. Jackson'u mu kastediyorsunuz. Hayır, ona bir şey bırakmadı Fakat adama geçen yıl güzel hediyeler verdiğini sanıyorum. Jackson'u sık sık görüyor muydunuz. Hayır. Adadan döndükten sonra Jackson'u sadece bir kez gördüm. İngiltere'ye geldikten sonra Jackson, Bay Rafiel'in yanından ayrıldı. Jersey'de bir lordun şatosunda çalışmaya başladı sanırım. Miss Marple, mırıldandı. Bay Rafiel'i tekrar görmüş olmayı isterdim. Geçenlerde adadaki o sıkıntılı günlerde birbirimizle ne kadar dost olduğumuzu düşünüyordum. Ama buna rağmen Bay Rafiel hakkında fazla bir şey de bilmiyordum. 'Keşke onu daha iyi tanısaydım,' dedim. Örneğin nerede doğmuştu. Annesi, babası kimlerdi. Çocukları, yakınları var mıydı. Evet, bunları bilmeyi çok isterdim. Esther Anderson hafifçe gülümsedi. Tabii bilmeyi istersiniz, diye düşündüğü o kadar belliydi ki. Siz yaşlı hanımlar fazla meraklısınızdır. Sonra da, Bay Rafiel, dedi. Karısını yıllar önce kaybetmiş. Evlendiklerinden kısa bir zaman sonra sanırım. Galiba o Bay Rafiel'den bir hayli de gençmiş. Kanser hastasıymış. Çok yazık... Bay Rafiel'in çocukları var mıydı. Evet. iki kızı bir oğlu var. Kızlarından biri evli. Amerika'da yaşayanı bir kez gördüm. Babasına hiç benzemiyordu. Sessiz ve iç sıkıcı bir kadındı. Bir an durdu. Bay Rafiel, oğlundan hiç bahsetmedi. Galiba aralarında bir sorun vardı. Veya delikanlı bir rezalete sebep olmuştu. Onun da birkaç yıl önce öldüğünü zannediyorum. Dediğim gibi babası ondan hiç bahsetmezdi. Ah, ne yazık. Bu yıllar önce olmuş sanırım. Delikanlı uzaklarda bir yere gitmiş ve bir daha dönmemiş. Orada ölmüş. Bay Rafiel buna üzülüyor muydu. Bildiğiniz gibi Bay Rafiel özel hayatından ve hislerinden bahsetmezdi. Evet, orası öyle... Fakat siz yıllarca onun sekreterliğini yaptınız. Belki sizinle dertleşmiştir, diye düşündüm. Esther, O dertlerini açmaktan hoşlanmazdı, diye cevap verdi. Hoş onun derdi olduğunu da sanmıyorum ya. Hayatında en önemli şey işiydi. İş onun hem ailesi, hem çocuklarıydı. Demek ölümünden önce Bay Rafiel'i üzen bir şey yoktu. Esther, hayretle yaşlı kadına baktı. Yoktu tabii. Bu da nereden aklınıza geldi. Bilmem ki... Fakat bazen insan hastalanıp yatağa düşünce olmayacak şeyler için endişelenmeye başlar. Esther, Evet, anlıyorum, dedi. Fakat Bay Rafiel öyle değildi. Zaten bu konuda fazla bir şey bilmem de imkânsız. Çünkü ben uzun zaman önce Bay Rafiel'in yanından ayrıldım. Edmund'la tanıştıktan bir iki ay sonra. Kocanızla tanıştıktan sonra yani... Bay Rafiel çok üzüldü herhalde. Esther neşeyle, Pek sanmıyorum, diye cevap verdi. O böyle şeylere üzülecek bir insan değildi. Ben ayrılırken kendisine hemen yeni bir sekreter bulduk. Sonuçta Bay Rafiel gayet makul bir adamdı. Evet, orası öyle. Ama pek çabuk öfkelenirdi. Esther, güldü. Öfkelenmek hoşuna giderdi de ondan. Böylece hayatının daha ilgi çekici bir hal aldığını düşünürdü. İlgi çekici bir hal... Miss Marple'ın yüzünde düşünceli bir ifade belirmişti. Zaman zaman Bay Rafiel'in kriminolojiye karşı özel bir ilgi duyup duymadığını sorardım kendi kendime. Yani... şey... Adada olanlardan dolayı mı demek istiyorsunuz. Esther'ın sesi birdenbire sertleşmişti. Miss Marple, bir an tereddütle durakladı. Fakat ne olursa olsun bilgi edinmesi lazımdı. Hayır, hayır... Şey... Yani... belki sonları psikoloji açısından bir ilgi duydu. Veya adli hata yapılan olaylarla ilgilenmeye başladı... Gitgide daha şaşkın, hatta bunakça bir hal alıyordu. Öyle şeylerle neden ilgilensin. Rica ederim St. Honore'de ki o korkunç olaylardan söz etmeyelim. Esther, soğuk soğuk yaşlı kadına baktı. Haklısınız... Şey... affedersiniz... Artık geçmişte kalan üzücü olaylardan bahsetmemeliydim... Miss Marple, durakladı. Şey... artık gitmem lazım zaten. Trene ancak yetişirim. Hay Allah. Çantamı nereye koydum acaba. Hah buradaymış. Şemsiyesiyle çantasını aldı. O sırada odadaki gergin hava da biraz yumuşadı. Yaşlı kadın kapıdan çıkarken bir an durarak, Saadetler dilerim, Kocanızla mutlu bir hayat süreceğinizden eminim. Herhalde tekrar çalışmaya başlamayacaksınız. Hayır, hayır. Böyle rahat rahat oturacağım. Bay Rafiel'den kalan mirasın zevkini de çıkarmaya çalışacağım. O bunu yapmamı isterdi sanırım. Birdenbire ilave etti. Bay Rafiel'i severdim, çok severdim. Aslında iyi bir insandı O. Miss Marple, yolda ilerlemeye başladı. Bir ara dönüp, villanın dışında duran Esther Anderson'a el sallamayı da unutmadı, bir taraftan da, meselenin onunla ilgili olduğunu sanıyordum, diye düşünüyordu. Ama yanılmışım. Esther'ın bu esrarlı olayla bir ilgisi yok. Hay Allah. Galiba Bay Rafiel benim daha zekice davranacağımı umuyordu.... Şimdi ne yapacağım. İçini çekerek başını salladı. Bay Rafiel, doğrusu çok acayip bir insansınız. Sesi sitem doluydu. Fakat daha sonra yatağına girerek, sıcak su dolu şişeyi romatizmalı sırtının en ağrıyan yerine dayarken, biraz da özür diler gibi bir tavırla, Ben elimden geleni yaptım, dedi. Elimden gelenin en iyisini... Artık gerisi size kalıyor... Elektriği söndürerek uykuya daldı. 5. Öbür dünyadan gelen talimat 1. Üç dört gün sonra postadan bir mektup çıktı. Miss Marple, zarfı evirdi çevirdi. Pula baktı. El yazısını inceledi. Ve nihayet içinde bir fatura olmadığına kanaat getirerek, zarfın ucunu yırttı. Mektup daktiloyla yazılmıştı. Sevgili Miss Marple, Siz bu mektubu okuduğunuz sırada ben çoktan ölmüş ve gömülmüş olacağım. Ama cesedimi yakmayacaklar. Böyle bir şey hiç hoşuma gitmezdi. Herhalde avukatlarım şimdiye kadar sizinle temasa geçtiler ve size bir teklifte de bulundular. O teklifi kabul ettiğinizi umarım. Eğer kabul etmediyseniz, sakın pişmanlık duymayın. Sonuçta istediğiniz gibi hareket etmekte serbestsiniz. Avukatlarım dediklerimi yaptıkları ve posta da görevini yerine getirdiği takdirde bu mektubun ayın on birinde elinize geçmesi lazım. İki gün sonra Londra'daki bir seyahat acentesinden size bir mektup gelecek. Acentenin size yazdıklarını hoşnutsuzlukla karşılamayacağınızı ümit ediyorum. Başka bir şey söylememe gerek yok. Peşin hükümlere saplanmamanız lazım. Kendinizi iyi koruyun. Ama bunu yapabileceğinizden de eminim. Çok zeki bir insansınız. Şansınızın açık olmasını ve koruyucu meleğinizin yanınızdan ayrılmamasını dilerim. Meleğe ihtiyacınız olabilir. Miss Marple, İki gün. dedi. Zamanın ağır ağır geçtiğini düşünüyordu artık. Fakat posta servisi görevini yaptı. Büyük Britanya'nın Ünlü Evleri ve Bahçeleri Birliği de öyle. Sayın Miss Jane Marple, Geçenlerde ölen Bay Rafiel'in daha önce verdiği talimata uyarak size İngiltere'nin Ünlü Evleri ve Bahçeleri'yle ilgili 37 numaralı turun programını yolluyoruz. Tur ayın on yedisinde yani perşembe günü başlayacak. Londra'daki büromuza gelebilirseniz, yolculuğa sizinle birlikte çıkacak olan Bayan Sandboume size bu konuda geniş bilgi verecektir. Düzenlediğimiz bu turlar iki üç hafta sürüyor. Bay Rafiel özellikle bu sefer ki yolculuğun hoşunuza gideceğini düşünüyordu. Kendisi size her lüksü temin etmemizi de bildirmişti. Acaba büromuza hangi gün gelebilirsiniz.... Miss Marple, mektubu katlayarak çantasına koydu. Büronun telefon numarasını kaydettikten sonra o türden turlara katılan birkaç arkadaşını düşündü. Hepsi de bu gezintilerden çok memnun kalmışlardı. Yaşlı kadın, onlarla tekrar konuştuktan sonra seyahat acentesine telefon etti. Onlara salı günü büroya geleceğini bildirdi. Ertesi gün de bu meseleyi Cherry'yle konuştu. Ben bir yolculuğa çıkacağım sanırım... Bir tura katılacağım. Hizmetçi kız, Tura mı. dedi. Avrupa'ya mı gideceksiniz. Hayır, hayır... İngiltere'deki tarihi evlerden birkaçını göreceğim. Bu yaşta böyle bir şeye kalkışmak doğru mu. O gezintiler bazen çok yorucu oluyor. Kilometrelerce yol yürümek zorunda kalıyorsunuz. Miss Marple, Aslında benim sağlığım gayet iyi, diye cevap verdi. Sonra turları düzenleyenlerin fazla kuvvetli olmayan kimseleri dinlendirmek için ellerinden geleni yaptıklarını ve programları buna göre ayarladıklarını da duydum. Cherry, Ne olursa olsun, dedi. Kendinize iyi bakın. Harikulade güzel bir havuza bakarken kalp krizi geçirmenizi istemem. Böyle bir gezintiye katılmak için bir hayli yaşlısınız. Bu sözlerimi kabalık sayacaksınız belki. Ama fazla yol yürüdüğünüz için ölmenizi de istemem. Miss Marple, kendinden emin tavırlarla, Ben kendime bakmasını bilirim, diye mırıldandı. Cherry, Pekâlâ, dedi. Fakat dikkatli olun. Yaşlı kadın, kararlaştırılan günde seyahat bürosuna gitti. Kendisini şık bir kadının çalıştığı bir odaya soktular. Bayan Sandbourne'du bu. Otuz beş yaşlarında, zarif ve nazik bir kadındı. Miss Marple'ın katılacağı gezintiye de o rehberlik yapacaktı. Miss Marple, Bu gezinti benim açımdan... diye başladı. Sonra da tereddütle durdu. Onun neden çekindiğini sezen Bayan Sandbourne hemen, Ah, evet, dedi. Size durumu mektupta daha açıkça anlatmalıydık. Bay Rafiel ücreti ödedi. Onun öldüğünü biliyorsunuz değil mi. Tabii. Fakat bu mesele o ölmeden önce kararlaştırılmıştı. Çok hasta olduğundan ölmeden önce istediği kadar yolculuk yapamayan bir arkadaşının bu isteğini yerine getirmeyi arzu ettiğinden bahsetmişti. 2. Miss Marple, iki gün sonra gayet lüks bir otobüse biniyordu. Küçük yol çantası elindeydi. Yeni, şık bavulunu ise şoföre teslim etmişti. Yaşlı kadın koltuğuna yerleştikten sonra günlük programı açıklayan broşüre iliştirilmiş olan yolcu listesini okumaya başladı. Butler ve eşi Profesör Wanstead Bay Richard Jameson Miss Lumley Miss Bentham Bay Caspar Miss Cooke Miss Barrow Bay Emlyn Price Miss Jane Marple. Otobüste dört yaşlı kadın vardı. Miss Marple, onları şüpheliler listesinden silebilmek için önce bu dört kadını inceledi. Bunlardan ikisi arkadaştılar. Kadının biri şikâyete meraklı tiplerdendi. Ya otobüsün önünde veya arkasında oturmakta ısrar edecekti. Ya, Güneşli yerde oturamam, diye bağıracaktı. Ya da, Gölgeye düştüm, diye. O da arkadaşı da diz örtüleri, örgü atkılar ve bir sürü broşür almışlardı. İkisi de yaşlıydılar ama evde oturmaktan hoşlanmadıkları belliydi. Miss Marple elindeki küçük deftere bir iki satır karaladı. Otobüste kendisi ve Bayan Sandbourne hariç, on beş yolcu vardı. Miss Marple, beni bu geziye yolladıklarına göre, diye düşündü. Bu on beş yolcudan hiç olmazsa biri benim için önemli olmalı. O ya bir şey biliyor ya bir olayla ilgisi oldu ya da... bir katil... Bay Rafiel'den her şey umulur zira. Diğer iki yaşlı kadın birbirlerini tanımıyorlardı. İkisi de altmış yaşlarında kadardı. Biri kendisine iyi bakmıştı, şık ve zarifti. Cemiyet hayatında önemli bir yeri olduğu veya öyle düşündüğü anlaşılıyordu. Sesi yüksek ve otoriterdi. Yanında yeğeni olduğu anlaşılan on sekiz on dokuz yaşlarında bir genç kız vardı. Kadına Geraldine Hala, diye hitap ediyordu. Kızın adı Joanna Crawford'du. Onun Geraldine Halası'nın ukalalıklarına alışık olduğu da belliydi. Genç kız hem becerikli, hem de güzeldi. Miss Marple'ın tam hizasındaki koltukta iki adam oturuyordu. Bunlardan biri iriyarı ve geniş omuzluydu. Biçimsiz vücudunu sanki küçük bir çocuk iri tuğlalardan meydana getirmişti. Yüzü yuvarlaktı ama buna karşılık çenesi geniş ve sert hatlıydı. Kır saçları gürdü. Konuşurken sözlerini iyice belirtmek ister gibi kırçıl kaşlarını oynatıp duruyordu. Yanındaki ise, uzun boylu, esmer bir yabancıydı. Adam yerinde rahatsız rahatsız kımıldıyor ve konuşurken ellerini sallıyordu. Garip bir İngilizce'si vardı. Zaman zaman Fransızca veya Almanca sözler söylüyordu. Fakat iriya adamın buna aldırdığı yoktu. O da hemen Almanca veya Fransızca cevap veriyordu. Onları dikkatle süzen Miss Marple, iriyarı adam Profesör Wanstead, olmalı, diye düşündü. Bu heyecanlı yabancı da Bay Caspar sanırım. Onların önündeki koltukta altmış yaşlarında olan diğer kadın oturuyordu. Hoş belki de altmışından daha da yaşlıydı o. Fakat en kalabalık yerde bile dikkati çekebilecek bir tipti. Uzun boyluydu ve hâlâ güzeldi. Kır saçlarını biçimli alnından geriye doğru tarayarak, tepesinde bir topuz halinde toplamıştı. Hafif, tatlı ve keskin bir sesi vardı. Miss Marple, kendi kendine, Kişilik sahibi bir kadın, dedi. Önemli biri olmalı. Miss Marple, yolcuları incelemeye devam etti. Otobüste evli orta yaşlı iki çift vardı. Yaşlı kadın ilk karı kocaya bakarak, Albay Walker ve karısı, diye düşündü. Diğer çiftin ise Amerikalı oldukları ve seyahate bayıldıkları anlaşılıyordu. Miss Marple'ın arkasında oturan otuz yaşlarındaki uzun boylu, zayıf adamın konuşması onun mimar olduğunu ortaya koyuyordu. Otobüsün daha gerilerinde arkadaş oldukları anlaşılan orta yaşlı iki kadın yolcu vardı. Broşürü okuyarak, birbirlerine bu gezintinin zevkli olup olmayacağını soruyorlardı. Kadınlardan biri esmer ve zayıftı. Diğeriyse sarı saçlı ve güçlü kuvvetliydi. Bu ikincisinin yüzü, Miss Marple'a tanıdık geldi. Onu daha önce nerede gördüm acaba.... Belki bir toplantıda... Veya trende. Aslında kadının öyle dikkati çekecek bir tarafı yok. Geriye sadece bir yolcu kalmıştı. On dokuz yirmi yaşlarında bir delikanlıydı bu. Yaşına uygun bir kılıktaydı. Dar, siyah bir pantolon ve mor bir kazak giymişti. Uzun siyah saçları karmakarışıktı, ilgiyle ukala kadının genç yeğenine bakıyordu. Miss Marple, kız da ilgiyle ona bakmakta, diye düşündü. Otobüste onlardan başka genç de yok... Öğle yemeğini nehrin kenarında güzel bir otelde yediler. Öğleden sonra da Blenheim Şatosu'nu dolaştılar. Geceyi geçirecekleri otele eriştikleri sırada artık, yolcular da birbirlerini tanımaya başlıyorlardı. Miss Marple ise otobüstekilerin hepsinin adlarını biliyordu. Kalın kırçıl kaşlı, iriyarı adam gerçekten de Profesör Wanstead'dı. Yabancı da Bay Caspar. Ukala kadın Bayan Riseley-Porter'dı. Miss Marple, kadının güzel yeğeninin adının Joanna Crawford olduğunu daha yola çıkarlarken öğrenmişti. Gür saçlı genç ise Emlyn Price'dı. Delikanlıyla Joanna Crawford'un ortak bazı zevkleri olduğunu keşfetmeye başladıkları da belliydi. İki yaşlı kadın hemen Miss Marple'la dost olmuşlardı. Neşeyle birbirlerine romatizma, artrit, perhiz ve yeni doktorlardan bahsediyorlardı. Miss Lumley'le Miss Bentham, Somerset'te oturuyorlardı. Onlar da Miss Marple gibi doğru dürüst bir bahçıvan bulamamaktan şikâyetçiydiler. Birlikte seyahat eden orta yaşlı kadınlardan biri Miss Cooke diğeri ise Miss Barrow'du. Miss Marple hâlâ sarı saçlı Miss Cooke'u bir yerden tanıdığını düşünüyor, fakat bir türlü işin içinden çıkamıyordu. Ayrıca yaşlı kadına Miss Barrow'la Miss Cooke kendisinden kaçıyorlarmış gibi de geliyordu. Ama belki bu bakımdan yanılmaktaydı. Fakat o yaklaşırken iki arkadaş her defasında aceleyle uzaklaşmaktaydılar. Hâlâ güzel olan o uzun boylu, altmış yaşındaki kadın ise Miss Elizabeth Temple'dı. Kendisi tanınmış bir kız okulunun müdireliğini yapmış, sonra da emekliye ayrılmıştı. Bu on beş yolcudan hiçbirini de katile benzetmedi Miss Marple. Belki Bay Caspar adam öldürebilirdi. Ama yaşlı kadın böyle düşünmesinin sebebinin yabancılarla ilgili ön yargısı olmasından kaynaklandığının da farkındaydı. Zayıf, esmer mimarın adı ise Richard Jameson'du. Miss Marple, herhalde yarın daha başarılı olurum, diye düşündü. 3. Miss Marple yatmaya çıktığı zaman iyice yorgundu. Şatoları dolaşmak hoş, fakat yorucu bir işti. On beş, on altı kişiyi incelemek de öyle. Miss Marple, yolcu listesine bir göz attıktan sonra not defterine yazmaya başladı. Bayan Geraldine Riseley-Porter. Cinayetle ilişkisi olamaz. O sadece kendisiyle ve sosyeteyle ilgileniyor. Yeğeni Joanna Crawford. O da aynı mı. Fakat o çok becerikli bir kız. Fakat Bayan Riseley-Porter'in anlamaya çalıştığım mesele hakkında bilgisi olabilir. Miss Elizabeth Temple. Fevkalade kişiliğe sahip bir kadın. Üstelik son derecede dürüst ve güvenilir bir insan olduğu da daha ilk bakışta anlaşılıyor. Miss Marple, fakat, diye düşündü. Bay Rafiel bir sebepten dolayı Elizabeth Temple'la tanışmamı istemiş olabilir. Yaşlı kadın tekrar düşünceye daldı. Bu kez görüş açısını değiştirmişti. Habire katilin veya katil adayının üzerinde duruyorum... Ya kurbana ne demeli. Yolculardan hangisi kurban adayı olabilir. Öyle bir kimse de yok. Geraldine Riseley-Porter hariç. O çok zengin ve üstelik can sıkıcı bir kadın. Herhalde parası becerikli yeğenine kalacak. Kız, bu işi Emlyn Price adlı gençle birlikte planlamış olabilir. Ama doğrusu pek sanmıyorum. Profesör Wanstead. İlgi çekici bir adam. Çok müşfik ve merhametli olduğu da belli. Ne profesörü acaba. Doktor mu. Bilim adamı mı. Emin değilim ama onun bir bilgin olduğunu sanıyorum. Amerikalı çift. Bay ve Bayan Butler... Kadın çok konuşkan, adam ise yumuşakbaşlı. Fakat onların da bu meseleyle bir ilgisi olamaz. Ya Richard Jameson. Şu zayıf mimar. Bu meselenin mimarlıkla bir ilgisi olabilir mi. Yoksa Bay Jameson mimar olduğu için gezeceğimiz evlerden birindeki gizli bir hücreyi bulmama mı yardım edecek. Oradan bir iskelet mi çıkacak. Aman. Ben de saçmalamaya başladım. Miss Cooke ve Miss Barrow... Alelade, orta yaşlı iki kadın. Ama onlardan birini daha önce görmüş olduğumdan eminim. Miss Cooke'u yani... Neyse, kadınla nerede karşılaştığımı elbet hatırlayacağım. Albay Walker ve karısı. Nazik ve iyi insanlar onlar. Daha çok dışarıda görev almış albay. Emekliye ayrılınca İngiltere'ye dönmüşler. Onlarla konuşmak hoşuma gidiyor. Fakat karı kocanın esrarlı meseleyle bir ilgileri olduğunu sanmıyorum. Miss Bentham ve Miss Lumley. Yaşlı iki kadın. Katil olamazlar. Fakat bütün yaşlı kadınlar gibi onlar da dedikodu meraklısı. Onun için bazı şeyler bilmeleri olası. Bay Caspar. Tehlikeli bir adam olabilir. Haddinden fazla heyecanlı. Onu listeden hemen silmeyeceğim. Emlyn Price. Öğrenci sanırım. Onun da sinirli bir tip olduğu anlaşılıyor. Miss Marple, birdenbire bitkin olduğunu hissetti. Off... en iyisi yatmak... Sırtım ağrıyor, ayaklarım sızlıyor. Kafamın çalıştığı da yok. Ama buna rağmen not defterine birkaç satır daha karalamaktan kendisini alamadı. Üzerime aldığım bu işin bir cinayetle ilgisi olduğu muhakkak. Bunu Bay Rafiel mektubunda açık açık yazmıştı. Mesele nedir. Cevap Bilmiyorum. Çok acayip ve ilgi çekici bir durum. Bay Rafiel gibi bir iş adamından beklenmeyecek bir şey. Bazı tahminlerde bulunmamı ve içgüdülerimden faydalanmamı istiyor. O halde. Demek ki bana yeniden talimat verilecek. Belki de yine ölmüş olan bir adam tarafından. Benim görevim adaletle ilgili. Ya adaletin yerini bulmasına çalışacağım ya da katili ortaya çıkararak ondan intikam alınmasını sağlayacağım. Bu da Bay Rafiel'in şifre olarak verdiği 'İntikam Tanrıçası Nemesis' sözlerine uyuyor. Yaşlı kadın başını salladı. Evet, durumu iyi inceledim. Artık yatabilirim. Sayfanın sonuna bir satır daha ilave etti. İlk gün burada bitiyor. 6. Sevgi Ertesi sabah Kraliçe Ann zamanından kalma küçük bir köşkü dolaştılar. Mimar Richard Jameson eve hayran olmuştu. Kendi sesini duymaya bayılan adamlardan olduğu için de girdikleri her molada durarak gruba nutuklar çekti. Köşkü dolaştıran bekçi de bu şekilde ikinci plana atılmaktan hiç hoşlanmamıştı. Bu yüzden mimarı susturmaya çalıştı. Sayın bayanlar ve baylar, dedi. Bu odaya 'Beyaz Salon' adı verilmiş. Vaktiyle burada bir ceset bulmuşlar. Kalbine hançer saplı genç bir adamın cesedini. Şurada, şöminenin önündeki halının üzerinde yatıyormuş. Bin yedi yüzlerde meydana gelmiş bu olay. O sırada köşkte oturan Lady Moffat'ın bir âşığı varmış. Aşağıdaki küçük yan kapıdan içeri girer ve dar bir merdivenden buraya çıkarmış. Salona da gizli bir kapıdan süzülüverirmiş. Lady'nin kocası Sir Richard Moffat o sırada Hollanda'daymış. Fakat gece beklenmedik bir anda eve dönmüş ve karısıyla âşığını ile yakalamış. Bekçi gururla sustu. Gruptakilerin dikkatini çektiği ve onları mimarın ukalalıklarından kurtardığı için memnundu. Bayan Butler, belirgin Amerikan şivesiyle, Ah, Henry, diye bağırdı. Ne romantik değil mi kocacığım. Doğrusu bu odanın havasında bir şeyler var. Bunu içeri girer girmez hissettim. Henry Butler, etrafındakilere gururla izah etti. Mamie böyle şeylere karşı çok hassastır. Bir keresinde Louisiana'da eski bir eve gitmiştik... O hikâyesine devam ederken Miss Marple'la diğer birkaç yolcu bu fırsattan faydalanarak usulca dışarı çıktılar. Muhteşem güzel, oymalı merdivenden ilk kata indiler. Miss Marple, yanındaki Miss Cooke'la Miss Barrow'a, Bir arkadaşım birkaç yıl önce çok sinir bozucu bir olayla karşılaştı, dedi. Bir sabah kütüphanesinde bir ceset buldu. Miss Barrow sordu. Aileden birinin cesedi miydi. Sara nöbeti mi geçirmişti. Hayır, hayır. Bir cinayet işlenmişti. Kütüphanede arkadaşımın hiç tanımadığı bir kız yatıyordu. Üstünde bir gece elbisesi vardı. Fakat saçları boyalıydı. Aslında kızın esmer olduğu anlaşılıyor... Oh... Miss Marple, durakladı. Gözlerini Miss Cooke'un eşarbının altından çıkmış olan sarı saçlarına dikmişti. Yaşlı kadın birdenbire hatırlamıştı her şeyi. Artık Miss Cooke'un yüzünün kendisine neden tanıdık geldiğini ve kadınla nerede karşılaştığını biliyordu. Fakat onu ilk gördüğü zaman Miss Cooke'un saçları koyu renkti. Hemen hemen siyaha yakındı. Şimdi ise sapsarıydı bu saçlar. Merdivenlerden inen Bayan Geraldine RiseleyPorter, kesin bir tavırla, Bu kadarı yeter, dedi. Bu merdivenlerden durmadan inip çıkamam. Odalarda durup etrafıma bakınmak beni yordu. Bu köşkün bahçesi çok büyük olmamakla beraber güzelmiş. En iyisi çıkıp bahçeyi dolaşalım. Zaman kaybetmeye de gelmez. Zira hava kapayacağa benziyor. Biraz sonra yağmur yağacağı belli. Bayan Riseley-Porter'ın otoriter sesinin etkisi görüldü. Etraftakiler kuzu gibi kadının peşi sıra dışarı çıktılar. Bahçe gerçekten kadının iddia ettiği gibi çok güzeldi. Bayan Riseley-Porter, Albay Walker ve karısıyla ilerledi. Bazıları onların peşinden gittiler. Bazıları da başka yollara saptılar. Miss Marple ise bir sanat eseri olduğu anlaşılan bir banka attı kendisini. Güzel olduğu kadar rahattı da burası. Yaşlı kadın rahat bir nefes alırken peşinden gelmiş olan Miss Temple da yanına çökerek, onu taklit etti. Ev dolaşmak çok yorucu. Bence dünyanın en yorucu işi bu. Hele her odada ayrı sıkıcı bir nutuk dinlerseniz... Marple, biraz da tereddütle, Tabii anlatılanların hepsi de ilgi çekiciydi, diye mırıldandı. Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz. Elizabeth Temple, yaşlı kadına doğru döndü. Bir an Miss Marple'la göz göze geldiler. Birbirlerini çok iyi anladıkları bakışlarındaki gizli neşeden belliydi. Miss Marple, sordu. Siz bu fikirde değil misiniz. Elizabeth Temple, Hayır, dedi. Bu kez aralarındaki dostluk daha da pekişti. Artık memnuniyetle yan yana oturuyorlardı. Sonra Elizabeth Temple, bahçelerden bahsetmeye başladı, burayı Holman planlamış. 1798 veya 1800'de. Genç ölmüş adam. Ne kadar yazık. Bir dâhiymiş o. Miss Marple, içini çekti. Bir insanın genç yaşta ölmesi çok yazık. Elizabeth Temple, mırıldandı. Acaba. Sesi acayipti. Miss Marple, Hayata doymadan bu dünyadan göçüyorlar, Çok şeyden yoksun kalıyorlar. Elizabeth Temple, Veya çok şeyden kurtuluyorlar, diye cevap verdi. Miss Marple, Çok yaşlı olduğum için, dedi. Erken ölenlerin bir çok şeyi göremediklerini düşünüyorum. Bense ömrümü gençlerin arasında geçirdim. Onun için de hayatın zaman içinde başı ve sonu olan bir süre olduğunu düşünüyorum. Miss Marple, Evet, anlıyorum, diye mırıldandı. Hayat tam bir tecrübedir. Bunun kısa veya uzun olması önemli değildir... Fakat bir hayatın çabucak söndüğü için tamamlanmamış, eksik kalmış olduğunu hiç düşünmediniz mi. Düşündüm.. Yaşlı kadın, yakınlarındaki çiçeklere baktı. Şu şakayıklar ne kadar güzel. Şu tarhın kenarındakiler. Hem gururlu bir halleri var hem de çok zarifler. Elizabeth Temple ona doğru döndü. Bu yolculuğa evleri görmek için mi çıktınız. Yoksa bahçeleri gezmek için mi. Galiba evleri görmek için... Ama bahçeler de bana zevk verecek. Bu gezinti bana iyi kalpli bir dostumun hediyesi. Ona büyük bir minnet duyuyorum. Şimdiye kadar ünlü evleri pek görmemiştim. Miss Elizabeth Temple, Arkadaşınız çok ince düşünceliymiş, dedi. Miss Marple sordu. Siz sık sık böyle gezintilere katılıyor musunuz. Hayır. Zaten bu benim için tam bir gezinti de sayılmaz. Miss Marple, ilgiyle ona baktı. Konuşmak için ağzını açtı. Fakat sonra da dilinin ucuna kadar gelen o soruyu sormaktan vazgeçti. Elizabeth Temple ona gülümsedi. Buraya neden geldiğimi düşünüyorsunuz değil mi. Sebebini öğrenmek istiyorsunuz' Tahmin edin bakalım. Yok, yok. Bunu yapamam. Elizabeth Temple, ısrar etti. Haydi. Bir tahminde bulunun. Bu beni çok ilgilendirecek. Gerçekten ilgilendirecek. Tahmin edin bakalım. Miss Marple, bir iki dakika sesini çıkarmadı. Düşünceli bir tavırla emekli müdireyi süzüyor, bakışlarıyla onu tartıyordu. Tahminde bulunacağım. Fakat bu sizin hakkınızda duyduklarım ve bildiklerimle ilgili değil. Ünlü bir kimse olduğunuz, çok tanınmış bir okulu yönettiğinizi biliyorum. Hayır. Benim tahminim şu halinizle ilgili. Sizde... hacca giden bir ziyaretçi hali var. Derin bir sessizlik oldu. Sonra Elizabeth, Çok iyi tarif ettiniz, diye mırıldandı. Evet, gerçekten böyle bir ziyaret yapacağım. Ve derin bir sessizlik oldu. Sonra Miss Marple, Beni bu gezintiye yollayan ve masrafları ödeyen dostum geçenlerde öldü, Adı Rafiel'di. Çok zengin bir adamdı kendisi. Onu tanıyor musunuz. Jason Rafiel'i mi. Adını duymuştum tabii. Fakat kendisini tanımıyordum. Onunla hiç karşılaşmamıştım. Bir keresinde ilgilendiğim bir eğitim bursuna hatırı sayılır bir bağışta bulunmuştu. Bu yüzden ona minnet de duymuştum. Dediğiniz gibi çok zengin bir insandı. Onun öldüğünü de birkaç hafta önce gazetelerde okudum. Demek kendisi eski dostlarınızdandı. Miss Marple, Hayır, diye cevap verdi. Onunla bir yıl kadar önce Karayipler'de bir adada karşılaşmıştım. Onun hakkında çok bir şey bilmiyordum. Yani özel hayatı, ailesi ve dostları hakkında... Büyük bir iş adamıydı o. Fakat herkes Bay Rafiel'in kendisinden bahsetmekten hiç hoşlanmadığını söylüyordu. Siz, onun ailesi ya da yakınları hakkında bir şey biliyor musunuz. Yaşlı kadın bir an durdu. Bu meseleyi sık sık düşündüm ama sorarak, merakımı belli etmek istemedim. Elizabeth, bir an sesini çıkarmadı. Sonra, Vaktiyle bir genç vardı... diye mırıldandı. Fallowfield'de, yani okulumda öğrenciydi. Kendisi aslında Bay Rafiel'in akrabası değildi... Fakat ara Bay Rafiel'in oğluyla nişanlanmıştı. Miss Marple, Sonra ne oldu. dedi. Kız, Bay Rafiel'in oğluyla evlendi mi. Hayır. Neden. Elizabeth Temple içini çekti. Bu soruya, 'Aklı başında bir kızdı da ondan,' diye cevap vermeyi çok isterdim. Bay Rafiel'in oğlu, insanın sevdiği bir kimsenin evlenmesini isteyebileceği bir değildi. Bahsettiğim öğrenci çok iyi ve güzel bir kızdı. Onun Bay Rafiel'in oğluyla neden evlenmediğini bilmiyorum. Müdire içini çekti. Kız sonra öldü. Öldü mü. Neden. Elizabeth Temple, bir süre çiçeklere baktı. Sonra da, Sevgi yüzünden, dedi. Bu şaşılacak sözleri bahçede bir an yankılandı Miss Marple adeta bağırdı. Sevgi yüzünden mi. Elizabeth Temple, Sevgi, dedi. Dünyanın en korkunç kelimesi budur. Sesi acı ve üzgündü. Sevgi... 7. Bir Davet Miss Marple, öğleden sonra gezintiye çıkmamaya karar verdi. Biraz yorulmuştu. Eski bir kiliseyi dolaşacak olan gruba daha sonra kendisine gösterilen çay salonunda katılacaktı. Miss Marple, çay salonunun önündeki rahat bankta dinlenirken daha sonra neler yapacağını düşündü. Çay zamanında grup gezintiden dönünce de kimseye belli. etmeden Miss Cooke'la Miss Barrow'un yanına sokuldu ve onlarla birlikte dört kişilik bir masaya oturdu. Dördüncü sandalyeye ise Bay Caspar yerleşti. Neyse ki adamın İngilizcesi o kadar iyi değildi. Miss Marple, bir çöreğin ucunu ısırırken masanın üzerinden Miss Cooke'a doğru eğildi. Biliyor musunuz, sizinle daha önce karşılaşmış olduğumuzdan eminim. Bu meseleyi düşündüm, düşündüm, fakat sizi nerede gördüğümü bir türlü hatırlayamadım. Tabii hafızam eskisi kadar iyi değil. Fakat sizinle daha önce konuşmuş olduğumuzu sanıyorum. Cooke böyle bir şeye ihtimal vermiyormuş gibi bir tavır ile ona baktı. Sonra gözleri arkadaşı Miss Barrow'a doğru kaydı. Miss Marple da ona bakıyordu zaten. Fakat Miss Barrow'un bu esrarın çözülmesine yardım etmek niyetinde olmadığı anlaşılıyordu. Marple, sözlerine devam etti. Bilmiyorum hiç bizim kasabada kaldınız mı. Ben St. Mary Mead'de otururum. Aslında küçük bir yerdir orası. Hoş artık küçük de sayılmaz ya. Bir sürü yeni ev yapıldı. St. Mary Mead, Much Benham'a yakındır. Miss Cooke, Durun bakayım, dedi. Tabii Loomoth'u çok iyi bilirim. Belki de... Miss Marple birdenbire büyük bir sevinçle bağırdı. Ah, tabii tabii St. Mary Mead'de gördüm. Ben bahçedeydim. Siz yoldan geçerken durup benimle konuştunuz. Kasabada bir arkadaşınızda kaldığınızı söylediniz. Miss Cooke, başını salladı. Tabii, tabii. Ne budalayım. Sizi hatırladım. Son zamanlarda iyi bir bahçıvan bulmanın ne kadar güçleştiğinden bahsettik. Evet. Siz aslında kasabada kalmıyordunuz. Bir arkadaşınıza geldiğinizi söylemiştiniz sanırım. Evet... Arkadaşım... arkadaşım... Miss Cooke, tereddütle durakladı. Aradığı ismi bir türlü bulamadığı belliydi. Miss Marple, Bayan Sutherland'ın yanında mı kalıyordunuz. dedi. Hayır, hayır. Arkadaşım... şey... Çikolatalı pastasından bir parça kesen Miss Barrow kesin bir tavırla, Hastings, dedi. Miss Marple, mırıldandı. Aaa. Evet. O yeni evlerden birinde oturuyordu sanırım. Bay Caspar birdenbire, Hastings, diye bağırdı. Neşeyle gülümsüyordu. Ben Hastings'e gittim. Eastbourne'da. Güzel yerler... Miss Marple, Ne garip tesadüf değil mi. dedi. Sizinle burada tekrar karşılaştık, Miss Cooke. Dünya gerçekten çok küçük bir yer. Miss Cooke, dalgın dalgın başını salladı. Sonuçta hepimiz bahçeden hoşlanıyoruz. Bay Caspar, bağırdı. Çiçekler çok güzel. Onlara bayılıyorum. Tekrar neşeyle güldü. Miss Marple, çiçeklerden bahsetmeye başladı. Bir sürü teknik terim de kullanıyordu. Miss Cooke zaman zaman ona cevap veriyor, Miss Barrow da bir iki kelime söylüyordu. Bay Caspar ise sessiz sedasız gülümsemekteydi. Miss Marple, daha sonra her zaman yaptığı gibi yemekten önce dinlenirken edindiği bilgiyi şöyle bir araya topladı. Miss Cooke, St. Mary Mead'e geldiğini itiraf etti. Evimin önünden geçtiğini de. Bunun garip bir tesadüf olduğunu da açıkladı. Tesadüf. Bu gerçekten bir tesadüf mü. Yoksa kadının gruba katılmasının belirli bir sebebi mi var. Onu buraya biri mi yolladı. Ama kim.... Miss Marple, kendi kendine, Her tesadüfün üzerinde durmaya değer, dedi. Daha sonra bunun gerçekten bir rastlantı olduğunu anlarsın, o zaman şüphelerini de bir kenara itersin. Miss Barrow'la Miss Cooke, her yıl böyle gezintilere çıktıklarını söylemişlerdi. Alelade iki arkadaşa da benziyorlardı. Ayrıca nazik ve terbiyeli insanlardı. Yaşlı kadın, fakat, diye düşündü. Miss Cooke bir an St. Mary Mead'e geldiğini inkâr edecek oldu. Sonra, sanki talimat bekliyormuş gibi arkadaşına baktı. Miss Barrow'un ondan önemli olduğu anlaşılıyor... Ama tabii bütün bunlar hayal ürünü olabilir. Belki de onların benim meseleyle hiçbir ilgileri yok. Birdenbire aklına, Tehlike. kelimesi geldi nedense. Fakat Bay Rafiel de bunu ima etmemiş miydi. Adam mektubunda koruyucu meleğine ihtiyacı olacağını açıklamamış mıydı. Yaşlı kadın, Miss Cooke'la Miss Barrow benim için bir tehlike teşkil edemezler, dedi. Saçma bu... Fakat... Miss Cooke saçlarını boyamış. Üstelik saçlarının modelini değiştirmiş... Kadının kılığını, kıyafetini elinden geldiği kadar değiştirmeye çalışmış olduğu belli. Çok acayip bir şey bu. Miss Marple, tekrar yol arkadaşlarını düşündü. Açıkçası Bay Caspar'ın tehlikeli bir insan olduğuna daha kolaylıkla inanabilirdim. Sonra Emlyn adlı o genç... Bay ve Bayan Butler'ın Amerikalı olduklarına inanıyorum. Ama bakalım bu da doğru mu. Yaşlı kadın, içini çekerek, Saçmalıyorum... Aklımı başıma toplamam daha doğru olur... Yarın neler yapılacak. Bir sürü şey var. Erkenden yola çıkılarak, bazı yerler görülecek. Öğleden sonra kıyıya inmek için uzun ve yorucu bir yürüyüş yapılacak. Ve denizle ilgili bitkiler incelenecek... Fakat programımda isteyenin Altın Domuz Oteli'nde kalabileceği veya yakındaki güzel bir yere gidebileceği yazılıydı. Ben de öyle mi yapsam. diye kendi kendine söylendi. Miss Marple'ın, planlarının birdenbire altüst olacağından hiç haberi yoktu. Miss Marple, ertesi gün öğle yemeğinden önce Altın Domuz Oteli'ndeki odasında ellerini yıkadıktan sonra dışarı çıktı. Merdivenlerden hole inince tayyörlü bir kadın biraz da çekingen bir tavırla ona yaklaştı. Affedersiniz, efendim. Siz Miss Marple değil misiniz. Miss Jane Marple. Yaşlı kadın biraz şaşırmıştı. Evet, ben Miss Marple'ın. Benim adım Bayan Glynn. Lavinia Glynn. Ben ve iki kız kardeşim yakında oturuyoruz... Şey... Buraya geleceğinizi duyduk ve... Miss Marple'ın hayreti daha da arttı. Buraya geleceğimi mi duydunuz. Evet, çok eski bir dostumuz bunu bize yazdı. Uzun zaman önce... Üç hafta kadar önce sanırım. Fakat bize bu tarihi unutmamamzı tembih etti. Yani turun buraya geleceği günü. Bize çok yakın bir dostunun veya akrabasının bu gezintiye katılacağını bildirdi. Miss Marple, hâlâ şaşkın şaşkın kadına bakıyordu. Bayan Lavinia Glynn ilave etti. Bay Rafiel'den bahsediyorum. Miss Marple, Ah, dedi. Bay Rafiel... onun... şey... onun... Onun öldüğünü mü kastediyorsunuz. Evet. Çok acı bir şey bu. Bay Rafiel'in bize o mektubu yazdıktan kısa bir zaman sonra öldüğü anlaşılıyor. Onun istediğini yerine getirmemiz gerekiyordu. Sanırım kendisi için çok önemliydi bu. Bay Rafiel, sizin birkaç gece bizde kalmaktan hoşlanabileceğinizi de yazmıştı. Gezinti'nin bu kısmı bir hayli yorucudur. Yani, gençler için o kadar önemli değil, fakat yaşlılar çok yoruluyorlar. Uzun uzun yol yürüyecek... Sonra kayaların arasındaki patikalara tırmanılacak. Gelip evimizde kaldığınız takdirde buna hem ben, hem de kardeşlerim çok sevineceğiz. Evimiz otelden on dakika uzaklıkta. Size burada çok ilgi çekici şeyler de gösterebiliriz. Miss Marple, bir an tereddüt etti. Bayan Lavinia Glynn hoşuna gitmişti. Kadın dost halli, tombul ve uysaldı. Fakat biraz çekingen olduğu anlaşılıyordu. Yaşlı kadın, bu da Bay Rafiel'in yeni talimatı olmalı, diye düşündü. Evet... Öyle... Fakat neden birdenbire endişelendim. Belki de bunun sebebi henüz üç gün geçmesine rağmen otobüstekilere iyice alışmış olmam. Endişeyle kendisine bakan Bayan Lavinia Glynn'a döndü. Teşekkür ederim... Çok naziksiniz... Evinizde kalmak çok hoşuma gidecek. 8. Üç kız kardeş Miss Marple, ayakta durmuş pencereden dışarıya bakıyordu. Arkada kalan karyolanın üzerine bavulunu koymuştu. Bahçe çok ihmal edilmiş, çok... ev de öyle. Aslında bina güzel. İçindeki eşyalar da seçme. Ama onları da cilalayan olmamış. Son yıllarda kimse evi sevmemiş ve onunla ilgilenmemiş... Bayan Glynn beni odama çıkarırken burasının ona ve kız kardeşlerine amcalarından kaldığını söylemişti... Lavinia Glynn'ın kız kardeşleri hiç evlenmemişler sanırım. İkisinden de Miss Bradbury-Scott, diye adiliyor... Evde bir çocuk bulunduğunu gösterecek hiçbir şey de yok. Ne bir eşya, ne oyuncak... Burada sadece o üç kız kardeş oturuyor... Üç kız kardeş... Bu galiba Çehov'un piyesiydi, yoksa Dostoyevski'nin mi. Aman hatırlayamayacağım... Lavinia Glynn onların ortanca kardeşleriydi. Kadınlar terbiyeli ve naziktiler fakat para sıkıntısı çektikleri de anlaşılıyordu. Miss Marple, Bay Rafiel, dedi. Bütün her şeyi o ayarladı. Fakat adamın bir sürü külfete katlandığı belli. Uzun uzun plan yapmış. Avukatlarıyla konuşmuş... Bu üç kız kardeşe mektup yazmış. Bay Rafiel benden bir cinayetin esrarını çözmemi istiyor. Ama hangi cinayet bu. Ne zaman işlenmiş. Veya işlenecek mi. Yaşlı kadın tekrar bu evde oturan üç kız kardeşi düşündü, burada fazla kalmamalıyım. Eşyalarımı yerleştirip, hemen aşağı inmem daha doğru olur. Yalnız karar vermem gereken bir şey var. Bu üç kız kardeş bana yardım mı edecekler. Yoksa benim düşmanım mı. İşte bu meseleyi dikkatle incelemeliyim. Kapı usulca vuruldu ve Bayan Lavinia Glynn içeri girdi. Burada rahat edeceğinizi umarım. Eşyalarınızı yerleştirmenize yardım edebilir miyim. İyi bir hizmetçimiz var. Fakat o da sadece sabahları geliyor. Ama size her bakımdan yardım edebilir. Miss Marple, Yardıma ihtiyacım yok, diye cevap verdi. Yanıma fazla bir şey almadım. Tekrar aşağıya inmenize yardıma geldim. Evin planı bir hayli karışıktır. Örneğin, iki merdiven vardır. Onun için misafirlerimiz bazen yollarını şaşırırlar. Miss Marple, minnetle kadına bakarak onun peşi sıra dışarı çıktı. O benden bir hayli genç, diye düşünüyordu. Çok genç. Ancak ellisinde var sanırım. Yaşlı kadın merdivenlerden dikkatle indi. Sol dizi kendisine daima güçlük çıkarıyordu. Hole inince Miss Marple, Eviniz gerçekten çok güzel, dedi Herhalde 1700'lerde inşa edilmiş. Bayan Lavinia Glynn, 1780'de, diye cevap verdi. Miss Marple'ın evi beğenmesi hoşuna gitmiş gibiydi. Yaşlı kadını salona soktu. Geniş, zarif bir odaydı bu. Eşyalar bir zamanlar pek güzeldi herhalde ama artık çok eskimişlerdi. Diğer iki kardeş salondaki koltuklara yerleşmişlerdi bile. Miss Marple içeri girince ayağa kalktılar. Biri, yaşlı kadına bir kadeh şeri uzattı. Diğeri ise onu koltuğa oturttu. Bilmiyorum yüksek koltuklarda oturmayı sever misiniz. Çok kişi bunu tercih ediyor. Miss Marple, Ben de öyle, dedi. Daha rahat oluyor bu. Zira sırtımda romatizma var. Kız kardeşlerin en büyüğü olan Clotilde uzun boylu, esmer, hâlâ güzel bir kadındı. Siyah saçlarını topuz yapmıştı. En küçükleri Anthea'nın bir zamanlar sarı olduğu anlaşılan kır saçları omuzlarına kadar iniyordu. Miss Marple, o geçkince bir Ophelia olabilir, diye düşündü. Sonra yine büyük ablaya bir göz attı. Clotilde, bir Ophelia olamaz. Fakat o harikulade bir Clytemnestra olabilir, kocasını banyosunda zevkle bıçaklardı. Ama Clotilde'in kocası olmadığına göre bu çözüm yolu doğru değil. Bence Clotilde kocasından başkasını öldüremezdi. Clotilde Bradbury-Scott, Anthea Bradbury-Scott ve Lavinia Glynn. Clotilde güzel bir kadın. Lavinia çirkince ama hoş bir insan. Anthea'nın gözü ise sık sık seyiriyor... Yalnız kadının hali bir tuhaf... Gri gözleriyle bir sağa, bir sola, sonra da birdenbire arkasına bakıyor. Sanki birinin gözetlediğini sanıyormuş gibi... Acayip, çok acayip. Bu Anthea ilgimi çekiyor... Kafasından bunlar geçerken bir taraftan da kız kardeşlerle konuşuyordu. Lavinia Glynn ayağa kalkarak, dışarı çıktı. Evde en fazla onun iş gördüğü anlaşılıyordu. Söz konaktan açıldı. Clotilde-Bradbury-Scott, konağın yıllardan beri ailelerinde olduğunu anlattı. En sonunda amcaları