Byzacena'nın çekirdek bölgelerini sakinleştirmeyi başardı. Onu, ikinci görevine büyük bir başarıyla başlayarak, Aurès Dağları Morolarını yenerek ve Numidya ile Mauretania Sitifensis üzerinde kontrol kuran Solomon aldı. Ancak Moro isyanı 543'te yeniden alevlendi ve Solomon 544'te Cillium Muharebesi'nde öldürüldü. Ardılı ve yeğeni Sergius yetersizdi. Morolar tarafından mağlup edildi, geri çağrıldı yerine general Guntarith önderliğindeki bir başka askerî isyanda 546 baharında öldürülen Areobindus aldı. Guntarith, Konstantinopolis'den bağımsızlığını ilan etme niyetindeydi fakat kısa bir süre sonra Ermeni Artabanes onu öldürdü. Afrika'da yeni ve yetenekli bir lidere duyulan ihtiyaç Konstantinopolis'te belirgindi. 546 yılında Sasani İmparatorluğu ile bir ateşkes imzalandıktan sonra, İmparator I. Justinianus, Corippus'un imâ ettiği şekilde, Urbicius'un tavsiyesine uydu, Troglita'yı Doğu'dan geri çağırdı. Konstantinopolis'teki durumu rapor ettikten sonra, İmparator onu yeni bir ordunun başına koydu ve 546 yazının sonunda yeni "magister militum per Africam" olarak gönderdi. 546'nın sonlarında, İoannes Troglita Kartaca'ya ulaştığında durum korkunçtu: Byzacena "dux"u Marcentius ve Kartaca'da Ermeni Gregori altında imparatorluk kuvvetleri sayıca azdı ve moralsizdi. Tripolitanya'daki Leuathae ve Austurae kabileleri cezasız bir şekilde Byzacena'a baskın düzenlerken, kıyı kentleri de şefleri Antalas'ın yönetiminde Byzacena'nın Moroları tarafından abluka altında tutuluyorlardı. Ancak diplomatik çabalar, imparatorluk ordusuna binlerce insanıyla katılan Morolu liderler Cutzinas ve Ifisdaias'ın sadakatini sağladı. Buna ek olarak, Iaudas yönetimindeki Aurès Dağları kabileleri, Troglita'nın gelişini öğrendiklerinde Numidya'ya çekildi ve silahlı tarafsızlık yolunda ilerlediler. Kartaca'ya vardığında, Troglita birliklerini yeniden düzenledi, yerel güçleri yanında getirdiği gazilerle destekledi -çoğunlukla atlı okçular ve Katafrakt- ve asiler ile yüzleşmek için yürüyüşe geçti. Antonia Castra'da Antalas'tan gelen elçiler huzura çıktılar, ancak Troglita onların şartlarını reddetti ve hepsini hapsetti. Bizans ordusu Byzacena'ya yürüdü, kuşatılmış şehirleri rahatlattı ve Marcentius ile birleşti. İmparatorluk ordusunun hızlı ilerlemesinden şaşkına dönen Morolar, tekrar dağlık ve ormanlık iç mekana çekildi ve kuvvetlerini Leuathae ve Antalas'ın Ierna önderliğinde topladılar. Corippus, Troglita'nın kışın ortasında takibi ettiremeyeceğini ve bu arazide imparatorluk orduya karşı avantaj sağlayacağını umuyordu. Troglita Moro pozisyonlarına yakın bir yerde kamp kurdu ve Antalas'a şartlarını götürmesi için Amantius'u elçi olarak gönderdi: general, imparatorluk otoritesine tekrar bağlanmaları karşılığında bir af teklif etti. Corippus, sonraki savaşı uzunca anlatır, ancak Virgilius şiiri taklidi çok az somut ayrıntı sağlar: 546'nın sonlarında veya 547 başlarında muhtemelen Sbeitla'nın güneyinde veya doğusunda meydana gelen uzun, kararsız ve kanlı bir çatışma olduğu açıktır. Sonunda, Bizanslılar galip geldiler ve Moroları püskürtüp, savunmalarını kırıp ve kamplarına hücum ettiler. Corippus'a göre, tanrı Gurzil'in baş rahibi olan Ierna, tanrının bir imajını korumaya çalışırken öldürüldü. Diğer birçok kabile lideri öldü ve geri kalanlar dağıldı. Tripolitanyan kabilelerin kalıntıları Byzacena'yı terk ettiler ve Antalas silah bırakmak zorunda kaldı. Buna ek olarak, birçok mahkum Moro kampından serbest bırakıldı ve ele geçirilen hazineler arasında 544'te Solomon tarafından Cillium'da kaybedilen askerî sancakta vardı. Bunlar Konstantinopolis'e gönderilirken, Troglita Kartaca'ya zaferle girdi. Bu zaferle birlikte savaş kazanılmış gibi görünüyordu ve Afrika'da barış yeniden kuruldu. Ancak birkaç ay sonra Tripolitanya kabileleri yeniden bir araya gelerek Ifuraces kralı Carcasan altında bir koalisyon kurdular. Tripolitanya'ya baskın yaptıktan sonra tekrar Byzacena'ya baskın yapmak için batıya döndüler. Bunun Tripolitanya "dux"u Rufinus tarafından bildirilmesiyle, Troglita onlarla karşılaşmak için yürüyüşe geçti. Bu arada Bizans ordusu, Belisarius'u İtalya'daki Gotlara karşı güçlendirme ihtiyacı nedeniyle zayıflamıştı: Troglita'nın Konstantinopolis'ten beraberinde getirdiği dokuz alaydan üçü İtalya'ya gönderildi. Antalas yönetimindeki Morolar düşmanca kaldı, ancak ou an çatışmaya hemen girmediler, ancak Bizanslılar, askerlerini vermeyi reddeden Ifisdaias'ın hizmetlerinden mahrum kaldı. Sıcak yaza rağmen, Troglita adamlarını hızla çölün kenarı boyunca Byzacena'nın güney sınırına yürüdü, orada Morolar ile karşılaşmayı ve uzun süredir sıkıntı yaşayan vilayetin tekrar tahrip olmasını engellemeyi umuyordu. Morolar, başlangıçta onu zayıflatmak umuduyla kurak iç mekana çekildiler, ancak Troglita'nın ordusu, su ve tedarik dolu bir karavan eşliğinde onları çölde izledi. Her iki ordu da susuzluk ve açlık çekti ve hoşnutsuzluk Bizans askerleri arasında yayıldı. Sonunda, salgın ordusunun atlarının büyük bir bölümünü öldürmesi nedeniyle, neredeyse bir isyan patlamasına neden olması Troglita'yı tekrar kıyıya doğru kuzeye dönmeye zorladı. Orada, Troglita kendini Matmata platosu ile sahil arasında konumlandırdı ve Moroları bekledi. Ayrıca gemileri malzeme getirmesi için gönderdi, ancak ters rüzgarlar bunu imkânsız hale getirdi. Moro ordusu yakında göründüğünde, aynı şekilde açlıktan tükenmişti ve Troglita'nın ilk önce ulaşmaya başladığında yaptığı gibi bazı su kaynaklarına yöneldiler. Bizanslılar, muharebeye katıldıkları Gallica bölgesindeki Marta'da kamp kurdular. Bizanslılar için dağılıp ve kaçan ordusu yüzünden feci bir yenilgiydi. Corippus, muhtemelen kahramanı Troglita'yı korumak için, yenilgiyi ordu hazır olmadan önce düşmana saldıran ve dağınık bir parçalı çatışmaya yol açan bazı askerlerin disiplinsizliğine atfeder. Corippus'un açıklamasına göre, Bizanslıların Moro müttefikleri önce paniğe kapıldılar ve geri çekildiler ve Troglita'nın ve diğer Bizans liderlerinin kişisel müdahalesine rağmen tüm ordunun parçalanmasına neden oldular. Bu mağlubiyetten sonra, Troglita hayatta kalanların toplanmaya başladıkları Iunci'ye (modern Bordj Younga, Mahares'in güneyi) kaçtı. Kayıplar çok yüksek ve ordunun morali çok düşüktü fakat kısa süre sonra ordusunu toplamaya başladığı Laribus Kalesi'ne (Le Kef yakınlarındaki modern Lorbeus köyü) daha da geri çekilmek zorunda kaldı. Muharebeyi öğrendiklerinde Antalas hemen tekrar ayağa kalktı ve Tripolitanyan kabilelere katıldı, Bizans'ın müttefikleri Cutzinas ve Ifisdaias kendi aralarında kavga ediyordu. 547'nin geri kalanı boyunca Morolar artık Afrika genelinde baskın yapmakta ve Kartaca'nın çevresine bile ulaşmakta serbesttiler. Troglita pasif kalmadı: Afrika praetoria idaresi valisi Athanasius ve Troglita'nın genç oğlu, Laribus'taki kamp için takviye ve malzeme düzenlerken, Troglita'nın kendisi sadece Cutzinas ve Ifisdaias'ın uzlaşmasını değil, aynı zamanda Kral Iaudas ve onun kabilesinin bağlılığını da kazanmayı başardı. 548 ilkbaharında Troglita, güçlerini yeniden bir araya getirerek, Byzacena'nın kuzey sınırlarında Arsuris ovasında Moro müttefikleriyle karşı karşıya geldi. Corippus, her bir şef tarafından sağlanan yerel birliklerin asker gücü olarak olağanüstü sayılar verir: Cutzinas için 30.000, Ifisdaias için 100.000 ve Iaudas'ın kardeşi altında 12.000. Gerçek sayılar ne olursa olsun, Troglita'nın düzenli birliklerinin imparatorluk ordunun daha az bölümünü oluşturduğu açıktır. Carcasan ve Antalas'ın önderliğindeki kabileler, orta Byzacena'ta Mamma veya Mammes ovasında kamp yapmışlardı. Önceki yıl kazandığı zaferin ardından kendinden emin olan Carcasan, imparatorluk ordusu ile derhal yüzleşmek istedi, ancak gerçekleştiği sırada, daha ihtiyatlı ve iyi denenmiş Moro taktiği, Bizansları iç mekana çekmeyi ve böylece tedarik üslerinden uzakta ve harap olmuş bir ülke üzerinden yürüterek yorup ve morallerini bozmayı savunan Antalas'a yol verdi. Asiler güney ve doğuya çekildiler, 10 gün sonra Iunci'ye ulaştılar. Troglita'nın ordusu onları belli bir mesafeden takip etti, kabilelerin korumasıyla sadece birkaç çatışma yaşandı. Ancak Bizans ordusu Iunci'den önce ovaya ulaşıp kamp kurduktan sonra Morolar tekrar dağlık iç mekana çekildi. Düşmanının stratejisi hakkında bir casus tarafından bilgilendirilen Troglita, takip etmeyi reddetti ve Lariscus limanının yakınında, kolayca tedarik edilebileceği yerde kaldı. Bununla birlikte, liderlerinin savaşma konusundaki isteksizliğini anlamayan askerler arasında hoşnutsuzluk büyüdü: ordu, isyan etti ve kaçmayı başaramayan Troglita çadırına ve saldırdı. İstikrarlı kalan müttefik Moro grupları sayesinde Troglita adamları üzerindeki kontrolü yeniden ele geçirebildi. Troglita hemenordusunu Cato Tarlaları adı verilen bir ovada yer alan düşmanla yüzleşmek için hareket ettirdi. Moro kampı çok kuvvetlendirilmişti ve Troglita doğrudan bir saldırı başlatmakta isteksizdi. Bu nedenle, açlığın Moroları açık savaş zorlayacağını umarak ablukaya aldı. Onları daha da cesaretlendirmek için, kavga etmeye isteksiz olduğunu düşünerek adamlarını kısıtladı. Troglita'nın planı işe yaradı: tanrılarına fedakarlık yaparak ve imparatorluk ordusunu hazırlıksız yakalamayı umarak, Morolar bir Pazar günü Bizans kampına saldırdı. Savaş dengede uzun süre durdu, her iki tarafta da birçok ölü vardı, ancak sonunda Bizanslılar üstünlük kazandı. Bu noktada, Carcasan güçlerini topladı ve şiddetli bir karşı saldırı başlattı, ancak Troglita'nın kendisi tarafından öldürüldü. Liderlerinin düştüğünü gören Morolar dağıldı ve kaçtı. Savaş, Bizanslılar için büyük bir başarıydı: Moroların önde gelen liderlerinden 17'si öldü, Tripolitanya kabileler çöktü ve çöle çekildi ve Antalas ve takipçileri Troglita'ya boyun eğdi. Byzacena, Numidia ve Tripolitanya nihayet güvenlik altına alındı ​​ve ertesi on dört yıl boyunca, 562'ye kadar, süren bir barış dönemi başladı. Yaklaşık olarak bu zamanlarda, Troglita, 6. yüzyıl tarihçisi Jordanes ("Romana" 385) kaydedildiği gibi, saygın "patricius" saray rütbesine terfi etmiş görünmektedir. Yeniden inşanın zor işine başlayarak en az dört yıl daha Afrika'da komuta etti. Troglita, 533 yılında İmparator I. Justinianus tarafından öngörülen sivil idari aygıtını yeniden kurdu ve yetkisini Athanasius ile paylaştı.Solomon tarafından inşa edilen eyalet surları tamir edildi ve bastırılmış Moro kabileleri, imparatorluk "foederati" olarak dikkatlice vasal statüsüne döndürüldü. Akademisyen John B. Bury'ye göre, sorunlu eyalette düzeni ve sükuneti yeniden kurma konusundaki Troglita'nın rekoru, onu Belisarius ve Solomon ile birlikte "Afrika'da İmparatorluk yeniden yerleşiminin üçüncü kahramanı" yapar. Troglita'nın Afrika'ya barışı yeniden kurmasındaki başarısı, Ostrogotlar kralı Totila'nın Sardunya ve Korsika'yı ele geçirdiği 551'in sonlarında, Troglita'nın, başarılı olmasa da, yeterli gücü kurup, bir filo gönderebilmesinde görülebilir. Troglita'nın ölümünün kesin tarihi bilinmiyor, ancak büyük olasılıkla 552'de veya hemen sonrasında ölmüştür. Rostov Hayvanat BahÃ§esi Rostov Hayvanat Bahçesi, Rusya' daki yaklaşık 90 hektarlık alanı kapsayan en büyük hayvanat bahçelerinden biridir. Rostov-na-Donu'da bulunan bu hayvanat bahçesi, Sibirya kaplanı gibi çok nadir türler de dahil olmak üzere 5000'den fazla hayvana ev sahipliği yapmaktadır. Hayvanat bahçesi, nesli tükenmekte olan hayvanların korunmasıyla ilgili 38 programdan bir tanesidir ve Avrupa'da bayağı deniz kartalları yetiştiren ilk hayvanat bahçelerinden biriydi. Kaplan, aslan, cüce su aygırı, Asya filler, Dağıstan ve Bezoar keçileri, Siyam timsahları ve flamingolar gibi hayvanlara sahiptir. Rostov Hayvanat Bahçesi, Uluslararası Türler Bilgi Sisteminin bir üyesidir. Büyük bir park, hayvanat bahçesinin ana bir özelliğidir, bu da onu yerel vatandaşlar arasında popüler bir yer haline getirir. Hayvanat bahçesi, Mareşal S. M. Budyonny (şu anda Budennovsky Caddesi, 64, Okul No. 43 olarak bilinir) adı verilen yakındaki bir okul için evcil hayvan muhafazası olarak Haziran 1927'de kuruldu. Vladimir Kegel hayvanat bahçesinin ilk müdürüydü. Okulun hayvan koleksiyonu 1929 sonbaharında kentin kenar mahallelerine taşındı. 1930'da, hayvanat bahçesine filler, aslanlar, kaplanlar, pumalar, leoparlar, timsahlar, deniz aslanları, pitonlar, maymunlar, papağanlar, lamalar ve devekuşları gibi bazı egzotik hayvanlar eklendi. 1935'te, hayvanat bahçesinin devekuşu popülasyonu yeni doğan kuşların sayısında önemli bir artış gösterdi. Sonuç olarak Rostov, bu kuşları Sovyetler Birliği'nin dört bir yanındaki hayvanat bahçelerine ve Çin ve Romanya'daki hayvanat bahçelerine gönderdi. 5 Eylül 2009'da, Rostov Hayvanat Bahçesi daha önce Berlin'de düzenlenen Friedrichsfelde Hayvanat Bahçesi'nden üç fil aldı. Yirmi yılı aşkın bir süredir filleri olmayan Rostov Hayvanat Bahçesi şimdi onları kutup ayısı karşılığında barındırıyor. Aralık 2010'da hayvanat bahçesinde bir kız bebek fil doğdu. Rostov Hayvanat Bahçesi, Rusya'nın en büyük hayvanat bahçelerinden biridir. 400 türe ait yaklaşık 5.000 hayvana ev sahipliği yapar. Bu türlerin çoğu, nadir ve nesli tükenmekte olan türlerin çeşitli listelerinde yer almaktadır: IUCN Kırmızı Listesinde 105 tür, Rusya Kırmızı Kitabında 33 tür ve CITIES Konvansiyonunun eklerinde 132 tür listelenmiştir. Rostov Hayvanat Bahçesi, nadir ve yok olan hayvan türlerinin korunmasını geliştirmek için dünyanın dört bir yanından önde gelen bilimsel ve kamu kuruluşlarıyla birlikte çalışır. Rostov Hayvanat Bahçesi Avrupa'da Bayağı deniz kartalı yetiştiriciliği için ilk tesislerden biriydi. Akvaryumda ayrıca Don bölgesinin balığından nadir tatlı su balıklarından Güney Amerika'da bulunan vatoz ve yengeçlere kadar, sualtı dünyasının çeşitli sakinlerini sunan bir bölümü vardır. Güneydoğu Asya'dan çok sayıda timsah, Orta Asya, Afrika ve Amerika'dan çeşitli kaplumbağalar, yılanlar ve teraryumda tutulan diğer egzotik sürüngenler var. Araç kaplama Araç kaplama, bir otomobilin orijinal renginin farklı bir renkte bir araç kaplama folyosuyla ve bazen de aynı renkte parlak, mat veya şeffaf bir koruyucu tabaka ile tamamen veya kısmen kaplanmasıdır. Bu işlem otomotiv satış sonrası uygulamadır. Araç kaplama yerine kullanılan diğer terimler; araç giydirme, renk değişim kaplaması, araç grafikleri ve boya koruma filmidir. Araç kaplama ve renk değişimi kaplamaları, dijital baskı ve reklamcılık uygulamalarının gelişmesi ile popüler hale gelmiştir. 1993 yılında Almanya'da vinil üreticisi Kay Premium Markalama Filmlerinden (KPMF) normal araçları taksiye dönüştürebilmek için boya yerine kullanılacak bir film üretmesi istendiğinde, küçük folyo kesim yazılarından komple araç kaplama değişikliğine geçişte büyük bir kilometre taşı oluşturdu. Alman taksi şirketlerinin yasalarına göre filolarını hükümet tarafından zorunlu renk olan bej olarak boyamaları gerekiyordu. KMPF, taksi şirketlerine aracın gelecekteki yeniden satış değerini korumasını sağlarken, büyük bir araç filosunu Alman yasalarına uygun hale getirme imkânı veren boyamaya bir alternatif sağladı. Bu noktadan önce hizmet dışı kalan taksiler büyük oranda yeniden kullanılabilir konuma geldi. Vinil araç folyolarının kullanılmasıyla, altındaki boyaya zarar vermeden vinil çıkarılabileceğinden, onları yeniden boyamaya veya hurdaya ayırmaya gerek yoktu. 3 yıllık taksi hizmeti tamamlandıktan sonra belgelenen KPMF folyoları bozulmamış ve çizilmemiş bir boya yüzeyi bırakarak çıkarıldı. Reklam folyoları gerçekleştiren uygulama ekipleri, araçlarda kozmetik bir geliştirme olarak bölgesel veya komple kaplanmış araçlar sunmaya başladı. Araç sahipleri, bu yenilikçi ürüne bağlı olarak talebi arttırdı ve arzularına uygun folyolar kaplatmaya başladı. Araç sahipleri başlarda şirket veya markanın reklamını yapmak yerine, kozmetik veya koruyucu amaçlar için araçlarının rengini ve kaplamasını değiştirmek istedi. Folyo üreticileri bu eğilimi daha fazla renk ve kurulumu daha kolay, dayanıklı malzemeler üreterek takip etti. 1950'li yıllarda en eski kozmetik folyo tedarikçilerinden biri olan California'daki Newhouse Automotive Industries'in satış sonrası araç kaplama işini profesyonel olarak başlattı. Kısmi dekoratif araç folyolalarının maliyetleri 10-20 dolar arasında değişiyordu. Newhouse Automotive reklamları, araç folyosunu "en son otomotiv hissi:" araç kaplamaları olarak tanımladı. Newhouse reklamları 1954'te başladı. 2017 yılına kadar, folyo kaplama renk değişikliği , boya rengi eşleşen folyolar ve yaratıcı grafik tasarımları içerecek şekilde gelişti. Hatta OEM boya kodu renklerine uyan metalik, krom, renk değiştiren folyolar piyasada mevcuttur. Renk değişimi araç uygulamacaları tarafından komple araç rengi değiştirmek için kullanılmaktadır.Son zamanlarda araçlarda kaporta boyaları ve pantone renkleri ile eşleştirmek için talepler arttı. Son yıllarca bu özel renkler piyasada oldukça yaygınlaşmaktadır. Cast folyo, renk değişimi uygulamalarında kullanılan en yaygın folyo malzemesidir. Cast folyo bir sıvı olarak başlar ve bir tabaka veya forma dökülür ve daha sonra fırınlarda işlenir, sıvıdaki çözücüler buharlaştırılır. Çözücüler buharlaştığında, geri kalan kısım genellikle 85 micron (baskı folyoları) ila 120 mikron mil (düz renk) kalınlığında katı bir filmdir. Cast folyolar kavisli şekillere iyi uyum sağlar ve orijinal şekillerini güçlü bir şekilde korur. Şeklin bu dayanıklılığı, mütevazı gerilmeden sonra malzemeyi doğal formuna geri döndürmek için uygulamada ısı kullanılmasına olanak sağlar. Cast folyolar büzülmeye daha az eğilimlidir çünkü üretim işlemi sırasında malzemeye stres (ekstrüzyon gibi) uygulanmaz. Bir bakışta tüm folyolar aynı görünebilir, her marka birçok renk ve çeşitte folyo üretmektedir, ancak gerçekten birbirini ayırt eden şey uygulama şekli,esneklik ve yapışkandır. Piyasada bulunan birçok araç folyo üreticisi bulunmaktadır. 3M, Arlon, Avery, Oracal, Hexis ve Macta gibi markalar bunların başında gelmektedir. Folyo seçiminde, yani en çok tavsiye edilen kalite için, onu destekleyen bir markanın arkasında olması gerektiğine, teknolojisinin ve Ar-Ge'nin en iyilerinden biri olan firma seçiyor olmalıyız. Serena Rossi Serena Rossi, (11 Kasım 1966, Milano, İtalya), İtalyan oyuncu. 1985 yılında Napoli'da doğdu. "Un posto al sole"Sole 'daki rolüyle, birçok müzikalde rol oynamasına ve al Sole' dan gelen halk şarkılarının yer aldığı Amore che adlı bir müzik albümünde rol aldı. Televizyon ve filmde daha fazla çalışma yaptıktan sonra, 2008 yılında Rossi uluslararası popüler dedektif dizisinde de yer aldı "Inspector Montalbano" 1984 New York metrosu silahl覺 sald覺r覺s覺 Goetz dokuz gün sonra polise teslim oldu ve cinayete teşebbüs, saldırı, pervasız tehlike ve birkaç ateşli silah suçuyla suçlandı. Başlangıçta Goetz birçok kişi tarafından bir huzur sağlayıcı olarak görülüyordu ve halk tarafından yaygın olarak tanındı ve destek aldı. Ancak kamuoyu, daha sonra ortaya çıkan olayın açıklamaları ve zarar veren detayları nedeniyle Goetz'e cephe aldı. Buna rağmen, jüri, lisanssız ateşli silah taşıma haricinde diğer suçlamalardan Goetz'i suçsuz buldu ve 1 yıl 8 ay ceza verdi. 1996 yılında, Cabey'de aldığı yaralar sonucu beyin hasarı oluştu ve felç kaldı. Goetz 43 milyon $ ceza aldı. Ancak Cabey hala parayı alamamıştır. Olay, büyük şehirlerdeki suçlar, kendini savunmanın yasal sınırları ve vatandaşların güvenliğini sağlamak için polise ne ölçüde güvenebileceği konusunda ülke çapında bir tartışma başlattı. New York basını tarafından "Subway Vigilante" olarak adlandırılan Goetz, 1980'lerin yüksek suç oranlarıyla New Yorkluların hayal kırıklıklarının sembolü haline geldi. Medyada ve kamuoyunda hem övüldü hem de aşağılandı. Olay aynı zamanda kentsel suç ve düzensizliğe karşı toprak temelli harekete, ve ateşli silahların gizli taşınması üzerindeki kısıtlamaları gevşetmeye yönelik başarılı Ulusal Tüfek Birliği kampanyalarına katkıda bulunan bir faktör olarak belirtilmiştir. Bernhard Goetz, olaydan üç yıl önce, elektronik ekipman taşırken onu soymaya çalışan üç genç tarafından Canal Street metro istasyonunda saldırıya uğradığını belirtti. Saldırganlar Goetz'i plaka-cam bir kapıya çarpıp göğsüne ve dizine zarar vererek yere fırlattı. Goetz görevli memura birini tutuklamasına yardım etti; Diğer iki saldırgan kaçtı. Goetz, saldırganın onun polis istasyonunda harcadığı zamanın yarısı kadar bile tutulmamasına kızdı ve sadece ceketine verdiği zarardan dolayı yaptırm uygulanmasına daha da sinirlendi. Goetz daha sonra değerli ekipman bulundurmaktan ve büyük miktarda nakit taşıma nedeniyle rutin olarak gizli bir tabanca taşıma izni için başvurdu, ancak başvurusu yetersiz ihtiyaç nedeniyle reddedildi. Florida'ya yaptığı bir yolculuk sırasında 5 atışlık .38 kalibrelik bir tabanca aldı. 22 Aralık 1984 Cumartesi günü öğleden sonra , Bronx'tan dört adam —Barry Allen, Troy Canty ve Darrell Cabey, hepsi 19; ve 18 yaşındaki James Ramseur, bir şehir merkezinde 2 trene ( Broadway-Yedinci Cadde ekspresine ) bindi. Her biri daha önce en az bir kez tutuklanıp hüküm giymiş olan gençler, Manhattan'da bir video oyun salonunu soymayı hedeflediklerini belirttiler. Tren Manhattan'daki 14. Cadde istasyonuna geldiğinde, on beş yirmi civarı yolcu onlarla birlikte R22 metro arabasında 7657, on vangonlu trenin yedinci vagonunda kaldı. 14. Cadde istasyonunda, Goetz araca en arka kapıdan girdi, koridordan geçti ve kapının karşısındaki uzun banka oturdu. Canty, koridorun karşısındaydı ve kapının sağında uzun bankta uzanıyordu. Allen, Canty'nin soluna, kapının diğer tarafındaki kısa koltuğa oturuyordu. Ramseur ve Cabey kapının karşısına ve Goetz'in sağına, kısa bir koltuğa kondüktör kabini tarafından oturtulmuştu. Goetz'in polise yaptığı açıklamaya göre, yaklaşık on saniye sonra Canty ona "Nasılsın?" Diye sordu. Goetz cevap verdi, "İyi." Goetz'e göre, dört gencin birbirlerine sinyal verdikleri iddia edildi ve kısa süre sonra Canty ve Allen koltuklarından kalktı ve Goetz'in soluna geçti ve onu arabadaki diğer yolculardan engelledi. Canty sonra, "Bana beş dolar ver" dedi. Goetz daha sonra bir tabanca çekti, dört gençe birden sıktı ve hepsini yaraladı. Canty ve Ramseur ceza davasında para istediklerini ifade ettiler ve sadece para istediklerini, onu zorlamadıklarını ifade ettiler. Cabey ifade vermedi ve Allen Beşinci Değişikliği kabul etti . Ateş edilen atışların sırasını ve Cabey'in bir veya iki kez vurulup vurulmadığını bildirmede kaynaklar farklıdır. Aşağıdakiler, vurulma sırasını açıklayan önemli veya güvenilir kaynaklardan dört sürümdür: Ceza yargılamasından önce, medya Cabey'in dördüncü vuruşta ve sonra tekrar beşinci vuruşta vurulduğunu bildirdi ve Goetz "Çok kötü görünmüyorsun, işte bir tane daha" veya "İyi görünüyorsun, işte bir tane daha." dediği belirtildi. Bu atış sırası, Cabey'in sol tarafta bir kez vurulduğu ortaya çıktığında ceza davasında gözden düştü; bununla birlikte, bazı medya ceza yargılamasından çok sonra da yanlış bilgileri rapor etmeye devam etmiştir. Goetz 9 gün sonra teslim olduktan sonra videolu ifadesinde "Hız her şeydir" dedi. Polise, hala otururken soldan sağa bir "ateş paterni" planladığını söyledi. Sonra ayağa kalktı, Canty'den uzaklaştı, tabancasını çekti, Canty'ye geri döndü ve her birine birer tane olmak üzere dört el ateş etti, sonra beşinci bir atış yaptı. Yıllarca süren hukuk davasında "Onları elimden geldiğince almaya çalışıyordum" dedi. Diğer kaynaklar, Goetz'nin New York Şehri polisine vuruş sırası ile ilgili ifadelerini tekrarladı: Önce Canty, sonra Allen, sonra Ramseur, sonra Cabey vuruldu. İlgili davada "İnsanlar" New York Temyiz Mahkemesi "Goetz" olayı şöyle özetledi: Büyük Jüri önündeki kanıtlardan, Canty'nin Goetz'e, muhtemelen Allen'ın yanında olduğunu ve "Bana beş dolar ver" dediğini çıkardı. Ne Canty ne de diğer gençler silah göstermedi. Goetz, ayağa kalkarak, tabancasını çekerek ve hızlı bir şekilde art arda dört el ateş ederek karşılık verdi. İlk atış Canty'yi göğsünden vurdu; ikincisi Allen'ı arkadan vurdu; üçüncüsü Ramseur'un kolundan ve sol tarafına geçti; dördüncüsü, görünüşe göre arabanın köşesinde duran Cabey'e ateş edildi, ancak kaçırdı, bunun yerine iletken kabininin duvarından saptı. Goetz etrafındaki tren sahnesini kısaca inceledikten sonra Cabey'e bir atış daha düzenledi. Mermi Cabey'nin arkasına girdi ve omuriliğini kopardı. Polise yaptığı açıklamalara göre, Goetz ilk iki adamı "halledildiklerinden" emin olmak için kontrol etti, sonra dördüncü adam Cabey'in oturduğunu ve zarar görmediğini görünce, "İyi görünüyorsun, işte bir tane daha" dedi ve ona tekrar ateş açtı. Cabey'in sadece bir kez vurulduğu, duruşmadan kısa bir süre öncesine kadar Goetz ve avukatları tarafından bilinmeyen bir gerçekti. Kaçırdığı bir mermi Cabey'in arkasındaki çelik kabinin duvarında parçalandı. (Kaçırılan atış, diğer yolcuların pervasızca tehlikeye atılmasının bir suçunun da temelini oluşturur. ) Bronx hukuk davasında Goetz ilk atışın Canty, ikinci atışın Allen, üçüncü atışın kaçırıldığını, Cabey'in dördüncü ve Ramseur beşinci vurulan olduğunu doğruladı. Aşağıdaki benzer çekim sırası Goetz web sitesinden: Goetz, "William Shatner ile" Biyografi Kanalı gösterisinde "Aftermath'ta" kuru ateş gösterisi (1.0 saniyede beş atış) yapıyor. Goetz "oğlanlardan" birinin silahının olduğunu ima eden jestler yaptığını söyledi. Goetz ayağa kalktı ve tabancanın gizlendiği ceketini kısmen söktü ve ateş etmek için “ateş modelini” çizdi. Canty'ye ne dediğini sordu ve ifadesini tekrarladı. Goetz, bu şekilde ceketinden geri kalanını çıkarttı, silahı çekti, tabancayı iki eliyle kavrayan bir saldırı duruşu aldı ve Canty'yi vücudunun ortasından vurdu. Daha sonra kaçmaya çalışan Allen'ı vurmak için döndü, arkasından vurdu ve ardından Ramseur'u vurdu, göğsünden ve kolundan yaraladı. Daha sonra tekrar Cabey'e ateş etti, ancak atışı kaçırmış olabilir. Goetz'e göre Cabey'e yaklaştı ve onu yerdeyken vurdu; ancak başka bir tanık Goetz'in Cabey'i ikinci kez vurduğuna itiraz etti. Cabey, arabanın köşesindeki kısa koltuğa kondüktör kabininin yanında yığıldı. Cabey'in dördüncü vuruşla mı yoksa beşinci vuruşla mı vurulduğu Goetz'in kendini savunma iddiası için kritikti; bu konuda yargılanıyordu. Tıbbi ifadeler, böyle bir yaralamanın Cabey'in vücudunun alt yarısını anında işe yaramaz bırakacağını söyledi. Savcılığa göre dördüncü atış kaçırıldı; sonra Goetz beşinci ile boş bir yerde oturan Cabey'i vurdu. Cabey'in koltukta nasıl bulunduğuna dair savunma teorisi, dördüncü vuruşta vurulduğunda ayakta durması, ardından trenin eğilmesi ve sallanması nedeniyle koltuğa çökmesiydi, buna göre beşinci atış kaçırılan atıştı. Goetz'in polise yaptığı açıklamaların bir özeti, olaydan iki ay sonra, medyada yoğun bir yer kapladı. Muhtemelen Goetz'in kamu desteğine ve kendini savunma eylemi iddiasına en çok zarar veren, Cabey'e ikinci kez ateş etmeden önce "Çok kötü görünmüyorsun, işte bir tane daha" demesiydi. Özetin daha zarar verici kısımlarındaki medya yoğunluğu, yaralı olan Cabey'in ikinci kez vurulduğu ve ikinci atışın önceden planlanmış ve kasıtlı bir şekilde çekildiği, iki yıl sonra ceza yargılamasına kadar düzeltilmemiş duran bir izlenim olan bir kamu zihniyeti yarattı. Cabey'nin iki kez vurulduğu fikri, 1996'da bir "New York Times" yayınında olduğu gibi, on yıl sonra hala ana akım kaynaklarda görünecektir. Mahkemede bir tanık, Goetz'in Cabey otururuken "iki ila üç feet" yakınına yaklaştığını doğruladı, ardından Goetz'in doğrudan Cabey'in önünde durduğunu ve Goetz'in yayınladığı ifadelerle eşleşen bir açıklama yaptı. Diğer sekiz bağımsız tanık, tüm atışların "hızlı bir şekilde art arda" geldiğine tanıklık etti; bunlardan biri, ateşlemenin "yaklaşık bir saniye" sürdüğünü söyledi. Sekiz kişiden hiçbiri son vuruştan önce bir duraklama duymadı ve hiçbiri Goetz'in Cabey'in önünde durduğunu görmedi. Goetzin aslında "Bu kadar kötü görünmüyorsun, işte bir tane daha" sözlerini kısık sesle mi söylediği, yoksa sadece düşündüğü mü hala bir anlaşmazlık konusu. Daha sonra, birkaç kez ifade vermeyi reddetti. Bir kaynak, "Muhtemelen, sanık bu kelimeleri sadece kendisine söylemiş ve muhtemelen sözleri ağızdan değil, sadece beşinci kez tetiği sıkarken kendi kafasında söylemiştir." Dehşete kapılmış yolcular, vuruşa en yakın olan, hareketle yere düşen veya yere serilen ve korku ile hareketsiz kalan iki kadını geride bırakarak diğer uca ve arabanın dışına koştular. Goetz onlarla yaralanmadıklarından emin olmak için konuştu, ardından trenin şefi yaklaştı. Goetz, "Beni soymaya çalıştılar" dedi. Şef Goetz'in "Hayır" cevabını alan bir polis memuru olup olmadığını sordu. Tabancasını teslim etmeyi reddettiği kısa bir sohbetten bir süre sonra Goetz piste atladı ve tünelden güneye doğru sistemden çıktığı Chambers Street istasyonuna koştu. Bazı eşyalarını toplamak için eve gitti, sonra bir araba kiraladı ve kuzeye, Vermonta sürdü. Burada mavi ceketini yaktı ve tabancayı söktü, parçaları kasabanın kuzeyindeki ormana attı. Birkaç gün boyunca New England etrafında sürdü, çeşitli isimler altında motellere kayıt yaptı ve nakit ödedi. 26 Aralık'ta, anonim bir telefon hattından arayan bir kişi New York Polisi'ne Goetz'in saldırganın tanımıyla eşleştiğini, silahının olduğunu ve daha önce saldırıya uğradığını söyledi. 29 Aralık'ta, Goetz komşusu Myra Friedman'ı aradı ve ona polisin onu arayarak dairesine geldiğini ve en kısa sürede temasa geçilmesini isteyen notlar bıraktığını söyledi. Hikayenin diğer yanını Friedman'a verdi ve o sırada psikolojik durumunu tarif etti: Goetz 30 Aralık'ta New York'a arabayla döndü, dairesinden bazı kıyafetler ve iş kağıtları aldı, başka bir araba kiraladı ve New England'a geri döndü. Ertesi gün öğleden kısa bir süre sonra, Concord, New Hampshire, polis karargahına girdi ve görevli memura, "Ben New York'ta aradıkları kişiyim" dedi. Memur Goetz'in gerçek bir şüpheli olduğunu anladıktan sonra, Goetz'e Miranda uyarısı verildi ve avukat bulundurma hakkından feragat etti. Bir saatten fazla süren bir ifadeden sonra, bir Concord dedektifi Goetz'den sesli kaset beyanı vermesine izin vermesini istedi. Goetz kabul etti ve iki saatlik bir açıklama kaydedildi. O akşam, New York City dedektifleri ve yardımcı bölge avukatı Concord'a geldi ve Goetz iki saatlik bir video kaydına başvurdu. Her iki görüşme de yıllar sonra büyük jüriler, ceza davası ve hukuk davası için tekrar oynatıldı. Ses bandı ilk kez açık mahkemede çalındığında, Goetz "New York Times" tarafından "şaşkın ve duygusal, dönüşümlü olarak dehşete kapılmış ve eylemleri hakkında savunmacı ve onları haklı çıkarmaya takıntılı" olarak tanımlandı. Goetz yaptığı açıklamalarda, yaralandığı ve tutuklanan tek saldırganın cezasız kaldığı geçmiş soygununu anlattı. New York'u ve adalet sistemini "kanunsuz" olarak nitelendirdi ve ona "şaka", "sahte" ve "utanç" dedi. Goetz, vurduğu dört genç trende onu çevrelediğinde, "hamur haline gelmesinden" ve soyulmasından korktuğunu söyledi. Basın tarafından spekülasyonlarla söylenen kasıtlı olarak saldırdığı iddiasını reddetti. Vuruş planını tasarladığında niyetinin ne olduğu sorulduğunda Goetz, "Niyetim onları öldürmek, incitmek, olabildiğince acı çektirmekti." Kasette daha sonra Goetz, "Daha fazla mermi olsaydı, onları tekrar tekrar vururdum. Benim sorunum merminin bitmesi oldu. " "Ben, daha sonra anahtarlarımla çocukların [Canty's] gözlerinden birini inceleyecektim" diye ekledi, ama gözlerindeki korkuyu görünce durduğunu söyledi. Ceza davasında Goetz'in savunma avukatları Barry Slotnick ve Mark M. Baker, Goetz'in bu ve diğer aşırı ifadelerinin duygu ve aşırı aktif bir hayal ürünü olduğunu savundu. Goetz 3 Ocak 1985 tarihinde Manhattan'a geri getirildi ve mahkeme tarafından cinayete teşebbüs suçundan 4 kere $ 50,000 kefalet ödeme cezasına çarptırıldı. Rikers Adası cezaevi hastanesinde koruyucu gözaltında tutuldu . Halktan ve ailesinden kefalet yardımı tekliflerini reddederek, kendi fonlarıyla kefalet gönderdi ve 8 Ocak tarihinde tahvile çıktı. Metro aracının kapalı alanı içindeki atışların gürültüsünden dolayı, silahın bir .357 Magnum tabancası olduğunu gösteren ilk tanık raporları vardı. Goetz bu raporlara Aralık 2004'te "Opie ve Anthony" radyo şovunda yapılan röportajda, öğleden sonra yaptığı ilk atışın kısmen küçük çerçeveli .38 kalibrelik tabanca tarafından "namluyu temizleyen" fabrika testlerinden sonra ateşlenen ilk atış olduğu için alışılmadık derecede yüksek olduğunu söyledi. Olaydan sonra Goetz'in keskin tornavidalarla tehdit edildiğini gösteren raporlar yayıldı. Bu söylenti, "The New York Times" ; 'ın da bulunduğu bazı gazeteler tarafından yayıldı ancak ne Goetz ne de kurbanlar böyle bir iddiada bulunmadılar. Sonraki polise yaptığı açıklamada Goetz, genç erkeklerin hiçbirinin silahlanmadığına dair bir inanç dile getirdi. Sağlık görevlileri ve polis, Canty, Goetz'in ceza davasında ifade verdiğinde ikisi arasında toplam üç tornavida buldu; Goetz ise tornavidaların silah olarak değil, video arcade değişiklik kutularına girmek için kullanıldıklarını söyledi. Bernhard Hugo Goetz 7 Kasım 1947'de New York'taki Kew Gardens, Gertrude (Karlsberg) ve Bernhard Willard Goetz, Sr. oğlu olarak dünyaya geldi. . Anne babası Almanya doğumlu Amerikada tanışan göçmenlerdi.Goetz'in babası Lutheran'dı ; Yahudi olan annesi kocasının inancına döndü. Büyürken Goetz ailesi ve üç kardeşleri ile yaşadığı taşrada babasının süt çiftliğinde ve ciltçilik işinde çalıştı. 12 yaşındayken, kız kardeşinin de okuyacağı yatılı okullara, İsviçre'ye gönderildi. Goetz 1965 yılında üniversite için Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve New York Üniversitesi'nden elektrik mühendisliği ve nükleer mühendislik dalında lisans derecesi aldı. Bu arada aile Florida, Orlando'ya yerleşti; Goetz onlara katıldı ve babasının konut geliştirme işinde çalıştı. Kısa bir süre evli kaldı ve boşanmasının ardından New York'a taşındıktan sonra Greenwich Village'daki dairesinden elektronik bir iş kurdu . Goetz, New York medyası tarafından etiketlendiği şekliyle "Subway Vigilante", kısmen New York ve diğer şehirlerde yaşanan baskının tutkularından ötürü aylarca ön sayfa haberi oldu. Kamuoyu üç görüşten birine inanma eğilimindeydi: İlk görüşte olanlar, Goetz'un olayın versiyonuna inanma eğilimindeydi, saldırgan bir şekilde dört genç tarafından kuşatılmış ve çevrelenmiş ve dövülüp soyulmaktan korkuyorlardı. İkinci görüşteki kişiler, dört genç tarafından söylenen versiyona, sadece video oyunları oynamak için para istediklerine inanma eğilimindeydi. Üçüncü bir görüş, Goetz'in gerçekten tehdit edildiğine inanıyordu, ancak ateşi haksız bir aşırı tepki olarak gördü. Destekçiler Goetz'i saldırganlarına karşı durmak ve kendini polisin suçla mücadelede giderek daha etkisiz görüldüğü bir ortamda savunmak için bir kahraman olarak gördüler. Çoğunlukla siyahi ve İspanyol gençlerden oluşan gönüllü bir devriye grubu olan Guardian Angels, metro binicilerinden Goetz'e bir yasal savunma fonu için binlerce dolar topladı. Bir sivil haklar örgütü olan Irk Eşitliği Kongresi (CORE) Goetz'i destekledi. Ulusal Tüfek Birliği yönetim kurulunun bir üyesi olan yönetici Roy Innis, savunma parasını artırmayı teklif etti ve Goetz'in "hepimizin intikamı olduğunu" söyledi ve gönüllü sivillerin sokakları koruyacağı bir güvenlik kuvveti oluşturma çağrısı yaptı Dört erkekten üçünün (ve yayınlanmış hesaplarının) önceki cezai hükümleri, birçok insandan sempati kazanmalarını engelledi. Polisin bilgi aramak için kurduğu özel yardım hattı, saldırganı destekleyen ve ona kahraman diyen çağrılarla doluydu. Harvard Hükümet Profesörü James Q.Wilson, “Hepsi New York'ta suç ve hukuk ve düzen konusunda daha fazla liberal olmadığını gösterebilir, çünkü hepsi soyuldu,” diyerek geniş düşünceyi açıkladı. Bazıları, dört adam tarafından anlatılan olayın versiyonuna, yalnızca sindirme ya da şiddet tehditleriyle mücadele etmediklerine inanıyorlardı. Bu görüş daha sonra on iki yıl önce Goetz'in ateşli silahı ile felç olmuş olan Darrell Cabey, köşe yazarı Jimmy Breslin ile yaptığı bir gazetede, arkadaşlarının gerçekten de "kolay yem" gibi görünen Goetz'i soymayı amaçladığını itiraf ettiğinde gözden düştü. Bazıları olayı ırksal olarak gördü (Goetz beyaz ve dört genç adam siyahtı) ve jüri, ırk ilişkilerine bir darbe olarak karar verdi. NAACP müdürü Benjamin Hooks, "Jüri kararı affedilemezdi... Goetz'in kendi ifadelerine göre, ateş ettiğini ve kendini savunma faslının çok ötesine geçtiği kanıtlandı. Yaptığı şey için provokasyon yoktu." dedi. Temsilci Floyd Flake, "Sanırım bir siyah dört beyazı vursaydı, ölüm cezası için ağlamanın neredeyse otomatik olacağını düşünüyorum." Daha sonra yasa dışı bırakılan bölge avukatı adayı Cabey C. Vernon Mason'un danışman yardımcısı Goetz'in eylemlerinin ırkçı olduğunu söyledi . Al Sharpton . Organize göstericiler Goetz'i soykırımla suçladı. Goetz'in saldırıdan 18 ay önce bir topluluk toplantısında yapıldığı iddia edilen 14. Cadde'deki suç faaliyetiyle ilgili ırksal dili - "Bu caddeyi temizlemenin tek yolu, spics ve zencilerden kurtulmaktır" ifadesi saldırı için ırksal motivasyonun kanıtı olarak sunuldu. Siyahi siyasi ve dini liderler iki kez Federal sivil haklar soruşturması çağrısında bulundular. ABD Avukatı Rudolph Giuliani'nin soruşturması, ateş etmenin hızının ırk değil korku olduğunu belirledi. "Dateline NBC'den" Stone Phillips ile yapılan bir röportajda Goetz, daha sonra iddia edilen soyguncuların siyah olması nedeniyle korkusunun arttığını itiraf etti. Manhattan Bölge Savcısı Robert Morgenthau büyük jüriye 4 cinayete teşebbüs, 4 saldırı, 4 pervasız tehlike ve 1 silahlı suç sahibi biri olmaktan dolayı suçlanmasını istedi. Kovuşturmadan muafiyet verilmeleri gerektiği için ne Goetz ne de vurduğu dört adam ifade vermeye çağrılmadı. 23 jüri üyesi tanıkları dinledi, ateşin polis raporunu düşündü ve Goetz'nin New Hampshire'da polise yaptığı bazen çelişen ifadelerin transkriptlerini ve kasetlerini inceledi. Jüri, Goetz'i daha ciddi suçlamalarla suçlamayı reddetti, iddianameleri yalnızca yasadışı silah bulundurmak için oyladı. - metro saldırısında kullanılan dolu lisanssız silahı halka taşımak için üçüncü derecede bir silah bulundurmak ve diğer iki ruhsatsız tabancayı evinde tuttuğu için dördüncü derecede yargılanması için oylama yaptı. Dava Hakim Stephen Crane'e atandı. Saldırılar başlangıçta, artan suç oranları ve ceza adalet sisteminin durumu ile korkulu ve hayal kırıklığına uğramış halktan geniş destek aldı. Büyük jürinin kararından bir ay sonra, Goetz'in polise yaptığı açıklamaları özetleyen bir rapor, dört erkeğin her birine bir atış yaptığını, daha sonra durumlarını kontrol ettiğini ve dördüncüsünde hiç kan görmediğini ve daha sonra "O kadar kötü görünmüyorsun, işte bir tane daha" dediği ve tekrar ateş açtığını belirten bir rapor verdi . Medya halkın ruh haline göre bir değişiklik yazdı ve Goetz'den cinayet ve saldırı suçlamalarında yargılanmasını ve Morgenthau'nun yeni bir büyük jüri toplamasını sağlayacak yaklaşımlar önerdi. New York Eyalet Valisi Mario Cuomo da dahil olmak üzere kamuya açık rakamlar polis özetine dayanarak sorular sordu. Pennsylvania senatörü Arlen Spectre özel bir savcı çağırdı. Yeni bir tanığa sahip olduğunu belirten Morgenthau, Canty ve Ramseur'un ifadesini duyan ve cinayet, saldırı, pervasız tehlike ve silah bulundurma suçlamasıyla Goetz'i suçlayan ikinci bir jüri toplanması için Yargıç Crane'den yetki aldı . Yargıç Crane daha sonra Goetz'in savcının jüriye yönelik ölümcül güç kullanımı gerekçesini savunmasına ilişkin jüriye verdiği talimatlardaki hatalara dayanarak yeni iddianameleri reddetmek için harekete geçti. Reddedilmesinin ikinci faktörü, hakimin Canty ve Ramseur'un Goetz'i soymak istedikleri kamuya açık açıklamalarına, ve Cabey'nin belirttiği bir gazete röportajına dayanarak kendilerini "yalanladığını" düşündüğü fikriydi. grubun diğer üyelerinin "kolay yem gibi göründüğü" için Goetz'yi korkutup soymayı planladığını söyledi. Hakim, silah bulundurma ve pervasız tehlikeye maruz kalma suçlamalarının durmasına izin verdi. New York Temyiz Mahkemesi, "İnsanlar" "Goetz", yargıç Crane'in görevden alınmasını tersine çevirerek, savcının büyük jüriye, sanığın yakın tehlike altında olduğuna dair öznel inancının tek başına ölümcül güç kullanımını haklı göstermediğini doğruladı. Mahkeme, savcı ile varsayımsal ve makul bir kişi tarafından paylaşılacak olan objektif bir inancın gerekli olduğuna karar vermiştir. Temyiz mahkemesi ayrıca Yargıç Crane'in Canty ve Ramseur'un ifadesinin yalancı olduğu görüşünün spekülatif ve uygunsuz olduğuna karar verdi. Tüm suçlamalar iade edildi ve dava duruşmaya gönderildi. Davayı Barry Slotnick ve Mark M. Baker savundu. Slotnick, Goetz'in eylemlerinin New York Eyaleti'nin kendini savunma statüsüne girdiğini savundu. Bölüm 35.15 uyarınca, "Bir kişi başka bir kişi üzerinde ölümcül fiziksel güç kullanamaz . Bunu yapan kişi başka bir kişinin [soygun da dahil olmak üzere belirli numaralandırılmış yüklem suçlarından birini] taahhüt ettiğini veya yapmaya çalıştığına makul olarak inanmakta olduğu sürece kullanabilir. " Goetz, 6'sı sokak suçunun kurbanı olan 10 beyaz ve 2 siyahtan oluşan kurbanlar için önceden Manhattan jürisi önünde yargılanmıştı. Cinayet girişimi ve birinci derece saldırı suçlamalarından beraat etti ve üçüncü derecede silahlı bir silah taşımaktan -halka açık bir yerde yüklü, lisanssız bir silah taşıdığından- suçlu bulundu. Altı ay hapse, bir yıllık psikiyatrik tedaviye, beş yıllık denetimli serbestliğe, 200 saatlik toplum hizmetine ve 5.000 dolar para cezasına çarptırıldı. Temyiz mahkemesi mahkumiyeti onadı ve şartlı tahliye olmaksızın bir yıl hapis cezası verdi. Temyiz mahkemesinin kararı, mahkeme jürisine, Halkın suçun unsurlarının her birini makul bir şüphenin ötesinde kanıtladığını tespit ederse, sanığın suçlu bulunması gerektiği konusunda talimat vermesi gerektiğini söylemiştir. Bu yönlendirilmiş bir karar değildi. Goetz sekiz ay görev yaptı. Saldırıdan 1 ay sonra Cabey'in avukatları William Kunstler ve Ron Kuby Goetz'e karşı hukuk davası açtı. Medeni dava, on bir yıl sonra, baskın tema olarak ırkla Bronx'ta yargılanmıştır. Jüri seçimi sırasında Kuby, çoğunlukla beyaz olmayan aday jüri üyelerine karşı ayrımcılık yapıp yapmadığını sordu. Goetz, daha önce ırkçı bir dil kullandığını ve 1980'lerde PCP ile değiştirilmiş esrar kullandığını itiraf etti. Kuby Goetz'i ırkçı bir saldırgan olarak resmetti; Goetz'in savunması, kuşatıldığında tekrar soyulma ve dövülme korkusuyla tepki vermesiydi. Gazete köşe yazarı Jimmy Breslin, 1985 röportajında Cabey'in soygun girişimine karıştığını reddetti, ancak Canty, Allen ve Ramseur'un Goetz'i soymak istediğini söyledi. Jüri Goetz'in dikkatsizce davrandığını ve Cabey'e kasten duygusal sıkıntı verdiğini tespit etti. Jüri üyeleri Goetz'in Cabey'i iki kez vurmasının kararlarında önemli bir faktör olduğunu belirtti. Jüri, Cabey'e acı verdiği ve eziyet ettiği için 18 milyon dolar ve cezai zararlar için 25 milyon dolar olmak üzere toplam 43 milyon dolar ceza verdi . Goetz daha sonra, yasal masrafların neredeyse onu parasız bıraktığını söyleyerek iflas başvurusunda bulundu. Amerika Birleşik Devletleri İflas Mahkemesi hakimi, 43 milyon dolarlık jüri cezasının iflasla sonuçlandırılamayacağına karar verdi. 2004 yılında yargısında ödeme yapıp yapmadığı sorulduğunda, Goetz "Bu konuda bir kuruş ödediğimi sanmıyorum" diye cevap verdi ve konuyla ilgili soruları avukatına yönlendirdi. Kendini savunma için ölümcül güç kullanabilmeye izin New York Eyaleti yasal standardı, davadaki kararlardan sonra değişti. New York Eyaleti jüri üyelerine davalının geçmişini düşünmelerini ve varsayımsal bir makul kişinin sanık olsaydı kendini tehlikede hissedip hissetmeyeceğini düşünmelerini söyledi. 1990'da tüm zamanların zirvesine ulaştıktan sonra New York'taki suç 1990'ların geri kalanında önemli ölçüde azaldı. New York, istatistiksel olarak ABD'deki en güvenli büyük şehirlerden biri haline geldi ve suç oranı 100.000'in üzerinde nüfusa sahip 210 Amerikan şehrinin arasında 194. sırada yer aldı. New York City suç oranları 1960'ların başındakilerle karşılaştırılabilirdi. Goetz ve diğerleri, metro olayındaki eylemlerinin önemini, sonraki yıllarda yer altı hareketini suça karşı harekete geçiren bir faktör olarak yorumladılar. Bu iddiayı doğrulamak imkânsız olsa da, Goetz kentsel suç ve düzensizlikten bıkkın bir halkın popüler bir kültürel sembolü olarak ünlü statüsüne ulaştı. Goetz zaman zaman kendisini 1984 metro olayı hakkında medya görüşmeleri yaparak halka açıldı. 2001 yılında New York Belediye Başkanlığı seçimlerinde başarısız oldu. 2004'te, Goetz'nin Nancy "King" tarafından "Larry King Live'da" röportajı yapıldı ve burada eylemlerinin New York'a iyi geldiğini ve kenti suç işleyenleri bildirmeye zorladığını söyledi. 2010 yılında röportaj yaptı ve "William Shatner ile" The Biography Channel'ın belgesel programı "Aftermath'ın" açılış bölümünde kuru ateş gösterisi yaptı. Mart 1985'te James Ramseur, Goetz tarafından görünüşte kiralanan iki adamın onu kaçırdığını ve öldürmeye çalıştığını ancak bu aldatmacadan yargılanmadığını kazayla polise bildirdi. Ramseur, duruşma sırasında hapsedildi, 1986'da genç bir hamile kadına tecavüz, soyma ve ikence etmekten 1986'da mahkum edildi. Şartlı olarak 2002'de serbest bırakıldı, ancak 2005'te şartlı tahliye ihlali nedeniyle hapse döndü. Cezasını Temmuz 2010'da bitirdi. 2011 yılında, saldırının 27. yıldönümünde James Ramseur, 45 yaşında aşırı doz alarak intihar nedeniyle öldü. Kasım 2013'te Goetz esrar sattığı iddiasıyla tutuklandı; suçlamalar Eylül 2014'te reddedilmiştir. Goetz ve saldırısı popüler kültürde bilindi ve bir dizi yaratıcı çalışmaya ilham verdi. Law & Order bölümleri " Subterranean Homeboy Blues " ve " Self Defense " metro çekim olayına dayanıyordu. Goetz ayrıca Billy Joel'in 1989 singleı " We Start Fire the Fire ", Lou Reed'in 1989 albümü "New York'tan" "Hold On" şarkısında ve 1989'dan "Stop the Train" şarkısında Beastie Boys albümü "Paul'un Butik" . 1993 filmi "Falling Down", çekimden kısmen ilham aldı ve daha belirgin olarak, çekim, Joker'i tasvir eden kısmen Goetz'e dayanan 2019 filmi "Joker'in" planına ilham verdi. Titular karakter, birden fazla kez atlanmış ve soyulmuş alt sınıf bir şehir sakinidir, bu yüzden kendini savunmak için bir ateşli silah alır. Metroya atladığında, saldırganları öldürür ve olay yerinden kaçar, saldırısı güçlü medya kapsamı kazanır ve o zaman bilinmeyen fail, zavallı koşullar altındaki yaşamlarına öfkeli olan alt sınıf sakinleri arasında bir halk kahramanı olur. Filmi yazan, yöneten ve çeken Todd Phillips, New York'ta büyüdü ve 1984 Subway saldırısını gençliğinden hatırlıyor. Corvo Attano Corvo Attano, Arkane Studios'un Dishonored evreninin kurgusal bir karakteridir. Dishonored evreninde, Corvo 1798 Serkonos, Karnaca'da alt sınıf bir ailede doğdu. Corvo gençken babası bir kazada öldü. Corvo, Dunwall'a gitmek için doğum yerinden ayrılmadan önce, çizgi romanların ikinci ve üçüncü baskılarında da görüldüğü gibi, kız kardeşi Beatrici ve ölen annesinden ayrıldı. 16 yaşında bir savaş turnuvası kazandı, Blade Verbena, ona subay rütbesi verdi. İlk oyunun başında oyuncu, Corvo'ya, Lord Protector olarak bilinen bir kraliyet koruyucusu olarak tanıtılarak, oyunun kurgusal monarşisinin İmparatoriçesi Jessamine karakteriyle tanışıyor. İmparatoriçe suikaste uğradığında, Corvo işlemediği cinayet için suçlanır ve görünüşte bunu tarihin ilk Kraliyet Koruyucusu yapar. Kaçmadan önce altı ay hapisde işkence görür. Oyun boyunca, Corvo'nun daha önce Jessamine ile özel ve samimi bir ilişkisi olduğu ve Jessamine'in kızı Emily Kaldwin'in babası olduğu ima ediliyor. Bu daha sonra ikinci oyunda doğrulanır ve oyun içi çizgi roman dizisinde ve romanında açıklanır. İkinci oyunda Corvo ve kızı, oyunun ana antagonisti olarak hizmet veren Jessamine'in iddia edilen üvey kız kardeşi Delilah ile karşı karşıya kalırlar. Karakterin erken gelişimi 17. yüzyıl Londra kıyafetlerine dayanıyordu ve görünüşte oyun serisi Thief'daki Garrett karakterine benziyordu. Evren, "whalepunk" olarak tanımlanan nihai biçimine doğru geliştikçe orijinal konsept terk edildi. Galina Balaşova Galina Andreyevna Balaşova (; d. 4 Aralık 1931), Sovyet uzay programı ile ilişkili bir Rus mimar ve tasarımcı. Balaşova Kolomna'da doğdu ve Moskova Mimarlık Enstitüsü'nde eğitim gördü. Balaşova, kariyerine 1955 yılında Kuybışev'deki GiproAviaProm tasarım enstitüsünde başladı. O zamanki çalışmaları, "modası geçmiş" kabul edilen dekoratif unsurların konutlardan kaldırılmasını içeriyordu. 1957'de Sovyet uzay programının ilk günlerinde tasarımdan sorumlu olan OKB-1'de kıdemli mimar oldu. Çalışanlar için konutlar tasarlayarak başladı ancak daha sonra "Soyuz" uzay aracının ve "Salyut" ve "Mir" uzay istasyonlarının iç tasarımına katkıda bulundu. Balaşova, Buran programına danışmanlık yaptı. 1991 yılında Sovyetler Birliği'nin dağılması üzerine emekli oldu ve çalışmalarını artık bir Devlet sırrı olarak kalmadı ve kamuya açık hale getirdi. Uzay programı ile yaptığı çalışmalar, iç mekanların tasarımı, mobilya, kontrol panelleri, dekoratif logolar ve iç duvarlar için duvar resimleri işlerini içeriyordu. Balaşova, sıfır yerçekimi için ortamlar tasarladı, örneğin zemin ve tavan için zıt renkler kullandı, böylece astronotlar yönünü şaşırtmayacaktı. Renk şemaları, sanatsal eğitimine başladığı çocukluğundaki suluboya yapma deneyiminden gelmektedir. Balaşova da tasarımlarında yeşil rengi kullandı, böylece o zamanki televizyonlar rengi doğru bir şekilde üretecekti. 2018'de ABD'de ilk kez Galina Balaşova'nın olağanüstü hayatı ve profesyonel başarıları, önde gelen iki Amerikan üniversitesinin düzenlediği uluslararası konferanslarda sunulan görüşmelerde ortaya çıktı ve vurgulandı. 1973'te Fransa'daki "Aérosalons" sergisinde kullanılan yaka iğnesi tasarımı, daha sonra Apollo-Soyuz Test Projesi'nin resmi amblemi haline geldi. Balaşova'nın adının kendi çizimine eklenme onayı "güvenlik bahanesi" altında reddedildi ve adını sergide dağıtılan 100.000 pim ile yayma fırsatını kaybetti. Sovyetler Birliği ve ABD'de basının buna ilgisi arttı, ancak Balaşova hala tasarımları için herhangi bir atıf alamadı. Yaka iğneleri Mytishchi'deki bir fabrikada üretime başladığında, Balaşova'nın tasarımı için sertifikalar, hükümetin onayı olmadan fabrikanın sanat komitesi tarafından oluşturuldu. Balaşova'nın üstleri, Balaşova'nın sadece telif hakkına sahip olmasına değil, aynı zamanda resmen yaratıcı olarak kaydedilmesine öfkelendi; üstleri, amblemin yaratıcıları olarak kendilerini görüyorlardı çünkü işçilerin sadece üstlerinin yönlendirmlerini izlediklerini düşünüyorlardı. Üstlerinden Bobkov, Balaşova'yı "Devlet sırlarına ihanet ettiği için" 8 yıl hapse atmakla tehdit etti. Balaşova, ancak sertifikayı göndereninin kendisini değil fabrika olduğunu söyleyerek ve feragat beyanını imzalayıp amblem için gelecekteki telif hakkı ödemelerini kısıtlamak zorunda olduğunu kabul ederek kendini kurtarabildi. Kıyaslama olması için, bölümdeki bir erkek amblemi buldu ve altıgen bir profille yeniden üretti ve bildirildiğine göre, tasarımı için on binlerce dolar aldı, ki bu sadece Balaşova tasarımının bir kopyasıydı. Galina Balaşova'nın öncü başarıları, kadınların mimarlığa katkısı üzerine planlanan büyük ciltlerde aydınlatılmaktadır , ancak sıfır yerçekimi tasarımlarına yaptığı katkılar bugün birkaç küçük sergi ve bu ciltlerin ötesinde nadiren tanınmaktadır. Rim Rim aşağıdaki anlamlara gelebilir: RIM aşağıdaki anlamlara gelebilir: MArchI MArchI, Kent Planlama, Konut ve Kamu Binalarının Mimarisi, Mimari Tasarım, Endüstriyel Binaların Mimarisi, Tarım Komplekslerinin Mimarisi, Mimarlık Teorisi ve Tarihi, Mimari Anıtların Restorasyonu, İç Mimarlık, Peyzaj alanlarında geniş kapsamlı uzman mimarlar yetiştirmektedir. Eğitim dili Rusçadır. Bölümlerin derslerinin tamamı 6 yıl sürer. Ancak bundan sonra öğrenciler diplomayı hak ederler ve Rusya'da mimar olarak çalışabilirler. 5 yıllık eğitimden sonra öğrenciler lisans diplomasını alırlar. Üniversitenin rektörü Dmitry Olegovich Shvidkovsky'dir . Caprice Bourret Caprice 250'den fazla derginin kapağında yer aldı. "Vogue", "GQ", "Cosmopolitan", "Esquire", "Maxim", "FHM", gibi önde gelen dergilerdir. "News of the World" tarafından üst üste üç yıl en seksi kadın seçildi'.Diet Coke ve Pizza Hut için televizyon reklam kampanyalarında yer aldı. 2000 yılında Bourret, İngiltere'nin önde gelen mağazalarından Debenhams ile, bir kadın iç çamaşırı satış departmanında adının kullanılması için bir lisans anlaşması imzaladı. Altı yıl sonra lisansı satın aldı ve daha sonra uluslararası olarak perakendecilere ve mağazalara satış yapan "By Caprice Products'ı" kurdu. İç çamaşırı, mayo ve pijamalar tasarlıyıp satışını ve pazarlamasını yaptı. Bourret, 2010 yılında Bedrice "By Caprice'i" piyasaya sürdü. Bourret, iş etkinliklerinde kendi işinin gelişimi ve genel iş alanıyla ilgili konuşmalar yapmıştır. HBO için üretilen "Hollywood Flies", "Nailing" "Vienna" ve "Jinxed In Love" filmlerinde rol aldı. Ayrıca İngiliz pembe dizileri "Hollyoaks" ve "Dream Team"de "yer aldı" . 1998 yılında Bourret, başka bir televizyon dizisi olan "Caprice's Travels'a" ev sahipliği yaptı. "Cuma Geceleri yayınlanan All Wright'da" ve Avrupa MTV ödülleri ve Dünya Müzik Ödülleri, 1996, 1997 ve 1998'deki İngiliz Ulusal Televizyon Ödülleri ve VH1 ve E televizyon kanalları için çeşitli diziler de dahil olmak üzere birçok ödül gecesinde yer aldı. 2000 yılında, gizli bir kameranın hayatını on gün boyunca kaydettiği Kanal 4 belgeseli "Being Caprice'de" yer aldı. "Celebrity Big Brother İngiltere'nin" ikinci sezonunda yer alacaktı, ancak çekildi. Ama daha sonra üçüncü sezonunda yer "aldı." VH1 reality dizisi "Gerçeküstü Yaşam'ın" beşinci sezonunda rol aldı ve Haziran 2006'da İngiliz bağımsız filmi "Perfect Woman'da" rol aldı. 2007'de Sky One'ın "Project Catwalk" ve "İngiltere'nin Bir Sonraki En İyi Modeli" dalında jüri üyeliği yaptı. Üç yıl sonra TV3'ün İrlanda'daki "Stil Savaşları" şovunda juri oldu. 13 Kasım 2008'de, Nicky Clarke ve Nancy Sorrell'ın da yer aldığı "Celebrity Come Dine with Me" bölümünde Jimmy Osmond ile partner oldu. 2017'de Kanal 4'ün "The Jump" serisinin 4. sezonunda yarıştı, ancak hastalığı nedeniyle çekildi. Eylül 2019'da 5Star reality dizisi "Celebs on the Farm'ın" ikinci sezonunda yarıştı ve ikinci oldu. Ocak 2020'de", Buzda" Dansın on ikinci sezonunda profesyonel ortağı Hamish Gaman ile yarıştı. Bourret , Galler Prensi Tiyatrosu'ndaki "Rent" adlı müzikalde Maureen'yi canlandırdı. Ayrıca Londra West End'deki Sanat Tiyatrosu'nda "The Vajina Monologues'de" sahne aldı. 2007 yılında Broadway yapımı Lisa Does Dallas: The Musical adlı oyunda Lisa adlı karakter'i canlandırmıştır. 1999 yılında Bourret Virgin Records'a imza attı ve daha sonra ilk single'ı "Oh Yeah" ( UK No. 24) ve 2001 yılında ikinci single'ı "Once Around the Sun"'ı çıkarmıştır. Hakkâri 1. Amatör Ligi Hakkari 1. Amatör Ligi, Hakkari ilindeki en üst düzey ve tek amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 13 takımlı tek grup halinde oynanacaktır. Şampiyon olan takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanır. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan Hakkari Zapspor, BAL'a yükselmek için Yüksekova Cilospor ile baraj maçı oynadı. Maçı 1-0 kazanarak BAL'a yükseldi. 2011-12 sezonunda Şampiyon olan Hakkari Belediyespor, BAL'a yükselmek için Hakkari Zapspor ile Play Off maçı oynadı ve maçı 2-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2012-13 sezonunda Şampiyon olan Yüksekova Belediyespor, ili BAL'da temsil eden Hakkari Zapspor'un sezonu düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan direkt BAL'a yükseldi. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Hakkarispor FK, BAL'a yükselmek için Yüksekova Belediyespor ile Play Off maçı oynadı ve maçı penaltılarla kaybederek BAL'a yükselemedi. 2014-15 sezonunda Hakkari Şehir Stadı'nın yıkılıp yerine spor kompleksinin yapılmasıyla, il merkezinde futbol sahası bulunmadığı gerekçesiyle ve katılacak kulüplerin diğer ilçelerde oynamayı kabul etmemesi nedeniyle bu sezon için Hakkari 1. Amatör iptal edilmiştir. 2015-16 sezonunda Şampiyon olan Hakkarispor FK, BAL'a yükselmek için Yüksekova Belediyespor ile Play Off maçı oynadı ve maçı 5-0 kazanarak BAL'a yükseldi. 2016-17 sezonunda Şampiyon olan Yüksekova Belediyespor, BAL'a yükselmek için Hakkarispor FK ile Play Off maçı oynadı ve maçı 2-0 kazanarak BAL'a yükseldi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan Hakkari Zapspor, BAL'a yükselmek için Yüksekova Belediyespor ile Play Off maçı oynadı ve maçı 1-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2018-19 sezonunda Şampiyon tamamlayan Hakkari Sportif, BAL'a yükselmek için Yüksekova Belediyespor ile Play Off maçı oynadı ve maçı penaltılarla kaybederek BAL'a yükselemedi. Jagdkommando Jagdkommando Avusturya Silahlı Kuvvetleri'nin özel kuvvet birliğidir. 1961 yılında ABD Ranger Okulu'nda eğitim alınmasının ardından kurulmuştur.Steyer Aug2 ve FN P90 kullanırlar.18 ayı aşan süre eğitimden geçerler. NEET NEET, "Eğitimde, İstihdamda veya Eğitimde Değil" anlamına gelen bir kısaltmadır. Bir kişinin NEET olarak sınıflandırılması Birleşik Krallık'ta ortaya çıkmıştır, ancak kullanımı değişen derecelerde Japonya, Güney Kore, Çin, Tayvan, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri dahil olmak üzere diğer ülke ve bölgelere yayılmıştır. Bununla birlikte, Kuzey Amerika'da, Bu terim hâlâ kullanıldığında genellikle açılımının söylenmesi gerekmeyecek kadar tanınmış değildir. Kanada ve ABD'de kullanılan eşdeğer, ortak terim basitçe "işsiz" dir; Sözleşmeye göre, eğitim veya öğretime katılan kişilerin "işsiz" olmadığı anlaşılmaktadır. Birleşik Krallık'ta, sınıflandırma 16 ve 24 yaşları arasındaki kişileri kapsamaktadır (16 ila 17 yaş arasındaki çocuklar hala zorunlu okul çağındadır); 16-18 yaş arasındaki NEET alt grubu sıklıkla özel olarak odaklanmıştır. Japonya'da sınıflandırma; istihdam edilmeyen, ev işi yapmayan, okula veya işle ilgili eğitime kayıtlı olmayan ve iş aramayan 15 ila 34 yaş arasındaki insanları içerir. Siegfried & Roy Siegfried & Roy (1939, Rosenheim, German Reich / 1944, Nordenham, German Reich – 2020, Las Vegas, Nevada) en çok beyaz aslanlar ve beyaz kaplanlarla görünüşleriyle tanınan Alman-Amerikalı sihirbazlar ve şovmenlerden oluşan bir ikiliydi. Roy Horn, 8 Mayıs 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Costelytra zealandica Costelytra zealandica, "Costelytra" cinsine mensup, Yeni Zelanda'ya endemik bir böcek türüdür.. Adam White tarafından 1846'da tanımlanmıştır. Brian Alexander Brian LaWan Alexander (26 Ağustos 1975 – 15 Mayıs 2020), Amerikalı siyahi profesyonel basketbol oyuncusu ve antrenör. Sporcu 16 Ağustos 1975'te Detroit, Michigan'da doğdu. Spora 1992'de eğitim gördüğü Cody Yüksek Okulu basket takımında başlamış daha sonrasında Amerikan Kolej Basketbolu Ligi'nde yer alan; Butler Community Koleji (1993–1995) ile Detroit Mercy Üniversitesi (1995–1998) basketbol takımlarında devam etmiştir. 1998'de profesyonel basketbol ligine geçiş yaparak aynı yıl içerisinde; Camden Power ve Salon Vilpas basketbol takımlarında yer almıştır. Son olarak 2003'te Windsor Drive basketbol takımında oynayarak kariyeri sonlandırdı. Antrenör olarak 2012-2018 yılları arasında Rock Canyon HS ve 2018-2020 yılları arasında Regis Groff Fusion HS basketbol takımlarını çalıştırdı. Amerikalı siyahi profesyonel basketbol oyuncusu ve antrenörü Brian Alexander 15 Mayıs 2020'de Denver, Kolorado'da geçirdiği kalp krizi sonucu 44 yaşında ölmüştür. Control (video oyunu) Control, Finlandiyalı stüdyo Remedy Entertainment tarafından geliştirilen ve 505 Games tarafından yayımlanan aksiyon-macera türünde video oyunudur. Control, 27 Ağustos 2019'da Microsoft Windows, PlayStation 4 ve Xbox One için piyasaya sürülmüştür. Oyun, bir ABD hükümet gizli servisi olan ve gerçeklik kanunlarını kıran nesneleri toplamak ve araştırmakla görevli Federal Kontrol Bürosu (FBC, İngilizce: Federal Bureau of Control) etrafında geçmektedir. Büro'nun yeni müdürü olan Jesse Faden (Courtney Hope) olarak oyuncu, "Oldest House" adlı FBC'nin paranormal karargahını keşfeder ve gerçekliği bozup işgal eden Hiss adında oldukça ölümcül bir düşmanı yenmeye çalışır. Oyun boyunca oyuncu, çevirmeli telefon veya bir disket gibi dünyevi fakat başka bir boyuttan enerji ile dolu nesneler olan ve bütün büyük paranormal olayların merkezinde olan ve FBC tarafından toplanan Güç Nesneleri'ni (İngilizce: Objects of Power) bularak yeni kabiliyetler kazanır. Çıkışından sonra Control, eleştirmenlerden pozitif incelemeler aldı. Bazı oyun dergileri Control'e 2019'un en iyi oyunları listelerinde yer verdi. Control, birçok video oyunu ödülünde aday gösterildi; oyunun sanat ve tasarımına ilişkin birkaç ödül kazandı. Ayrıca IGN tarafından yılın oyunu olarak gösterildi. Remedy Entertainment daha sonra Control için 26 Mart 2020'de "The Foundation" adında bir indirilebilir içerik piyasaya sürdü. Oyunun ikinci indirilebilir içeriği "AWE", 2020 ortalarında piyasaya sürülmesi için planlandı. ICN Business School ICN Business School La Défense, Berlin, Nancy ve Nürnberg’da kampüsleri bulunan işletme alanında uzman Avrupa menşeli bir üniversitedir. 1905 yılında kurulan okul ICN, Financial Times tarafından 2019 yıllarında Avrupa İşletme Okulları arasında 69. sırada gösterilmiştir. Okulun programları, uluslararası akreditasyon kurumları AMBA, EQUIS, and AACSB’nin üçü tarafından da akredite olmuştur. Okulun mezunları arasında Nicolas Thévenin (Fransız Katolik Başpiskoposu) ve Masséré Touré (Fildişili politikacı) bulunmaktadır. Galen veni Galen veni ya da diğer adıyla Vena serebri magna insan beyninin en büyük toplar damarlarından biridir. Bu veni ilk tanımlayan kişi Yunan doktor Galen'dir. Galen veni beynin derin venöz drenajını sağlayan ana venlerden biridir. Superior talamostriat ven ve superior koroideal venlerin birleşmesi ile ortaya çıkan internal serebral venlerin döküldüğü vendir. İnternal serebral venler kaudat çekirdek ve talamus üzerinde izlenebilir. Bu venler korpus kallozumun arka alt kısmında birleşirler. Derin beyin yapılarının büyük çoğunluğunun venöz drenajı "Galen veni" ile yapılır. Korpus kallozum arka alt kısmında birleşen venlerden oluşan "Galen veni"' sinus rektusa dökülür. Buradan venöz kan ya direk sol transvers sinuse veya her iki transvers sinuse geçer. Transvers sinusten sigmoid sinuse geçen venöz kan en son kafa tasından çıkmadan önce internal juguler vene dökülür. Beyindeki venler vücudun diğer venlerinden farklı olarak valf içermezler ve duvarları daha incedir. Subaraknoid aralıkta izleyen venler durayı delerek venöz sinuslerin yapısına katılırlar. Galen veninin en sık izlenen hastalığı "Galen veni anevrizmal malformasyonlarıdır"'. Ayrıca yeni doğanda en sık izlenen vasküler malformasyondur. Bu malformasyonlarda çok fazla varyasyon vardır ve tahmin edilebilir bir yönelimleri yoktur. Embriyonik dönemim 6-11. haftalarında persistan kalan "Makowski veninden" kaynaklanır. Makowski veni galen venine dökülür. Galen veninin olmaması bir konjenital malfornasyondur. Normalde Galen venine drene olan bazal ganglia, talamus, internal serebrel venler direk olarak transvers sinuse dökülür. Bu sisteme "Galenik drenaj sistemi" denir. Galen veni trombozu diğer venöz sinus trombozları gibi damar içinde oluşan pıhtıya bağlı ortaya çıkan dolaşım bozukluğuna bağlı bir inme çeşidirir. Kadın cinsiyette daha sık görülür. Hastalar bilinç bulanıklığı, baş ağrısı, bulantı veya kusma, halsizlik, görme problemleri hatta koma ile hastaneye başvurabilirler. Düzgün tedavi edilmediği takdirde ölümle sonuçlanabilir. Oral kontraseptif kullanımı, gebelik ve loğusalık dönemlerinde risk artar. Makrosefali Makrosefali (megacephaly; macrocephalia), nitelemesi kafatasının aşırı büyüklüğünü tanımlar. Primer makrosefali olgularının büyük bölümü sendroma-özgü bir bulgu olarak ortaya çıkar; bazıları ise başka bir bulgu olmaksızın görülen “"ailesel makrosefali"”lerdir. Sekonder makrosefali olguları, bir hastalığın temel bulgusu ya da komplikasyonu olarak ortaya çıkarlar (örnekler; hidrosefali, kemiğin Paget hastalığı, mukopolisakkaridozis kümesi sendromları, vb); başka bir bölümü ise, kafatası suturaları kapanmadan önceki dönemlerde geçirilen infeksiyonlar, subdural ya da intraventriküler kanamalar gibi çevresel nedenlere bağlı olabilir. Makrosefali, hidrosefalisi olan çocuklardaki en tipik bulgulardan biridir. Primer ya da sekonder olgularda makrosefalinin neden olduğu nörolojik bulgular (örneğin, epileptiform ataklar) saptanabilir. Orantılı ve orantısız makrosefali olarak 2 tipi vardır. Orantılı makrosefalilerde, kafatasının boyutları çocuğun yaşı ve fiziksel yapısıyla uyumludur; genellikle geniş (geç kapanan) bir suturanın bulunduğu ya da aşırı büyüme (overgrowth) sendromuna neden olan büyüme hormonu (GH) hipersekresyonu saptanır. Orantısız makrosefalilerde ise, kafatasının boyutları çocuğun yaşı ve fiziksel yapısıyla uyumsuz bir biçimde büyüktür. Bu çocuklarda epileptiform ataklar ve genel gelişme geriliği söz konusudur; otizm riski yüksektir. İleri düzeylerdeki makrosefali olgularında bu tabloya koşut olarak beyin de büyük olabilir (megalensefali). Orantısız makrosefalilerin bir bölümü, aileye özgü tek bulgu olarak görülebilir, otosomal dominant geçiş gösterir; başkaca bir anomali yoktur ve genellikle sessiz olgulardır. 22q11. 2 deletion sendromu, Nörofibromatozis kümesi sendromları, Apert sendromu, Auriculocondylar sendrom, Bannayan-Riley-Ruvalcaba sendromu, Bardet-Biedl sendromu, Cantu sendromu, Carey-Fineman-Ziter sendromu, CDG sendromları kümesi, Clark-Baraitser sendromu, Costello sendromu, Cowden sendromu, Craniometadiaphyseal sendrom, Craniometaphyseal dysplasia, Dandy-Walker malformasyonları, Gorlin sendromu, Hyperostosis generalisata sendromu, IMAGe sendromu, Joubert sendromu, Karpomelik displazi, Kenny-Caffey sendromu Tip 2, Kırılgan kornea sendromu, Lujan-Fryns sendromu, MACS sendromu, Mannosidozis, Martin-Bell sendromu, Mukopolisakkaridozis sendromları, Opitz-Kaveggia sendromu, Perlman sendromu, Proteus sendromu, Psödoaminopterin sendromu, Robinow sendromu, Schinzel acrocallosal sendromu, Serebrofasiyotorasik displazi, Short-rib thoracic dysplasia 12, Simpson-Golabi-Behmel sendromu, Sotos sendromu, Sturge-Weber sendromu, TDO sendromu, Weaver sendromu, Zellweger sendromu Greig sefalopolisindaktili sendromu, Jacobsen sendromu Getrag F20 şanzıman Getrag F20 şanzıman, Vauxhall Astra DOHC 2.0i GTE 16 valf, Vauxhall Cavalier GSi 2000 16 valf DOHC ve Vauxhall Calibra 2.0i 16 valf DOHC dahil olmak üzere, Avrupa General Motors üretim hattındaki birçok araçta kullanıldı. Aşağıdaki özelliklere sahip 5 vitesli bir şanzımandı: Ultra Ultra 1941 yılı Haziran ayı itibarıyla İngiliz askeri istihbaratı tarafından kullanılmaya başlayan terim. Terim düşman şifreli iletişiminin elde edilmesi ve kırılması sayesinde ele geçen çok önemli istihbaratın bütününü anlatır. Terim, o döneme kadar en önemli belgeler için kullanılmakta olan "çok gizli" gizlilik seviyesinin de ötesinde öneme sahip olan istihbaratın değerini anlatmak üzere "en yüksek aşama" anlamında kullanılan "ultra" kelimesinden türetilmiştir. İstihbarat şifre makinaları tarafından şifrelenmiş radyo sinyalleri aracılığıyla elde ediliyordu. Müttefik Devletler bünyesinde toplanan bu türlü istihbarat İngiltere'deki Bletchley Park tesislerinde işleniyor ve değerlendiriliyordu. Nazi Almanyasının farklı kurumları farklı kombinasyonlarla olmakla beraber aynı Enigma makinesini kullanmaktaydı. Burada en karmaşık şifrelemeyi Abwehr (Alman askeri istihbaratı) kullanıyordu. Ele geçen sinyallerin çoğu Alman Hava Kuvvetleri Luftwaffe sinyaliydi. Enigma şifrelerini kırma çalışmaları II. Dünya Savaşından önce Polonya istihbaratı tarafından başlatılmış, savaştan hemen önce de eldeki her türlü bilgi İngiltere ve Fransa ile paylaşılmıştı. Bletchley Park bünyesindeki çalışan Alan Turing liderliğindeki ekip Enigma şifrelerini kırmıştır. Ultra bilgilerinin komutanlara iletilmesi MI6 ajanları tarafından gerçekleştiriliyordu. Çok hassas olan bilgilerin kaynağı gizli şekilde korunuyordu. Genelde binbaşı rütbesinde olan bu "Özel İrtibat Subayları" doğrudan cephe komutanına veya sadakati sınanmış kurmay heyet üyelerine iletilirdi. Genel usul, irtibat subayının istihbaratı fiziksel olarak komutana sunması, okunup tahlil edilmesini beklemesi ve geri alıp yok etmesi şeklinde olurdu. Genellikle deşifre edilen mesajlar cephede komutanların stratejilerini etkileyecek düzeyde önemde olmaz. Deşifre edilen mesajın içeriğinin yanı sıra kim tarafından kime gönderildiği, nasıl gönderildiği gibi bilgilerle beraber savaşın genel akışı içinde yorumlanması gereklidir. Bletchley Park'daki bomba şifre kırıcı bilgisayarların öncülü olarak adlandırılan "bomba" makinaları sayesinde bir günde deşifre edilen mesaj sayısı binli rakamlarla ifade edilir hale geldi. Ultra istihbaratı sayesinde önceden bilgisi alınan askeri harekâttan bazıları şunlardır: İngiltere ve savaş sonrasında ortaya çıkan Soğuk Savaş dönemindeki müttefiki ABD Ultra konusunu gizli tutmuşlardır. Ultra çalışmalarına dair resmî açıklamalar 1974 yılında gelmiştir. Bu dönem boyunca özellikle istihbarat alanında çalışanlardan savaş dönemindeki faaliyetlerini çevrelerine açıklamamaları istenmiştir. Özellikle Enigma şifrelerinin kırılmasına yönelik çalışmalar yapıldığı Fransız ve Polonyalı kaynaklar tarafından savaşın ardından yayınlanmıştır. Polonyalı askeri tarihli Wladyslaw Kozaczuk 1967 yılında kaleme aldığı "Bitwa o tajemnice" adlı eserde Enigma'nın İkinci Dünya Savaşından önce Polonya istihbaratı tarafından kırıldığını yazar. Daha sonra 1973 yılında yazdığı "Enigma" adlı kitapta Fransız istihbaratçı Gustave Bertrand da Ultra konusunu kamuoyuna açıklamıştır. 1970'li yıllarda bilgisayar teknolojisinin istihbarat alanında etkili şekilde kullanılmaya başlanmasıyla beraber mekanik şifre kırılması konusundaki bilgilerin kamuoyuyla paylaşılmasında bir sorun görülmemiş olacak, ilgili belgeler resmî olarak kamuoyuyla paylaşılmıştır. Arthur Summons Arthur James Summons (13 Aralık 1935 –16 Mayıs 2020), Avustralyalı emekli ragbi birliği oyuncusu ve antrenör. Sporcu 13 Aralık 1935'te Paddington, Yeni Güney Galler, Avustralya'da doğdu. Homebush Boys Yüsek Okulu'nu bitirdi. 1962'den 1964'e kadar beş namağlup ragbi maçında Avustralya Ragbi Millî Takımı kaptanı olarak sahaya çıktı. Profesyonel kariyerini noktaladıktan sonra takımın antrenörlüğünü yaptı. Summons, 16 Mayıs 2020'de Wagga Wagga, Yeni Güney Galler, Avustralya'da 84 yaşında vefat etti. Ä°nferior anastomotik ven İnferior anastomotik ven diğer adıyla Labbe veni insan beyninin yüzeyel venlerinden biridir. 19. Yüzyıldan sonra Fransız cerrah Charles Labbé tarafından tanımlanmıştır. Yüzeyel olarak orta serebral ven ile transvers sinusu arasında bağlantı kurar. Bu seyri esnasında komşuluğundaki temporal loblardan da venöz dallar alır. Labbe veninin konumu oldukça fazla varyasyon gösterir. Venin orta temporal yerleşimi % 60, arka temporal yerleşimi % 30 ve ön temporal yerleşimi % 10 civarında görülür. Bu venin klinik önemi, özellikle temporal girişim yapılan epilepsi cerrahilerinde veya bu bölgenin diğer cerrahi işlemlerinde, bu venin özellikle ön yerleşimli olduğu durumlarda korunması gerektiğindendir. Hatta venin komşuluğunda beyin dokusu çıkarılacaksa bu venin etrafında normal parankim dokusu bırakılması tavsiye edilir. Quadropedalizm Quadrupedalism ya da dört ayaklılık, dört uzuv veya bacak kullanan hayvanlarda görülen karasal bir hareket biçimidir. Genellikle quadropedal (dört ayağını kullanarak) bir şekilde hareket eden bir hayvan veya makine quadroped olarak tanımlanır. Bu tanımlama "dört ayaklı" (Latince'de "quattuor" dört, "pes" ise ayak demektir) anlamına gelir. Quadropedlerin büyük çoğunluğu at, sığır, kedi, köpek vs. gibi memeli ve kertenkele, timsah vs. gibi sürüngen olan omurgalı hayvanlardır. GÃ¶k cisimlerine tapma Astroteoloji veya astrolatri, yıldızlara ve diğer göksel cisimlere tanrı olarak ibadet etme veya tanrıların göksel cisimler ile ilişkilendirilmesidir. Bunun en yaygın örnekleri, dünyadaki politeistik sistemlerde güneş tanrıları ve ay tanrılarıdır. Ayrıca Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn gibi kayda değer gezegenlerin Babil'de tanrılarla ve dolayısıyla Greko-Romen dininde ilişkilendirilmesi de örnek olarak gösterilebilir. Astroteoloji terimi, 18 ile 19. yüzyılda, orijinal dinin, özellikle de ilkel tek tanrının keşfini açıklamak için kullanıldı. Eusebius'tan beri Hristiyan yazarlar tarafından putperest olarak kaşlarını çatmış, genellikle çok tanrıcılığı ima eden astrolatriğin aksine astroteoloji, "göklerin gözlemlenmesi üzerine kurulmuş herhangi bir dini sistemdir", [1] Tanrılar, tanrıçalar ve iblisler de ay tutulmaları, gezegenlerin hizalanması ve gezegenlerin yıldızlarla görünür etkileşimleri gibi astronomik olayların kişileştirilmesi olarak düşünülebilir. Astroteoloji, Jan Irvin, Jordan Maxwell ve Andrew Rutajit (2006) tarafından dinin kökeni entheogen teorisini savunan "bilinen en eski din ve doğa ibadet biçimleri" ne referans olarak kullanılmaktadır. "Astrolatry", Yunanca "astron" (yıldız) ve "latris" (tapan kişi) veya "latreuein" (ibadet) kelimelerinden gelir. Romee Strijd Romee Strijd (doğum: ) Hollandalı model. 2015 yılında Victoria's Secret meleği seçilmiştir. Romee Strijd, 14 yaşında keşfedilip modellik teklifi almıştır fakat başka kariyer planları olduğu için reddetmiştir. Daha sonra modelliğe bir şans tanımaya karar vermiş ve ajanslarla iletişime geçmiştir. 2011'de, Strijd, DNA Model Management ile anlaşma imzalamıştır. Mart 2017'de Instagram hesabından artık IMG Models Management tarafından temsil edildiğini duyurmuştur. "Vogue",dergisinin İngiltere, Almanya, İspanya ve Hollanda baskılarının kapaklarında; "Elle", dergisinin Fransız ve Hollanda baskılarının kapaklarında; "Harper's Bazaar" İspanya, "Marie Claire" Hollanda ve "Madame Figaro" Fransa kapaklarında yer almıştır. Strijd, Alexander McQueen, Badgley Mischka, Balmain, Burberry, Calvin Klein, Celine, Christopher Kane, DKNY, Donna Karan, EDUN, Giambattista Valli, Hussein Chalayan, Isabel Marant, Jil Sander, Jill Stuart, Kenzo, Loewe, Louis Vuitton, Marchesa, Michael Kors, Nina Ricci, Peter Som, Phillip Lim, Prabal Gurung, Prada, Rag & Bone, Rochas, Roland Mouret, Vera Wang, Victoria's Secret gibi markalar için podyumda yürümüştür. Strijd, Carolina Herrera, Alexander McQueen, Donna Karan, Stradivarius, Giuseppe Zanotti, H&M, and Marchesa markalarıyla çalışmıştır. 2014 yılında, Victoria's Secret Fashion Show'da yürümek için ilk kez seçilmiştir. 2015 yılında, Victoria's Secret meleği olmuştur. Mart 2017'de artık IMG Models tarafından temsil edileceğini duyurmuştur. 2018 yılında, Strijd Victoria's Secret Fashion Show'da Shooting Star Swarovski Look'u giymesi için seçilmiştir. Yine 2018 yılında, popüler Avustralyalı mayo markası Seafolly'nin marka temsilcisi olmuştur. Strijd, 2010 yılından beri TV sunucusu Bert van Leeuwen'in oğlu Laurens Van Leeuwen ile birliktedir. Team Sunweb (kadÄ±nlar) Team Sunweb, UCI Kadınlar Dünya Turu gibi seçkin yol bisikleti yarış etkinliklerinde yarışan, Hollanda merkezli profesyonel bir bisiklet takımı. 2013 yılında takımın ilk genel klasman zaferi, Kirsten Wild'ın genel klasmanı, puan sınıflandırmasını ve üç etabı kazandığı Katar Bayanlar Turu'nda geldi. Wild, Energiewacht Tour'un dört etabını ve Gent-Wevelgem'in kadın kategorisini kazandı. 2014, ekibin kuruluşundan bu yana göze çarpan sezonlarından olduğunu kanıtladı; Kirsten Wild, Katar Turu galibi unvanını başarıyla savundu, süreçte 3 etap galibiyeti aldı ve takım arkadaşı Amy Pieters bir etap ve genç bisikletçi sınıflandırmasını kazandı. Pieters, kadınlar Omloop Het Nieuwsblad'ı kazanarak iyi formuna devam etti. Ekibin bir sonraki GC zaferi, Chongming Adası Turu'nda Wild'ın çabasıyla geldi. Claudia Häusler, takımın 2014 sezonunun son genel zaferini alarak 2014 La Route de France'ı kazandı. 24 Eylül 2014'te ekip, bir Alman saç bakım şirketi ile dört yıllık bir sponsorluk anlaşması yaptığını açıkladı. 2015 sezonu için takım Liv-Plantur olarak anıldı, erkekler takımı ise Giant-Alpecin oldu. 1 Eylül 2014'te Kirsten Wild ile anlaşarak takımdan ayrılacağı açıklandı. Sabrina Stultiens, 2015 sezonunda takıma katılan tek binici oldu. Takım, 2017 UCI Yol Dünya Şampiyonası takım zamana karşı yarışını kazandı. VatanÄ±m Sensin karakterleri listesi Vatanım Sensin adlı Türk yapımı bir tarih-kurgu televizyon dizisinde yer alan tüm hayalî karakterler. Kanun Gücü Kanun Gücü yönetmeliğini Cüneyt Arkın'ın yaptığı 1979 yapımı Türk sinema filmi Maurice Bidermann Maurice Bidermann, gerçek adı Maurice Zylberberg, (4 Nisan 1932 - 30 Mart 2020), tekstil işlerinde Polonyalı Yahudilerden gelen bir Fransız sanayiciydi. 1991'de Fransız Ulusal Başarı Nişanı Şövalyesi idi. Maurice Bidermann, 30 Mart 2020'de 87 yaşında öldü. Silvio Devoto Silvio Antonio Devoto Passano (20 Mayıs 1937 - 30 Mart 2020), Barcelona SC başkanlığını yürüten Ekvadorlu gazeteci, işadamı ve spor lideri. 30 Mart 2020'de 82 yaşında, pandemi sırasında SARS-CoV-2 virüsünün neden olduğu COVID-19 hastalığı ile ilgili komplikasyonlar nedeniyle kalp krizinden öldü. Haber tüm ulusal basında yayımlandı, Barcelona kulübü Twitter üzerinden başsağlığı mesajı yayımladı. Ángel Sánchez Mendoza Ángel Sánchez Mendoza (1963, Guayaquil - 30 Mart 2020, Ibidem), Ekvadorlu İletişimci, gazeteci, haber direktörü ve haber yapımcısı. 30 Mart 2020 tarihinde 56 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Başkiriya Tabiatı Koruma Alanı Başkiriya Tabiatı Koruma Alanı (Zapovednik) () Başkir Uralları'nın orta