Cuma 16.00 - 20.00 Kaan Eren İMac (İntel-tabanlı) iMac (İntel-tabanlı) , Apple tarafından sunulan bir dizi Macintosh masaüstü bilgisayardır. Şu anki Apple iMac, Intel Core i5 veya Core i7 işlemci, Intel Iris, Nvidia GeForce 700 Serisi veya AMD Radeon R9 M200 Serisi ekran kartları ve aşağıdakilerden herhangi birini seçebileceğiniz bir özellik sunmaktadır: 21.5 "veya 27" LED-LCD ekran. Önceki iMac modellerinde beyaz bir polikarbonat muhafaza veya alüminyum muhafaza bulunuyordu. Ekim 2009'da piyasaya sürülen iMac modeli, bir modeli mevcut model üzerinde görülebilen bir unibody alüminyum muhafaza içeriyordu. Ekim 2012'de piyasaya çıkan mevcut iMac'ler, çok daha incedir; kenar sadece 5 mm-dir. 10 Ocak 2006'daki Macworld Konferansı ve Fuarı'nda Steve Jobs, yeni iMac'in bir Intel CPU, Core Duo kullanan ilk Macintosh olacağını açıkladı. Yeni iMac'in Intel tabanlı MacBook Pro ile birlikte piyasaya sürülmesi, PowerPC'den Intel işlemcilere altı aylık bir geçişin başlamasına işaret etti. Özellikler, fiyat ve kasanın tasarımı iMac G5'den değişmeden kaldı. Bununla birlikte, Apple tarafından SPEC kullanılarak yapılan testlere göre işlemci hızı, iMac G5'ten 2-3 kat daha hızlı ilan edildi. MacBook Pro'nun yanında iMac Core Duo, Apple'ın PowerPC işlemcileri yerine Intel işlemcileri barındıran ilk bilgisayarını temsil ediyor ve bu geçiş Kasım 2006'da tamamlandı. iMac Core Duo'nun piyasaya sürülmesinden bu yana 28 Şubat 2006'da Intel Core ile çalışan Mac Mini'nin piyasaya sürülmesi, 16 Mayıs 2006'daki dizüstü bilgisayarların MacBook tüketim satırı, 7 Ağustos 2006'da Mac Pro ve Kasım 2006'da Xserve, Intel ailesi işlemcilerine Macintosh ailesi geçişini tamamladı. Şubat 2006'nın başlarında, Apple, yeni Intel tabanlı iMac'lerde görüntü görüntüleme sorunlarının bildirildiğini doğruladı. Apple'ın Front Row medya tarayıcısında video oynatırken, bazı 20 inç iMac'ler (yükseltilmiş ekran kartlarıyla birlikte sipariş üzerine üretilenler) rastgele yatay çizgiler, gölgelenme, video yırtılması ve diğer sorunlar gösterdi. Sorun bir yazılım güncellemesi ile giderildi. 2006 yılının sonlarında, Apple iMac'in Core 2 Duo yongası ve daha düşük bir fiyat içeren yeni bir sürümünü piyasaya sundu. Apple, IPS-ekran ve 1920 × 1200 (WUXGA) çözünürlüğe sahip yeni bir 24-inç model ekledi ve 1080p içeriğini tam çözünürlükte görüntüleyebilen ilk iMac ve bir VESA Düz Ekran Montaj Arayüzü sağladı. 17 inç 1.83 GHz işlemci modeli hariç, bu sürüm bir 802.11n taslak kartı da içermektedir. Apple, Ağustos 2007'de bir alüminyum, cam ve plastik muhafaza içeren iMac'ün tamamen yeniden tasarlandığını duyurmuştu. Bellek yuvalarına erişmek için iMac'in tabanında bulunan, bilgisayarda yalnızca görünür bir vida mevcut. Çıkarılabilir olmayan siyah, plastik bir arka plakaya sahiptir. 17 inçlik model tamamen takımdan çıkarıldı. Mart 2009'da Apple, iMac hattının küçük bir yenileme işlemini başlattı. Değişiklikler, dördüncü bir USB portu, FireWire 400 portunun çıkarılması ve hafifçe yeniden tasarlanmış bir taban içeriyordu. Dış tasarım, eski Intel tabanlı iMac'lerle hemen hemen aynıydı. Modeller bir adet 20 inçlik konfigürasyon ve üç adet 24 inç konfigürasyondu. Apple, tüm modellerde varsayılan RAM ve sabit disk boyutunu ikiye katladı ve RAM'i DDR2 spesifikasyonuna taşıdı. Bu revizyon, sayısal tuş takımını ve ileri silme tuşunu varsayılan olarak fn + Delete anahtar kısayolunun lehine çıkaran yeni, daha küçük ve daha kompakt bir Apple Bilgisayar Klavyesini tanıttı. Bununla birlikte, kullanıcılar bu sürümü, Apple'ı, çevrimiçi mağazalarından sipariş vermek için kendi makine yapmalarını istemek suretiyle sayısal bir tuş takımlı daha geleneksel, tam boyutlu bir modelle değiştirebilir. Ekim 2009'da, önceki jenerasyonun 20 "ve 24" 16: 10 en-boy oranlı ekranlarının yerini alan 21.5 "ve 27" modellerde 16: 9 en / boy oranı ekranı tanıtıldı. Arka kısım şimdi alüminyum gövdenin ayrı bir plastik arka plaka yerine ön ve iki taraftan devam ediyor. Video modülü temel modeldeki standart dahili Nvidia kartı hariç tamamen AMD'ye geçti. IMac'in işlemci seçimi önemli bir artış gördü. Varsayılan RAM da iMac aralığı boyunca artırılmıştır. Daha büyük ekranların ortaya çıkmasıyla birlikte, Apple bellek yuvalarının sayısını iki ila dört arasında ikiye katladı. Sonuç olarak, maksimum bellek kapasitesi de iki katına çıkarıldı (16 GB'a) ve Intel Core i-serisi (27 inç) için dört kat artarak 32 GB'a kadar çıktı. Ekim 2012'de, önceki modellerden çok daha küçük gövde derinliği olan ve en ince noktasında 5 mm ölçen yeni bir iMac modeli piyasaya sürüldü. Bu kısmen Tam laminasyon denilen bir işlem kullanılarak elde edildi. Ekran ve cam, aralarında 2 mm'lik bir boşluk bırakmadan birlikte lamine edilir. Ekranlardaki 21,5 inç ve 27 inç önceki çözünürlüklerinde sırasıyla 1920 × 1080 ve 2560 × 1440 olarak kaldı. 2009 modelinde olduğu gibi bellek de yükseltildi; Standart spesifikasyon 8 GB, modelde 21.5, 16 GB'a kadar destek ve 27 model de 32 GB'a destek veriyor. MacBook Air ve Retina ekranlı MacBook Pro'ya benzer iMac'teki 21.5'lik değiştirilemez lehimli belleğe sahip olacağı bildirildi. 27 sürümü, ekranı sökmeden belleği yükseltmek için bir erişim portuna sahiptir. Apple ayrıca, Intel'in Ivy Bridge mikro mimari tabanlı Core i5 ve Core i7 mikroişlemcilerini kullanarak bilgisayarların işlemcilerini de yükseltti. Video kartları artık standart Nvidia. USB 3.0 portları ilk kez piyasaya sunuldu. 2012 iMac, daha verimli ve daha hızlı bir depolama alanı oluşturmak için bir SSD ve geleneksel bir HDD'yi birleştiren bir Fusion Drive seçeneğine de sahiptir. Apple, bu iMac jenerasyonundan başlayarak dahili optik sürücüyü de çıkardı. 5 Mart 2013'te Apple, sessiz bir şekilde iMac'in yalnızca eğitim amaçlı bir sürümünü duyurdu; daha ucuz bir fiyat için daha az güçlü özelliklere sahipti. Ana düzeydeki tüketici iMac'inden US $ 1099, $ 200 daha ucuz olarak perakende olarak satılan, 3.3 GHz çift çekirdekli Intel i3 işlemci, 4 GB bellek, 500 GB sabit disk ve Intel HD Graphics 4000 içerir. 24 Eylül 2013'te 2012 iMac modeli, 4. nesil Intel Haswell işlemcileri ve Nvidia 7xx serisi GPU ile güncellendi ve performansında 1.4 katına kadar iyileşme sözü verdi. Ayrıca, önceki nesil (Ivy Bridge) iMac'lerin performansını 1.5 kat arttıran 1300 Mbit / s hızına ve PCIe tabanlı flash depolama alanına erişebilen 802.11ac Wi-Fi'ye de sahiptir. Bu hem Fusion Drive hem de saf SSD seçenekleri için geçerlidir. 5120 × 2880 çözünürlüğe sahip Retina Ekran "5K" modeli, 16 Ekim 2014'te düzenlenen bir açılış sırasında önceki yılın modelleri ile birlikte tanıtıldı. Bu 27 inç modele daha hızlı Haswell işlemcileri verildi ve iki Thunderbolt portu Thunderbolt 2'ye güncellendi. İkincil depolama ayrıca standart olarak 1TB Fusion sürücüsüne yükseltildi ve video seçenekleri AMD Radeon R9 M290X ve M295X olarak değiştirildi. 13 Ekim 2015'te 4096 × 2304'lük bir çözünürlüğe sahip bir 21.5-inç "4K" model serbest bırakıldı. Konstantinos Dukas (gaspçı) Konstantinos Dukas (ya da Doux) () (ö. 913), önemli bir Bizans generalidir. 904'te, etkili bir hadım saray görevlisi Samonas'ın Araplara dönmesini durdurdu. Buna karşılık Samonas, babası Andronikos Dukas'ın 906/7 yıllarında isyan edip Abbasi sarayına kaçması için yönlendirdi. Konstantinos babasını Bağdat'a kadar takip etti, ancak kısa sürede kaçtı ve Bizans'a geri döndü ve orada VI. Leon ona yüksek askeri makamlar emanet ederek itibarını iade etti. İmparator Aleksandros'un ölümüyle birlikte, birkaç aristokratın desteğiyle Konstantinos, başarısız bir şekilde, genç VII. Konstantinos'den tahtı gasp etmeye çalıştı; ancak meşru imparatorun taraftarları tarafından çatışmada öldürüldü. Konstantinos Dukas, İmparator VI. Leon'un (886–912 arası hükümdar) önemli generallerinden Andronikos Dukas'ın oğlu ve Dukas ailesinin önemli bir üyesidir. 904 yılında İmparatorun en güvendiği yardımcılardan Arap doğumlu hadım Samonas'un Suriye'ye firar teşebbüsü sırasında, Konstantinos ilk kez kaynaklarda görülür. Konstantinos, Samonas'u Halys Irmağı yakınında Kutsal Haç Manastırında yakaladı ve Senato önünde sorunun tahkikatının yapılacağı Konstantinopolis'a geri dönüşte ona eşlik etti. Hala hizmetkarına bağlı Leon, Konstantinos'u Samonas'un Arap sınırına değil Siricha kefenine hac yapmakta olduğunu söylemesi için zorladı. Fakat Senatörler Konstantinos'a bu iddianın doğruluğunu kanıtlamak için Konstantinos'a "Tanrı ve imparatorun kafası" üzerine yemin etmesini istedikleri zaman, gerçeği saklamayı reddetti. Samonas ev hapsi ile cezalandırıldı ancak sadece dört ay sonra Leon tarafından af edilip, makamına döndü ve onda Konstantinos'a karşı derin bir düşmanlık oluştu. Bu kin, 906 yılında Samonas'un Andronikos'u bir imparatorluk seferine katılmayı reddetmesi için kandırması ile öne çıktı. İtaatsizliğinin cezalandırılacağından korkan Andronikos ailesi ve hizmetlileri ile beraber İkonium yakınında Kabala kalesine sığındı oradan da sınırı geçip Abbâsîler'e sürgüne gitti. Konstantinos ve babası sonunda Bağdat'a geldiler. Leon, Dukas ailesine eğer dönerlerse tam bir affa uğrayacaklarını öneren gizli bir mesaj yolladı ancak gene Samonas'un entrikaları ile mektup Halife Muktefi'nin (902–908 arası hükümdar) eline geçti, Halife Andronikos'u ev hapsine aldı ve onu izleyenler ile beraber İslam'a dönmesi konusunda zorladı. Andronikos orada yaklaşık 910 yılında öldü. Konstantinos ise Bağdat'tan kaçmayı başardı, Hrisotriklinos taht odasında yapılan bir tören ile Leon onu sıcak karşıladı. Bizans'a dönüş tarihi belirsizdir fakat yaklaşık 908 ile yaklaşık 911 yılları arasında yer alır. Babasının isyanına rağmen, askeri başarıları nedeniyle ünlü birisi olmaya devam etti ve Konstantinos'un tahta çıkacağını tahmin eden kehanetler belirgin bir şekilde dolaşmaya başladı. Sonuçta Oi meta Theofanin'a göre Leon genç adamı imparator olmayı denemesi ile ilgili uyardı fakat bu muhtemelen Konstantinos'un nihai kaderinden sonra eklenmiştir. Gerçekte, Leon onu hediyeler boğması ve kıdemli askeri görevlere atamasından, ona güvendiği anlaşılmaktadır: adı Eustathios Argyros sonrası önce Harsianon theması "strategos"luğuna sonra 913 yılında Domestikos tōn scholōn (ordu baş komutanı) görevine yükseltilmiştir. Her iki görevde Araplara karşı başarı ile mücadele etmiştir. VI. Leon Mayıs 912 tarihinde öldü ve yerine kardeşi Aleksandros (912–913 arası hükümdar) geçti ancak tahtta bir yıldan biraz fazla kaldı ve Haziran 913 tarihinde öldü. Leon'un karısı Zoe Karbonopsina ve oğlu ortak imparator VII. Konstantinos, Aleksandros'un hükümdarlığında dışlanmış ve Zoe'nun eski düşmanı Konstantinopolis Patriği Nikolaos Mistikos'u tekrar göreve getirilmişti. Böylece Aleksandros (6 Haziran 913) ölümü ile daha sekiz yaşında bile olmayan VII. Konstantinos ile Zoe ve naip konseyinin başı Patrik Nikolaos arasında bir güç mücadelesi doğdu. Bu noktada Konstantinos Dukas tahtı ele geçirmek içim bir isyan çıkardı. Patrik Nikolaos'a düşmanca yaklaşan bir kaynak olan "Euthymius'un hayatı" isimli hagiografide, Patrik'in de bu isyana katıldığı yaza ancak diğer Bizans kaynakları bir gerçekten ziyade yaygın bir dedikodu olduğunu belirtirler. Bu kaynaklara göre, bundan habersiz, Patrik, naip olarak atanmıştı (Aleksandros ölüm döşeğinde naip konseyinin başı olmasını söylemişti), bu üstün pozisyonunu kaybetmek korkusu ve Bulgar Çarı I. Simeon'un askeri tehdidin endişesi ile devletin dümenine daha deneyimli elle verme ihtiyacı duydu, Patrik tahta geçmek isteyen Dukas'ı göreve çağırdı. Hem aristokratlar hem de halk arasında geniş bir destek alan Dukas, çağrıyı kabul etti ve birkaç güvenilir arkadaşıyla Konstantinopolis'e gitti. Aleksandros'un ölümünden yaklaşık üç gün sonra gece gizlice deniz duvarlarında bulunan arka bir kapıdan şehre girdi ve kayınpederi Gregoras Iberitzes'in evinde saklandı ve "patrikios" Constantine Helladikos gibi üst düzey saray mensupları yanına katıldı. Ertesi sabah, şafaktan önce Konstantinos ve meşaleler taşıyan taraftarları, Hipodrom'a yürüyüşe geçtiler, bu sırada onlara çok sayıda insanın katıldı. Konstantin, Hipodrom'daki insanların önünde imparator ilan edildi ve imparatorluk sarayının Halki Kapısı'na zafer içinde ilerlerdi. Bununla birlikte, Halki'nin demir kapısını geçtikten sonra, Exkoubitoi salonunda, naip konseyi üyesi "magistros" İoannis Eladas tarafından toplanmış imparatorluk filosu silahlanmış kürekçileri ve "Hetaireia"nin muhafız askerleri tarafından durduruldu. Konstantinos'un oğlu Gregory, yeğeni Mihail ve arkadaşı Kourtikes'in de aralarında bulunduğu birçoğunun öldüğü bir çatışma yaşandı. Ümidini kaybeden Konstantinos geri çekildi ve kaçmaya çalıştı ancak atı kaydı ve düştü. Konstantinos bir okla öldürüldü; "Euthymiusun Hayatı"na göre Patrik Nicholas'ı lanetlediği şekilde öldü. Başı kesilip VII. Konstantinos'a sunuldu. Öte yandan, "Genç Basileiosun Hayatı", biraz daha farklı bir tablo ortaya koyuyor; buna göre, Dukas'a yapılan çağrılar, Dukas'a, devletin yönetimini üstlenmesini öneren tüm naip konseyi tarafından gerçekleştirildi; buna karşın, VII. Konstantinos'unkiler tören görevleri ile sınırlı olacaktı. Bu kaynağa göre, teklif Dukas tarafından ret edildi ve naipler "enkolpia" ile aksini ikna etmek için ikinci mektup yolladılar. Ancak Konstantinopolis'e girince, naipler fikrini değiştirdiler ve sarayı ona yasakladılar. Hipodrom ilan edildikten sonra Dukas sarayı kuşatmaya karar verdi, ancak sonunda Halki'den girmeye çalıştı, takipçilerine kan dökülmesini önlemek için kılıçlarını çekmemelerini emretti. Orada naiplerin yerleştirdiği okçular tarafından pusuya düşüldü ve birkaç takipçisi ile birlikte öldürüldü. "Euthymiusun Hayatı"na göre göre 800, "Genç Basileiosun Hayatı"na göre 3.000'in üzerinde gaspçının taraftarı sertçe cezalandırıldı; bazıları kör edildi ve sürüldü, diğerleri, ayrıca Ayasofya'da kutsal alanlar da bulunanlar da dahil- manastırlarla kapatıldılar. Halkın birçoğu Boğaziçi'nin doğu kıyısında kazıklara oturtuldular. Konstantinos Dukas'ın karısı Paflagonya'da eşinin mülküne yoksun şekilde gönderildi, küçük oğlu Stephen hadım edildi. Konstantinos'un oğlu ve yeğeninin ölümleriyle birlikte, bu Dukas ailesinin bu kolunun yok olması anlamına geliyordu: Dukas isminin daha sonraki taşıyıcılarının Andronikos ve Konstantinos ile ilişkisi belirsizdir. Tahtın ele geçirilmesindeki başarısızlığına rağmen Konstantinos Dukas'ın popülaritesi, Küçük Asya'nın hem halkı hem de aristokrasisinin hafızasının korunması anlamına geliyordu: 930'larda Bakır El Basileios , kimliğini üstlendi ve köylü isyanı başlatırken; aristokrasi arasında bir kahraman olarak yüceltildi. Konstantinos'un hayatının unsurları neticede epik şiir Digenis Akritas'te yol bulur. Yannis Rallis Yannis Rallis (; 1878 – 26 Ekim 1946), Yunanistan'ın Mihver kuvvetleri tarafından II. Dünya Savaşı sırasında işgal edilmesi sırasında Yunanistan'ın üçüncü ve son başbakandı ve 7 Nisan 1943'ten 12 Ekim 1944'e kadar görev yaparak, Atina'da Alman kontrolündeki Yunan kukla hükûmetinde Konstantinos Logotetopulos'u takiben görevli idi. eski Yunan Başbakanı Dimitrios Rallis'in oğluydu ve siyasi liderlikte uzun bir geleneğe sahip bir aileden geldi. Atina Ulusal ve Kapodistrian Üniversitesi ile Fransa ve Almanya'da hukuk okudu. Yunanistan'a döndükten sonra avukat oldu. 1905 yılında ilk kez milletvekili seçildi; İoannis Metaksas'ın 4 Ağustos Rejimi tarafından Yunanistan'da demokrasi kaldırıldığı 1936 yılına kadar parlamentoda kaldı. Aslen Yunan muhafazakâr ve monarşist Halk Partisine aitti. Bu partiye üye olarak çeşitli idarelerde şu şekilde görev yapmıştır: Halk Partisi'nin Yunan seçimlerindeki zaferinden sonra, 1933, Çaldaris yönetimindeki yeni hükûmete çeşitli görevlerde bulundu. 1935'te Halk Partisi Genel Sekreteri Başbakan Çaldaris ile görüş alışverişinde bulundu ve 1935'te Yunan yasama seçimlerinde İoannis Metaksas ve Georgios Stratos'la Freethinker Partisi'nin adayı olarak kampanya yürüttü ancak seçimlerde başarısız oldu. Yunanistan, büyük bir siyasi istikrarsızlık dönemine girdi ve yeni seçimler yapıldı (Yunan seçimleri, 1936). Bu sefer Georgios Kondilis ve İoannis Theotokis'le birleşti ve seçildi. Themistoklis Sofulis yönetimindeki Liberal Parti'nin tek kişilik çoğunluğa sahip olduğu ve muhalefetin monarşistler ile Komünistler ile aralarındaki her felsefe arasında bölünmesi ile parlamento kırıldı. Metaksas diktatörlüğü o yıl ilan edildiğinde ve parlamento 4 Ağustos 1936'da feshedildiğinde, Metaksas'la olan kişisel dostluğuna rağmen bu siyasi darbenin onaylanmadığını belirtti. 1941 baharında Nazi Almanyası'nın başarılı bir şekilde Yunanistan'ı istilasından sonra, Alman işgal kuvvetleri ile siyasi olarak iş birliği yapan ilk Yunan siyasetçi oldu. Almanlar, Rallis'in savaş öncesi Yunan siyasi elitlerinden bir miktar destek bulmasını umuyordu. Ethniko Apeleftherotiko Metopo (EAM) ve Ethnikos Laikos Apeleftherotikos Stratos (ELAS) a karşı anti-komünist bir cephe oluşturabileceğini söyledi. EAM, Yunanistan Direnişinin ana hareketi idi ve başlangıçta Yunanistan Komünist Partisi, Yunanistan Sosyalist Partisi, Yunan Popüler Cumhuriyeti ve Yunanistan Tarım Partisi tarafından kuruldu. ELAS askeri koluydu. Anti-komünizm Liberal Parti ve Halk Partisi arasında ortak bir zemin oluşturduğu için, birleşik cephe fikri makul görünüyordu. Bakanlık konseyi değiştirildi ve Wehrmacht tarafından donatılmış ve direniş gruplarına (esas olarak ELAS) zulüm etmeye adamış olan iş birliği yanlısı paramiliter gruplar olarak adlandırılan "Güvenlik Taburları" nın oluşturulmasında etkili oldu. Siyasi alanda, genel ve Almanca konuşan bir doktordan daha tecrübeli olarak, Almanlar tarafından daha çok saygı gördü ve direniş hareketlerine karşı daha etkili olduğu kanıtlandı. İşgal sırasındaki üç yönetici (Georgios Tsolakoglou, Konstantinos Logotetopulos ve Yannis Rallis), Nazi işgal makamlarına tamamen bağlı bir kukla hükûmeti (1941-1944) üzerinde başkanlık ettiler. Böylece, hepsi Nazilerin Yunanistan'a ağır "yeniden yapılandırma" ücretleri vermelerini engellemedi, sonuç olarak ürünlerin el konması ve Kızıl Haç'a göre yaklaşık 250.000 kişinin yaşamına mal olan korkunç bir açlığın çökmesine neden oldu (çoğunlukla kentte). Yunanistan'ın kurtuluşundan sonra, iş birliği ve ihanet nedeniyle ömür boyu hapse mahkûm edildi. 1946'da hapishanede öldü. Oğlu Yorgo Rallis 1980-1981 yılları arasında başbakan oldu. 1947'de Yorgo, "İoannis Rallis, Grave'den Konuşuyor" başlıklı bir kitap yayınladı; bu kitap, hapsedilirken babası tarafından yazılmış pişman bir metinden oluşuyordu. Konstandinos Logotetopulos Konstandinos Logotetopoulos (; 1878 – 6 Temmuz 1961) II. Dünya Savaşı sırasında Yunanistan'ın Mihver işgali sırasında Yunanistan'ın işbirlikçi hükûmetini yöneten Yunanistan Başbakanıydı ve seçkin bir Yunan tıp doktoruydu. Logotetopulos, 1878'de Nafplion'da dünyaya geldi. Münih'te tıp eğitimi gördü. 1910 yılına kadar tıp dersi öğretti ve Alman İmparatorluğu'nda kaldı ve Atina'ya yerleşti. Yunanistan'da özel bir klinik kurdu ve hem Birinci Balkan Savaşı'nda (1912-1913) hem de İkinci Balkan Savaşı'nda (1913) doktor olarak görev yaptı. 1916'da taburcu edildi, 1922'ye kadar özel tıbbi pratiği yeniden başlattı ve Yunan-Türk Savaşı sırasında tekrar Atina Ordusu Hastanesinde görev yapmak üzere askere alındı. 1922'deki savaşın sona ermesinin ardından, Atina Ulusal ve Kapodistrian Üniversitesi'nde jinekoloji profesörü oldu. Sonunda Üniversite Dekanı oldu. Üniversitedeki görev süresince, gelecekteki politikacı Grigoris Lambrakis de dahil olmak üzere birçok genç doktora eğitiminde yardımcı oldu ve öğretti. II. Dünya Savaşı sırasındaki Yunanistan Savaşı'ndan sonra Nazi Almanyası'na teslim olmasıyla birlikte, akıcı bir şekilde Almanca konuşan ve feldmareşal Wilhelm List'in yeğeni ile evlendi. General Yeoryos Çolakoğlu hükûmetinde Başbakan Yardımcısı ve Eğitim Bakanı olarak atandı. Çolakoğlu'nun görevden alınmasından sonra, 2 Aralık 1942 ile 7 Nisan 1943 arasında Başbakanlık görevini yaptı ve yerine Yannis Rallis getirildi. Wehrmacht 1944'te Yunanistan'dan çekilince Nazi Almanyası'na gitti. Sonunda 1946 yılında onu Yunan makamlarına teslim eden Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından yakalandı. Düşmanla iş birliği yapmaktan yargılandı ve mahkûm edildi ve başlangıçta ömür boyu hapse mahkûm edildi ancak 1951'de serbest bırakıldı. 6 Temmuz 1961'de Atina'da öldü. MacBook Retina MacBook Retina , Apple tarafından Mart 2015'te piyasaya sürülen MacBook ailesine ait bir dizi Macintosh taşınabilir bilgisayar. MacBook, MacBook Air'e benzer bir görünüşe sahip, ancak daha ince ve daha hafif ve boş gri, gümüş, altın ve gül altınında mevcut. Yüksek çözünürlüklü bir Retina Ekran, Force Touch trackpad, yeniden tasarlanmış klavye ve yalnızca iki bağlantı noktası sunar: şarj, veri aktarımı ve video çıkışı için bir kulaklık girişi ve USB-C 3.1 bağlantı noktası. MacBook ürün gamında MacBook, ortalama teknik özellikler açısından MacBook Pro'nun altında oturuyor. Fiyat, Retina Ekran, ince gövde, yüksek depolama ve bellek ile telafi edilen MacBook Air'den daha yüksek. Bununla birlikte, işlemci ve grafik performansı MacBook Air'den daha düşük. Birçok yorumcu klavyesini MacBook Air'inkinden daha rahat bulmadığı için eleştirdi. Apple, 19 Nisan 2016'da Retina MacBook'u yeni altıncı nesil Intel Core M işlemcileri, Intel HD 515 grafikleri, daha hızlı RAM, daha uzun pil ömrü, daha hızlı depolama ve yeni bir gül altını ile güncellemiştir. MacBook akılda kalınlığı ile tasarlanmıştır; Alüminyum muhafaza, bilgisayarın ucundaki en kalın noktada 13.1 mm'dir, bunun yerine döner. MacBook, mantık anakartının MacBook Air'ten çok daha küçük olmasına izin vermek için fan veya ısı borusu gerektirmeyen Intel Core M işlemcileri (Skylake mimarisi) içeriyor; ancak, depolama yükseltilebilirliği artık mümkün değil. Bilgisayar hala tam boyutlu bir klavye ve izleme dörtgenine sahip. Pil, daha küçük muhafazadaki mevcut alanı dolduracak şekilde özel bir şekle yeniden tasarlandı. Günümüzde "bütün gün" pil ömrü sağladığı söylenen yeni 39,7 watt saatlik bir lityum polimer teraslı pil kullanıyor. İnternet tarama veya iTunes film oynatımı için 10 saat kadar süren 9 saatlik sürenin olduğu söyleniyor. Pil 2016 yenilemesinde geliştirildi; Apple internet tarama için 10 saat, iTunes film oynatma için ise 11 saat talep etti. MacBook, yapısında herhangi bir berilyum, BFR veya polivinil klorür içermiyor. Ekran arseniksiz camdan yapılmış ve cıva içermiyor. Alüminyum ve cam gibi geri dönüştürülebilir malzemelerden imal edilmiştir, Energy Star 6.1 standartlarına uygundur ve EPEAT Gold olarak derecelendirilmiştir. MacBook'un yeni klavye ve izleme dörtgeni var. Daha önceki modellerle karşılaştırıldığında, tek tek tuşların yüzey alanı daha büyüktür. Apple makas benzeri mekanizmayı bir kelebek mekanizması ile değiştirerek klavyeyi genel olarak inceltti ve Apple'ın da iddia ettiği gibi tek tek tuşları daha kararlı hale getirdi. Klavyenin arka ışığı artık bir dizi LED'den ve bir ışıklı kılavuz panelinden ibaret değil, bunun yerine her bir tuş için tek bir LED kullanıyor. Bu bilgisayarın 2015 modeli, basınca duyarlılığın ve bir tıklamanın haptik geri bildirimle çoğaltılmasının sağlandığı Force Touch dokunmatik alanını (MacBook Pro, bu teknolojiye sahip ikinci bilgisayarı) ilk kez piyasaya sürdü. Hareketli çubuk daha sonra Magic Trackpad'e getirildi. Apple Watch ve iPhone 6S'de de benzer bir teknoloji kullanıldı. İnce kasasını elde etmek için Macbook'ta yalnızca tek bir USB-C bağlantı noktası ve bir 3,5 mm kulaklık girişi bulunur. Dikey simetrik port, 5 Gbit / s'e kadar iletim hızlarını destekler ve verilerin şarj edilmesi, çıkışı ve girilmesi, video ve ses çıktısı için kullanılabilir. Apple, tam boyutlu bir USB konektörü sağlayabilen bir adaptörü ve şarj geçişli, tam boyutlu USB bağlantı noktası ve HDMI çıkışı olan "Dijital AV Multiport Adaptörü" satmaktadır. Bununla birlikte, Thunderbolt verileri için dahili bir destek olmadığından Thunderbolt cihazları çalışamaz. Apple Thunderbolt Ekran uyumlu değildir. Diğer aygıtların USB-C aracılığıyla Thunderbolt 3 desteği var. MacBook'un piyasaya sürülmesinden kısa bir süre sonra çeşitli şirketler USB-C bağlantı noktası için kablolar ve adaptörler duyurmaya başladı. Autobianchi Autobianchi, İtalya merkezli eski bir otomotiv şirketiydi. 1955 yılında Bianchi, Fiat ve Pirelli kurulmuş olup merkezi Milano'da yer almaktaydı. Autobianchi, varlığı boyunca genellikle küçük otomobiller üretmiştir. Autobianchi, benzer boyuttaki Fiat modellerinden daha yüksek fiyatlıydı ve marka fiberglas gövde ve önden çekiş gibi daha sonra Fiat araçlarına giren yeni ve yenilikçi teknolojileri test etmek için Fiat tarafından kullanıldı. Autobianchi, 1967 yılında Fiat Grubu tarafından satın alındı ve Lancia'nın işletimine dahil edildi. Marka, yurt dışında 1989 yılında satışı durdurulmuş olup İtalya'da ise 1995 yılında Y10'un üretiminin sonuna kadar varlığını sürdürdü. Optik radyasyon Optik radyasyon.latince ismi:Radiatio optica (genikülokalkarin yolu, genikülostriat yol ve posterior talamik radyasyon olarak da bilinir), lateral genetik çekirdekteki nörondan birincil görsel korteksteki aksonlardır. Optik radyasyon, orta serebral arter ve posterior serebral arterin derin dalları boyunca kan alır. Kalcarine fissürü boyunca görsel kortekse (ayrıca striate korteks olarak adlandırılırlar) iki bölümden (üst ve alt bölüm olarak adlandırılır) görsel bilgi taşırlar. Beynin her iki yanında bir parça var. Bir lezyon yalnızca bir optik radyasyonda mevcutsa, sonuçta kadrana tırnak denir; bu da görsel alanın sadece ilgili üst veya alt kadranlarından etkilenir. Innocenti Innocenti, İtalya merkezli eski bir otomotiv şirketiydi. 1920 yılında Ferdinando Innocenti tarafından kurulmuş olup merkezi Milano'da yer almaktaydı. Şirket boyunca Lambretta scooterlarının yanı sıra British Leyland kökenli bir dizi otomobil de üretmiştir. Marka, Fiat'ın satın almasından altı yıl sonra 1996 yılında feshedildi. Sergio García Sergio García Fernández (d. 9 Ocak 1980), PGA Tour ve European Tour'da oynayan İspanyol golfçü. Dünya çapında 33 birinciliği bulunmaktadır. Büyük turnuvalardaki tek şampiyonluğunu 2017 Masters'ta elde etmiştir. 2017 Masters TurnuvasÄ± 2017 Masters Turnuvası 6-9 Nisan tarihleri arasında Augusta National Golf Club'da düzenlenen golf turnuvasıdır. Justin Rose'u playoffta geride bırakan Sergio García bu turnuvadaki ilk şampiyonluğunu elde etmiştir. Turnuvaya katılan 93 oyuncunun 53'ü 150 ve altı toplam vuruşla (+6) haftasonuna kalmayı başarmıştır. Borja Mayoral Borja Mayoral (5 Nisan 1997), Levante UD takımında forvet pozisyonunda görev yapan İspanyol futbolcu. Profesyonel kariyerine Real Madrid B takımında başladı. Daha sonra sırasıyla Real Madrid, VfL Wolfsburg kulüplerinde oynadı. Jean-KÃ©vin Augustin Jean-Kévin Augustin (d. 16 Haziran 1997), Paris Saint-Germain takımında forvet pozisyonunda görev yapan Fransız futbolcudur. Fındık İşi Fındık İşi (Özgün adı; The Nut Job) Peter Lepeniotis'in yönettiği (Lorne Cameron'da film yazarı olan) 2014 yılında 3D bilgisayar animasyonlu hırsız komedi filmi. Stephen Lang, Maya Rudolph ve Sarah Gadon tarafından desteklenen rolleri ile Will Arnett, Brendan Fraser, Gabriel Iglesias, Jeff Dunham, Liam Neeson ve Katherine Heigl'in seslerini canlandırıyor. Film, Lepeniotis'in 2005 kısa animasyon filmi Surly Squirrel'e dayanıyor. Gulfstream Pictures, Redrover International ve ToonBox Entertainment tarafından üretilen Open Road Films tarafından 17 Ocak 2014'te Amerika'da yayımlandı. 42,8 milyon dolarlık bir bütçeyle, Güney Kore'de ortak üretilen en pahalı animasyon filmi. Film, Kuzey Amerika'da $ 64.900.000 $ toplam 120.9 milyon dolar hasılat elde etti. Huysuz, bağımsız sincap Surly, parkından kovulmuştur ve şehirde yaşamak zorundadır. Şansına, kış için hazırlanırlarken, kendisinin ve park halkının hayatını kurtarabilecek bir şeye denk gelir Emirgûneoğlu Yusuf Paşa Emirgûneoğlu Yusuf Paşa, Safevi Devleti ve Osmanlı İmparatorluğunda valilik ve vezirlik yapmış devlet adamı. Doğum adı Tahmaspkulu'dur, Revan'ın Osmanlılarca alınması sonucu Osmanlı hizmetine geçerek Yusuf adını almıştır. Babası Safevilerin Erivan beylerbeyi Emirgûne Han Kaçar'dır. Büyükbabası Gülabi Han Kaçar'dır. Ailesi, Kaçar boyunun Ağcakoyunlu oymağına mensuptur. Büyük ninesi Safevi sultanı olduğundan ona "sultanzade" veya "şehzade" de denilmiştir. Tahmaspkulu han, Erivan (Revan) şehrinde dünyaya gelmiştir. Gençliğinde mükemmel bir medrese eğitimi aldı. Safevi Devleti hizmetinde önce Sultan, sonra Han unvanıyla bulundu. Babasının 1625 yılındaki vefatının ardından, onun yerine Revan eyaleti beylerbeyi olarak atandı. 1630 yılında Hakkâri Emiri, Safevi Devleti hükümdarı Şah Safi'ye mektup yazıp, Safevi Devleti himayesine geçmek istedi. Safevi ordusu baş komutanı Rüstem Han Türkmen, şahdan Van kalesini ele geçirmeye yönelik emir aldı. Osmanlı Devleti'nin Diyarbakır ve Erzurum beylerbeylerinin Van'a yardıma gitmeleri sonucu Şah Safi, Tahmaspkulu Han'ı, Kelbeli Han ile birlikte Rüstem Han'ın yardımına yolladı. Bu süre içinde Revan valisi Tahmaspkulu Han, 10 bin kişilik ordu ile Kürt Mahmudi aşiretine karşı saldırıya geçti. Sonra Adilcevaz'a doğru yönelik epey bir ganimet, esir geçirdikten sonra Hoy etrafında geldi. Şah Safi, Nakdi Bey Şamlu'nu Tebriz'e gönderdi ve ona emretti ki, ordusu ile Azerbaycan'a gidip orada yaşanan olaylara nezaret etsin. Nakdi Bey , Azerbaycan'a ulaştığı zaman, Diyarbakır valisi ve Kürt emirlerinin 10 bin kişilik ordusu, Tebriz etrafında talana başladılar. Şehir halkının bir kısmı, mallarını gizleyerek, kendilerini tehlikesiz yerlere göçmeye mecbur kalmışlardır. Böyle bir zamanda Nakdi Bey askerleri ile Tebriz'e gitti. Acıçay kenarında Kızılbaş ordusu işgalcilerin önünü kesti ve orada kanlı bir savaş oldu. 1630'ların başında Osmanlı Devleti'nin Doğu sınırları hakkında durum o kadar iyi değildi. Sınır şehirlerinin valilerinde kaçma eğilimi oldukça artmıştı. 1633 yılında Osmanlı-Safevi ilişkileri çok soğumuştu. Diplomatik ilişkiler sıkıntılıydı. Tam da, bu sırada 1633 yılının Mart ayında Şah Safi, Kazvin'de iken Revan beylerbeyi Tahmaspkulu Han, Aras nehri kenarında isyan eden Kürt aşiretlerine karşı zafer haberi şaha muştulandı. Tahmaspkulu Han, Rüstem Han'la Gürcistan arazisine sefer haberini alan Osmanlı yanlısı Kürt emirleri birleşip üç-dört bin kişilik ordu Revan'ı talan etmeye başladılar. Gürcistan'dan dönen Tahmaspkulu Han, Kura nehri kenarında Revan'a yağma haberini aldıktan sonra, hızlı bir şekilde Aras nehri yönüne hareket etti. Aras nehri kenarında Tahmaspkulu Han'ın askerleri ile Osmanlı yanlısı Kürt aşiretleri arasında sağlam bir çarpışma oldu. Bu savaşta Kürt emirleri Bahaeddin ve Muhammed Bey Mahmudi yaralandı. Şah Safi emriyle Rüstem Han Türkmen 1633 yılında Van kalesi'ni ele geçirdi, Nahçıvan etrafını yağmacılardan temizledi. 1633 yılında Diyarbakır valisi Murtaza Paşa Van kalesine geldi, orada bir sürü asker yerleştirdi. Van çevresinde yaşayan Kürtler de, Osmanlı ordusu ile birleşti. Bununla birlikte bunların sayısı 40-50 bin kişi oldu. Bunları önlemek için, Şah Safi emriyle Revan Beylerbeyi Tahmaspkulu Han'a tabi üç-dört bin kişilik yerel ordu, on bin kişilik gulam birlikleri, eşik ağası Başıuğurlu Han, Rumiya Hakimi Kelbali Han askerleri Van'a doğru bir harekat yaptılar. Bunun sonunda Osmanlı ordusu mağlup bir şekilde Kars tarafına çekildi. Bu gelişmeler sonrası gelişmelerden rahatsız olan ve atak bir politika izleyen Osmanlı hükümdarı IV. Murad, Revan'a sefer düzenledi. 200 bin kişilik bir orduyla, 26 Temmuz 1635 tarihinde Revan önlerine dayandı ve üç gün sonra top ateşine başladı. On gün süren top atışının sonunda şehri daha fazla savunamayacağını anlayan Revan beylerbeyi Tahmaspkulu Han, kaleyi 8 Ağustos 1635 tarihinde Osmanlı Sultanı IV. Murad'a teslim etti. Bunun üzerine sultan tarafından muhteşem bir merasimle huzura kabul edilen Tahmaspkulu Han, sonraki süreçte sultanın teveccühünü kazandı ve Sünniliği benimsemesinin ardından Yusuf ismini alarak Osmanlı hizmetine geçti. Yusuf ismini alıp Osmanlı devleti hizmetine girdikten sonra, vezir rütbesiyle Halep beylerbeyliği'ne görevlendirildi. İki ay sonra dikkat çekici hareketlerinden göze batarak Halep'teki görevinden azledildi ve payitahta çağrıldı. Sultan IV. Murad'ı İzmit'te karşılayan kafilenin içinde bulundu ve bir kadırgayla İstanbul'a geçti. Hemen ardından, kendisine bugün Emirgan olarak anılan Feridun Bey Bahçeleri muhitinde bir köşk, Ahırkapı’da bir saray ve Kâğıthane’de bir çiftlik tahsis edildi. İlerleyen zamanlarda, musikiye ve şiire olan ilgisi, eğlenceye ve sefahat işlerine olan düşkünlüğü sayesinde padişahın yakın adamlarından biri oldu. IV. Murad'ın 1640 yılındaki vefatından bir yıl sonra, 17 Haziran 1641 tarihinde bölücü ve yıkıcı propaganda yaptığı iddiasından dolayı Sultan İbrahim'in emriyle idam edildi. Mezarı İzmit'tedir. İstanbul-Sarıyer'e bağlı Emirgan semti, adını Emirgüneoğlu Yusuf Paşa'dan almıştır. Bölge, ilk başta paşanın adıyla anılmış, zamanla değişime uğrayarak Emirgan adını almıştır. Fındık İşi 2 Fındık İşi 2 (Özgün adı; The Nut Job 2: Nutty by Nature), Cal Brunker tarafından yönetilen ve Brunker, Bob Barlen ve Scott Bindley tarafından yazılmış ve yaklaşmakta olan bir bilgisayar animasyon komedi filmidir. Bu, 2014 yılına ait Fındık İşi filminin devamı. Filmin yıldızları Will Arnett, Gabriel Iglesias, Jeff Dunham, Katherine Heigl, Maya Rudolph, Jackie Chan, Bobby Moynihan, Bobby Cannavale ve Peter Stormare. Gulfstream Pictures, Redrover International ve ToonBox Entertainment tarafından üretilen filmin Open Road Films tarafından 18 Ağustos 2017'de teatral olarak çıkması planlanıyor. Surly (Will Arnett) ve park hayvanları Oakton City'in çarpık belediye başkanının (Bobby Moynihan) Liberty Park'ı tehlikeli bir eğlence parkıyla değiştirmesini önlemek için bir araya gelmelidir. Gıda Güvenliği Risk Analizi Gıda güvenliği risk analizi, sadece yüksek kalitede ürünler üreterek halk sağlığını ve güvenliğini korumak için değil, aynı zamanda ulusal ve uluslararası standartlar ile pazar koşullarına uymak anlamında da önem arz etmektedir.Risk analizi uygulanarak gıda güvenliği ile ilgili sistemlerde risk analizi uygulaması güçlendirilerek gıda temelli hastalıklar azaltılabilir. Gıda güvenliği risk analizi üretim odaklı (üretim yerinde) ilerler (Her güvenlik açığı için de kapsamlı risk analizine gerek yoktur.) Zaman zaman özellikle karmaşık ve tartışmaya açık olan analizlerde bağımsız bir uzmanın görüşünden faydalanılır. Genellikle bir bilinmezlik söz konusu olduğundan, test etmeden (risk alınmadan) sonuç ile ilgili bir neticeye varılamaz. Risk analizi Uluslararası Gıda Komisyonu tarafından risk yönetimi, risk değerlendirmesi ve risk iletişimi olarak üç bileşenden oluşan bir süreç olarak tanımlanır. Risk yönetimi, Uluslararası Gıda Komisyonu nca "risk değerlendirmesinden süreç zincirinde ilişkili olan bütün ayaklarda risk değerlendirmesi ve diğer ilişkili olan tüketici - halk sağlığı, eşit ve adil pazar uygulamaları ile gerektiğinde uygun koruma ve kontrol seçeneklerini de içine alarak ağırlıklandırma şekillerince ayrılır" diye tanımlanmıştır. Uluslararası Gıda Komisyonu tarafından belirlenen ve uluslararası gıda güvenliği komisyonları tarafından kabul edilen risk değerlendirme tanımı "Bilimsel olarak bilinen veya potansiyel olarak sağlığa olumsuz etkisi olan insanın maruz kaldığı gıda kaynaklı tehlikelerdir" Risk değerlendirmesinin gıda güvenliğine ilişkin en mühim noktası bilimsel veriye dayanmasıdır. Veriler kaynaklarından düzenli olarak toplanılmalı ve dünyaca kabul edilen bilimsel çalışmalar ile ele alınmalıdır. Esaslı bir risk değerlendirmesi nesnel, tarafsız ve şeffaf olur. Bütün bunlar olduğunda risk değerlendirmesi risk yönetiminin bağımsızlığını, bilimin evrenselliğini ve mevzuata bağlı olası etkilerden de koruyarak devam ettirir. Tüm varsayımlar değerlendirme sürecinde risk yöneticisi tarafından amaca yönelik ve biyolojik olarak gerçekçi ve detaylıca incelenmeli ki olası bir eksik veri veya bilgisizlik bir değişkenlik veya belirsizliğe sebep olmasın. Bu etmenler ile ilgili risk yönetiminde belirsizlikler ve kaynakları ile ilgili bir açıklamanın yanı sıra varsayımların risk değerlendirmesinde sonuçların belirsizliği nasıl arttırıp azalttığına ilişkin de kapsamlı bir açıklama olmalı. Bu risk değerlendirmesinin geçerliliğini arttırmak için de bu değerlendirmeler emsal değerlendirmelere, gıda güvenliği ve bilimsel yapılara açık tutulmalıdır. Tam anlamı ile bir risk değerlendirmesi şu adımlardan oluşur: (i) tehlikenin tanımlaması, (ii) tehlikenin özellikleri, (iii) tehlikeye maruziyet değerlendirmesi, ve (iv) riskin yapısı. Bir çeşit gıda veya bazı yiyeceklerde bulunarak biyolojik, kimyasal ve fiziksel olarak tanımlanan etken maddeler sağlığa zararlı etkiler yapabilir. Üretim sürecinin (yetişme sürecinin) ilk evrelerinde tanımlanamayan tehlike sonraki adımlarda daha yıkıcı durumlara sebep olacağından risk değerlendirmesinde genellikle en önemli adım olarak görülür Nitel ve/ya nicel değerlendirme anlamında ilişkili olarak yemeklerde biyolojik, kimyasal ve fiziksel anlamda etken madde olarak doğasında sağlığa zararlı etkisi olabilir. Kimyasal olarak etken olan madde kullanım miktarına göre değerlendirilir. Biyolojik veya fiziksel olarak ise eğer ölçümlenebilir ise değerlendirilir. Bu aşamada riski yönetenler normal düzeyi ve ilgili hususla ilişkili bilinen tehlikesini, sağlığa zararlı etkilerini tanımlamalıdır. Yapılan zehirleme çalışmalarını ve epidemiyolojik verileri kullanarak, kullanılan miktar ve tepki ilişkisi farklı seviyelerde tehlikeye maruz kalanlar ve bunların sağlığa zararlı farklı etkilerinin benzerliği incelenmelidir. Biyolojik, kimyasal veya fiziksel anlamda etken maddelerin yiyecek vb. diğer kaynaklar içindeki durumu nitel ve/veya nicel olarak değerlendirilebilir. Bu değerlendirme tehlikeye maruz kalanların ne derece tehlike altında olduklarını göstermede kolaylık sağlar. Tehlikeye maruziyet değerlemesi, belirlenen bir populasyonda belirli zaman dilimi içinde tüketilen yiyecek miktarı ile tehlikenin boyutunu ölçer. Bu değerlendirme aynı zamanda çeşitli tehlike seviyelerini de üretimden tüketime kadar olan süreçte ortaya koyar. Belirsizlikleri de içeren olayların olurluğu, tehlike tanımı, yapısı ve maruziyet değerlemesi belirtilen populasyonda sağlığa zararlı potansiyel etkileri veya şiddeti bilinen nitel ve/ya nicel bir tahminlemedir. Bu riskler tahminleme süresince tehlike tanımından,yapısından ve maruziyet değerlemesinden türer. Riskin yapısı tam anlamıyla çok sayıda belirsizlik ve çeşitlilik ile belirginleşir ve kesinleşir. Bu kavram Uluslararası Gıda Komisyonunca risk analizi süreçlerinde risk ile ilişkili risk müdürleri, risk değerlemesi yapanlar, tüketiciler, endüstri vb. kişiler arasında etkin fikir ve bilgi alışverişinde bulunmak için ortaya konmuştur. Bu komisyon Dünya Sağlık Örgütü ve Gıda ve Tarım Örgütlerince1963 yılında FAO / WHO işbirliği Gıda Standartları Programı kapsamında gıdaların standartlarını uluslararası düzeyde belirlemek, standartları geliştirmek, kılavuzlar oluşturmak, uygulamaları belirlemek için kurulmuştur. Bu programın temel amaçları tüketicilerin sağlığını korumak, gıda ticaretinde haksız rekabeti engellemek, uluslararası düzeyde resmi ve gayri resmi organizasyonlar ile gıda standartlarının koordinasyonunu sağlamaktır. Sanyō Shinkansen (), Japonya'da West Japan Railway Company tarafından işletilen bir shinkansen demiryolu hattıdır. Hat 553.7 km uzunluğunda olup Osaka ve Fukuoka kentlerini birbirine bağlamaktadır. World of Tanks World of Tanks, Kıbrıslı Wargaming şirketi tarafından 12 Ağustos 2010 tarihinde yayınlanan Tank savaşı temalı, 20. yüzyıl ortalarının zırhlı birlik savaşlarına yönelik bir takım tabanlı multiplayer online oyundur. Oyunun özellikleri, aynı şirket tarafından geliştirilen World of Warships ve World of Warplanes oyunlarına benzemektedir. Ücretsizdir ancak bazı üst seviye özelliklere erişmek için premium hesap gerekir. Hafif(light) tank, ağır(heavy) tank, orta(medium) tank , Tank Avcısı ve kundağı motorlu toplar(kmt) olmak üzere beş farklı tank türü, ile 39 farklı harita senaryosu üzerinde oynanır. Oyunda 1. seviye tanklardan savaşarak 10. seviye tanklara ulaşmaya çalışırsınız. Oyunda Şu an 9 farklı ülkenin tankları yer almaktadır. Babalar Savaşıyor 2 Babalar Savaşıyor 2, yaklaşmakta olan bir Amerikan komedi filmi. Sean Anders ve John Morris'in senaryosundan. Will Ferrell, Mark Wahlberg, Linda Cardellini, John Cena, John Lithgow ve Mel Gibson gibi ünlüler oynuyor. Bu filmi 2015 "Babalar Savaşıyor" un devamı niteliğindedir. Paramount Pictures tarafından 10 Kasım 2017'de yayınlanacak. İki erkek (Will Ferrell, Mark Wahlberg) tatillerinde müdahaleci babalarıyla (Mel Gibson, John Lithgow) uğraşmak zorundalar. Yeniden basÄ±m Yeniden basım (yeniden yayımlanma, yeniden düzenleme) müzik sektöründe, daha önceden yayımlanan bir albümü bazı değişiklikler veya eklemeler yaparak tekrar piyasaya sürmek anlamına gelir. Kayıtların normal ses dosyalarında yayımlanmasına rağmen gelişen teknoloji veya ticari sebeplerden dolayı yeni ses formatlarına dönüştürülüp basılmasıdır. Plakların dijital ortama veya fiziksel CD'lere basımı buna büyük bir örnektir. Aynı zamanda SACD veya DVD-Audio gibi formatlardan da dönüştürmeler yapılmaktadır. Pickwick Records plak şirketine ait olan hakların Capitol Records tarafından alınıp tekrar düşük fiyata satılması "bütçe" kayıtlarına tabidir. Bir plak şirketi diğerini satın aldığında da sanatçının geçmişte yaptığı kayıtlar yeni şirkete aktarılır. Örneğin Polydor Records, King Records şirketini satın aldıktan sonra James Brown'ın albümlerini yeniden basarak piyasaya sundu. Bazı kayıtlar; "özel", "sınırlı" veya "yıldönümü" adı altında tekrar basılabilir. Albümlerin veya single kayıtlarının yeniden basımında: Jurassic World: Yıkılmış Krallık Jurassic World: Yıkılmış Krallık (İngilizce: "Jurassic World: Fallen Kingdom"), J. A. Bayona tarafından yönetilen bir Amerikan bilimkurgu macera filmi. Bu film, 2015 yapımı "Jurassic World"ün bir devamı ve "Jurassic Park" film serisinin beşinci filmidir. Filmin senaryosu Colin Trevorrow ve Derek Connolly tarafından yazılmıştır. Filmin oyuncuları, Chris Pratt, Bryce Dallas Howard, B. D. Wong, Toby Jones, Rafe Spall, Justice Smith, Daniella Pineda, Ted Levine, Geraldine Chaplin ve James Cromwell ve Frank Marshall, Patrick Crowley ve Belén Atienza yer alıyor. Trevorrow ve Steven Spielberg yönetici yapımcı olarak görev yapacak. Film, 22 Haziran 2018'de daha geniş bir sürümle birlikte 7 Haziran 2018'de İngiltere'de piyasaya sürülecek. Film Amblin Entertainment tarafından üretilecek ve Universal Pictures tarafından dağıtılacaktır. 2016 Avrupa Halter Şampiyonası 2016 Avrupa Halter Şampiyonası, 10 Nisan - 16 Nisan 2016 tarihleri ​​arasında Norveç'in Førde kentinde düzenlendi. Katılan ülkelerin listesi. Bu şampiyonaya 40 ülkeden toplam 340 (144 kadın, 196 erkek) sporcu katıldı. 2016 Avrupa Judo Şampiyonası 2016 Avrupa Judo Şampiyonası, Avrupa Judo Birliği tarafından organize edilen ve 21-24 Nisan 2016 tarihleri ​​arasında Rusya'nın Kazan kentinde düzenlenen 27. Avrupa Judo Şampiyonası. Shopaholic Louis Shopaholic Louis, 2016 yılında MBC kanalında yayınlanan Güney Kore'nin televizyon dizisi. Allahuekber Dağları Allahuekber Dağları, Türkiye'nin Doğu Anadolu Bölgesi'nin Erzurum-Kars Bölümü'nde, Erzurum, Kars, Ardahan illerinin sınırlarında uzanan tektonik yapılı dağ sırası. Alan Sarıkamış Harekâtı hatırasına 2004 yılında Sarıkamış-Allahüekber Dağları Millî Parkı ilan edilmiştir. Dağlar Kars ve Sarıkamış şehir merkezlerinin kuzeybatı yönünde yer alır. Oluşumu itibarı ile Orojenik kıvrım dağlarındandır. Kars Çayı, Kura Nehri ve Tortum Çayı havzlarını birbirinden ayırır. Erzurum ve kars illerinin sınrlarıdağın zirvelerinden geçer. Sıra dağların uzunluğu 40 km genişliği 20 km, en yüksek yeri Allahuekber Tepe'dir (3120 m). Dağlık alan Sarıkamış, Göle, Selim, Şenkaya ve Göle ilçeleriyle sınırlanmıştır. Allahuekber dağları Önemli Bitki Alanı (ÖBA) olarak belirlenmiştir. ÖBA 3.216 hektarı orman toplam 25.882 hektarlık alana sahiptir. 5 adet Avrupa ölçeğinde, 4 adet dünya ölçeğinde nesli tehlikede olan tür bulunur. Sarıkamış-Allahüekber Dağları Millî Parkı dağ sırasının GB kısmında bulunan Allahuekber Tepe'nin doğu yamacında yer alır. Sarıkamış Harekâtı alanı olması ve saf sarıçam ormanlarının bulunmasından dolayı 22.519 hektarlık alan millî park kabul edilmiştir. "Ana madde: Sarıkamış Harekâtı" I. Dünya Savaşı sırasında Sarıkamış Harekâtı'nda Allahuekber Dağlarını aşmaya çalışan Türk kolorduları, şiddetli kar yağışı ve tipi nedeniyle büyük kayıplar vermiştir. 1989-90 TÃ¼rkiye Bayanlar Voleybol Ligi Türkiye Deplasmanlı Bayanlar Voleybol Ligi 1989-90 sezonu, Sultanlar Ligi'nin 6. sezonudur. Dört şehirden (İstanbul, Ankara, İzmir ve Bursa) 12 takımın katıldığı lig, deplasmanlı normal lig + final grubu usulüne göre oynandı. Final grubunda 19 puan toplayan Emlakbank averajla ligin şampiyonu olurken, normal sezonu son iki sırada tamamlayan 22 puanlı Bursa DSİ Nilüferspor ve 2 hükmen mağlubiyet üst üste alan Mamak Belediyesi ligden düşmüştür. Lige katılan 12 takım birbiriyle çift devreli lig usulü karşılaşmış, bu karşılaşmalar sonucunda ligin ilk altı sırasında yer alan şampiyonun belirleneceği final grubunda mücadele etmeye hak kazanmışlardır. Final grubunda lig puanları dikkate alınmamış ve herkes 0 puanla başlamıştır. Ligin normal sezonunda son iki sırada yer alan takımlar ise ligden düşmüştür. Karşılaşmalarda maçları kazanan takıma 2, mağlup olan takımlara ise 1 puan verilmiştir. NOT : Mamak Belediyesi kulübü ligin ilk 2 maçına çıkmadığı için hükmen mağlup sayılmış ve yönetmelikler gereği küme düşürülmüştür. Daha sonra kulübün oynayacağı maçlar fikstürden çıkarılarak lig 11 takım üzerinden devam ettirilmiştir. Final Grubu 1. devre Karşılaşmaları 6 Mart - 11 Mart tarihleri arasında ANKARA'da, Final Grubu 2. devre Karşılaşmaları 20 Mart - 25 Mart tarihleri arasında İSTANBUL'da oynanmıştır. 2017 WWE Superstar Shake-up 2017 WWE Superstar Shake-up, profesyonel güreş şirketi WWE'de gerçekleşen on birinci seçmeler. Bu seçmeler, 10 Nisan "Raw" bölümünde ve 11 Nisan "SmackDown Live" bölümünde gerçekleşen değişimleri kapsamaktadır. 3 Nisan "Raw" bölümünde WWE başkanı Vince McMahon, 10 Nisan "Raw" ve 11 Nisan "SmackDown Live" bölümlerinde "burada bazı şeyleri sallamanın zamanı geldiğini" söyleyerek "Superstar Shake-up" adı altında kadro değişimlerinin olacağını açıkladı. Geleneksel olarak yapılan seçmelerin yerine bu sefer Raw Genel Müdürü Kurt Angle ve SmackDown Genel Müdürü Daniel Bryan "takaslar, pazarlıklar ve diğer hareketlere olanak sağlama fırsatının tam zamanı" olduğunu söyledi. Aşağıdaki listede 10 Nisan "Raw" bölümünde brand'lerini değiştiren güreşçiler ve diğer çalışanlar yer almaktadır. Yalnızca NXT'den bir güreşçi ana kadro olan "Raw"a geçiş yaptı. Aşağıdaki listede 11 Nisan "SmackDown Live" bölümünde brand'lerini değiştiren güreşçiler ve diğer çalışanlar yer almaktadır. WWE seçmeleri WWE seçmeleri (WWE draft), profesyonel güreş şirketi WWE'de brand'ler arası yeni bir rekabet sağlamak ve kadroları yenilemek amacıyla yaptığı seçmeler. Seçmeler ilk kez 2002 yılındaki brand ayrımında resmî olarak kabul edilmiş ve 2004 yılında uygulanmıştır. Sürecin başlangıcından bu yana WWE draft lottery (2004-05) olarak adlandırılan seçmelerin adı kısaltılıp "draft" (2007-2011) olarak adlandırılmıştır. 2005'ten itibaren seçmeler Haziran aylarında gerçekleşirken, 2009 ve 2011 yılları arasında Nisan ayında yapıldı. 2011 ve 2016 yılları arasında brand ayrımı kaldırıldı ve tüm güreşçiler bir ana kadro altında iki programda da yer aldı. 25 Mayıs 2016 tarihinde "SmackDown" Salı günlerine alındı ve 19 Temmuz'dan itibaren canlı yayınlanmaya karar verildi. Daha sonra WWE, brand ayrımın geri döndüğünü açıkladı. Bu açıklamadan sonra 2016 WWE seçmeleri, 19 Temmuz'da "SmackDown"ın ilk kez USA Network'ten canlı yayınlanan bölümünde gerçekleştirildi. 2017 seçmeleri, Raw ve SmackDown genel müdürlerinin pazarlıklarıyla yaptığı geleneksel seçmelerin yerine Superstar Shake-up adı altında sürpriz değişimlerin yapıldığı farklı şekilde gerçekleşti. Ä°Pad Mini 2 iPad Mini 2 Apple tarafından tasarlanan, geliştirilen ve pazarlanan ikinci nesil iPad Mini tablet bilgisayardır. iPad Mini (1. nesil)'in yerini alan iPad Mini 2 modeli birinci nesil iPad Mini ile hemen hemen aynı bir tasarıma sahiptir, ancak içerdiği revizyonları, A7 sistemli bir çip ve 2,048 x 1,536 çözünürlüklü Retina Ekranı gibi içeriyor. iPad Mini 2, büyük boy kardeşi olan iPad Air ile neredeyse aynı donanıma sahiptir. Apple 12 Kasım 2013'te iPad Mini 2'yi Uzay Gri ve Gümüş renkleriyle sessizce serbest bıraktı. Ardında iPad Mini 3 modeli, 16 Ekim 2014'te aynı dahili özelliklere sahipken Touch ID, farklı depolama boyutları ve ek bir altın rengi ekleyerek tanıtıldı. IPad Mini 2 modeli, 21 Mart 2017'de, iPad Air 2'nin yerini alan yeni, daha düşük maliyetli iPad'in basın duyurusu takiben kesildi. iPad Mini 2 modeli, 22 Ekim 2013'te Yerba Buena Sanat Merkezi'nde düzenlenen bir açılış sırasında ilan edildi. Bununla birlikte, iPad Mini 3 16 Ekim 2014'te açıklandığında, Apple ikinci nesil iPad Mini'yi iPad Mini 2 olarak pazarlamaya başladı. IPad Mini 2 modeli, 18 Eylül 2013'te piyasaya sürülen iOS 7 işletim sistemiyle birlikte geliyor. IOS 7'nin yeni öğelerinin tasarımcısı Jonathan Ive, güncellemeyi "siparişin karmaşıklığa getirilmesi" olarak nitelendirerek rafine tipografi, yeni simgeler gibi özellikleri vurguladı. Burada yarı saydamlık, tabakalaşma, fizik ve jiroskopa dayalı paralaks gibi pek çok faktör vardır. Hem iOS 7 hem de OS X Mavericks'in (10.9 sürümü) tasarımı, Game Center'daki yeşil keçe, Apple Kioskdaki ahşap ve Apple Takvim'deki deri gibi şeuomorfik unsurlardan düz, renkli bir tasarımın lehine belirgin bir şekilde ayrılıyor. Bazı operatörlerin bulunduğu bir hotspot olarak hareket edebilir, İnternet bağlantısını Wi-Fi, Bluetooth veya USB üzerinden paylaşabilir ve ayrıca iOS için dijital bir uygulama dağıtım platformu olan Apple App Store'a erişebilir. Hizmet, kullanıcılara iTunes Store'dan Xcode ve iOS SDK ile geliştirilen ve Apple üzerinden yayınlanan uygulamaları taramasına ve indirmelerine olanak tanır. App Store'dan GarageBand, iMovie, iPhoto ve iWork uygulamaları (Pages, Keynote ve Numbers) mevcuttur. iPad mini 2, kablosuz bir klavye veya kulaklık takan bir bluetooth işlevine sahiptir. Bu, kullanıcının Apple Sayfalarında veya düzenleme gerektiren herhangi bir yazma programında kullanılabilen bir kablosuz klavyeye erişmesini sağlar. IPad Mini 2, Safari, Apple Mail, Apple Fotoğraflar, YouTube, Apple Music, iTunes, App Store, Apple Haritalar, Apple Notlar, Apple Anımsatıcılar, Apple Takvim, Apple Oyun Merkezi, Mesajlar, FaceTime, iTunes Store, App Store, Apple Clock, Apple Weather, Videolar, Apple Kiosk, Photo Booth ve Kişiler gibi önceden kurulmuş birçok uygulama ile birlikte gelir. iPad, tüm iOS cihazlarında olduğu gibi içeriği ve diğer verileri iTunes kullanarak bir Mac veya PC ile senkronize edebilir; ancak iOS 5 ve üstü bilgisayar olmadan yönetilebilir ve yedeklenebilir. Tablet hücresel bir şebeke üzerinden telefon görüşmesi yapmak için tasarlanmamış olmasına rağmen kullanıcılar, Skype gibi bir VoIP uygulamasını kullanarak Wi-Fi veya hücresel üzerinden telefon görüşmeleri yapmak için bir kulaklık seti veya dahili hoparlör ve mikrofon kullanabilirler. Cihazın iPhone 4S ile aynı ses tanıma teknolojisini kullanan bir dikte uygulaması var. Konuşmayı çevirmek için Apple'ın sunucularına güvenmesinden dolayı kullanıcılara konuşmalarını ve iPad'in ekranda ne söylediklerini yazmalarına olanak tanır; ancak iPad'in internet bağlantısı (Wi-Fi veya hücresel şebeke üzerinden) olması gerekir. IPad Mini 2, iBooks Store'dan indirilen kitapları ve diğer EPUB formatlı içeriği görüntüleyen bir iBooks uygulaması (başlangıçta isteğe bağlı bir uygulama olsa da, iOS 8'in yayınlanmasından bu yana önceden yüklenmiş olarak gelir) vardır. Penguin Books, HarperCollins, Simon & Schuster ve Macmillan gibi bazı büyük kitap yayıncıları cihaz için kitap yayınlamayı taahhüt ettiler. Hem Amazon Kindle hem de Barnes & Noble Nook'a doğrudan bir rakip olmasına rağmen, Amazon.com ve Barnes & Noble, iPad için e-okuyucu uygulamaları sunuyor. Zeki bir kişisel asistan ve bilgi navigatörü olan Siri dahildir. Uygulama, istekleri bir Web hizmetleri grubuna devrederek sorulara cevap vermek, önerilerde bulunmak ve eylemler gerçekleştirmek için doğal dil kullanıcı arabirimini kullanır. Apple, yazılımın kullanıcının kişisel tercihlerine zamanla adapte olduğunu ve sonuçları kişiselleştirdiğini iddia ediyor. IOS 7, yeni erkek ve kadın sesleri, yeni sistem ayar işlevleri, işletim sisteminin geri kalanına uyacak şekilde yeniden tasarım ve Twitter, Wikipedia, Bing ve Fotoğraflar ile entegrasyon sağlar. Facebook, Apple'ın yerel uygulamaları aracılığıyla entegre olarak geliyor. Facebook özelliklerine, Facebook etkinliklerini senkronize edebilen Takvim veya Apple App Store'daki Facebook benzeri düğmeyi kullanabilen yerel uygulamalar içinden doğrudan erişilebilir. IPad Mini 2 aynı boyuttaki 7.9 inç ekrana ve büyük ölçüde ilk nesil iPad Mini (1. nesil) ile aynı tasarıma sahiptir. Dikkat çeken bir değişiklik, tam boyutlu bir Retina Ekranın eklenmesi idi. Mini 2, iPad Air ile aynı çözünürlüğü kullandığından, Mini 2'nin ekranını, daha büyük kardeşlerine kıyasla daha piksel yoğun hale getirir. Birinci nesil iPad Mini'nin kayrak renkli arka panelinde "Space Grey" (daha açık bir gri ton) lehine sonuç verilmişken, Silver renk seçeneği hala kaldı. iPad Mini 2, iPad Air ve iPhone 5S, özellikle 64-bit Apple A7 sistem-on-chip ve Apple M7 hareket işlemcisinden donanım bileşenlerini paylaşıyor. Mini 2'nin A7 sistemi çipin biraz yavaş çalışmasına karşın, iPad Air ve iPhone 5S'deki gibi 2013'ün dördüncü çeyreğinde piyasaya sürüldü. Mini 2, öncekiyle aynı ev düğmesini kullanıyor ve bu nedenle, sonraki iPad Mini 3'te eklenen bir özellik olan Dokunmatik Kimliği desteklemiyor. Mini 2 aynı zamanda 5 megapiksel arka yüz kamerası, 1,2 MP FaceTime HD ön yüz kamerası, 802.11n desteği destekler ve tahmini pil ömrü 10 saattir. iPad'in önceki tüm nesillerinde olduğu gibi, iPad Mini 2'de dört düğme ve bir anahtar bulunmaktadır. Cihaz dikey yönde ise, bunlar şunlardır: • Kullanıcıyı ana ekrana döndüren ekranın altındaki cihazın yüzündeki "ev" düğmesi, cihazın üst kenarında bir uyandırma / uyku düğmesi, ve cihazın sağ üst köşesindeki ses açma / kapama işlevlerini yerine getiren iki düğme bulunur; bu düğme altında, cihazın ayarlarına göre işlevleri değişen, cihazın sessiz moduna girip çıkması veya yönünün kilitlenmesi / açılması için işlev gören bir anahtar bulunur. Buna ek olarak, hücresel model 341 gram ağırlığında iken, WiFi yalnızca sürümü 331 gram ağırlığındadır. Ekran, diğer sensörlere tepki verir: ekran parlaklığını ayarlamak için bir ortam ışığı algılayıcı ve yönü algılamak ve dikey ve yatay modlar arasında geçiş yapmak için bir 3 eksenli ivmeölçer. Üç yönünde (portre, manzara-sol ve manzara-sağ) çalışan iPhone ve iPod Touch'ın dahili uygulamalarının aksine, iPad'in yerleşik uygulamaları döndürme de dahil olmak üzere dört yönü de içeren ekran döndürmesini desteklemektedir. Sonuç olarak, cihazın kendine has bir "yerli" yönelimi yoktur; Yalnızca ev düğmesinin göreli konumu değişir. IPad Mini 2'nin ses kayıttan çalma işlemi, şimşek konektörünün her iki tarafında bulunan iki hoparlörle stereo olarak yapılır. IPad Mini 2, başlangıçta 16, 32, 64 veya 128GB dahili flash bellek ile ve genişletme seçeneği olmadan mevcuttu. Bununla birlikte, 16 Ekim 2014'te iPad Mini 3'ün duyurulması nedeniyle iPad Mini 2'nin 64 ve 128GB sürümleri durduruldu ve 7 Eylül 2016'da 16GB modeli de durduruldu ve yalnızca 32GB modeli kullanıma sunuldu. Tüm iPad Mini 2 modelleri kablosuz bir LAN'a bağlanabilir ve çift bantlı Wi-Fi desteği sunar. Aynı zamanda, bir hücresel şebeke üzerinden haberleşebilme özelliğine sahip olsun olmasın üretilir. Tabletin hücresel modeli, her ikisi de nano-SIM, dört bantlı GSM, penta-band UMTS ve çift bantlı CDMA EV-DO Rev'ini destekleyen iki türevden oluşuyor. 14. batÄ± meridyeni 14. batı meridyeni, Başlangıç meridyeni Greenwich'ten 14 açısal derece doğuda yer alan, kuzey kutbundan güney kutbuna uzanan hayali çizgi. 14°B meridyeni, Kuzey kutbu, Grönland, Kuzey Okyanusu, Afrika, Güney Okyanusu, Antarktika üzerinden uzanır. Kuzey Kutbu'ndan başlayarak Güney Kutbu'na ulaşan 14°B meridyeni aşağıdaki yerlerden geçer: Mermerli, Kemah Mermerli, Erzincan'ın Kemah ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Herdif olarak geçmektedir. Köy, etrafındaki Munzur kayalıklarının mermer olmasından ötürü "Mermerli" adını almıştır. Köy, Erzincan iline 46 km, Kemah ilçesine 12 km uzaklıktadır. Harpia kartalÄ± Harpia Kartalı ortalama ağırlığı 8–10 kg arasında olup 2,2 m kanat açıklığına sahip en güçlü kartal türleri arasında bulunmaktadır. Güney Amerika bölgesine özgü bu kartalın yemek listesinde maymunlar ve tembel hayvanlar mevcuttur. Pençe uzunlukları 13–15 cm olmaktadır. Harpiya kartalları yuvalarını yağmurdan korumak zorundadır. Bunun için gerekli büyük kanatlara sahiptir. CennetkuÅŸu Cennetkuşu ("Strelitzia reginae"), Ötücü kuşlar sınıfındaki Paradisaeidae takımının bir üyesidir. Türlerin çoğunluğu Doğu Endonezya, Papua Yeni Gine ve doğu Avustralya'da bulunur. Ailenin 15 cinsi içinde 42 tür vardır. Bu ailenin üyeleri, en çok erkeklerin Seksüel dimorfizm özellikleriyle, yani özellikle gagadan, kanatlardan, kuyruktan veya baştan uzanan çok uzun ve ayrıntılı tüylere sahip olmasıyla bilinir. Çoğunlukla yoğun yağmur ormanlarında yaşarlar. Tüm türlerin beslenme biçimi, meyve ve daha az oranda eklembacaklıları kapsar. Cennet kuşları tekeşlilik ila çokeşlilik arasında değişen çiftleşme sistemlerine sahiptir. Türlerin sayısı, avlanma ve yaşam alanı yok olması sebebiyle tehlike altındadır." Edib Çiçekli Edib bin Hasan el-Çiçekli (1909, Hama, Osmanlı Devleti - 27 Eylül 1964, Goiás, Brezilya), yaptığı darbe sonrası Suriye'de idareyi ele alıp Temmuz 1954'ten Şubat 1955'e kadar yaklaşık sekiz ay boyunca da devlet başkanlığı ve başbakanlık yapmış askeri lider. 1909'da Osmanlı İmparatolruğu'ndaki Hama'ta doğdu. Kürt ve Türk kökenli bir aileden gelen Çiçekli'nin soyadı Türkçedeki çiçek kelimesinden gelir ve Latin alfabesi kullanan farklı dillere, Chichakly, Chichakli, Jijakli veya Shishakli şeklinde de aktarılmaktadır. Askeri akademide eğitim aldı. Suriye Sosyal Milliyetçi Partisi'nin ilk üyelerinden birisi oldu. 1948'deki Arap-İsrail Savaşı'nda gönüllü olarak savaştı. Bu savaştaki yenilgi sonraı yönetimi ele geçiren ve parlamenter sistemi sekteye uğratan Hüsnü Zaim darbesine karşı, aralarında Çiçekli'nin de bulunduğu partili subaylarca karşı darbe yapıldı. Devlet başkanlığına gelen Haşim el-Attasi'nin Haşimi Hanedanı altında yönetilen Irak Krallığı ile birlik oluşturma çabalarına karşı çıktı. Bu gayelerle 1949'da Suriye'de bir askeri darbe gerçekleştirdi. Attasi'yi görevde tuttu, bazı komutanları astı ve kendi adamlarından Fevzi Selu'yu devlet başkanı olarak görevlendirdi. Temel amacı Suriye'deki Haşimi yanlısı siyasete engel olmaktı. Bu darbenin Hür Subaylar Hareketi'ne cesaret verdiği ve 1952 Mısır Devrimi'ne örnek olduğu da öne sürülmüştür. Fevzi Selu'nun bir kukla idareci olarak Çiçekli'nin kontrolünde geçen dönem sonrasında idareyi ele aldı. Tüm siyasi partileri kapattı ve askeri rejimi tam anlamıyla tesis etti. Suriye Komünist Partisi, Suriye'deki Müslüman Kardeşler, Suriye Baas Partisi ve diğer partiler ve liderleri bu dalgadan kurtulamadı. Kendisi de devlet başkanı oldu. Yandaş olmayan basın organlarını ve gazeteleri yasakladı. döneminde radyodan halka sık sık seslenerek toplum üzerinde etkili olmaya çalıştı. Ağustos 1952'de bir hükûmet tesis etmeye çalıştı ancak başta Haşim el-Attasi olmak üzere nüfuzlu sivil siyasetçiler tarafından boykot edildi. Döneminde batıyla dengeli ilişkiler kurdu ancak İsrail karşıtlığını da sürdürdü. Haşimi Hanedanı idaresindeki Irak ve Ürdün ile mesafeli bir ilişki kurdu. Aralarında önde gelen Baasçı Adnan el-Malki'nin de olduğu pek çok subayı tutuklattı. Sivil siyasetçilerden Haşim el-Attasi ve Dürzi lider Sultan el-Atraş'ın oğulları Adnan ve Mansur'u da tutuklattı. Şubat 1954'te Çiçekli idaresine karşı, Irak destekli olduğu da öne sürülen bir darbe gerçekleştirildi. Darbeciler arasında Dürzi subaylar, Baasçılar ve Komünist Parti üyeleri vardı. Çiçekli bir iç savaşa meydan vermemek adına görevde kalmak için direnmedi ve Lübnan'a kaçtı. Lübnan'daki Dürzi lider Kemal Canbolat'ın ölüm tehdidi sonrasında Brezilya'ya kaçtı. 1958'de Suriye ve Mısır'ın Birleşik Arap Cumhuriyeti'ni kurması öncesi bir darbe için kullanılmaya çalışıldıysa da Suriye istihbaratı tarafından engellendi ve gıyabında ölüme mahkûm edildi. 1964 yılında Brezilya'nın Goiás bölgesindeki Ceres'te, suriyeli bir dürzinin gerçekleştirdiği suikaste uğrayarak öldürüldü. Felipe González Felipe González Márquez (d. 5 Mart 1942; Endülüs, İspanya), İspanyol sosyalist siyasetçi; 1974'ten 1997'ye kadar İspanyol Sosyalist İşçi Partisi (PSOE) genel sekreteri, 1982-1996 arasında İspanya başbakanı. Kore Boğazı Kore Boğazı Japonya ve Güney Kore arasındaki bir boğazdır, Doğu Çin Denizi ve Japon Denizini Pasifik Okyanusunun kuzey batısına bağlar. Boğaz, Tsushima Adası tarafından batı kanalına ve Tsushima Boğazına (doğu kanalı) ayrılır. Kuzeyinde Kore Yarımadası'nın güney kıyısı, güneyinde Kyūshū ve Honshū, güneybatısında ise Japon adaları tarafından sınırlandırılmıştır. Genişliği ve ortalama derinliği 90 ila 100 metre (300 ft)dir. Tsushima Adası, Kore Boğazı'nı batı kanalına ve Tsushima Boğazı'na böler. Batı kanalı, Tsushima Boğazına göre daha derin (227 metreye kadar çıkabiliyor) ve daha dardır. Givi Berikaşvili Givi Berikashvili (, d. 12 Mayıs 1933 –ö. 10 Nisan 2017 ), Sovyet Gürcü sinema ve tiyatro oyuncusudur. Şu anda Gurjaani Belediyesi'nin bir parçası olan Kolagi köyünde dünyaya gelen Berikashvili 1956'da Shota Rustaveli Tiyatrosu ve Sinema Üniversitesi'nden mezun oldu. Rustavi Drama Tiyatrosu, Sohum Åžehri ve son olarak Tiflis'teki Marjanishvili Tiyatrosu'nda sahneye çıkmıştır. "Londre", "Şarap Hırsızları", "İstek Ağacı", "Tutashkhia Veri", "Herkes Sevmek İstiyor", "Cennet Mezarları" vb. yapımlarda rol almıştır. Başarılı oyunculuğu kendisine Gürcistan Halk Sanatçısı (1979) ve Shota Rustaveli Ödülü'nü getirmiştir. 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Kadınlar 100 metre 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda kadınlar 100 metre müsabakası, 7 ve 8 Temmuz tarihlerinde Amsterdam Olimpiyat Stadyumu'nda gerçekleştirilmiştir. Her seride ilk 4 atlet (Q) ve bunlar dışında kalan en hızlı 3 atlet (q) yarı finale yükselir. Seri 1: -0.5 m/s, Seri 2: -0.4 m/s, Seri 3: -1.0 m/s İlk 2 atlet (Q) ve bunlar dışındaki en hızlı 2 atlet (q) finale yükselir. Seri 1: -1.0 m/s, Seri 2: -0.4 m/s, Seri 3: 0.2 m/s *Yarı finalde doğrudan yer alan atletler Rüzgâr: -0.2 m/s Kuşşara Kuşşara, Hattiler ve Erken Hitit dönemlerinde adı geçen Kussara Krallığı'nın merkezi olan eski bir şehir. Yeri tam olarak belirlenememiş bir şehir krallığı. Hitit tabletlerinde adı geçiyor ama nerede olduğu konusunda arkeologlar farklı görüşler öne sürüyorlar. Kimisi Kayseri Kültepe/Kaniş’e yerleştiriyor, kimisi Tuz Gölü’nün doğusunda Aksaray sınırları içindeki Acemhöyük’e yerleştiriyor. Kimisi daha güneyde Torosların eteklerine kimisi de Afyon Sandıklı’da bulunan Kusura adlı bir yerleşmeye yerleştiriyor. Kimi araştırmacılar da Çorum yakınlarındaki Kuşsaray isimli bir yere yerleştiriyorlar. Anadolu’nun ilk çağdaki yerleşmelerini gösteren haritalarda Aksaray ve Şereflikoçhisar arasındaki bölgeye Garsaura adı veriliyor. Garsaura ile Kussara kelimeleri arasındaki ses benzerliği de dikkat çekicidir. Kussara Krallığının yerinin kesin olarak belirlenememiş olması ve Kussara – Garsaura – Gossar arasındaki ses benzerliği Hititlerin ilk başkenti olan Kussara şehrinin Şereflikoçhisar toprakları içerisinde olabileceğini akla getiriyor. Şereflikoçhisar'da çok sayıda höyük bulunmakta ve bu höyüklerde kapsamlı bir araştırma yapılmış değil. Özellikle Varavan (Baravan diye bilinir) höyüğün Orta Tunç Çağı yerleşmelerinin özelliğini taşıdığı söyleniyor. Yani Luviler, Hattiler ve Hititler zamanında bu höyük yerleşme yeri olarak kullanılmış. Bu höyükte yapılacak bir kazı Kussara kentinin yerinin bulunması açısından önemli sonuçlar verebilir. Ayrıca Hındıllı yaylasına yakın bir höyük var. Şekil olarak bir tümülüse benziyor. Tümülüsler Hitit krallarının mezarlarıdır. İki Hitit kralının adı Hentili’dir. Hentili ile Hındıllı kelimeleri de birbirine çok yakın sesler veriyor. Belki de bu höyük, bu iki Hitit krallarından birisine ait olabilir. Bu höyükte yapılan kaçak kazıda dışarıya çıkan döküntüler arasında çürümüş ağaç parçaları görülmüştür. Bu ağaç parçaları mezarın üstünün kapatılmasında kullanılan ağaçlar olabilir. Bu bulgular, Koçhisar adının eski dönemlerdeki Kussara’dan geldiği düşüncesini güçlendiriyor. Türkler buraları fethedene kadar bu ad bu şekilde söylenmiş olmalı. Müslüman Türkler (Selçuklular) 1071 yılındaki Malazgirt Zaferi’nden sonra buraları fethedince Kussara ismi de küçük bir değişikliğe uğradı. Selçuklular fethettikleri şehirlere yeni adlar verirken aslına yakın kelimeler seçiyorlardı. Bunu birçok şehrimizde görmek mümkün. Mesela Archelais’e Aksaray, İkonium’a Konya, Smirna’ya İzmir, Caserea’ya Kayseri, Nikita’ya Niğde dedikleri gibi, Kussara’ya da Koş Hisar dediler. İbrahim Hakkı Konyalı, Selçuklu dönemine ait kayıtlarda şehrin adının Koşhisar şeklinde yazıldığını belirtmektedir. Bu ismin verilmesinde, şehirde bulunan iki kalenin ilham kaynağı olduğu tarihçilerce belirtilir. O zamanlarda birisi Güneştepe, diğeri yaklaşık 500 metre kuzeydoğusunda bulunan Kale tepe üzerinde iki adet kalesi olduğu için eski ismine de benzetmek amacıyla çift kale anlamında KOŞ HİSAR adını verdiler. Fakat halk ağzındaki söyleniş şekli Kossar ya da Gossar olarak söylenmeye devam etti. Bugün sosyal medyada birçok Şereflikoçhisar'lının (Gossar) adı ile paylaşım yaptıkları görülüyor. Yani Şereflikoçhisarlılar farkında olmadan Koçhisar’ın eski adını yeniden günyüzüne çıkarmış oluyorlar. Selâm-i Şah Selâm-i Şah (Farsça: سلام شاه, "Kraliyete Selam"), 1873-1909 yılları arasında İran'ın kraliyet ve millî marşı. 1873'te Nasıreddin Şah'ın emri üzerine Alfred Jean Baptiste Lemaire tarafından bestelendi. Hiçbir şarkı sözü yoktu. Selâm-i Şah, Nasıreddin Şah, Muzaffereddin Şah ve Muhammed Ali Şah dönemlerinde resmi törenlerde çalındı. Ayrıca, Nasıreddin Şah ve Muzaffereddin Şah'ın Avrupa turları sırasında İran millî marşı olarak çalındı. 1909'da Muhammed Ali Şah'ın tahtını oğluna devretmesinden sonra marş kaldırıldı ve 1914'te oğlu ve halefi Ahmed Şah Kaçar'ın taç giymesinden sonra, İran'ın millî marşı olarak kabul edildi. İranlı besteci Siyaveş Beyzai tarafından yeniden düzenlendi. Giriş, orta ve kapanış bölümü Siyaveş Beyzai tarafından da oluşturulmuştur. İran Melal Orkestrası'nın lideri Peyman Sultani, Bijan Taraki'den eski millî marş için şarkı sözü yazmasını istedi. Marşın bu yeni versiyonu Ekim 2005'te İran Melal Orkestrası tarafından icra edildi. Bu versiyonun şarkıcısı Salar Akili'dir. "Irâne Javân" ("ايران جوان"), Türkçe "Genç İran" anlamına gelir. "Vatanım" anlamına gelen "Vatanam" ("وطنم") olarak da bilinir. Glutardialdehit Glutardialdehit, ticari ismiyle Glutaral dezenfektan, ilaçlarda ve dericilikte kullanılan bir bileşiktir. Dezenfektan olarak ameliyatlarda ve diğer alanlarda kullanılır. İlaç olarak ise ayakta oluşan siğilin giderilmesinde kullanılır. Sıvı olarak uygulanır. Deride ise formaldehitin yerine tabaklamadan sonra retenajda kullanılır. Deride tahrişe sebep olabilir. Fazla kullanımında baş ağrısı , nefes alıp vermede zorlanma ve bulantı görülebilir. Kullanırken koruyucu ekipman kullanılması önerilir. Glutardialdehitler sporlara karşı etkilidir. Bu bir dizi aşama sonrasında etkisini gösterir. Glutardialdehitlerin ilaçlarda kullanımı 1960'lara dayanmaktadır. Bunlar WHO'nun temel gerekli ilaçlar listesinde, sağlık sitemi için en önemli ve kullanımı uygun maddelerden biri olarak geçer. Fiyatı yaklaşık %2'lik çözeltisinin litresi 1.50 ile 7.40 USD arasında değişmektedir. "Cidex" adı altında satılmaktadır. Deri tabaklamada ise çok çeşitli isimler altında satılmaktadır. Ä°Pad Mini (1. nesil) iPad Mini 1 Apple tarafından tasarlanan, geliştirilen ve pazarlanan ilk nesil iPad Mini tablet bilgisayardır. 23 Ekim 2012'de, iPad hattının beşinci büyük ürünü ve standart 9.7 inçten farklı olarak, 7.9 inçlik bir ekran boyutuna sahip iPad Mini hattının ilk ürünü olarak ilan edildi. Ekran çözünürlüğü de dahil olmak üzere iPad 2'ye benzer dahili özelliklere sahiptir. İlk nesil iPad Mini, incelemecilerin cihazın boyutunu, tasarımını ve kullanılabilirliğini takdir ederek, tescilli bir güç konektörü kullanımı, genişletilebilir depolama alanının olmaması ve Retina ekranının olmaması nedeniyle olumlu eleştiriler aldı. 16 Ekim 2012'de Apple, 23 Ekim'de Kaliforniya'da San Jose Kaliforniya Tiyatrosunda düzenlenecek bir medya etkinliğinin duyurusunu yaptı. Şirket, konunun öncülüğünü yapmadı, ancak yaygın olarak iPad Mini olması bekleniyordu. Etkinliğin yapıldığı gün Apple CEO'su Tim Cook, MacBook ailesinin yeni bir sürümünü yeni nesil MacBook Pro, Mac Mini ve iMac'i iPad (4.nesil) ve iPad Mini'den önce tanıttı. 2 Kasım 2012'de Apple'ın pazarlarının tamamında piyasaya çıktı. 22 Ekim 2013'te 32 GB ve 64 GB modelleri halefi iPad Mini 2'nin piyasaya sürülmesi ile birlikte kullanımdan kaldırıldı. 19 Haziran 2015'te neredeyse 3 yıl sonra kalan 16 GB modeli de durduruldu. IPad Mini, iOS 6.0 ile birlikte gönderildi. Bazı operatörlerin bulunduğu bir hotspot olarak hareket edebilir, İnternet bağlantısını Wi-Fi, Bluetooth veya USB üzerinden paylaşabilir ve Apple tarafından geliştirilen ve bakımını yapan IOS için dijital bir uygulama dağıtım platformu olan App Store'a erişebilir. Hizmet, kullanıcılara iTunes Store'dan Xcode ve iOS SDK ile geliştirilen ve Apple aracılığıyla yayınlanan uygulamaları taramasına ve indirmelerine olanak tanır. App Store'dan GarageBand, iMovie, iPhoto ve iWork uygulamaları (Apple Pages, Apple Keynote ve Apple Numbers) mevcuttur. En son sürüm şu anda iOS 9.3.5'tir. IOS 7.1'de, bildirimleri, hava durumunu ve takvimi indirmek için iPad'in üst kısmından parmağınızı aşağıya doğru kaydırmak gibi birçok gizli özellik bulunur. IOS 7.1 için başka bir gizli özellik de iPad için uçak modunu, WiFi, Bluetooth'u ortaya çıkarması, rotasyonu bozmaması ve kilitlenmesini, ayrıca müzik, kamera ve ses seviyesini parmağı alttan yukarı doğru kaydırmakdır. iPad Mini 1, Safari, Apple Mail, App Store, Apple Haritalar, Apple Notlar, Apple Anımsatıcılar, Apple Takvim, Apple Oyun Merkezi, Mesajlar, FaceTime, Apple Clock, Apple Weather, Videolar, Apple Kiosk, Photo Booth ve Kişiler gibi önceden kurulmuş birçok uygulama ile birlikte gelir. iOS 5 ve sonraki sürümleri iCloud ile yönetilebilir ve yedeklenebilir olsa da, tüm iOS cihazlarında olduğu gibi, iPad içerik ve diğer verileri iTunes kullanarak bir Mac veya PC ile eşitleyebilir. Tablet hücresel bir şebeke üzerinden telefon görüşmesi yapmak üzere tasarlanmamış olmasına rağmen, kullanıcılar bir kulaklık seti veya dahili hoparlör ve mikrofon kullanabilir ve Skype gibi bir VoIP uygulamasını kullanarak Wi-Fi veya hücresel üzerinden telefon görüşmeleri yapabilir. Cihaz, iPhone 4S ile aynı ses tanıma teknolojisini kullanarak bir dikte hazırladı. Kullanıcı konuşuyor ve iPad, iPad'in bir Wi-Fi veya hücresel ağa bağlı olması koşuluyla ekranda ne söylediklerini yazıyor. Cihaz, iBookstore'dan indirilen kitapları ve diğer ePub formatlı içeriği görüntüleyen isteğe bağlı bir iBook uygulaması içerir. Penguin Books, HarperCollins, Simon & Schuster ve Macmillan gibi bazı büyük kitap yayıncıları cihaz için kitap yayınlamayı taahhüt ettiler. Hem Amazon Kindle hem de Barnes & Noble Nook'a doğrudan bir rakip olmasına rağmen, Amazon.com ve Barnes & Noble, iPad için e-okuyucu uygulamaları sunuyor. 17 Eylül 2014'te iOS 8, ilk nesil iPad Mini'ye ve tüm Apple Cihazlarına bırakıldı. Bununla birlikte, yazılımın bazı yeni özellikleri, iPad 2'de paylaşılan nispeten daha yaşlı donanım nedeniyle desteklenmiyor. 16 Eylül 2015'te iPad Mini, iOS 9 güncellemesini aldı. Ancak, diğer iPad'lerde yer alan yeni çoklu görev özelliklerine sahip değil. 13 Haziran 2016'da Apple, mobil işletim sistemiyle ilgili bazı önemli güncellemelerle iOS 10 güncellemesini duyurdu. Bununla birlikte, iPad Mini, donanım sınırlamaları yüzünden (diğer taraftan, iPhone 4S, iPad 2, iPad (3. nesil) ve iPod Touch (5. nesil) dahil Apple A5 işlemciyi kullanan diğer cihazlarla birlikte) bu güncellemeyi almadı. IPad Mini'de kullanıcıyı ana ekrana döndüren ekranın yanında bir "ev" düğmesi de dahil olmak üzere dört düğme ve bir anahtar var. Sağ tarafta ve üstte üç alüminyum düğme: uyandırma / uyku ve ses yükseltme ve ses kısma, ayrıca yazılım güncellemelerine göre değişen yazılım kontrollü bir anahtar bulunur. Tablet ya bir hücresel ağ üzerinden iletişim kurma yeteneği olsun olmasın imal edilir. Tüm modeller Wireless LAN'a Wi-Fi ile bağlanabilir. IPad Mini, genişletme seçeneği olmayan 16, 32, 64 GB dahili flash bellek ile birlikte sunuluyor. Apple, SD kart okuyucusu ile bir "kamera bağlantı kiti" satıyor ancak yalnızca fotoğrafları ve videoları aktarmak için kullanılabilir. iPad Mini, kısmen iPad 2 ile aynı donanıma sahiptir. Her iki ekranın çözünürlüğü 1024 x 768'dir. Ancak iPad Mini, iPad 2'ye göre daha küçük bir ekrana ve daha yüksek piksel yoğunluğuna sahiptir (163 PPI - 132 PPI). iPad 2'nin aksine, 5 MP ve 1.2 MP kameralar ve Lightning konektörü var. Çip üzerindeki sistem, iPad 2'nin sonraki revizyonunda (32 nm) bulunan A5'tir. Ses işlemcisi iPad Mini'nin iPad 2'den farklı olarak Siri ve sesli dikte almasına olanak tanıyan iPhone 5 ve iPad 4. nesillerde bulunur. IPad Mini'nin grafik işlemcisi (GPU), iPad 2'de bulunanla aynıdır. (PowerVR SGX543MP2). iPad Mini başlangıçta kayrak ve gümüş renklerle ön plana çıktı, ancak Mini 2'nin piyasaya sürülmesiyle kayrak rengi alan griye çevrildi. IPad 2 ile sunulan Smart Cover (Akıllı Kapak), iPad'in yüzüne manyetik olarak tutturulan bir ekran koruyucusudur. IPad Mini için daha küçük bir sürüm artık mevcut. Kapak, mıknatıslar tarafından tutturulmuş bir standa dönüşmesine izin veren üç kıvrıma sahiptir. Akıllı Kapaklar, iPad'in önünü temizleyen mikrofiber bir tabana sahiptir ve kapak çıkarıldığında üniteyi uyandırır. Altı renkte poliüretan gelir. Apple, Bluetooth klavye, çeşitli kulaklık başlıkları veya kulaklıklar ve Lightning konektörü için birçok adaptör gibi diğer aksesuarları da sunar. IPad Mini için AppleCare ve ücretsiz oyma da mevcuttur. Dijital kalem Dijital kalem (veya akıllı kalem) "kalem ve kâğıt" kullanılarak oluşturulan el yazısı analog bilgilerini dijital verilere dönüştürerek çeşitli uygulamalarda kullanılmasına olanak sağlayan bir giriş aygıtıdır. Kullanıcının el yazısı veya fırça vuruşlarını yakalar. Örneğin, yazı verileri sayısallaştırılabilir ve bir bilgisayara yüklenebilir ve monitöründe görüntülenebilir. Veriler daha sonra, dijital kalemin bir metin girişi arayüzü olarak kullanılmasına ve farklı uygulamalarda veya sadece grafik olarak kullanılmasına izin vermek için el yazısı yazılımı (OCR) ile yorumlanabilir. Dijital kalem genelde daha büyüktür ve kalemden daha fazla özelliğe sahiptir. Dijital kalemler tipik olarak dahili elektronikleri içerir ve dokunmatik hassasiyet, giriş düğmeleri,