kimliğini Anayurt Oteli ve bulunduğu kasaba da paylaşır. Sonuçta ortaya kimlik belirtmeyen, sinmiş, dışlanmış, her türlü yabancılaşmayı ve teslimiye gönüllü olarak benimsemiş bir toplum yapısı ortaya çıkar. Bu yeni insan da gerçekte kendi sta k konumunu değiş rmeye kalkışmayan, kendine ve çevresine karşı yabancılaşmış oryantalist Doğu insanı kalıbının bir başka düzeyde yeniden üre lmesidir. Yeni dönemde ortaya çıkan marjinal kahramanlar Ba yaşam tarzının temsilcileri olmalarına rağmen toplumun dramını tanıtma, tar şma eğilimi taşımazlar. Bunun ötesinde geçmişte Tanzimat romanının aşırı Ba cılaşmış marjinal pleri eleş ri konusu olurken ar k marjinalleşme genel bir eğilim olarak olumlanır. Bu eğilim Ba romanının ve düşüncesinin günümüzde geldiği yerin Türkiye'de yansımasıdır. Ba sözünü Hiçbir insani özü ve toplumsal gereği savunamamaktadır. Giderek her türlü insani özü ve çıkışı reddederek romanın kendisine karşıt bir değişme içine girmiş r. Kemal Tahir'in bir Türk romancısı olarak önemi, toplumun tarih içinde değişmeyen geleceği kuracak güç ve potansiyelini araması, roman kahramanlarının toplumun dramını paylaşarak buradan bir çıkış araması onu diğer romancılardan ve roman anlayışından ayırmaktadır. Kemal Tahir Ba merkezli toplumsal değişme ve toplumsal gerçekçilik anlayışını toplum tarihimizle ilişki kurarak tartışma konusu yapmıştır. yüzyıldan ele geçirmiş üstünlüğe dayalı olarak geleneksel Doğu toplumlarına yöneldiğinde kendi farklılığını belirtecek biçimde bir yandan büyülü, mis k, geleneksel bir Doğu kimliği tanımlamış, diğer yandan bize yakış rdığı bu özelliklere belli eleş riler yöneltmiş r. Türk toplum Bu durumda kendi düzenine yabancılaşmış, genel köleliğe yatkın Doğu için Ba 'ya teslimiyet ya da Ba 'nın gönüllü egemenliğine girmek doğal olmaktadır. Toplumsal düzeyde olduğu gibi bireysel düzeyde de bir çıkış yoktur. Bu yanılgının Oryantalizm ve oryantalizm eleş rileri en başta tarihi gelişme ve değişme olabileceği, belli toplumların veya toplum güçlerinin bu değişmede belli roller üstleneceği anlayışına karşı çıkmaktadır. Bunun Ba için elbet belli bir anlamı vardır. Gerçekliğin, Doğu'nun ve Ba 'nın bilinemeyeceği ve değişmeyeceği görüşünden Ba ancak memnun olabilir. Oryantalizm eleş rilerinin Ba 'da bu kadar benimsenmesinin nedeni de budur. Buna karşılık bu görüşün bizdeki karşılığı yeni arayışlardan vazgeçerek, her tür gerçeklikten kaçarak ve gerçeklikten kuşku duyarak mevcut dünya egemenliğine özen bir bunalımla katlanmaktan başka bir şey değildir. Kemal Tahir bu oyuna çok öncesinden karşı çıkmış, bu tavrı sorgulamış r. Bunalan insanın kendi toplumsal ve tarihi gerçeğine yaklaşarak bir çıkış yolu bulabileceğini anlatmış r. Oryantalizm veya oryantalizm eleş rilerinin hayali olarak tanı ğı toplum ve tarihi gerçeklerden ve değerlerden vazgeçmek yerine bu gerçekleri yerli yerine oturtmak ve günümüz sorunlarını aşacak biçimde geliş rmek sadece bizim değil bütün insanlığın hakkıdır. Bu, sadece yanlış tavra karşı çıkmakla değil, bu tavırla hesaplaşmakla mümkündür. Kemal Tahir'in gündeme ge rdiği konular sadece Türkiye ile sınırlı değildir. Türkiye'nin sorunlarının çözümünü çağının temel sorunları içinde ele almış r. Açmaz içinde debelenme sadece bizim için geçerli değildir. Ba insanı da açmaz içindedir. Bizim açımızdan bu açmazın içinde kalmaktan hiçbir çıkarımız yoktur. Buna karşılık Ba insanı sömürü ve soyguna ortak olmanın, pay almanın ge rdiği açmaz içinde kıs rılmış ve insanlık koşullarından uzaklaşmış bir haldedir. Bütün parlak görüntüye rağmen böyledir. Ba toplumu tarihsel oluşumu sırasında Doğu ile ilişkili olarak kendini kurtarıcı ilerici, özgün görüşlere ulaşmış r ancak günümüzde yeni bir çözüm önerisi yoktur. Bunda Ba dayatmaları nedeniyle Doğu'nun içine düştüğü açmaz ve yıkımda önemli bir rol oynamaktadır. Ba insanının bunal sı dünya uygarlık önderliğini yi rmesinin bir göstergesidir. Ba 'da ar k ilerici yeni bir çözüm öngörülmediği için kurtuluşu marjdışı davranışlarda ummaktadır. Ba 'nın hangi etkiler al nda hareket e ği bilinmeyen her türlü marj-dışı topluluklardan mevcut düzenini sürdürmek için yardım beklemesi nasıl umutsuz ve belirsiz bir yerde debelendiğinin açıkça ilanıdır. Ba çözümü Ba insanının açmazını ve dramını oluşturmaktadır. Ba insanı Ba saldırganlık ve kıyımına karşı çıkmaktansa insanlıktan çıkmayı yeğlemiş r. Bunalması, umutsuzluğu, gerçeklikten kaçması veya gerçekten kuşku duyması bu nedenledir. Verili durumdan birkaçış ve rahatsızlık vardır ama bu yeni bir çıkış yolu aramak biçiminde değildir. Daha çok bireysellik, daha çok tüke len biçimler ve daha çok yüzeysellik için derinliği mis k, marjdışı yönelişlerde aramaktadır. Türkiye'de tercüme kültürden gelmiş aydında Ba 'nın bu bunalım ve açmazını yerlileş rerek paylaşmaktadır. Kemal Tahir ise bir başka yolu izlemiş, Ba açmazlarını ve değerlerini paylaşmak yerine sorunun temelini, Ba çözümünün geçersizliğini tar şma konusu yapmış r. Kemal Tahir Türk toplumunun tarih boyunca taşıdığı insancıl birikimi, geleceğini kurtaracak cevherini bulma çabasındadır. Ba laşmaya karşı çıkışı dünyada yapılacak daha ileri, daha geniş çözümleri savunmasındandır, bu nedenle Ba 'ya özenerek bunalmaya ve her türlü yabancılaşmaya karşı çıkmış r. Kemal Tahir iyimserdir, Türk toplumunu önü açık birkaç toplumdan biri olarak görmekte, her türden sanatçılar için geniş alanlar olduğunu düşünmektedir. Dünya sömürü düzeniyle boğuşmamış, yararlanmış Ba aydınının duyduğu suçluluk, önünü kesinlikle kalı görmekten duyduğu bunal bizim aydınımız için özen dir, uydurmadır, ha a aktarma ve yapaylığı nedeniyle ancak gülünçtür. Ba laşma dönemi Türk edebiya Ba merkezli bir toplumsal değişme ve toplumsal gerçekçilik anlayışına sahip r. Kemal Tahir'e göre dünyada ve bizde küçük adamların bunal ları doğaldır ama ayrı temellere dayanan toplumların küçük adamların bunal ları başka başkadır. Ba nın küçük adamı şartların ar k değiş ğine akıl erdiremediği için, ya da akıl erdirmek istemediği için... kendinden daha aşağı gördüğü çalışan kitlelere karışacağından korktuğu için bunalır. .. Hikaye yazarlarımızın önemli bir bölüğü bu Ba lı küçük adamın bulan sını 'olduğu gibi alabiliriz1 sanmışlar, işin içyüzünü bilemedikleri için anlamsız bir cıvıklığa düşmüşlerdir... Ba lı küçük adamın ikinci Dünya Savaşından sonra tutan bir ikinci bunalımı daha vardır ki birinciden daha pis, daha rezildir. Bu bunalım., faşizme, bu küçük seﬁlin korkudan, biraz da yatkınlığından tara ar kesilmesi suçluluğudur. ...Bu hak edilmiş acıyı saf okurlara onurlu insan bunalımı gibi yutturmaya çabalayan Batılı yazarların utanmazlığı da bizim bilgisiz hikaye yazarlarımızca 6 Kemal Tahir Ba cılaşmayla birlikte sanat ve edebiya mızın tarihi inkâr etmesine karşı çıkmış, tarihsiz toplumların dünya sana na katkı yapamayacağını, yüz, yüzeli yıllık tarihle veya uydurma tarihle sanat yapılamayacağını belirtmiştir. Önemli olan bu eleş rilerden ne sonuç çıkarıldığıdır. Oryantalizm ve E. Said kaynaklı oryantalizm eleş rilerinin ortak yönü her ikisinin de bize Doğu'nun toplumsal ve tarihi gerçekliği olmadığını, Doğu'nun (dolayısıyla Ba 'nın da) hayali olduğunu öğretmeleridir. Doğu/Oryantalizm eleş rileri de sonuçta tersinden (oryantalizm gibi) Doğu ve dolayısıyla Ba 'nın hayali olduğunu söylemekten öteye gitmemektedir. Diğer bir deyişle eleş ri görünümü al nda oryantalizmin kalıplarını yeniden içi boş bir ideoloji haline ge rmektedir. Bu, bir anlamda oryantalizm eleştirisi altında gerçeklikten 6. Kemal Tahir, Türk Hikâyeciliği Üzerine Bir Soruşturma , Hazırlayan Haya Asılyazıcı, A/cşum, 6 Ağustos 1969. 7. Oryantalist terimi 1973'te Paris'te yapılan 29. Uluslararası Oryantalistler Kongresinde resmen kaldırılmış r. Bunun yerine Kuzey Afr/ka ve Asya Konulu Uluslararası Beşerî Bilimler Kongresi ismi konulmuştur. Sosyal bilimlerin oryantalistleşmesinin ön tarihi budur. E. Said'in kitabı bu yeni anlayışın gelişmesinde önemli bir trol oynamıştır. uzak yeni bir oryantalizm söylemi oluşturmaktan başka bir şey değildir. Bu durumda Doğu ve Ba gerçekliği sadece me nler arası boş bir konuşma ve üre m olmaktadır. Bu nedenle temsiller, imgeler, dekorlar, me nler ik dar ile ilişkilendirilse bile bu ik dar ve egemenliğin eleş risi yeni bir oluşuma ve değişime yol açmaz. Ba laşma dönemi Türk edebiya ve romanın çeşitli eğilim ve dönemlerine karşılık kendi içinde bir Ancak Ba- tıcılaşma dönemi Türk romanı kendi içinde bir süreklilik ve bütünlük sağlamasına rağmen Türk toplum tarihiyle ilişkili aşınmaz bir öz ve ortak bir gerçeklik ve duyarlık oluşturamamış r. Biçimde de bu geçerlidir. Bu edebiyat/roman anlayışı Ba duyarlığı ve kalıplarını düşünce haya mıza sokmasına ve Osmanlı geçmişinin gözden düşmesini sağlamasına rağmen başarısı ve geçerliliği tar şmalıdır. Çelişki ve ça şmalar bundandır. Ba cılaşma dönemi edebiya geleneksel Osmanlı edebiya nın ortadan kalkmasını neden olmuş, onun yerine folklor derinliğinde bir milliyetçiliği veya mis k tekke edebiya nı koymuştur. Ba merkezci bir üstünlük anlayışı içinde bu özellikler marjinal olmaktan ileri gitmemiş r. Kemal Tahir, belli bir dönemde ortaya çıkmış Ba lı anlamda toplumsal bir gerçeklik anlayışının ürünü olan köy romanı, şehir romanı gibi eğilimlere karşıt yeni bir roman anlayışının temsilcisidir. Tarihi roman anlayışı geçmişe bir övgü veya geçmişe bir özlem değil toplumun geçmişten günümüze ve geleceğe yapacağı a lımın temellendirmeye yönelik r. Kemal Tahir romanları arasındaki süreklilik ve bütünlüğü bu oluşturur. Bu yeni bir edebiyat anlayışının ve dünya görüşünün de temeli olmuştur. Geleneksel edebiya mızda da bütünlüğü oluşturan bu aşınmaz özler, dünyaya ortak bakış duyarlığıdır. Kemal Tahir'in roman anlayışı ve düşüncesi bu geleneğe bağlanarak bu geleneği güncelleş rmiş r. Kemal Tahir için ulusal sanat gerçek sanatçı gücüyle, o ulusun, o toplumun tarihini derinden bilmek, özelliklerinin bilincine varmak, bu bilinçle, gelişme yasalarına akıl erdirmek, bu yasaların etkisi al ndaki insanın sorunlarınıdramınıdünya insanlığını zenginleş recek güçte anlatmaya çalışmakla yara labilir Bunu eskiye dönmekle, özlemle yapmak mümkün olmayacağı gibi Ba 'ya özenmekle de mümkün değildir. Böyle bir sanat, ancak Anadolu Türkiyesi'nin tarih içinde olgunlaşmış, birikmiş insan özelliklerine dayanarak yapılabilir. * Buradan uydurma tarih ile roman yazılmayacağı yanında belgelere dayalı roman yazmanın da mümkün olmadığını söyleyebiliriz. Her ikisi de gerçeğin ön görünüşüyle yetinmektir. 8. E. Said'in Oryantalizm kitabı postmodern anlayışın yaygınlaşmasında önemli bir rol oynamış r, postmodern kültür teorilerinin temel kaynaklarından biridir. Türkiye'de kendilerini muhafazakar olarak tanımlayan kesimlerin baş ucu kitabıdır. Muhafazakarlslamcı kesim aydınları bu kitap aracılığıyla kendi tarihi, siyasi birikimlerinden vazgeçerek yeni bir mecraya girmişlerdir. Bunu Kemal Tahir'e bakış açılarındaki değişiklikte de görmek mümkündür. Yine, Kemal Tahir ile Baykan Sezer arasındaki ilişkinin gözden uzak tutulmasının da bir nedeni budur. 9. Kemal Tahir, Not/ar/Sanat Edebiyat 2, (Yay. Haz. C. Yazoğlu), Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989, s. 226,229. Roman Ba 'da ortaya çıkmış bir sanat dalıdır. Ancak Doğu-Ba ilişkileri dışında ortaya çıkmış değildir. Kemal Tahir son çizgiye dek Türk romancısı olarak kalmasına karşın Türkiye'nin geleceğin oluşturulmasında sözü olduğu için dünya çapında bir yazardır. Sözünü tüketmiş Ba 'da eski ustalar çapında bir yazar çıkmazken XX. yüzyılda Türkiye'de Kemal Tahir ye şmiş r. ™ Türkiye'nin Ba 'nın ve Doğu'nun çaresizliğini paylaşmakta hiçbir çıkarı yoktur. Bu durum geleceğin oluşturulmasında Türkiye'ye söz hakkı vermektedir. Kemal Tahir romanı ve düşüncesi bu tar şma çerçevesinde biçimlenmiş r. Kemal Tahir Ba laşma Dönemi Türk romanı ve düşüncesinde egemen eğilimini oluşturan Ba üstünlüğü ve Doğu-Ba farklılığını mutlaklaş rma anlayışından koparak dünya romanına Anadolu Türk toplum gerçekliğinin zenginliğini katmış r. Baykan Sezerin Kemal Tahir'i Dostoyevski kadar önemli, dünya çapında bir romancı olarak tanıtması bu nedenledir. Kemal Tahir'in Türkiye'nin sorunları önünde savunduğu görüşler Türk edebiya yanında Türk düşüncesi içinde de önem taşımaktadır. Kemal Tahir'in uyarı ve saptamakları günümüz için de geçerlidir. Kemal Tahir Türk toplum sorunlarının Ba çözümü içinde gerçekleş rileceği görüşünün mutlak bir doğru gibi savunulduğu bir dönemde Ba laşma yanılgısı ^, Ba çıkmazı na işaret etmiş ve Osmanlı konusu üzerinde durmuştur. Osmanlı sadece günümüz sorunlarının anlaşılması açısından değil sorunlarımızın aşılması yolunda da önemli bir çıkış noktasıdır. Aksi takdirde sorunların içinde debelenmekten başka bir yol kalmamaktadır. Kemal Tahir'in Ba cılaşma eleş risi bizi Ba cılaşmaya zorlayan eski şartlara dönmek değildir. Tarihte geriye dönmek mümkün olmadığı gibi Ba cılaşma öncesini savunma girişimleri de bizi bir başka açmaza itmiş ve hüsranla sonuçlanmış r. Esas sahip çıkılması gereken Anadolu insanının tarih içinde olgunlaşmış birikmiş insan özelliklerine Tarihte geri dönüş yoktur ama tarihte sıçrama ancak tarihsel birikim temelinde mümkündür. Anadolu insanının tarihsel oluş özellikleri ve tarihi mirasının işe yarar yönleri günümüz sorunlarının aşılmasında ve geleceğin oluşturulmasında en büyük insanimaddi gücümüzü oluşturmaktadır. Osmanlı tasﬁye edilmiş olmasına rağmen Osmanlı'nın Doğu-Ba ilişkileri içindeki yeri ve rolü, savunduğu siyase n gerekliliği ortadan kalkmış değildir. Osmanlı deneyimi toplum tarihimizin bugünde yararlanacağımız en büyük zenginliğimizdir. Kemal Tahir Ba üstünlüğüne ve saldırganlığına karşı en sert eleş rileri yönelten yaza- rımızdır. Bu eleş rilerden Ba sosyalizmi de gereken cevabı almış r. Kemal Tahir'in bu eleş rilerinin önemli bir yönü oryantalist bakış açısını ve Ba modernleşmesini tar şmalı hale ge rmesidir. Bugün Ba evrenselciliğini (küreselleşme) ve buna bağlı oryantalistyerelciliğin savunulması kolay değildir. Ba oryantalistyerelciliğin bizi tanı ğı bir dizi kalıp ve değerlerle, şiş kebap, rakı, folklor veya oryantal dans ve mis k bağlarla toplumlar arası ilişkilerde ağırlık kazanmak mümkün değildir. Toplum ve tarihi deneylerimizi bununla sınırlamaya kimsenin hakkı da yoktur. Ba günümüzde Doğu toplumlarını kapsayan evrensel bir uygarlık görüşünden vazgeçmiş olmasına rağmen kendi uygarlığının emsalsizliğini söylemekten vazgeçmemiş r. Bunun ötesinde kendi değerlerinin değil ama Doğu toplumları karşısında farklılığı ve üstünlüğü görüşünü Ba dünya egemenliği temelinde güçlendirerek savunmayı sürdürmektedir. Oryantalist 10. Baykan Sezer, Kemal Tahir Üzerine , Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına, Sosyoloji Yıllığı Kitap. O, (£d. E. Eğribel, U. özcan), Kızılelma Yayınları, İstanbul, 2003, s. 23. bakış açısı bu çerçevede geçerlilik kazanmakta, garbiyatçılık ise özellikle Ba saldırganlığına karşı çıkan yönü nedeniyle eleş rilmektedir. Son dönemde ortaya çıkan oryantalizm eleş rilerine de bir başka açıdan bakmak gerekir. Bu eleş riler sonuçta Doğu-Ba farklılıklarını da hayair, kurmaca olduğunu belirterek tarihte yeni bir gelişme ve aşama olabileceği görüşünü reddetmektedir. Bu nedenle günümüzde rahatlıkla bütünsel dünya görüşlerinin ve tarihin sonundan, sosyalizmin sonundan söz edilebilmiş r. Kemal Tahir Doğu-Ba farklılığı ve Ba üstünlüğü görüşüne karşı çıkarak Doğu-Ba ça şması görüşü temelinde Ba dünya egemenliği dışında yeni bir dünyanın olabileceğini göstermiştir. Kemal Tahir'i ya seversiniz ya da sevmezsiniz gibi yaygın bir söz vardır. Bu sözü yumuşatmak için Kemal Tahir'in romancılığını inkar etmek mümkün olmadığından Kemal Tahir'in romancılığı ile düşünür yönünü birbirinden ayırarak değerlendirme çabası da vardır. Bunlar zorlamadır ve Kemal Tahir'i darlaş rmak r. Kemal Tahir'in edebiyatçılığı ve düşünür yönü birbirini beslemiş ve zenginleş rmiş r. Kemal Tahir hakkında söylenenlerden yola çıkarak arada hakemlik yapmaya, orta yeri bularak birbiriyle uzlaş rılması mümkün olmayan görüşleri uzlaş rmaya kalkmak yersizdir. Kemal Tahir romancılığı ve düşünür yönü keskindir, ö elidir. Kemal Tahir hakkında söylenenlerden yola çıkmak ve bunları önemsemek yerine Kemal Tahir tavrından yola çıkarak bir değerlendirme yapmak gerekir. Uzlaşma da bu temelde olmalıdır. Kemal Tahir'in romancı ve düşünür olarak sürekli yöntem konusu üzerinde durması bu nedenledir. Kemal Tahir'in tavrı/yöntemi açık r. Açık olduğu için paylaşmak ve ortak olmak da kolayca mümkündür. Bu yöntemin doğrulanmasının ölçütü de bizzat hayatın, gerçeğin kendisidir. Kemal Tahir'e göre Ba kimliğinin temeli Doğu soygunu ve sömürüsüne dayanmaktadır. Anadolu Türk toplum ve tarihi de bu gerçeklik temeline ele alınmalıdır. Ba sosyalizmini bir şema olarak kendi gerçeklerimize uydurmak mümkün değildir. DoğuBa ça şması daha tarihin başında ortaya çıkmış r. Sadece egemenlik çekişmesi olmanın ötesinde kültürel düzeyde de bu ça şmanın çeşitli görünümleri vardır. Ba saldırganlığına ve soygununa karşı Doğu tarih boyunca kendi askerisiyasi örgütlenmelerini ortaya koyabilmiş r. Osmanlı bunun en mükemmel örneğidir. Geleneksel Doğu tarım uygarlıklarıyla ilgisi de bu yönüyledir. Osmanlı, Doğu üre ci uygarlığı örneği değil, Doğu üre ci uygarlıklarının koruyucusu ve öncüsüdür. Kemal Tahir'in Osmanlı konusuna ilgisi bu nedenledir. Ba cılaşma yanılgısı üzerinde durması da rastlan değildir. Kemal Tahir geldiği yere emekle, zahmetle gelmiş r. Kemal Tahir bir öncü olarak kendi görüşlerini de sürekli sorgulamış ve geliştirmiştir. ATÜT'ü Türkiye'nin azgelişmişliğine temel yapan anlayışa da ilk karşı çıkan Kemal Tahir'dir. Türkiye'de bir dönem garbiyatçılık Ba sosyalizmi savunuculuğu biçimindedir. Kemal Tahir sosyalis r. Ama O'nun sosyalist kimliğini Ba kaynaklı olarak değerlendirmek soygun ve sömürüye karşı çıkmayı Ba ile sınırlamaktan başka bir şey değildir. Dünya egemenliğini tar şarak tarihte yeni bir sıçrama yapabilecek güç ve potansiyel ancak Doğu halklarında mevcu ur. Bu kimseden alınan bir bağış da değildir. Ama önce bunu hak etmek gerekir. Ba 'nın tarihte yeni bir aşama yapacak ne gücü, ne de sözü vardır. Kemal Tahir'in dünya çağında bir romancı olmasının ve aynı zamanda sosyalizme katkısının da temeli budur. Türkiye, Kemal Tahir gibi bir romancı ve düşünürü ye ş rerek bu a lımı yapacak güç ve birikime sahip olduğunu göstermiştir. Kemal Tahir ölümünün üzerinden bunca yıl geçmesine rağmen mevcut Ba cılaşma siyase ni aşma gereği nedeniyle gündemdedir. Geçmişte Kemal Tahir'in Ba cılaşma eleş rilerine karşı çıkanlar ve onu çeşitli biçimlerde mahkum etmeye çalışanlar günümüzde Ba merkezi temel bakış açılarını değiş rmiş olmasalar bile Türkiye için önerdikleri çözüm reçetelerini değiş rmişlerdir. Kemal Tahir'e olan ilgi siyaset düzeyinde farklı ik darlar tara ndan belli bir karşılık bulmuştur. Barışmayı veya dışlamayı kişisel bir olay olarak görmemek gerekir. Hele bunun bir üstünlük ve bağış olarak gösteri konusu yapılması hiç kabul edilecek bir şey değildir. Bize göre devle n Kemal Tahir ile barışması ancak Osmanlı'nın temsil e ği ve günümüzde boşlukta kalan Ba 'ya karşı Doğu savunuculuğu ve sözcülüğü mirasına sahip çıkmakla mümkündür. Bunun dışında ortaya çıkan barış söylemlerinin Kemal Tahir'i devletleş rmek ve darlaş rmaktan başka bir anlamı yoktur. Sonuç Yerine Kurtuluş Kayalı Kemal Tahir romanları kendinden 15-20 yaş küçük olan Köy Ens tüsü kökenli yazarlarla aynı zaman aralığında yayınlanmış r. Kemal Tahir başka tarz me nler yanında onlar gibi köy romanları da yazmış r. Ancak onlar neredeyse sadece köy romanı yazarken Kemal Tahir bu eğilimin dışında olmuştur. Bu tarz bir genelleme çerçevesinde bir ölçüde Yaşar Kemal de aynı şekilde nitelenebilir. Kemal Tahir'in yazdıklarıyla bu anlamda belki de sadece Orhan Kemal'in yazdıkları arasında paralellik kurulabilir, ikisinin arasındaki yaş farkı ise sadece dör ür. Kemal Tahir'le Ens tü kökenli köy romancıları ve Yaşar Kemal'le karşılaş rma yapıldığı zaman millî mücadeleyi işleme anlamında bir ayrılıktan söz etmek mümkündür. Kemal Tahir'in millî mücadeleyi yorumlama ısrarı bu dönemi yaşamış Reşat Nuri, Yakup Kadri ve Halide Edip gibidir. Bu noktada ısrarlı olmasına mukabil millî mücadele yorumu belirgin olarak onlardan farklıdır. Reşat Nuri'nin de dahil olduğu romancılar grubunun millî mücadele konusundaki yaklaşımları ise köy romancıları grubuyla aynı doğrultuda şekillenmiş gibi görünmektedir. Bu dönemde 1960'lı yıllarda bu genel anlayış doğrultusunda millî mücadeleyi değerlendiren yazar Samım Kocagöz'dür. Kemal Tahir köy romanları yazdığı zaman aralığında aynı zamanda Mütareke İstanbul'unu konu alan Esir Şehir kitaplarını da yazmış r. Köy romanları da Tanzimat'tan, ha a daha önceden kalkarak Türkiye'de köy ve toprak sorunlarını da değerlendirmiş r. Demek ki tarih meselesi diğer romancılardan çok önce ve yoğun bir biçimde Kemal Tahir'in gündemine girmiş r. Tabii zaman içinde bu tarih ilgisi belli bir problema k çerçevesinde Osmanlı imparatorluğu'nun, devle nin kuruluşuna kadar gitmiş r. Yaşar Kemal'in tarihe yönelmesi son dönemin duyarlılıkları çerçevesinde ortaya çıkmış ve Karıncanın Su İç ği mübadele çerçevesinde meselelerin anla lması şeklinde belirmiş r. Belki de tarih genel çerçevede güncel olanın bağlamında değerlendirilmiş r. ikinci olarak üzerinde durulabilecek husus Erken Cumhuriyet döneminin mesafeli ve eleş rel bir şekilde değerlendirilişidir. 1960'lı yılların başlarından i baren en geç tarihsel kesi 1940'lı yıllar olmak üzere Kemal Tahir'in romanları Serbest Fırka, İzmir Suikas girişimi, köydeki tarımsal gelişmeler ve Köy Ens tüleri meselesinin eleş rel değerlendirmesine konu olmuştur. Son dönemde Erken Cumhuriyet dönemi üzerinde odaklaşanların Kemal Tahir'in me nlerini görmemelerini hakikaten hayre mucip bir durum olarak nitelemek gerekir. Köy romanlarının temel konuları bütün unsurlarıyla beraber tüm problemlerin neredeyse 1950 yılından sonraki gelişimle başladığıdır. Mahmut Makal, Yaşar Kemal de dahil olmak üzere aralarında en ses ge rmiş olanıdır ve Bizim Kö/ün yankısı sadece Türkiye'de değil dünyada da duyulmuştur. Ve bunların hiçbirinin 1920'ler, 1930'lar, 1940'lar üzerine me nleri yoktur. Me nleri olsa da bu nokta o kadar fazla, fazla ne kelime, neredeyse hiç önemsenecek bir konu değildir. Çünkü Mahmut Makal'ın anla mıyla Bizim Köy Türkiye'den soyutlanmış kendi köyüdür ve ha keza İnce Memet de, 1955 yılında yayınlanan eşkıya romanı da 1934-35 yıllarındaki köy ortamını anlatsa da genelden soyutlanmış bir somut anla mdır. Yaşar Kemal'in anla kları da bu durumu doğrular. Zaten burada anla lmak istenenin net ifadesini Beş Romancı Tar şıyor metninde bulmak mümkündür. 0 kitabın biraz karikatürize edilmiş öze , belki de tek cümlelik özet, Kemal Tahir'in Goriot Baba göndermesi dolayısıyla Orhan Kemal de dahil olmak üzere tar ş ğı romancılara Siz olsa olsa zabıt ka bisiniz demesidir. Kemal Tahir'in tarihsel geçmişi ve Cumhuriye n ilk dönemlerini tahlil edip değerlendirme gibi bir derdi vardır. Anılan diğer yazarların böyle bir dertleri yok gibi görünmektedir. Onların derdi 1950'li yıllarla başlayan süreçle ilgilidir ve ha a yazdıkları dönemin güncel gelişmeleri her anlamda onların gündemine girmektedir. Amerikan Sargısı biraz değil, fazlasıyla budur. Ve Kemal Tahir ömrü billah böylesi bir me n yazmaz, yazamaz. Elbet tarihsel olarak geçmiş döneme dair güncel çıkarımları bulunur. Bu konuda örneklerden en kri k olanlardan biri 1969 yılında yayınlanan Kurt Kanunu1dur. Belki de Kemal Tahir'le bu anlamda karşılaş rılacak olan yazar Tarık Buğra'dır. Belki de özellikle Küçük Ağa ve de daha özellikle Firavun İmanı ekseninde. Ancak onun da güncele takılmasının, güncele tutsak olmasının vasa vardır. Nitekim Küçük Ağa'nın somut hayatla birebir ilişkisi ve kimi otobiyograﬁk özellikleri Kemal Tahir'i farklı değerlendirmenin gerekçesini olağanüstü net bir şekilde verir. Acaba İkinci Cumhuriyetçiler Tarık Buğra'nın bu romanının kişilerinden birinin Hüseyin Avni Ulaş olduğunun farkında mıdırlar. Tarık Buğra'nın güncele teslim olmasının en güzel örneği herhalde en kötü romanı olan Gençliğim Eyvah' r. Güncel gelişmelerden etkilenmek anlamında onunla köy romancıları arasında bariz bir paralellik vardır. Sovyetler'in Macaristan müdahalesi konusunda yazdıkları, o ilginç oyunu da bu hususta önemli sayılabilecek bir örnek r. Aslında Günsel Aytaç'ın Devlet Ana ile Osmancık karşılaş rmasındaki hüküm cümlesi bu konudaki karşılaştırmayı doğru yaptığını gösterir. Kemal Tahir'in somut, çileli hayat hikayesi yazdıklarını anla r mahiye e değildir. Devlet konusundaki yorumu devlet seni haklı olarak mı içeri k sorusunu soranın meseleye nasıl bak ğını gösterecek mahiye edir. Onun roman dediğin kurmacadır, düz yaşanandır ya da yaşananın düz anla mı değildir demesi sana belirgin olarak ciddiye aldığının göstergesidir. Köy yazarlarının, Yaşar Kemalin özellikle 19601ı yıllardan i baren yazdıkları kendi yaşamlarından belirgin, dolaysız izler taşır görünmektedir. Kemal Tahir'in on iki yılı bulan mahkumiye devlet konusunda kişisellik içeren bir tarzda bakmasına yol açmamış r. Tutumu bu noktada Niyazi Berkes'in genel ve Unutulan Yıllar kitabındaki tutumundan belirgin olarak farklıdır. Belki de konu, özellikle edebiyatçılar açısından 19601ı yıllardaki yaşan yla bariz olarak görülecek gibidir. Olayın belki de en dikkate değer yönü Nâzım Hikmet konusundaki tavırda, Nâzım'a yaklaşma konusundaki yaklaşımda somutlaşmaktadır. Hemen herkes, tabii sol cenah içindeki herkes Türkiye'de Nâzım'm me nlerinin yayınlanmasının sonrasında onun ve şiirlerinin üzerine çok olumlu düşünceler telaﬀuz etmişlerdir. Yaşar Kemal'in makaleleri yanında Orhan Kemalin yukarıda adı geçen kitabı da yayınlanmış r. Nâzım Hikmet konusunda diğer yönden ne ölçüde tahammülü olunduğunun en güzel göstergelerinden ikisi de Bedre n Cömert'in şiiri ve Zekeriya Sertel'in haya hakkında söyledikleri karşısındaki tutumlarında somutlaşmaktadır. Nâzım Hikmet konusundaki sövgü me nleri ile övgü me nlerinin mantalitelerinin çakışma noktalarının sayısı pek de az değildir. Nâzım Hikmet Türk solunun değerlendirilmesi anlamında önemli bir kilometre taşıdır. Daha önceki dönemde Hikmet Kıvılcımlı'nın yazdıklarının gölgelenmesinin altında da aynı neden yatmaktadır. Nâzım Hikmet konusundaki sorgulamayıcı tavır 1960'lı yılların rüzgârından etkilenildiği içindir. 1%0'lı yıllar Yaşar Kemal'in TİP'in merkezi karar organında yer aldığı yıllardır. 1960'lt yıllarda aynı zamanda önemli ölçüde kitleselleşmiş öğretmen hareke nin yöne cilerinin başındaki kişi, romancı Fakir Baykurt'tur. Fakir Baykurt uzun yıllar TÖS yöne ciliği yapmış ve 1968 yılındaki dört günlük öğretmen boykotu onun zamanında gerçekleşmiş r. Orhan Kemal de dahil olmak üzere dönemin edebiyatçılarından önemlice bir kesimi de açılan, güçlenen bu rüzgara karşı duramamalardır, karşı durmaktan öte bigane de kalmamışlardır. Bunun yanında Sovyetler Birliği fotoğra tarihinin başlangıcından i baren hep olumlu görülmüştür. Fakat Kemal Tahir Çe n Yetkinin Soldaki Bölünmeler kitabında -ilk baskısındaki kısa bir alın dan da açıkça görülebileceği gibi- Sovyetler Birliği konusunda en haﬁf deyimiyle bigane kalmış r. Kemalizmin sosyalizmle ortak noktalarının bulunduğu düşüncesi Mustafa KemalLenin dostluğu da öne çıkarılarak anla lmaya çalışılmış r. Yaşar Kemal'den Fakir Baykurt'a kadar sol cenahtaki neredeyse hiç kimsenin bir tarihe kadar ne Kemalizmle bir problemi olmuştur ne de Sovyetler Birliği'yle. yoktur. Bu edebiyatçıların çoğu da o dönemde yönü belirgin siyasal dergilerde Türkiye'deki siyasal gelişmeler üzerine metin yazmışlardır. Anlaşılabileceği üzere Türkiye'de belirgin doğrultudaki aydın grubunun Kemal Tahir'le dünyası tümüyle ayrı görünmekte, kökten ayrışmaktadır. Türkiye'de edebiyat üzerine değerlendirmelerin 1960'lı yıllarda belli bir eksen değişikliğine uğradığı anlaşılmaktadır. Bu anlamda yabancı sosyalist yazarların haliyle etkileri olmaktadır. Bunların arasında Lukacs'ın etkisi daha köklü ve daha olumludur. En azından Türk edebiya değerlendirmelerini belirgin bir darlıktan kurtarmaktadır. Bunun yanında yeni dönemin etkileyici kitabı, belki de etkileyicilikten öte şekillendirici kitabı İbrahim Tatarlı ve Rıza Mollof ün Hüseyin Rahmi'den Fakir Baykurt'a Marksist Açıdan Türk Romanı başlıklı metnidir. Kitabın başlığına Marksist Açıdan sözleri eklense de Türkiye'de evvel eski Hüseyin Rahmi önemsenmekte ve 1970'li yılların başlarında Fakir Baykurt'un kri k işlevi vurgulanmaktadır. O dönemin genel görünümü açısından İbrahim Tatarlı bizim edebiyatçılarımıza nazaran, en azından solcu edebiyatçılarımıza nazaran Cumhuriyet dönemi edebiya ve eski edebiyata çok daha vakıf görünmektedir. 0 dönemde bizim edebiyatçıların bu konularla ilgili görünmedikleri açıklıkla fark edilmektedir. Bir başka kitap da Sovyet Türkologlarının Gözüyle Türk Edebiya başlıklı yapı r. Sözü edilen iki kitabın Türk eleş rmenlerinin me nlerinden çok daha belirgin olarak öne çık ğı görülür. Aslında mesela Fethi Naci'nin 100 Soruda Toplumsal Değişme ve Türk Romanı kitabı çok daha sonraki bir tarihte, 1981 yılında yayınlanmış r. 1980'li yıllardaki kadar olmasa da Türkiye'de edebiyat eleş risi genellikle yabancı me nlere yaslanmış r. 1960'lı yılların sonlarında Lukacs'ın Çağdaş Gerçekçiliğin Anlamı kitabı Türkçeye çevrilmiş ve soyut anlamda Türkiye'deki edebiyat eleş risini köklü bir şekilde etkilemiş r. Ancak somut olarak Türk edebiya hakkındaki kanaat Tatarlı'nın ve Sovyet Türkologlarının gözünden olmuştur. Onların çalışmaları en azından 100 Soruda serisinden çıkan Rauf Mutluay'ın kitaplarına göre güncele daha çok hitap etmiş ve sorunları daha bir teorik ve ideolojik çerçevede yorumlamış r. Dönemin önemli edebiyatçıları tara ndan düzenlenen edebiyat antolojileri ise düşünsel çerçeveleri i bariyle sınırlı olmuştur. Aslında Tatarlı ve Mollof'un kitabı, özellikle o kitap kapsayıcı mahiye e bir kitap r ve 1944 yılında öldüğü zaman Hüseyin Rahmi üzerine yazılan sol anlayışlı me nlerle uyum içinde görünmektedir. Bir de Fakir Baykurt'a kadar gelen çağdaş Türk edebiya nı Türkiye'deki genel beğeniyi derinleş recek bir şekilde tahlil etmektedir. Zaten Sovyet Türkologlarının yazdığı me nler de Türkiye'de öğre ci bulunmuş ve kitaptaki bir yazı özellikle seçilerek daha önce yayınlanmış r. Dönemin Militan gibi siyasal boyutu örgüt düzeyinde de belirgin olan dergisinde de yayınlanan Devlet Ana eleş risi Kemal Tahir'e bakış açısını da şekillendirmiş görünmektedir. Dönemin en içerikli edebiyat yorumu, Tahir Alangu'nun me nlerinde ifadesini bulan yorumu da sadece o dönemde etkisiz kalmamış bugünler açısından da unutulup gitmiş r. Türk entellektüelinin kendi kafasıyla düşünme eylemi erken tarih kesitlerinde ortadan kaybolmuş gibidir. Hele daha sonraki on yıllarda durum hakikaten düşünme eyleminin Türkiye'de gerçekleşmesinin hiçbir koşulu yokmuş gibi düşünülmüştür. Bu durumun genelde sosyalizm anlayışıyla bir bağlan sı vardır. Dönem Sovyet me nlerinin yaygın olarak çevrildiği bir tarih kesi ne tekabül etmektedir. Konuk yayınlarının durumu, doğrultusu farklı olsa da bugünün, daha doğrusu 1980'li yılların yara ğı ortamın Ayrın yayınları gibidir. Bunun ötesinde Marxizmin temel me nlerinin çevrilmesiyle her bir şeyin halledilebileceği düşünülmüştür. Bugünlerde telif me nlerle sözü edilen teorik kitapların yorumlanması söz konusu değilken o günlerde çevrilen me nlerin Türk toplumu açısından ne anlama geldiği sorgulanmaya çalışılmış r. Ancak Marx-Engels, fakat daha çok da Lenin, Stalin ve Mao'nun me nleriyle sosyalizm ve Türk toplumu anlaşılmaya çalışılmış r. Bugünlere göre belirli bir esnekliğin yaşandığı bir zaman kesi dir o günler. Kemal Tahir bilimsel sosyalizmin tek ve evrensel olduğu yaklaşımına eleş rel bakmış r. Böylesi bir yaklaşım o dönemde çok yaygın olarak kabul görmüştür. Ancak bu noktayı diğer bazı entellektüeller gibi yobazca benimsememiş, ülke gerçeklerinin anlaşılması için düşünsel çaba sarf edilmesi gerek ği kanaa nde olmuştur. çözmek için yeterli olmadığını düşünmüştür. Kaldı ki, Türkiye'de çok önemli bir kesim Ba lı toplumlarla, Doğulu toplumların ve özel olarak Türkiye'nin, Türk toplumunun arasında bir fark olmadığını ifade etmiş r. Türkiye'nin özgüllüğü ve daha anlamlı ifadeyle özgünlüğü düşüncelerinde ifadesini bulmuş görünmektedir. 1960'lı yıllarda Marksizmin evrensel olduğu konusundaki kanaat Ba lı Marksist yazarlara gönderme yapmayı gerek rmiyordu. Ba lı Marksist yazarlar ancak ortodoks oldukları takdirde olumlu bulunan yazarlardı. Bunların arasından en fazla öne çıkanı Roger Garaudy olarak tebarüz e . Onun ve birkaçının dışındaki Ba lı Marksist yazarlara, onların yazdıklarına i bar edilmiyordu. Dolayısıyla Sovyet Marksizmiyle çelişkili me nlerin Türkçede pek olumlu bulunmadığı söylenebilir. Örneğin Herbert Marcuse'nin Sovyet Marksizmi kitabı Türkçeye çevrildiyse de hiç yankı yapmadı. Çünkü Türkiye'de Sovyet Marksizmi kavramı da, Ba Marksizmi kavramı da önemsenen, anlamlı olarak nitelenebilecek kavramlar değildi. Bu tarz isimlendirmeler olmazdı, olamazdı. Marksizm marksizmdi, Doğu ya da/ve de Ba marksizmi olamazdı. Ancak 1980'li yıllardan sonra, ancak bu zaman aralığında kullanılan kavramlar ve daha önemlisi zihniyet değiş . Perry Anderson'un Ba Marksizmi kitabı da önce kenarda köşede kalmış bir yayınevi tara ndan, sonra da ana mecrada yayın yapan bir yayınevi tara ndan yayınlandı. Daha önce bu tarz zihniyete karşı belirgin bir tepki vardı. Bu nedenle de Mehmet Ali Aybar'ın Althusser'i de ele alan, içeren Ba Marksizmi vurgusu ve önce Stalin ve daha sonraki on yılda da Lenin eleş risi tepki çek . Kendini Marksist olarak niteleyen entellektüeller farkında olmasalar da çok sonraki yıllarda Aybar'la buluştular. Ancak 1960'lı yılların sonlarında Mehmet Ali Aybar'a yönelik olarak sert eleş rel tepki gösterdiler. Aybar'la buluşma noktası bir anlamda Ba Marksizmine olumlu bakmakla örtüşüyordu. Ancak dikkat edilirse Kemal Tahir'in Ba lı Marksist entellektüellere gönderme yapmadığı ve Sovyet sistemine övgü döşenmediği anlaşılabilir. Bu anlamda İdris Küçükömerl de benzeri bir mantalite çerçevesinde mütalaa etmek gerekmektedir. Dolayısıyla bu iki entellektüelle bu tarz ortodoks entellektüeller arasında bir ortaklık, belli bir paralellik vardır. Ancak bu durum Kemal Tahir ve Küçükömer için bir esnek yorum işare yken diğerleri için bir tür darlığın göstergesidir. Ba lı entellektüellere yönelenler zaman içinde daha başat bir konuma gelmişler ve fakat yara cı olamamışlardır. Marx-Engels, Lenin, Stalin konusunda dar olanlar da yeni sayılabilecek düşünceler telaﬀuz edememişlerdir. Söylenilebilecek husus Aybar'ın en aykırı noktada iken bile kitabın içinden konuştuğu, İdris Küçükömer'in de bir nebze de olsa kitabın içinden konuştuğu ve fakat Kemal Tahir'in tabir caizse tam da kitabın ortasından konuştuğu gerçeğidir. Kemal Tahir'in çok çeşitli kaynaklardan beslendiği, dünya ahvalini ve Türkiye şartlarını ayrın lı olarak düşündüğü aşikârdır. Türk entellektüelleri temelde tek bir düşünsel kaynak tara ndan şekillendirilmişe benzemektedir. Kemal Tahir'in hiçbir anlamda tek kaynağın, tek bir entellektüelin şekillendirdiği bir düşünce dünyası olmamış r. Dünyadaki gelişmeleri de özgün bir man k çerçevesinde yorumlamış, edebiyat ve özel olarak roman anlayışı da Türkiye'de değişik dönemlerdeki uygulamalar gibi tekil düşünce adamlarına yaslanmamış, kendi şahsi düşünsel damgasını taşımış r. Bunun/bunların yanında Türkiye'nin özgül ve giderek özgün karakteri konusunda da tek bir entelektüelin değil, çok sayıda entellektüelin düşünsel birikiminden yararlanmış r. Kemal Tahir'in düşünsel dünyasının zenginliğini salt aktararak, dönüştürmeden benimsediği düşüncelerde aramak yerine eleş rerek geliş rdiği zengin gelenekte keşfetmeye çalışmak daha doğrudur. Örneğin, Kemal Tahir Türk sosyoloji geleneğini, Türk sosyolojisinin dinamiklerini daha henüz Türk sosyologlarının fark etmedikleri düzeyde saptamış ve doğru sayılabilecek bir şekilde yorumlamış r. Örneğin öğrencileri bile henüz, daha yeni yeni Mübeccel Kıray'ın yerini doğru tespit etme eylemine girdikleri dönemden on yıllarca önce o onun yazdıklarının değerlendirmesini yapmış r. Dolayısıyla salt bir iki entelektüele başvurarak Kemal Tahir anlaşılmayacağı gibi, Kemal Tahir'i salt kendi sözleriyle anlamak da mümkün değildir. Tabii herhangi bir başka otoriteye başvurarak Kemal Tahir'i anlamak hiç mümkün değildir. Dünya ahvali ve Türkiye'nin şartları bilinmeden Kemal Tahir hiçbir şekilde anlaşılamaz. Cengiz Yazoğlu'nun Notladma yaslanarak bir gerçeğe vurgu yap ğı üzere -ki bu vurguyu 13 Mart 2010 tarihinde Küçükçekmece Belediyesi'nin düzenlediği bir toplan da yapmış r- dünyayı anlamadan yerli olunamayacağı gibi tam anlamıyla yerli olunmadan dünyanın şartlarının anlaşılması da mümkün değildir. Bütün bunların anlamı Kemal Tahir'in sadece Türk toplumuna dair genellemeler, özgün genellemeler yapma derdinden öte dünya ahvaline dair yeni sözler söyleme meramının olduğunun göstergesidir. Belki de bu nedenle Avrupalı düşünürler kadar Sovyet düşünürler konusunda da mesafeli ve eleş rel düşünceler telaﬀuz etmiş, 1960'lı yılların rüzgarıyla hemen herkes Sovyetler Birliği'ni âdeta bir dünya cenne gibi görürken o meseleyi en temel mesele olarak görmeyip eleş ri getirmiştir. Kemal Tahir'in Notlar'ı, edebiyata dair notları da, siyasete dair notları da inceleyicileri, araş rmacıları beklemektedir. Durum gösteriyor ki belki de hep bekleyecek r. Notlar'mm yayınlanmasının teklemesinin bu anlamda bir mahzuru yok gibi görünmektedir. Ertan Eğribel - Ufuk Özcan Kemal Tahir 2010 yılında 100. yaşında. Kemal Tahir'in toplum olayları hakkında eski gözlemlerini aşan yeni bilgilere ulaş ğında yanılmışızarkadaş deyişi meşhurdur, düşüncelerinde değişim olmuştur. Ancak bunu bir tutarsızlık olarak değil tam tersine toplum gerçeğini anlama çabasının ve kararlılığının bir ürünü olarak görmek gerekir. Kemal Tahir Anadolu toplum gerçeğini ortaya koymak için mevcut düzeni, tarih anlayışını sorgularken aynı zamanda sürekli olarak kendi görüşlerini de sorgulamış ve geliş rmiş r. Onun bu tavrı bir inkarcılık ve reddetme üzerine kurulu değildir. Kemal Tahir'in romancılığı ve toplum düşüncesi değişen olaylar karşısında sürekli olanı, değişmeyen temel gerçeği arama temeli üzerinde gelişmiş r. Dünya ve Türkiye'nin sorunlarının çözümüne bütünsel bir tarih anlayışı çerçevesinde yaklaşmış r. Ele aldığı olayları değerlendirmede zorluklarla karşılaş ğında, olaylar elindeki yöntemi doğrulamayınca yöntemini de buna göre geliş rmiş r. Roman gerçeğine yaklaşımda olduğu gibi, Türk toplum gerçeğine ve sosyalizme yaklaşımı da bundan bağımsız değildir. Kemal Tahir'in yaşam pra ği, roman anlayışı, sosyalizm düşüncesi bu sorgulama temelinde büyük bir gelişme ve zenginlik Ancak bu çevrenin zaman içinde sürekli değişmesi Kemal Tahir kendisini geliş rirken kişilerin bu gelişmeye uyum sağlayamadığını göstermektedir. Bunun pik örneği Cahit Tanyol'dur. Bu yaklaşımın da sosyolojik olarak ele alınıp değerlendirilmesi gerekir. Kemal Tahir ölümünden sonra da tar şılan ve görüşleri gündemde olan bir romancı ve düşünürümüzdür. Kemal Tahir'e olan yaklaşımın dönemlere göre değişim ve çeşitlilik göstermesi doğaldır. Ancak bu durum Kemal Tahir'in görüşlerine bağlı çok yönlü bir yaklaşımın ortaya çıkması ve görüşlerinin zenginleştirilmesi anlamında değildir. Geçmişte de kimi zaman zıtlıklara varan yaklaşımlar, yerici ve yücel ci yaklaşımlar, en azından soruşturmalarda, bir arada olmasına karşılık bu tavır kimlik belirtmenin, takım anlayışının savunulmasının ötesine geçmemiş r. Bundan elbe e Kemal Tahir düşüncesi ve Türk toplum gerçeği değil siyasete sıkı sıkıya bağlı olan aydın sorumludur. Kemal Tahir'e olan yaklaşımın değişmesinde Ba kalıp ve değerleriyle topluma bakma anlayışı yanında Ba 'nın Doğu ile ilişkilerindeki değişim de belirleyici olmuştur. Bu değişime bağlı olarak kişilerin konumlarıyla birlikte bakış açıları da farklılaşmış r. Kendi görüşlerinin doğal gelişme yo lunu izleyerek değil, çoğunlukla önceki ﬁkirlerinden vazgeçerek siyase e ortaya çıkan değişikliklere uyum sağlayarak yeni döneme ve yeni görüşlere bağlanmışlardır. temelinde gündemde olması üzerinde durmak gerekir. Kemal Tahir'e yakın durması mümkün olmayan bazı kesim ve kişiler Kemal Tahir'i Ba dünya egemenliğindeki değişmeye ve yeni ilişkilere göre yorumlayarak kendi görüşlerini doğrulamak istemektedirler. Günümüzün militan Osmanlı ve Doğu karşıtlarının, Ba savunucularının Kemal Tahir'i kendilerine göre gündeme ge rmelerinde bir terslik var. Bu terslik üzerinde durmak ve Kemal Tahir'i gerçek yerine oturtmak bizim görevimiz. Kemal Tahir 1960Tı yıllarda Ba karşıtlığı , Osmanlıyandaşlığı , devletsavunuculuğu ve Kemalizm eleş rileri temelinde tar şılmış ve sosyalizm dışına i lmiş r. Buna karşılık günümüzde Kemal Tahir Doğu-Ba ça şması görüşü dışında Kemalizm ve modernleşme eleş rileri temelinde, yeni siyasi değişmelere göre tanımlanarak Ba savunucusu haline ge rilmektedir, Kemal Tahir devletle barış , Kemal Tahir'in ﬁkir namusu , Kemal Tahir'de gerçekliğin değişkenliği gibi yücel ci sözlerin ardında biraz da bu vardır. Kemal Tahir'in izleyicisi ve takipçisi olmadan kendi siyasi yöneliş ve değişimlerini doğrulamak için Kemal Tahir'in görüşlerinin darlaş rılması gerçekte yeni yönelişlerin açmazını ve kendilerine destek ve geçmiş arama çabasını göstermektedir. Bu tar şılması gereken bir durumdur. Bize göre bu tar şmanın yapılmaması ve doğru bir temele oturtul- maması halinde Kemal Tahir'den yararlanmamız mümkün olamaz. Kemal Tahir'i değerlendirme çabası onun düşünce serüveninin geldiği yer i barıyla olmalıdır. Sanat-Edebiyaf'tan Sosyalizm e, Osmanlılık-Bizans tan Ba cılaşma 'şa kadar çeşitli konularda Kemal Tahir birikiminin bütünlüğü içinde ele alınması ve değerlendirilmesi Baykan Sezer'in ilgisinin yönünü ve genişliğini de göstermektedir. Günümüzde Kemal Tahir'e olan İlgi ve değerlendirmelerde bir terslik var dedik. Bizim tavrımız açık r. Daha önce de belir k. Kemal Tahir'i anlama ve anma çabasının çerçevesi DoğuBa ça şması ve Baykan Sezer ilişkisi temelinde olmalıdır. (Ba 'nın Doğu'yu da kapsayacak yeni bir düzen ve a lım yapamayacağı günümüzde Türkiye ancak Kemal Tahir-Baykan Sezer düşüncesi doğrultusunda yeni bir a lım yapabilir.) Sosyoloji Yıllıklarında Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına kitabının (2003) arkasından, Baykan Sezer'e Armağan kitabını (2003) ve sonrasında da Tarihte Doğu-Ba Ça şması kitabını (2004) yayınlamamız bir tesadüf değildi. Bu bizim bilinçli bir seçimimizdi. Bu kitapların önsözlerinde ve çeşitli yazılarda Kemal Tahir düşüncesinin Baykan Sezer ve Doğu-Ba ça şması görüşüyle ilişkisini belirtmenin ötesinde, Baykan Sezer'e Armağan kitabı içinde bir yazımız açıkça Kemal Tahir ve Baykan Sezer ilişkisi üzerineydi. Bugün de bu tavrımızda bir değişiklik yoktur. Kemal Tahir değerlendirmeleri bu çerçevede olmalıdır. Günümüzde Kemal Tahir'i modernleşme eleş rileri temelinde ele alanların Baykan Sezer'den özenle söz etmekten kaçınmaları dikkat çekicidir. Kemal Tahir'i sadece Ba karşıtlığı ve toplumumuzun farklılığı temelinde ele almak yetersizdir. Kemal Tahir Türk toplum ve tarihine dayalı bir sosyalizmin savunucusudur. Kemalizmin ilkelerinin oluşturulduğu, 1927'de olağanüstü hallerde çalışmak üzere kurulan İs klal Mahkemelerinin kapanmasına rağmen tek par yöne mi baskısının sürdüğü 1930'lu yıllarda Kemal Tahir mevcut düzene eleş riler ge ren bir sosyalisttir. 1950'li yıllardan başlayarak ama 1960'lı yıllarda daha belirgin bir biçimde sadece Kemalizme değil Ba cı resmi sosyalizm anlayışına da karşı çıkarak Türk toplum ve tarihine dayalı yeni bir görüş geliş rme çabasındadır. Mevcut Ba düzen savunuculuğuna karşı çıkması sadece modernleşme eleş risiyle sınırlı değildir. Doğu-Ba ça şmasına dayalı yeni bir görüş geliş rerek, Doğu topiumlarına önerilen Ba öncülüğüne dayalı resmi sosyalizm anlayışından da kopmuştur. Kemal Tahir Doğulu bir Türk sosyalis olarak Ba cılaşma geleneğine dayalı muhalif, aydın kimliğine karşıt yeni bir tavır sergilemiş r. Görüşleriyle gündelik siyasetle sınırlı, Ba cılaşma siyase nin uzan sı olarak ortaya çıkan ve kendisini milliyetçi, İslamcı, sosyalist olarak tanımlayan çeşitli takımlardan ayrılmış r. Kemal Tahir'e olan yaklaşımın değişmesinde çeşitli nedenler vardır. Kemal Tahir'in başla ğı tar şmalara ilgisiz kalmak mümkün olmamış, ölümünden sonra da görüşleri güncelliğini korumuştur. Bu güncelliğini korumada Baykan Sezer'in çalışmalarını ayrı bir yere koymak gerekir. 1960'dan bu yana olan uzun zaman diliminde çeşitli kuşaklar gelmiş geçmiş r. Kemal Tahir'e yakınlık duyan, izleyen kuşaklar değişmiş, Kemal Tahir karşıtlığı ve değerlendirmeleri de aynı kalmamış r. Kemal Tahir'e geçmişte doğrudan cepheden karşıt belli kuşaklardan sonra günümüzde onun görüşlerini bağlamından koparıp, eğip bükerek kendi görüşlerinin destekçisi haline ge rme anlayışı yaygınlık kazanmış r. Kimi zaman iyi niyetli çalışmalarda yer alanların yazılarında da bu anlamda bir eksen kayması ortaya çıkmaktadır. Kemal Tahir'in Türk toplum gerçeğine yaklaşımını Kemalizm eleş rileri ve modernleşmeye karşı çıkış temelinde ele almak yetersizdir. Önemli olan bu eleş rilerden Kemal Tahir'in hangi sonuca vardığıdır. Kemal Tahir Ba karşısında Doğu halklarının savunuculuğunu yapmış r. Doğu-Ba ça şması görüşünün sözcüsüdür. Türk toplum tarihini de bu yöntem anlayışı çerçevesinde ele alarak yara cı potansiyelini ortaya koymaya çalışmış r. Osmanlılığa olan ilgisi de bu nedenledir. Doğu-Ba ça şması ve Doğu savunuculuğu görüşünden bağımsız olarak Kemal Tahir'i ele almak, Ba 'nın Doğu ile yeni ilişkileri temelinde Türkiye'nin kendi sözünü elinden almaktan başka bir şey değildir. Geçmişte Batı kalıp ve modellerine göre Kemal Tahir marjinal olarak görülmüştür. Günümüzde modernleşme eleş rileriyle marjinal olan merkeze alınırken amaç Kemal Tahir düşüncesinin veya Türk toplumunun dünya sorunlarının çözümünde etkili olması değildir. Kemal Tahir marjinal olarak mevcut Kemal Tahir daha ilk romanlarından başlayarak Ba değerlerine ve beklen lerine, alışılagelmiş kalıplara uygun romanlar yazmamış r. Amacı sadece Ba 'dan toplum olarak farklılığımızı belirtmek değildir. Doğu-Ba ça şması görüşüne bağlanarak Ba çözüm önerilerine ve modellerine karşı çıkmış r. Kemal Tahir hazır açıklama ve kalıpların dışında Anadolu Türk toplum gerçeğiyle ilgili söz söyleme çabasındadır. Bu nedenle resmi görüş yanlısı çevrelerden ve resmi sosyalizm savunucuları tara ndan dışlanmış r. Kemal Tahir Türk toplum tarihi açısından önemli olaylara genel bir tarih anlayışı çerçevesinde yaklaşarak belli değerlendirmelerde bulunmuştur. Vardığı sonuçlar el yordamıyla olmuş olsa bile rastlan değildir, bilinçli bir arayış ve çabanın ürünüdür. Kemal Tahir özellikle Osmanlılıktan Cumhuriyet'e geçişin sorunlarını tar ş ğı Esir Şehrin İnsanları (1956), Esir Şehrin Mahpusu (1962), Yorgun Savaşçı (1965), Kurt Kanunu (1969) ve Yol Ayrımı (1971) romanlarında Türk toplum tarihi açısından önemli olayları ele aldı. Bu romanlarında Doğulu bir toplumda Ba cılaşma girişimleri, yüzyıllarca Ba 'ya karşı Doğu'yu savunan Türk toplumunun dramını ve çıkmazını oluşturmaktadır. Kemal Tahir Osmanlılıktan Cumhuriyet'e geçiş ve sonrasında yeni Türkiye devle nin siyase ni biçimlendiren çeşitli olayları ele aldığı bu romanlarda her yeni a lımın yeni bir açmazla sonuçlanması üzerinde durmaktadır. Bir açmazdan çıkıp ileriyi, değişimi, çözümü temsil eden roman kahramanlarının bir başka romanda değişen koşullarda kendilerini, yapıp e klerini sorgular bir halde bulmaları bu nedenledir. Bir bakıma öncü kadrolar her olaydan yorgun çıkmaktadırlar. Kemal Tahir Türk toplum tarihi açısından önemli olayları bağlı olduğu düşünsel çerçeve içinde değerlendirerek eleş rmiş r, ancak aynı zamanda bu genel çerçevenin somut koşullarının da bilincindedir. Roman kahramanları da somut koşullar içinde Öncü, savunucu olurken genel tarihi akış içerisinde açmaza ve drama düşmektedirler. Kemal Tahir'in Ba cılaşma ve Kemalizm eleş rilerine de bu açıdan bakılmalıdır. Kemal Tahir sorunun temelini tar şmak, kuruluş ve kurtuluşu Anadolu toplum gerçeğine dayamak çabasıyla Anadolu Türk toplum yapısı ve tarihiyle ilişki kurmuştur. Kurtuluş Savaşı'nı ve bu savaşı yürüten kadroları yücelten en önemli romanı Kemal Tahir yazmış r. Nâzım Hikmet'in Kurtuluş Savaşıl Kuvayi Milliye Destanı ile Kemal Tahir'in Yorgun Savaşçı (1965) romanı toplumumuzun zenginliğidir. Bu eserlere sosyalizm ile vatan savunması, ulusalcılık ile emperyalizme karşı çıkış arasında bir çelişki olmadığının göstergesi olarak toplumca sahip çıkılmış r. Kemal Tahir'in devlete sahip çıkma ve devlet düzeyinde sorunları çözme anlayışı Yorgun Savaşçı romanı üzerinden çeşitli çevreler tara ndan eleş rilmiş r. Bununla çelişen diğer bir eleş ri de Kemalizm ile ilişkilidir. Yorgun Savaşçı romanı 1960 askeri darbesi sonrasında sosyalizm ile Kemalizm arasında kurulan ilişkiye, dönemin sosyalizm anlayışına da bir tavırdır. Nâzım Hikme n destanının da aynı dönemde (yazılışı değil ama) yayınlanması (1965,1968 iki ayrı versiyon, ilki Yön Yayınları'ndan) boşuna değildir. Yorgun Savaşçı romanı Kemal Tahir'in sorunları daha geniş bir biçimde tar şmak istediğini göstermektedir. Bu nedenle bu romanın ardından yeni dönemin hesaplaşmalarını ele alan yeni romanlar yazmış r. 19601ı yıllarda roman düzeyinde bile olsa bu konuların ele alınması büyüktar şmalara neden olmuştur. Kemal Tahir Kurtuluş Savaşı'nın Kemal Tahir yeni Türkiye devle nin Osmanlı imparatorluk siyase nden, Doğu savunuculuğundan vazgeçerek kendisini üre mle sınırlamasının, köye, köylüye dayanma çabasının ürünü olan köyü ve köylüyü yüceltme ve değiş rme tavrının sınırlılığını ve dayanaksızlığını ortaya koymuştur. Bu nedenle Kemal Tahir resmi görüş savunucuları yanında Ba cı resmi sosyalizm savunucularının da sert eleş rileri ve dışlamalarıyla karşılaşmış r. Ancak Kemal Tahir'i marjinal1' bir konuma itme çabası başarılı olmamış r. Kemal Tahir romanları ve görüşleriyle dönemin tar şmalarının odağında yer almış r. Dönemin siyasi görüşleriyle kendisini sınırlamadan daha geniş bir çerçevede Türk toplum ve tarihiyle ilgilenmeyi sürdürmüştür. Tar şmaların ve takımların üstünde kalmasının bir nedeni budur. Kemal Tahir Osmanlı düzenini sürdürmekte karşılaşılan güçlüklere, ha a Osmanlı'dan vazgeçmemize rağmen toplum düzeyinde Osmanlılığı yaşatan ve devamlılığını sağlayan Anadolu toplum gerçeğinin kaynağını, tarihi dinamiğini ve gücünü ortaya koyma çabasındadır. Osmanlı'dan bu yana gelen Ba cılaşma çabaları devletin siyasi bir seçimidir. Değişiklikler de yönetim ve siyaset düzeyindedir, toplum kimliğinin değişmesi söz konusu değildir. Ba cılaşma girişimleri temelde bir çözüm ge rmemesine rağmen Osmanlı'dan bu yana Türkiye toplumlar arası ilişkiler çerçevesinde varlık ve önemini sürdürmüştür. Türkiye'de Ba cılaşma Ba dayatması sonucu değil yöne ci- devle n seçimi sonucunda yönelinmiş bir tecrübedir. Toplum bu siyasete ka lmadığı için devre dışı kalmış, ama Ba 'ya karşı direncini de al an alta sürdürmüştür. Kemal Tahir'in amacı Anadolu Türk insanının zorluklardan çıkışına, sorunların çözümüne sağlam dayanaklar bulmak ve bu gücün temelini açığa çıkarmak r. Ele aldığı çeşitli olayları tekil bir olay olmaktan çıkaran, tarihi bütünlüğü ve sürekliliği sağlayan budur. Kemal Tahir romanlarının tarihi roman olarak tanımlanması, bir anlamda tek bir roman gibi birbiriyle ilişkili bir süreklilik ve bütünlük sağlaması bu nedenledir. Kemal Tahir'in dünya romanına Türk insanını, toplum tarihimizin zenginliğini katmasından da bu anlaşılmalıdır. Kemal Tahir ele aldığı bir olay ve sorun üzerinde takılıp kalmamış r. Esas olan Anadolu Türk toplumuna kimliğini kazandıran, sürekliliğini sağlayan temel ilişkilerin ortaya konmasıdır. Türk toplum tarihine ve potansiyeline, yara cı gücüne duyduğu güven nedeniyle iyimserdir. Tarihin belli bir döneminde ortaya çıkan açmazla veya açmazdan çıkışla kendi görüşünü sınırlama- mış r. Osmanlılığa olan ilgisi de bu düzeydedir. Aşılmış bir çözümün savunucusu değil günümüz sorunlarının çözümünde ve geleceğin oluşturulmasında dayanacağımız temel güç ve imkânları ortaya koymak r. İyimserliği de buradan kaynaklanmaktadır. Osmanlılık, Anadolu Türk toplumunun toplumlar arası ilişkilerdeki yer ve rolünün, toplum kimliğinin siyaset düzeyinde en mükemmel ifadesidir. Kemal Tahir Devlet Ana romanında (1967) Osmanlı'nın kuruluşu olayı aracılığıyla Anadolu Türk toplumunun dünya tarihine katkısını, 700 yıl boyunca Osmanlı'nın yaşamasını sağlayan toplumsal gücün dinamizmini ve kaynağını Doğu-Ba ça şması temelinde ortaya koymuştur. Kemal Tahir bu çabasıyla Türk toplum düşüncesine önemli bir katkıda bulunmuştur. Türk toplum ve tarihini eskiye bir övgü, yergi ya da özlem olmanın ötesinde günümüz ilişkilerini anlamaya yönelik bir güç, toplum dinamiğimizin bir parçası olarak tanıtmış r. Kemal Tahir Türk toplum ve tarihine dayalı bir sosyalizm savunucusudur. Resmi tezlerin dışında Türk toplum ve tarihine dayalı bir görüş geliştirerek, mevcut Ba düzen savunuculuğuna karşı çıkmaktadır. Kemal Tahir'e göre Ba çözüm önerileri ve toplum modelleri Anadolu Türk toplumunun özelliklerine uymamaktadır, Ba cılaşma girişimleri bu nedenle zorlama ve biçimsel olmaktan ileri gitmemiş r. Kemal Tahir Batıcılaşma eleştirilerinden yola çıkarak çalışmasının sonunda değerlendirmelerini, Anadolu Türk toplumunun özelliklerini Doğu-Ba ça şması içinde belirlemeye çalışmış r. Anadolu Türk toplumu Doğu-Ba ça şmasının en yoğun yaşandığı son 1000 yıllık dönemde bu ça şma içinde taraf olmuş ve kimliğini bu ça şma içinde oynadığı rolle kazanmış r. Kemal Tahir öncelikle Anadolu Türk toplumunun bu özelliğini bize göstermiş r. Osmanlılık bu kimliğin en üst düzeyde siyasi olarak ifadesidir. Osmanlı bir imparatorluk olarak tasﬁye edilmesine karşılık Osmanlı'nın temsil e ği Ba saldırganlığına karşı Doğu halklarının savunuculuğu ve koruyuculuğu siyase nin gereği ortadan kalkmış değildir. Ba cılaşma girişimleri sorunlarımıza çözüm olmadığı gibi toplumumuza yeni bir kimlik kazandırmamış, Ba uygarlığına ka lma, işbirliği çabaları da biçimsel ve yüzeysel kalmaktan ileri gitmemiş r. Günümüzde Osmanlı Doğu savunuculuğu ve koruyuculuğu siyase nin gerekleri ve canlılığı Anadolu Türk toplumunun yaşan sı ve toplum özellikleri içinde sürmektedir. Kemal Tahir öncelikle bir Türk romancısı ve düşünürü olarak Anadolu Türk toplumunun bu özelliklerine dayanarak bir çözüm arayışındadır. Kemal Tahir başlangıçta romancı sezgisiyle sonra bir düşünür olarak bizi tarihsel deneyimlerimizle buluşturmakta, genel tarihi çerçeve içinde güçlü ve güçsüz yönlerimizi tanıtmaya çalışmaktadır. Ba dünya egemenliği içinde geçmişte Batı içi çekişmeler temelinde açıklanan dünya tarihi gelişmesi anlayışından ar k vazgeçilmiş r. Günümüzde Doğu-Ba ça şması yeniden ve eski biçimine yakın bir biçimiyle gündeme gelmiş r. Bunun ilk sonuçlarından biri Marxizmden ve Ba sosyalizm uygulamalarından vazgeçilmesidir. Genel olarak solun yenilgisi ve Ba muhafazakarlığının destekçisi olmaktan ileri gitmeyen marjinal bir konuma gelmesidir. Kemal Tahir'in Ba egemenliğinin ve resmi sosyalizm anlayışına karşı kuşku ve eleş rileri güncel siyaset ve pra k olaylar tara ndan doğrulanmıştır. Günümüzde Türkiye'de sol marjinal konuma gelirken kendi varlığını Kemalizm eleş rilerine dayayarak Ba adına tekrar rol üstlenmeye çalışmaktadır. Ancak bu konuda sağ ile yanşamayacak kadar yüzeyseldir. Ba günümüzde ar k kendi önderliği çerçevesinde Doğu'yu da kapsayacak evrensel çözüm arayışlarından vazgeçmiş r. Modernleşmeye karşı belli eleş rilerin ortaya çıkması bu nedenledir. Batı'da modernleşme eleş rilerine rağmen Ba kendi egemenliğinden ve üstünlüğünden vazgeçmiş değildir. Ba dünya sorunlarının çözümünde Ba dışı toplumların deneylerinden faydalanınayı düşünmemektedir. Doğu toplumlarına sorunlarının çözümünde söz hakkı vermek istememektedir. Günümüzde Ba 'da ortaya çıkan modernizm eleş rilerini, sosyalizm ve ilerleme görüşünden vazgeçilmesini Ba dışı toplumların çözümü olarak göstermek en haﬁf deyimle saﬂık r. Hele, Ba merkezci modernizm eleş rilerinden yola çıkarak Kemal Tahir'i de Ba dünya egemenliği ve görüşlerinin savunuculuğuna destek sağlamak için kullanmak boşa çabadır. Kemal Tahir'in dik duruşu, dünyaya ait bilinci Ba karşısında Doğu savunuculuğu temelindedir. Kemal Tahir, 1960'lı yıllarda Türkiye'nin sorunlarının kaynağında kendi toplum yapımızın ve Osmanlılığın olduğu görüşlerine, Ba merkezci evrenselci k/modernleşme anlayışı çerçevesinde geliş rilen azgelişmişlik, feodalite, çarpık kapitalizm gibi tanımlama girişimlerine karşı çıkmış r. Kemalizm ve Ba sosyalizm anlayışına bu yönde ters düşmüştür. Kemal Tahir ve aynı dönemin geç tar şmacısı Baykan Sezer Ba kuramlarına ve modellerine karşı Doğu'nun sözcüsü olmuşlardır. Türk toplum ve tarihinin sadece Ba 'dan farklılığını değil çıkarlarımızın da Ba 'dan farklı olduğunu savunmuşlardır. Geçmişte Ba bize farklı olduğumuzu söylemiş, bu yönde kendi egemenliğinden ve öncülüğünden vazgeçmeden belli önerilerde bulunmuştur. Günümüz Kemalizm ve modernleşme eleş rileri de bize yine farklı olduğumuzu söylemektedir. Ba 'nın Doğu toplumlarına ve Türkiye'ye yaklaşımı temelde değişmiş değildir. Geçmişten farklı olan Ba 'nın, Ba dışı toplumlar adına çözüm ge rme çabasından vazgeçmesidir. Ba egemenliğinin pekişmesi ve Ba sosyalizminin tasﬁyesi sonrasında Ba egemenliğinin hangi biçiminin geçerlilik kazanacağı tar şması ortadan kalkmış r. Tek merkezli Ba dünya egemenliği al nda çokkültürlülük, melezlik, yerlilik, yerellik özgürleşme adı al nda öne çıkarılırken Ba soygun ve saldırıları geçerli tek yöntem olmaktadır. Modernleşme veya günümüz küreselleşme önerileri Ba dayatmalarıyla Doğu toplumlarını Ba dünya egemenliğine uyumlu ilişkiler kurmaya zorlamaktan başla bir şey değildir. Ba 'nın Doğu ile ilişkilerinde siyase değişse bile temel tavrı ve kimliği aynı kalmaktadır. Ba kimliğinden ve uygarlığından söz etmemize izin veren olay Doğu zenginliklerine caret ve soygun yoluyla el koyma çabasıdır. Ba 'nın Anadolu Türklüğüne, Osmanlılığa karşı duyduğu düşmanlık ve ö enin temelinde de bu olay bulunmaktadır. Türkiye, Osmanlı imparatorluk siyase nden vazgeçsek bile bu siyasi mirasın sahibidir. Anadolu Türk toplumu kimliğini Doğu-Ba ça şmasında kazanmış r. Günümüzde kimlik tar şmaları temelinde Ba cılaşma döneminde elde e ğimiz deneyimler de tar şma konusu olmakta neredeyse Türklükten söz etmek suçlama nedeni olmaktadır. Ba ile yeni işbirliği imkanları adına kendi adımıza siyasetten vazgeçilmektedir. Doğu'da siyase n gösterdiği zenginliğe rağmen Ba siyase sınırlıdır. Günümüzde de Doğu toplumlarını daha çok soymak, zenginliklerini yağmalamak, daha çok sömürme imkanı elde etmekten başka bir önerisi yoktur. Bunun bir siyaset önerisi olması mümkün değildir. Bu nedenle Doğu-Ba ça şması eski biçimine en yakın bir biçimde gündemdedir. Ba ile bu yönde, soygun veya şiddete dayalı bir işbirliğine girmekten Türk toplumunun hiçbir çıkarı yoktur. Ba günümüzde dünya egemenliğini elinde tutmasına rağmen yeni Haçlı Seferlerinden söz etmekte, üstünlüğüne dayanarak Doğu toplumlarının zenginliklerini daha çok yağmalamaya izin verecek yapısal bir değişmeye zorlamaktadır. Türkiye bu tar şmaların ve dayatmaların odağındadır. Ba 'dan farklılığımıza ve tarihimize dayanarak Ba ile işbirliği içinde toplumlar arası ilişkilerde ağırlığımızı duyurma adı al nda Kemalizm ve modernleşme eleş rilerine gidilmektedir. Çağdaşlaşmak veya modernleşmek, adına ne derse densin Ba tekelinde değildir. Günümüzü de belirleyen temel ilişkiler içinde yer almak, bu ilişkilerin gelişmesine katkıda bulunmak çağdaşlığın, modernliğin geçerli tek ölçütüdür. Ba kendi üstünlüğünü sürdürmek için mevcut dünya egemenliğinin aşılmasını istememektedir. Yeni bir dünya düzeni önerisi, tarihi ilerleme ve gelişme çabası yoktur. Ba sosyalizm iddialarının geçersiz hale gelmesi, muhafazakarlığın yükselmesi de bunu göstermektedir. Buna karşılık Doğu toplumlarının ve Türkiye'nin kendi ağırlığını duyurduğu yeni bir dünya düzeninin kurulmasından çıkarı vardır. Türkiye soygun ve sömürüye karşı çağdaşlığın ve yeninin savunucusu ve öncüsü olabilir. Bunun için yeterli deneyimimiz vardır. Osmanlılık bu nedenle temel zenginliğimiz olmaya devam etmektedir. Kemal Tahir ve Baykan Sezer düşüncesi Ba saldırganlığına ve dayatmalarına karşı Doğu'nun bilincini ve düşünce düzeyinde önderliğini temsil etmektedir. Onları Doğu savunuculuğu dışında göstermek, aşılması gereken bir düzenin sürdürülmesini istemekten başka bir şey değildir. Modernleşme karşıtlarının bütünsel dünya görüşünden, ilerlemeden, tarihten vazgeçilmesini önermeleri boşuna değildir. Kemal Tahir, Doğu toplumlarının ve Türkiye'nin yeni arayışlar içinde olduğu, sosyalizmin yükseldiği 1960'larda mevcut açıklama ve modellerin dışında sosyalizm adına yeni bir arayışın sözcüsü olarak öne çık . Kemalizm adına mahkum edilmeye çalışıldı. 1980'ler sonrasında Ba sosyalizminin tasﬁyesiyle Kemal Tahir'in Doğu-Ba ça şması görüşü ve sosyalizm anlayışı gündeme gelmesi gerekirken Kemal Tahir Kemalizm ve modernleşme eleş rileri temelinde gündeme ge rildi. Kemal Tahir'e karşı 1960'larda ve 1980 sonrasında ortaya çıkan her iki tavrın da ortak noktası Doğu haklarının ve Türkiye'nin yeni arayışlara girmesini engellemek r. (İlgi çekici olan geçmişte Kemal Tahir'i eleş renlerin günümüzde Kemalizm ve sosyalizmden, modernleşmeden vazgeçmiş olmalarıdır. Tersi de vardır, Osmanlılık dışında Kemalist bir Doğu savunuculuğu yapılmaktadır.) Günümüzde Ba merkezci küreselleşme açıklamalarıyla Doğu toplumlarını savunmasız hale ge rmek, soygun ve sömürüyü derinleş rmek için devlete yönelik eleş rilerle Ba saldırganlığının önü açılmaktadır. OsmanlIdan söz edilse bile bu bölge haklarına yabancı, Türk toplumunu devre dışı bırakan Ba ile işbirliği siyase nin ötesine geçmemektedir. Kemal Tahir'in Doğu-Ba ça şması, Doğu savunuculuğu görüşünden bağımsız olarak ele alınması bu nedenledir. Kemal Tahir düşüncesi Baykan Sezer düşüncesi ile birlikte gelişmiş, bu ilişkiyle yeni bir ivme ve güç, süreklilik ve canlılık kazanmış r. Kemal Tahir'i darlaş rarak kendi siyasetlerine destek sağlamak için gündeme ge renlerin Baykan Sezer'i görmezden gelmesine şaşmamak lazımdır. Kemal Tahir 100. yaşında. Aslında 1000 yaşında. Anadolu Türklüğünün Doğu-Ba ça şması içinde yer almasından bu yana Kemal Tahir düşüncesi varlık ve canlılık kazanmış r. Anadolu'nun Türkleşmesinde dönüm noktası olan Malazgirt savaşında Alpaslan'ın arkasındaki ordunun içinde Devlet Ana romanında olduğu gibi savaşçıdüşünür bir Kemal Tahir vardır. Kemal Tahir tarihe olan ilgisi geçmişe bir özlem değildir. Biz OsmanlIyız, bizde daha çok adam bulunur sözü Doğu-Ba ça şmasının sürekliliği yanında, Anadolu Türk toplumunun özelliğini de gösterir. Kemal Tahir ve Baykan Sezer ilişkisi Anadolu Türk toplumunun zenginliğini ve potansiyelini göstermektedir. Kemal Tahir değerlendirmeleri Baykan Sezer'siz yapılamaz. Samimiyetin ve tutarlılığın ölçütü budur. Galina Serebryakova Roman Çeviren Nurşen Özkan Kamerhatun Mah. Alhatun Sk. Ateşi Çalma genel başlığı ile okuyucuya sunulan nehir romanın ciltleri ve yaklaşık olarak kapsadıkları dönem şöyledir Ateşi Çalmak-1 Karl Marx'ın Gençliği (1831-1845) Ateşi Çalmak-2 Fırtınanın Ortasında (1845-1849) Ateşi Çalmak-3 Sinamalar (1849-1864) Ateşi Çalmak-4 Yaşamın Doruğu (1865-1883) Ateşi Çalmak-5 İkinci Keman (1883-1895) Marksizm-Leninizm Enstitüsü'ndeki işçilerin bana büyük yardımları dokundu. Galina Serebryakova Paris sokaklarında dermansız kadanaların çektiği arabalar kanlı tarihsel cenazeler le yüklüydü Kurşunlarla delik deşik olmuş çuvallar, parçalanmış metal tezgahlar, mobilyalar, yırtılıp param parça olmuş şilteler ve barikat olarak kullanılmış her şey... Delik deşik olmuş kaldırımlarda sanki silah sergisi açılmıştı Orda burda bıçaklar, tabancalar, mızraklar, kılıçlar, demir çubuklar, kütükler, keresteler... Kalbura dönmüş evlerin cephesinde rüzgarla dalgalanan Yaşasın Cumhuriyet. pankartları asılıydı. Koşar adım Tuliers'ye, yeni egemenin sarayına doğru seğirten cici bayanlar, şık beyler Yaşasın Kral. diye bağırarak bu pankartları koparıp yere atıyorlardı. Kralın tahtına oturmasından bir gün sonra, 9 Ağustos'ta Dumolard, Louis-Philippe'den bir çağrı aldı. Hükümet, Restorasyon'dan [1] sonra gözden düşen Napoléon memurlarından kimilerinin gönüllerini alarak kendi yanına çekmeyi yararlı buluyordu. Bourbonlar'ın [2] dönüşü, BouvierDumolard'ın saygınlığını yitirmesine neden olmuş ve kendisinin memuriyet basamaklarında yükselişini durdurmuştu. Gözden düşmüş bir yüksek mevki sahibi devlet görevlisi olarak 15 yıldır Paris'in, sarayın uzağındaydı. Kazançlı sayılacak bir evlilik yaparak bütün bu yılları yolculuklarda geçirmiş, bu arada sürekli olarak geçmişi hatırlayıp ah vah etmiş, sızlanmış, söylenmiş, muhalefetle flört etmiş, ama bir türlü harekete geçmeye cesaret edememişti. Temmuz Devrimi'ni, Dumolard, nicedir beklediği intikam anının gelmesi olarak değerlendiriyordu En sonunda Kral Charles'tan öcünü alabilecekti. *** Napoléon soyunun zaferine dair umutlanmaktan, hayaller kurmaktansa, gerçek bir krala hizmet ederim daha iyi. diye düşünüyordu tören frakını giyinirken, gözden düşmüş, postunu kaybetmiş Dumolard. Öğleye doğru, arması yeni yaldızlanmış, gözalıcı bir arabayla Louis Philippe'in sarayının yolunu tuttu. Dumolard huzura kabul edildiği sırada, uşağı Jerome Paris sokaklarını arşınlıyor, taç giyme onuruna evlere asılmış çelenklerin solmuş çiçeklerine üzgün üzgün bakıyordu. Sekiz köşeli Vendôme Meydanında aylak seyirci kalabalığının dar bir geçitte sıkışıp kalmasına neden olduğu Jerome, devrik Bourbonlar'ın granit sütunların tepesine asılı bayrağının –bir zamanlar Napoléon'un heykelinin yerini alan, kocaman bir beyaz zambak arması– indirildiğini gördü. Hemen yakındaki Tuileries bahçelerinden, nefesli sazlar orkestrasınca çalınan bir valsin ezgileri duyuluyordu. Birkaç ay sonra Dumolard, kral buyruğuyla Rhône idari bölgesinin valisi oldu 1831 Mayısında ise ailesini ve uşağını da yanına alarak bu hatırı sayılır, güçlü, varlıklı bölgenin merkezi Lyon'a doğru yola çıktı. 2 Sen Korsikalısın, Jerome, ve Napoléon'dan da olsa olsa iki-üç santim daha uzunsun. Kim bilir senin mezarın hangi adada olacak. Bouvier-Dumolard çınlayan bir kahkaha attı. Sakın inkar etmeye kalkışma Eski kulağı kesiklerin, Temmuz günleri [3] demagoglarının [4] sana cumhuriyet istemeyi öğrettiklerini çok iyi biliyorum. Şimdi sen, bu valilik görevimi sana ve senin dostlarına borçlu olduğumu düşünüyorsundur. Hadi öyle olsun. Ama unutma ki birkaç yıl içinde biz yine Paris'te olacağız. Jerome ters ters Kralın bakanlarının sizi yakınlarında görmek isteyeceklerini hiç sanmam, dedi. Tüccar Broché'nin malikanesine yerleşen vali Dumolard ava gideceği için acele ediyordu o nedenle uşağıyla her sabah yaptığı fikir alışverişi bu kez pek kısa sürdü. Silindir şapkasını yokladı, tutma yeri altın olan İngiliz işi kamçısını iki elinin arasında büküp esneterek kapıya yöneldi, tam çıkacakken durup son buyruğunu verdi Belediye başkanına mektubu götürdükten sonra Roger'nin karargahına uğra ve emir erinin ağzını arayıp öğrenmeye çalış bakalım General gerçekten mi hasta, yoksa sırf toplantılarda benimle karşılaşmaktan kaçındığı için hasta numarası mı yapıyor. *** Bouvier-Dumolard'la uşağı, yirmi yedi yıllık birlikteliğin sonunda adeta etle tırnak olmuşlardı. 1804 yılında, imparatorun verdiği önemli bir görevle Korsika'ya gelen Napoléon yönetiminin genç memurlarından Bouvier'yi, Ajaccio yakınlarında küçük bir lokantada esmer, çam yarması gibi bir çoban karşıladı. Napoléon'un hemşerisi, son derece kötü bir Fransızcayla, genç memurdan kendini hizmetine almasını rica etti ve o gün bugün efendisine hizmette hiç kusur etmedi. Kısa bir süre sonra da Jerome, Bouvier-Dumolard'ın sırdaşı ve tüm yaşadıklarının en yakın tanığı olup çıktı. Dumolard'ın sevgililerinin alışkanlıklarından, zevklerinden, düelloların nedenlerine, düello tanıklarının adlarına dek bilmediği yoktu Napoléon'un genç yöneticisinin hizmet gereği gidip geldiği kentlere, ülkelere kadar her şeyi biliyordu. Devrim yıllarında olduğu gibi imparatorluk döneminde de devlet görevlilerinin hem işlerinin niteliği, hem de görev yaptıkları ve yaşadıkları yerler sık sık değişirdi. Bouvier-Dumolard'ın da epey uzun bir hizmet çizelgesi vardı. İmparator, çulsuz bir asilzade olan memurunun diplomasi bilgisine, yabancı dil hakimiyetine büyük değer veriyor ve onu yeni ele geçirdiği topraklarda önemli görevlere atıyordu. Bouvier-Dumolard, imparatorluk rejiminin pürüzlerini gidermede becerikliydi bu nedenle de Venedik, Raguza, Koburg soyluları kendisini eşitleriymiş gibi benimsemekten hiç çekinmiyorlardı. Bouvier'nin ailesi, devrim öncesi Fransa'nın önemli, soylu ailelerinden biriydi ne var ki, 1789 yılında tam bir yıkıma uğramıştı. Jerome, Dumolard'ın Napoléon subayı olduğu cesur yöneticilik dönemlerini de hatırlıyordu. Tarn ve Garonne'nun yöneticisi olan Dumolard'a, kendi elleriyle vermişti imparatorun mührünü taşıyan zarfı. O mektupta Bouvier'ye, Baron unvanı verildiği bildirilmekteydi. 3 Avcılar, tüccar Broché'nin Bolluk Villası nın geniş avlusunu henüz terk etmişlerdi ki, Jerome da alaca atına atlayıp Lyon yolunu tuttu malikanenin bulunduğu yere 23 mil uzaktaydı Lyon. İnsanı alabildiğine uyaran, açık, pırıl pırıl bir Ekim günüydü. Rhône ırmağı boyunca uzanıyordu yol ırmağın açık külrengi suları da bu sabah hava gibi aydınlık, ışıl ışıldı. Yol kıyısındaki akçaağaçlarla kestanelerden kocaman ve rengarenk yapraklar hüzünle yere dökülüyordu. Jerome, biraz yaprak toplayıp atının koşumlarını süsledi. İhtiyar Korsikalı, hayalinde, neredeyse 30 yıldır göremediği memleketine dönmüştü. Gözleri hüzünle, kayalar ve bakir ormanlar arıyordu. Ama etrafta sadece evlerle dolup taşmış tepeler, ve ekilmiş tarlalar görünüyordu. Bir köyde, pınarın yanında, Dijon'a giden bir yolcu arabasına rastladı. Atların değiştirilmesini beklerken yolcular, Küçük Savoie'lı meyhanesinde kahvaltı ediyorlardı. Jerome, önemli komisyoncular arasında tanıdık göremeyince, bir kadeh Bordeaux şarabı içti ve yoluna devam etti. Yolda hareketliliğin artması, şehre yaklaştığının işaretiydi. Çirkin yük atları, ipek ve kadife sandıklarıyla tıkabasa dolu üstleri kapatılmış ağır arabaları sürüklüyordu. Bu malların hepsi, Leipzig panayırına götürülüyordu. Jerome, İtalya'dan tekstil başkentine hammadde taşıyan bir arabayı solladı. Birden ısrarlı bir haykırış duydu ve durdu. Geriye baktı. Küçük bir tepede solgun yapraklarını dökmüş bir ağacın altında, uzun ayaklarını sarkıtmış, kirli pantolonlu ve açık renk gömlekli, kızıl saçlı bir delikanlı oturuyordu. Hey arkadaş, diye bağırıyor ve değneğini sallıyordu, Lyon uzak mı. Yolda birileriyle takışma fırsatını kaçırmayan Jerome, atını durdurdu. hiç Serseri. diye cevap verdi Jerome. Şehir burnunun dibinde. Kalk ve aç gözlerini, meşgul insanları boş laflarla oyalama. Ben yabancıyım, dedi yolcu, aksanını belli ederek. Ayağa kalktı, çok zayıftı ve yorgun görünüyordu. Alman mısın. diye sordu Jerome, Koburg'da öğrendiği dilde. Yolcu, ‘evet' anlamında başını salladı. Nerelisin. Jerome kendi dilinde konuşarak yine sevindirdi delikanlıyı. Cenevre'den geliyorum. İsviçre'de de kaldım, fakat Darmstadt'lıyım. Lyon'da yabancılar için de iş olduğunu söylediler. İş bulursun, ama seni doyurmaz, diye kestirip attı Jerome. Atı mahmuzladı ve kavşakta gözden kayboldu. Johann Stock on dokuz yaşındaki terzi kalfası ve yetenekli dokumacı, iki yıldır Ren çevresinde dolaşıyordu. Şimdi de Savoie dağlarından geçerek Rhône'a doğru ilerlemekteydi. 4 Muhteşem ziyafetten sonra, Bay Broché misafirlerine çiftliği gezdirmekteydi. Tüccar Broché, çiftlikte bulunan villayı sadece birkaç yıl önce bir açık artırmada satın almıştı. Duvarları sarmaşıklı, köşeleri hafifçe ovalleştirilmiş, kare şeklinde bir evdi bu. XV. Louis döneminde yapılmış ve o dönemin stilinde süslenmişti. XV. Louis'nin gözdesi olan bir kadının kocası tarafından inşa edilmişti. Devrim yıllarında, o zamanki ismiyle Kraliçe'nin Şatosu nda askerler kalıyordu. Mermer kolonlar ve duvardaki freskler sloganlarla doldurulmuştu Tiranlığı hidra gibi ezelim. Özgürlük, eşitlik, kardeşlik. Burunsuz denizkızları ve sakatlanmış şişman kız heykellerinin bulunduğu bu muhteşem parkı, Napoléon, generallerinden birine hediye etmişti. Ama general, kendisine hediye edilen altı çiftlikten ancak beşini düzenleyebilmişti. Yıkılmaya yüz tutmuş Kraliçe'nin Şatosu na ise İmparatoriçe'nin Şatosu adını vermişti. Lyonlu burjuvalar, asillerin kutlama ve eğlenceler için inşa ettikleri yapılardan hoşlanmıyorlardı. Temmuz Devrimi'nden hemen sonra Broché, çiftliği yok pahasına satın aldı. Lyon burjuvaları, başkent burjuvalarının tam tersine, fazla gösterişli eşyalardan hoşlanmazlardı. Lyonlu ipek dokuma fabrikatörlerinden çoğunun eşi İsviçreliydi ve İsviçre görgü kurallarına göre eğitilmişlerdi Ciddi, ikiyüzlü ve basit. Broché, kendi ifadesiyle sermayesine yakışacak bir zevk istiyordu. Paris'te doğmuştu ve Lyon'da kendisini yabancı hissediyordu. Buraya, zengin bir kadife tüccarının kızıyla evlendikten sonra yerleşmişti. Zenginliğini Restorasyon yıllarına borçluydu. Servetinin çoğunu, müttefiklere ödenen tazminatlar için verdiği borçların faizinden elde etmişti. Kayınpederinin ölümünden sonra, paralarını Lyon manifaturasına yatırdı. Daha çok kazandı. İmparatoriçe'nin Şatosu na Bolluğun Villası adını verdi ve restorasyonu için yüz bin frankın üzerinde para harcayarak Lyon burjuvalarının ağzına sakız oldu. Bahçedeki ağaçlar kesildi ve yerine çiçek tarhları yapıldı evin duvarlarında kaçakçılar tarafından taşradan ve başkentten alınmış orijinallikleri kuşkulu resimler belirdi. Girişte, kartvizitler için, bronz bir tepsinin üzerinde ileriye doğru uzatılmış bir tabak vardı. Kırık dökük denizkızı heykellerinin yerine inancı, ümidi ve iyi niyeti simgeleyen taş heykeller dikildi. İtalya'dan gelen heykeltıraş, tüccarın fikirlerini somutlaştırıyordu. Broché, eskiyen banklar –aşk ve heyecan tapınakları– yerine, yuvarlak taşıma tankına benzeyen kapalı bir oturma yeri yaptırdı ve içine de iki kocaman resim yerleştirdi. Birisi, dilenci ve samaryan için dini bilmeceyi gösteriyordu diğeri, zencilerin Katolikliği kabul edişlerini temsil ediyordu. Her ikisi de Broché'nin gözlerini yaşartıyordu. Ev sahibinin çalışma odasının duvarlarının her tarafı türlü silahlarla süslüydü. En göze çarpan yere ise, ekmek bıçağı yerleştirilmişti. Broché'nin söylediğine göre, Marat bu bıçakla öldürülmüştü. Sadece kızının odası, evin eski stiline uygun döşenmişti. Amur ve Psiheya, Henriette Broché'nin özel köşesinde öpüşmeye devam ediyorlardı. Karyolanın gölgeliği aynı renkteydi ve kuş desenleriyle süslenmişti tıpkı Kral'ın savurgan gözdesinin, onun altında yattığı günlerdeki gibi. Evi süsleyen tek Tanrı heykeli, terasın önündeki havuzun içinde duran Merküri heykeliydi. Henriette Broché on dokuz yaşında, şişman, kırmızı yanaklı bir genç kızdı. İki yıl önce tahtın ve milyonların vârislerine eğitim veren bir manastırda okumuştu. Henriette bütün gün roman okuyor, yatmadan önce duasını ediyordu. Lyon'daki yaşamı ona aşağılayıcı geliyordu. Evlenmeyi hayal ediyordu sırf değişiklik olsun diye. Bir kız arkadaşına şöyle yazmıştı Paris, benim hayalci ruhumun ve hüzünlü kalbimin hiçbir kabalıkla yaralanmayacağı tek yer. *** Lyon Garnizon Komutanı General Graf Roger'nin yardımcısı George Dual, çok kibar bir beydi. Henriette'in Paris yolculuğu için iyi bir yol arkadaşı olabilirdi. Paris, duygusuz dünyanın vahası. Bir kadına duyduğunuz aşktan dolayı, istifanızı verip onunla dünyanın