başlar. Gruba katılım ücreti 100 dinar'dır. En iyi anlaştığı yoldaş Bunduk'dur. Sevmediği ve hoşlanmadığı kişiler Firentis ve Baheshtur'dur. İstihbarat toplayabildiği yer Praven şehridir. Demir vücut, envanter yönetimi ve ticaret yeteneklerine sahiptir. Vaegirli hizmetçidir. Soylu değildir, 2 seviye olarak başlar. Gruba katılım ücreti 200 dinar'dır. En iyi anlaştığı yoldaş Deshavi'dir. Sevmediği ve hoşlanmadığı kişiler Borcha ve Artimenner'dir. İstihbarat toplayabildiği yer Kudan (Khudan) şehridir. Güçlü fırlatma yeteneğine sahiptir. Ana vatanında kendisinin ünlü bir savaşçı ve şair olduğunu söyler. Soylu değildir, 3 seviye olarak başlar. Gruba katılım ücreti 300 dinar'dır. En iyi anlaştığı yoldaş Matheld'dir. Sevmediği ve hoşlanmadığı kişiler Firentis ve Alayen'dir. İstihbarat toplayabildiği yer Suno şehridir. Demir vücut, güçlü vuruş, silah ustalığı ve atletizm yeteneklerine sahiptir. Rodoklu bir tüccarın kızıdır, evinden kaçmıştır. Soylu değildir, 1 seviye olarak başlar. Gruba katılım ücreti yoktur. En iyi anlaştığı yoldaş Alayen'dir. Sevmediği ve hoşlanmadığı kişiler Matheld ve Lezalit'tir. İstihbarat toplayabildiği yer Yalen şehridir. Binicilik, yara bakımı ve ticaret yeteneklerine sahiptir. Rodoklu avcıdır. Soylu değildir, 9 seviye olarak başlar. Gruba katılım ücreti 200 dinar'dır. En iyi anlaştığı yoldaş Katrin'dir. Sevmediği ve hoşlanmadığı kişiler Lezalit ve Rolf'dür. İstihbarat toplayabildiği yer Jelkala şehridir. Demir vücut ve silah ustalığı yeteneklerine sahiptir. Sabit karakterler her köyde veya şehirde bulunan aynı içeriğe ve diyalog sistemine sahip karakterlerdir. Köy yaşlısı, köyün yöneticisidir. Oyuncuya isteğe bağlı olarak köy refahının artması için görevler verebilir, ayrıca oyuncu köy yakınlarındaki bir kalede esir tutulan bir derebeyi kurtarmak isterse köy yaşlısına belirli bir miktar dinar ödeyebilir, köy yaşlısı etrafta bir yangın çıkarır ve kale muhafızlarının dikkatini bu yöne çekebilir. Lonca başkanları şehirlerdeki vali konumundadırlar. Oyuncuya istediği bir işletme dükkanını satabilir, veya oyuncu bu karakterden görev alabilir ve dinar kazanabilir. Bu karakterlere arena meydanları hariç erişim mümkün değildir. Hanlarda konaklamazlar ve oyuncunun grubuna katılmazlar. Ancak Mount & Blade'in erken sürümlerinde, daha sonra kaldırılacak olan, tarafsız Zendar şehrinin hanında bulmak mümkündü. Zerina, oyuncunun da katıldığı aynı turnuvaların çoğuna katılan turnuva savaşçısı bir kadındır. Dranton, oyuncunun da katıldığı aynı turnuvaların çoğuna katılan bir turnuva savaşçısıdır. Kradus, oyuncunun da katıldığı aynı turnuvaların çoğuna katılan bir turnuva savaşçısıdır. Kradus, yaşlı görünümüne rağmen her silah türünde 270 puana sahip, her tür silahta son derece yetenekli bir savaşçıdır. Sağlığı yüksektir ve kendisine verilen ekipmandan bağımsız olarak turnuvalarda en tehlikeli katılımcılardan biridir. Hızlı Savaş karakterleri, 'ın sadece Hızlı Savaş modunda oynanabilen on bir karakterdir. Stavros, nehir korsanları tarafından rahatsız edilen eski bir bağımsız şehir devleti olan Zendar doğumludur. Kahya Hareck himayesi altında kasaba bekçisi olarak çalışmıştır. Zendar sakinleri şehri haydutlara karşı savunmak için ellerinden geleni yapsa da, sonunda tüm şehri ele geçirmeye gelen deniz yağmacıları ortaya çıktı. Stavros diğer mültecilerle birlikte şehirden kaçtı. Oyunun önsürümlerinden birisi olan Warrider'da Kahya Hareck, Zendar'ın işgali öncesi şöyle bir açıklama yapar: ""Beni iyi dinleyin Zendar halkı, çünkü bu kasabamızın efendisi ve koruyucusu Kont Arrasies'in mesajıdır. Bildiğiniz gibi, deniz yağmacıları kasabamızın çevresini istila etti. Bu kanunsuz haydutlar bölgemizi mahvetti, yağma, soygun ve cinayet demeden pek çok suç işledi. Bu pisliklerin yaramazlık ve ıstırapları dayanılmaz hale geldi. Bu nedenle, kontumuz, bu katil kötü adamlara karşı dürüst, yasalara uyan ve eli silah tutan kişileri silahlandırmayı gerekli buldu. Zendar halkı, hükümdarımız sizi bundan dolayı ona hizmet etmeye davet ediyor. Gönüllü olanlara, kontumuzun masraflarıyla silah ve zırh takılacak ve nehir korsanlarını avlama, sefil hayatlarını sona erdirme ve kötü niyetli eşyalarını vergi veya haraç olmadan kendinize saklama hakkı verilecek."" Konrad, uzak Batı okyanusunun çok ötesindeki yer alan Balyon ülkesinden olan profesyonel bir paralı askerdir. Yıllarının çoğunu savaşlara harcayan ve sayısız savaşlar gören Konrad, hayatını bir servet askeri olarak sevmeye başladı. Burnu bir topuz darbesi ile yamuldu ve birçok yara aldı, yine de bu sert varoluşu, doğuştan gelen kurnazlığı ve şans ile hayatta kaldı. Kalradya'ya gelmek ve yeteneklerini sergilemek için bir gemi kiraladı ve arkadaşlarıyla birlikte denizden geçti. Borislav bir avcıdır ve Vaegir tundra bölgesinin en uzak kısmında yer alan Charnye doğumludur. Tüm hayatı boyunca vahşi yaşamdaki hayvanların etleri ve kürkleri için avlanmıştır. Devamlı süregelen ve sonu olmayan savaşlardan dolayı açlık ortaya çıkmıştır. Arkadaşlarını avcılık konusunda yetiştirmiştir ve geçimi avcılıktan sağlamaktadır. Borislav, Kalradya'da süren savaşı umursamıyor, bunun yerine kendinin ve arkadaşlarının aç kalmamasını umursuyor. Usiatra, Sarranid çölünün güneyinde yer alan kırsal bir köy olan Siri köyü doğumludur. Henüz on yedi yaşındayken haydutların köyü yağmalaması üzerine köyden kaçmıştır. Belli bir zaman sonra iyi bir savaşçıya dönüşen Usiatra, peşinden gelen takipçilerine ilham kaynağı olmuştur. Bu ilgiden dolayı şımarık bir yaşam tarzına sahiptir. Askeri gücü ve doğal stratejik zekâsından dolayı, haydutlarla olan savaşını sürdürmek için gözünü Kalradya'nın zengin topraklarına çevirdi. Aethrod asil birisi değildir. Vaegir topraklarında işlediği suçlardan dolayı cezalar aldı ve adını iki kez değiştirdi. Kendisi "asla masum insanların canını almadığını" iddia ederek vatansever bir vatandaş olduğunu söylüyor. Soylulardan ve haydutlardan korkmadığını belirtiyor. Reyvadin şehrinde doğup büyümüştür. Küçük yaşta okçuluk öğrenmiş ve on dört yaşında evden kaçmıştır. Oyunun şuan ki tarihine göre otuz iki yaşındadır. Okçuluk yeteneklerini geliştirmiş olsa da at sürmeyi pek fazla bilmemektedir. Ancak en uzak mesafelere kadar ok atabilmektedir. Uxkhal yakınlarında yaşayan asil bir aileden gelen Hegen, gençliğinde savaş sanatı üzerine eğitimler almıştır. Şövalye olduktan sonra Uxkhal lordunun ordusunda ücretli şövalye olarak görev yaptı. Kendisine ait bir gruba liderlik etmeden önce Vaegir'lere karşı savaştı. Amere köyü yakınlarında Kergit baskınlarını bastırdı ve iki savaş kazandı ve ağır yaralar aldı. Bu durum ona şan ve şöhret kazandırdı, ancak barış ilan edildiğinde ve taburcu edildiğinde kazandığı ünü ve prestiji kaybetti. Savaşlarda öğrendiği taktik ve stratejiler ile kendine ait genç savaşçılar ve paralı askerlerden oluşan bir grup kurdu. Argo Sendnar'ın oldukça karmaşık bir hayatı vardı. Bir tüccar olarak Kalradya'ya geldiğinde, Lokti'den daha fazla gelir elde etmeyi umuyordu. Ancak Kalradya'nın ticaret yolları haydutlar ve çapulcularla dolu olduğu için tüm malları ve parası soyguncular tarafından alındı. Geçimini sağlamak için kervan muhafızı olarak görev yaptı. Savaş becerilerine rağmen, kısa süre sonra Kalradya üzerinden daha tehlikeli yollardan birinde bir iş buldu. Sonunda bir kervan başı olarak tekrar tüccarlığa döndü ve emri altında bir sürü kervan muhafızı çalıştırmaya başladı. Güneş battıktan sonra kimsenin silahsız ve muhafızların olmadığı şehirlere gitmemesinin sebebi olarak Rodrigo de Braganca gösterilmektedir. Bir zamanlar Tihr'e, bir servet elde etme ve kadife pazarı kurma hayali ile gelen uyanık bir tüccardı. Zamanla Rodok ticaret loncaları ile kıyasıya rekabet içerisine girdi ve her şeyi kaybederek fakir birisi oldu. Ancak iyice hırslandı ve Veluca'da en ölümcül suç organizasyonu kurdu. Köylere sinsi baskınlar düzenleyerek tekrar eski refahına kavuştu. Şimdi eski rakiplerinin mallarını ve paralarını gasp etmekten zevk alan birine dönüşmüştür. Sarranid çölünün en büyük ve meşhur haydut liderinin kızıdır, ve babası gibi başarılı bir haydut olarak bilinir. Çoğu kadının aksine, çöl yollarını öğrenerek büyüdü ve kılıç ve yay kullanarak ölümcül bir savaşçı oldu. Yaşındaki kızlar hane halkını nasıl yöneteceklerini öğrenirken, Zaira parasını almadan önce bir tüccara nasıl en iyi şekilde bağırılacağını öğrendi. Zaira on altı yaşındayken, Sultan'ın ordusunda yer alan gazilerden daha fazla insan öldürmüştü. Yirmi yaşındayken babası başka bir haydut lideriyle girdiği bir düelloda öldürüldü. Tek çocuk olan Zaira babasının haydut grubunu kontrol etmeye başladı. Babasının intikamını aldıktan sonra hızla kaldığı yerden devam etti. Sarranid topraklarının ötesindeki çölün derinliklerinde yaşayan göçebe kabilelerden birinde büyüyen bir kadın olan Gamara, erken yaşta sapan ve mızrakla avlanmayı öğrendi. Bununla birlikte, çöldeki basit yaşam ve acımasız koşullar onu tatmin etmedi ve hakkında birçok harika hikaye duyduğu Kalradya'ya gitti. Maceracı genç bir kadın için hayatın kolay olmadığını biliyordu ve Kalradya'nın yollarını hızlı bir şekilde öğrenmeye çalıştı. Bir tartışmada askerin biri kendisine saldırdı ve Gamara onu öldürdü. Askerin silahlarını ve zırhını alan Gamara, şimdi güzelliğini kalın Sarranid kıyafeti altında saklıyor ve birçok kişi onun bir kadın olduğundan şüphelenmiyor. Bir grup insanı bir araya getirdi ve birlikte savaşın parçaladığı toprakların içerisinde şan ve şöhret arayışına giriştiler. Deniz Beşer Deniz Beşer, 1986 yılında İstanbul'da doğmuş olan Türk sanatçı, küratör ve bağımsız çalışan yayımcıdır. Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Seramik ve Cam Tasarımı bölümünden mezun olan Beşer, Sevilla Üniversitesi'nde resim eğitimi almıştır. Resim,fanzin, video, müzik ve enstalasyon gibi birden çok sanat alanında üretim yapmaktadır. Özellikle fanzin,sanat kitapları ve sanatçı atölyelerine olan yoğun ilgisi sonucunda Fanzineist Vienna Art Book & Zine Fair, Açık Stüdyo Günleri İstanbul ve Fanzineist, Zine Fest Of Istanbul gibi fuarlar kurgulamış ve bu fuarların direktörlüğünü yapmaktadır. Heyt be! Fanzin isimli sanat kolektifin kurucu ortağıdır. İşlerinde post-internet ve onun ortaya çıkardığı internet fenomenleri ve pop kültüre ait göndermelere yer vermektedir. Beşer,yaşamını ve çalışmalarını İstanbul ve Viyana'da sürdürüyor . Libya İnsansız Hava Araçları Sistemleri Görev Komutanlığı Libya Ulusal Mutabakat Hükümeti'ne askeri destek vermek amacıyla insansız hava araçları komutası için kurulmuştur. Vatiyye Askeri Üssü'nün ele geçirilmesinde ve Hafter'e ait Pantsir hava savunma sistemlerinin imha edilmesinde görev almışlardır. Sloganı Barış, Huzur, Falaka'dır. Ricardo Brennand Ricardo Coimbra de Almeida Brennand (27 Mayıs 1927 - 25 Nisan 2020, Recife), Pernambuco eyaletinde Brezilyalı iş insanı, mühendis ve sanat koleksiyoncusu. 2002 yılında kurulan Ricardo Brennand Enstitüsü, dünyanın en büyük özel koleksiyonunu içerir. Brennand, COVID-19 nedeniyle 92 yaşında 25 Nisan 2020'de Recife'de öldü. Robert Mandell (ÅŸef) Robert Mandell (29 Ağustos 1929 - 25 Nisan 2020, Leicester), özellikle popüler aile ve çocuk konserleri ve sahne müzikalleriyle tanınan, Amerika doğumlu İngiliz şef. Robert Mandell Nisan 2020'de Leicester'da 90 yaşında öldü. COVID-19 testi pozitif çıkmıştı. Çay fincanı Bir çay fincanı, çay içmek için bir fincandır. Genelde fincan tabağı, çay kaşığı, çaydanlık, su ısıtıcısı ile beraber çay setinin parçasıdır. Saplı veya sapsız olabilir, genellikle başparmak ve bir veya iki parmakla kavranabilen küçük bir sap olabilir. Tipik olarak seramik bir malzemeden yapılır. Çay kültürünün önemli parçasıdır. Çay bardakları genellikle kahve fincanlarından daha geniş ve kısadır. Badruddin Shaikh Badruddin Shaikh (13 Eylül 1952 - 26 Nisan 2020), Hintli politikacı ve Hindistan Ulusal Kongresi üyesi. 26 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. İki gün sonra Ahmedabad, Danilimda'daki Ganj Shahid Kabrastan'a gömüldü. Emilio S. Allué Allué, 26 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Kahve fincanı Kahve fincanı, kahve ve espresso bazlı içeceklerin servis edildiği bir kaptır. Kahve fincanları tipik olarak seramikten yapılır ve içecek sıcakken taşınabilirlik için tek bir tutamağa sahiptir. Kahvehane ve kahve kültürünün önemli parçasıdır. Bir kahve fincanı, kahve dahil sıcak içeceklerin içerilebileceği tek kullanımlık bardak da olabilir. Tek kullanımlık kahve fincanları kağıt veya polistiren köpükten yapılabilir. Kahve dükkanlarında, hareket halindeki müşterilere içecek vermek için kağıt bardaklar yaygın olarak kullanılır. Altamiro Moyses Zimerfogel Altamiro Moyses Zimerfogel (1939, Rio de Janeiro - 27 Nisan 2020, Rio de Janeiro) BrezilyalÄ± topluluk aktivisti. 1930'larda Nazilerden kaçan Polonyalı Yahudi göçmenlerin oğlu olarak Rio de Janeiro'da doğdu, neredeyse on yıldır CIB'de, Rio'daki Yahudi aileler için bir buluşma yeri ve sosyal ve kültürel bir merkez olan CIB (Clube Israelita Brasileiro)'ın başkanlığı yaptı. 2018'de Rio de Janeiro belediyesi onu "dinamik ve yetkin bir yÃ¶netici" olarak nitelendirdi. 27 Nisan 2020'de 80 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Asdrubal Bentes Asdrubal Mendes Bentes (27 Temmuz 1939 - 27 Nisan 2020), Pará eyaletinden Brezilyalı politikacı ve avukat. Bentes 23 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle yoğun bakıma kaldırıldı. 27 Nisan 2020 tarihinde 80 yaşında öldü. Chavalit Soemprungsuk Chavalit Soemprungsuk (30 Temmuz 1939 - 27 Nisan 2020, Amsterdam), Taylandlı ressam, heykeltıraş ve matbaacı. 2014 yılında görsel sanatlar alanında Tayland Ulusal Sanatçısı olarak onurlandırıldı. Soemprungsuk, 10 Nisan 2020'de COVID-19 belirtileri sergilemeye başlamadan önce, kalp hastalığı ve lenfoma da dahil olmak üzere önceden birkaç hastalıktan muzdaripti. 17 Nisan 2020'de Amsterdam'da hastaneye kaldırıldı. 27 Nisan 2020'de 80 yaşındayken COVID-19 nedeniyle öldü. Francesco Perrone Francesco Perrone (3 Aralık 1930 - 27 Nisan 2020), İtalyan uzun mesafe koşucusu. 1960 Yaz Olimpiyatları'nda maratonda yarıştı. Perrone, Gruppo Sportivo Fiamme Oro'nun bir atletiydi. 27 Nisan 2020'de 89 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Benekli gelengi Benekli gelengi ya da benekli yer sincabı ("Spermophilus suslicus") Doğu Avrupa'da yaşayan sincap cinsinden bir kemirgendir. "Spermophilus suslicus" türünün üç alttürü vardır: "S. s. boristhenicus", "S. s. guttatus", and "S. s. suslicus." Habitat kaybı sebebiyle soyu tehdit altındadır. Benekli gelengi, sırtı beyaz benekli koyu kahverengi bir kürke ve kısa, ince bir kuyruğa sahiptir. Uzunluğu , ağırlığı olan bu hayvanın dentisyonu formula_1 şeklindedir ve diğer gelengi türlerinden hem daha ufak, hem de daha asosyaldir. Belarus, Moldova, Polonya, Avrupa Rusyası ve Ukrayna'da yaşayan bu türün doğal habitatı ılıman otlaklardır. Tarım alanlarında da görülebilirler. Habitat kaybı ve bölünmesi yüzünden tehdit altındadır. Habitat kaybının nedenleri arasında tarım ve ormancılıktaki yükselme, otlakçılıktaki düşüş ve kentsel ve sınai gelişmeler sayılabilir. Ayrıca bazı bölgelerde tarım zararlısı sayılarak avlanırlar. Benekli gelenginin Polonya ve Rusya'daki mevcut yayılım alanları 20. yy'ın ortalarındakinin sadece %10'una düşmüştür. Şu anki yayılımm alanı düşüşüyle sonraki on yıl içerisinde Polonya'da soylarının tükenmesi olasıdır. Benekli gelengi, Ekim'den Nisan'a kadar kış uykusuna yatan güncül bir hayvandır. Sabahları, güneş çevreyi kısmen aydınlatınca dışarı çıkar, öğlen sıcağında yeraltındaki kobuğuna çekilir ve akşamüzeri yemek bulmak için tekrar dolaşmaya başlar. Çoğunlukla ot ve tahılla beslenen bu hayvanlar, bazen küçük omurgalı ve eklembacaklıları da yer. Diğer gelengi türlerine kıyasla görece kapalı bir habitatta, aktif mevsimlerde görüşü engelleyen uzun otların arasında yaşar. Bireyler, daha büyük bir koloni içerisinde ayrı ayrı kovuklarda yaşar. Bu koloniler, hektar başına 160 bireye çıkabilir. Çiftleşme mevsimi Nisan ve Mayıs arasındadır. Hamileliği 23 ilâ 26 gün sürer. Bir batında 4 ilâ 8 yavru doğar. "S. suslicus" türü "S. pygmaeus" ve "S. citellus" ile doğal ortamda melezleşebilir. Benekli gelengileri avlayan tüm hayvan türleri hakkında kapsamlı bir çalışma bulunmamakla beraber, gelinciklerin ("Mustela nivalis)" kovuklara girerek çok sayıda yavruyu öldürdükleri ancak yetişkinlere dokunmadıkları bilinmektedir. Ancak yavru gelengileri öldüren birincil sebep avcılar değil, diğer yetişkin gelengiler olabilir. Her ne kadar vahşi hayvanlarda yavru katli gözlemlenmemişse de esaret altında kendi yavrularını öldürmeye meyillidirler. Öldüren erkek, dişi ya da ikisi birden olabilir ve yavruları yiyebilirler de ölüme de terk edebilirler. Benekli gelengi, çeşitli amaçlar için alarm çağrısı yapar. Öncelikle, alarm çağrısı türdeşlerini fark edilen yırtıcılara karşı uyarmada kullanılır. Bireylerin kendilerine özgü alarm çağrıları yaptıkları da gözlenmiştir. Çağrılarda yaşa özgü özellikler bulunmakla birlikte bu hayvanlar tanıdık ve tanımadık bireyleri ya da çağrıda bulunanların cinsiyetini seslerinden anlayamazlar. Troy Sneed 27 Nisan 2020'de COVID-19 komplikasyonları nedeniyle öldü. Yehudah Jacobs Rabi Yeuda Jacobs (y. 1940 - 27 Nisan 2020), Yahudi dini lider. COVID-19 nedeniyle 1 ay süren hastalık döneminden sonra 27 Nisan 2020'de öldü. Zafar Rasheed Bhatti Zafar Rasheed Bhatti (y. 1950 - 27 Nisan 2020), PakistanlÄ± gazeteci. Bhatti, Pakistan Press International ve Nawaiwaqt'ta çalıştıktan sonra 1984'te Associated Press of Pakistan'a (APP) katıldı . 2010 yılına kadar APP ile ilişkili kaldı. APP ile ilişkisi sırasında, haber ajansının baş muhabiri olarak çalıştı ve APP çalışanlarının sendika başkanı olarak görev yaptı. 27 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 70 yaşında İslamabad'da öldü. Apple Arcade Apple Arcade için özellikler: Italianamerican Italianamerican, Martin Scorsese tarafından yönetilen ve Scorsese'nin ebeveynleri Catherine ve Charles'ın rol aldığı 1974 tarihli belgesel. Filmde Scorsese ailesinin üyeleri, Elizabeth Street'teki dairelerinde akşam yemeği yerken, New York'ta İtalyan göçmeni olarak yaşadıkları deneyimleri anlatırlar. Filmde ele alınan konular arasında aile, din, kökenler, İtalyan atalar, savaştan sonra İtalya'daki yaşam ve Amerika'daki yoksul Sicilyalı göçmenlerin para kazanmaya çalışırken yaşadığı zorluklar bulunmaktadır. Scorsese'nin annesi, filmin kredilerinde de yer alan köfte tarifini de verir. David Boe David S. Boe (11 Mart 1936 - 28 Nisan 2020), Amerikalı müzisyen. Oberlin Müzik Konservatuvarı'nın organisti ve org bölümünün başkanıydı. Oberlin'de geçirdiği süre boyunca çok sayıda organizatörü eğitmesi en dikkat çekici özelliğiydi. 28 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. Silas Silvius Njiru Silas Silvius Njiru (10 Ekim 1928 - 28 Nisan 2020), KenyalÄ± Roma Katolik piskoposu. Njiru, 28 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. II. Abdullah Han II. Abdullah Han ("Abdollah Khan Ozbeg") (1533-1598) "Eski Han" olarak bilinen Buhara Hanlığı'nın (1500-1785) Özbek hükümdarıydı. 1583'ten ölümüne kadar Buhara'nın son Şeybanîler Hanedanı hanıydı. Abdullah Han, Safevîler ile 1587'den 1598 yılına kadar süren bir savaş başlatmıştır. Abdullah Han'ın Kâbil topraklarında hükmetme hakkını tanıdığı Babür imparatoru Ekber Şah ile saldırmazlık paktı sayesinde Safevîler ile olan savaşa odaklanmıştır. Abdullah Han döneminde, Abdülkerim Han, bugünkü Sincan olan, doğu Kaşgar'ın hükümdarıydı. Ancak, iki han arasında diplomatik ilişkiler iyi değildi. Abdullah Han, 1533 veya 1534 yılında Semerkant ili'nin Afarinkent kasabasında doğdu. Semerkant'ı yöneten Abdullatif Han, iki torunuyla beraber Buhara'yı yönetmek istedi: Shaibani Khan Yar Muhammed Sultan ve Burhan-Sultan. 1551'de Abdullatif Han'ın ölümünden sonra Taşkent'i yöneten Barak Han, Semerkant'ı aldı ve Newroz Ahmed Han adını alarak hükümdar oldu. Özbeklerin en büyük hanı ilan edildi. O zamanlar Nevai valisi Shaybanidov Abdullah Sultan, Newroz Ahmed Han'a karşı direnişe önderlik etti. Amcası olan Belh valisi Pirmuhammed Han Shaybanidov'un direnişine yardım etti. 1556'da Newroz Ahmed öldü. Ölümü ile Pir Muhammed Han, Özbeklerin büyük hükümdarı ilan edildi. 1557'de Abdullah Han, Tasavvuf Şeyhleri'nin desteğiyle Buhara'yı ele geçirdi ve hükümdar oldu. 1561'de, babası İskender'i Özbeklerin en büyük hanı ilan edecek kadar cesur biriydi. Kendisi daha önce Kermine ve Mangal'ı yönetmişti. Abdullah'ın babası dini törenlerle daha fazla ilgileniyordu, bu yüzden oğlu Abdullah Han'a devlet işlerinin yürütülmesini emanet etti. Abdullah, Buhara, Semerkant, Taşkent ve Belh topraklarını tek bir çatı altında birleştirdi. Bu çabası uzun yıllar sürmüştür. Birleşmeyi sağlamak için Taşkent'i ele geçirmek için uzun bir savaş vermek zorunda kalmıştır. Daha sonra Fergana'nın kontrolünü ele geçirdi ve 1573'de uzun süren bir kuşatmayla Belh'i aldı. 1576'da Semerkant ve Taşkent'in düşmanları ile savaştı. Henüz tahta çıkmamış olan Abdullah Han'ın hizmetinde bazı Kazak sultanları vardı, bunlar Sheehan ve oğlu Tauekel'dir. 1582'de Abdullah Han, Deşt-i Kıpçak'a bir yolculuk yaptı. Burada Bobo Han'ı öldürdü ve Ahangaran'ı ele geçirdi. II. Abdullah Han, ekonomi alanında birkaç reform gerçekleştirdi. Gümüş metallerin ve gümüş sikkelerin eksikliğini gidermek için babasıyla birlikte düzenli olarak altın sikkeleri üretti. Abdullah Han'ın reformu, gümüş fiyatlarındaki artışa göre gümüş sikkelerinin üretim durumunu değiştirmeyi amaçladı. Abdullah Han hanlığı döneminde Hindistan, Osmanlı İmparatorluğu ve Rus İmparatorluğu ile yakın diplomatik ilişkiler kurulmuştur. Abdullah Khan aynı zamanda eğitime önem veren hayırsever biri olarak bilinir. Bilim adamları ve yazarların gelişmesi için çabalar göstermiştir. Bazı şairler ve tarihçiler onu öven belgeler yazmıştır. Abdullah Han döneminde Farsça, Türkçe ve Arapça dillerinin edebiyatı gelişim göstermiştir. Ayrıca II. Abdullah Han bir şair olarak bilinmekte ve eserlerini "Avaz Gazi" takma adıyla bırakmıştır. Abdullah Han'ın 1598'de ölümünden sonra tahta oğlu Abd al-Mumin geçti, ancak kısa süre sonra isyancılar tarafından öldürüldü. Abd al-Mumin'in ölümü ile Şeybanîler hanedanı son bulmuştur. Syahrul Syahrul (30 Ağustos 1960 - 28 Nisan 2020), Endonezyalı politikacı, Büyük Endonezya Hareketi Partisi üyesi. 21 Eylül 2018'den 28 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle ölümüne kadar Tanjung Pinang Belediye Başkanı olarak görev yaptı. 2013-2018 yılları arasında Tanjung Pinang Belediye Başkan Yardımcısı olarak görev yapmıştı. Başkan Syahrul, nefes darlığı nedeniyle 11 Nisan 2020'de hastaneye kaldırıldı. Birkaç gün sonra COVID-19 testi pozitif çıktı. Syahrul'ın karısı, torunu ve doktorunun da COVID-19 testi pozitif çıktı. Syahrul, 28 Nisan 2020'de 59 yaşında ölümüne kadar Tanjungpinang Bölge Hastanesi'ndeki yoğun bakım ünitesinde hastanede kaldı. Başkan Syahrul, Aptripel Tumimomor'un 2 Nisan'da ölümünden sonra Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle ölen ikinci Endonezya bölgesel lideriydi. Johannes Beck Johannes Beck "SJ" (1 Kasım 1922 –9 Mayıs 2020), Alman Cizvit misyoneri, papaz, ve sosyal etik uzmanı. Beck 11 Kasım 1922'de doğdu. 1948'de Cizvit tarikatına katıldı. Aldığı teolojik eğitimden sonra 31 Temmuz 1956'da Münih'teki St. Michael Kilisesi'nde papaz olarak görev yaptı. Özellikle işçi ve şirketlerin pastoral bakım hizmetlerine dahil edilerek büyük sanayi şirketlerinde dayanışma ilkesinin gelişmesi için Katolik sosyal öğrenim ve adaleti sisteminin gerekleri için çalıştı. Dini çalışmalarının yanı sıra uzun yıllar Katolik İşçi Hareketi'nin (KAB) manevi danışmanı olarak hizmet etti. Franz Prinz SJ'nin halefi olarak Münih'te Werkgemeinschaft christischer Arbeiter'e başkanlık etti. Beck 1979-1991 yılları arasında Münchner Bildungswerk'te "Sosyal Seminer" direktörü oldu ve 1991'den 2012'ye kadar emekli olana kadar öğretmenlik yaptı. Beck son zamanlarını Münih yakınlarındaki Unterhaching'deki Pedro Arrupe Cizvit tarikatına ait St. Katharina Labouré bakım evi geçirdi. 9 Mayıs 2020'de Unterhaching'de 97 yaşında KOVİD-19 hastalığı neticesinde öldü. Apple Arcade oyunlarÄ± listesi Bu liste, Apple Arcade'de mevcut olan 129 oyunu iÃ§ermektedir. Dick Lucas Dick Lucas (9 Ocak 1934 - 29 Nisan 2020), Amerikan futbolcusu. Boston College'da (1953–1955) kolej futbolu, Quantico Marines için askeri futbol (1956-1957) ve Pittsburgh Steelers (1958) ve Philadelphia Eagles (1960-1963) için profesyonel futbol oynadı. Lucas, COVID-19 nedeniyle 19 Nisan 2020'de 86 yaşında öldü. Germano Celant Germano Celant (1940 - 2020), 1967'de "Arte Povera" (fakir sanat) terimini icat eden ve konuyla ilgili birçok makale ve kitap yazan İtalyan sanat tarihçisi, sanat eleştirmeni ve küratör. 29 Nisan 2020'de 79 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Martin Lovett Martin Lovett (3 Mart 1927 - 29 Nisan 2020, Kuzey Londra), zamanın önde gelen yaylı çalgılar dörtlüsü olan Amadeus Quartet ile 40 yıl boyunca yaptığı çalışmalarla tanınan İngiliz çellist. 29 Nisan 2020'de 93 yaşında Kuzey Londra'da öldü. Ölümünün COVID-19 komplikasyonlarından kaynaklandığı, kızı tarafından duyuruldu. Noel Walsh Noel Walsh (1935 - 29 Nisan 2020), İrlandalı futbolcu, menajer ve Savunma Kuvvetleri üyesi. Ölümünde yerel ve ulusal olarak sporun en ilerici yöneticilerinden biri olarak hatırlandı. 29 Nisan 2020'de 84 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. Arrogate (at) Arrogate (11 Nisan 2013 - 2 Haziran 2020), Amerikan Safkan yarış atı. 2016'da yapılan Travers Yarışları için yapılan bahislerde ilk bahis görünümünde öne geçen at olarak yarışı kazandı. Yine Breeders "Klasik Kupası" Yarışları'nı kazandı. 2016'da üç yaşında "En İyi Amerikan Şampiyonu Üç Yaşındaki Erkek At" ve "Dünya'nın En İyi Yarış Atı" seçildi. Arrogate yine katıldığı 2017'deki Pegasus Dünya Kupası'nı yeni bir rekora imza atarak kazandı ve ardından girdiği Dubai Dünya Kupası'nda galip geldi. Arrogate 2 Haziran 2020'de 7 yaşında kaldığı ahırında düştükten sonra acı çekmemesi için ötanazi yoluyla yaşamı sonlandırıldı. Jean-Marc Manducher Jean-Marc Manducher (4 Ağustos 1948 - 30 Nisan 2020, Bourg-en-Bresse), Fransız işadamı ve spor yöneticisiydi. 1995-2015 yılları arasında Oyonnax Rugby'nin başkanlığını ve daha sonra Fransız Ulusal Rugby Ligi Başkan Yardımcılığı yaptı. Mart 2020'de hastaneye kaldırılan Manducher solunum cihazına bağlandı. 30 Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle 71 yaşında Bourg-en-Bresse'de öldü. Suleiman Adamu Süleyman Adamu (ö. 30 Nisan 2020), Nijeryalı politikacı. Nisan 2020'de COVID-19 nedeniyle ölümüne kadar Nasarawa Merkez seçim bölgesini temsil eden Nasarawa Devlet Meclis üyesi olarak görev yapıyordu. Süleyman Adamu, 30 Nisan 2020'de Nijerya'nın Nasarawa Eyaleti, Keffi'deki Federal Tıp Merkezi'nde (FMC) COVID-19'dan öldü. 1 Mayıs'ta memleketi Nasarawa'ya gömüldü. Daha önce tamamlanmamış olan test sonucu, ölümünden sonra COVID-19 olduğunu doğruladı. Adamu, Nijerya'daki COVID-19 salgını sırasında Nasarawa Eyaletinde COVID-19'dan kaydedilen ilk ölüm oldu. Ölümünün ardından hükümet, Nasarawa Devlet Meclis binasını dekontaminasyon için kapattı ve Süleyman Adamu'nun memleketi Nasarawa'ya COVID-19'un yayılmasını yavaşlatması için karantina uygulaması getirdi. Sylvie Vincent Sylvie Vincent (27 Nisan 1941 - 30 Nisan 2020), KanadalÄ± antropolog ve etnolog. Vincent, 1970'lerin başında kurucularından olduğu "Recherches amérindiennes au Québec" dergisinin genel yayın yönetmeniydi. 1972'de Vincent'a tercüman olarak yardımcı olan Innu yazarı Joséphine Bacon ile çalışmaya başladı. Kariyeri boyunca Bernard Arcand, Serge Bouchard, José Mailhot ve Rémi Savard gibi tanınmış antropologlarla işbirliği yaptı. 2009 yılında Vincent, Quebec'in İlk Milletlerinin tarihine yaptığı olağanüstü, kişisel katkısı nedeniyle Prix des Dix ödülü aldı. Vincent, 30 Nisan 2020'de 79 yaşında COVID-19 nedeniyle öldü. África Lorente Castillo África Lorente Castillo (16 Ekim 1954 - 1 Mayıs 2020, Castelldefels), Fas doğumlu İspanyol politikacı ve aktivist. İspanyol Sosyalist İşçi Partisi üyesiydi. 1984-1988 yılları arasında Katalan Parlamentosu üyesiydi. 1987-2003 yılları arasında Castelldefels Belediye Başkan Yardımcısı oldu. Lorente Castillo 1 Mayıs 2020'de 65 yaşında Castelldefels'de COVID-19 nedeniyle öldü. Fernando Sandoval Fernando Sandoval (18 Kasım 1942 - 1 Mayıs 2020, São Paulo), Brezilyalı sutopu oyuncusu. 1968 Yaz Olimpiyatları'nda erkekler turnuvasında yarıştı. 1 Mayıs 2020'de COVID-19 nedeniyle 77 yaşında öldü. Syed Fazal Agha Syed Muhammad Fazal Agha (Urduca: سید محمد فضل آغا) (1946-20 Mayıs 2020), Pakistanlı siyasetçi. Agha 1946'da Killi Huramzai, Pishin Bölgesi'nde doğdu. 18 Ağustos 1999'da Belucistan Valisi olarak atanarak 12 Ekim 1999 tarihine kadar kısa dönem görev yaptı. 1988-1991 yılları arasında Pakistan Senatosu Başkan Yardımcısı olarak hazır bulundu. Son olarak 13 Ağustos 2018'den 2020 yılında ölümüne kadar Belucistan İl Genel Meclisi üyeliği yaptı. Son yılları Belucistan'da geçen Agha 20 Mayıs 2020'de KOVİD-19 nedeniyle Karaçi'de 78 yaşında öldü. Morgan Stark Morgan Stark, ya da tam adıyla Morgan A Stark, Marvel Comics tarafından yayımlanan Amerikan çizgi romanlarında Tony Stark'ın akrabası olarak görülen kurgusal bir karakter. Lexi Rabe tarafından canlandırılan Morgan Stark karakteri, Marvel Sinematik Evreni'nin yirmi ikinci filmi olan "" adlı filmde görüldü. Bu versiyonda Tony Stark ve Pepper Pots'un kızıdır. Morgan Stark, Don Heck ve Al Hartly tarafından yaratıldı. İlk olarak, 1965 yılının Ağustos ayında yayımlanan ""Gerilim Öyküleri (İngilizce: Tales of Suspense)"" adlı çizgi romanın 68. basımında ortaya çıktı. Morgan Stark, Edward Stark'ın oğludur. Howard Stark ve Maria Stark'ın yeğeni olan Morgan, Tony Stark'ın kuzenidir. Arno Stark'ın bir akrabasıdır. İlaç stomatiti İlaç stomatitleri (drug induced stomatitis; drug induced oral mucositis), günümüzde kullanımı giderek artan ilaçlar ve bitkisel kökenli destek maddelerinin yan etkileri sonucu ağız mukozasında beliren klinik tablolardır; “oral mukozit” tanımlaması da kullanılmaktadır. İlaçların içerdiği maddeler, tüm organizmada (özellikle deride ve ağız boşluğunda) istenmeyen önemli reaksiyonlara neden olabilmektedir "(adverse drug reactions)". İstatistiksel veriler, hastane acil servislerine getirilen hastaların ortalama %3'ünde bu tür reaksiyonlara bağlı yakınmaları olduğunu göstermektedir. Yan etkisi olmayan ilaç yoktur, ancak bazı insanlar bazı ilaçlara karşı daha duyarlıdır. İlaç stomatitlerinin çok büyük bir bölümü, kullanılan ilacın kesilmesi ya da dozajının yenilenmesini gerektirir. Sistemik tepkilerin 2 nedeni vardÄ±r; Bağışıklık sisteminden kökenli alerjik tepkiler Bağışıklık sisteminin verdiği tepkiler (alerji) doza bağlı değildir; ilaçların antijenik etkileri aşırı duyarlılık mekanizmalarını tetikler. Bu mekanizmada, IgE-antikorlarının mast hücrelerine yapışması ya da ilaçlara karşı önceden oluşmuş antikorların devreye girmesi etkindir. Stomatite neden olan çok sayıda ilaç bulunmaktadır. Dolaşıma giren sistemik etkili ilaçların neden oldukları stomatitlere ""stomatitis medicamentosa"" adı verilmektedir. ""Stomatitis venenata"" olarak adlandırılan olgular ise, bazı ilaçların (aspirin, barbitüratlar, lidocaine, sülfonamidler, vd) ağız mukozasına temas ettikleri yerde oluşan lokal tepkilere bağlıdır; geç aşırı duyarlılık reaksiyonuyla açıklanırlar, ilaçla ilk karşılaşmada herhangi bir lezyon oluşmaz, ikinci ve sonraki karşılaşmalarda hiperemik ya da erozyonlu lezyonlar meydana gelir. Erken aşırı duyarlılık niteliğindeki tepkilerin sonucunda yerel (ürtiker) ya da sistemik (anafilaksi) belirtiler saptanır. Anafilaktik tepkilere ağız çalkalama sıvılarındaki kimyasal maddeler (chlorhexidine) ve diş hekiminin ya da KBB uzmanının kullandığı lastik eldivenler yol açabilir. Kontakt stomatite kıyasla daha yaygın bir tepki görülür (anafilaksi); dil, dudak, yanak, dişetlerinde ödem (angioödem) oluşur, yaygın ödemlerde larinks obstrüksiyonuna bağlı asfiksi gelişebilir. Deri lezyonları genellikle ürtiker, veziküllü ya da hiperemik deri döküntüleri, erozyonlar ve ülserler biçimindedir. Sistemik tepkilerin geliştiği olgularda dudaklar, boyun ve yüz derisinde güçlü bir ödem vardır (angioödem), üst solunum yollarının etkilendiği hastalarda ölüme neden olabilen solunum güçlüğü (asfiksi) belirebilir. Bazı ilaçların antijenik yapılarına karşı oluşan antikorların etkisiyle T-lenfosit kökenli sitotoksik reaksiyonlar görülürken, bir bölümünde immun komplekslerin oluşmasına bağlı organ etkilenmeleri olabilir. İlaçların kimyasal yapısının neden olduğu tepkiler Doza bağlı olan tepkilerdir. Yüksek dozlarda alınan bazı ilaçların içeriğindeki kimyasalların toksik etkisiyle meydana gelen zararlar saptanır. Kanser kemoterapisi ilaçları, hidrojen peroksid, lityum, potasyum klorür ve tetrasiklinler bunların başlıcalarıdır. Sistemik etkiler için en somut örnek, kanser tedavisinde kullanılan maddelerin normal hücrelerin üzerinde zehir etkisi gösterebilmesidir. Başka bir örnek ise, sinir sistemini baskılayan ilaçların aşırı dozda ve özellikle alkolle birlikte alınması sonucu solunum durmasıyla ölüme neden olabilecek düzeyde toksik etki göstermesidir. Ginseng gibi çoğu Çin geleneklerine ve florasına ait olan bazı bitkisel ürünlerin içerdikleri kimyasal maddelerin yüksek dozda alınmasının yangısal tepkilere neden olduğu bilinmektedir. Kimyasal maddenin temas ettiği mukoza yüzeylerindeki lezyonların en önemli nedeni ağız çalkalama sıvılarındaki kimyasal maddeler (chlorhexidine), amalgam dolgular ve diş hekiminin ya da KBB uzmanının kullandığı lastik eldivenlerdir. Yerel tepkilerin büyük bölümü "kontakt stomatit" ya da "alerjik stomatit" olarak adlandırılır. Ağız boşluğunda ilaçlara karşı oluşan tepkilerin başlıcaları ağız kuruluğu (xerostomia), anafilaksiye bağlı ödem (anafilaktik şok), veziküllü ve büllü lezyonlar, erozyonlu/ülserli lezyonlar, mukoza pigmentasyonu ve dişeti büyümeleridir. Veziküllü ve büllü lezyonlar ile erozyonlu/ülserli lezyonlar, stomatit başlığı altında toplanırlar ("drug-induced stomatitis"). Ülserli lezyonlara neden olan ilaçlar Veziküllü/Büllü lezyonlara neden olan ilaçlar Epidermisin ve aynı zamanda skuamöz epitelle döşeli mukozaların seröz yangısında içleri seröz sıvı ile dolu keseler meydana gelir. Bu keseler büyüklüklerine göre 2 tipe ayrılırlar; Ağız mukozasında oluşan veziküller ve büller kısa ömürlüdür; ilacın alınmasıyla birlikte ortaya çıkar ve dakikalar içinde açılarak erozyon/ülser niteliği kazanırlar. Ülserli lezyonlara deri döküntüleri de eşlik edebilir. Ağız mukozasındaki ülserler, sınırları hiperemik ve üzerlerinde fibrin örtüsü bulunan basit lezyonlardır. Bağ dokusunda genellikle perivasküler lenfosit ve eozinofil polimorf infiltrasyonu vardır. İlacın alınmasıyla akut olarak belirmeleri ve ilacın kesilmesiyle silinmeleri klinik tanıda önemli bulgulardır. Veziküllü ve büllü lezyonlar klinik, mikroskopik ve immunopatolojik açıdan çok sayıda başka hastalıkları (idiopatik liken planus, erythema multiforme, pemfigoid, pemfigus ve lupus erythematosus, vb) taklit eder. Vezikül ve bül oluşumu, bu hastalıkların deride görülen önemli belirtileridir. Bazı olgularda, ince bir keratin tabakasının hemen altında ya da "lamina propria’"da mikroabseler gelişebilir. Ağızda oluşan veziküller ve büller kısa sürede ülserleştiği için deri bulgularıyla birlikte değerlendirilmeleri gerekir. Ağız lezyonlarına genellikle yanak ve alveol mukozası ile dil kenarlarında rastlanır. Non-steroid antinflamatuvar ilaçlar (NSAID), asetil kolin esteraz (ACE) inhibitörleri, beta blokerler, metildopa, lityum, allopurinol, klorpropamid, tiazidler gibi ilaçların neden olduğu, klinik nitelikleriyle "lichen planus"'u anımsatan lezyonlardır. Genellikle papüller ve ağsı çizgilenmeler gösteren hiperkeratoz alanları içeren lezyonların bir bölümünde düzensiz erozyonlara rastlanabilir. İlacın kesilmesiyle birlikte giderek silinirler. Diş hekimliğinde kullanılmış olan amalgam dolgular da, komşu oldukları yanak ya da dişeti mukozasında likenoid lezyonlara neden olurlar; dolgunun çıkarılmasını izleyen birkaç hafta içinde lezyonlar silinir. Deri ve mukozaları etkileyen bir tablodur. Hücresel ve sıvısal bağışıklık sistemlerinin birlikte etkin olduğu aşırı duyarlılık tepkilerinin sonucudur. Spinal hücrelere yönelik güçlü sitotoksik etki nedeniyle apoptozis gelişir. Bazı olgularda, deri ve mukozalardaki küçük damarların bazal membranlarında immun kompleksler saptanır. Etyolojisinde bazı ilaçlar (sülfonamid, sülfonilüre, barbitüratlar, allopurinol, karmabazepin, östrojen, tetrasiklin, rifampisin, verapamil, fenitoin, iyodlu ağız çalkalama sıvıları, klindamisin) ve infeksiyon hastalıkları (herpes virüs, mycoplasma, M.tuberculosis) saptanır. Kanser, aşı uygulamaları, radyoterapi ve otoimmun hastalıklar sürecinde gelişen olgulara rastlanabilir. Bir bölümünün nedeni bulunamaz (idiopatik). Hastaların çoğunluğunu gençler oluşturur. Bahar aylarında yineleyen ataklar yapabilir. Başlangıcı gripal infeksiyonu anımsatır, 5-10 gün içinde deride ve mukozalarda sistemik döküntüler belirir. Hafif ateş ve lenfadenopati olabilir. Klinikte minör ve majör olmak üzere 2 tipte görülür. Minör tip olgular genellikle infeksiyon hastalıklarını izler; deri döküntülerinin yanı sıra yalnızca bir mukoza etkilenmesi saptanır. Yineleyen erythema multiforme hastalarında, herpes simplex virüsünün önemli etkisi vardır. Majör tip erythema multiforme, çoğunlukla ilaçların tetiklemesiyle ortaya çıkar; etkilenen mukoza sayısı birden fazladır, gidişi görece hızlıdır. Bu nitelikleriyle Stevens-Johnson sendromunu anımsatır (Stevens-Johnson sendromunda deri lezyonları çok yaygındır, prognoz kötüdür; bazı araştırmacılar, Stevens-Johnson sendromunu, erythema multiforme’nin 3. tipi olarak nitelendirir). Minör ve majör tipinde görülen başlıca lezyon deri döküntüleridir. Deri döküntüleri birbirlerinden farklı nitelikler içerir (multiform); genellikle sınırları kırmızı (eritemli) veziküller, büller ya da papüller saptanır [hedef "(target)" lezyon]. Hastaların bir bölümünde mukoza lezyonları ağrılıdır. Mukozalardaki ilk lezyonlar kırmızı döküntülerden (eritemli maküller) oluşur, bir süre sonra veziküller ve büller ortaya çıkar. Veziküller ve büller kısa sürede açılarak erozyonlara dönüşür. Dudak lezyonları üzerinde yara kabuğu oluşur. Ağız mukozasının her yerinde görülen erozyonlara yapışık dişetinde görece az rastlanır. Mikroskopik incelemelerde, akantoz ve spongioz ile bazal ve parabazal hücrelerde "tek hücre" "nekrozu" (apoptozis) vardır. Bazal membrana yakın olan apoptozis sonrasında büller/veziküller oluşur. Epitel bazal membranı boyunca likenoid değişiklikler görülür; bazal membran çevresinde yoğunlaşan T lenfositleri epitele doğru yayılma eğilimi gösterirler. Bağ dokusu ödemlidir, perivasküler lökosit kümeleri (lenfosit, nötrofil, eozinofil) ve makrofajlar izlenir. Pemfigoid bir deri hastalığıdır. Bazı ilaçlar, bu hastalığı taklit eden bir tabloya neden olurlar. Pemfigoid’de olduğu gibi, epitel bazal membranının altında (subepitelyal; subepidermal), görece dayanıklı veziküllerin saptandır. Veziküller içinde az sayıda lökosit (eozinofil, nötrofil) ve fibrin görülebilir. Dişetlerinde yerel ya da yaygın eritem ve erozyonlar meydana gelir. En önemli etyolojik faktör thiol içeren ilaçlardır (furosemide, sülfonamid türevleri, NSAID'ler, antiromatizmal ilaçlar, kardiyovasküler sistem ilaçları). Bazı ilaçlar “lineer IgA dermatozu” olarak nitelenen otoimmun bir tabloya neden olabilir. Ampicillin, captopril, cyclosporin, interferon, lityum karbonat gibi ilaçların neden olduğu vezikülobüllöz hastalık tablosunda ağız mukozası lezyonları da saptanır. Vezikül oluşumu, erozyonlar, deskuamatif gingivitis bazı olgularda deri lezyonlarından daha önce beliren ağız mukozası bulgularıdır. İmmunofloresan incelemelerinde, bazal membran boyunca lineer IgA (immunoglobulin A) birikmesi vardır; lamina propria’da nötrofil polimorf kümeleri (mikroabseler) görülür. Pemfigus bir deri hastalığıdır. Bazı ilaçlar, bu hastalığı taklit eden, genellikle "pemphigus foliaceus"'u ve "pemphigus vulgaris"'i bir anımsatan lezyonlar gelişir. Bazı ilaçlar pemfiguslu hastadaki bulguları arttırır, hastalığın gidişini hızlandırır ya da SLE ve myasthenia gravis'li hastalarda pemfigus oluşmasını tetikler. Olguların bir bölümünde, ilk lezyonlar deriden önce ağız mukozasında belirir. Thiol içeren ilaçlar (penicillamine, captopril, enalapril, vd) biyokimyasal etkileriyle spinal hücrelerin bağlantılarını bozar ve akantolize (hücre bağlantılarının kopması) yol açar; bu mekanizmanın etkin olduğu hastalarda otoantikor yapımı yoktur. Thiol içermeyen ilaçlar (bazı antibiyotikler, pyrazolone grubu ilaçlar, propanolol, levodopa, eroin, progesteron, carbamazepine, fenobarbital, vd) otoimmun mekanizmayı tetikler; hastalarda desmozomların yapısındaki en önemli komponent olan "desmoglein 3"'e karşı otoantikorlar saptanır. İntraepidermal ayrışmalar vezikül oluşumuna neden olur. Veziküller yüzeye yakın olduğu için kolayca açılarak erozyonların oluşmasıyla sonlanır. Küçük erozyonlar birbirleriyle birleşerek geniş alanlara yayılan sınırları düzensiz lezyonlar oluşturur. Thiol içeren ilaçlara bağlı lezyonlarda immunofloresan bulguları negatiftir. İmmunofloresan boyanmanın saptandığı olgularda ise thiol içermeyen ilaçların kullanılıp kullanılmadığı ayırıcı tanıda bilinmesi gereken önemli bir ölçüttür. Procainamide ve hydralazine'e bağlı bir reaksiyondur. Hastalarda SLE’u anımsatan ancak daha hafif giden artralji, makülopapüler döküntüler, ateş, anemi ve lökopeni gelişebilir. Anti-nükleer antikor (ANA) pozitiftir. Serumda antihiston antikorlarının varlığı, ilaçların neden olduğu lupus reaksiyonları için tipik bulgu sayılır. Anti-fosfolipid antikorları bulunabilir, anti-DNA antikorları yoktur. Etkin ilacın kesilmesini izleyen 1-2 ay içerisinde tüm klinik bulgular silinir. Ağız mukozası lezyonları, erozif liken planus lezyonlarını anımsatır; düzensiz eritem ve erozyon alanlarını kuşatan beyaz renkli ince bir sınır (hiperkeratoz) izlenir. Damak, alveol kreti ve yanak mukozası ile dişeti yerleşimi özgündür. Yaygın epidermis nekrozlarının ve dökülmelerinin saptandığı bir tablodur. İki özel tipi vardır: (1) Stevens-Johnson sendromu: genellikle ilaçlara ve infeksiyon hastalıklarına karşı gelişen tepkinin sonucudur. Ağız mukozasının yanı sıra deride, farinkste, larinkste, özofagusta, konjunktivalarda ve genital mukozada çok sayıda ağrılı büller, veziküller ve erozyonlar oluşabilir. Konjunktiva ve uvea etkilenmeleri körlükle sonlanabilir. Klinik özellikleriyle erythema multiforme'yi anımsatırsa da, gerek lezyonların çok yaygın oluşu, gerekse prognozunun kötülüğü ile farklı bir tablo çizer (bazı araştırmacılar, Stevens-Johnson sendromunu, erythema multiforme’nin 3. tipi olarak nitelendirir). Deri ve mukoza lezyonlarının yanı sıra pnömoni, nefrit ve myokardit belirtileri ortaya çıkar. Güçlü olgularda Sjögren sendromuna özgü bulgular belirir. Mikroskopik incelemede, çok katlı yassı epitelde nekroz, bazal tabaka hücrelerinde vakuollü dejenerasyon ve veziküller ya da erozyonlar saptanır. Veziküllerin tavanını oluşturan epitel hücreleri nekrotiktir. Lezyon çevresinde az sayıda lenfositler ve kanama alanları bulunur. Stevens-Johnson sendromlu hastaların serumları spinal hücre kültürlerinde apoptozisi hızlandırıcı etki gösterir. (2) Lyell tipi toksik epidermal nekrolizis: ilaçlara ve stafilokok infeksiyonlarına karşı beliren güçlü bir tepkidir. Son yıllarda, HIV hastalarında giderek artan bir yoğunlukta görülmeye başlamıştır. Deride ve mukozalarda veziküller, epitel örtüsü sıyrılmaları, bazıları hemorajik bir örtüyle kaplı erozyonlar izlenir. Ağız mukozası lezyonlarına sık rastlanır; başlangıçta gingivitis bulguları gösteren dişetlerinde kısa sürede ağrılı erozyonlar gelişir. Deri ve mukoza lezyonlarına sekonder infeksiyon eklenebilir. Mikroskopik incelemelerde, epitel örtüsünün tüm katlarını ilgilendiren nekroz ve subepitelyal (subepidermal) veziküllere neden olan ayrışmalar vardır. Antibiyotikler (betalaktamlar, makrolidler, vd), furosemide, kemoterapötikler ve NSAID'lar etkindir. Etkin ilaca ilk tepki deri lezyonlarıyla başlar; kızılı anımsatan kırmızı plaklarla belirir. Ekzantemli plaklarda zamanla minik püstüller oluşur. Ağız mukozasında saptanan benzer lezyonlarda, açılan püstüllerin erozyonlara dönüştüğü izlenir. Spinal hücreler arasında eritrositlere ve akantolitik hücrelere rastlanabilir. Epitele komşu bağ dokusu içinde perivasküler lökosit (lenfositler, eozinofiller, nötrofiller) kümeleri vardır. Türkiye'deki sürüngenler listesi Bu, Türkiye'deki sürüngenlerin listesidir. Türkiye'de 136 sürüngen türü vardır. İzmir Kuşatması İzmir Kuşatması, Aralık 1402'de Türk-Moğol emiri Timur'un İzmir'in limanını ve deniz kalesini Rodos Hospitalier Şövalyeleri'nden almasıdır. Türkler limanı ablukaya almış ve müstahkemlere kuşatma makineleriyle taş fırlatmıştır, sayıları sadece 200 civarı olan şövalyelerse oklar ve yanıcı roketlerle karşılıkta bulunmuştur. Şövalyeler çok daha güçlü rakiplerine iki hafta direndikten sonra dış surlar lağımlarla yıkılmış ve aşılabilmiştir. Garnizonun bir kısmı denizden kaçmış, ancak şehir ve sakinleri yok edilmiştir. Kuşatmanın ana kaynakları Timur'un haleflerine hizmeten yazan Arap tarihçi Arap tarihçi İbn Arabşah ile Fars tarihçiler Şerafeddin Ali Yezdi ve Mirhand'dır. Hospitalier şövalyelerin Giacomo Bosio tarafından 17. yy başlarında yazılan resmi tarihi de önemli bir kaynaktır. Neşrî ve "Künhü'l-ahbâr" ve Gelibolulu Mustafa Âlî'nin yazıları olayları Osmanlı'nın perspektifinden, Dukas ve Laonikos Halkokondilis Bizanslılarınkinden; Agostino Giustiniani de Cenevizlilerinkinden anlatmıştır. İzmir, 1334'teki bir Haçlı Seferi'nde alınarak Papalık şehri yapılmıştı. Türkler Kadifekale'yi ellerinde tutmaktaydı, ancak deniz kalesi Haçlıların limanı kontrol etmesini sağlıyordu. 1374'ten sonra Rodos Şövalyeleri deniz kalesinin savunmasını devraldı. 1400'de Timur, Osmanlı İmparatorluğu'na karşı savaş ilân etmiş ve 20 Temmuz 1402'de Ankara Muharebesi'nde zafer kazanmıştı. Ankara'nın ardından Yenifoça'daki Ceneviz maonasındaki ileri karakol mevkisi Galeazzo adlı bir adamı şartları tartışmak için Timur'un kampına büyükelçi olarak gönderdi. Orada üç gün kalan Galeazzo, 22 Eylül'de Yenifoça'ya bir anlaşmayla döndü. Sonra Sakız Adası'na Ceneviz manoasına üye Dominic de Alamania adında bir şövalye gönderildi ve o da yerel önderlere Timur'la ittifak kurmama çağrısı yaptı. Timur'un orduları Anadolu kırsalında Türk yerleşimlerini hedef alırken Rodos Şövalyeleri İzmir'in savunmasını hazırlamaktaydı. 1398'de, Şövalye Guillaume de Munte'nin emriyle denize doğru uzanan burun boyunca derin bir hendek kazılarak kale, anakaradan ayırıldı. 1402'de İzmir garnizonunda Kastilyalı Íñigo de Alfaro komutasında 200 şövalye mevcuttu. Garnizonun maaşı şövalye baına yılda 100 florine çıkarıldı. İzmir savunmasının artan masraflarını kapatmak için merkez manastır diğer manastırlardan 20.000 florinlik olağanüstü bir ödenek tahsis etti. 1402 yazının savunma hazırlıklarından Amiral Buffilo Panizzatti sorumluydu, ki o da savunma sisttemini İlhanlılar gelemden güçlendirme görüşündeydi. Cephane, erzak, para ve destek kuvvetleri limandan sürekli gelmekteydi. Garnizonun tavrı özgüvenliydi. Timur'u araştıran tarihçilere göre kalenin geçilemez olduğu düşünülmekteydi. Kırsaldaki Rum yerliler sığınma amacıyla şehri kaçtı. Kuşatma masraflarından kaçınmak için Timur, Şövalyelere ya İslam'a geçmelerini ya da cizye ödemelerini emredecek iki elçiyi, Mirza Pir Muhammed ve Şeyh Nurettin'i gönderdi. Emir reddedildi, ancak Buonaccurso Grimani, Rodos'taki Büyük Üstat Philibert de Naillac'ın Girit'ten gelen elçisine göre büyük üstat Timur'a bir elçi göndermişti. O zamanın papalık noteri Nieheim'lı Dietrich'e göre, eğer Íñigo, bir Hristiyan piskoposun kendisine önerdiği gibi Timur'un sancağını surlara assaydı İzmir bağışlanacaktı. Dietrich, o piskoposun adını vermemiştir, ancak onun Katolik Nahçivan piskoposu Francis olduğu sanılmaktadır. 2 Aralık 1402'de (6 Cemaziyelevvel 805) Timur'un kendisi, orta ordusunun başında İzmir kapılarına geldi. Ardından torunu Muhammed Sultan Mirza komutasındaki sol ordusuyla Oğlu Miranşah komutasındaki sağ ordusuna oona katılma emri verdi. Orta ordu, kıstak boyunca surları mancınıklarla bombalamaya başladı, ve surların lağımla yıkılması için çalışmalara başladı. Bir noktada hendek doldurulmuştu. Kocaman tahta tekerlekleri olan büyük, örtülü platformlar dış duvara kadar itildi. Her biri 200 adamı içine alabiliyordu. Merdivenlerle kuşatılmış bir şekilde, başarısızca duvarı aşmaya çalıştılar. Toplam kuşatma kuvvetleri 4.000 adamdan müteşekkildi. Timur tarihçilerine göre, Timur Melikşah'tan limanın girişini kapatmak için kazıklar üzerinde büyük, tahta bir platform inşa etmesini emretmişti, bu da üç gün sürmüştü. Doukas ise bilâkis gemileri engellemek için limanın taşlarla doldurulduğunu söyler. Birkaç gün içerisinde sağ ve sol ordular vardı ve genel bir bombardımanın emriğ verildi. Barutun bahsi geçmemekle beraber savunmacılar neft ve Rum ateşi kullandılar. Şerafeddin'e göre: [Kuşatmada kullanılan] makineler ve koçbaşları surları ve kuleleri kırdı, korkusuz kuşatılmışlar geçit vermeden tekerlekli oklar ["sic"], neft çanakları, Rum ateşi, fişek okları ve taşlar atmayı hiç kesmediler. Bu arada öyle muazzam bir yağmur yağdı ki dünya ikinci bir tufanda helâk olup batacak gibi görünüyordu. Dış surlar, sadece iki günlük lağım sonucunda aşıldı. Bunun için Timur, tünellere destek olan çalı çırpı yığınlarının yakılmasını emretmişti. Sonucu, surları imha eden ve savunmacıları moloz altında bırakan bir patlamaydı. Sonra Timur orduları şehre girdi. Bazı düzensiz savaşlardan sonra Şövalyeler gemilerine kaçtı, Hristiyan yerliler de katledildi. Şehre yardım ile gelen bazı gemiler, kuşatma makinelerini görünce geri çekildiler, çünkü ya fırlatılan taşlar onlara tehlike teşkil etmekteydi, ya da katledilenlerin kelleleri olara yollanmaktaydı. Şehrin kendisi, ya da Haçlı kontrolündeki kısmı tamamen yok edildi. Kuşatma on beş gün sürmüştü. Kastilyalı Íñigo de Alfaro gibi bazı şövalyeler kadırgalarına atlayıp kaçmayı başarmıştı. İzmir'den geri çekilmelerden önce Timur, deniz kalesinin yıkılmasını ve daha önce Türklerin elinde durmuş olan ve akropolisi koruyan kara kalesinin güçlendirilmesini emretti. İzmir'in fethinin akıbetinde Eskifoça'daki Ceneviz karakolu Timur'un torunu Muhammed Sultan Mirza'nın ordularının tehdidi altındaydı. Yenifoça'yı takip ederek hiç savaşsız teslim oldu. Francesco II Gattilusio, Midilli Adası'nın lordu da Muhammed Sultan'a teslim oldu ve haraç ödemeyi teklif etti. Sakız Adası'ndaki Ceneviz yetkilileri ve Osmanlı şehzadesi İsa Çelebi, Ayasoluk'ta (Bugünkü Selçuk) Timur'a elçi göndererek hürmetlerini sundular. Bu teslimler sonucunda Timur, donanması olmadığı hâlde iki Ege adasını aldı. İzmir Kuşatması batı Avrupa'da çok rapor edilmedi, ama Timur'un askeri gücünün bilinmesini sağladı. İzmir'in fetih haberleri 28 Şubat 1403'te Aragon Kralı Martin'e Bizans kanalları aracılığıyla ulaşmıştı. O da aynı gün Kastilya Kralı III. Enrique'ye Timur'u acımasızca eleştiren bir mektup yazdı. Mart ayında Papa XIII. Benedictus'a Timur'a karşı bir Haçlı Seferi başlatma fikrini öne sürdü. Ancak Avrupa'da Timur'a yönelik genel tavır olumlu yöndeydi, çünkü yıllardır Bizans İmparatorluğu'nun (ve İzmir'in) başına bela olan Osmanlı'yı savaşta yenmişti. Andrea Redusio de Quero'nun "Chronicon Tarvisinum" eserinde yazdığına göre Timur, İzmir fethinden büyük gurur duymaktaydı, çünkü şehir, Osmanlı'nın çok sayıda çabasına direnmişti. İzmir kaybedilince ve Osmanlı Devleti Fetret Devri'ne girince Philibert de Naillac, 1402-08 arasında Anadolu sahilinin epey güneylerinde bulunan antik Halikarnas şehrini almak için fırsat bulmuştu. Orada Saint Peter Kalesi'ni (ya da "Petrounion", ki bu isim şehrin Türke adı Bodrum'un kökenidir) yaptırdı. Bu kale de 1523'ye dek Şövalyeler'in kontolünde kaldı. Leyla GÃ¼ven Leyla Güven (d. 6 Mayıs 1964, Cihanbeyli), Kürt kökenli Türk siyasetçi. Leyla Güven 6 Mayıs 1964'te Konya'nın Cihanbeyli ilçesinde doğdu. Ortaokulu tamamladıktan sonra Meslek Yüksek Okulu'ndan mezun oldu. Çocukluk ve gençlik yıllarını Almanya'da işçi olan ailesinin yanında geçirdi. Siyasete 1994'te Halkın Demokrasi Partisi Konya İl Yönetim Kurulu üyesi olarak girdi. Güven sırasıyla; HADEP Konya Kadın Kolları Başkanlığı, HADEP Merkezi Kadın Kolları Yöneticiliği, Demokratik Halk Partisi Parti Meclisi Üyesi, DEHAP Adana Kadın Kolları Başkanlığo görevlerinde bulundu. Adana'nın Seyhan ilçesi Küçük Dikili Beldesi Belediye Başkanı ve Şanlıurfa'nın Viranşehir Belediye Başkanı olarak görev aldı. Haziran 2015 genel seçimlerinde Halkların Demokratik Partisi (HDP) 25. Dönem Şanlıurfa milletvekili olarak meslise girdi. 2018 genel seçimlerinde HDP 27. Dönem Hakkâri milletvekili olarak tekrar seçildi. Hakkındaki KCK soruşturması nedeniyle cezaevinde bulunduğu sırada PKK lideri Abdullah Öcalan için açlık grevi yaptı. Leyla Güven'in KCK davasından aldığı 6 yıl 3 ay hapis cezası Yargıtay tarafından onandı. HDP Hakkari milletvekili olarak parlamentoda görev yapan Leyla Güven’in hapis cezasının onaylanmasıyla birlikte 4 Haziran 2020'de TBMM Genel Kurulu kararın okunmasıyla milletvekilliği düşürüldü. Giresun'da 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Giresun İli sonuçları; Basu Chatterjee Basu Chatterjee (Hintçe: বাসু চ্যাটার্জ্জী; 10 Ocak 1930, Ajmer, Merwara, Britanya Hindistanı – 4 Haziran 2020, Mumbai, Hindistan), Hint film yönetmeni ve senarist. Chatterjee 10 Ocak 1930'da Ajmer, Merwara, Britanya Hindistanı'nda doğdu. Eserlerinde evlilik ve aşk ilişkileri konularına yer vererek kentsel yaşama yer vermesiyle biliniyordu. Senarist ve yönetmen olarak katkı verdiği prodüksiyonlar arasında; "Us Paar", "Chhoti Si Baat" (1975), "Chitchor" (1976), "Rajnigandha" (1974), "Piya Ka Ghar" (1972), "Khatta Meetha" (1978), "Chakravyuha" (1978), "Baton Baton Mein" (1979), "Priyatama" (1977), "Man Pasand", "Hamari Bahu Alka", "Shaukeen" (1982) ve "Chameli Ki Shaadi" (1986) vb. sayılabilir. Chatterjee 4 Haziran 2020'de Mumbai, Hindistan'da 90 yaşında öldü. USS John F. Kennedy (CVN-79) USS "John F. Kennedy" (CVN-79), Birleşik Devletler Donanması'nın Gerald R. Ford sınıfından olan ikinci uçak gemisidir. Halen yapım aşamasındadır. USS "John F. Kennedy," 29 Ekim 2019'da denize indirildi. 7 Aralık 2019'da vaftiz edildi. 7 Aralık 2007'de Pearl Harbor Saldırısı'nın 66. yıl dönümünde Kongre Üyesi Harry Mitchell, geminin USS "Arizona" olarak adlandırılmasını önerdi. 2009 yılında, Kongre Üyesi John Shadegg, eski Arizona senatörü Barry Goldwater'ın adının sonra CVN-79 veya CVN-80'e verilmesini önerdi. Savunma Bakanlığı, 29 Mayıs 2011 tarihinde geminin II. Dünya Savaşı'nda Donanmada görev yapmış olan 35. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı John F. Kennedy'nin adının verileceğini duyurdu. Gemi, "John F. Kennedy" adını alan ikinci uçak gemisi oldu. Marc de Hond Marc David de Hond (21 Eylül 1977 -3 Haziran 2020), Hollandalı televizyon sunucusu, radyocu, işadamı, yazar, tiyatrocu ve paralimpik basketbol oyuncusu. de Hond 21 Eylül 1977'de Amsterdam, Hollanda'da doğdu. Paralimpik Oyunları esnasında Hollanda Tekerlekli Sandalye Basketbol Takımı kadrosunda yer aldı. Radyo kanalları "3FM" ve "Caz!" için programlar hazırladı. Ayrıca çeşitli televizyon kanalları; LLiNK için "Expedition Unlimited" ve NPO 3 ile KRO için "De Rekenkamer" adlı televizyon programlarını sundu. RTL 7 televizyon kanalında yayınlanan poker yarışmalarında düzenli yorumcu olarak yer aldı. de Hond'da 2002 yılında omurilik kanseri tanısı kondu ardından felç geçirdi. 2018'de kendisine mesane kanseri teşhisi konan uzun yıllar kanser ve felç ile mücadele eden Hollandalı paralimpik basketbol oyuncusu, iş adamı, televizyon sunucusu, radyocu, yazar ve tiyatrocu Marc de Hond 3 Haziran 2020'de doğum yeri Amsterdam, Hollanda'da 42 yaşında öldü. Gümüşhane'de 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Gümüşhane İli sonuçları; Good Fences Good Fences, ilk kez 2003 yılında televizyon için yayınlanan komedi drama filmi. Yönetmenliğini Ernest R. Dickerson'ın üstlendiği filmi Erika Ellis ve Trey Ellis yazmıştır. Danny Glover ve Whoopi Goldberg, hem oyuncu hem de yapımcı olarak görev üstlenirken, filmin diğer yapımcıları Armand Leo, Sam Kitt ve Spike Lee olmuştur. Başrollerde Whoopi Goldberg, Danny Glover, Ryan Michelle Bathe, Ashley Archer ve Mo'Nique yer almaktadır. 1970'lerde Greenwich, Connecticut'ta yukarı doğru hareket eden siyahî bir ailede önyargıların stresiyle ilgilidir. Danny Glover çok çalışan, stresli bir kocayı, Whoopi Goldberg ise kararlı eşini oynamaktadır. Whoopi, rolüyle İmaj Ödülü'nü kazanmıştır. Tom Spader, "renkli adamın kaybetme çizgisini sona erdirmeye" kararlı bir Afroamerikalı avukattır. Beyaz bir adamın dünyasında başarılı olma arzusu ile yüksek profilli bir dava (şok edici bir nefret suçu ile suçlanan beyaz bir adamın savunması) kazanarak şansını yakalar. Yüksek nüfuzlu bir avukat olarak dikkatleri üzerine çeken eşi Mabel'ı ve iki çocuğunu orta sınıf kasabalarından ve Greenwich'in gösterişli, beyaz yerleşim yeri olan Connecticut'a taşınır ve Connecticut başlangıçta onlara cennet gibi görünmektedir. Hakkâri'de 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Hakkâri İli sonuçları; Robin Hack Robin Hack (Almanca telaffuzu: [ˈʁɔbɪn ˈhak];doğum 27 Ağustos 1998) 1. FC Nürnberg takımında forvet mevkisinde oynayan Alman profesyonel bir futbolcudur. Haziran 2019'da Hack Hoffeneimden Nürnberg'e transfer olmuştur. Billy Magnussen William Gregory Magnussen (d. 20 Nisan 1985, Woodhaven, Queens), Amerikalı oyuncu. "Into the Woods", "Birth of the Dragon", "Game Night", "Aladdin" ve "No Time to Die" gibi filmlerdeki rolleriyle tanınır. Achraf Hakimi Achraf Hakimi Mouh (Arapça: أشرف حكيمي‎, d. 4 Kasım 1998), Borussia Dortmund için oynayan bir futbolcudur. Real Madrid CF'den kiralıktır ve Fas millî takımı oyuncusudur. Genellikle Sağ bek mevkiinde görev almaktadır. Ayrıca sol bek ve kanat mevkilerinde de oynayabilir. Achraf 2006 yılında 8 yaşında Ofigevi takımından Real Madrid'in genç takımına transfer olmuştur. La fabrica ile geliştikten sonra Achraf, Haziran 2016 yılında birinci takıma yükseltildi. Kısa bir süre sonra Achraf Real Madrid takımının Birleşik Devletler'deki sezon öncesi kampına dahil edildi. Achraf, Real ile ilk başlangıcını Uluslarası Şampiyonlar Kupasında PSG'ye karşı kaybedilen maç ile yaptı. İlk La Liga golünü 9 Aralık 2016 yılında 5-0'lık Sevilla FC galibiyeti ile attı. 2017-18 Şampiyonlar Ligi'nde Achraf iki maç oynadı. Final maçında oynamamasına rağmen madalya aldı ve Faslı bir oyuncu ilk kez Şampiyonlar Ligi kazandı. 11 Haziran 2018'te Achraf, Dortmund ile iki yıllık bir kiralık anlaşması imzaladı. Bundesliga'daki ilk golünü 27 Eylül 2018'de yapılan ve 7-0 biten Nürnberg maçı ile attı. Hakimi ilk kez Atlético Madrid maçı ile ilk kez Borussia Dortmund için oynadığı bir maçta 3 asist yaptı. Hakimi, Şampiyonlar Ligi'ndeki ilk golünü ise 2 Ekim 2019'da Slavia Praha karşısında kaydetti. Hakimi, Union Berlin'le yapılan bir maçta ise 22.67 mph (36.5 km/h) hızla Bundesliga hız rekorunu kırdı. Hakimi, Mayıs 2020'de Paderborn'la yapılan ve 6-1 biten maçta gol attıktan sonra formasını çıkarmış ve George Floyd için "George Floyd için adalet" yazılı tişörtünü göstermiştir. Tom Sturridge Thomas Sidney Jerome Sturridge (d. 21 Aralık 1985; Lambeth, Londra), İngiliz oyuncu. "Being Julia", "Like Minds" ve "The Boat That Rocked"daki rolleriyle bilinir. Broadway'de sahnelenen "Orphans" adlı oyundaki rolüyle En İyi Başrol Performansı dalında Tony Ödülüne aday gösterilmiştir. Çatak, Sarıkamış Çatak, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1920'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 42 km, Sarıkamış ilçe merkezine 12 km uzaklıktadır. Sincap kılı fırça Sincap kılı fırça (İngilizce: squirrel hair brush), suni ve doğal olarak 2 çeşidi vardır. Sulu boya sanatında özellikle profesyonel sanatçıların çokça tercih ettiği bir fırça çeşididir. Sincap kılları suyu haznesine yeterince emerek rahat boyama olanağı sağlar. Suyu fazlaca emebildiğinden boya hemen bitmez ve boyadan da tasarruf yapmayı sağlar. Sincap kılı fırçanın yanı sıra samur kılı, at kılı vb. fırça çeşitleri de vardır. Hüküm Gecesi Hüküm Gecesi, 1927 yılında Yakup Kadri Karaosmanoğlu tarafından yayımlanmış bir romandır. Romanda kurmaca ögelerle, gerçek kişi ve olaylar bir arada verilmiştir. Romanın geçtiği dönem olan 1910-1913 yılları arasında iktidarda bulunan İttihat ve Terakki Fırkası ile Hürriyet ve İtilaf Fırkasının arasındaki iktidar mücadelesi anlatılır. Kitapta İttihat ve Terakki'nin despot yönetim şekli eleştirilmiş, farklı bir yol olarak da Hürriyet ve İtilaf Fırkası'nın görülemeyeceği vurgulanmıştır. Çolaklı, Sarıkamış Çolaklı, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1920'den beri Çolaklı ya da Kozan adlarını taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 119 km, Sarıkamış ilçe merkezine 65 km uzaklıktadır. Yakutia Airlines Yakutia Airlines (Rusça ve ); Yakutsk, Yakutistan, Rusya merkezli bir havayolu şirketidir. Rusya ve Bağımsız Devletler Topluluğu içinde yurt içi ticari yolcu taşımacılığının yanı sıra Yakutsk Havalimanı ve Moskova'daki Vnukovo Havalimanı'ndan Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'daki destinasyonlara uluslararası uçuşlar da düzenlemektedir. Havayolu şirketi 2002 yılında kurulmuştur ve Yakutistan hükûmetine aittir. Havayolu, Sakha Avia olarak kuruldu ve daha önce Yakutaviatrans olarak da biliniyordu. 1999 başlarında iflas başvurusu yapana kadar Afrika, Asya, Avrupa ve Orta Doğu'ya kargo charter uçuşları düzenliyordu. 2000 yılında ortaya çıktı ve bölgesel Neryungri Devlet Hava İşletmesi tarafından kontrol edildi. 2002 yılında Yakutavia ile birleşti ve adını Yakutia Airlines oluşturacak şekilde değiştirdi. Mart 2015 itibarıyla Yakutia Havayolları 55'ten fazla destinasyona uçuş gerçekleştirmektedir. Yakutia Airlines filosu Nisan 2019 itibarıyla aşağıdaki uçaklardan oluşmaktadır: 2019 MAKS Havacılık Fuarı'nda, Moskova Zhukovsky Havalimanı'nda, Yakutia Airlines 5 Irkut MS-21 için geçici bir anlaşma imzaladı. Yeni uçakların teslimatının 2021'in ikinci yarısında başlaması bekleniyor. USS Doris Miller (CVN-81) USS Doris Miller (CVN-81), Birleşik Devletler Donanması'na yapılması planlanan ve Gerald R. Ford sınıfı olan bir uçak gemisidir. "Doris Miller"'ın 2023'te kızağa konulması, 2028'de denize indirilmesi ve 2030'da Birleşik Devletler Donanmasına katılması planlanıyor. Gemi, Newport News'te bulunan Huntington Ingalls Industries'in (eski adıyla Northrop Grumman Shipbuilding) bir bölümü olan Newport News Shipbuilding'te inşa edilecektir. Gemi, Pearl Harbor saldırısı sırasındaki hizmetleri dolayısıyla Donanması Nişanı alan Doris Miller'ın adını almıştır. Gemi, bu adı alan ikinci gemi olacaktır, ilk gemi ise refakat muhribi olan USS "Miller" (FF-1091) idi. Eşmeçayır, Sarıkamış Eşmeçayır, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1889 yılı kayıtlarında Sıtagan ya da Satagan, 1920 yılı kayıtlarında ise Sathan olarak geçmektedir. Gürcüce'de "stagani" sözcüğü "stok yeri" anlamına gelmektedir. Köy, Kars il merkezine 100 km, Sarıkamış ilçe merkezine 56 km uzaklıktadır. Alper Saruhan Alper Saruhan (d. 4 Eylül 1982, İstanbul) profesyonel Türk basketbolcu. Kariyeri boyunca Pınar Karşıyaka, Trabzonspor Basketbol, Oyak Renault, Manisa BB, Sakarya BŞB, Uşak Sportif ve Türk Telekom’da oynamıştır. Boyu 2 metredir ve 91 kg ağırlığındadır. Pozisyonu kısa forvettir. Gecikmez, Sarıkamış Gecikmez, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1889 yılı kayıtlarında "Hoperan", 1920 yılı kayıtlarında ise Hopviran olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 88 km, Sarıkamış ilçe merkezine 34 km uzaklıktadır. USS Dwight D. Eisenhower (CVN-69) USS "Dwight D. Eisenhower" (CVN-69) (gayri resmi "Ike" olarak da bilinir), Birleşik Devletler Donanması'na aktif hizmet veren nükleer bir uçak gemisidir. 1977 yılında hizmete giren gemi, şu anda hizmette olan on adet Nimitz sınıfı geminin ikincisidir ve ABD'nin 34. Başkanı Dwight D. Eisenhower'ın adını taşıyan ilk gemidir. Gemi başlangıçta sınıfın önde gelen gemisi Nimitz gibi USS "Eisenhower" olarak adlandırıldı ancak adı 25 Mayıs 1970'te bugünkü haline getirildi. Kızak, aynı sınıf gemiler gibi Virginia'da bulunan Newport News Shipbuilding'de, öncü gemi ile aynı tasarıma sahip olarak inşa edildi ancak gemi daha sonra inşa edilenlerin standartlarına getirilmesi için iki kez revize edildi. "Dwight D. Eisenhower", hizmete alınmasından bu yana 1980'deki İran rehine krizi sırasında Kartal Pençesi Operasyonu, 1990'larda Körfez Savaşı ve daha yakın zamanda ABD'nin Irak ve Afganistan'daki askeri operasyonlarını desteklemek için katıldı. Kızak şu anda Carrier Strike Group 10 amiral gemisi olarak hizmet veriyor. 29 Haziran 1970 tarihinde, Newport News ile yapım sözleşmesi imzalandı. 30 Haziran 1975'te borda numarası CVAN-69 yerine CVN-69 olarak değiştirildi. 15 Ağustos 1970'te Newport News tersanesinde 679 milyon $ maliyetle yapımına başlandı. 11 Ekim 1975'te denize indirildi. Mamie Doud Eisenhower tarafından vaftiz edildi. 18 Ekim 1977'de William E. Ramsey komutasında hizmete başladı. II. Dünya Savaşı'nda kullanılan USS Franklin D. Roosevelt'in yerini aldı. Ã–zbekistan'da futbol Futbol, ​​1991'de bağımsızlık kazanan Özbekistan'da ki en popüler spordur. Millî futbol takımı, FIFA ve Asya Futbol Konfederasyonu tarafından düzenlenen tüm müsabakalarda yer almaktadır. Özbekistan'da futbol 1920'lerde gelişmeye ve popülerleşmeye başladı. 1926'da Özbekistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin (O'zbekiston Superligasi) ilk şampiyonası düzenlendi. Sbornaya Tashkenta ve Sokol Taşkent kulüpleri ligin en başarılı kulüpleriydi. Ancak en başarılı kulüp, Özbek SSC'den Çempionat SSSR Po Futbolu'nda 22 sezon oynayan tek futbol kulübü olarak FK Pahtakor Taşkent oldu. Özbekistan Futbol Federasyonu 1946 yılında kuruldu. Sovyet döneminde en ünlü Özbek futbolcu Berador Abduraimov olmuştur. FC Pakhtakor formasıyla 358 maç oynadı ve 1968'de Sovyetler Ligi'nin en iyi golcüsü oldu. Aynı zamanda Sovyetler Birliği'ni temsil etmiştir. 1961 ile 1992 arasında, birkaç Özbek futbolcu Sovyetler Birliği millî futbol takımının üyesiydi: 1994 yılında Özbekistan Futbol Federasyonu kuruldu ve FIFA ve Asya Futbol Konfederasyonu'na üye oldu. Aynı yıl, Özbekistan millî futbol takımı, ülke bağımsızlığını kazandıktan sonra 1994 Asya Oyunlarını kazandı. 2003 yılında millî takım, daha fazla başarı elde etti: ilk kez, ülkenin 20 yaş altı takımı, BAE'nin ev sahipliğinde 2003 yılında FIFA Dünya Gençlik Şampiyonası'na katılmaya hak kazandı. Özbekistan 19 yaş altı takımı, 2012 ve 2014 yıllarında iki kez Asya 19 Yaş Altı Şampiyonası'nın yarı finallerine ulaştı ve 2008'de finale kaldı ancak BAE 19 yaş altı takımına yenildi. 2003 yılındaki başarının ardından Özbekistan 20 yaş altı takımı, FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'na şu ana kadar üç kez daha katıldı. Türkiye'de 2013 Dünya Kupası'nda 20 yaş altı takımı play-off turuna katıldı. Son 16'da Yunanistan 20 yaş altı takımı'nı 3-1 kazandılar. Ancak çeyrek finalde Fransa 20 yaş altı takımı'na 4-0 kaybettiler. Ekip, 2015 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda yer aldı ve çeyrek finale kadar yükseldi. Senegal 20 yaş altı takımı tarafından 1-0 ile mağlup edildiler. Özbekistan 16 yaş altı takımı, 2012 yılında AFC U-16 Şampiyonası'nı kazandı. 2010'da AFC U-16 Şampiyonası final maçında Kuzey Kore'ye yenildiler. Özbek 16 yaş altı takımı, Honduras 17 yaş altı takımı tarafından mağlup edilerek FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası'na katılamadı. O'zbekiston Superligasi'nda mücadele eden Bunyodkor PFK'nın en önemli başarıları, 2008 yılında AFC Şampiyonlar Ligi yarı final oynamaktır. Özbek hakem Ravshan Irmatov dört yıl üst üste (2008, 2009, 2010, 2011 ve 2014) Asya'da En İyi Hakem seçilmiştir. 2014 yılında Özbekistan ilk Unity World Cup'a katılan sekiz ülkeden biri olmuştur. Güllüce, Sarıkamış Güllüce, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1920 yılı kayıtlarında Küllüce olarak geçmektedir. Köy, Kars il merkezine 119 km, Sarıkamış ilçe merkezine 65 km uzaklıktadır. Köyün Güllüceler ve Hoşgeldi adlı iki mahallesi bulunmaktadır. Hamamlı, Sarıkamış Hamamlı, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1920'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 51 km, Sarıkamış ilçe merkezine 11 km uzaklıktadır. Kıdemli onbaşı Kıdemli onbaşı (Lance corporal (LCpl)), dünya çapında birçok silahlı kuvvetler tarafından, ayrıca bazı polis kuvvetleri ve diğer üniformalı örgütler tarafından kullanılan askeri bir rütbedir. Onbaşı rütbesinin altındadır ve genellikle astsubaydır. Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyade Kolordusu'nda, kıdem sırasına göre kıdemli onbaşı birinci sınıf er'in hemen üstünde ve onbaşı altında yer almaktadır. Handere, Sarıkamış Handere, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1920'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 74 km, Sarıkamış ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. İnkaya, Sarıkamış İnkaya, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 630 yılı kayıtlarında "Mjingerd" olup, Ermenice'de "mjin" sözcüğü "hisar" anlamına gelmektedir. Köyün adı, 1876 yılı kayıtlarında "Micingerd Süfla", 1946 kayıtlarında ise Aşağımicingirt olarak geçmektedir. 1878-1918 Rus yönetimi döneminde Aşağı Micingert Osmanlı tarafında, Yukarı Micingert ise sınırın Rus tarafında bulunmaktaydı. Köy, Kars il merkezine 96 km, Sarıkamış ilçe merkezine 42 km uzaklıktadır. Köy, Zivin çayı vadisinde yer almaktadır. Birinci sınıf er Birinci sınıf er, bazı ülkelerin silahlı kuvvetlerinde görevlendirilmiş personelin sahip olduğu askeri bir rütbedir. Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyade Kolordusu'nda, kıdem sırasına göre kıdemli onbaşı ve onbaşı altında yer almaktadır. Dilek Boğazı Dilek Boğazı veya Dar Boğaz (Yunanca: Στενό της Μυκάλης, "Stenó tis Mikális") Sisam Adası'yla Aydın'ın Kuşadası ilçesini ayıran dar bir boğazdır. En dar noktası 1,6 kilometre genişliğinde olup, herhangi bir Ege adasıyla Türkiye'nin en yakın olduğu yerdir. Boğazın ortasında Bayrak Adası, güneyinde Eşek (Gaidoros) Adası bulunur. Rüzgâr, bu bölgeden kuzeyden eser ve huni gibi dağların arasından geçerken şiddetlendiği için yelkenliyle geçmesi zorlaşır. Boğaz, adını Dilek Yarımadası'nda bulunan Dilek Dağı'ndan almıştır. İsisu, Sarıkamış İsisu, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri, "sıcak su" anlamına gelen "İsisu" adını taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 99 km, Sarıkamış ilçe merkezine 45 km uzaklıktadır. İle-Aladağ Millî Parkı İle-Aladağ Ulusal Parkı (, "Ile Alataýy Ulttyq parki"; , " Ile Alatauskiy Natsional'nyy Park") Kazakistan'da yer alan bir millî parktır. 1996 yılında kurulan park yaklaşık 200.000 ha alan kaplamaktadır. Almatı'nın güneyinde, doğuda Gorge Turgen ile batıda Chemolgan Nehri arasında yer almaktadır. Millî Park, Pik Talgar çevresinde bulunan Almatı Tabiatı Koruma Alanı ile sınır komşusudur. Park alanı, Büyük Almatı Gölü de dahil olmak üzere ormanlık alanları, dağ çayırlarını, buzulları ve gölleri içermektedir. Dikkat çekici ağaçlar arasında kayısı, akçaağaç ve elma bulunur. İle-Aladağ Millî Parkı'nda toplam 300 kuş ve hayvan türü gözlenmiştir. Park; kar leoparı, Orta Asya vaşağı, Tanrı Dağları kahverengi ayısı, Orta Asya kaya sansarları, Sibirya dağ keçileri, sakallı akbabalar ve altın kartallara ev sahipliği yapmaktadır. İle-Alatau Millî Parkı'nda bulunan diğer önemli kuş türleri arasında Himalayan snowcock, aynakgaga, Avrasya ishak kuşu ve Avrasya üç parmaklı ağaçkakanı gösterilebilir. Park ayrıca boynuzlarının tıbbi özelliklere sahip olduğuna inanılan belirli geyik türlerini de korumaktadır. Karaköse, Sarıkamış Karaköse, Kars ilinin Sarıkamış ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1920 yılı kayıtlarında Karakilise olarak geçmektedir. 1878-1918 döneminde Osmanlı-Rus sınırının Türk tarafındaki son köyüydü. Köy, Kars il merkezine 114 km, Sarıkamış ilçe merkezine 60 km uzaklıktadır. Büyük Almatı Gölü Büyük Almatı Gölü ( / "Úlken Almaty kólі", / "Bol'shoye Almatinskoye Ozero") doğal dağ rezervuarıdır. Kazakistan'ın Almatı şehrinin 15 km güneyinde, Trans-İli Aladağ dağlarında yer almaktadır. Göl, deniz seviyesinden 2.511 metre yükseklikte yer almaktadır. Gölün havzası, karmaşık şekli ve kuzeye eğimi ile tektonik kökenlidir. Göl 1,6 km uzunluğunda ve 0,75 – 1 km genişliğindedir. Kıyı şeridi 3 km, derinliği 30–40 m, su hacmi yaklaşık 14 milyon m³tür. Maksimum su seviyesi Ağustos ayında, minimum su seviyesi Şubat ayında görülmektedir. Su seviyesindeki fark 20 m'ye ulaşabilmektedir. Göl kıyıları keskin ve diktir. Güneyden, göl Büyük Almatı Nehri'ne akar. İle-Alatau Millî Parkı'nın bir parçasıdır. Tanrı Dağları üzerindeki göllerin büyük çoğunluğu gibi, Büyük Almatı Gölü de depremlerin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Gölün yukarısında, gölün kuzey ucundan görülebilen üç ana tepe vardır: güneydoğuda Councils (4.317 m), güneyde Ozerny (4.110 m) ve güneybatıda Tourist (3.954 m). Büyük Almatı Gölü, Almatı Kanyonu'nun üst tarafında 2.511 m yükseklikte yer almaktadır. Almatı Nehri kanyon içinden geçmektedir. Göl buzul sularından oluşmaktadır ve 1,6 km uzunluğunda, 1 km genişliğinde ve yaklaşık 40 m derinliğindedir. 3.681 m yüksekliğindeki bir piramit olan Tourist, Bolşoy Almatı Dağı'nın zirvesidir ve şehir merkezinden görülebilir. Gölün yüksek rakımlı konumu alanı yıl boyunca serin sıcaklıklarda tutar. Yılın zamanına bağlı olarak, gölün rengi açık yeşilden turkuaz mavisine değişmektedir. Göl, bölge için önemli bir içme suyu kaynağıdır. İnsanlar göle araba (şehir merkezinden arabayla yaklaşık 1 saat), bisiklet veya yürüyüşle (yaklaşık yarım günlük bir yolculuk) ulaşabilirler. Göl şehir merkezine 15 km uzaklıkta yer almaktadır. Göle giriş için milli parka girmek gerekmektedir. Milli parka giriş için bir ücret ödenmesi gerekir (Ekim 2019'da ~ 450KZT). Gölün ortalama su sıcaklığı 8-10 °C'dir ve göl Almatı için ana içme suyu kaynağı olduğu için gölde yüzmek yasaktır. Berta Karlik Berta Karlik (24 Ocak 1904, Viyana, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu - 4 Şubat 1990, Viyana, Avusturya), Avusturyalı fizikçi. Viyana Üniversitesi'nde çalıştı ve sonunda enstitüdeki ilk kadın profesör oldu. Ernst Foyn ile çalışırken deniz suyunun radyoaktivitesi hakkında bir makale yayımladı. 85 atom numaralı astatin elementinin doğal bozunma süreçlerinin bir ürünü olduğunu keşfetti. Element ilk olarak 1940 yılında Dale R. Corson, K.R. MacKenzie ve Emilio Segrè tarafından sentezlendi. Boşuna birkaç bilim insanı radyoaktif minerallerde aradı. Berta Karlik, Viyana'da üst sınıf bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi ve ilkokul eğitimini evde aldı. Evdeki eğitimi sırasında piyano çalmayı, Fransızca, Felemenkçe ve İngilizce konuşmayı ve yazmayı öğrendi. 1919'dan 1923'e kadar Reform-Realgymnasium'a devam etti ve 1923'te mezun olduktan sonra doktora derecesini 1928'de Viyana Üniversitesi Felsefe Fakültesinden aldı. Berta Karlik, 1956'da Viyana Üniversitesi'nde profesör ("ordentliche Professur") olan ilk kadındı. 1973'te emekli oldu; ancak 1990'da ölümüne kadar enstitüde çalıştı. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi Reformu Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin (BMGK) Reformu beş temel konuyu kapsamaktadır: üyelik kategorileri, beş daimi üyenin sahip olduğu veto sorunu, bölgesel temsil, genişletilmiş bir Konseyin büyüklüğü ve çalışma yöntemleri, ve Güvenlik Konseyi-Genel Kurul ilişkisi. Üye Devletler, bölgesel gruplar ve diğer Üye Devlet çıkar grupları, bu tartışmalı konuda nasıl ilerleneceği konusunda farklı pozisyonlar ve öneriler geliştirmiştir. Güvenlik Konseyinde yapılacak herhangi bir reform, BM üye ülkelerinin en az üçte ikisinin Genel Kurul'da oy kullanmasını gerektirir ve Üye Devletlerin üçte ikisi tarafından onaylanmalıdır. BMGK'nin veto hakkı olan daimi üyelerinin de onay vermesi gerekir. Güvenlik Konseyi'nin yapısı 1945 yılında belirlendi. O zamandan beri jeopolitik gerçekler büyük ölçüde değişti, ancak Konsey çok az değişti. II . Dünya Savaşı'nın galipleri, Birleşmiş Milletler Antlaşması'nı ulusal çıkarları doğrultusunda şekillendirdiler ve kendilerine daimi üyelik ve buna bağlı veto gücü atadılar. Güvenlik Konseyi'nde yapılacak herhangi bir reform, Antlaşma'da değişiklik yapılmasını gerektirecektir. Antlaşma'nın 108. Maddesi: Antlaşma'da yapılacak herhangi bir değişikliğin Birleşmiş Milletler'in bütün üyelerini etkileyecek şekilde yürürlüğe girebilmesi için Genel Kurul'un üyelerin üçte ikilik çoğunlukla oy vermesi ve Birleşmiş Milletler üye ülkelerin kendi anayasal süreçleri ile değişikliği üçte iki çoğunluk ile onaylaması gerekmektedir, buna Güvenlik Konseyi'nin tüm daimi üyeleri de dahildir. Birleşmiş Milletler üyeliğinin genişlemesi ve yeni üyeler arasında artan özgüven ve buna paralel giden sömürgecilikten uzaklaşma süreçleri sayesinde eski yapılar ve prosedürler sorgulanmaya başlandı. Güvenlik Konseyi'ndeki sandalye sayısı ile üye devletlerin toplam sayısı arasındaki dengesizlik belirginleşti ve Güvenlik Konseyi'nin tek önemli reformu 1965'te gerçekleşti: buna daimi olmayan üyeliğin altıdan ona çıkartılması dahildir. Butros Butros-Gali'nin Genel Sekreter olarak seçilmesiyle 1992 yılında, reform tartışmalarını BM Güvenlik Konseyi'nin seçimden sonraki ilk zirvesinde yeniden başladı ve ardından "Barış İçin Bir Ajanda" yayınlandı. Butros-Gali'nin amacı yapıyı yenilemek ve bu BM'nin bu parçasının değişen dünyaya göre çağ dışı kalmış prosedürlerini düzeltmekti. Yirmi birinci yüzyılda, BM Güvenlik Konseyi'nin yapısı ile dünyanın gerçekleri arasındaki uyumsuzluk daha da belirginleşti.Öyle ki, birçok siyasetçi, diplomat ve bilim insanı en