sorar Yalnızca kurallara göre oynamak ile (öz)yıkıcı şiddet arasında seçim yapabiliyorsak, seçim özgürlüğünden bahsedilebilir mi. Üstelik neredeyse yalnızca insanın kendisine yönelik bir şiddet bu - yakılan arabalar, ateşe verilen okullar zengin mahallelerde değildi, protestocuların geldiği toplumsal katmanların güçlükle elde ettiği kazancın bir parçasıydı. (Zizek 2005) Çağdaş postpolitik toplumda agora beklendiği gibi işlemiyor Şiddeti siyasi bir dile tercüme etmek mümkün değildir, dolayısıyla şiddet ancak uygunsuz, irrasyonel bir taşkınlık biçiminde var olabilir. Böylesine aciz bir şiddet olsa olsa kendini kurban eder ve bunu da herkese duyurur. Kin duygusunun ta kendisidir bu. Sineklerin Tanrısı'nın kurtarıcılığı da bu kadardır işte. Tanrı Kent favelayı doğal bir durum şeklinde sunarak zorbalık meselesini bu fantazi mekânına yansıtır favelanın dışında bunun artık bir sorun olmaktan çıktığı, favelanın ( kamp ın) dışında bir şehir olduğu yanılsaması yaratır... Yaln ızca bir gerçekliği göstermek ya da maskelemek, veya bir yokluğu gizlemekle kalmaz, gerçekliğin (kamp) bir kurmaca içinde eridiği bir ayrımsızlık alanı üretir. Bunun üzerine bütün millet çılgınlar gibi zavallı kaçak tavuğun peşine düşer, böylece kovalamacanın kendisi sapkın bir eğlenceye dönüşür. Acaba tavuk boğazlanmaktan kurtulabilecek midir. Dakikaları sayılı bu bahtsız tavuk, Femando Meirelles'in -Rio de Janeiro'nun mutlak bir dışlama mekânını andıran en nam salmış favelasını anlattığı- Tanrı Kent ﬁlminde resmedilen yaşam savaşı/ kaçışının bir alegorisidir. Tanrı Kent'in kartpostallardaki Rio'yla alakası yoktur . Gitgide artan uyuşturucu traﬁğiyle 80'lerde çoktan Rio'nun en tehlikeli yerlerinden biri haline gelmiş, 60'lar tarzı bir toplu konut projesidir. Tanrı'nın ve adaletin terk ettiği, polisin hemen hemen hiç uğramadığı ve ortalama yaşam süresinin yirmileri zor bulduğu bir yerdir burası. Fiziki konumu açısından Rio de Janeiro' ya yakın sayılır, araları sadece 24 kilometredir. Ne var ki toplumsal açıdan çok uzaktır, neredeyse bağımsız bir ülke (Karten 2003) ya da çökmekte olan bir sivil toplum ve çelimsiz bir medenileşme süreciyle kendini belli eden bir vahşi bölge dir (bkz. Lash ve Urry 1994 324). Dolayısıyla ﬁlmin kendisi de buradan ﬁrar etmiş olan anlatıcısı Tanrı Kent'i bir çöplük olarak tanıtır Politikacıların çöplerini döktükleri yerdir burası. Bu haliyle Tanrı Kent, toplumun aynı zamanda muazzam miktarlarda insan atık, yani homo sacer üretmesine neden olan düzen kurma süreçlerinin ve iktisadi kalkınmanın kaçınılmaz bir neticesidir (bkz. Bauman 2003 123-6). Öyle ki burada insan yaşamının bir değeri yoktur, Tanrı Kent'te. yalnızca gangsterler değil polisler de ceza korkusu olmadan cinayet işler. Buna bağlı olarak kanun ile kanunsuzluk arasındaki sınırlar değişkendir ve yargı sistemi de meşru olmaktan çıkmıştır (bkz. Caldeira 2000 157). Dolayısıyla Aziz Augustinus anıştırması, Tanrı Kent hem ironik bir biçimde tanrının olmadığı bir kent olduğu için hem de hakikaten kutsal bir yer olduğu için dikkat çekicidir (bu noktada kutsal sözcüğünün esasen bir terk edilmişlik hali, kanun ve etik sorumluluk alanından muaf tutulma durumu anlamına geldiğini hatırlamakta fayda var [Agamben 1998]). Diğer bir deyişle Tanrı Kent aynı zamanda yurttaşları olmayan bir şehirdir . Tanrı Kent bir labirent, çıkışı olmayan bir bölgedir. Tıpkı kaçak tavuğun durumunda olduğu gibi, kaçarsanız ölürsünüz, kaçmazsanız zaten ölürsünüz . Kaçmaya yeltenenler başarısız olur (ve tıpkı Hairy gibi öldürülür). Aynı şekilde, melezleşme stratejileri aracılığıyla içeri-dışarı ayrımında dolaşanlar da yaşatılmaz (ve ﬁlmdeki en karizmatik karakter olan Bene gibi onlar da öldürülür). Yine de, bu paranoid kapanımın bir istisnası vardır sanatsal bir pratik olarak foto muhabirliği yapmaya başladıktan sonra hayatı mucizevi bir biçimde değişen, dışarı arayışını simgeleyen, daha üst bir toplumsal tabakaya yükselen (adı da bu yükselişi anlatır) Rocket (roket). Hem içeride hem de dışarıda olan (mahalleli ve kaçak, anlatıcı ve baş kahraman) Rocket kaideyi kanıtlayan bir istisnadır söz gelimi Michael Jordan ya da Eddie Murphy değilseniz, dışarısı diye bir şey söz konusu olamaz. Üç Sefalet Âlemi Tanrı Kent'in öyküsü Ölüm Üçlüsü'nün öyküsüyle başlar Tanrı Kent'te elektrik, yol ve otobüs diye bir şeyin olmadığı 60'lı yıllarda gaz kamyonlarını soyup mahalleliye gaz dağıtan üç kişilik bir çetedir bu (içlerinden biri de Rocket'ın ağabeyidir). Onlarınki daha ileri bir safhada Tanrı Kent'in ayırt edici özelliği haline gelen şiddet amaçlı şiddetten farklıdır (polisler favelaya geldiğinde hemen futbol oynayan bir grup çocuğun arasına dalıp neşe içinde gözden kaybolurlar). Bu dönem Tanrı Kent'in masumiyet çağıdır bu nedenle rahat bir tempo, sıcak yuvalar ve mutlu çocuklarla dolu sokaklar, altın tonlarında renkler ve bolca ışıkla resmedilir. Kanun ve diğer baba ﬁgürleri otoritelerini tam olarak ortaya koyamazlar, ancak yaşanan krize rağmen saygı görürler. Aynı şey polis için de geçerlidir örneğin yaşlıca bir polis (kendinden bir hayli genç olan) başka bir polisin uygunsuz bir tekliﬁni reddeder. İkinci safhada renkler daha karanlıktır. Ölüm Üçlüsü'nün düzenlediği büyük çaplı bir motel/genelev soygunu işlerin seyrini değiştirir. Her şey ters gider ve ileride Ze adıyla karşımıza çıkacak olan gangster özentisi Ufaklık gidişatı kanlı bir yola sokar. Mahalledeki daha büyük oğlanların kendisini daha ciddiye almasını sağlamak amacıyla, ayrıca zevk için, üçlünün motelde bağlı bıraktığı herkesi vurur. Ancak kimse Ufaklık'tan şüphelenmez. Bunun yerine üçlü, olayın ardından Tanrı Kent'e yapılan baskında polisin hedeﬁ haline gelir. Polis katliamdan sorumlu tuttuğu üçlüyü yakalar ve şiddetle ortadan kaldırır. Onların sonu, Ze'nin uyuşturucu satışı ve soyguna dayalı gangster yönetiminin başlangıcı olur. İkinci safha boyunca suç ve sapkınlık tırmansa da toplumsal bağlar varlığını sürdürmeye devam eder. Bunda Ze'nin belirgin bir payı vardır. Sapkın ve despotik bir yönetimdir bu, ama Tanrı Kent'i gettonun kurallarına saygı göstermeyen ve yerel dükkanları soyan çocuk çetelerinden koruyarak birliği sağlar. Ze sayesinde Tanrı Kent bir efendiye kavuşmuştur. Ne var ki, Rocket'ın aksine Ze favelanın dışını görmezden gelir, o labirentin hem efendisi hem de kölesidir. Yani bir bakıma, Tanrı Kent'in içerisi ile dışarısı arasındaki sınırı çizer. Egemen olarak, kendini dışarıda bırakan bir düzen kurar, iktidar kepazeliğini tekrar canlandıran bir iç birlik yaratır Bizatihi kanun bünyevi ilhaline dayalıdır (Zižek 1997 77). Dolayısıyla bu ikinci safha, yani 70'ler, gri tonlarla ifade edilen bir istisnai durumu anlatır. Bunun ardından, iyi ile kötünün bulanıklaşması gitgide artacaktır (Schwarz 2001 105). Favela kanun ile anarşi, şehir ile doğa, barış ile savaş arasında ayrım yapılamayan bir alana dönüşür Rio de Janeiro'da hem savaştayız hem de değiliz... Saraybosna'nın kuşatma altında olduğu dört yılda, Rio'da Saraybosna'da- kinden daha çok insan öldü (Joäo Moreira Salles, aktaran Jaguaribe 2003 23). Carl Schmitt'in de ortaya koyduğu gibi kanun ancak istisnanın araştırılmasıyla anlaşılabilir. İstisnai durumda kanunun ihlali ile uygulaması arasındaki ayrım belirsizleşir (Agamben 1998 57). Buna bağlı olarak kanun ile doğa, dışarısı ile içerisi, şiddet ile kanun arasında bir belirsizlik alanı ortaya çıkar. Ne var ki istisna kendini kaideden çıkarmaz, kendini askıya alarak istisnaya mahal veren kaidenin kendisidir. 18). Schmitt yeryüzünün yasasını , lokalizasyon ile düzen arasındaki bağın oluşturduğunu öne sürer. Bu bağ aracılığıyla biyolojik (zoe) ile toplumsal/siyasi (bios), doğa ile polis birbirinden ayrılır ve salt yaşam (biyolojik varlığa indirgenmiş yaşam) polisin dışında bırakılır. Bu bağlamda istisna kavramı bir muğlaklığa işaret eder İstisnai durumda bu bağ kopmaktadır. Dahası, yerelleştirilemeyen şeyin kendisi, yani istisna, lokalizasyonu kalıcı bir biçimde gerçekleştirdiğinde kamp ortaya çıkar. Kamp kanun ile kaosun, içerisi ile dışarısının birbirinden ayırt edilemez hale geldiği bir belirsizlik alanıdır Lokalizasyonun 175). Tanrı Kent'i bir kampa dönüştüren, onun aslında bağımsız bir ülke olup olmadığı konusunda karışıklık yaratan şey tam da kanunsuzluğun bu yerinden edici konumudur. İstisna kaide haline geldiğinde Tanrı Kent üçüncü safhasına girer. Artık tüm renkler griye döner ve hiçbir göndergesi kalmayan şiddet saf, çıplak bir şiddete dönüşür herkes homo sacer haline gelir - egemenliği tebayı polisten uzaklaştırma pratiği olarak gören klasik anlayıştan yola çıkan bir kavramdır bu. Egemenlik tebayı terk etme, onları salt yaşama indirgeme edimiyle işler. 84). Homo sacer, insanların, Tanrıların ve hayvanların paylaştığı doğal yaşam (zoe) ile 1). Tanrı Kent'te üçüncü safhanın ortaya çıkmasını tetikleyen şey, civardaki iki çete arasındaki şiddetli bir uyuşturucu savaşı olur. Ze bu savaşta sokak çocuklarını diğer çeteye karşı silahlandırır. Bu iki çete birbirini büyük ölçüde yok eder ve polis çete liderlerini yakalar. Ne var ki Ze polise rüşvet verip kurtulur. Ama polisten paçayı sıyıran Ze çocuklardan kurtulmayı başaramaz. Sonunda Ze kendisinin silahlandırdığı çocuklar tarafından vahşice öldürülür (tıpkı Mabitu'yu darbeyle deviren Zaire diktatörü Kabila'nın kendi çocuk askerlerinden biri tarafından öldürülmesi gibi). Tanrı Kent'teki son baba da öldürüldükten sonra çocuklar bağırırlar Buranın hâkimi biziz. Onların bu şiddet dolu ihlali çıplak bir şiddeti de beraberinde getirir. Ödipal sonrası bir esriklik içinde istisna kaideye dönüşür ve Tanrı Kent doğal duruma geri döner. Favela yaşamı şehrin dışında bir yaşama, medeniyete, normalliğe dönüşür ayırt edici özellikleri kanunsuzluk, irrasyonel şiddet, sapkınlık ve despotizm olan bir yaşamdır bu. Bu açıdan bakıldığında Tanrı Kent Şarklılaştırılmıştır. Favela labirente benzeyen Arap kasbah'larını (iç şehir) ve Ze de itaatkâr, kitleleşmiş tebasını kesinlikle insan yerine koymayan Şark zorbasını andırır. Bir sahnede polis memurlarından biri bırak birbirlerini öldürsünler, der bir diğerinde Ze mutlak iktidara sahip olmasına yardım etmesi için bir büyücüye gider bir başka sahnede anal seks ve muzlardan bahseden kadınlar gettonun Kamasutrası'nı ortaya koyarlar, vb. Ağırlıklı olarak siyah karakterlerin yer aldığı bu sahnelerin ortak noktası, Brezilya favelasının Afrikalı boyutuna yapılan bir göndermedir. Şarkiyatçı bir dönüş aracılığıyla favela sınırsız bir keyif, ihlal ve sapkınlık mekânına dönüşür yani şehrin Şarklılaştırılmış ötekisi haline gelir. Brezilya halkının gözünde favelanın sıradan sakinleri/yurttaşları değil, aslında şehirden olmayan... marjinal insanları barındıran bir eşik mekân olması şaşırtıcı değildir (Caldeira 2000 78-9). Karanlık imgesi bu bakımdan özel bir önem taşır. Aslına bakılırsa Batı metaﬁziğinin temelinde -Derrida'nın deyişiyle- fotolojik, yani aydınlığa ve karanlığa dayalı bir metafor vardır Doğu'da yükselen duyuların güneşi, yolculuğunun akşamında, Batılı'nın gözlerine ve kalbine ulaştığında artık içselleştirilmiştir. İnsanın özünü özetleyen, benimseyen ve gerçekleştiren Batılı 'hakiki ışıkla aydınlanır' (Derrida 1986 213). Öte yandan Doğu /favela gitgide karanlığa gömülmektedir. Bu doğrultuda, Tanrı Kent ikili karşıtlıklara başvurduğu için eleştirilebilir eşik favelaya karşı şehir , çete şiddetine karşı medeniyet, Ze'ye karşı Rocket ve son olarak da insan öldürmeye karşı fotoğraf çekmek. Ancak ikili karşıtlıkları yapıbozuma uğratmaya yönelik böyle bir Şarkiyatçılık karşıtı eleştiri, 2. Bölümde görüldüğü üzere, iki karşıt kutup arasında aracılık eden, başkalaşım imkânı sağlayan önemli bir unsuru göz ardı eder. Tanrı Kent aynı zamanda şehir ile favela, medeniyet ile doğa arasında köprü kuran aracılar hakkındadır. Dolayısıyla Rocket'ın fotoğraﬂarı gibi hareketli aracılar, favela/Şark'ı rasyonalite ve aklın dış dünyasına tanıtmaları bakımından belirleyici bir rol oynarlar. Tanrı Kent'in zamanda kasten ileri geri hareket etmesi ve olayları ekranı ikiye bölerek anlatmak suretiyle anlatıyı merkezsizleştirmesi bu bakımdan önemlidir. Kendisi de bölünmüş tek bir anlatıcı olmasına rağmen, onun anlatacağı pek çok öykü vardır anlatının odağı altyapıdan cinsel keyiﬂe ilgili düşüncelere kayar, ahlak havasını ironiyle birleştirir, vb. Faveladaki şiddeti eleştirirken Brezilya' daki kurumların da (demokrasi, polis teşkilatı) bir eleştirisini sunar. Dini unsurlar (tılsımlar), cinsel semboller (muz) ve siyasi nitelemeler (sapık/zorba olarak Ze) favelayı bir ihlal mekânı olarak resmeder. Dahası, Tanrı Kent şehrin ve ormanın başkalaşımını anlatır. Şark/favela ne içeride ne dışarıdadır, hem içeride hem dışarıdadır, ayrımın kalmadığı bir alanda bulunur, aynı anda hem ütopya hem de ters-ütopyadır. Özetle favela hareketlilik ve aracılığın belirleyici uğraklarıyla nitelendirilir. Bu bakımdan, Tanrı Kent'in esasen akıcı bir tarafı vardır Planlama, kodlama ve disipline etmeye yönelik onca çabaya rağmen bir akış gibi, insan ve şey akışı gibi hareket eder. Heterojen ve müphemdir - aynı anda hem heyecan verici hem de endişe uyandırıcı olmasının, her şeyden çok sınırları ihlal eden ve saf olduğuna inanılan şeyleri kirleten göçebe bir hareketi simgelemesinin sebebi de budur zaten. Müphemlik açısından bakıldığında, favelayı planlama ﬁkri çoğu zaman arzu edilen ve edilmeyen akışları birbirinden ayırmaya yönelik bir girişim, istenmeyen akışlara karşı bir savaştır. Planlama akışları ehlileştirmeyi ve arzu edilen doğrultulara yönlendirmeyi sağlayan kesin sınırlarla ilgilidir. Müphem olanı nötrleştirme isteğine rağmen, mekânsal düzen kırılgan kalır. Katı temsillerin dışında bırakılanlar anomali olarak geri döner. Düzenin arzu edil(mey)en akışları düzenleyerek ürettiği müphemlik kendi fazlalığıdır, buna karşılık daima kanun koyucunun bakışlarından kaçan bir artık vardır. Deleuze ve Guattari'nin de (1987 207) sıklıkla vurguladığı üzere, hiçbir güç ilişkisi tamamen istikrarlı olamaz, her zaman bundan sıyrılan bir şeyler vardır. Dolayısıyla güç odaklarını (ve şehirleri) öncelikle onlardan sıyrılan şeylerle tanımlamak gerekir. İktidar bir mekânı az çok istikrarlı kesimlerden oluşan bir küme şeklinde bölgeleştirmeye çalışır, buna karşılık her zaman söz konusu kesimleri ihlal eden ve istikrarsızlaştıran yersiz yurtsuzlaştırılmış akışlar vardır. Toplumsal teorinin ağırlıklı olarak bölge sakinlerinin yaşam biçimlerine odaklanmış olması bu bakımdan ilginçtir. Dolayısıyla göçebe, yani hareket halinde olanın sistematik bir biçimde toplum ve cemaat anlatıları dışında bırakılmış olması şaşırtıcı değildir. Toplumsal ın kuruluşunu niteleyen bu temel karşıtlık sabit bölgelere karşı göçebe hareket, kanuna karşı ihlal, sınırlara karşı akış biçimindedir. Başka bir deyişle toplumun ötekisi cemaat değil, göçebedir. Eksik olan şey bir Göçebebilimdir (Deleuze ve Guattari 1987 23). Bu bağlamda, Bauman'ın küreselleşmeyi göçebelerin intikamı şeklinde tanımlaması Tanrı Kent açısından özellikle ilginçtir (Bauman 2000 12). Bugün modernitede yeni bir safhayı, akışkan modernite yi yaşıyoruz yeniden yerleştirme olmadan yerinden çıkarma, bölgeselleştirme olmadan yersiz yurtsuzlaştırma mantığına göre işleyen bir moderniteyi Modern çağın katı evresi boyunca göçerliğin alışkanlıkları pek rağbet görmedi. Yurttaşlık yerleşiklikle yakın bir ilişki içindeydi, sabit bir adrese ya da uyruğa sahip olmamak dışlanmak anlamına geliyordu... Bu durum evsizler için ve eski usul panoptik denetim tekniklerine (halkın büyük bir kısmını bütünleştirme ve disipline etmenin başlıca aracı olan, ama büyük ölçüde terk edilen tekniklere) hâlâ tabi tutulan ve sık sık yer değiştiren alt sınıf için hâlâ geçerli olsa da, yerleşikliğin göçerlik karşısındaki koşulsuz üstünlüğü ve yerleşik olanların hareket halindekiler üzerindeki tahakkümü hızla azalarak durma noktasına geliyor. Göçerliğin yersellik ilkesi ve yerleşimden intikam alışın a şahit oluyoruz. Modernitenin akışkan evresinde yerleşik çoğunluk, göçebe ve bölgedışı elitler tarafından yönetiliyor. 13) Göçebelerin hâkim olduğu bir toplumda asıl tehdit toprağa bağlı kalmaktır. Katı modernitede panoptikon bir ilişki sembolüyse, günümüz toplumunda göçebe iktidar ilişkiyi, yani disiplin zorunluğunu ortadan kaldırır. Medeni toplumun kurumlarının duvarları yıkılırken, uçuculuk, akışkanlık, hız gibi araçlar iktidara kısa sürede hareket etme özgürlüğü sağlar. İlişkisizlik güç ilişkilerinin dış sınırı değildir artık, ve belirsizlik çatışmaya yol açmaz. İkisi de etkili bir iktidar stratejisi haline gelmiştir. Çatışma ilişkiyi gerektirir, ancak karşılıklı (panoptik) ilişkinin taraﬂarından biri vazgeçmiştir. Daha da kötüsü, varlıktan ziyade yokluk üzerine oynayan bölgedışı bir güce saldıramazsınız. 188). Akışkan modernitede, insanların itaat etmesini sağlayan vur- kaç mantığıdır hareket halindeki elitlerin güvenliğini, hareketsiz kalan ya da hareketsiz hale gelenlerin güvensizliğini artıran bir mantıktır bu. Örnek olarak favelanın içine ve dışına yapılan polis baskınlarını ele alalım. Gettoda yaşayanlar hareketsiz hale getirilmiştir, favelanın dışına çıkamaz buna karşılık polis basit bir vur- kaç hareketiyle müdahale edebilir. 40). 150-1). Bu bağlamda favelayı ilginç kılan, her şeyden çok küreselleşme konusundaki müphemliğidir. Favelada yaşayanların durumu küreselleşmenin bakış açısından katı ve sabit gibi görünse de, ulusal politikalar ya da şehir politikaları açısından çoğunlukla göçebe olarak algılanırlar. Bu bağlamda, sözümona istikrarlı toplumu akışlarıyla istikrarsızlaştıran hareketli kötülükleri temsil ederler. Onlar, yani göçebeler aşırılık ölçüsünde denetimsiz biçimlerde keyif alırlar keyiﬂerinin kaynağı elbette bizim keyﬁmizdir, bizden çalmaya çalıştıkları zenginliğimizdir Öteki neden Öteki olarak kalır. Ona olan nefretimizin sebebi nedir.... Öteki'nin aldığı keyfe duyulan nefrettir bu. (Jacques-Alain Miller, aktaran Zizek 1993 203) Öyleyse favela tabiri caizse iki cephede savaşmaktadır bir yanda göçebe elitler ve akışlara karşı, diğer yanda da yerleşik halka ve katı sınırlara karşı savaşır. Faveladan kaçmaya çabalarlar - ama bundan daha zor bir şey yoktur. Bir Fantazi Mekânı Olarak Tanrı Kent Öyleyse bu bağlamda favela ve şehir hakkında neler söylenebilir. Daha öncede belirtildiği üzere, şehir tarihsel olarak kapsama ve dışlama sınırlarını belirleyen duvarlarla çevrili kapalı bir mekân olarak tahayyül edilmiştir (bkz. Virilio 1997). Kapanım polis ile doğa (doğal durum) arasında bir ayrım ortaya koyar. Ancak doğadan (gerçek) polise (simgesel) geçiş net değildir ve şehir gerçekliğini devam ettiren fantazilerin ideolojiden önceki çekirdeğini burada aramamız gerekir heyulayı barındırmayan bir gerçeklik olamaz, gerçeklik halkası ancak heyula benzeri tekinsiz bir eklentiyle tamamlanabilir (Zizek 1994 21). 21). Şehir gerçekliği kendini başarısız simgeselliğiyle ortaya koyar ve asla bir Bütün olamaz. Şehirli olanın içindeki bu delik/bütün şehir fantazileri yoluyla engellenir, simgeleştirilmeyen kalıntılar da işte bu fantaziler aracılığıyla bir zillet (abject) ya da arzu nesnesi olarak geri döner, böylece şehir gerçekliğindeki (simgesel düzendeki) eksikliğin doldurulabildiği ve şehrin sabit koordinatlara sahip hayali bir bütün olarak deneyimlenebildiği bir şema ortaya çıkar. Bu bakımdan fantazi mantığı da ister istemez nostaljik bir mantıktır ve şehrin bütünlüğünden genellikle yitirilmiş, yıkılmış ya da çalınmış bir şey gibi sözedilir. Bunun en iyi örnekleri orijinal şehre odaklanan söylemlerdir. Örneğin Neoklasisizm ve Yeni Şehircilik kayıp bir şehrin istikrarının ve düzeninin peşindedir Çağdaş şehir modernizmin yok ettiği bir şeyden yoksundur ve o yüce şey de -yitirilmemiş olsa- şehre kimliğini kazandıracağı düşünülen şeydir. Elbette burada asıl mesele modernlik öncesi şehrin gerçekten de bu farz edilen düzene sahip olup olmadığıdır. Gelin görün ki geçmişe dönük bu mekanizma farklı biçimlerde olmakla beraber modernlik öncesi şehirde de geçerliydi. Örneğin Sennett'e göre, Venedik 11. yüzyılda krize girdiğinde politikacılar bir günah keçisi yarattı bu fantazmatik kimlik, yani Yahudi, sözümona şehrin ahlakını bozuyor, toplumsal ve ekonomik krizlere sebep oluyordu. Yaratılan fantaziye göre, eğer (simgesel düzende Yahudi olarak ete kemiğe bürünen) bu delik olmasa, Venedik bütün bir şehir olacaktı. Gettonun oluşumu Venedik açısından hayati bir anda gerçekleşti. Şehrin liderleri ticari anlamda önemli bir avantajı yitirmiş ve birkaç sene önce ezici bir askeri yenilgiye uğramışlardı. geri dönmesini umuyorlardı. (Sennett 1994 216) Başka bir deyişle semptom, yani günah keçisi Venedik'i bir arada tutmuştu Yahudiler ve Yahudi gettosu sayesinde, Venedikliler şehirlerini husumetin olmadığı bir birlik olarak tahayyül edebileceklerdi. Aynı şekilde bir fantazi mekânı olarak favela da planlamanın ötesinde olanı, şehir normalliğinin ötekisini simgeler. Nitekim favela kaotik bir mekân imgesi, bizim zaman ve mekânımızın ötesinde, dolayısıyla sorumluluğumuzun ötesinde arkaik bir doğal durum işlevi görür Gizli bir keyif mekânı (putlaştırılmış iletişim ağları, cinsel sapkınlıklar, vb.) ya da kanunsuzluk (suç, baskı, vb.) mekânıdır. Bu açıdan favelanın statüsü, 2. Bölüm'de ele aldığımız sıfır kurum un statüsüne benzer. Dolayısıyla favela bir antitezdir, şehrin ne olmadığına dair bir fantazidir ve tam da bu nedenle şehir gerçekliğini hem sekteye uğratır hem de bu gerçekliğin inşasında etkin bir rol oynar. Karşıtlıkların olmadığı, kaostan uzak, ahenk içinde bir şehir düşlememizi mümkün kılar Bir fantazi evreni olarak favela şehre bir kimlik kazandırır. Bu açıdan bakıldığında paradoksal bir inşadır favelada yaşayan biri, çalışsa işimizi elimizden almaya yeltenmiş olur, çalışmasa tembel demektir başka ırktan biriyle evlense kadınlarımızı elimizden almaya yeltenmiş olur, evlenmese entegrasyona direniyor demektir, vb. Mekânsal dışlamanın fantaziyle ilgili bu tarafı, favelanın neredeyse sapkınlığa varan bir biçimde suçlu ve günah keçisi ilan edilmesini açıklayabilir belki de. Katı olan her şeyin buharlaştığı bir küreselleşme çağında favela, düzenin tahsis edildiği saf bir şehir/kimlik yanılsaması uğruna savaşabileceğimiz son cephelerden biridir. Favela tartışmasındaki radikal konumlardan biri de favelanın aslında var olmadığını iddia etmektir Her şeyden önce şehir daima antagonistiktir, şehir ancak fantazi yoluyla birleştirilebilen bir antagonizmadır. Şehrin koyutlanan kimliğinin semptomudur favela. Eğer bu semptom ortadan kaybolursa, şehrin hayali bütünlüğü sürdürülemez. Şehir zaten her zaman antagonistiktir. Ancak fantazi yoluyla görmezden gelinebilecek bir antagonizmadır şehir. Kapsayıcı Dışlama Luhmann'a göre (1994 4) bu toplumun asıl sorunu kayıtsızlık ya da ihmaldir Görünüşe göre gelecek yüzyılda, insanların işlevsel sistemler içinde herhangi bir amaç doğrultusunda kullandığı parçalar olarak bedenlerden ziyade, tek başına bir biçimde hayatta kalmaya çalışan bedenlerden oluşan koca bir kitleyle karşılaşacağız. Bu sürecin en çarpıcı sonuçlarından birinin kanıtı da yurttaşların özerk işlevsel sistemlerden dışlandığı ve homo sacer'e, bedenlere indirgendiği favelada görülür. Şüphesiz favela kapsama (inclusion) ile dışlama (exclusion) arasındaki farkın asla nihai olarak belirlenemediği farklılaşmış bir toplumda ortaya çıkar Burada insanlar aynı anda farklı sistemlere mensup olabilir ve toplumsal melezler olarak kimi sistemlerden dışlanırken kimilerine dahil olabilirler. Gelgelelim hastalık önlemi olarak çocuklar favelalarda bile aşılansa da (Luhmann 2002 136), favelayı ekstrem bir vaka yapan aynı anda pek çok işlevsel sistemden dışlanmasıdır. Dolayısıyla Luhmann'm kayıtsızlık metaforu, işlevsel sistemlerin favelayı ne kadar dikkate aldığına (yani almadığına) işaret eder. Diğer çağdaş toplumsal teoriler de bu hepten dışlama görüşünü paylaşır. Örneğin Castells (1996) çağdaş toplumda birbiriyle çelişen iki ayrı topoloji görür akışlar uzamı ve mekânlar uzamı . Bunlar birbiriyle yaşar ancak birbiriyle ilişkili değildir (Castells 1996 476). Yani favela mekânlar uzamına aittir ve akışlar uzamıyla ilişkisi yoktur . Gelgelelim favelayı eşitsiz mübadeleler ya da akışlarla toplumun geri kalanına bağlayan kimi aracılar ve temas alanları mevcuttur (bkz. Favela hem açıkça çizgi çizgi bir coğraﬁ uzama ( mekânlar uzamında ) dahildir, hem de akışlar uzamı na katılır. Akışlar uzamı na katılımını sağlayan, aracı işlevi gören nesneler ve kişilerdir uyuşturucu, silah ve haber (fotoğraflar) gibi diğer metalar ve Rocket gibi özneler. Böyle aracılar, yani hareket edebilen ama hareket ederken kimliğini koruyabilen sabit hareketliler , favelayı şebekeleşmiş bir mekân olarak kurar (bkz. Latour 1990 27, 32). Bunu yaparken de farklı dönemlerle farklı ağ ilişkilerine girerler. Hepten dışlama düşüncesine dair bir diğer ciddi sorun da egemenlikle ilgilidir. Yukarıda belirtildiği üzere, bedene indirgemenin işlevsel sistemlerin dışında değil de içinde gerçekleşen bir süreç olması bu bağlamda önemlidir. Aslına bakılırsa en temel egemenlik jesti de budur. İktidar toplumsal bağın değil, bir çözülmenin ifadesi olarak ortaya çıkar toplumsal bağ istisna biçimindedir (Agamben 1998 90). Egemenlik bağı, toplumsal sistemlere dahil etme ya da bu sistemlerden dışlamadan daha önceliklidir. Dolayısıyla favela ne zaman dışlanmış bir alan, bir vahşi bölge olarak tasvir edilse, bunun arkasından gelen, biz ile onlar arasındaki toplumsal bağın ayrılmaz bir parçası olan kapsayıcı jesti gözlemek gerekir. 19). Favela kapsama ve dışlamanın birbirinden ayırt edilemez kategorilere dönüştüğü, yalnızca kapsayıcı dışlama ve dışlayıcı kapsamaların söz konusu olduğu ayrımsızlık alanına verilen bir başka isimdir. Öyleyse dışlamaya dair yatay yaklaşımların sorunu dikey boyutun (iktidar) ortadan kalkmasıdır, ki bu da favelanın postpolitik bir tasviriyle sonuçlanır. Bu kayıp halkadan söz ederken, tahakküm ilişkilerinin dışlama üretimindeki rolüne ve dikey toplumsal uzam teorilerine başvurmak faydalı olabilir. Söz gelimi Bourdieu'nün yaklaşımında da toplum birbirinden ayrılmış sahalardan, her biri kendi değerlerini belirleyen ve kendi düzenleme prensiplerine sahip oyun alanları ndan oluşur. Tanrı Kent bu anlamda yaşayanların birbiriyle yarış halinde olduğu, en azından üçüncü safhaya kadar net kuralları ( getto kanunları ) olan bir oyun oynadığı bir saha teşkil eder. Ne var ki, bu sahaların görece özerkliğine rağmen, muhtelif alanlarda bir dizi işlevsel ve yapısal homoloji görülebilir. Farklılık içindeki benzerlik olarak tanımlanan bu homolojiler nedeniyle, belli bir alanda sürmekte olan mücadelelerin daima iktidar alanı tarafından üstbelirlenimi söz konusudur (Bourdieu ve Wacquant 1992 106). Dolayısıyla iktidar alanı toplumsal uzamın genel yapısını niteleyen bir meta alan olarak düşünülebilir (Wacquant 1992 18). Tanrı Kent de iktidar alanı olarak hiyerarşik bir biçimde konumlandırılır. Dolayısıyla o bölgedeki zorba Ze, Tanrı Kent'in dışını simgeleyen ve dışlamaya dikeylik getiren silah tacirleri karşısında çok acizdir. Bu durum Tanrı Kent'i daha geniş bir bağlama, yani kapitalist ekonomiye dahil eder. Aynı şey medya için de söylenebilir (örneğin gangsterlerin manşet olma yarışı). Sorulması gereken soru şudur Uyuşturucusu, silahı, medya imajı, vb. olmayan bir favela nedir. Hepten dışlamaya ilişkin bir argüman ortaya koyma niyetinin aksine, Tanrı Kent'in meta biçiminin iyice içine işlediği bir dünyayı, insan kanıyla paranın bir sayıldığı bir dünyayı tasvir ettiğini ileri sürme ﬁkri son derece çekicidir. Toplumun gerçekten sermaye altında sınıﬂandırılmasıyla , içerisi-dışarısı diyalektiğinin sona erdiği bir dünyadır bu (Hardt ve Negri 2000 188-9). Tanrı Kent'te diğer tüm baba ﬁgürleri dağıldıktan sonra etkinliğini sürdürmeye devam eden tek otorite ﬁgürü sermayenin heyula benzeri mevcudiyetidir ve diğer ﬁgürlerin dağılmasına sebep olan da aslında budur (bkz. Zizek 1999 354). Hepsi bu kadar da değil Oyuncular sermayelerini, oyun ﬁşlerinin sayısını artırmak ya da muhafaza etmek amacıyla, oyunun kurallarına ve oyun ile bahislerin ortaya çıkması için gerekli önkoşullara göre oynayabilirler ama oyunun içkin kurallarını kısmen ya da tamamen değiştirmek amacıyla da oyuna girebilirler. Örneğin rakiplerinin gücünün dayandığı sermaye biçimini gözden düşürmeyi amaçlayan stratejiler aracılığıyla, farklı renklerdeki fişlerin nispi değerini, farklı sermaye türlerinin kurunu değiştirmeye... ve sahip olmayı tercih ettikleri sermaye türünün fiyatını belirlemeye çalışabilirler... İktidar alanındaki mücadelelerin büyük bir kısmı bu türdendir... (Bourdieu ve Wacquant 1992 99) Alan dediğimiz şey kasıtlı bir eylemin ürünü olmasa da, oyuncular bir sözleşme olmaksızın anlaşsalar da, sırf oynuyor olmaları ve bahisler konusunda ortak bir inanışa (doxa) sahip olmaları nedeniyle, oyunun kurallarından kaçabilir ve/ya kuralları değiştirebilirler. Tanrı Kent'te toplumsal konumunu değiştirebilen tek kişi Rocket' tır bunu kültürel ve simgesel sermayesi temelinde, iktidar alanındaki diğer kişiler karşısındaki en önemli varlığı haline gelen fotoğraﬂarıyla gerçekleştirir. Filmin Rocket'ı favelanın alışıldık ataletinden kaçınabilen yaratıcı bir insan olarak sunması bu bağlamda anlamlıdır. İnsanları vurmak yerine fotoğraﬂarını çekerek kurtuluşu sanatta bulur ve babaların olmadığı bir toplumda kendi babası/yaratıcısı haline gelir (söz konusu erkek fantazisi için bkz. Theweleit 1989). Görünüşe göre Tanrı Kent'te yalnızca (örneğin babayı öldürerek) kendisini yaratan erkekler başarıya ulaşır. Kadınlar asla merkezi konumlarda yer almaz, yalnızca erkekler için bir mübadele ﬁşi olarak işlev görür. Bu açıdan tek istisna ve hayatta kalan tek Ölüm Üçlüsü üyesi olan Snatcher'ın sonunda rahip gibi bir dini ﬁgür haline gelmesi de bir o kadar anlamlıdır. Rocket'ın sanat sayesinde kurtulması gibi o da Tanrı sayesinde kurtulur. Tanrı = Sanat. Rocket'ın Tanrı Kent'inde tek çıkış yolu sanattır burada söz konusu olan klasik sanat anlayışı, önceden belirlenmiş sınırları ihlal edebilen aşkın bir ilham olarak sanattır. Aslında bu bakımdan Tanrı Kent ile Augustinus'un De Civitate Dei'si (Tanrı Devleti) arasında doğrudan bir ilişki olduğu söylenebilir. İkincisi estetik bir gerekçelendirme tarzı sunar burada azamet dış bir kaynakla, Tanrı'nın (bahşettiği) lütfuyla dolaysız bir ilişkidir ve bedene ilham edilen kutsallık, sanat anlayışı, yaratıcılık ve otantiklik gibi tezahürlerle ifade edilir (Boltanski ve Thevenot 1999). 370). Bu bakımdan ﬁlmin belki de en önemli metaforu tılsım ile kameranın yan yana getirilmesidir. Ze büyülü tılsım sayesinde Tanrı Kent'e sahip olur ama kadınlardan uzak durmak zorundadır. Fotoğraf makinesinin büyüsü sanatsal yaratıcılık ve topluma dahil olmadır. Tılsımın büyüsü ise gettonun efendiliği ve Faustvari bir dışlanmadır. Fotoğraf makinesi (Rocket'a) hayat verir, tılsım (Ze'yi) ölüme gönderir. Uzun lafın kısası, fotoğraf makinesi ve tılsım aynı fotoğrafın pozitifi ve negatifi gibidir. Gerçeğin Dönüşü Tüm fotoğraﬂar ölümün simgesidir. Fotoğraf çekmek başka birinin (ya da bir şeyin) faniliğine, incinebilirliğine, değişkenliğine iştirak etmektir (Sontag 1977 15). Tanrı Kent'te fotoğraf makinesi bir ölüm envanteri gibidir. Rocket, Ölüm Üçlüsü üyelerinden biri olan Harry'nin polis tarafından öldürüldüğü gün kalabalığın içinde bir fotoğraf makinesi gördüğünde fotoğrafçı olmaya karar verir. O andan itibaren fotoğraf makinesi bir ölüm simgesine dönüşür. Örneğin Rocket fotoğraf makinesine ancak Bene'nin ölümüyle kavuşur (Ze, Bene'nin fotoğraf makinesini ona verir). Daha sonra Ze'yi vurulurken fotoğraﬂayınca foto muhabiri olur. Fotoğraf makinesi kurban isteyen (Harry, Bene, Ze) geçici bir fetiş nesnesi işlevi gösterir. Dolayısıyla Rocket başkalarının ölümüyle beslenmesi bakımından bir parazittir. Fotoğraf makinesinin silahla karşı karşıya geldiği çarpıcı bir sahnede, Ze'nin çetesi tam Rocket fotoğraﬂarım çekmek üzereyken diğer çete tarafından vurulur. Fotoğraf makinesinin çeteyi sabitleştirdiği/zapt ettiği bu anda fotoğraf çekme ve insanları vurma edimleri bütünüyle örtüşür. 14-5). Yüceltmenin etkili olabilmesi (yani sıradan bir nesnenin Şey statüsüne yükselebilmesi) için, küçük öteki nesnesi ile Şey arasındaki boşluğun korunması gerekir. Eğer bu boşluk korunamazsa, sosyo-simgesel düzen bozulur ve öteki korkunç Şey ile kesişir (Zizek 2000c 165). Örneğin şiddet zorba lider (Ze) sıfatında artık yüceltilmediği noktada, korkunç bir kötülüğe, çocukların çetesi ve onların anlamsız şiddetiyle simgelenen Şey'in ta kendisine dönüşür. Başka bir deyişle, simgesel otoritelerin sonu (babanın düşüşü) ve yüceltmenin tersine çevrilmesi paralel süreçlerdir (bkz. Zizek 1999 322- 34). Nitekim daha ikinci safhasında Tanrı Kent'te baba diye bir şey kalmaz, yanlızca bir simulakrum vardır simgesel hiyerarşileri olmayan pürüzsüz bir mekân. Çıplak şiddetin kaynağı da burasıdır simgesel yasanın sonu acımasız üstben ﬁgürlerinin tekrar ortaya çıkmasıyla tamamlanır (2izek 1999 368, 373). Dolayısıyla karşımızda iki otorite ﬁgürü vardır simgesel düzen (Yasa) olarak otorite ve ihlal ya da gerçek (Şey) olarak otorite. Birinci otorite itaat etmeyi emrederken İkincinin buyruğu Yasa'nın ihlal edilmesi, dolayısıyla keyiftir. Tanrı Kent'teki şiddet, ihlalin bir sonucu olarak ortaya çıkar. Şey (das Ding) potansiyel olarak Yasa' nın ötesi değildir artık nihai dehşet, doğrudan 'yasa koyan' gerçek Şey'in dehşetidir (Zizek 2000c 132). Şiddetin Gerçek'i ihlalin (istisnanın) kaide olduğu noktada ortaya çıkar. Joâo Moreira Salles'in Saraybosna ile Rio arasında kurduğu paralellik de asıl anlamını bu noktada bulur. Miloşeviç'in bakanlarından biri olan Aleksandar Tijaniç şunları söylemiştir Miloşeviç hükümeti sırasında Sırplar çalışma saatlerini feshettiler. Kimse bir şey yapmıyordu. Miloşeviç karaborsanın ve kaçakçılığın gelişmesine müsaade etti. Devlet televizyonuna çıkan biri Blair'e, Clinton'a ya da diğer dünya liderlerine hakaret edebiliyordu... Dahası Miloşeviç bize silah taşıma hakkı verdi. Tüm sorunlarımızı silahla çözme hakkı tanıdı bize. Çalıntı araba kullanma hakkı da tanıdı... Miloşeviç Sırpların gündelik yaşamını muazzam bir tatile çevirdi. (Zizek 2000c 133) Yüceltme ile (fotoğraf makinesi aracılığıyla) görme/görünme arasındaki ilişki Tanrı Kent'te bir başka açıdan da önemli bir rol oynar. Simgesel iktidar mücadelesinde ortaya koyulan toplumsal gerçekliği inşa eden imgelerdir (Bourdieu 1990 134). Ne var ki simgesel sermaye yalnızca başkalarının gözünde var olur (C. Joppke, aktaran Çağlar 1995 311). Bu bağlamda fotoğraﬁk imge percipi*, görülüyor-olmaktır ve olumlu ya da olumsuz simgesel sermaye işlevi görür (Bourdieu 1994 191). Favela iktidar alanında hükmedilen bir * Algılanma. Lat. esse est percipi deyişi var olmak algılanmaktır anlamına gelir, -ç.n. konumda bulunduğundan dolayı kategorize edilir (kelimenin etimolojik kökeni olan kategorein alenen suçlamak anlamına gelir Bourdieu 1990 34). Tanrı Kent'teki insanların kapatması zor bir simgesel iktidar açığı vardır, simgesel sermaye mücadelesinin özellikle favela içindeki yerel yollardan geçmesi bu durumu vurgular. Öyleyse Tanrı Kent hakkındaki bilgileri yalnızca Rocket'tan, bir kaçaktan öğrenmemiz şaşırtıcı değildir. Cidade de Deus (Tanrı Kent, 1997) romanının yazarı Pauolo Lins eskiden favelada yaşıyordu ve favelalar, şiddet ve uyuşturucu ticareti konusunda uzmanlaşmış önemli bir antropolog olan Alba Zaluar'ın asistanıydı. Bu araştırmacı/içerideki adam sıfatı oldukça güçlü bir gerçeklik etkisi yarattı ve bu etki 2002 yılında ﬁlmle beraber daha da yoğunlaştı. Bu nedenle çoğu eleştirmen Tanrı Kent'i memnuniyetle karşıladı, gerçek varoş çocukları oynadığı için de ﬁlmi gerçekçi buldu (Mourao 2003). Ne de olsa ancak gerçek bir öykü Ucuz Roman / Pulp Fiction kadar vahşi olabilirdi (Karten 2003). Jaguaribe'nin daha geniş bir bağlamda ortaya koyduğu üzere (2003 1), Brezilya 1990'larda gerçeğin dehşetini üretmenin yollarını arayan ve Brezilya'yı tek bir millet olarak temsil etmenin imkânsız olduğunun işaretlerini veren bir dizi gerçekçi favela temsiliyle gerçeğin dönüşü ne sahne oldu. Baudrillard'ın deyişiyle, çağımızın karakteristik histerisine, yani gerçeğin üretilmesi ve yeniden üretilmesine (Baudrillard 1994 23). Gelgelelim ﬁlmin yalnızca derin bir gerçekliği yeniden sunduğunu ileri sürmek saﬂık olur. Tanrı Kent'e bir gerçekçilik isnat etmek, nesnellik temsiline sadık bir favela imgesi gerçekten de nesneldir (Bourdieu 1990 77) şeklindeki totolojik bir kanıyla, bir perspektiﬁ doğrulamaktan ibarettir. Bu örnekte söz konusu perspektif, başarılı siyahi kaçağın Şarklılaştıran orta sınıf perspektiﬁdir. Favelayı bir kurgu haline getirmek kimi gerçeklikleri (örneğin temas bölgeleri, akışlar, vb.) ister istemez bir kenara itmeyi ya da gizlemeyi de beraberinde getirir. Peki ya favela temsilleri sadece bir gerçekliği değil, aynı zamanda da bir yokluğu gizliyorsa. Aslında Tanrı Kent'in sırrını anlamak ancak, odak noktası bir şeylerin gizlenmesinden (örneğin favelanın bir kurgu haline getirilmesi yoluyla) bir yokluğun gizlenmesine kaydırıldığı takdirde mümkün olabilir. Baudrillard'ın da ortaya koyduğu üzere imge ile gerçeklik arasındaki ilişkiye dair dört farklı söylem vardır Bir imge bir gerçekliği yansıtabilir, bir gerçekliği maskeleyebilir, bu gerçekliğin yokluğunu gizleyebilir ve son olarak da bir simulakruma dönüşerek gerçeklikle bütün ilişkisini kesebilir (Baudrillard 1994 6). Tanrı Kent favelayı doğal bir durum şeklinde sunarak zorbalık meselesini bu fantazi mekânına yansıtır favelanın dışında bunun artık bir sorun olmaktan çıktığı, favelanın ( kamp ın) dışında bir şehir olduğu yanılsaması yaratır. Bu bağlamda favelanın aslında sırf çağdaş toplumun, gerçek Brezilya'nın tamamının bir favela olduğu gerçeğini gizlemek için bulunduğunu ileri sürme ﬁkri son derece çekicidir (karş. 12). Bir bakıma, favela diye bir şey yoktur artık zira çağdaş şehir uzamının tamamı favela mantığıyla düzenlenmiş durumdadır. Bu durum Tanrı Kent'in ne harika bir film olduğunu açıklamaya yarayabilir Zira en azından batı dünyasında, içinde yaşadığımız ortamların kıymetini bilmemizi sağlar (Sheila 2003). En azından hâlâ şehirde yaşadığımız fantazisini sürdürmemizi sağlar. Aslına bakılırsa, gerçekçi bir ﬁlm olarak Tanrı Kent'in televizyondaki Biri Bizi Gözetliyor gibi realite programlarıyla paylaştığı en önemli özellik de budur. Toplum ve toplumsal olgular bir zamanlar kendilerine isnat edilen ağırlığı bugünün akışkan modernite si içinde yitirdiğinde, yani toplum bireyleri baskı altında tutamayacak ya da onlara kurtuluş vadedemeyecek hale geldiğinde, toplum artık ancak bir gösteri olarak sahnelenebilir toplumun yok olmasıyla ve siyasetin özelleştirilmesiyle ortaya çıkan kaygıları maskeleyerek var olan bir toplum simulakrumu haline gelir (bkz. Bauman 2002). Biri Bizi Gözetliyor programının bu kadar popüler olması son derece anlamlıdır. Zira Biri Bizi Gözetliyor'un bu yeni versiyonu Bentham ve Orwell'ın, herkesin (potansiyel olarak) 'sürekli izlendiği' panoptikon toplum kavramının trajikomik bir şekilde ters yüz edilmesinden ibarettir ... görünüşe göre bugün Öteki'nin bakışına sürekli maruz kalamama olasılığı kaygı yaratıyor (Zizek 2001c 24951). Biri Bizi Gözetliyor, kampın genelleştiği bir dünyada büyük Öteki'yi ( toplumu ya da şehri ) sahneler. Gerçeğin Dönüşü ne gelince, yalnızca kurmacanın gerçekle karıştırılmasına (örneğin Tanrı Kent gerçekliği kurgu haline getirerek çarpıtır) değil, aynı zamanda gerçekliğin kurmacayla karıştırılması (örneğin sadece bir ﬁlm olarak kamp) meselesine de eğilmek gerekir. Bu da bizi geri dönen gerçeğin doğasına götürür. Geri dönen gerçek başka bir (öteki) suret konumundadır Tam da gerçek olduğu için, yani travmatik/aşırı bir nitelik taşıdığı için, onu kendi gerçekliğimiz (olarak deneyimlediğimiz şey) ile birleştiremeyiz ve bu nedenle de kâbuslardan fırlamış bir hayalet gibi tecrübe etmeye mecbur kalırız (Zizek 2002 19). Bir bakıma Tanrı Kent' in, kurmacanın gerçek gibi algılandığı bir gerçeklik etkisi nden ziyade, gerçeğin kendisinin (kamp, favela) berbat bir hayalet, bir fantazi mekânı olarak algılandığı bir tür gerçekdışılık etkisi yarattığı söylenebilir. Tanrı Kent'te imgeler favelayı sanal bir kendiliğe, bir simulakruma dönüştürür. Buradaki paradoks, söz konusu fantazi- favela nın heyula benzeri varlığının temsil edilmesi mümkün olmayan yüce Şey olarak işlev görmeye başlamasıdır. Uzun lafın kısası, gerçekliğin hangi parçasının fantazi aracılığıyla işlevötesi (transfunctional) hale getirildiğini ve böylelikle gerçekliğin bir parçası olduğu halde kurmaca gibi algılandığını görebilmemiz gerekir. Gerçekliğin (ya da gerçeklik gibi görünen şeyin) kurmaca olduğunu gözler önüne sermekten çok daha güç bir şey varsa, o da gerçek gerçekliğin kurmaca tarafını fark etmektir. 19) Tanrı Kent, kurmaca olanı hakikat gibi sunarak değil de hakiki olanı (kampı) kurmaca olarak sunarak aldatır bizi. Böylelikle kamp/ favela bir fantazi mekânına yansıtılan bir heyula olarak algılanmaya başlar. Bu noktada, Tanrı Kent'in en büyük aldatmacası da yalnızca kendi simulakrumundan ibaret olmasıdır. Yalnızca bir gerçekliği göstermek ya da maskelemek, veya bir yokluğu gizlemekle kalmaz, gerçekliğin (kamp) bir kurmaca içinde eridiği bir ayrımsızlık alanı üretir ve bunu yeniden üretir (bkz. Baudrillard 1994 31). Belki de aslında bugünün neo-Faşizmi giderek 'postmodern', medeni, oyuncu bir hal alıyor, kendinle arana ironik bir mesafe koymanı gerektiriyor... Ama bütün bunlar onu daha az faşist yapmıyor ... Çağdaş toplumun gelişimi, eleştirinin periferiye ait bir faaliyet olmadığını, daha ziyade eleştiriyi asimile eden kapitalist yeniliklere katkıda bulunduğunu ve bu nedenle de sürekli olarak işlevini yitirme tehlikesiyle karşı karşıya doğrulamaktadır. bulunduğunu Bugün kendimi incittim Hâlâ hissedebiliyor muyum, göreyim diye Acıya odaklanıyorum Gerçek olan tek şeye (Trent Renzor'un The Downward Spiral albümünde yer alan Hurt adlı parçadan) Filmin açılış sahnesinde Dövüş Kulübü'nün başkahramanı Jack'i görürüz, ağzında bir tabancayla sandalyede oturmaktadır. Kendisini bu noktaya getiren olayları düşünür pencereden izlemekte olduğu gökdelenlerin yıkılmasının sebebi de bunlardır zaten. Jack'in geçmişe dönüşleri bizi son birkaç aya götürür. Yaşadığı Amerikan şehrinin adı verilmez, bir sigorta şirketinde yüksek maaşlı bir risk uzmanı olarak çalışır görevi, hatalı üretilmiş arabaları geri toplatma masraﬂarı ile davayı kaybetmeleri halinde ortaya çıkacak masraﬂarı karşılaştırmaktır. Başlardaki bir sahnede, kazazedelerin yanmış tenlerinin koltuklara yapıştığı bir arabayı incelerken izleriz onu. Filmin ana temalarından biriyle de böylece karşılaşmış oluruz Kapitalizmde her şey metalaşmıştır her şeyin, hatta insan yaşamının bile bir ﬁyatı vardır. Yin-yang şeklinde kahve sehpası gibi güzel bir şey gördüysem, o benim olmalıydı. Mesela o Strinne yeşili çizgileri olan Johanneshov koltuk... Ya da ağartılmamış, çevre dostu kâğıttan Rislampa abajurları. Hatta Klipsk raf ünitesi üstünde duran, galvanizli Vild duvar saati. Kataloglara göz gezdirip düşünüyordum, Kişiliğimi hangi yemek takımı yansıtır acaba. Eskiden porno okurduk. Ama artık Horchow Koleksiyonu vardı... Hayatımı seviyordum. Apartman dairemi seviyordum. Mobilyaların hepsini tek tek seviyordum. Bütün hayatım bundan ibaretti. Lambalar, iskemleler, kilimler — hepsi bendim. Tabaklar bendim. Bitkiler bendim. Televizyon bendim. Jack hareketlidir Bir kariyeri vardır, akışlar uzamında dolaşır ve tüketiciliğe tam anlamıyla ama reﬂeks olarak katılır. Sürekli hareket halindedir, ancak çevresine karşı her şeyden usanmış, bezgin bir tavır içindedir. Kendi yaşamının bir izleyicisi olarak, paradoksal bir biçimde, mobil ağ toplumunda atalet içinde yaşar. Jack ayrıca ağ toplumunun tipik bir patolojisi olan uyku kaybından mustariptir. Ancak çektiği acıyı önemsiz bulan doktoru ona uyku ilacı yazmak istemez Acı mı görmek istiyorsun. Salı gecesi Meyer Lisesi'ne bir uğra da testis kanseri olan adamları gör. Jack doktorun dediğini yapar ve hasta olmasa da testis kanseri terapi grubuna katılır. Bu Jack'in ﬁlmdeki ilk duygusal tecrübesidir. Onların acısını paylaşarak ölümcül hastalar arasındaki bağın bir parçası olmaya çalışır. Bu tecrübeden duyduğu heyecanla amnezi grubunu ziyaret eder, arkasından prostat kanseri grubu derken tekrar uyuyabilir hale gelir. Ancak bir başka turist , yani Marla Singer ortaya çıkınca işler değişir. Marla'nın terapi gruplarına katılmasının nedeni sinemadan daha ucuz olması ve üstüne bir de bedava kahve ikram edilmesidir. Onun varlığı, Jack'in gruplara katılmak için söylediği yalanlarla yüzleşmesine neden olur. Böylece Jack tekrar uyuyamamaya başlar. Daha sonra Jack, zenginlere çok özel bir sabun satarak geçinen karizmatik Tyler Durden ile tanışır. Bu karşılaşma Jack'in duygusal ve bedensel durumunda değişikliklere yol açar. Jack'in apartman dairesi gizemli bir şekilde havaya uçurulduktan sonra (ki daha sonra bunu Jack'in kendisinin yaptığını öğreniriz) Tyler ona harabe halindeki kendi mekânına taşınmasını teklif eder. Ancak Tyler'ın bu konukseverliğinin bazı şartları vardır Jack'in Tyler'a tüm gücüyle vurması gereklidir. Bunun üzerine, anlaşmayı yaptıkları barın dışında dövüşmeye başlarlar. Jack beklediğinin aksine bu işten hoşlanır, hatta dövüşmeye bağımlı hale gelir. Jack ve Tyler üniversitelerdeki kardeşlik demeklerini andıran, gizli, rizomatik* ve yalnızca erkeklerin katılabildiği bir grup kurarlar Erkeklerin otantik, gerçek bir deneyim yaşamak adına mahzenlerde birbirlerini pestillerini çıkarana kadar dövdükleri Dövüş Kulübü'dür bu. Jack Dövüş kulübü sayesinde bir kez daha uykusuzluktan kurtulur. İşini, malını mülkünü, statüsünü hatta yerinden fırlamış dişlerini, yaralı kaşlarını ve ağrıyan eklemlerini bile dert etmez artık. Bunları daha çok varoluşunun birer kanıtı olarak görür. O sıralarda Maria tekrar ortaya çıkar. Aşın dozda ilaç aldıktan sonra Jack'i arar, fakat o konuşmaya pek yanaşmaz. Gelgelelim Tyler konuşur ve Marla'nın evine gider, sabaha kadar sevişerek onu kurtarır. Maria artık Tyler'ın kız arkadaşı olmuştur. Jack Marla'dan hoşlanmaz ama Tyler'a duyduğu hayranlık ağır basar ve böylece üçü birlikte kalırlar. Jack kendini Tyler'ın tüketim toplumu eleştirisine kaptırmıştır. Öncelikle, kulübün diğer üyeleriyle beraber çeşitli protesto biçimleri denerler Zenginlerin arabalarına pislesinler diye mahalledeki güvercinlere müshil ilacı yedirirler, arabaların hava yastıklarını şişirirler, reklamların üzerlerine sloganlar yazarlar, uçaklardaki güvenlik broşürlerinin yerine insanların alevler içinde resmedildiği broşürler koyarlar, vs. Esas olarak çökertmek istedikleri şey, kapitalizmin olanak verdiği ve aynı zamanda beslendiği bir takıntı, insanların kendilerinden geçmiş bir şekilde sürdürdükleri konfor takıntısıdır. Bu bağlamda, nispeten incelikli yıkıcı eylemlerden biri de Tyler'ın bir estetik cerrahi kliniğinden yürüttüğü insan yağlarından sabun üretmesidir. Bu yağları, patlayıcı bir madde olan gliserin üretmek için kullanırlar. Birdenbire her yerde dövüş kulüpleri patlak vermeye başlayınca durum farklı bir anlam kazanır ve Kargaşa Projesi adlı yeni bir * Gilles Deleuze ve Felix Guattari'nin Kapitalizm ve Şizofreni adlı çalışmalarında ortaya koyduğu rizom ya da kök-sap kavramı birbiriyle ilişki içinde ancak bir düzen ve bütünlüğü olmayan, belli bir yapıya bağlı olmayan çoklukları ifade eder. -ç.n. projenin ortaya çıkmasıyla planlar değişir Dövüş Kulübü bundan sonra vandallığı strateji olarak kullanan devrimci bir örgüt haline gelir. Artık şehirdeki yedi gökdeleni, yani tüm iktisadi merkezleri havaya uçurmak için ev yapımı patlayıcılar üzerinde çalışılmaktadır. Böylece tüm müşteri hesap bilgileri silinecek, herkes yeni bir başlangıç yapabilecektir. Grubun yapısında da değişiklikler olur Tyler kayıtsız şartsız liderdir, kişisel isimler yasaktır, tüm grup üyeleri (yeni adlarıyla uzay maymunları ) birörnek siyah savaş üniformaları giyerler. Bir süre sonra üyelerden biri olan Bob'un bir Kargaşa Projesi eylemi yüzünden ölmesiyle, Jack Dövüş Kulübü' nün özgürleştirici potansiyelinin yerini kör bir yok etme arzusuna bıraktığını kaçınılmaz olarak fark eder. Birilerinin Tyler'ı durdurma zamanı gelmiştir, ancak Tyler ortalarda yoktur. Tyler'ın peşine düşen Jack ülkedeki bütün dövüş kulüplerine gider. Ancak ne zaman Tyler'ı aradığını söylese, Dövüş Kulübü üyeleri şaşkınlık içinde kalırlar. Burada ﬁlmin en güçlü kırılma noktasıyla karşılaşırız Jack'in aslında bir şizofren olduğunu, Tyler'ın yalnızca Jack'in kendi fantazilerinin ve bilinçdışı isteklerinin bir ürünü olduğunu anlarız. Şizofrenisinin farkına varan Jack, yedi gökdelene yapılacak terörist saldırıları engellemeye çalışır. Kapanış sahnesinde yedi gökdelenden altısının yıkıldığını görürüz. Jack ve Marla'nın en üst katında oldukları yedinci de sallanmaya başlar ve bu gökdelenin de yıkılıp yıkılmayacağı muallakta kalır. Yıkılan binalar Dövüş Kulübü'nün başarısızlığını simgeler. Zira Dövüş Kulübü, sapkınlık ve ihlal aracılığıyla bir kapitalizm eleştirisi olarak ortaya çıksa da, sonunda faşist bir örgüte dönüşür. Şiddet dışarıya yönelir ve organize terörle doruğa ulaşır. Yıkıcı eylemler sonunda baskıcı bir hal alır. Bu noktada karşımıza çıkan soru, yıkım düşüncesine dayanan bu kapitalizm eleştirisinin ağ toplumu içinde hâlâ geçerli olup olmadığı ve geçerliyse de ne açılardan geçerli olduğudur. Peki mikrofaşizmin kendisi yıkıcı bir kaçış hattı teşkil ederse neler olur. Bu Bataille ve Deleuze'ü de meşgul eden bir soruydu. İktidarın kendisi göçebe hale gelince, yıkım düşüncesi/projesinin akıbeti ne olacaktır. Yıkım düşüncesi, ilham ve yaratıcılığa dayanan kapitalizmin yeni ruhuyla uyumlu bir hale mi gelmiştir. (Boltanski ve Chiapello 1999). Sapkınlık çoktan ticarete dökülmüşken, Daha çok sapkınlık. demek hâlâ mümkün müdür. (Deleuze ve Guattari 1983 321). Dövüş Kulübü, çağdaş toplumda eleştiri olanağı üzerine bir filmdir. Sermaye ve Yeraltındaki Ötekisi Dövüş Kulübü'nün birinci kuralı Dövüş Kulübü hakkında konuşmayacaksınız. Dövüş Kulübü'nün ikinci kuralı Dövüş Kulübü hakkında ko-nuş-ma-ya-cak-sı-nız. Ne var ki yasak koymak, kuralı ihlale davetiye çıkarır Koşun, Dövüş Kulübü'nü herkese anlatın ama bu bilgiyi bizi , yani yeminli kardeşler cemaatini birleştiren müstehcen bir sır gibi düşünün. Dövüş Kulübü gizlilik olamadan var olamayacağının farkındadır, ihlal fazla ortada olduğunda çekiciliğini kaybedeceğini gayet iyi bilir. Daha önce de belirtmiş olduğumuz gibi, müstehcen bir eklentisi olmayan hiçbir toplumsal düzen ve karanlık, görünmez bir olumsuz tarafı olmayan hiçbir toplumsal bağ yoktur. Heterojen eklenti belli bir düzeni olumsuzlamaz, ancak -Dövüş Kulübü'nün de ortaya koyduğu üzere- söz konusu düzenin olabilirliğinin olumlu şartı olarak iş görür. Dövüş Kulübü bağlamında, Tyler Durden'sız bir Jack olamaz. Normalleştirilmiş, yasalara saygılı özneye onun hayalet ikizi musallat olmuştur sapkın keyifte yasayı ihlal etme istemi bu ikiz aracılığıyla maddileşecektir. Nitekim Tyler, Jack'in hayalet ikizi ona şöyle söyler Hayatını değiştirmenin bir yolunu arıyordun. Bunu tek başına yapamazdın... Ben senin görünmek istediğin gibi görünüyorum. Senin düzüşmek istediğin gibi düzüşüyorum. Hem anasının gözüyüm hem de becerikliyim, hepsinden önemlisi senin hiç olmadığın kadar özgürüm. Eğer özne toplumsal normları Freud'un öne sürdüğü gibi bir üstben aracılığıyla içselleştiriyorsa, buna üstbenin kendisinin birbirinden farklı ama bağlantılı iki yasa ﬁgürüne bölündüğünü, iki baba ﬁgürüne ayrıldığını da eklemek gerekir. Bunlardan birincisi yasanın, simgesel düzenin babasıdır özneyi yasa ve dil yoluyla hadım eder. İkincisi ise ihlal ve keyﬁ buyuran müstehcen babadır. Birinci otorite açıkça yasaklar koyar, Yapma. diye uyarırken İkincisi Yapabilirsin. der (Zizek 2000c 132). İhlalcinin ihlal edecek bir yasaya ihtiyacı olduğundan ve ihlal edimi yasayı yok etmek yerine doğruladığından, bu iki işlevi dengeleme yolundaki her girişim kırılganlığa mahkûmdur. İster yersiz yurtsuzlaştırılmış akışlardan oluşan ağ toplumu (Castells 1996), ister geleneksizleştirilmiş, düşünümsel risk toplumu olsun (Beck 1993), çağdaş toplumun önemli bir eğilimi de bu nazik dengeyi altüst etmektir. Bugün simgesel düzenin çöküşüne, babanın düşüşüne şahit oluyoruz (Zizek 1999 322-34). 336). Meseleler, gerçekten de bilgi sahibi olan ve seçim yapmanın yükünü sırtlanabilecek simgesel bir otorite olmaksızın karara bağlanmak durumunda. Dolayısıyla özneler de Tyler gibi yakınıyor Kadınlar tarafından yetiştirilmiş bir erkek nesliyiz. Tyler babasını hiç tanımamış tır (Palahniuk 1997 49). Dövüş Kulübü'nün ortaya çıktığı toplumsal uzamda baba yoktur, simgesel hiyerarşilerin olmadığı pürüzsüz bir uzam deneyimi söz konusudur yalnızca. İnsan, bir geleneği takip etmek veya bir habitusun sağlamlığına bel bağlamak yerine, toplumsal uzamdaki yerini seçmek durumundadır. Dolayısıyla da çaresizce hakiki kimliğini arar durur, varlığıyla ilişkili bir amaç bulmaya çabalar. Bu açık, pürüzsüz alanda, kaygının kaynağı özgürlükten yoksun olmak değil, aksine çok fazla sahte özgürlüğe (örneğin tüketme özgürlüğüne) sahip olmaktır. Risk toplumunun yarattığı kaygı, üst- bene dair bir kaygıdır Üstbenin ayırt edici özelliği tam da doğru dürüst bir ölçüsünün olmayışıdır insan onun emirlerine gereğinden az veya çok itaat eder, ancak ne yaparsa yapsın sonucu yanlıştır ve kişi suçludur. Üstbenin sorunu, asla olumlu bir kurala tercüme edilemeyişidir (Zizek 1999 394). Postmodern bireyselliğin paradoksu da budur Kendin ol, yaratıcı potansiyelini keşfet emri bunun tam tersiyle, mesela tüm edimlerin sahicilikten uzak olduğu duygusuyla sonuçlanır. Hiçbir edim, hiçbir meta gerçekte o değildir. 22-3). 373). Çağdaş kapitalizmin bu pürüzsüz, sürtünmesiz uzamında gözden kaçırılan şey şudur Burada fantaziler yasak olduğu için değil, aslında yasak olmadığı için ihlal edilir. Sermayenin fantazileri hâkimiyeti altına alması, aşırı ve sapkın kitlelere yönelik bir pazarın büyümesini sağlar. 248). Dolayısıyla öznenin standart durumu tersine çevrilmiştir Artık özgürleştirici ihlalin gizli edimleriyle yıkacağımız, hiyerarşi, baskı ve katı düzenlemelere dayanan bir kamu Düzenine sahip değiliz ... tam tersine, özgür ve eşit bireyler arasındaki toplumsal ilişkiler var elimizde. Burada, sert biçimde düzenlenen tahakkümün ve boyun eğmenin aşırı bir biçimine duyulan tutkulu bağlılık , libidinal doyumun gizli ihlalci kaynağı, özgürlük ve eşitliğin kamusal alanının müstehcen eklentisi haline geliyor. 345) Kapitalizmi niteleyen şey artık insanları belli özne konumlarına ulaşmaya zorlayan panoptik, mekânla sınırlı bir disiplin değil öznenin mütemadiyen oluş içinde bulunduğu sürekli bir hareket. Foucault'nun disipliner toplumu, öznesi olmayan stratejiler yoluyla iktidarın yeniden üretilmesiyle ilgiliydi. 340). Kapitalizmin evreni içkin, sınırsız ve sonsuz. Dövüş Kulübü'nün söylediği gibi, burada Disiplin toplumlarının yerini denetim toplumları almış durumda. Deleuze denetim için, kısa vadeli ve hızla yer değiştiriyor, ama aynı zamanda sürekli ve limitsiz oysa disiplin uzun vadeli, sınırsız ve süreksizdi, diyor (Deleuze 1995 181). Disiplinin coğrafyası sabit noktalar ve konumlarla işlerdi, denetim ise hareketlilik, hız, esneklik, anonimlik ve olumsal kimlikler üzerinden, yani ne olursa onun üzerinden işliyor (Hardt 1998 32). Denetim toplumunda öznellik aynı anda pek çok kurum tarafından farklı kombinasyonlarla ve dozlarda üretiliyor , dolayısıyla toplumsal alan genellikle sınırını yitiriyor İnsan aynı anda fabrikanın dışında fabrika işçisi, okulun dışında öğrenci, hapishanenin dışında tutuklu, akıl hastanesinin dışında deli oluyor. Hem bu kimliklerin hiçbirine ait değil hem de hepsine ait kurumların dışında ama kurumların disipliner mantıkları tarafından daha fazla yönetiliyor (Hardt ve Negri 2000 331-2). Uykusuzluk/Hareketsizlik Dövüş Kulübü hareketlilik ve harekete geçme üzerine bir ﬁlmdir. Ne var ki hareketliliği paradoksal bir mesele olarak ele alır. Air Harbour International'da uyanırsın ... O'Hare'de uyanırsın. LaGuardia'da uyanırsın, Logan'da uyanırsın ... uyanınca birilerine nerede olduğunu sorman gerekir... Uyanınca kendini hiçbiryerde bulursun (Palahniuk 1997 25, 33). Jack'in coğraﬁ açıdan aşırı hareketliliği, Virilio'nun teorisindekine benzer bir atalete yol açar (2000). Ancak Dövüş Kulübünün göçerliği (yalnızca) coğraﬁ bir hareketlilik değildir. Daha ziyade Deleuze'un kullandığı anlamda bir göçerliktir sabitleme ve doğrusal hareketten çok, ne kadar yavaş olursa olsun, sapmayla ilgilidir (Deleuze ve Guattari 1987 371). Göçebe ﬁziksel hareketle değil, esasen toplumsallaşmayarak ve sapma yoluyla kendi uzamını yaratır. Öyleyse Dövüş Kulübü'nün göçerliği aynı zamanda 159). 01(uş)acak yeni olanaklar arayışında, bu bir nevi metaﬁzik hareketlilik, şizofrenik bir bağlantıcılıktır. İnceldiği yerden kopsun der Dövüş Kulübü. Çığlığı açık ve nettir Yaşamım fazlasıyla tamamlanmış görünüyor... İsveç mobilyalarından kurtar beni. Güzel sanattan kurtar... Asla memnun olmayayım. Asla tamamlanmış olmayayım. Asla mükemmel olmayayım. Kurtar beni (Palahniuk 1997 46,52). Görünüşe göre hareketliliğin paradoksal sonuçlarından biri de hareketsizliktir. Bu paradoks, oturmanın/ataletin hareketlilik-öncesinden ziyade hareketlilik-sonrası bir fenomen olduğu ağ toplumuna damgasını vurur. Mutlak hız ânındaki yerleşiklik. Bu artık hareketsizlikle ilgili bir oturma hali değil, bunun tam tersidir (Lotringer ve Virilio 1997 68). Jack'in uykusuzluğu, hareket etmeyle sürekli oturmanın bu tuhaf karışımının bir örneğidir. Uyku kaybında insanın tam olarak dinlenmesi mümkün değildir ama gerçekte bir şey de olmaz, insan dünyayla bağlantı kuramaz. Jack başlangıçta terapi gruplarının buna çare olacağını düşünür. Ancak, aşağıda tartışacağımız üzere, bu sahici bir çözüm sayılmaz uykusuzluk insanın kendiyle kurduğu ilişkiye bağlı bir sorun değildir. Bu bağlamda, Jack'in bir risk toplumunda risk uzmanı olarak görev yapması anlamlıdır. Hatalı üretilmiş arabalar toplatılmalı mıdır, yoksa hiçbir şey yapmayıp olay mahkemeye intikal ettiğinde tazminat ödemeyi kabullenmek mi gerekir. Hesap kolayca yapılır hatalı üretilmiş bir arabanın masrafı, eksi traﬁk kazası kurbanları ya da yakınlarına ödenecek tazminatın miktarı. Eğer ödenecek tazminat bir araba modelini toplatmaktan daha azsa, hatalar bir sır olarak kalır ve hiçbir şey yapılmaz. Risk -yaşamı tehdit eden bir risk, müşteri piyangosundaki siyah top gibi gizlenen bir risk- aynı zamanda küresel kapitalizmin amansız, belki de nihayetinde ölümcül bir yan ürünüdür... ve Modernite'nin kökten yeni bir safhasının başlangıcına işaret eder. Bu kötülükler (özellikle de sızıntı yapan, gözle görünmeyen, etkisi belli bir alanla sınırlı olmayan toksik riskler) bizatihi arzunun temelini, yani bedeni tehdit ederek koca bir meta sistemini de tehdit eder. Risk, insanları avutan değişim mantığından sıyrılır insanlar riski ancak farkında olmadan, Jack gibi büyük şirketlerde çalışan risk uzmanlarının olasılık hesaplarının dayatmasıyla satın alır. Risk, satıcının dayattığı görünmez bir şey, istenmeyen bir yan üründür. Satıcı yalnızca paranızı değil, hayatınızı da elinizden alıp sıvışınca, alışverişin büyüsü bozulur (Brigham 1999). Risk toplumunun kötülüklerinin önemi, maliyetin bireyselleştirilmesi ve tüketimi canlı tutmak için risklerin gizli tutulmasıdır. Bir traﬁk kazası gerçekleşirse, bunun sebebi söz konusu araba modeline dair bir sistem hatası değil de tehlikeli araç kullanma olacaktır. Benzer biçimde Dövüş Kulübünde karşılaştığımız terapi grupları da aslında toplumsal kökenli olan riskleri özelleştirir. Böylelikle hastalık, bireysel yaşam tarzıyla ilgili bir meseleye ve kişinin kendi zaﬁyetiyle yaşamasını kolaylaştıran bir avuntuya dönüşür. Örneğin Jack'in uykusuzluğu kapitalist bir toplumda aşırı hareketli bir hayat yaşamasından kaynaklanır, ama Jack çareyi terapi gruplarında arar. Bu konuda başarısız olması ve Marla'nın kolaylıkla her şeyi mahvetmesi şaşırtıcı değildir. Dolayısıyla Dövüş Kulübü terapi gruplarını basit bir numara olarak resmeder bu gruplar gerçek kolektiviteler değildir, çıkara dayalı bir sözleşmeyle birbirine bağlanan bireylerden ibarettir Sen benim acımı haﬁﬂetirsen ben de seninkini haﬁﬂetirim (Brigham 1999). Bu gibi gruplar şikâyet kültürünün birer kanıtı olarak kalırlar insanlar çektikleri acılardan şikâyet eder ve acılarının dindirilmesini talep ederler, ama bunu sırf bireysel olarak ya da grup halinde belli ihtiyaçlarını karşılamak için yaparlar. Dövüş Kulübü bu bakımdan, kolektif eylemlerin imkânsızlığına bir cevap niteliği taşır ve toplumsal dönüşüm ve eleştiri temelinde bir çare olanağı sunar. Acıların Efendisi Uyku kaybı nedeniyle, Jack hiçbir şeyin gerçek olmadığını hisseder. Her şey bir kopyanın kopyasının kopyası gibidir. Jack gerçeklikle temas kuramaz. Bir kariyerin peşinden gitmesi ve işe yaramayan metaların peşinde koşması, onun gerçek deneyimden yoksun olduğunun işaretleridir. Ortada olup biten pek çok şey vardır, ancak asla gerçek bir edim söz konusu değildir. Hayat akıp gider. Hepimiz bakireyiz. Hiçbirimiz bir kere bile yumruk yemedik, der Jack. Dövüş Kulübünün sağladığı da budur yumruk yemek ve gerçeklikle temas kurmak. Dövüş Kulübü yalnızca ﬁziksel acıyla ilgili bir şey değildir, ﬁziksel acıdan olumlayıcı bir keyif elde edilir. Burada amaç acıya karşı bir duyarsızlık geliştirmek değil, acıyla başa çıkmayı öğrenmektir. Yumruk yemek ve acı hissetmek hayatı yeniden fethetmenin, yaşadığını hissetmenin bir yoludur. Jack tam da bu nedenle tek bir yara izi bile olmadan ölüp gitmek istemez. Bu bakımdan, Dövüş Kulübü üyelerinin eylemleri saldırganlık ve özyıkım edimleri değil, gerçekliğin içinde tutunacak bir yer bulma ve bir tür normallik tesis etme çabalarıdır (bkz. Zizek 2002 19). Dövüşmek, gerçek bir deneyime imkân tanımayan bir toplum karşısında bir tür savunma edimidir. Çünkü modern insanın sıradan bir gününde deneyime dönüşebilecek hiçbir şey yoktur. Ne yaşamıyla uzaktan yakından ilgisi olmayan bir sürü haberle dolu gazetesini okumak, ne de sıkışık traﬁkte direksiyon başında dakikalarca oturmak. Ne metro cehennemindeki yolculuk, ne de aniden yolu tıkayan gösteri yürüyüşü. Ne şehir merkezindeki binalar arasında yavaşça dağılan göz yaşartıcı gaz bulutu, ne arka arkaya patlayan kaynağı belirsiz silah sesleri, ne kuyruğa girmek, ne süpermarkette Bolluk Ülkesi'ni* ziyaret etmek, ne de birbirini tanımayan insanların asansörlerde ve otobüslerde önüne gelenle cinsel ilişkiye girdiği sessiz ve sonsuz anlar. Modern insan akşamları karmakarışık bir sürü olay karşısında bitkin düşmüş bir halde evinin yolunu tutar ancak ne kadar eğlenceli ya da usandırıcı, olağandışı ya da sıradan, asap bozucu ya da zevkli olsalar da, bu olayların hiçbiri deneyime dönüşmeyecektir. (Agamben 1993 13-4) Peki bedensel deneyimler üzerindeki bu vurgunun sebebi ne. Neden yara izleri. Çünkü beden eşsiz olan ve bir kopyanın kopyasının kopyası olmayan tek varlıktır (Palahniuk 1997 20-1). Bu benim bedenimdir. Gelgelelim bedeni bir heykel gibi ele alan bu yaklaşımın arka planında kapitalizmin olduğuna da dikkat çekmek gerekiyor. Eğer kapitalizm bir birikim mantığıyla ve daha fazla mal ve konfor üretmeyle veriliyorsa, eleştirisi de potlaç, yıkım ve amaçsız bir acı biçiminde olmalıdır. Kendini geliştirmek mastürbasyondur. 49). Yalnızca faydacı kaygılarla yönetilen tek boyutlu bir toplumda çözüm budur. Ancak her şeyi kaybettikten sonra... her şeyi yapabilecek kadar özgür olur insan... Hayatlarımızdan daha iyi bir şey çıkarmak için 70, 52). Dövüş Kulübü Organsız bir Beden e, simgesel ayrımın sıfır derecesine yüzü, imtiyazlı alanları ve biçimleri olmayan aynılaşmış bir bedene ulaşmaya çalışır tüm farklılıkları, tüm ifadeleri ortadan kaldıracak kadar mükemmel, saf ve tamamlanmış bir kaosa. Farklılıkların silindiği gerçeklik, saf kaosun kendisi (Callinicos 1982 95). Bütünüyle katmansızlaşma. Bataille için bunun ilkesi harcama dır Deleuze ve Guattari içinse mübadele ve üretimle bir arada var olan evrensel bir eğilim, yani anti-üretim . Bataille 1936 tarihli Program ında ve faşizm analizinde, Sol'un faşizmin örgütsel biçimlerinden öğrenebileceği çok şey olduğu sonucuna varır (Bataille 1997a 1997b). Yıkım ve parçalama işlevini üstlen... Var olan dünyanın yıkımına katıl... Tüm toplulukların... parçalanması için savaş... (Bataille 1997 121). Nitekim Dövüş Kulübü de vaktinden önce başlayan bir * Her türlü lüks ve zevkle dolu, sıradan insanların yaşadıkları güçlüklerin hiçbirinin bulunmadığı bir hayal ülkesi, bir ortaçağ miti olan Bolluk Ülkesi (Land of Cockayne) dönemin sanatında sıklıkla işlenen bir unsurdu, -ç.n. karanlık çağ... Medeniyetin bütünüyle ve hemen yok edilmesi yolunda bir arayış içindedir (Palahniuk 1997 125). 121), Dövüş Kulübü de bu laneti bir kez daha kaldırır Evet, birini öldürmen gerekecek... Bahane de yalan da yok... Sen de herkes gibi çürüyen, organik bir maddesin (Palahniuk 1997 125, 134). 123). Dövüş Kulübü aynı zamanda kapitalist mübadelenin dışında tüketimci olmayan bir alan arar ve tam bir anti-üretime, potlaça doğru ilerler. Jack'in mükemmel bir şekilde döşenmiş apartman dairesinin yanıp kül olması, Tyler'ın bir zehirli atık çöplüğünün kıyısındaki harap konağına taşınması, gıda endüstrisini terörize etmesi ve kredi kartı toplumunu sabote etmek için ﬁnans binalarını havaya uçurması, vb. Bu eylemlerin nihai amacı kapitalizmi yok etmektir. Kapitalizm, metaları yücelterek ve birer arzu nesnesine dönüştürerek yaşamını sürdürür Dövüş Kulübü'nde ise meta biçiminin cazibesinden kurtulma arzusu bir saplantıya dönüşür. Peki bu anti-üretim arzusu tam da kapitalist fantazinin diğer yüzü değil midir. Meta fetişizminin tam tersi atıktır Fetiş değerinden, meta özelliğinden ve yücelikten bütünüyle yoksun nesne, Jacques- Alain Miller'ye göre çağdaş kapitalizmin başlıca üretimidir. Dövüş Kulübü'nü postmodern kılan şey, tüm tüketim ürünlerinin daha kullanılıp atık haline gelmeden eskiyeceğini, dolayısıyla dünyayı dev bir çöplüğe çevireceğini ve bunun da kapitalist dürtünün kalıcı bir özelliği olduğunu fark etmesidir (bkz. Zizek 2000c 40-1). Öyleyse bu stratejiler gerçekte ne kadar eleştireldir. Bu soruyu Yıkım Projesi adlı çalışması Tate Modern'de sergilenen İngiliz performans sanatçısı Michael Landy'ye değinerek cevaplayalım. Projenin özü, Landy'nin sahip olduğu her şeyi yok etmesine dayalıydı. Landy Oxford Caddesi'nde bir dükkân kiraladı ve dükkânı küçük bir işleme tesisine çevirdi. Kendisi ve ekibi burada mavi iş tulumları giyip Landy'nin sahip olduğu şeyleri sistematik olarak yok ettiler porselenleri, pasaportu, plakları, eski Saab marka arabası, vesaire. Landy'nin dükkân vitrininde ironik bir biçimde Her şey gitmeli yazıyordu. Kapitalizm yalnızca nesneler üretmez, aynı zamanda çöp de üretir. Londra'nın merkezinde çöp üreten bir fabrika kurmak da Landy'nin kapitalizm mantığına kısa devre yaptırmak amacıyla gerçekleştirdiği ironik bir hareketti. Peki Landy bize zaten bildiğimiz bir şeyi mi anlatıyor. Zaten çöp kutularımızı düzenli olarak çöple doldurmuyor muyuz. Metaların kullanım değeri üzerinde durmak daha radikal bir yaklaşım olmaz mıydı. Daha da kötüsü Landy'nin sanatı, eleştirdiği toplumsal düzen kadar öznelci ve bireyci değil mi. Landy potlacını zaten sahip olduğu her şeyden vazgeçmeye hazır olduğunu gösterme çabası olarak açıklıyor. Peki bunu yaparak aynı zamanda bir sanat eseri, avangard bir sanatçı kimliği üretmiş olmuyor mu. Sahip olduğu şeyleri kaybediyor ama kültürel ve simgesel sermaye kazanmış oluyor. Yıkım beraberinde daha çok birikim getiriyor. Sanat eserini satarak kazandığı parayla kaybettiğinden çok daha fazlasını alabilecek hale geliyor. Bu nedenle Robbie Sibthorpe, Landy'nin gerçekten sonuca ulaşmasının tek yolunun, yardımcısının küçük parçalara bölerek Landy'yi de çöpe dönüştürmesi olduğunu ileri sürüyordu (aktaran Olsen 2001). Bu durumda Jack ve Tyler da aynı eleştirinin tuzağına düşmüş olmuyorlar mı. Jack ve Tyler'ın sabun ve patlayıcı üretmek için bir estetik cerrahi kliniğinden yağ çaldıkları sahneye dönelim. Metinlerarası referanslar bu noktada son derece kuvvetlidir. İnsan yağından sabun üretme ﬁkri Nazi toplama kamplarını aklımıza getirir. Tıpkı Tyler' ın dediği gibi Uygarlığın mihenktaşı - sabun yapıp satıyorum. Yağ aynı zamanda açgözlülük ve yararsız tüketime bir göndermedir Zengin kadınlara kendi yağlarını satıyoruz. Fakat Dövüş Kulübü aynı zamanda bedenin biçimlendirilmesiyle, kendini bir sanat eseri olarak yaratmayla ilgili değil midir. Öyleyse Dövüş Kulübü belki de alay ettiği mantığı tekrar ettiği için eleştirilebilir. Kapitalist düzeni her şeyi imgesel bir düzene indirgemekle eleştirir, ama kendi de aynı düzene saplanır. Bu da bizi bedendeki geleneksel ve post- modern yara izi ya da kesik arasındaki ayrıma götürür Geleneksel kesik Gerçek'ten Simgesel olana uzanırken, postmodern kesik tam tersi yönde, yani Simgeselden Gerçeğe uzanır. Geleneksel kesik simgesel biçimi çiğ ete kazımayı, çiğ eti mutenalaştırmayı , büyük Öteki' ye dahil oluşunu, ona tabi oluşunu göstermeyi hedeﬂer postmodern sado- mazoşist bedensel tahrifat pratikleri ise bunun tam tersine varoluş acısını simgesel simulakra evrenindeki asgari bedensel Gerçekliği sağlama almayı, buna erişimi sağlamayı hedeﬂer. Diğer bir deyişle, günümüzde bedende açılan postmodern kesiğin işlevi simgesel bir iğdiş edilmeye işaret etmek değil, bilakis bedenin sosyo-simgesel Yasaya boyun eğmeyi reddedişini ortaya koymaktır (Zizek 1999 372). Dövüş Kulübü'ndeki (postmodern) kesik mazoşizmle yakından ilgilidir. Salecl'in (1998 141-68) yazdığı gibi, mazoşist kendi yasasının infazcısıdır. Hadım edilme kesiğine özlem duyan kişidir. Yasanın baskısını hissetmeyi ister ve bu nedenle de yasayı kendi tesis etmeye çalışır. Mazoşist için iğdiş edilme tamamlanmamıştır, yani Simgesel düzen tam olarak işler halde değildir. Dolayısıyla mazoşist, işkence ritüellerinde iğdiş edilmeyi sahneleyerek simgesel düzeyde işlemeyen yasayı imgesel bir düzeyde işletmeye çalışır. Bununla birlikte, ﬁlmdeki tüm yaralar böyle pratiklerle ilgili değildir aslında. Tyler bir gün evde sabun yaparken Jack'in elini öper ve üstüne bir miktar kül suyu döker. Kül suyu ile su kimyasal bir reaksiyona girer ve bunun sonucunda madde iki yüz dereceye kadar ısınır. Bu tür bir yanık elbette korkunç bir acıya yol açar ve bir iz bırakır. Ne var ki bu hareketin üzerine Jack'in yüzünde herhangi bir zevk ifadesi belirmediği gibi, söz konusu olayı mazoşism ya da sadizmle ilişkilendirmeyi gerektirecek bir durum da söz konusu değildir. Bu başka bir kesik türüdür. Filmin devamında. Kargaşa Projesi' nde tüm üyelerin sağ elinde Jack'in elindeki gibi bir yanık izi olduğunu öğreniriz. Her üyenin hatırladığı bu yara, bir topluluğa mensup olmanın simgesidir ve yeni bir duruma geçiş ritüelinden geçtiğine işaret eder. İmgesel düzene kazınmış kesikten toplumsal bir bağ oluşturan düzene, yani simgesel düzene kazınan kesiğe geçiş, Dövüş Kulübü'nün yapısında da bir değişime işaret eder Daha önce rizomatik bir yapı içindeyken şimdi katmanlaşmış ve parçalara ayrılmış bir yapıya dönüşmüştür. Dövüş Kulübü Canetti'nin kitle (1962) adını verdiği farklılaşmamış bir kalabalığı andırır, Kargaşa Projesi ise Freud'un kitle si gibi (1985) içsel olarak katmanlaşmıştır. Freud'un teroisinde kitle bir aile gibi düzenlenmiştir bir babası, yani lideri ya da efendisi vardır ve üyelerin mevcudiyeti bu babayla özdeşleşme yoluyla gerçekleşir. Kurallar sır tutma buyruğundan itaat emrine kaydığında, Jack/Tyler faşist bir lider olarak bir arzu ve özdeşleşme nesnesi haline geldiğinde, Dövüş Kulübü'nde de benzer bir iç farklılaşma ortaya çıkar. Mikrofaşizm Her bakımdan ve her yönden parçalanıyoruz... Evde, dışarıda, dolaşırken, çalışırken, oyun oynarken yaşamın kendisi mekânsal ve toplumsal olarak parçalara ayrılmış durumda (Deleuze ve Guattari 1987 209). Toplumsal aynı anda iki farklı biçimde parçalanıyor biri molar/sert, diğeri ise moleküler/esnek. Kitleler ya da akışlar (mutasyon, yersiz yurtsuzlaşma, bağlantılar ve ivmelere dayalı) moleküler bir parçalılığa sahip olmaları açısından, sert bir parçalılığa sahip (ikili karşıtlığa dayalı düzenleme, rezonans, aşırı kodlama) sınıﬂardan ya da katilardan farklıdırlar. Sert bir yapıya karşı rizomatik akış, noktalara/konumlara karşı doğrular, makropolitikaya karşı mikropolitika Yani toplum (makro) ile birey ya da kitle fenomeni (mikro) arasında değil de molar ve moleküler altkesitler arasında niteliksel bir ayrım söz konusudur. Molar ve moleküler hem toplumsalı hem de bireyseli kateder. Bu iki ayrı parçalılık birbirinden ayrılamaz, birbiriyle örtüşmüş ve karışmış haldedir... Dolayısıyla her toplum, her birey aynı anda iki 213). Gelgelelim her zaman akış halinde olan, toplumsal parçalanmadan sıyrılan bir şeyler vardır. 220). 277). Bataille Program ında (1997 121) Hayvan dünyasındaki ironinin... farkına var diye devam eder. Terapi gruplarından birinde katılımcılardan kendilerini bir hayvan olarak düşünmeleri istenir. Jack kurduğu hayalde bir mağaranın girişine doğru yürür ve mağaradan bir penguen çıkıverir. Kay, der gülümseyerek. Hiç zorlanmadan tünellerde kaydık (Palahniuk 1997 20). Jack'in/penguenin içinde kaydığı toplumsal mekânın pürüzsüz bir mekân olması tesadüf değildir. Toplumsal bağı yitirmek özgürlük demektir Dövüş Kulübü bu açıdan Deleuzevari bir savaş makinesi , baskıcı toplumsal mekanizmaların dışına doğru bir kaçış hattına yönelen özgür bir toplaşmadır. Çizgilerle ayrılmış, sert bir biçimde altkesitlere ayrılmış toplumsal uzama dahil edilemeyen şeydir akışlardan (hız) oluşur, pürüzsüz bir uzamda işler ve çokluktaki (kitle fenomeni) toplumsal bağları (kodları) çözer. Bu bakımdan savaş ya da dövüş toplumsal örgütlenmeye karşı en kesin mekanizmadır tıpkı Hobbes'un Devlet'in savaşa karşı, dolayısıyla savaşın da Devlet'e karşı olduğunu ve onu imkânsız kıldığını açıkça gördüğü gibi (Deleuze ve Guattari 1987 357). Bu bağlamda Deleuze ve Guattari'nin bir savaş makinesini, amacı bizatihi savaş olmayan -savaş, savaş makinesinin sadece eklentisidir - yaratıcı bir kaçış hattı, pürüzsüz bir uzam oluşturmayı hedef alan bir toplaşma olarak görmeleri önemlidir. 417). Bu bakımdan şiddet Dövüş Kulübü'nün ille de amacı değil, eklentisidir. Hepsinden önemlisi, Dövüş Kulübü toplumu önleyen toplumsal bir durumdur. Dövüş Kulübü bölgeleri, merkezleri, altkesitleri olmayan göçebe bir toplumsal uzamda çoğalır, daha doğrusu böyle bir uzam inşa eder Düzleştirilmiş, insanın bağlantılarda kayabileceği bir alandır bu ve... ve... ve... Noktalar yerine doğrular, birleşme yerine bağlanma söz konusudur. Dövüş Kulübü sabit bir uzamsallığa, bir adrese sahip değildir, bir rizom gibi büyür. Ve zamansal olarak yalnızca dövüş kulübünün başladığı ve bittiği saatler arasında var olur (Palahniuk 1997 48). Deleuze ve Guattari'ye göre uçuş hatları kendi içinde ne iyidir ne de kötü, açık uçlu süreçlerdir bunlar. Şizofreni ve paranoya, rizom ve ağaç, katmanlar ve kaçış hatları arasında ikili bir karşıtlık söz konusu değildir. Katmanlara karşı olmak, katmanlara (örgütlenmeye) ve kaçış hatlarına karşı çıkmak (organsız bir bedene dönüşmek) yeterli değildir. Kaçış hatlarının kendilerine özgü tehlikeleri vardır ve bunlar da Dövüş Kulübü açısından ilgi çekicidir. İlk tehlike kaçış yolunun tekrar katmanlaşmasıdır Bütünüyle katmansızlaşma korkusu içinde katı bir parçalanma ve ayrımcılık çekici görünebilir. Bir kaçış hattı ne zaman bir kuruluş, kurum, yorum, karadelik, vs. tarafından durdurulsa, yeniden bölgeselleşme meydana gelir. Dövüş Kulübü başlangıçta güvenlik yanılsamasıyla alay etse de, kaçış hattını izleyen yeniden bölgeselleşme olur. Bir projeye, Kargaşa Projesi'ne evrilir. 119) Kargaşa Projesi, Dövüş Kulübü'nün bireyin grupla, grubun liderle ve liderin grupla tüm özdeşleşmeleriyle kitlesel öznenin paranoid konumu olarak tekrar bölgeselleştiği noktadır (Deleuze ve Guattari 1987 34). Dövüş Kulübü'ne nazaran, Kargaşa Projesi daha ziyade çoklu kaçış hatlarının çoğuna bir rezonans veren Jack/Tyler merkezinde toplanır. Yöntemler de değişir Bu insanları köleleştirerek onlara özgürlüğün ne 149).