hücrelerine benzer şekilde, kendi lakunasında bulunur. Bu lakunalar ayrıca kanaliküllere veya kanallara sahiptir. Bununla birlikte, kemiktekilerden farklı olarak, sementteki bu kanallar sinir içermez veya dışarı açılmazlar. Bunun yerine, kanallar periodontal ligamentlere (PDL) doğru yönlenmiştir ve bu kanallarda vaskülerize ligamentten besin difüzyonunu sağlamakla görevli sementositik uzantılar vardır. PDL bölgesinde de bulunan progenitör hücreler dokunun mineralizasyonuna katkıda bulunur. Mineralizasyonda, sementoblastlar salgı aktivitelerini kaybeder ve sementosit haline gelir. Bununla birlikte, PDL'nin dış yüzeyi boyunca her zaman bir sementoblast tabakası bulunur; bu hücreler daha sonra diş travma alırsa sement üretebilir (bkz. hipersementoz). Sovyetler BirliÄŸi'nde Kazaklar Sovyetler Birliği'nde Kazaklar, Sovyetler Birliği sınırları içerisinde içinde yaşayan Kazak kişi veya grupları betimler. 1925'te Kazak Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti kuruldu ve 1936'ya kadar Kazaklar özerk statüde temsil edildi. 5 Aralık 1936 tarihinde Kazakistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti statüsüne kavuştu ve Kazakistan Komünist Partisi kurularak Sovyetler Birliği'ndeki Kazaklar daha yüksek statüde egemenlik kazanarak söz sahibi oldu. İslam dinine yüksek oranda inanış hakimdi. Ataerkil ilişkilerin sıklıkla görüldüğü Kazak toplumu Kazakistan Komünist Partisi eliyle yoğun toplumsal cinsiyet eğitimlerine tabi tutuldu. Kazakistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nde bulunan Baykonur Uzay Üssü, Sovyet uzay programında önemli bir yere sahipti. Dünyanın en eski ve en büyük uzay üssü olan Baykonur Uzay Üssü uzaya ilk kez insanın gönderildiği üs olarak da tarihe geçti. 1989 nüfus sayımına göre Sovyetler Birliği'nde 8.135.818 Kazak yaşamaktaydı. 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından Kazaklar büyük ölçüde Rusya vatandaşlığına geçtiler. Y覺k覺la Y覺k覺la Yıkıla Yıkıla bir Müslüm Gürses albümüdür.1986 yılında Elenor Müzik'ten çıkarılmıştır. Bu albüm Müslüm Gürses'in en çok satan albümlerinden biri olarak bilinmektedir. Bu albümde yer alan Yıkıla Yıkıla, Köşe Kapmaca, Seni Nasıl Özledim parçaları Müslüm Gürses klasiği olmuştur. Bu albümde yer alan Hünkar Oğlu parçasını Müslüm Gürses derlemiştir. Bu parça uzun havadır. - Topraktan Bedene Söz: Ali Tekintüre Müzik: Yavuz Taner (Arabesk Fırtınası 1 isimli korsan albümünde mevcuttur.1996 yılında çıkan Topraktan Bedene Albümündeki versiyonundan farklıdır.) - Ağla Kalbim Söz: Halit Çelikoğlu Müzik: Atilla Alpsakarya (Arabesk Fırtınası 1 isimli korsan albümünde mevcuttur.) Ä°gor Dyakonov İgor Mihayloviç Dyakonov (Rusça: И́горь Миха́йлович Дья́конов ; d.12 Ocak 1915 - ö. 2 Mayıs 1999) Rus asıllı tarihçi, dilbilimci ve de çevirmen. Ayrıca Doğu araştırmaları ve Antik Yakın Doğu tarihi ve dilleri konusunda, tanınmış ünlü bir uzmandır. SarÄ± Deniz Muharebesi Sarı Deniz Muharebesi (Japonca: 黄海海戦 "Kōkai kaisen"; Rusça: Бой в Жёлтом море) 10 Ağustos 1904'te meydana gelen bir deniz muharebesidir. Rus donanmasında bu savaş aynı zamanda 10 Ağustos Muharebesi olarak da bilinir. Bu muharebe, Rus donanmasının tasarladığı bir planı ortaya çıkardı ve Rus donanmasını limanlarına dönmeyi zorladı. Planın amacı Port Arthur'da bulunan Rus donanmasının bulundukları yerdeki ablukayı yarıp Vladivostok'taki Rus gemileriyle birleşmesiydi. 4 gün sonra, Ulsan yakınlarındaki başka bir muharebede Vladivostok'ta bulunan filonun sortisi engellendi. Bunun sonucunda iki yerde de bulunan Rus filoları oldukları yerde kalmak zorunda kaldı ve birleşemediler. Amiral Wilgelm Vitgeft tarafından komuta edilen Rus İmparatorluk Donanması'ın Birinci Pasifik filosu, 8 Şubat 1904'te başlayan Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetleri ablukası nedeniyle Port Arthur'da kapana kısılmıştı. Temmuzun sonlarından ve Ağustos başlangıcından itibaren Japon İmparatorluk Ordusu Port Arthur'u kuşatmaya başlamıştı. Genel vali Yevgeni Alekseyev, emekli amiral, agresif bir sorti planını destekliyordu. Bu plan sayesinde Birinci Pasifik filosu ablukayı yarabilecek ve bunun sonucunda Vladivostok filosuyla birleşip Japon donanmasına karşı koyabilecek bir donanma gücü oluşturacaktı. Bunun yanı sıra Amiral Vitgeft, donanmanın limandan ayrılmaması gerektiğini ve kuşatma altında bulunan Port Arthur'a donanmada bulunan silahların verilmesinin en güvenli yol olduğunu savunuyordu. Bu plan her ne kadar pasif görünse de, Vitgeft'in asıl amacı aslında Baltıklardan gelecek Rus donanmasını beklemek (aynı zamanda 2. Pasifik Filosu olarak da bilinir), bu donanmayla birleşmek ve kesin sonuçlu bir muharebede Japon donanmasıyla karşılaşmaktı. Alekseyev II. Nikolay'a başvurdu. II. Nikolay genel vali Alekseyev'e cevabında ona katıldığını belirtti. Nikolay'ın fermanı ve yasal işlem tehdidi karşısında boyun eğen Amiral Vitgeft ise kendisine verilen emirler doğrultusunda Vladivostok'a deniz üzerinden filosuyla beraber açıldı. Saat 09:55'te amiralin filosu limanın girişini boşalttı ve bunun yanında Vitgeft'in donanması limandan çıkışı sırasında, Vitgeft asıl amacını gizlemek için güneybatıya doğru bir yanıltma hareketi yaptı. Bunun vasıtasıyla Amiral Vitgeft, Togo Heihaçiro'nun kendi kuvvetlerini toplamasını geciktirdi. Vitgeft'in bu taktiği ona süre kazandırsa da, Togo önceden kendi savaş gemilerine, Vitgeft'in oraya gidebileceğini düşünerek, "Encounter Rock" yakınlarında toplanma emri vermişti. Saat 11:00 sularında, Vitgeft'in filosunun gidiş yönü belli olmuştu, filo açık denize doğru gidiyordu. 12:25 sıralarında, iki donanmanın filoları birbirlerini 18 km öteden "Encounter Rock" yakınlarında tespit etti. Vitgeft'in filosu 24 km/s hızında güneydoğuya doğru gidiyordu. Bu sırada Togo'nun filosu ise 26 km/s hızında kuzeydoğu'dan Rus filosunu engellemek için geliyordu. Togo'nun şahsi filosu 5 zırhlıdan, 1 adet 2. sınıf zırhlıdan, 2 zırhlı kruvazörden ve 8 korumalı kruvazörden, 18 muhripten ve 30 torpido botundan oluşuyordu. Bu sırada, Amiral Dewa'nın dört kruvazörü (Chitose, Takasago, Yakumo or Kasagi and Yoshino) göründü. Kruvazörler 33 km/s hızında güneyden geliyordu. Tōgō, Vitgeft'in filosunu saldırıya geçmiş iki Japon filosu arasında sıkıştırmak istiyordu. Saat 13:00'dan hemen sonra, Togo Vitgeft'in önünü kesmeye çalıştı ve ana bataryalarına ateş emri verdi. Vitgeft, savaş gemisi "Retvizan" ile beraber, ateşle karşılık verdi, ama iki filo arasındaki mesafe çok büyük olduğundan ötürü iki taraf da atışlarının hiçbirini tutturamadı. Togo, Vitgeft'in donanmasının önünü kesmeye çalışırken kendi filosunun hızını yanlış hesapladı ve bundan ötürü Vitgeft limana doğru hızını koruyarak ani bir geri dönüş yaptı, bu sayede Togo ile arasında olan mesafeyi daha da uzattı. Dakikalar içerisinde Amiral Vitgeft yeniden açık denize açıldı, Togo'nun kıstırma taktiği başarısız oldu ve Amiral Dewa'nın kruvazörleri Togo'nun savaş alanından kaçmak için ani bir şekilde geri döndü. Bunun sonucunda Dewa'nın filosu tek bir kurşun atmadan geri çekildi. Amiral Togo, Vitgeft'in savaş hattının ters yöne doğru hızla gittiğini gözlemlerken, Togo tez bir şekilde emrindeki tüm savaş gemilerine ters yöne dönmelerini emretti. Bunun sonucunda kruvazörler filonun önüne geçmişti, ama Vitgeft'in savaş hattıyla paralel ilerliyorlardı. 13:25 sularında, yine aynı mesafeden (13 km), Togo'nun savaş gemileri Vitgeft'in sancak gemisi "Retvizan"'a doğru ateş açtı, sancak gemisi 12 kere vuruldu. 5 dakika sonra Rus sancak gemisi karşı ateş açtı, iki adet 305 mm'lik top mermilerinin tam isabeti Togo'nun filosunun telsiz iletişimini yoketti. Neredeyse yarım saat boyunca Rus ve Japon filoları birbirlerine aralıksız ateş etti, birbirlerine ateş ederken aynı zamanda birbirlerine yaklaşıyorlardı. 14:05'e gelince iki filo arasındaki mesafe 6 km'ye inmişti, bu mesafede iki filo da yedek toplarını (155 mm) devreye sokmuştu. Filolar birbirlerine tüm silahlarıyla ateş ederken, Togo'nun sancak gemisinin yaraları derinleşiyordu, aldığı ve almaya devam ettiği hasarlardan ötürü (gemi 20 kere vurulmuştu) Togo gemiyi döndürmeye çalışıyordu ve kruvazörlerini acilen Rus savaş hattına doğru yollamaya çalışıyordu. Ama radyosu yok olduğundan ötürü, iletişim için bayrakla haberleşmeye ve diğer savaş gemilerinin radyo rölelerine bel bağlamak zorunda kalmıştı. Japon kruvazörleri Rus savaş hattıyla yeniden irtibat kurmayı başarmıştı, ama Rusların 305 mm toplarının ateşinden ötürü geri çekilmişlerdi. İki filo da 7 km hızında hareket ediyordu, laking Vitgeft yine Togo'nun önüne geçmeyi başarmıştı, bundan ötürü Japonlar Rusların gemilerini arkadan kovalamaa başlamıştı. Saatler 14:45'e gelince Japon sancak gemisi, Rus zırhlısı "Poltava" ile aralarındaki mesafeyi 11 km'ye indirmişti. "Poltava" 'daki bir motor arızasından ötürü diğer gemilerin arkasında kalmıştı. Japon zırhlıları "Mikasa" ve "Asahi" Rus zırhlısı "Poltava" 'ya ateş açmıştı. Açılan ateşlerin bazıları "Poltava" 'ya isabet etti. Lakin, "Peresvet" zırhlısını komuta eden Amiral Ukhtomsky, "Poltava"'nın durumunu görünce kendi filosuna geri dönmeyi emretti ve "Mikasa" ve "Asahi" adlı Japon zırhlılarına ateş açtırdı. Amiral Ukhtomsky'nin filosunun açtığı ateş ve "Poltava" zırhlısının filoya yetişmesi sonucunda, "Mikasa" ve "Asahi" zırhlıları çok fazla hasar almaya başladı. Togo, kurmaylarının ısrarları doğrultusuyla, filosunun üstün hızını kullanarak geri çekildi ve Vitgeft'in filosunun önüne geçmeye çalıştı. Bu sayede daha iyi şartlarda düşman donanmasıyla bağlantı kurabilecekti. Saatler 15:20'ye gelince iki filo arasındaki mesafe açıldı ve ateş kesildi. Zırhlıların geri çekilmesi sonucunda Rus zırhlıları Amiral Dewa'nın kruvazörlerine ateş açtı, Amiral Dewa kruvazörleri ile beraber Ruslara doğru ilerlemeye başladı. 15:40 civarında bir adet 305mm top mermisi Dewa'nın kruvazörünü 13 km öteden vurdu. 13 km, Dewa'nın kruvazörlerinin 203 mm toplarının atış alanı dışındaydı, bundan ötürü Amiral Dewa 4 Japon kruvazörünü Rus zırhlılarını kovalamaktan alıkoydu. Muharebenin bu anına kadar, Togo'nun sadece 6 savaş gemisi (4 zırhlı ve 2 zırhlı kruvazör) Vitgeft'in 10 savaş gemisini (6 zırhlı ve 4 kruvazör) kovalıyordu. Akşam vaktine sadece 3 saat kala, Amiral Vitgeft Togo'nun donanmasının menzilinin dışına çıktığına inanıyordu ve akşam vakti karanlık bastırınca onu tamamen geride bırakacağını düşünüyordu. Togo bunun farkındaydı ve bundan dolayı Vitgeft'in filosuna yetişmek için hızın 28 km'ye çıkmasını emretti. 17:35 sularında Togo'nun savaş gemileri, arızalı "Poltava" gemisi ile aralarındaki mesafeyi 6 km'ye indirdi ve gemiye ateş açtılar. Amiral Dewa yeniden kruvazörleriyle devreye girdi ve Amiral Togo, en azından bir tane de olsa bir Rus zırhlısı batırma umuduyla, bütün zırhlılarına ve kruvazörlerine "Poltava" gemisine ateş açmayı emretti Lakin, "Poltava" gemisinin Rus kaptanı Ivan P. Uspenskiy kolay yem olmayacağını gösterdi ve Togo'nun sancak gemisine isabetli atışlar yapmaya başladı. Bu sırada, Japon gemilerindeki toplarına konan mermilerin içindeki "Shimose" barutu topların çok ısınmasından ötürü Japon toplarının içinde patlamaya başladı; bundan ötürü "Shikishima" gemisindeki bir 305mm'lik top içerisinde 17:45 sularında bir mermi patlaması sonucu kullanılamaz hale geldi, 18:10 sıralarında ise "Asahi" gemisindeki 2 adet 305 mm top da bu şekilde savaş dışı kaldı. 18:30'a gelindiğinde, Togo'nun filosunda bulunan 16 adet 305 mm topundan sadece 11 tanesi çalışır durumdaydı. Filoların arasındaki mesafe 5 km'ye düşmesine rağmen, ikincil batarya topları (155 ve 203 mmlik toplar) hala etkisizdi, ve "Poltava" ile "Peresvet" zırhlıları, ağır hasarlı olmalarına rağmen, hala Rus savaş hattının içerisindeydi. Saatler 18:30'u gösteriyordu ve Togo hala kendi sancak gemisinin top ateşini kontrol altında tutamıyordu; "Shikishima" ve "Asahi" zırhlıları "Poltava" gemisini topa tutuyordu, "Fuji" zırhlısı ise "Pobeda" ve "Peresvet" gemilerine ateş ediyordu, Togo'nun sancak gemisi "Mikasa" ise Rus sancak gemisi "Tsesarevich" ile düello yapıyordu. Hiçbir Japon savaş gemisi "Retvizan" ve "Sevastopol" zırhlılarına ateş etmiyordu, bundan dolayı bu Rus zırhlıları "Mikasa" 'ya doğru rahat bir şekilde ateş etmeye başladı. Karanlığa sadece 30 dakika kaldığı zamanda durum Japonlar için daha da kötüydü. Japon sancak gemisi "Mikasa" neredeyse savaş dışı kalmıştı ve Rus gemilerinin toplarının isabet oranı her geçen süre içerisinde daha da artıyordu. Sancak gemisi, "Asahi" zırhlısına sinyal göndermişti. "Asahi" zırhlısı sancak gemisi "Mikasa" 'nın yerini aldı ve "Tsesarevich"e ateş etmeye başladı.. Saat 18:40'ta ise "Asahi"'nin attığı bir 305 mm'lik top mermisi, Amiral Vitgeft ve güvertedeki geminin başındaki subayları öldürmüştü ve geminin dümenini de sıkıştırmıştı. Atılan top mermisinin Rus gemisindeki patlaması sonucu sıkışan dümenin rotası limana doğru harekete geçmişti. Dümen o kadar hızlı kırılmıştı ki, "Tsesarevich" gemisi 12 derece yan yatmıştı. "Retvizan" gemisi, ne olduğunun farkında olmayarak, Tsesarevich'in peşinden gitti. Diğer Rus gemileri Tsesarevich gemisinde ne olduğunu bilmiyordu, gerçekte Tsesarevich gemisinin durumu çok daha kötüydü. Sorun sadece amiralin ve geminin kontrolden çıkması değil aynı zamanda gemiyi yönetecek kimsenin olmamasıydı. "Peresvet" zırhlısındaki Amiral Ukhtomsky bir müddet sonra Rus sancak gemisinin kontrolden çıktığını fark etti ve Rus filosunun başına geçip filoyu kontrol etmeye çalıştı. Ama atılan bir Japon mermisi "Peresvet" gemisinin pruva direğine isabet etti ve bunun sonucunda sinyal bayraklarının pruvaya doğru çekilmesi imkansızlaştı. Bundan dolayı sinyal bayrakları köprü üstüne çekildi. Köprü üstüne çekilen sinyal bayrağı sadece "Sevastopol" zırhlısından görüldüğünden ötürü diğer Rus zırhlıları Ukhtomsky'nin çağrısını takip edemedi. Bu sırada Kaptan Eduard Schensnovich, komutasındaki "Retvizan" zırhlısını çevirdi ve Togo'nun savaş hattının içine doğru taarruz ettirdi. Gemideki bütün toplar Japon gemilerine ateş ediyordu. Geminin pruvası önceki savaş hasarlarından ötürü yere doğru eğilmişti lakin buna rağmen "Retvizan" zırhlısı taarruzdaydı. Togo'nun savaş hattındaki gemiler, taarruza geçen Rus gemisi ile aralarındaki mesafe 5 kilometre altına inmeye başladığından ötürü, "Retvizan" 'a ateş etmeye başladı. Hareket halindeki Rus zırhlısının etrafındaki su sıçramalarından ötürü (atılan top mermileri nedeniyle) Japon topçuları gemiyi vurmakta güçlük çekiyordu. Lakin, Togo'nun zırhlılarının 305 mm'lik mermilerinin tükenmeye başlamasından ötürü ve 5 adet ağır topunun savaş dışı kalmasından ötürü, Japon amiral riske girmemeyi tercih etti ve savaşı kruvazörlerine ve muhriplerine bıraktı. Togo'nun zırhlıları geri dönmeye başladığında zırhlılar son bir salvo ateşlediler, bu salvo sonucunda düşman zırhlısına birçok mermi isabet etti ve bu mermilerden biri Kaptan Schensnovich'i ciddi bir şekilde midesinden yaraladı. "Retvizan" sis bombaları attı ve geriye dönmeye başladı, ama "Retvizan" 'ın taarruzu iki tarafın ön dretnot'larının çatışmasını bitirdi ve Rus sancak gemisini yok edilmekten kurtardı. Ruslar sonunda Vladivostok'a gitmekten vazgeçti ve Port Artur'a dönmeye başladılar. Ama bu bile göründüğünden çok daha zordu, Rus gemileri başıboş bir şekilde diğer yerlere doğru harekete geçmişti. İki saat sonra, Rus filosunun çoğunluğu Port Artur'a dönmeyi başarmıştı. Beş zırhlı, bir kruvazör ve dokuz muhrip geri dönmeyi başarmıştı. Ağır hasarlı "Tsesarevich" ve üç refakatçi muhrip ise Jiaozhou Körfezi'nde Alman otoriteleri tarafından enterne edilmişti. "Askold" isimli kruvazör ve bir muhrip ise Şangay'a gitti ve Çing Hanedanı otoriteleri tarafından enterne edildiler. "Diana" isimli bir kruvazör Saigon'a kaçtı ve bölgedeki Fransız otoriteleri tarafından enterne edildi. Sadece "Novik" isimli küçük bir kruvazör doğuya doğru, Japonya'nın bulunduğu yere doğru, Vladivostok'a gitmek için yelken açtı. Lakin 20 Ağustos 1904 tarihinde Japon kruvazörleri bu gemiyi Sahalin'de karaya çıkarttı ve yok edildi. Sarı Deniz Muharebesi denizcilik tarihinde önemli bir yere sahiptir. Bu muharebede ilk defa modern çelik zırhlı filolar birbirleriyle büyük ölçekli bir çatışmaya girdiler, Amiral Togo ve Amiral Vitgeft ilk defa modern çelik zırhlı filoları savaştırmışlardı. Nerdeyse 7 saat süren bu deniz muharebesinde 7382 adet top mermisi kullanıldı a hit rate of 1.7%. Kaptan Eduard Schensnovich, tek başına giriştiği taarruzundan ötürü aldığı yaralar nedeniyle 1910 yılının Nisan ayında 58 yaşındayken öldü. Rus donanması ablukayı yarmak ve Vladivostok'a doğru yelken açmak istiyordu. Eğer Port Artur'da bulunan Rus donanması Vladivostok'a ulaşabilseydi, Japonların Rus donanmasını tekrar kuşatabilmesi için Japonların yeni bir askeri operasyon yapması gerekecekti ve bu operasyon Mareşal Oyama'nın kaynaklarını eritecekti. Japonların asıl objektifi Rus donanmasını yok etmek ve kendi kayıplarını minimize etmekti. Rus donanması Port Artur'u terk ettiğinde, Japonlar ilk başta Rusları Port Artur'a dönmekten alıkoymayı amaçlıyordu. Japonlar birtakım Rus gemilerinin Port Artur'a dönmediğini fark edince onların da diğer limanlara kaçmasına mani olmak istediler. Japonlar, Rusların Vladivostok'a ulaşmasını engellediler ama donanmanın çoğunun Port Artur'a dönmesine engel olamadılar. İki taraf da taktiksel hedeflerini gerçekleştiremedi. Lakin, Japonlar Port Artur'da bulunan Rus filosunun Vladivostok'a ulaşmasını engelledi ve Port Artur Kuşatması'nda geri dönen gemileri sonra yok etti. Lopes Lopes, bir Portekizce ve Brezilya Portekizcesi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Osmanlı döneminde Bosna-Hersek Osmanlı döneminde Bosna-Hersek, Bosna-Hersek'in 1463/1482'den Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun Bosna'yı ele geçirdiği 1878'e kadar Osmanlı yönetiminde kaldığı dönemdir. Osmanlıların gelişi, Bosna-Hersek tarihindeki en önemli olaydır ve günümüz Bosna-Hersek bölgesi için muazzam dini, dilsel, kültürel, politik ve askeri sonuçlar doğurmuştur. Osmanlı hakimiyeti sırasında, İslam ve Yahudilik ilk olarak Bosna'da önemli görünürken, Ortodoksluk mevcut devletin tüm alanını kapsıyordu. Bosna kökenli politikacılar ve düşünürler anavatanlarının sınırlarının çok ötesinde tarih üzerinde bir etkiye sahipken, Bosna'da Saraybosna ve Mostar gibi şehirler ve onlarla birlikte Mostar Köprüsü ve Ferhad Paşa Camii gibi etkileyici mimari objeler inşa edildi. Bosna-Hersek'in modern sınırları da bu dönemden gelmektedir. Bosna-Hersek'in Osmanlı fethi 1384 yılında başladı ve daha sonra Bosansko Krajiéte'ye yayıldı. Bosna Krallığı 1463'te düştü; Hersek Düklüğü ise 1482'de o dönemki adıyla Konstantiniyye'nin kontrolüne girdi. Bugünkü Bosna'nın batı kesimlerinin de Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olması yaklaşık bir yüzyıl daha sürdü. Bosna, Berislavić hanedanının hükümdarlığında resmî olarak varlığını sürdürdü ve 1527'de başkenti Jajce'nin Osmanlılar tarafından ele geçirilmesiyle düştü. Aynı yıl ülkede ilk Osmanlı yönetimi kuruldu. 15. yüzyılın ikinci yarısında Osmanlı İmparatorluğu'nun bölgeyi hakimiyeti altına almasından sonra önemli sayıda Boşnak İslam dinini kabul etti. Bu din değişimi aniden olmayıp, Osmanlılar tarafından dayatılan çeşitli kurallara dayalı aşamalı bir süreç olduğu tahmin edilmektedir. İslam'ın çoğunluk dini haline gelmesi yüz yıldan fazla sürdü. Akademisyenler arasındaki genel görüş, Bosnak nüfusun şiddetli dönüşüm yöntemlerini kullanarak İslamlaştırılmadığı, bu sürecin çoğunlukla barışçıl ve gönüllü olduğu yönündedir. Türkler 1541'e kadar Slavonya'yı ve Macaristan'ın büyük bir kısmını ele geçirdi. Gelecek yüzyılda, Bosna eyaletinin çoğu bir sınır bölgesi değildi ve göreceli barış içinde geliştirildi. Bölgenin toprakları Bosna Eyaleti ve Hersek Sancağı olmak üzere iki kısma ayrıldı ve Bosna bu eyalet ve sancakla yönetildi. Ancak Osmanlı İmparatorluğu, Avusturya ile 1683'ten 1697'ye kadar süren Kutsal İttifak savaşlarını kaybettikten sonra, Karlofça Antlaşması'yla Slavonia ve Macaristan'ı Avusturya'ya bıraktı ve böylece Bosna'nın kuzey ve batı sınırları Avusturya ile Osmanlı imparatorlukları arasındaki sınır haline geldi. 1716'da Avusturya kuzey Bosna'yı ve kuzey Sırbistan'ı ele geçirdi, ancak bu alınan yerler 1739 yılında imzalanan Belgrad Antlaşması'yla birlikte tekrar Osmanlı İmparatorluğu'na verildi. Ardından, sınır savaşları devam etmesine rağmen, kurulan sınırlar bir buçuk asır daha değişmeden kaldı. Osmanlı İmparatorluğu ile Avusturya ve Venedik arasındaki savaşlar Bosna'yı tahrip etti ve nüfusun göç etmesine katkıda bulundu; Macaristan ve Slavonya'dan gelen Müslüman mülteciler, Boşnak yerli nüfusu asimile ederek Bosna'ya yerleşirken, çoğunlukla Kosova'dan olmak üzere, aynı zamanda Sırbistan ve Bosna'dan gelenler de dahil olmak üzere bölgedeki birçok Doğu Ortodoks Hıristiyan, Avusturya İmparatoru'nun daveti üzerine Slavonya'daki Bosna sınırına ve askeri sınıra yerleştirildi. C. Fraser tarafından İngilizce'ye çevrilen Avusturya-Rus-Türk savaşı (1735-39) kitabının Osmanlı Müslüman anlatımına göre, Boşnak Müslüman kadınlar Osterwitch Kalesi kuşatıldığında Avusturyalı Almanlara karşı "kahramanların cesaretini kazanarak" savaştılar. Osterwitchatyk Muharebesi'nde ölenler arasında Boşnak Müslüman kadın ve erkekler de yer alıyordu. Boşnak Müslüman kadınlar Būzin (Büzin) Kalesi'ni savunmak için savaştılar. Kadınlar ve erkekler, Çetin Kalesi'nde Avusturyalılara karşı direndi. Boşnak kadınlar, Osmanlı ile Avusturya arasındaki savaşın Osmanlı dışı kayıtlarına göre militarist sayıldılar ve Avusturyalılara karşı Boşnakların savaşta başarılı olmasına önemli katkı sağladılar. Yeni Pazar, Izvornik, Östroviç-i âtık, Çetin, Būzin, Gradişka ve Banaluka Avusturyalılar tarafından vuruldu. Bir Fransız kaynak, savaşta savaşan Boşnak Müslüman kadınların savaşındaki cesaretinden bahsetmiştir. Bölgedeki 19. yüzyıl isyanlarının en ünlüsü, "Bosna Ejderi" (Zmaj od Bosne) lakaplı Yüzbaşı Hüseyin Kaptan Gradaşçeviç liderliğindeki 1831-1832 ayaklanmasıydı. Gradaşçeviç, eyalette binlerce yerel Boşnak askerin katıldığı tam kapsamlı bir ayaklanma çıkarmayı başardı. Birkaç önemli zafer kazanmasına rağmen, isyancılar sonunda 1832'de Saraybosna yakınlarındaki bir savaşta yenildi. İç anlaşmazlık isyanın başarısız olmasında önemli rol oynadı, çünkü Gradaščević, Hersek soylularının bir çoğunun desteğini alamadı. İsyan 1850'de bastırıldı ancak İmparatorluk gerilemeye devam etti. Osmanlı padişahları, 19. yüzyılın başlarında, çoğunlukla sınır savaşlarının neden olduğu ciddi meseleleri ele almak için çeşitli ekonomik ve askeri reformlar uygulamaya çalıştılar. Ancak reformlar genellikle Bosna'daki yüzbaşıların direnişi ile karşılandı. Osmanlı yönetimi, 1878'e kadar dört yüz yıldan fazla sürdü, ancak nominal olarak Bosna-Hersek, resmî olarak Avusturya-Macaristan'ın bir parçası haline geldiği 1908'e kadar (fiili etkili bir kural olmadan) Osmanlı toprağı olarak kaldı. Osmanlı yönetimi, Bosna'da birçok mimari eserin yanı sıra Saraybosna ve Mostar da dahil olmak üzere birçok yeni kentin kurulması ve gelişmesine etki etti. Bu daha çok Boşnakların padişahların ve Türklerin gözündeki saygınlıktan kaynaklanmıştır. İmparatorluk aynı zamanda Türkler ve Boşnaklar arasındaki yakın ilişkileri de destekledi ve Osmanlı döneminde birçok Türk Boşnak'a güven ve yakınlık hissetti. Mevcut Bosna-Hersek bölgesi başlangıçta Osmanlı Rumeli Eyaleti'nin bir parçasıydı ve Bosna, Hersek ve İzvornik üç sancak arasında bölündü. 1580'de Osmanlılar, Bosna-Hersek'in sancaklarına bölünmüş olan Bosna Eyaleti'ni kurdu. Ayrıca, yerel yönetimi ve tarımı değiştiren ama genellikle Avrupa feodal yurtluklara benzer bir düzenleme olan sipahi (tımarlı) sistemini de uygulamaya koydular. Daha sonra bölge Osmanlı Tanzimat reformlarının bir parçası olarak, bugünkü Bosna-Hersek'i Sancak bölgesi (daha sonra Yeni Pazar Sancağı) ile birlikte kapsayan Bosna Vilayeti ve Hersek Vilayeti oldu. Tüm Boşnak Hristiyanlar sonunda İslam'ı kabul etti. Kesin oranlar veya bunun ne kadarının gönüllü olup olmadığı konusunda çelişkili iddialar vardır. En eski Türk defterleri, Boşnak Hristiyanları Katoliklerden veya Ortodokslardan açıkça ayırt ettiğinden, Osmanlı yönetimi döneminde zaman zaman Hıristiyanların sayısının, esas olarak İslamizasyon nedeniyle birkaç yüz kişiyi geçmediği konusunda genel bir fikir birliği vardır. Osmanlı idaresinde, Bosna-Hersek'in etnik ve dini yapısı da değişikliğe uğradı. Birçok Katolik Boşnak, Osmanlı'nın Macaristan Krallığı'nın büyük kısmını ele geçirmesinden sonra Habsburg Avusturya'nın kontrolündeki Hırvatistan'a ve Macaristan'ın yıkılmasından sonra Venedik Cumhuriyeti tarafından kontrol edilen Dalmaçya'ya çekildi. Buna karşılık, birkaç yüzyıl boyunca Hırvatistan, Avusturya-Macaristan yönetimi altında ve Bosna Osmanlı yönetimi altındaydı. Kuzey ve batıdan gelen Müslümanlar Bosna'ya göç ederek Bihać'in kuzeybatı köşesinde yoğun bir Müslüman cep oluşturdular. İslamizasyona uğramayan diğer Boşnak Katolikleri kendilerini 20. yüzyıla kadar tamamlamasa da, kendilerini Boşnak Hırvatları olarak tanımaya başladılar (örneğin 19. yüzyıl Katolik yazar Ivan Franjo Jukić kendisini Hırvat değil Boşnak olarak kabul etti). Hersek'ten ve komşu Semendire Sancağı (Belgrad Paşalığı)'ndan Ortodoks Sırplar ve Ulahlar Bosna'nın bazı bölgelerine göç ettiler. Birçok Ulah daha sonra yerel Sırp, Boşnak ve Hırvat nüfuslarına karışarak asimile oldu. Osmanlı döneminde Bosna'da başta Saraybosna olmak üzere Sefarad Yahudi cemaati de gelişti. Sefarad Yahudileri 15. yüzyılın sonunda Katolik İspanya'da zulüm görerek sınır dışı edildi ve bir çoğu başta İstanbul ve çevresine olmak üzere diğer dinlere karşı (özellikle Ehl-i kitap inancına sahip insanlara) hoşgörüsü nedeniyle Osmanlı İmparatorluğu'na yerleşti. İlk sinagog 1581 yılında Saraybosna'da inşa edildi. Osmanlı döneminde hristiyanlar Osmanlı makamları tarafından "Zimmi" olarak değerlendirildi, ancak müslüman tebaa ile aynı kısıtlamalara tabi tutuldular. Zimmilerin orduya katılmaları gerekmiyordu, ancak "cizye" (Bosna'da glavar) adı verilen özel bir vergi ödemek zorundaydılar. Osmanlı idaresinde, Ortodoks veya Katolik fark etmeksizin Hristiyan ailelerin çocukları, ailelerinden alınarak, Yeniçeri olarak yetiştirilmek üzere orduya alınmıştır (bu uygulama devşirme sistemi olarak biliniyordu, bu kelime 'toplamak' anlamına gelmektedir). Ancak, bu uygulama bölgedeki insanların çoğunun kızgınlığına yol açtı. Bunun nedeni, Yeniçeri Ocağı'nın Osmanlı toplumunda çok yüksek bir konuma sahip olmasıydı. Eğitimleri sayesinde (sanat, bilim, matematik, şiir, edebiyat ve Osmanlı İmparatorluğu'nda konuşulan Arapça, Hırvatça, Sırpça, Yunanca ve Türkçe gibi birçok dil öğretildi) yeniçeriler, vali ve hatta sadrazam olabilme şansına sahiplerdi. Kars'ta 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Kars İli sonuçları; Carlos Falcó Carlos Falcó y Fernández de Córdoba, Griñón 5. Markisi, "GE" (3 Şubat 1937, Sevilla - 20 Mart 2020, Madrid, İspanya), İspanyol aristokrat soylu, yazar ve şarap üreticisi. Falcó 3 Şubat 1937'de Dueñas Kraliyet Sarayı, Sevilla'da doğdu. İspanyol Şarapları konusunda uzman olup bu konuda kitaplar kaleme aldı. Şaraplar ile ilgili yazdığı "Entender de Vino" adlı eseri 3 baskı yaptı. 1980'lerin ortalarında İspanya'nın ilk şarap üretim tesislerinden birisini kurdu. 2001 yılına gelindiğinde Falcó İspanya'da modern bağcılık ve şarap üretiminin gelişmesinde pay sahibi isimlerin başında gelmekteydi. Falcó 4 defa evlendi. 20 Mart 2020'de Madrid'de COVID-19 nedeniyle tedavi gördüğü hastanede 83 yaşında öldü. Kerstin Behrendtz Clary "Kerstin" Margareta Behrendtz (18 Ağustos 1950, Stockholm – 28 Mart 2020, Stockholm), İsveçli kadın radyo sunucusu ve genel yayın yönetmeni. Kariyerinin büyük bölümünde Sveriges Radyosu'nda yayımlanan müzik eğlence programlarının genel yayın yönetmenliğini üstlendi. 18 Ağustos 1950'de Stockholm'de doğan Behrendtz İsveç ulusal radyo kanalı Sveriges Radyosu'nda çalıştı. Burada yayımlanan radyo programlarındaki içerik ve çalınacak parçaları seçen genel yayın yönetmeni olarak uzun yıllar hizmet verdi. Daha sonrasında 31 Ağustos 2017 tarihinde emekli oldu. Behrendtz son olarak 7 Ekim 2017'de İsveç ulusal radyolarından Sveriges Radyo P4'te "Jukeboxen" adlı müzik eğlence programını sundu. İsveç'in "Melodifestivalen 2014" adlı müzik eğlence festivalinde hangi parça ve sanatçıların yer alacağına karar veren seçici kurulun daimi parçasıydı. 2014 yılından itibaren İsveçli Emektar Müzik Sanatçıları Şeref Komitesi Üyesi olarak 2020'de ölümüne kadar yer almıştır. Behrendtz 1972'den 1977 yılına kadar film yönetmeni Thomas Samuelsson ile evli olup iki çocuk sahibiydi. Behrendtz 28 Mart 2020'de COVID-19 hastalığı nedeniyle 68 yaşında Stockholm'de ölmüştür. Işıklı, Silifke Işıklı Mersin ili Silifke ilçesinde yer alan bir köydür. koordinatlarındaki köy Toros Dağlarının güneyindeki vadide, Mersin'i batıya bağlayan devlet kara yolunun üzerinde olup, Akdere beldesinin batısında ve Yeşilovacık beldesi doğusundadır. Silifke'ye 37 ve Mersin'e 118 kilometre uzaklıktadır. Köyün kuzeyinde yer altı sularının beslediği küçük bir çağlayan vardır. 2019 rakamlarına göre köyün nüfusu 1448 dir. Başlıca geçim kaynağı meyve ve sebze tarımıdır. Piolenc Piolenc Fransa'nın Provence-Alpes-Côte d'Azur bölgesine bağlı Vaucluse ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 5,253'tür. Modülerlik Genel anlamıyla, modülerlik ya da birimsellik bir sistemin bileşenlerinin parçalara ayrılabilip, farklı bir amaç için yeniden birleştirilebilme derecesini ifade eder. Modülerlik kavramı, öncelikle bir sistemin karmaşıklığını azaltmak için, onu çeşitli oranlarda bağımlılığa ve bağımsızlığa sahip birimlere bölerek "her parçanın karmaşıklığını bir soyutlama ve arayüzün arkasına saklamak"tır. Modülerlik kavramı birçok branşta küçük nüans farklarıyla kullanılmaktadır. Bu nüanslara karşın, modüler sistemler konusunda benzer yaklaşımlar ortaya çıkar. Pilot (Leyla ile Mecnun) "Pilot (Leyla ile Mecnun)" , TRT 1'de yayınlanan "Leyla ile Mecnun" dizisinin 9 Şubat 2011'de yayınlanan ilk bölümüdür. Aynı gün aynı hastanede doğan ve fazla yatak olmadığı için aynı yatağa yatırılan biri kız biri erkek iki bebekten erkek olanın babası İskender'in kızın babasına teklifiyle bebeklerin adı Leyla ile Mecnun olur. Aradan yıllar geçtikten sonra bir gün Mecnun'un anne babası Mecnun'u da yanlarına alıp kızı istemeye giderler. Ancak Leyla'nın babası aradan geçen yıllarda zengin olmuştur ve Mecnun'un ailesini evden kovar. Mecnun ise o gün ilk kez gördüğü Leyla'ya aşık olur. Rüyasında aşkından çöllere düşer ve aksakallı bir dedeyle karşılaşır, uyandığında ise Aksakallı dede odasında tam karşısında dikilmektedir. Aksakallı dedeyle kızı etkilemenin yollarını ararken kızı kaçırmaya karar verirler, bu sırada öncesinde İskender'in taksisine binip, İskender'in polise teslim ettiği Hırsız Yavuz'la karşılaşırlar. Yavuz'un önerisiyle yere benzin döküp ateşle Leyla yazmaya karar verirler ama yanlışlıkla sokağı yakarlar. Düğün (Leyla ile Mecnun) "Düğün", TRT 1'de yayınlanan "Leyla ile Mecnun" dizisinin 16 Şubat 2011'de yayınlanan 1. sezonunun 2. bölümüdür. Mecnun Leyla'yı etkilemeye çabalarına devam etmektedir. Yavuz'la yaptıkları çanta çalma numarası başarısızlıkla sonuçlanır. Leyla'nın okuluna gidip onunla yaptığı konuşma da çok iyi gitmezken Leyla'nın eski sevgilisi Arda ortama girince Arda'dan kurtulmak isteyen Leyla Mecnun'la yemeğe çıkacağını söyler. Erdal'ın karısı Nurten'in Pakize'yi kız bulması için gönderdiği düğün Leyla'nın annesinin akrabasının düğünü çıkar. Pakize, İskender, Mecnun, Metin, Sevim, Leyla ve yanlış düğüne gelen Yedek Kamil düğünde karşılaşır. Düğün salonundaki garson ise İsmail abidir. Mecnun düğünden kaçmaya çalışan Leyla'yı akşam yemeği için bakkalda tavuk döner ve sallama çay satmaya başlayan Erdal Bakkal'a götürür. Akşamın devamında Yavuz'la karşılaşan ikili Yavuz'un verdiği televizyonla polise yakalanınca hırsızlık yaptıkları sanılıp nezarete düşerler. Bu bölümde Erdal Bakkal'ın karısı Nurten, Leyla'nın eski sevgilisi Arda, Leyla'nın arkadaşları Arzu ve Sema, güvenlik Kubilay, çiçekçi kadın ve oğlu Melül ilk kez görünür. Lover (Taylor Swift şarkısı) " Lover ", Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift tarafından yazılan ve kaydedilen şarkı, Swift'in şarkıyla aynı isme sahip yedinci stüdyo albümü Lover (2019)'ın başlık şarkısıdır. YabancÄ± dil Yabancı dil aslen başka bir ülkeden gelen bir dildir. Ana dilinden sonra veya ana dili dışında edinilen ve öğrenilen dil, genellikle ikinci dil olarak adlandırılıyor. Ancak, yabancı dil ile ana dili ve ikinci dil arasında tanımlanmış bir ayrım olmalıdır. Bu, anılan kişinin anadilinde konuşulmayan bir dil gibi de nitelenebilir. Bazı çocuklar doğumdan veya çok küçük yaştan itibaren birden fazla dil öğrenir. Bu çocukların iki, üç veya daha fazla anadili olduğu söylenilebilir. Bir dil çocuğun doğum ülkesindeki insanların büyük çoğunluğu için yabancı bir dil olsa bile, her iki dil de o çocuğa yabancı olmayabilir. Dil eÄŸitimi Dil eğitimi, ikinci veya yabancı bir dil edinme sürecini ve uygulamasını ifade eder. Öncelikle uygulamalı dilbilimin bir dalıdır, ancak disiplinlerarası bir alan olarak düşünülebilir. Dil eğitimi için dört ana öğrenme kategori vardır: ustalık, iletişimsel yeterlilikler, kültürler arası deneyimler ve çoklu okuryazarlıklar. Artan küreselleşme, işgücünde birden çok dilde iletişim kurabilen insanlar için büyük bir ihtiyaç yaratır. Ticaret, turizm, uluslararası ilişkiler, teknoloji, medya ve bilim gibi alanlarda ortak diller kullanılmaktadır. Kore, Japonya ve Çin gibi birçok ülke, ilk ve ortaokul düzeyinde en az bir yabancı dil öğretmek için eğitim politikalarını çerçevelemektedir. Bununla birlikte, Hindistan, Singapur, Malezya, Pakistan ve Filipinler gibi bazı ülkeler hükümetlerinde ikinci bir resmi dil kullanmaktadır. GAO'ya göre, Çin son zamanlarda yabancı dil öğrenimine, özellikle de İngilizce'ye büyük önem vermektedir. Felix Timmermans Leopold Maximiliaan Felix Timmermans (d. 5 Temmuz 1886, ö. 24 Ocak 1947) üç kez Nobel Edebiyat Ödülü'ne aday gösterilmiş, Flandre'nin en çok çevrilen yazarlarından biridir. MaryAnn Black MaryAnn Eaddy Black (3 Ekim 1943 –25 Mart 2020), Amerikalı klinik psikolog, sosyal hizmetler görevlisi ve siyasetçi. Black 3 Ekim 1943'te Manhattan, New York'ta doğdu. Amerika Birleşik Devletleri Demokratik Partisi üyesi olarak 2017'den 2020'deki ölümüne kadar Kuzey Karolina Temsilciler Meclisi'nde görev yaptı. Black 25 Mart 2020'de Durham, Kuzey Karolina'da mücadele ettiği kanser hastalığına yenilerek 76 yaşında öldü. Jean-FranÃ§ois Cesarini Jean-François Cesarini (30 Eylül 1970, Avignon - 29 Mart 2020,Paris, Fransa), Fransız siyasetçi. Cesarini 30 Eylül 1970'te Avignon, Fransa'da doğdu. Siyasi parti La République En Marche! (LREM) üyesi olarak siyaset yaptı. 18 Haziran 2017'de Fransa Ulusal Meclisi'ne Vaucluse bölgesini temsilen delege olarak girerek 2020'de vefatına kadar görevini sürdürmüştür. Cesarini 29 Mart 2020'de kanser nedeniyle Paris'te 49 yaşında ölmüştür. HalÄ± Saha (Leyla ile Mecnun) "Halı Saha", TRT 1'de yayınlanan "Leyla ile Mecnun" dizisinin 23 Şubat 2011'de yayınlanan 1.sezon 3.bölümüdür. Leyla ve Mecnun'u nezaretten çıkarmaya gelen İskender ve Metin karakolda kavga edince nezarete atılırlar. Nezaretten çıkan Mecnun televizyonda gördüğü "Tatar Ramazan" filminden etkilenip Tatar Ramazan gibi davranmaya başlar. Leyla'dan özür dilemek isteyen Mecnun Aksakallı dede ve Kaan'la Leyla'ya mektup yazmaya çalışır. Arda ise Leyla'yla tekrar barışmaya çalışmaktadır. Banka evine el koyunca Metin, Arda'nın babasından yardım ister. Yavuz'un hırsızlık için girdiği ev öğrenci evi çıkar, Yavuz evdeki öğrencilerden birini yanına çırak olarak alır. Leyla'nın okuluna giden Mecnun burada Arda'yla kavga eder. Metin kızının peşini bırakması için Mecnun'a para teklif eder ama Mecnun reddeder. Sonrasında aynı teklifi İskender'e yapar, İskender kabul eder ama Pakize cebinde çek olan paltoyu naylonculuk yapan İsmail'le mandal karşılığı verir. Leyla'nın evinin önünde karşılaşan Mecnun ve Arda, İsmail'in teklifiyle halı sahada kavga etmek üzere anlaşırlar. Bu bölümde diziye Arda'nın babası dahil oldu. Hayley Atwell Hayley Elizabeth Atwell (d. 5 Nisan 1982) İngiliz-Amerikan oyuncu. Daha çok Peggy Carter rolü ile bulunduğu Marvel Sinematik Evreni filmlerinden ve "Agent Carter" (2015–2016) dizisinden tanınır.Ayrıca "A View from the Bridge" (2009), "The Duchess" (2008), "The Pillars of the Earth" (2010) ve "Winnie the Pooh" ", Christopher Robin" (2018) gibi birçok ünlü yapımda da yer almıştır. Albüm eşdeğer birimleri Albüm eşdeğer birimi, bir albüm kopyasının satın alınmasına eşit olan müzik tüketimini tanımlamak için müzik endüstrisindeki bir ölçüm birimidir. Bu tüketim, geleneksel albüm satışlarına ek olarak akış ve şarkı indirmelerini içerir. Albüm eşdeğeri birim, 2010'ların ortalarında 21. yüzyılda albüm satışlarının düşmesine yanıt olarak tanıtıldı. Albüm satışları 1999'dan 2009'a kadar yarı yarıya azaldı ve sektör 14.6 dolardan 6.3 milyar dolara düştü. Örneğin, 2014'te Amerika Birleşik Devletleri'nde platin çıkaran tek albümler "Frozen" film müziği ve Taylor Swift'in "1989" albümüydü, 2013'te ise birkaç sanatçı yaptı. Albüm eşdeğeri birimlerin kullanımı, listelerde "en çok satan albümler" sıralamasında "en popüler albümler" sıralamasında devrim yarattı. Uluslararası Fonogram Endüstrisi Federasyonu (IFPI) 2013'ten beri Yılın Küresel Kayıt Sanatçısını ölçmek için albüm eşdeğeri bir birim kullanmıştır. 13 Aralık 2014 sayısından başlayarak, "Billboard" 200 albüm grafiği sıralama yöntembilimini saf albüm satışları yerine albüm eşdeğeri birimleri olarak revize etti. Bu elden geçirme ile "Billboard" 200, Spotify, Apple Music, Google Play, YouTube ve eskiden Xbox Music dahil olmak üzere tüm büyük isteğe bağlı ses aboneliği hizmetlerinden veri kullanan yeni bir algoritma yoluyla isteğe bağlı akış ve dijital parça satışları (Nielsen SoundScan tarafından ölçüldüğü gibi) içerir. Orijinal olarak uygulandığında PEA (parça eşdeğeri albüm) ve AEA (akış eşdeğeri albüm) olarak bilinen bir albümden 10 şarkı satışı veya 1.500 şarkı akışı, albümün bir satın alınmasına eşdeğer olarak ele alındı. "Billboard", yalnızca Nielsen SoundScan'ın satış verilerine dayanarak geleneksel "Billboard" 200 metodolojisini sürdüren Top Album Sales adlı saf bir albüm satış grafiği yayınlamaya devam ediyor. Taylor Swift albümü "1989," 339,000 albümü eşdeğer birimleri (281.000 ünite saf albüm satışlarından geldi) üreten, bu metodoloji ile grafik üstüne ilk albümdü. 8 Şubat 2015 sayısında "Now That's What I Call Music! 53", haftanın en çok satan albümü olmasına rağmen "Billboard" 200'ün en üst sıralarında yer alan ancak zirvede olmayan ilk albüm oldu. Temmuz 2018'de Billboard ve Nielsen, Spotify'ın ücretsiz katmanı ve YouTube gibi reklam destekli müzik ve video platformlarına karşı Apple Music veya Amazon Music Unlimited gibi ücretli müzik hizmetlerindeki akışların göreli değerini hesaba katmak için eşdeğer albüm birimlerinin akışında kullanılan oranları revize etti . Güncellenmiş albüm eşdeğeri oranları altında, 1.250 premium ses akışı, 3.750 reklam destekli akış veya 3.750 video akışı bir albüm birimine eşittir. Benzer şekilde, daha önce perakende mağazalara satılan birimlere dayanan albümleri onaylayan Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği, Şubat 2016'da sertifikaları için akış faktörünü başlatmaya başladı. Birleşik Krallık'ta Official Charts Company, Mart 2015'ten bu yana UK Albums Chart akışını dahil etti. Değişime, akıştaki büyük artıştan sonra karar verildi; İngiltere'de bir yılda yayınlanan parça sayısı 2013'te 7,5 milyardan 2014'te 15 milyarın biraz altına çıktı. Yeni metodoloji kapsamında, Official Charts Company, bir albümden en çok dinlenen 12 şarkıyı alıyor ve ilk iki şarkıya daha az ağırlık veriliyor, böylece rakam bir veya iki başarılı şarkıdan ziyade albümün popülerliğini bir bütün olarak yansıtacak. Ayarlanan toplam 1000'e bölünür ve albüm satış rakamına eklenir. Sam Smith 'in "In the Lonely Hour", bu kurala göre düzenlenen ilk albüm oldu. 41.000 albüm eşdeğeri biriminden 2.900 birim akıştan geldi ve geri kalanı saf satışlardı. 2017 sonunda BPI şu anda akışın İngiltere'de müzik tüketiminin yarısından fazlasını oluşturduğunu bildirdi (% 50.4). Almanya'da, akış 2016 Şubat ayından bu yana albüm tablosuna eklenmeye başladı. Bununla birlikte, Alman Albümleri Grafiği, albümleri birimler yerine haftalık gelire göre sıralamak için kullanılır. Bu nedenle, yalnızca ücretli akış sayılır ve en az 30 saniye oynatılmalıdır. Albüm için akışların sayılması için bir albümden en az 6 parçanın akışı yapılmalıdır; 12 parça maksimum sayılır. İngiltere grafik kuralına benzer şekilde, ilk iki şarkının gerçek akışları sayılmaz, bunun yerine devamındaki parçaların ortalaması sayılır. "Forbes"tan Hugh McIntyre, albüm eşdeğeri birimlerinin kullanımının sanatçılara aşırı parça listelerine sahip albümler yayınladığını belirtti. Spinden Brian Josephs şöyle dedi: "Eğer aç gözlü (şöhret veya şöhret için hevesli) bir pop sanatçısıysanız, teorik olarak 20 parçaya kadar bir albüme, daha fazla albüm açarken teorik olarak oyun oynayabilirsiniz. Eşdeğer birimler ve dolayısıyla "satışlar" albümü dinleyiciler albümü kontrol ediyor. Ayrıca Chris Brown'un 40'ın üzerinde şarkı içeren "Heartbreak on a Dolmoon" albümünü eleştirdi. Bir sonraki Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi Bir sonraki Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi, Türkiye cumhurbaşkanını belirlemek için en geç 25 Haziran 2023 tarihinde yapılacak seçimdir. İlk turu Bir sonraki Türkiye genel seçimleri ile aynı gün yapılacaktır. Albüm satışları Alternatif olarak müzik kayıt satışları ya da denilen albüm satışları, albüm, single veya video klibi müzik mağazaları ya da çevrimiçi müzik mağazasından satışı aracılığıyla ile ilgisi aktivitelerdir. Rekor satışlar, 600 milyon kişinin kayıt satın almak için ortalama 64 dolar harcadığı ve toplam 40 milyar dolarlık kayıtlı müzik satışı getirdiği zirveye 1999 yılında ulaştı. Satışlar 21. yüzyılda gerilemeye devam etti. Rekor satış çöküşü de sanatçıları turnelere çıkmaya yönlendirdi ve aradaki açığı kapatma fikrini doğurdu. "Guinness Dünya Rekorları"'na, Michael Jackson'ın 1982 albümü "Thriller", tahminen 66 milyon kopya satışı ile tarihin en çok satan albümü olmaya devam ediyor. "Candle in the Wind 1997" ise 33 milyon kopya ile tüm zamanların en çok satan fiziksel single'ı oldu. Dünya çapında kesin satış rakamlarını elde etmek zor olsa da The Beatles'ın kayıtlı müzik tarihindeki diğer sanatçılardan daha fazla kayıt sattığı yaygın olarak kabul edilmektedir. Kayıt ortamı ve oynatıcının varlığından önce, müzik endüstrisi notalar üzerinde müzik besteleri satarak kâr elde etti. ABD'de "Billboard" dergisi tarafından yayınlanan ilk satış grafiği, "Sheet Music En Çok Satanlar" tablosuydu. 1887 yılında Thomas Edison tarafından icat edilen pikap üzerine müzik endüstrisi işe başladı ve şarkıcılar, besteciler tarafından şarkıların kayıtları yapıldı. Kayıt ortamının uzunluk sınırı nedeniyle, single'lar piyasadaki tek satış yapılan medyaydı. 1900'de ABD rekor satışlarının yaklaşık 3 milyon kopya olduğu tahmin ediliyor. Müzik endüstrisi büyümesini sürdürdü ve 1921'de ABD'de rekor satışların değeri 140 milyon kayıt satılarak 106 milyon dolara ulaştı. Albüm satışları ilk olarak 24 Mart 1945'te "Billboard" dergisi tarafından rapor edildi. Bununla birlikte, o zamanki albüm tanımı, Glenn Miller eseri "Glenn Miller" ve Bing Crosby'nin "Going My Way" ve "Merry Christmas" gibi birkaç single içeren plaklardı. Yirminci yüzyılın başlarındaki teknolojik gelişmeler, vinil uzunçalar kaydının kayıtlı müzik için önemli bir araç olarak gelişmesine yol açtı. 1948 yılında Columbia Records, iki tarafı da 26 dakikaya kadar çalabilen toplamda 52 dakika uzunluğunda uzunçalar çıkarmak için çalışmalara başladı. Müzikal film müzikleri, caz eserleri ve Frank Sinatra gibi şarkıcıların tematik albümleri yeni uzun formatı hızla kullandı. "Billboard", düzenli olarak yayınlanan ilk haftalık albümler tablosu olan Çok Satan Popüler Albümleri 24 Mart 1956'da başlattı. 1950'lerde ve 1960'larda yedi inçlik tekli satışlar, kayıt endüstrisi için birincil pazar olarak kabul edilirken, albümler ikincil bir pazardı. Elvis Presley gibi önemli rock'n roll sanatçılarının kariyerleri öncelikle single satışlardan kaynaklandı. Albüm satışları, 1960'ların ortalarından 2000'lerin ortalarına kadar ("albüm dönemi" olarak bilinir) İngilizce dilinde popüler müzikte zirveye ulaştı. 1986'da Dire Straits'in "Brothers in Arms" albümü, tarihte CD formatında bir milyondan fazla kopya satan ilk albüm oldu. Basılı veya yayıncılık ortamlarında ücretli reklamların yanı sıra, radyo yayını, kayıt satmak için en önemli araçlardan biridir. Önemli etiket gruplarından biri tarafından yaptırılan bir araştırmada, "beş müzik alımından dördünün radyo yayınları ile izlenebileceği belirtildi. 2007'de Müzik Mağazası Günü, dünya çapında hayranları, sanatçıları ve binlerce bağımsız plak mağazasını bir araya getirmek üzere açıldı. Record Store Day'in 2013 etkinliği en yüksek ABD vinil satışları ile kredilendirildi ve 2014 baskısı, SoundScan sistemi 1991'de piyasaya sürüldüğünden bu yana bağımsız perakendecilerin en yüksek fiziksel albüm satışlarını kaydetmesine neden oldu. 2011'de Amazon, ilk iki gününde 99 sent fiyatla Lady Gaga'nın "Born This Way" albümünün 440.000 kopyasını sattı. Bu tanıtım kampanyası şirket için 3 milyon doların üzerinde bir zarara neden oldu. 2014 yılında, U2'nin "Songs of Innocence" albümü iTunes'dan ücretsiz olarak yayınlandı . Apple'ın U2 ve grubun ücretsiz indirme teklifi nedeniyle Universal Music etiketi ile anlaşması albüm için 100 milyon dolar değerinde yüksek profilli pazarlamayı garanti ediyor. Amfibi Görev Grup Komutanlığı Amfibi Görev Grup Komutanlığı , Türk Deniz Kuvvetleri Komutanlığına bağlıdır. Görevi yüzer unsurlarla birlikte deniz piyade birliklerinin hedef kıyılara harekâtını planlama , ulaşmasını sağlama ve kıyı bölgelerini ele geçirmektir. İlk olarak 15 Eylül 1966 yılında Çıkartma Birlikleri Komutanlığı ve 1.Amfibi Deniz Piyade Taburu ile birlikte Gölcük'de kurulmuştur. 30 Ağustos 1973 yılında Mersin'e taşınmış ve Amfibi Piyade Alayı seviyesine yükseltilmiştir. 1976 yılında Çıkartma Birlikleri Komutanlığı , Filo seviyesine yükseltilmiştir. 5 Ağustos 2011 tarihinde şimdiki ismi olan Amfibi Grup Komutanlığı ismini almıştır.Birlik Foça'da konuşlu bulunmaktadır. Scuderia AlphaTauri Scuderia AlphaTauri, ya da basitçe AlphaTauri ve yarışlarda kullandığı ismiyle Scuderia AlphaTauri Honda, İtalyan Formula 1 takımıdır. Takım, Red Bull Racing ile beraber Avusturyalı içecek markası olan Red Bull'un Formula 1'deki iki takımından biridir. Takım, isminin Toro Rosso'dan AlphaTauri'ye değiştirilmesiyle beraber piste çıkışını 2020 Formula 1 Sezonunda yapmayı planlamaktadır. Takımın isim değişikliğinin temel sebeplerinden biri, Red Bull'un giyim markası olan AlphaTauri'yi tanıtmak istemesidir. Takım müdürleri Franz Tost ve Helmut Marko'ya göre, takım artık Red Bull Racing'in alt takımı değil, kardeş takımı olacaktır. Arnavutluk'taki diller Arnavutluk, nüfusun büyük çoğunluğunun aynı zamanda ülkenin resmi dili olan Arnavutça ile konuştuğu etnik olarak homojen bir ülkedir. İki ayrı lehçesi vardır: güneyde konuşulan Tosk ve kuzeyde konuşulan Geg. Ancak birçok Arnavut, Balkanlar'daki çok sayıda Arnavut diasporası ve Arnavut topluluklarının etkisiyle İtalyanca, Yunanca, Fransızca, Almanca ve İngilizceyi de yaygın olarak konuşmaktadır. Arnavutluk, Avrupa'nın en çok dilli ülkelerinden biridir. Evde, bölgede ve dünyada birçok Arnavut en az iki dilde konuşmaktadır. Arnavutluk'ta İtalyanca yaygın olarak konuşulmaktadır. Yunan ulusal azınlığının dili olan Yunanca, güney Arnavutluk'ta yoğunlaşmıştır, ancak birçok Arnavut vatandaşı göç nedeniyle Yunan dilini kontrol etmektedir. Günümüzde, özellikle gençler arasında İngilizce çok yaygın bir şekilde kullanılmaktadır. Etnik azınlıklar tarafından çeşitli diller konuşulmaktadır: Yunanca, Ulahça, Makedonca vb. Arnavutluk Anayasası'nın 14. Maddesi'nde, ""Arnavutluk Cumhuriyeti'ndeki resmi dil Arnavutçadır."" şeklinde devletin resmi dili belirtilmiştir. 2011 nüfus sayımına göre, 2,765,610 kişi, yani nüfusun %98,761'i Arnavutçayı ana dilleri olarak beyan etti ("ana dil çocukluk döneminde evde konuşulan ilk dil olarak tanımlanır"). Standart Arnavutça, güneyde konuşulan Tosk lehçesi içinde yer almaktadır. Geg kuzeyde ve ayrıca Kosovalı Arnavutlar tarafından; Hırvatistan Arbanasi lehçesi, Yukarı Reka lehçesi ile ve İstirya'da konuşulmaktadır. İki lehçe arasındaki geleneksel sınır İşkomi Nehri'dir. Lehçeler arasında farklılıklar olmasına rağmen iki lehçeyi konuşanlar karşılıklı olarak anlaşılabilirler. Hepsi Tosk'un alt lehçeleri olan diğer önemli çeşitler arasında İtalya'daki Lab, Cham, Arbıreş ve Güney Yunanistan'daki Arvanitika, Arvanitic bulunmaktadır. Yunanca, Arnavutluk'un en büyük azınlık dili ve ilk en büyük yabancı dilidir. Arnavutluk'taki Rumların sayısı tartışmalı olduğu için, anadili Yunanca olanların tam sayısı bilinmiyor. Arnavutluk Rumları, Kuzey Epirote Yunanca olarak bilinen modern bir güney Yunan lehçesi konuşmaktadır. Başka dillerden Arnavutçaya geçmiş olan kelimelerinin yanı sıra, Standart Modern Yunanca'da ve ayrıca Güney Epir'in Yunan lehçelerinde artık kullanılmayan bazı arkaik formlar ve kelimeler görülmektedir. Çeşitli kasabalar ve köyler arasındaki nispeten küçük mesafelere rağmen, bazı belirgin lehçe farklılıkları, özellikle de aksan farklılıkları gözlemlenir. Buna ek olarak, birçok Arnavut, Yunanistan'a yapılmış olan göçler nedeniyle Yunanca bilmektedir. Güney Arnavutluk'taki çok sayıda belediye ve bölgede Yunanlar eşbaşkanlık yapmaktadır. Ulahça, yaklaşık 100.000 ila 200.000 Arumeni'nin ana dilidir. Arumenler çoğunlukla ülkenin güney ve orta bölgelerinde yaşarlar. Arumenler, "Vlachs" adı altında Arnavutluk hukukunda tanınan bir kültürel azınlıktır. 1989 nüfus sayımına göre, Arnavutluk'ta yaklaşık 5.000 kişi Makedonca konuşmaktaydı vardı. Bu insanların çoğu ülkenin güneydoğu kesiminde, Prespa Gölü bölgesinde yaşamaktadır. Makedonlar Pustec Belediyesinde resmi olarak tanınan bir azınlık gruptur. Ancak, sadece Pustec'te yaşayan Makedonların uyruk ve dillerini beyan etmelerine izin verilmektedir. Etnik Makedon örgütü Arnavutluk'ta 120.000 ila 350.000 Makedonyalı yaşadığını iddia etmektedir. Siyasi olarak, 2011 seçimlerinde yaklaşık 2.500 oy alan "Makedonya'nın Avrupa Bütünleşmesi İttifakı" tarafından temsil edilmektedirler. Günümüzde Arnavutluk'ta yaklaşık 10.000 Çingene yaşıyor. Kendi dillerinde eğitim görmemelerine rağmen dillerini korumuşlardır. Sırp-Hırvatça çoğunlukla Arnavutluk'un kuzeyinde, eski Yugoslavya ülkeleri olan Sırbistan ve Karadağ ülkelerinin sınırına yakın yerlerde konuşulmaktadır. İtalyan televizyon fenomeni de Sırp-Hırvatça yayın yapmakta ancak etkisi fazla görülmemektedir. Arnavutluk'ta konuşulan en yaygın yabancı diller İngilizce, İtalyanca ve Yunanca'dır. Avrupa Birliği istatistik ajansı Eurostat tarafından yapılan bir çalışma, 2016 yılı itibarıyla birkaç Avrupa ülkesinin 25-64 yetişkin nüfusunun demografisini analiz etti. Mayıs 2018'de yayınlanan Yetişkin Eğitimi Araştırması'nın sonuçlarına göre 25-64 yaş grubunun %39,9'u en az bir yabancı dil kullanabilmektedir. Bilinen ana yabancı dil %40.0 ile İngilizce, ardından %27.8 ile İtalyanca ve %22.9 ile Yunanca'dır. İngilizce konuşanlar çoğunlukla gençti, İtalyanca bilgisi her yaş grubunda sabitken, en genç grupta Yunanca konuşanların sayısında bir azalma görüldü. İtalyanca, Arnavutluk'un en iyi bilinen yabancı dilidir ve ülke İtalyan yönetimi altındayken resmi statüye sahipti. İtalyanca konuşanların çoğu dili sınıflarda veya kitaplarda öğrenmektense, İtalyan televizyonunu izleyerek öğrendiler. Geç komünist rejim döneminde, Adriyatik Denizi kıyısındaki kasabalarda yaşayan Arnavutların İtalyan televizyonlarına erişimi vardı. Birçok Arnavut "Arnavut hükûmetinin İtalyan kanallarını engelleme girişiminin üstesinden gelmek için televizyonlarını yeniden kablolama konusunda yetenekli" idi. Çok sayıda orta yaşlı ve genç insan İtalyanca ile büyüdü ve İtalyancayı çok iyi bilmektedir. Ahmet Zogoğlu tüm Arnavut okullarının 1933'te İtalyanca öğretmesini gerektiren bir kararname çıkardıktan sonra, dil 1930'larda eğitim sisteminde kullanıldığı için yaşlılar arasında İtalyanca yaygınlaşmaya başladı. Arnavutluk ayrıca, ülkede dilin büyümesine yardımcı olan 19.000 etnik İtalyan'a da ev sahipliği yapmaktadır. İngilizce çoğunlukla daha genç Arnavutlar arasında popülerdir. 2006 yılı itibarıyla Arnavut çocukların %65'inden fazlası akıcı veya yarı akıcı şekilde İngilizce konuşabiliyordu. Dil, Arnavutluk Meslek Yüksekokulu'nun Amerikan Kızılhaçının sponsorluğunda İngilizce öğretmeye başladığı 1921'de Arnavutluk'a geldi. Okul 1933'e kadar faaliyet gösterdi. O zaman Arnavutluk Hükûmeti İngilizceyi ülkenin ikinci dili yapmaya karar verdi. Komünistler ülke üzerinde kontrolü ele geçirdikten sonra Rusça okullarda öğretilen en önemli dil oldu. 1960'larda Sovyet-Arnavut Ayrımı'ndan sonra İngilizce Rusça ile bir yarış içine girdi. 2006 yılında Indiana Üniversitesi felsefe Dilbiliminde bir felsefe doktoru olan Mimoza Rista-Dema'nın yayımladığı bir kitabı komünist dönemdeki İngilizce öğretimini şöyle açıklar: Görice ve Ergiri'deki Fransız "lise"leri komünist dönemde faaliyet gösterdi, çünkü Komünist Arnavutluk'un uzun süredir lideri olan Enver Hoca, Fransa'daki Montpellier Üniversitesi'nde okumuştu ve iktidara gelmesi üzerine bu eğitim kurumlarının faaliyetlerine izin verdi. Arnavutluk la Francophonie üyesidir. Arnavutluk'ta Fransızca konuşanların çoğu, bu iki kasabada ve çevresinde, ülkenin başka yerlerinde de bulunabilir. La Francophonie'ye göre, Arnavutluk'ta Fransızca konuşan 300.000 kişi bulunmaktadır. Rusça, Doğu Bloku ülkelerinin "lingua franca" olduğu 1950'lerde okullarda ve üniversitelerde öğretilmeye başlandı. 1961'in başlarında Sovyet-Arnavutluk Ayrımı'na kadar devam etti. O zamanlar Rusçayı öğrenenlerin çoğu, kullanılmadığı için unutmaya başladı. SSCB ile ideolojik tartışmalardan sonra Arnavutluk ve Çin yakınlaştı. Birkaç Arnavut Çin'de okudu ve orada Çince öğrendi. 1991'de Arnavutluk'ta komünizmin çöküşünden sonra, birçok genç Arnavut da eğitim için Çin'e gitti ve Çinceyi öğrendi. Arnavutluk'ta başka Avrupa dilleri de görülür ve Arnavutlar tarafından konuşulur. Bu öncelikle Avrupa'da var olan büyük Arnavut diasporasının yanı sıra eğitimde yabancı dillere güçlü bir şekilde vurgu yapılmasından kaynaklanmaktadır. Bala Türkvizyon Şarkı Yarışması'nda Kırım Kırım'ın Bala Türkvizyon Şarkı Yarışması'na katılımı, ilk olarak 2015'te Bala Türkvizyon Şarkı Yarışması açılışında İstanbul, Türkiye'de olacağı planlanmıştı. TRK Millet (TRKM) 2015'teki çıkışları için katılımcıları seçme sürecinden sorumluydu. Aliye Bekirova, 2015 Bala Türkvizyon Şarkı Yarışması'na "Amanım yarım" şarkısı ile seçildi. Ancak, 24 Aralık 2015'te Suriye-Türkiye sınırı yakınlarında 2015 Rus Sukhoi Su-24 uçağının düşürülmesi olayı sonrası Rusya-Türkiye ilişkileri nedeniyle yarışmadan çekilmek zorunda kaldılar. Kırım daha sonra 2016 Bala Türkvizyon Şarkı Yarışması'na katılacaklarını açıkladı ve Regina Vosika'ı temsilcileri olarak seçti. Ancak daha sonra, Aralık 2016 Beşiktaş saldırıları nedeniyle etkinlik 2016 Türkvizyon Şarkı Yarışması ile birlikte iptal edildi. Bala Türkvizyon her yıl düzenlenen bir şarkı yarışmasıdır. Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması ile benzer bir formatta, Bala Türkvizyon öncelikle Türk ülkeleri ve bölgelerinden katılan yarışmacılara odaklanır. Her ulustan bir kişiden oluşan jüri kendi katılımcıları dışındaki her katılımcı için 1'den 10'a kadar bir puan verir. Ve Büyük Final'de jüri kazananı belirler. Kazanan ülkenin gelecek yılın etkinliğine ev sahipliği yaptığı Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nın aksine Bala Türkvizyon Şarkı Yarışması Türk Dünyası Kültür Başkenti'nin yer aldığı ülke veya bölgede yapılır. Kırımlı yayıncı kuruluş TRK Millet (TRKM) 11 Eylül 2015'te, 15 Aralık 2015 tarihinde İstanbul, Türkiye'de düzenlenecek Bala Türkvizyon Şarkı Yarışması'na katılacaklarını duyurdu. TRKM açılış yarışması katılımcılarını seçmek için bir ulusal seçim mekanizması tercih etti. Ulusal final 25 Ekim 2015'te Sivastopol'deki Kırımlı Tatar Tiyatrosu'nda yapıldı. Aliye Bekirova, "Amanım yarım" şarkısı ile Kırımlı temsilci olarak seçildi. Ancak 30 Aralık 2015'te, Suriye-Türkiye sınırı yakınlarında 24 Aralık 2015 tarihindeki 2015 Rus Sukhoi Su-24 uçağının düşürülmesi olayı sonrası Rusya-Türkiye ilişkileri nedeniyle yarışmadan çekilmek zorunda kaldılar. 29 Ekim 2016'da Kırım Bala Türkvizyon Şarkı Yarışması'na katılacaklarını onayladı. 4 Aralık 2016'da Regina Vosika Kırım'ı Bala Türkvizyon Şarkı Yarışması'nda temsil edecek ikinci katılımcı olarak seçildi. 8 Aralık 2016'da hem 2016 Türkvizyon Şarkı Yarışması'nın hem de 2016 Bala Türkvizyon Şarkı Yarışmasının Mart 2017'ye ertelendiği duyuruldu. Ancak daha sonra her ikisinin de 2016 Beşiktaş saldırıları nedeniyle iptal edildikleri onaylandı. Yarışma Saryarka Velodrome, Astana, Kazakistan'da yer almak üzere ileri bir tarihe ertelendi. Kırım henüz Bala Türkvizyon Şarkı Yarışması'nda hiç yer alamadığı için bugüne kadar oylama geçmişi yok. Bakım etiği Bakım etiği, özen etiği ya da bakım/özen etiği kadının saygınlığını, kadın çalışmalarının ahlak felsefesi açısından önemini, ve ahlak felsefesinin bazı temel problemlerine kadın bakış açısının verebileceği cevapları merkezi bir konuma yerleştirerek ahlak felsefesinde alternatif bir bakış açısı sunmayı basarmış önemli bir yaklaşımdır. Bu bakımdan bakım/özen etiği, geleneksel etik teorilerden oldukça uzak ve eleştirel bir yaklaşım olarak ortaya çıkmıştır. Bakım/özen etiği, özellikle Batı düşünce tarihi içerisinde 1960'lara kadar dayanan feminist düşünce hareketlerinden kaynaklanarak geliştirilmiştir. Bakım/özen etiğini geleneksel etik teorilerden ayıran temel özellikler için, belirtmek gerekir ki, bu alanda çalışan herkesin bakış açısını kapsayacak tek bir bakım/özen etiği tanımından bahsetmek zordur. Farklı teorisyenler, çalışma alanlarına özel problemler çerçevesinde ve kendi teorikçerçeveleri içerisinde bakım/özen etiğini değişik şekillerde yorumlamışlardır. Fakat her ne kadar bakım/özen etiği anlayışına dayanarak oluşturulmuş farklı bakış açıları olsa da, bakım/özen etiğini diğer etik teorilerden ayıran bir takım ortak özellikler üzerinden bu yaklaşımı tanımlamak mümkündür. Örneğin deontolojik etik teorileri öncelikli olarak, herhangi bir durumda ne tür davranışlar sergilenmesi gerektiğine odaklanır. Bu gereklilik durumu, belirli durumlarda sergilenmesi beklenen belirli davranışları ortaya koyar. Bir başka ifadeyle, deontolojik etiğin ilk amacı, yapmakla yükümlü olunan davranışları belirlemeye odaklıdır. Kant da etik teorisini bu tür bir yaklaşım içerisinde oluşturur. Bakım/özen etiğinin savunucularına göre, insan özellikle hayatının ilk dönemlerinde yaşamsal düzeyde başkalarına bağlıdır ve bu durum ihtiyaç sahibi olan kişinin ihtiyaçlarını anlama ve bu ihtiyaçları karşılama sorumluluğu taşıyan diğer kişilerin ahlaki yükümlülüğünü ortaya koyar. İşte bu zorunlu bağımlılık ya da ahlaki yükümlülük, hiçbir evrensel etik prensibedayanmaksızın insanın doğası içerisinde kendiliğinden ortaya çıkan bir durumdur. Silva (soyadı) Silva veya da Silva, bir Portekizce ve Brezilya Portekizcesi soyadı, şu anlamlara gelebilir: GÃ¼ven (sosyoloji) Sosyal bağlamda, güvenin birkaç çağrışımı vardır. Güven tanımları tipik olarak aşağıdaki unsurlarla karakterize edilen bir duruma işaret eder: bir taraf (güvenen) başka bir tarafın (güvenilen) eylemlerine güvenmeye isteklidir; durum geleceğe yöneliktir. Buna ek olarak, güvenen kişi (gönüllü olarak veya zorla) güvenilen tarafından gerçekleştirilen eylemler üzerindeki kontrolü terk eder. Sonuç olarak, güvenen, ötekinin eylemlerinin sonucu hakkında emin değildi. Güvenilen umulduğu ve kendisinden beklenildiği gibi davranmazsa, bu belirsizlik durumu başarısızlık veya güvenene zarar verme riskini içerir. Gruber Gruber, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Prora Prora Colossus olarak da bilinen Prora, 1936-1939 yılları arasında Nazi Almanyası tarafından Sevinçle Güç ( veya KdF) projesinin plaj tesisi olarak Almanya'nın Rügen adasında inşa edilen bir yapı kompleksidir. Sekiz özdeş binadan oluşuyordu ve sahile paralel 4,5 km uzunluğundaydı. Ayakta kalan yapılar 3,0 km (1,9 mi) uzanıyordu. Binalar bir tatil köyü olarak planlanmasına rağmen inşaat tamamlanmadı ve bu amaçla kullanılmadı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra, kompleks Sovyet Ordusu, Doğu Alman Ulusal Halk Ordusu ve Alman Bundeswehr tarafından askerî amaçlarla kullanıldı. Alanda bugün büyük bir gençlik yurdu, bir otel ve tatil daireleri bulunuyor. Kompleks Nazi mimarisinin önde gelen yapıtları arasında sayılmaktadır. Huber Huber, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: YabancÄ± El Sendromu Yabancı El Sendromu (YES), (ing. Alien hand syndrome) kişinin ellerinden birisinin bireyin bilincinden bağımsız, "kendi bilinci varmış gibi" hareket etmesine sebep olan nörolojik bir sendromdur. Yani kısaca kişinin iki elinden biri, kontrolsüz olarak hareket eder; ancak bu hareket kasılma, fırlama gibi anlamsız hareketler değildir. Tıpkı beyin kontrolünde, sanki kişi gerçekten isteyerek hareket ettiriyormuş izlenimi verir. Gerçekten de, bu sendroma sahip kişilerde elin hareketlerini beynin yarımkürelerinden biri (genellikle sağ yarımküre) kontrol eder; ancak o yarımkürenin kontrolü kişinin kendi bilinci ve isteği dahilinde değildir. Sendroma dair vakalarda, genellikle beynin sağ yarımküresinin kontrolü, dolayısıyla sol elin kontrolü yitirilir. Bu konuya az sonra döneceğiz. Sendrom, genellikle epilepsi hastalarının semptomlarını rahatlatmak için beynin iki yarımküresinin cerrahi bir operasyon ile ayrıldığı bireylerde gözlenir. Aynı zamanda diğer beyin ameliyatları, inme, enfeksiyon, tümör, anevrizma, migren ve Alzheimer Hastalığı ya da Creutzfeld-Jacob hastalığı gibi dejeneratif beyin hastalıklarında da görülebilir. Hastalıkta beynin özellikle temporal lop bölgesinin etkilendiği bilinse de, frontal, oksipital ve pariyetal lopların etkilendiği vakalarla da karşılaşılmıştır. Sendromun en temel sebebi, elleri kontrol eden Birincil Motor Korteks (Primary Motor Cortex) denen beyin bölgesinin, Premotor Korteks'ten izole olmasıdır. Bu durumda beynin iki yarımküresinin aktif iletişimi kesilir ve bunun sonucunda beynin iki yarımküresinden biri kişinin kendi kontrolünde, diğeri ise "bilinçsiz" olarak çalışır. Beynimizin sol yarımküresi, vücudumuzun sağ tarafını kontrol eder. Beynimizin sağ yarımküresi ise, vücudumuzun sol tarafını kontrol eder. Yani beynin lopları ile vücudumuzun kontrol edildiği yarılar birbirine zıttır. Normalde bu iki yarımküre arasında "Corpus callosum" adı verilen bir köprü vardır ve bu köprü iki yarımkürenin sürekli ve aktif olarak birbiriyle iletişimini sağlar. İşte bu köprü bozulduğu (veya işlevsiz hale getirildiği) zaman, beyin kürelerinden biri bize "gerçek bilinç algımızı" katarken, diğeri bilincimiz ve kontrolümüz dışında çalışmasını sürdürür. Bu da, Yabancı El Sendromu'nun doğmasına neden olur. Bu ilginç sendrom sonucunda kişi istemediği pek çok hareketi yapabilir. Örneğin beynimizin sol yarımküresi genel olarak "mantık, analitik düşünme, vb." kavramlarla ilişkili işler konusunda daha baskınken, sağ lop daha "duygusal" olarak ifade edilen niteliklerimizden sorumludur (buna rağmen sağ beyin ile sol beyin arasında popüler kültürde vurgulandığı kadar derin farklar bulunmadığı hatırlanmalıdır). Eğer sağ yarımküre kontrolden çıkarsa duygularımız kontrolümüz dışında işlevlerini sürdürmeye devam eder. Bu durumda sol elimiz mantığımız tarafından baskılanmayan duygularımızı ortaya çıkarmaya başlar. Dolayısıyla örneğin birinden nefret ediyorsanız; ancak onunla örneğin işiniz dolayısıyla bir arada bulunmanız gerekiyorsa, Yabancı El Sendromu'na sahip bireylerin sol elleri, kişiye istemsiz olarak tokat atabilecektir. Çünkü sağ beyin, kişiyi sevmediğimizi bilir ve beyin buna göre davranmayı dikte eder. Normal insanların sol beyni, yani mantıkları, kişinin normalde tokat atmasına engel olur; ancak Yabancı El Sendromu durumunda bu sağlanamaz. İlk etapta bu ilginç ve sıra dışı gibi gelen sendrom, kısa sürede ölümcül bir probleme dönüşebilir. Örneğin otoeleştiri adı verilen bir vakaya da kişilerde rastlanmaktadır: Bu kişiler, kendilerinden hoşnut olmadıklarında, kendi kendilerine tokat veya yumruk atabilmektedirler. Öyle ki, ekstrem vakalarda kişi, eğer depresyona girerse, kişinin kendini boğabildiği bilinmektedir. Aynı durum, eş, çocuk veya tanıdıklardan aşırı tiksinme veya hoşlanmama durumunda, istemsiz olarak bu kişilerin öldürülmesiyle sonuçlanabilir. Bu sendromun ne yazık ki bilinen ve genel geçer olarak işlevsel bir tedavisi yoktur. Genellikle bakıcı ya da doktor kontrolünde, elin kontrolüne sahip beyin yarımküresinin sakin ve tatminkar tutulmasıyla etkileri azaltılabilir. Örneğin kişi müzikten hoşlanıyorsa (ki müzik, daha ziyade sağ beyin tarafından işlenir) ve bireyin sağ beyni kontrol dışındaysa, düzenli olarak kişiyi mutlu eden müzikler dinlenmesi, istemsiz çalışan sol kolun sakin kalmasını sağlayabilir. Yeni yapılan bazı araştırmalar, beynin iki yarısını cerrahi olarak düzgün bir şekilde birbiriyle iletişim kurar hale getirerek bu sorunu çözmeyi hedeflemektedir; ancak kesin bir başarıya ulaşılamamıştır. Pick Me Up (Masters of Horror) "Pick Me Up", "Masters of Horror" dizisinin 1. sezonunun 11. bölümüdür. Bölümün yönetmenliğini Larry Cohen yaptı, senaryosu ise David Schow tarafından yazıldı. Bölüm ilk olarak 20 Ocak 2006'da Kuzey Amerika'da yayımlandı. Bölümün konusu ve David Schow'un yazdığı bir kısa hikâyeye dayanıyor. Beş yolcu ve bir şoförün bulunduğu bir seyahat otobüsü yolda seyrederken bozulur. Şoför ve yolcular otobüsten inerler. Yolculardan biri olan Stacia onlardan ayrılıp kalan yolu tek başına yürümeye karar verir. O gittikten sonra Wheeler adlı bir kamyon şoförü kamyonuyla otobüsün yanına yanaşır ve yolculara onları ilerideki bir markete kadar bırakmayı teklif eder. Yolculardan ikisi teklifi kabul eder ve kamyona binip giderler. Geriye otobüs şoförüyle birlikte iki yolcu kalır. Walker adlı bir otostopçu, otobüs şoförüne yanaşır ve şoförle biraz konuştuktan sonra onu ölü bir yılanla boğup şoförün tabancasını alır. Walker tabancayla bir yolcuyu vurarak öldürür, diğer yolcuyu ise dikenli tellerle bir ağaca bağlar. Wheeler ise kamyonuna aldığı yolcuların ikisini de öldürür. Akşam olur ve Stacia yürüyerek bir motele ulaşır ve kendine bir oda tutar. Yan odalardan birini Wheeler diğerini ise Walker tutmuştur. Stacia'nın odası ise Wheeler ve Walker'ın arasındadır. Wheeler ve Walker aralarındaki odada Stacia'nın kaldığını fark ederler. İkisi de Stacia'yı kendi için istiyordur. Stacia; Wheeler ve Walker'a fark ettirmeden motelden ayrılır ve yolu yürüyerek kateder. Staica'nın odasına pencereden giren Wheeler onun ayrıldığını fark eder ve kamyonuna binip Stacia'nın gittiği güzergâhta seyreder. Walker da Stacia'nın odasına girmiş ve onun artık odada olmadığını anlamıştır. Walker, Stacia'nın peşine düşmek ister ancak Wheeler Walker'ın çaldığı aracın lastiğini patlatmıştır. Stacia yürürken arkasından Wheeler'ın kamyonunun geldiğini fark edip saklanır. Kamyon uzaklaşınca yoluna devam eder ancak ilerleyince yolda karşısına Wheeler çıkar. Wheeler yağmur yağacağını ve bir katilin ortalıkta dolaştığını söyleyip Stacia'yı kamyona binmeye ikna etmeye çalışır ancak Stacia ikna olmaz. Wheeler ona kendisinin bir şerif yardımcısı olduğunu söyler ve rozetini gösterir. Stacia kamyona binmeye ikna olur ve kamyona biner. Yolda giderken Wheeler Stacia'yı bayıltır. Stacia kendine geldiğinde ellerinin kelepçeli olduğunu görür. Wheeler yolda seyrederken Walker onun kamyonunun önünü keser ve Wheeler fren yaparak kamyonu durdurur. Walker kamyona binmek için izin Wheeler'dan izin ister. Wheeler ona izin verir ve Walker kamyona biner. Yolda giderken Wheeler ve Walker arasında anlaşmazlık çıkar. İkisi de Stacia'yı kendi için istiyordur. Stacia aniden kamyonun frenine basar ve kamyon bariyerlere çarpar. Kazanın etkisiyle yan yatan aracın camından dışarı fırlayan Wheeler ve Walker dışarıda kavga ederler. Daha sonra ikisi de bayılır ve gözlerini bir ambulansta açarlar. Ambulans görevlilerinden biri ikisinin de kalbine hava enjekte ederek onları öldürür. Vanessa Kirby Vanessa Kirby (d. 18 Nisan 1988) İngiliz aktris. İlk olarak BBC uyarlamasındaki Great Expectations (Büyük Beklentiler) (2011) adlı TV dizisi ve romantik komedi filmi Zamanda Aşk (2013)'daki rolleriyle dikkat çekti. 2016'dan 2017'ye kadar Netflix dizisi The Crown'da Prenses Margaret'i canlandırdı ve İngiliz En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Akademisi Televizyon Ödülü'nü kazandı ve Drama Dizisi'nde En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu dalında Emmy Ödülü'ne aday gösterildi. 2016 yılında Variety dergisi ondan "neslinin en beklenmedik seçimleri yapabilen olağanüstü sahne oyuncusu" olarak bahsetti. Hollywood yapımı gişe rekorları kıran Görevimiz Tehlike 5 (2018) ve (2019)'daki rolleri ile uluslararası tanınırlık kazandı. Kirby, 18 Nisan 1988'de Londra'nın Wimbledon semtinde doğdu. Eski Country Living dergisi editörü Jane ve ürolog Roger Kirby'nin kızıdır. Joe ve Juliet olmak üzere iki kardeşi vardır. Aktörler Vanessa Redgrave ve Corin Redgrave aile dostuydu. Hampton'daki Lady Eleanor Holles Okulu'nda eğitim gördü. Bristol Old Vic Tiyatro Okulu tarafından reddedildikten sonra, Exeter Üniversitesi'nde İngilizce eğitimi almadan önce seyahat etmek için bir yıl ayırdı. Vanessa Kirby, 2014 yılında gösterime giren Queen & Country filminde birlikte rol aldığı İngiliz aktör Callum Turner ile uzun süreden beri ilişki içerisindedir. Stutsman ilçesi, Kuzey Dakota Stutsman ilçesi veya Stutsman County ABD'nin Kuzey Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 21,100'dür. İlçenin merkezi Jamestown şehridir. Ubisoft Reflections Ubisoft Reflections Limited (eskiden Reflections daha sonra Reflections Interactive Limited) İngiltere'deki Newcastle upon Tyne merkezli bir video oyunu geliştirme şirketi. Asıl marka olan Ubisoft'un yan kuruluşudur. Martin Edmondson ve Nicholas Chamberlain tarafından 1984 yılında kurulan stüdyo, yarış oyunları temalı oyunlar geliştirmektedir. Ödüllü "Driver" serisini geliştirmesiyle bilinmektedir. Hudson Mohawke Ross Matthew Birchard (11 Şubat 1986, Glasgow), Genellikle sahne adı olan Hudson Mohawke olarak bilinen İskoç müzik yapımcısı, DJ, söz yazarı ve besteci. Birleşik Krallık merkezli LuckyMe'nin kurucu üyesidir. Warp Records aracılığı ile ilk albümü "Butter" 2009'da yayımlandı. Ayrıca 2016 yılında Watch Dogs 2 video oyunun müziklerini bestelemiştir. Ä°timat İtimat ya da güvenç, bir hipotez veya tahminin doğru olduğundan veya seçilen bir eylem yolunun en iyi veya en etkili yol olduğundan emin olma durumudur. Küstahlık ve kibir, aslında öyle olmadığı halde bir şeyin veya birinin yeterli ve doğru olduğunu düşünerek haksız itimat etme durumudur. Aşırı itimat ya da küstahlık, başarısızlık ihtimalini gözetmeksizin başarılı olan birine (ya da bir şeye) aşırı inançtır. Ä°deal (etik) İdeal, genellikle etik bağlamında, kişinin aktif olarak bir amaç olarak izlediği ilke veya değerdir ve kişinin ideallerini önceliklendirmesi, birinin her bir şeye olan bağlılığının derecesini gösterebilir. Örneğin, dürüstlük idealini benimseyen, ancak bir arkadaşını korumak için yalan söylemeye istekli olan biri, sadece arkadaşlığa bağlılığını değil, aynı zamanda dürüstlüğün önemine olan inancını da gösterir. Watch Dogs: Legion Watch Dogs: Legion (WATCH DOGS LΞGION olarak bilinir) Ubisoft Toronto tarafından geliştirilen ve Ubisoft tarafından yayınlanan aksiyon-macera türünde video oyunudur. Watch Dogs serisinin üçüncü oyunu ve Watch Dogs 2'nin devamı niteliğindedir. Oyun, açık dünya olarak tasarlanmış olup Londra'nın kurgusal bir temsili şehrinde yer almaktadır ve üçüncü şahıs nişancı olarak oynanmaktadır. Microsoft Windows, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One, ve Stadia için piyasaya sürülmesi planlanmıştır. Tecer Dağları Tecer Dağları, Sivas'ın 40 km güneydoğusunda, 2262 metre yüksekliğinde, doğu-batı uzanışlı sıradağ. Huma Çayı dağı ikiye böler, güneydeki kısım Deli Dağı, kuzeydeki Çengelli Dağı adını alır. Tecer Dağları'nın kuzey yamaçlarının sularını Kızılırmak Nehri, güney yamaçları Fırat Nehri'ne dökülen Çaltı Çayı drene etmektedir. Dağın zirveleri Fırat-Kızılırmak su bölümü çizgisini oluşturur. Dağın kuzey yamaçlarından kaynağını alan Tecer Irmağı, Sivas merkezden geçer, Kızılırmak'a dökülür. Tecer Dağları kalkerli kırıklı, çatlaklı bir yapıdadır. Karstik yapıdan dolayı yüksek debili kaynaklara sahiptir. Beslenme alanlarında sanayi, tarım arazisi, çöp depolaması, maden işlemesi bulunmayan kalsiyum karbonatlı bu kaynak sularının kirlenme tehlikesi bulunmamaktadır. Karstik yapılar faylar, kırık hatları doğrultusunda gelişmiştir. Dağdan beslenen 11 kaynaktan en büyüğü Beşgözeler kaynağının debisi 150-565 l/sn'dir. Tecer Dağları çevresinde bozkırlar, kuru ormanlar ve yarı nemli ormanlar görülmektedir. Dağın kuzeye bakan yamaçlarında bakı etkisiyle sarıçam ve fındıkların görüldüğü yarı nemli ormanlar hakimdir. Dağın güney yamaçlarında meşe, ardıç ve karaçamlardan oluşan kuru ormanlar yer alır. Step topluluğunda yükseltiye göre gürlük ve türde değişim olmaktadır. Orman alt sınırı 1550–1600 m yüksekten geçmektedir. Tecer Dağı'nın eteklerindeki bozkır topluluğu doğal şartların sonucu değildir. Doğal bozkır için yağış sınırı 350 mm kabul edilmektedir, çevrede bu sınırın üstünde yağışın düşme ihtimali %75'tir. Yağış yükselti ile artar ve dağın eteklerinde 400–500 mm ulaşır, üst kısımlarında 600–900 mm yıllık yağış düşmektedir. Dağın 2000 m yükseklerine kadar kahverengi orman toprakları hakimdir. Dağın eteklerindeki bozkır insan müdahalesi ile oluşmuş antropojen bozkırdır. Buralarda doğal şartlar kuru orman yetişmesine müsaittir. Çevredeki 40 bitki takson Önemli Doğa Alanı kriterlerini karşılamaktadır. "Sivas ölmezi" (Helichrysum sivasicum) ve "delidağ kantaronu" (Hypericum pumilio) endemik bitkilerdir ve dünyada sadece Tecer Dağlarında görülür. Dağ çevresinde turnalar ve yırtıcı kuşlardan kaya kartalı, kara çaylak, kızıl şahin önemlidir. Rennes School of Business Rennes School of Business Rennes’da kampüsleri bulunan işletme alanında uzman Avrupa menşeli bir üniversitedir. 1990 kurulmuş bulunan okul. Rennes SB İşletme Yükseklisans programı, Financial Times tarafından 2019 yılında dünya çapında 56. sırada. Okulun programları, uluslararası akreditasyon kurumları AMBA, EQUIS, and AACSB’nin üçü tarafından da akredite olmuştur. Norm (felsefe) Norm kelimesi Latince erese/çekül sicimi, kural ve talimat anlamlarına gelen "norma" kelimesinden gelir ve Yunanca "κανόνας" kelimesinin mukabili olarak kullanılan ve mimari alanından ödünç alınan kavram ilk dönemlerden itibaren soyut ve manevi bağlamada taşınmıştır. Cicero, hukuk felsefesinde kural kavramını ifade etmek için "regula" yanında "norma" kavramını da kullanmıştır. Norm belirli bir ölçüyü gerektirir. Bu anlamda belirli bir ideal ve örneği içinde barındırır ve olması gerekini tanımlamak için kullanılır. Norm kelimesi çok geniş bir alanda kullanılır. Ahlak, hukuk ve nezaket kurallarını kapsayan toplumsal normların yanında, teknik ve bilim alanında norm kavramı kullanılır. Kısaca, nasıl yapılması ve üretilmesi gerektiğine dair metodu olan her eylem kategorisinde normlardan söz edilir. Norm kavramı, Pratik felsefeye ait bir kavramdır. Aristoteles'in yaptığı teorik ve pratik felsefe ayrımından itibaren, felsefe de olanı ifade eden olgusal ve gerekliliği ifade eden normatif alanın farklılığı konusunda bir bilinç geliştirilmiştir. Fakat bu konudaki farkındalığı artırma konusundaki en büyük katkı, Hume tarafından ortaya konmuştur. Normlar, tarif eden, açıklayan ve ifade eden kavramsal soyutlamalardan ziyade, bir eylemi gerçekleştirmeye yönelik pratik anlam kavramlarıdır (cümlelerdir). Normatif cümleler, tanım yapan düze cümlelerden farklı olarak, "zorunludur" ifadeleri ve iddialarını ima ederler. Yaygın normatif cümleler komutlar, izinler ve yasaklar; samimiyet, gerekçe ve dürüstlüğü içeren ortak normatif soyut kavramlar içerir. Electronic Entertainment Expo 2014 Electronic Entertainment Expo 2015 veya genellikle E3 2014 olarak bilinen, her yıl düzenlenmekte olan elektronik eğlence fuarının 20. sezonudur. 10 Haziran 2014 tarihinde başlayıp 12 Haziran 2014'te sona ermiştir. Başlıca katılımcılar arasında Microsoft Corporation, Nintendo, Ubisoft ve Sony Computer Entertainment yer almıştır. Katılımcılar, genellikle E3 etkinliğinden bir gün önce kendi basın toplantılarına ev sahipliği yapmaktadırlar. Ancak bazı şirketler bir gün önce ek bilgi yayınlamıştır. Anno 1701 Anno 1701, (1701 A.D olarak da bilinir) Anno serisinin bir parçası olan gerçek zamanlı strateji ve şehir kurma oyunudur. Related Designs tarafından geliştirilmiş ve Sunflowers Interactive Entertainment Software tarafından yayımlanmıştır. "Yeni Dünya"da bir 18. yüzyıl kolonisi inşa etmek ve geçindirmek üzerine kuruludur. Anno 1701, 10 milyon euroluk bir bütçeyle 2006'ya kadar yapılmış en pahalı Alman yapımı video oyunuydu. "Anno 1701, Anno 1602" ve "Anno 1503ün devamıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde Dawn of Discovery olarak da bilinen "Anno 1404", "Anno 2070", "Anno 2205" ve Anno 1800; "Anno 1701in devam oyunlarıdır"." Anno 1701, 10 milyon euro ile zamanının en pahalı Alman yapımı video oyunuydu. "Anno 1701", toplu inceleme sitesi Metacritic'e göre "genellikle olumlu eleştiriler" aldı. 23 Mart 2007'de Sunflowers, "Anno 1701: The Sunken Dragon" adında bir eklenti duyurdu. Bu eklenti yeni özellikler, görevler ve bir harita düzenleyicisi içermekteydi. Eklentinin yeni oyuncu profillerine odaklanan 11 görevlik