1969 yılında Akademi 1170 Sayılı Kanunla Ege Üniversitesine bağlanarak "İktisadi ve Ticari Bilimler Fakültesi" adını almıştır. Fakültenin öğrenci sayısı ise 1971 yılında kabul edilen bir kanunla kendisine bağlanan İktisadi ve Ticari İlimler Yüksek Okulu ve Gazetecilik ve Halkla İlişkiler Yüksek Okulu ile 6000'i aşmıştır. İktisadi ve Ticari Bilimler Fakültesi 1 Mart 1978 tarihinde İşletme Fakültesi ve İktisat Fakültesi olarak iki ayrı Fakülteye ayrılmış ve aynı binada eğitimini sürdürürken Aydın Turizm ve Otel İşletmeciliği Yüksekokulu, Pazarlama Reklamcılık Yüksekokulu ve Manisa Maliye Muhasebe Yüksekokulu, İşletme Fakültesine, Buca Maliye Meslek Yüksekokulu ise İktisat Fakültesine bağlanmıştır. 20 Temmuz 1982 tarihinde Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmündeki Kararname ile iki Fakülte (İktisat ve İşletme) birleştirilerek "İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi" adı altında Dokuz Eylül Üniversitesi'ne bağlanmıştır. Scott M. Gimple Scott Milhouse Gimple hem çizgi roman hem televizyon yazarıdır. Gimple, Berkeley Heights, New Jersey'de büyüdü ve Governor Livingston High School'dan mezun oldu. Güney Kaliforniya Üniversitesi'nin Sinema-Televizyon Okulu'ndan mezun oldu. NBC'nin "Life", Fox TV'nin "Drive," ABC'nin "FlashForward" isimli dizilerinin yazarıydı. Gimple, "" filminin Seth Hoffman ve David S. Goyer ile birlikte ortak yazarlığını yaptı. 2011'de AMC'nin "The Walking Dead" ikinci sezonuna yazar ve yapımcı olarak katıldı. Gimple, sezonun üçüncü bölümü "Save the Last One"ı ve eleştirmenlerden olumlu yorumlar alan yedinci bölümü "Pretty Much Dead Already" ve onuncu bölümü "18 Miles Out" (dizi sorumlusu Glen Mazzara ile birlikte) yazdı. 2013 yılının Ocak ayında Gimple, "The Walking Dead" dizisinin sorumluluğunu üstlenerek Glen Mazzara'nın o güne kadar üstlendiği rolü aldı. Mazzara, dördüncü sezonun çekimleri başlamadan kadrodan ayrıldı. Gimple ayrıca Disney'in "Pepper Ann" programında çalıştı ve Simpsonlar çizgi romanları için yazarlık yaptı. Gimple "Fillmore!" çizgi filmini ve "Heroes Anonymous" çizgi romanını Bill Morrison ile birlikte oluşturdu. YapÄ±m Yazar Amasya 12 Haziran Stadyumu 12 Haziran Stadyumu, Amasyanın merkezinde bulunan ve 7,810 seyirci kapasitesine sahip olan futbol stadyumu. 2012 yılında tadilat sonucunda iki yıl aradan sonra 12 Ekim 2014 tarihinde hizmete açılmıştır. Münir Fuat Yazıcı Münir Fuat Yazıcı (d. 1926 Kırkağaç, Manisa) - (ö. 19 Şubat 2014), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Türkiye Büyük Millet Meclisi XVII. ve XVIII. Dönem Manisa Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Moira Delia Moira Delia (d. 30 Ekim 1971; Malta), Maltalı televizyon sunucusu ve gazeteci. Delia, 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nın sunuculuğunu üstlenmiştir. Daha sonra, Malta Ulusal Finali'nde sunuculuk yapmıştır. İsmail Hakkı Muşkara İsmail Hakkı Muşkara (d. 1878 İstanbul) - (ö. 5 Aralık 1937), Türk siyasetçi. Harp Okulu mezunudur. Adana Alayı Kozan Tabur Komutanlığı, Adana Polis Müdür vekilliği, Maraş Mutasarrıf Vekilliği ve Maraş Jandarma Tabur Komutanlığı, Bağdat Jandarma Alayı Süvari Taburu Komutanlığı, Bağdat Merkez Taburu Komutanlığı, Kerbela Taburu Komutanlığı, İstanbul Yıldız Efradı Cedide Okulu Müdürlüğü, Bagdat, Konya, Bursa Jandarma Alay Komutanlığı, TBMM III. Dönem Kütahya Milletvekilliği yaptı. Kırmızı Şeritli İstiklal Madalyası sahibidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Marsa Marsa (ya da Il-Marsa) Malta'nın Valetta Limanı'nda yer alır. Mart 2013 tarihi itibarı ile nüfus 4,571 olarak ölçülmüştür. Marsa ismini "Liman" adından almıştır. Marsa kenti, Marsa deresi yakınlarında bulunur. Sularıyla ünlü olan bu yer Vadi sularının Deniz ile bağlantısı ile dikkat çeker. Nehir'in aynı zamanda Valetta Limanı ile de bağlantısı vardır. Marsa kenti ilk olarak Fenikeliler zamanında kurulmuştur. kent yakınlarında Roma İmparatorluğu'na ait birçok kalıntılar bulunmaktadır. Marsa kenti daha sonraları Malta Şövalyeleri tarafından yönetilmiştir. 1565 yılında yapılan Malta Kuşatması sonrasında kent Osmanlı İmparatorluğu egemenliğine girmiştir. Marsa şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Sigismund (Kutsal Roma imparatoru) Sigismund (14 Şubat 1368 – 9 Aralık 1437) 1433 yılından 1437 yılına kadar dört yıl Kutsal Roma İmparatoru ve Lüksemburg Hanedanı'nın son imparatoru. O ayrıca Macaristan ve Hırvatistan'ı en uzun süre yöneten krallardan biri, onun elli yıllık hükümdarlık süresi 1387 yılından 1437 yılına kadardır. Doğum Prag, Sigismund IV. Karl ve onun dördüncü eşi Polonya Kralı III. Casimir (Polonya)'nın büyük kızı Eizabeth (Pomeranya)'nın oğludur. Sigismund, 1374 yılında Macaristan ve Polonya Kralı I. Louis (Macaristan)'ın en uzun süre yaşayan kızı Mary (Macaristan) ile nişanlandı. O Mary'nin kendisine Polonya krallığında ardıllık vereceğini tasarlıyordu, çünkü o zamanın geleneği böyleydi. Sgismund, babasının 1378 yılında ölümüyle Brandenburg Prensi oldu. 1381 yılında büyük kardeşi ve koruyucusu Wenceslaus (Roma Kralı) tarafından Polonya'ca öğrenmesi, ülkesi ve halkı ile tanışması için Kraków'a göderildi. Kral Wenceslaus ayrıca ona Neumark'ı (Almanya'da Brandenburg'un Prusya bölgesi, Oder Nehri'nin doğusu) Brandenburg ve Polonya ile haberleşmeyi kolaylaştırmak için verdi. Sigismund, Polonya'dan kovuldu ve daha sonra Mary'nin genç kız kardeşi I. Jadwiga (Polonya)'ya verildi. Rakip bir aday Arpad Hanedanı tahtı için göründüğünde Sigismund, eşi Mary ve onun annesi Eizabeth (Bosna)'yı suikastçilerin merhametine bırakarak kaçtı. Sivil savaş yılları takip ediyordu. Carol Ann Susi Carol Ann Susi (bilinen adı : Susi , d. 2 Şubat 1952 , Brooklyn, New York – ö. 11 Kasım 2014 Los Angeles, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu. Birçok televizyon dizisinde seslendirme yapan Susi, tüm zamanların en çok izlenen komedi dizilerinden "The Big Bang Theory" 'nin görünmeyen ana karakterlerinden "Bayan Wolowitz" 'i seslendirmesiyle tanındı. "Bing Bang Theory" adlı dizideki "Bayan Wolowitz" seslendirmesi ile bilinen oyuncu kanser nedeniyle ölmüştür. İpek Bağrıaçık İpek Bağrıaçık (d. 7 Eylül 1985, Antalya), Türk oyuncu. İlkokul'da okuduğu yıllardan beri tiyatro ile ilgilenen Bağrıaçık, Müjdat Gezen Sanat Merkezi'nde sinema ve tiyatro oyunculuğu üzerine eğitim aldı. Anne tarafından Gürcü asıllıdır. Oyunculuğa dizilerde rol alarak başlayan Bağrıaçık ilk profesyonel oyunculuğunu yaptığı ve çıkış noktası olup büyük bir hayran kitlesine ulaştığı Sana Bir Sır Vereceğim dizisinde "Meltem" karakterini canlandırdı. Bu diziden hemen sonra Osman Sınav'ın 2 yıl üzerinde çalıştığı bir proje olan Hatasız Kul Olmaz'a girerek başarılı oyunculuğuyla zirvede kalmaya devam etti. Dizinin finali ardından TRT 1 ekranlarının sevilen dizisi Hayat Ağacı'na "Pelin" karakteriyle girdi. Burada sergilediği oyunculukla birçok yönetmen ve yapımcının dikkatini çektikten sonra en son projesi olan Star TV'de yayınlanan Serçe Sarayı dizisinde avukat olan "Melike" karakteriyle girdi. Kanal D 'de yayını henüz başlayan Medyapım tarafından hazırlanan, yapımcılığını Fatih Aksoy'un, yönetmenliğini Kerem Altuğ'un üstlendiği, senaryosunu Meryem Gür kaleme aldığı ve başrollerinde Hande Ataizi, Damla Colbay, Yiğit Dikmen, Yusuf Akgün, Erkan Sever, Burcu Binici ve Işıl Yücesoy olan Hayat Mucizelere Gebe dizisine Selda karakteriyle girdi. 2017 Nisan ayında Cumartesi günleri ekrana gelen Yeni Gelin dizisine 4. bölüm itibarıyla giriş yaptı. 1977 Vrancea depremi 1977 Vrancea Depremi Romanya Sosyalist Cumhuriyeti'nde olmuştur. Şiddeti 7.2'dir. 55 saniye sürmüştür. 19:21'de olmuştur. Yaklaşık 1500 kişi ölmüş, 11300 kişi yaralanmıştır. Mehmet Niyazi Erenli Mehmet Niyazi Erenli (d. 1882 İstanbul) - (ö. 16 Aralık 1933), Türk siyasetçi. Mülkiye ve Paris (Ecole Libre Des Sciences Politiques) Ulumu Siyasiye Mektebi İktisat Maliye Şubesi mezunudur. Dâhiliye Nezâreti Mektubi Kalemi Hulefaslığı, Numune Terakki Okulu, Mercan İdâdisi, Maliye Meslek Okulu, Yüksek Kadastro ve Ticaret Okulu ile Mülkiye Mektebi Öğretmenliği, Evkâf Nezâreti Müessesatı İlmiye-i Vakfiye İdaresi Mümeyyizliği, Sayıştay 1. Sınıf Mümeyyizliği, Hicaz Demiryolu İdare-i Umûmîyyesi Memurin Şubesi Müdürlüğü ve Başkâtipliği, İstanbul Esham ve Tahrirat Borsası Komiserliği, Darphane-i Amire Müdürlüğü, Osmanlı Bankası Genel İdare Kurumu Hükûmet Mümessil Üyeliği, TBMM III. Dönem Kütahya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Åžekip Ahmet Ediz Şekip Ahmet Ediz (d. 1875 İstanbul) - (ö. 29 Mayıs 1957), Türk siyasetçi. Askerî Tıbbiye mezunudur. Göz Kliniği Doktorluğu, Yenişehir Merkez Askerî hastanesi Doktorluğu, Seririyatı Aliye Öğretmen Yardımcılığı, Şişli Etfal Hastanesi Göz Hastalıkları Doktorluğu, Tıp Fakültesi Seririyatı Aliyye Şefliği, TBMM V. Dönem Kütahya Milletvekilliği yapmıştır. Takdirname, Gümüş ve Altın liyakat Madalya sahibidir. Evli ve bir çocuk babasıdır. 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Portekiz Portekiz, Rusya'nın başkenti Moskova'da 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Portekiz'i temsil edecek şarkının seçilmesi için Portekiz yayıncısı Rádio e Televisão de Portugal (RTP) 28 Şubat 2009 tarihinde Festival da Canção 2009 adlı yarışmayı düzenlemiştir. Jürilerden en yüksek dereceyi alan ve halk oylamasında ikinci olan "Todas as ruas do amor" şarkısıyla Flor-de-lis ülkesini Eurovision'da temsil etmeye hak kazanmıştır. 28 Ocak'ta Miguel Cervini'nin "Não está" şarkısının aldığı 4000'den fazla oy hile yaptığı gerekçesiyle RTP tarafından silindi. Bunun üzerine Cervini yarışmadan çekildi. 30 Ocak'ta sona eren oylamada 11 gün içerisinde 117.639 oylama yapıldı. 11.193 oyla Luciana Abreu birinci oldu. Oylamada 11. olan Pedro Duvalle'in şarkısı "Sinto sentido" diskalifiye edildi. RTP 1 Ekim 2008 tarihinde, şarkının Eurovision kurallarını ihlal ettiği gerekçesiyle diskalifiye edildiğini söyledi. Onun yerine "Lua sem luar" şarkısıyla 13. olan Nuno Norte finale yükseldi. Festival da Canção 2009 finali 28 Şubat 2009 tarihinde Lizbon'da Teatro Camões'da gerçekleştirildi. Çevrimiçi oylamada ilk 12'ye giren şarkılar finalde yarıştı. Yarışmanın galibi jüri oyları ve halk oylamasına göre karar verildi. 20 yerel jüri en sevdiği 10 şarkıya Eurovision tarzında oy kullandı. Halk oylaması da birinciden onuncuya kadar olacak şekilde Eurovision tarzında oy dağılımı yapıldı. Yarışmayı "Todas as ruas do amor" şarkısıyla Flor-de-lis kazandı. Jüri oylarının birleşiminde 12 puan alan Flor-de-lis halk oylamasında 10 puan aldı. Halk oylaması birincisi Luciana Abreu, jüriden 4 puan aldı. Portekiz 12 Mayıs 2009 tarihinde birinci yarı finalde yarıştı. Finale yükseldi. Finalde Finlandiya'dan sonra ve Malta'dan önce 16. sırada sahnede yer aldı. Toplam 57 puan alarak 15. oldu. Selahattin Kutman Mehmet Selahattin Kutman (d. 1905 Geyve) - (ö. 21 Şubat 1976), Türk siyasetçi. İstanbul Darülfünun Eczacı Mektebi Âlîsi (Yüksek Eczacılık Okulu) mezunudur. Kütahya, Uşak Memleket Hastaneleri Eczacılığı, Serbest Eczacılık, Belediye ve Umûmî Meclis Azalığı, Kütahya Belediye Başkanlığı, Halkevi Başkanlığı, TBMM VII. Dönem Kütahya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Roy Evans Roy Evans (d. 4 Ekim 1948), defans pozisyonunda görev yapmış İngiliz futbolcu ve teknik direktör. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1965 yılında Liverpool kulübünde başladı. Daha sonra ise Philadelphia Atoms kulübünde oynadı. Bill Shankly William Shankly (2 Eylül 1913), orta saha pozisyonunda görev yapmış İskoç futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1932 yılında Carlisle United kulübünde başladı. Daha sonra ise Preston North End kulübünde oynadı. Ahmet Fuat Azmioğlu Ahmet Fuat Azmioğlu (d. 1927 Gediz, Kütahya) - (ö. 15 Kasım 1992), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesimezunudur. Serbest Avukatlık, Gediz Belediye Başkanlığı, Türkiye Büyük Millet Meclisi 3.(XIV) Dönem Kütahya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. José Bono José Bono Martínez, (d. 14 Aralık 1950, Salobre, Kastilya-La Mancha) İspanyol sosyalist siyasetçi. Deusto Üniversitesi'nde İktisadi Bilimler ve Hukuk alanında eğitim görmüş, 1972'den itibaren avukatlık yapmaya ve Madrid Complutense Üniversitesi'nde hukuk dersleri vermeye başlamıştır. 1969'da Sosyalist Halk Partisi'ne (PSP) katılmış, PSOE ile PSP'nin birleşmesi ile beraber 1978'de PSOE'nin üyesi olmuştur. 1979'da ilk kez Albacete ili'nden milletvekili seçilmiş, 8 ay sonra meclis başkanlık divanında 4. katip üye olarak görev almaya başlamıştır. Meclisin Yarbay Antonio Tejero tarafından 23 Şubat 1981'de basılması ile yapılan darbe girişimi esnasında genel kurulda başkanlık divanında görev almakta idi. 1982'de tekrar milletvekili seçilmiş ve mecliste milletvekillerinin statüsü komisyonu başkanlığına seçilmiştir. 1983 yılındaki bölgesel seçimler ile beraber Kastilya-La Mancha özerk bölge başkanı olmuş ve milletvekilliğinden istifa etmiştir. 2004'te kadar başkanlık görevini sürdürmüştür. 2004 genel seçimlerinde PSOE'nin zafer elde etmesiyle geleceğin içişleri bakanı olarak anons edilmişse de savunma bakanlığına getirilmiştir. Bakanlıktaki ilk işi olarak Irak'taki İspanyol askerleri geri çekmiştir. 2006'da bakanlıktan "kişisel nedenlerle" istifa etmiştir. 2008 seçimlerinde tekrar sosyalistler seçimleri kazanınca meclis başkanı seçilmiş ve 2011'deki erken genel seçimlere dek bu görevi sürdürmüş, 17 Ağustos 2011 tarihinde, 20 Kasım 2011'deki, genel seçimlerde aday olmayacağını açıklamıştır. Falanjist bir belediye başkanının oğludur. Katoliktir. Üçü kız, biri erkek olarak dört çocuk babasıdır. 1981'de evlendiği Ana María Rodríguez ile 2010 yılında anlaşarak boşanmışlardır. Meclis Yerel YÃ¶netimler Hükümet 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Litvanya Litvanya, Avusturya'nın başkenti Viyana'da yapılan 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Litvanya'nın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija (LRT) tarafından düzenlenen """Eurovizijos" dainu konkurso nacionaline atranka"" isimli ulusal final doğrultusunda Monika Linkytė & Vaidas Baumila ikilisi Litvanya'yı "This Time" adlı şarkı ile temsil etmiştir. 2015 yarışması'ndan önce, Litvanya Eurovision Şarkı Yarışması'na on beş kez katılmış, ilk katılımını 1994 yılında gerçekleştirmiştir. Litvanya günümüze dek hiç kazanamamıştır. en iyi sonuçlarını 2006 yılında "We Are the Winners" adlı şarkısıyla LT United grubu altıncı olmuştur. Yarı final uygulaması getirilen 2004 yılından bu yana Litvanya, altı kez finale çıkmayı başarabilmiştir. 2014 yarışması'nda Vilija Matačiūnaitė'nin seslendirdiği "Attention" adlı şarkı ile temsil etmiş finale çıkmayı başaramamıştır. 4 Haziran 2014 tarihinde Litvanya kanalı LRT Litvanya'nın 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda katılımını onayladıklarını açıklamıştır. 25 Eylül 2014 tarihinde LRT kanalı, "Eurovizijos" dainu konkurso nacionaline atranka isimli Ulusal final ile temsilcilerini seçeceklerini duyurdu. ""Eurovizijos" dainu konkurso nacionaline atranka" () Litvanya'nın 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci seçmek için LRT kanalı tarafından oluşturulan Ulusal finaldir. Yarışma yirmi katılımcının katılacağı ve sekiz hafta süren bir marantondan oluşmaktadır. Yarışma 3 Ocak 2015 tarihinde başlayıp, Şarkı seçimi 14 Şubat 2015 tarihinde Şarkıcı seçimi ise 21 Şubat 2015 tarihinde yapılacaktır. Sekiz hafta sonunda LRT kanalı ayrıca 28 Şubat 2014 tarihinde En iyi Ulusal Final gösterisi, 1 Mart 2015 tarihinde kazanan'ın performansı konseri yapılacaktır. Yarışmanın tüm gösterileri Vilnius lrt stüdyolarında gerçekleşecek ve Simona Nainė ve Arūnas Valinskas sunuculuğunu yapacaktır. Yarışmanın formatında Ulusal final'e katılacak şarkıcılar söyleyecekleri şarkıları bağımsız olarak seçebilecek, potansiyel şarkıları katılımcılar için belirlenmeyecek rastgele seçilecektir. 2015 Ulusal final için, LRT kanalının belirttiği kurallarda sanatçılar için belirli şarkıları seslendireceğini belirtmiştir. LRT kanalı bestecilerin yazdıkları şarkıları için ayrı bir seçim yapacaktır. Şarkıcılar ve şarkılar finale çıktıklarında finale kalan şarkıyı seslendireceklerdir. Yarışma için Yirmi katılımcı seçilecektir. İlk gösteride katılımcılar Litvanya'da hit olmuş şarkıları seslendirecektir. Oylama sonuçlarında ilk ve İkinci gösterilerde gösterilen başarıya göre olacaktır İkinci gösteride Dünya hit'lerini seslendirecektir katılımcılar. İkinci gösteride Bir katılımcı elenecektir. Üçüncü gösteride, katılımcılar Eurovision şarkılarını seslendirecektir. En düşük puanı alan iki katılımcı ve iki şarkı elenecektir. İki katılımcı ve iki şarkı dört, beş ve altıncı gösterilerde elenecektir. Yedinci gösteride, kalan üç şarkıdan biri kazanacaktır bu eleme turunda katılımcılar elenmeyecektir. 21 Şubat 2015 tarihinde yapılacak sekizinci gösteride, kalan üç katılımcı kendi Litvanyalı şarkılarını seslendirecek halk oylamalarında en yüksek puanı alan katılımcı ülkesini Viyana'da temsil edecektir. Jüri (50%) ve halk oylamaları (50%) Şarkıcı ve şarkı seçimlerinde kombine edilerek karar verilecektir. Oy ödüllendirmede 1-8, 10 ve 12 puanlar verilecektir. Gösterilerde, halk oylarını SMS olarak gönderecektir. Şarkı oylamada, oylar LRT kanalının şarkı seçimi için kurmuş olduğu platform'da verilecektir.Tüm gösterileri sırasında, haftadan haftaya değişen jüri üyeleri ile 4 jüriden oluşan Litvanya paneli rakip sanatçılara geri bildirim ve puanları sağlayacaktır. Litvanya jüri panelinin yanında yabancı üç ülkeden de alınan jürilerin oylarıda sayılacaktır. Gösteriler sırasında oy verecek yabancı jüri üyeleri şunlardır: Birleşik Krallık müzik yönetmeni Peter Jenner; Gürcü şarkıcı Lela Tsurtsumia; ve son ülke olan Hollanda ise daha jüri panelini oluşturmamıştır. Beraberlik durumunda, halktan en çok oy alan sanatçı veya şarkı geçerli olacaktır. Ancak, gösteriler sırasında kazanan şarkı ve şarkıcı seçilirken, oy eşitliği jüri oylarıyla belirlenecektir. Ekim 2014 sonlarında, LRT kanalı iki ayrı kategoride formlar koymuştur: biri katılımcılar için ve diğeri bestecilerin şarkılarını iletmesi için. katılımcıların son başvuru tarihleri 15 Aralık 2014 tarihinde sona erecektir. 18 Aralık 2014 tarihinde Ulusal final'de yarışacak katılımcıların ismi yayımlanmıştır. Yarışma için 168 şarkı alınmıştır. Şarkılar 13 Ocak 2015 tarihinde dinleme ve çevrimiçi oylama için halka sunuldu. Birinci gösteri 3 Ocak 2015 tarihinde yayınlanacak ve seçilen on iki şarkıcı Uluslararası hit şarkıları seslendirecektir. Gösteri 18 Aralık 2014 tarihinde çekilmiştir. birinci gösteride eleme olmadığı için bütün katılımcılar ikinci gösteriye yükselecek, aynı zamanda şarkıcılar halk ve jüri oylamaları sonucunda puanlar elde edecektir. Jüri paneli Ramūnas Zilnys (müzik gözlemcisi), Edmundas Seilius (opera şarkıcısı), Audrius Giržadas (LRT baş yönetmeni) ve Linas Adomaitis (şarkıcı ve 2004 yılında Eurovision Şarkı Yarışması'nda Litvanya'yı temsil etmişti). İkinci gösteri 10 Ocak 2015 tarihinde yayınlanacak ve seçilen on iki şarkıcı Litvanya'nın hit şarkılarını seslendirecektir. Gösteri 18 Aralık 2014 tarihinde çekilmiştir. birinci gösteride eleme olmadığı için bütün katılımcılar ikinci gösteriye yükselecek, aynı zamanda şarkıcılar halk ve jüri oylamaları sonucunda en düşük puanı alan katılımcı elenecektir. Jüri paneli Ramūnas Zilnys (müzik gözlemcisi), Edmundas Seilius (opera şarkıcısı), Audrius Giržadas (LRT baş yönetmeni) ve Linas Adomaitis (şarkıcı ve 2004 yılında Eurovision Şarkı Yarışması'nda Litvanya'yı temsil etmişti). Üçüncü gösteri 17 Ocak 2015 tarihinde yayımlanmış ve kalan On bir katılımcı Eurovision şarkılarını seslendirmiştir. Gösteri 6 Ocak 2015 tarihinde çekilmiştir. Rollikai "Sound of Colours" adlı şarkıyı seslendirmiş fakat önceki gösteride elendiği için değerlendirilmeye alınamıştır. Jüri ve halk oylamasından en düşük puanı alan iki katılımcı, Reda Striškaitė ve Wilma La elenmiştir. Litvanyalı jüri paneli Ramūnas Zilnys (müzik yapımcısı), Sigutė Stonytė (opera şarkıcısı), Vytautas Lukočius (kondüktör) ve Justė Arlauskaitė (şarkıcı)'den oluşmuştur. LRT kanalının internet sitesinde 13 Ocak'tan 17 Ocaka kadar yarışacak şarkılar halk oylamasına sunulmuştur. final skorlarında son iki şarkı birbirine yakın olduğu için sadece bir şarkı elenmiştir. "Say You Love Me" 144 puanla en düşük oyu alan şarkı elenmiş, böylece on bir şarkı kalmıştır. Dördüncü gösteri 24 Ocak 2015 tarihinde yayımlanmış ve sekiz katılımcı Eurovision Şarkılarını seslendirmiştir. Gösteri 20 Ocak 2015 tarihinde çekilmiştir. film çekildiğinde, Milita Daikerytė hasta olduğu için yarışmadan çekilmiştir. Daikerytė yarışmadan elendiği için dördüncü gösteriden sadece bir katılımcı elenmiştir. Tadas Juodsnukis jüri ve halk oylamasından en düşük puanı alarak elenmiştir. Litvanyalı jüri üyeleri Ramūnas Zilnys (music reviewer), Gediminas Zujus (yönetmen), Darius Užkuraitis (musikolojist) ve Ieva Norkūnienė (Kareograför). 19 Ocak'tan 24 Ocak'a kadar LRT'nin internet sitesinde yapılan oylamada iki şarkı elenmiştir. Beşinci gösteri 31 Ocak 2015 tarihinde yayımlanmış ve yedi katılımcı Eurovision Şarkılarını seslendirecektir. Gösteri 6 Ocak 2015 tarihinde çekilmiştir. Litvanyalı jüri paneli Ramūnas Zilnys (müzik yapımcısı), Sigutė Stonytė (opera şarkıcısı), Vytautas Lukočius (kondüktör) ve Justė Arlauskaitė (şarkıcı)'den oluşmuştur. Altıncı gösteri 7 Şubat 2015 tarihinde yayımlanmış ve beş katılımcı Eurovision Şarkılarını seslendirecektir. Gösteri 3 Şubat tarihinde çekilmiştir. Jüri ve tele oylama sonuçlarının kombinasyonundan en düşük oya sahip iki sanatçı elenecektir. Litvanya jüri paneli: Ramūnas Zilnys (müzik yorumcusu), Rosita Čivilytė (şarkıcı), Gintaras Rinkevičius (kondüktör) ve Darius Užkuraitis (müzikolog) oluşmaktadır. 7 gösteri 14 Şubat tarihinde yapılacak ve geriye kalan üç şarkıcı kendi yazdıkları şarkıyı seslendirecektir. Bu gösteri sırasında eleme yapılmayacak, sadece şarkı seçilecektir. 8. gösteri 21 Şubat tarihinde yapılacak ve geriye kalan üç şarkıcı önceki elemede seçilen şarkıyı seslendirecektir. Jüri ve halk oylaması sonucu en çok oyu alan şarkıcı Litvanya'yı temsil edecektir. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülkenin hangi yarı finalde oy kullanacağı belirlenmiş ve Yarı finalde yarışacak ülkeleri beş fanusa koyarak hangi yarı finalde yarışacağı belirlenmiştir. 26 Ocak 2015 tarihinde Viyana Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, Litvanya'nın ikinci yarı finalin birinci kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Litvanya'nın ikinci yarı finalde İrlanda'dan önce ilk sırada yani birinci sırada sahne almasına karar verdiler. İkinci yarı finalde verilen puanlar: Finalde verilen puanlar: Beş kişiden oluşan Litvan jüriler şunlardır: 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Litvanya oyları sonuçları. 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Litvanya oyları sonuçları. Grinin Elli Tonu (film) Grinin Elli Tonu (İngilizce: "Fifty Shades of Grey"), Sam Taylor-Johnson tarafından yönetilen erotik/romantik dram türündeki 2015 yılı bir ABD filmi. İngiliz yazar E. L. James'in 2011 yılında yayınlanan aynı adlı romanından uyarlanan filmin senaryosunu Kelly Marcel yazdı. Filmin başrollerinde Dakota Johnson İngiliz edebiyatı okuyan genç kolej öğrencisi Anastasia Steele karakterini canlandırırken Jamie Dornan ise genç iş adamı Christian Grey karakterini canlandırmaktadır. Film Anastasia ve Christian arasındaki sadomazoşist ilişkiyi anlatmaktadır. Film 11 Şubat 2015 tarihinde 65. Uluslararası Berlin Film Festivali'nde galasını gerçekleştirdi ve 13 Şubat 2015 tarihinde Universal Pictures tarafından vizyona girdi. Karışık eleştirilere rağmen film çok sayıda gişe rekoru kırdı ve tüm dünya üzerinde 571 milyon dolar hasılat elde ederek geniş çapta gişe başarısı kazandı. 2015'in en çok hasılat yapan sekizinci filmidir. "Elli Ton" film serisinde, "Grinin Elli Tonu" ilk film olmakla beraber ikinci filmi "Karanlığın Elli Tonu" 10 Şubat 2017 tarihinde vizyona girdi, üçüncü film "Özgürlüğün Elli Tonu"nun 9 Şubat 2018 tarihinde vizyona girmesi planlanıyor. Edebiyat öğrencisi Anastasia Steele (Dakota Johnson), zengin bir iş adamı olan Christian Grey (Jamie Dornan) ile röportaj yapmak için bir görüşme ayarlar. Ev arkadaşının yönlendirmesiyle Grey’i seçen Anastasia, saf ve güzel bir genç kızdır. Görüşmenin ardından Grey’den oldukça fazla etkilenen Ana, kendisini ona yaklaşmaktan alıkoyamaz aynı şekilde Grey de onun güzelliğinden ve bağımsız ruhundan etkilenmiştir. İkili birlikte garip arzuların etkisiyle daha önce tatmadıkları bir haz dünyasına doğru yol alırken, Grey’in her şeyi kontrol etme arzusu işleri değiştirecektir. 2013 başlarında New York Times çok satan kitabı "Grinin Elli Tonu"nun filme uyarlanacağı açıklandı. Joe Wright, Patty Jenkins, Bill Condon, Bennett Miller ve Steven Soderbergh filmi yönetmek için seçilenler arasındaydı. Fakat Haziran 2013'te serinin yazarı E. L. James filmi Sam Taylor-Johnson'un yöneteceğini açıkladı. Başlarda Christian Grey rolü için Robert Pattinson seçilmişti fakat E. L. James, Pattinson ve "Alacakaranlık serisi" yıldızı Kristen Stewart'ın filmde yer almasının "tuhaf" olacağını belirterek kadrodan çıkardı. Daha sonra Ian Somerhalder ve Chace Crawford gibi isimlerin adı Christian Grey karakteri için geçti fakat iptal edildi. 2 Eylül 2013 tarihinde James kadroya Charlie Hunnam'ı Christian Grey ve Dakota Johnson'u Anastasia Steele olarak aldığını belirtti. 23 Ekim 2013'te Christian Grey rolü Jamie Dornan'a verildi. Çekimlere 1 Aralık 2013 tarihinde Vancouver'ın Gastown bölgesinde başlandı. Bentall 5 filmdeki Grey şirket binası olarak kullanıldı. Fairmont Hotel Vancouver filmdeki Heathman Hotel olarak kullanıldı. Çekimler 21 Şubat 2014 tarihinde sona erdi. Film fazla cinsel içerikli olduğundan dolayı birçok konuda tartışma konusu olmuştur. Genellikle "güçlü seks sahneleri, seks teması ve çıplaklık" içerdiği için ABD'de NC-17 olarak derecelendirildi. Malezyalı otoriteler Grinin Elli Tonu’nu "sıradan bir filmden daha pornografik" bulduklarını açıkladı. Ayrıca içeriğin "doğal olmayan" ve "sadistçe" ögeler barındırdığı kaydedildi. Tartışmalı filmin Endonezya, Kenya, Rusya'daki Kuzey Kafkasya, Birleşik Arap Emirlikleri, Papua Yeni Gine, ve Kamboçya'nın yanı sıra Hindistan'da vizyona girmesi yasaklandı. Filipinler’de ise film, protestoların ardından bazı sahneler sansürlenerek gösterildi. Sinema salonlarındaki kısıtlamaya karşın Grinin Elli Tonu internette en çok paylaşılan filmler arasındaki yerini aldı. Derecelendirme sitesi Metacritic'te 46 incelemenin değerlendirilmesiyle 100 üzerinden 46 puan elde ederek "karışık veya ortalama yorumlar" alan film statüsünde listelendi. Başka bir derecelendirme sitesi Rotten Tomatoes'ta 243 incelemenin değerlendirilmesiyle 10 üzerinden 4.2'lik ortalama skorla "çürümüş" anlamına gelen %25'lik bir ortalama yakaladı. A+ ile F arası derecelendirmeler yapan CinemaScore sitesindeki izleyiciler filme C+ verdi. "USA Today" eleştirmeni Claudia Puig film hakkında "diyaloglar gülünç, ilerleme hızı durgun ve performanslar tek nota" dedi. "The Guardian" eleştirmeni Peter Bradshaw filme beş yıldız üzerdinden bir yıldız vererek: "sinema tarihinin sadomazoşizmi en zevkli ve softcore anlatan tasviri" demiş ve başrol oyuncularının performanslarını pembe dizilerdeki oyunculara benzetmiştir. "The New York Times"dan A.O. Scott ise filmi "berbat" olarak nitelendirdi. "The Daily Telegraph"tan Robbie Collin filme pozitif bir eleştiri vererek şunları ekledi: "seksi, komik ve her şekilde orijinal kitap gibi değil." New York Daily News'ten Elizabeth Weitzman yönetmenliği, senaryoyu ve Johnson'un performansını beğendiğini ancak Dornan'ın ve yardımcı kadronun performansını "gerekenden az" bulduğunu belirtti. Çeşitli eleştirmenler "Grinin Elli Tonu" filminin Adrian Lyne'ın "9½ Hafta" (1986) filmiyle olan benzerliklerini dile getirmiştir. Her iki filmin konusu sadomazoşist ilişki etrafında geçer ve her ikisinde tesadüfen edebiyat uyarlamaları vardır. Nisan 2015'te "The Hollywood Reporter"ın haberine göre E. L. James'in kocası Niall Leonard'ın devam filmlerinin senaryosunu yazmak için kadroya alındığı bildirildi. Aynı ay içinde, Las Vegas 2015 Universal CinemaCon'da yapılan açıklamaya göre devam filmleri "Karanlığın Elli Tonu" ve "Özgürlüğün Elli Tonu"nun sırasıyla 10 Şubat 2017 ve 9 Şubat 2018 tarihlerine vizyona gireceği açıklandı. Ancak devam filmlerinde Sam Taylor-Johnson'un yönetmen olarak geri dönmeyeceği açıklandı. Filmin "Siyahın Elli Tonu" ("Fifty Shades of Black") adındaki parodi versiyonu Kuzey Amerika'da 29 Ocak 2016 tarihinde gösterime girdi. Marlon Wayans ve Rick Alvarez'in senaryosunu yazdığı filmde Christian Black karakterini Wayans canlandırmaktadır. Film Almanya'da SquareOne Entertainment, ABD'de Open Road ve diğer uluslararası bültenlerde IM Global tarafından dağıtıldı. Kali Hawk, Anastesia Steele karakterini canlandırırken Affion Crockett, Mike Epps, Jane Seymour ve Fred Willard gibi kişiler de filmde yer aldı. Ana çekimler yaklaşık $5 milyon üretim bütçesi ile Los Angeles'ta 14 Ağustos 2015 tarihinde başlamıştı. Nijer'in Türkiye Büyükelçisi Nijer'in Türkiye Büyükelçisi 8 Ekim 2012 tarihinde Adam Abdoulaye Dan-Maradi tarafından dönemin Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'e verilen güven mektubu ile göreve başlamıştır. Kemari Kemari (), Japonya'da doğan, hakkındaki ilk bulgulara 7. yüzyılda rastlanan ve günümüzde de geleneksel olarak varlığını gösteren, topla oynanan bir oyun. Rekabete dayalı bir oyun olmayan kemaride amaç, topa yalnızca ayakla vurarak, sektirerek ve diğer oyuncularla paslaşarak topun havada kalmasını sağlamaktır. Yüzyıllar öncesinde Çin'de oynanmaya başlanan cujudan izler taşıyan kemarinin varlığına dair ilk verilere 644 yılında rastlanmaktadır. 12. yüzyıldan itibaren hükümdar ve soylular katılmaya, 13. yüzyılın sonlarından itibaren ise kuralları standartlaştırılmaya başlandı. Yalnızca soyluların oynamadığı kemari, daha alt kesimdeki halk tarafından da oynanmaktaydı. Kemari, rekabete dayalı bir oyun değildir. Sınırları belli olmayan bir alana dairesel bir biçimde yerleşen sekiz oyuncunun amacı, topa vurarak, sektirerek ve diğer oyunculara atarak topu mümkün olduğunca havada tutmaktadır. Topa yalnızca ayak teması serbesttir ve bir kişi istediği kadar topa vurabilir. Geyik derisinden yapılan toplar yaklaşık 20 cm çapında ve 100-120 gram ağırlığındadır. Günümüzde kemari oynayan kişiler, geçmiş dönemi yansıtan geleneksel giysiler giymektedir. Ahmet Derin Ahmet Derin (d. 1950 Tavşanlı, Kütahya) - (ö. 26 Temmuz 2002), Türk siyasetçi. İstanbul Yüksek İslam Enstitüsü ve İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi mezunudur. Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik, Özel Sektör Yöneticiliği, TBMM XIX., XX. ve XXI. Dönem Kütahya Milletvekilliği, XX. Dönem TBMM Başkanlık Divanı Kâtip Üyeliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Mehmet Korkmaz Mehmet Korkmaz (d. 1949 Kütahya), Türk siyasetçi. Ortaokul mezunudur. Kütahya İl Genel Meclis Üyeliği, İl Genel Meclisi Meclis Divanı Kâtip Üyeliği ve Bütçe Komisyonu Başkanlığı, Kütahya Köy Kalkınma ve Tarımsal Amaçlı Kooperatifler Birliği, Mali Müşavir ve Muhasebeciler Derneği, Ankara Tiftik ve Yapağı Tarım Satış Kooperatifleri Birliği Yönetim Kurulu Başkanlığı, Türkiye Mali Müşavir ve Muhasebeciler Dernekleri Federasyonu Kuruculuğu, Kütahya Çiftçi Mallarını Koruma Dernekleri Murakabe Heyeti Üyeliği ve İl Kıymet Takdiri Komisyonu Üyeliği, Türk Kooperatifçilik Kurumu Üyeliği, TBMM XVIII. ve XX. Dönem Kütahya Milletvekilliği, XX. Dönem TBMM Başkanlık Divanı Kâtip Üyeliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Mehmet Rauf Ertekin Mehmet Rauf Ertekin (d. 1949 Simav, Kütahya), Türk siyasetçi. İstanbul Eczacılık Yüksekokulu mezunudur. Simav Lisesi Kimya Fizik Öğretmenliği, Serbest Eczacılık, Türkiye Büyük Millet Meclisi XVIII. ve XIX. Dönem Kütahya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Mustafa UÄŸur Ener Mustafa Uğur Ener (d. 1950 Emet, Kütahya), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Emet Boraks Etibank Kolemanit İşletmeleri İşçiliği, Emet Tetkik Bölgesi Orman İşletmesi işçiliği, Kütahya Belediyesi Elektrik İşletmesi ve Fen İşleri Çalışanlığı, Giyim Sanayi Mağaza Şefliği ve Müdürlüğü, Kütahya Manyezit İşletmeleri AŞ İdare Amirliği, Kütahya İlinden Yetişenler Derneği Genel Merkez Yönetim Kurulu Üyeliği ve Merkez Şube Başkanlığı, Kütahya Yeşilay Cemiyeti Yönetim Kurulu Üyeliği, Sendika Şube Başkanlığı, Serbest Avukatlık, TBMM XVII. ve XVIII. Dönem Kütahya Milletvekilliği, XVIII. Dönem TBMM Başkanlık Divanı İdare Amirliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Unutursam Fısılda Unutursam Fısılda, yönetmenliğini ve senaristliğini Çağan Irmak'ın yaptığı 2014 yapımı Türk melodram sinema filmi. 29 Ekim 2014 tarihinde Türkiye'deki sinemalarda gösterime girmiştir. Birbirlerinin tam zıddı olan Hatice ve Hanife iki kardeştir. Hatice, şarkı söyleme tutkusu olan ve hayatının, hayallerinin peşinden gitmeye meyillidir. Ablası Hanife de bir o kadar tutucu, içine kapanık birisidir. Bir gün kasabaya yeni gelen müzisyen Tarık'ın Hatice'yi keşfetmesi, aralarında başlayan büyük aşk ve Türkiye'nin starları olma hevesleri onları İstanbul'a kadar sürükler. Uzun bir sürenin ardından kaçtığı evine dönen Hatice de kendisinin dönmesini bekleyen ve geçmişte yaşananların hesabını soran ablası Hanife' yi karşısında bulur. Hüsnü Ordu Hüsnü Ordu (d. 1953 Tavşanlı, Kütahya), Türk siyasetçi. Eskişehir Anadolu Üniversitesi Devlet Mimarlık ve Mühendislik Akademisi İnşaat Bölümü mezunudur. Devlet Su İşleri Mühendisliği ve Şantiye Şefliği, TEMTAŞ Yönetim Kurulu Başkanlığı, Tunç-Kül Şirketi Kuruculuğu, Tavşanlı Belediye Başkanlığı, TBMM XXII. ve XXIII. Dönem Kütahya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Mahmut Nedim Evliya Mahmut Nedim Evliya (d. 1914, Kahramanmaraş) - (ö. 21 Aralık, 1965, Eskişehir), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Muş Hâkim Yardımcılığı, Lüleburgaz, Uluborlu, İstanbul Kadıköy Cumhuriyet Savcı Yardımcılığı, Uluborlu Cumhuriyet Savcılığı, Şanlıurfa, Afyon, Aydın, Sinop ve Niğde Valiliği, Cumhuriyet Senatosu Kahramanmaraş Üyeliği (15 Elim 1961 – 20 Aralık 1965) yapmıştır. 21 Aralık 1965'te İstanbul' dan Ankara'ya giderken geçirdiği kalp krizi nedeniyle Eskişehir' de vefat etmiştir. Evli ve bir çocuk babasıdır. Abdullah Yaycıoğlu Abdullah Yaycıoğlu (d. 1905, Andırın, Kahramanmaraş) - (ö. 6 Eylül, 1988), Türk siyasetçi. İdadi mezunudur. Çiftçilik, Kahramanmaraş İl Genel Meclis Azalığı, Türkiye Büyük Millet Meclisi VII., VIII. ve XI. Dönem Kahramanmaraş Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dokuz çocuk babasıdır. Episkiros Episkiros () veya diğer adlarıyla epikoinos () ve efebike (), Antik Yunanistan'da topla oynanan bir oyun. Genelde 12-14 kişiden oluşan ve eşit sayıda oyuncuya sahip iki takım hâlinde oynanan oyunda bir top bulunmaktaydı. Oyun alanında iki takım bir tarafa ayrılmakta, aralarına ve her takımın arka kısmına, kale görevi gören beyaz bir çizgi çekilmekteydi. Sahanın ortasına konan top, ilk olarak oynaması belirlenmiş olan takımın bir oyuncusu tarafından karşı takım oyuncularının üzerinden fırlatılmaya çalışılmaktaydı. Topa elle müdahalenin serbest olduğu oyunda amaç, topu karşı takımın kalesini temsil eden çizgiden geçirmekti. Sporun benzeri daha sonraları Roma İmparatorluğu'nda harpastum adıyla oynandı. José Antonio Alonso José Antonio Alonso Suárez (d. 28 Mart 1960, León-2 Şubat 2017, Madrid) İspanyol sosyalist siyasetçi, eski bakan. José Luis Rodríguez Zapatero ile çocukluk arkadaşı olup, Zapatero ile beraber eğitim görmüş ve León Üniversitesi'ni beraber bitirmişlerdir. Hukuk eğitiminin ardından 1985 yılında yargıç olmuş ve çeşitli yerlerde hakim olarak hizmet vermiştir. İlerici olarak sınıflandırılan hakimlerin oluşturduğu mesleki birlik olan Demokrasi için Hakimler'in (JpD) 1994'te sözcüsü olmuş ve 1998'de bu görevi bırakmıştır. 2001'de İspanya Yargı Erki Genel Konseyi (CGPJ) (HSYK'nın İspanya'daki dengi) üyeliğine seçilmiştir. 2004 seçimlerinde Zapatero'nun milletvekilliği için Madrid'den listebaşı olması üzerine, Zapatero Alonso'yu León'dan listebaşı olarak seçmiş ve José Antonio Alonso milletvekili olarak seçilmiştir. Zapatero başbakanlığındaki ilk hükümette içişleri bakanı olmuş ve 2006 yılına dek bu görevi sürdürmüştür. 2006 yılındaki revizyon ile beraber savunma bakanı olmuştur. Savunma Bakanlığı döneminde Lübnan'da BM Geçici Gücü'ne (UNIFIL) takviye çerçevesinde İspanyol askerler Lübnan'a gönderilmiş, Afganistan'daki İspanyol askeri temsili artırılmıştır. 2008 genel seçimlerinin ardından Zapatero kendisini meclis grup sözcüsü olarak seçmiş, böylelikle hükümette görev almamıştır. 2011 seçimlerinde tekrar milletvekili ve PSOE grup sözcüsü seçilmiştir. 2012'de PSOE'nin yeni genel sekreteri Alfredo Pérez Rubalcaba'nın isteği üzerine grup sözcülüğünü bırakmıştır. 20 Aralık 2012 tarihinde siyasi yasamdan çekilme kararı vermiştir. Evli ve bir çocuk babasıdır. Meclis Hükümet Us (The Walking Dead) Us (), kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead"'in dördüncü sezonunun on beşinci bölümüdür. İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde 'te AMC'de yayımlanmış olup, Nichole Beattie ile Seth Hoffman tarafından yazılmış ve Greg Nicotero tarafından yönetilmiştir. Glenn (Steven Yeun), Tara (Alanna Masterson), Abraham (Michael Cudlitz), Rosita (Christian Serratos) ve Eugene (Josh McDermitt) tren raylarının üzerinde yürürken Glenn, Maggie'nin kendisi için bıraktığı Son Durak () hakkındaki mesajını görür. Maggie'nin halen hayatta olduğunu anlayan Glenn, raylar üzerinde hızlıca koşmaya başlar. O sırada, Rick (Andrew Lincoln), Carl (Chandler Riggs) ve Michonne (Danai Gurira), başka bir yerdeki tren raylarının üzerinde Son Durak'a doğru gitmektedirler. Carl ve Michonne, bir şekerleme üzerine birbirleri ile şakalaşarak yakınlaşmaktadır. Bir başka yerde, Daryl (Norman Reedus) ve Len (Marcus Hester) avlanmaktadır. Daryl bir tavşanı öldürür. Len, tavşanı "sahiplenir" ve Daryl ile bir tartışmaya girer. Joe (Jeff Kober) onların arasına girer ve Daryl'e grubun birkaç kuralı olduğunu, bu kurallardan birisinin de birisinin bir şeye sahip olmayı istemesi durumunda onu sahiplendiğini söylemelerinin yeterli olduğunu, bunu ilk söyleyen kişinin de o şeyi sahipleneceğini söyler. Joe ardından tavşanı ortadan ikiye keserek Len ile Daryl arasında paylaştırır zira Daryl'in o ana kadar bu kuraldan haberi yoktur. Raylarda yürürlerken Joe, Daryl'den onlarla birlikte kalmasını ister ancak Daryl'e, yalan söyleyen ya da hırsızlık yapan bir kişinin ağır bir dayak yiyeceğini hatırlatır. Glenn'in grubu bir süre sonra çatısından düşmek üzere olan bir aylağın bulunduğu bir kuleye gelir. Aylak tam Eugene'in üzerine düşmek üzereyken Abraham onu iterek kurtarır ancak bunun sonucunda Tara düşerek bacağını yaralar. Abraham dinlenmek ister ancak Glenn yola devam etmek istemektedir. Glenn, Eugene'e kendisi ile birlikte gelmesi durumunda kendi giydiği zırhını ona vermeyi teklif eder. Abraham Glenn'in bu teklifini kabul eder ve grup yola devam eder. Joe'nın grubu geceyi rayların orada geçirdikten sonra Daryl, Len'in kendisine ait olan tavşanı Daryl'in çaldığını söyleyerek onu tehdit etmesi ile uyanır. Joe Daryl'in çantasını kontrol eder. Len'e ait olan tavşanın yarısı Daryl'in çantasından çıkar. Daryl sinirli bir şekilde oyuna getirildiğini iddia ederken Joe Len'i yumruklar ve grubun geri kalanını onun üzerine saldıktan sonra tavşanı Daryl'in çantasına koyarken Len'i gördüğünü söyler. Grup ile birlikte kamptan ayrılırken Daryl, Len'in dayaktan öldürülmüş ve kafasına bir ok saplanmış Len'in cesedini görür. Joe, kendi adamlarından birisini öldürmüş olan ve muhtemelen Son Durak'a gitmiş olan birisini takip ettiklerini söyler. Daha sonra Joe, Daryl ve diğerleri Carl'ın şekerinin ambalaj kağıdının bulunduğu rayların üzerinden geçerler. Glenn'in grubu bir tünele ulaşır ve Maggie'ye ait olan bir işaret daha görürler. Glenn, yola devam etmek ister. Abraham bu karanlık tünelin içinden geçmek istemektedir ancak grup, tünelden gelen sesleri duyduktan sonra tünelin uzun olduğunu ve içerisinin çok sayıda aylakla dolu tehlikeli bir tünel olduğunu anlarlar. Abraham, Glenn ve Tara'ya iki konserve kutu yemek ve bir el feneri verir ve onlardan eğer başları belaya girerse rayları geriye doğru takip etmelerini istedikten sonra onların yanından ayrılar. Tünelin içinde Tara, Glenn'e Vali'nin (David Morrissey) hapishaneye saldırı planının bir parçası olmaktan ve Hershel Greene'in (Scott Wilson) ölümünden ne kadar üzgün olduğunu, tüm bunları telafi edeceğini söyler. Bir süre sonra ikili bir grup aylağın saldırısına uğrar ve Tara'nın ayağı düşen kayaların arasına sıkışır. İkili tam aylakların saldırısına uğrayacakken grup, Maggie (Lauren Cohan), Sasha (Sonequa Martin-Green) ve Bob (Lawrence Gilliard, Jr.) ile birlikte gelen Abraham'ın grubu tarafından kurtarılır (grup, Eugene'in Rosita'yı tünelin diğer ucuna Abraham'ın uyuduğu sırada yönlendirmesi sonucunda Maggie'nin grubu ile buluşmuştur). Eugene, Abraham'ı diğerleri ile birlikte Son Durak'a gitmeye ikna eder. Abraham, Son Durak'tan kendisine Washington'a gitmelerine yardımcı olacak kişilerin toplanması olasılığı gerekçesiyle ikna olmuştur. Birleşen grup en sonunda Son Durak'a ulaşır ve hiçbir sorun olmadan içeri girmeyi başarırlar. Mary (Denise Crosby) adındaki bir kadın onları hoşnutlukla karşılar ve onlara et ikram eder. "Us", denetçi yapımcı Nichole Beattie ve yardımcı baş yapımcı Seth Hoffman tarafından yazıldı. Bölüm, her iki yazarın dizi için yazdığı üçüncü, bu sezonun önceki bölümlerinden "Claimed" isimli bölümden sonra birlikte yazdıkları ikinci bölüm oldu. "Us", dizinin baş yapımcısı ve özel efekt makyaj sanatçısı Greg Nicotero tarafından yönetildi. Bölüm, Nicotero'nun bu sezon yönettiği üçüncü bölüm oldu. Daha önce 2013 yılının Temmuz ayında bu bölümü David S. Goyer'in yöneteceği duyurulmuştu; ancak daha sonra Goyer'in çalıştığı diğer projeler sebebiyle bu bölümün yönetmenliğini yapmadı. Melissa McBride (Carol Peletier), Emily Kinney (Beth Greene) ve Chad Coleman (Tyreese) dışındaki ana oyuncu kadrosunun büyük çoğunluğu bu bölümde yer alır. Yayımlandığı gece bölüm, 13.47 milyon izleyici tarafından izlendi ve 18-49 yaş aralığındaki izleyici kitlesinden 6.7 puan aldı. Bölümün ulaştığı izleyici kitlesi ve aldığı puan, 12.87 milyon izleyiciye ulaşan ve 18-49 yaş aralığındaki izleyici kitlesinden 6.4 puan alan bir önceki bölümden daha fazla oldu. Bölüm, eleştirmenler tarafından genel olarak olumlu karşılandı. "IGN" yazarı Roth Cornet, bölüme 10 üzerinden 8 verdi ve ""The Walking Dead", geçen haftanın sert olaylarından sonra, tabir-i caizse, tünelin ucunda bir ışık olduğunu bizlere hatırlattı. Dizi ekibinin bizi mutlu bir sonla buluşturmak istiyor oluşu belki de sezonun sonuna yaklaşmaya başladığımız için olabilir. Son Durak'ın Stepford Wives tarzı parlak ve mutlu bir yapıya sahip olması belki biraz fazla sahteydi, ancak önümüzdeki hafta yayımlanacak olan “A” isimli bölümü izleyene kadar orada nelerin olup bittiğini bilemeyeceğiz." yorumunda bulundu. "Forbes" yazarı Erik Kain bölümün karakterleri bir araya getirmesine atıfta bulunarak bölüm hakkında olumlu yorumda bulundu: "Sadece bir gruba odaklanmak yerine Pazar gecesi yayımlanan bölüm, bu sezon dizide yer alan hemen hemen tüm karakterler hakkında bilgi sahibi olmamzı sağladı. Her ne kadar Rick, Michonne ve Carl'ı çok kısa bir süreliğine görmüş olsak da, onların hedeflerine doğru ilerlemeye devam ettiğini görmek sevindiriciydi." Bazı eleştirmenler, bu bölümün bir önceki bölüme kıyasla çok daha sade olmasını eleştirdi. "Washington Post" yazarı Margaret Elly, bu konuda şu yorumda bulundu: "Halen geçen haftaki bölümü sindirmeye çalışırken 'The Walking Dead', bize sindirmesi görece daha kolay olan bir 60 dakika sundu. Romantik bir birleşmeden garip Dr. Eugene Porter'ın tuhaf ama eğlendirici yorumlarına, bu bölümde, her şeyden biraz vardı." "Los Angeles Times" yazarı Patrick Kevin Day ise şu yorumda bulundu: "Geçen haftanın yürekleri burkan bölümünden sonra 'The Walking Dead' yapımcıları, 'Us' isimli bölümde bize izlemesi daha kolay bir bölüm sundu. Bölümde ne bizleri şaşırtan bir sahne vardı, ne de ölümüne üzüleceğimiz ana bir karakterin ölümü. Özetle bu bölüm, önümüzdeki hafta yayımlanacak olan sezon finali öncesi bir mola niteliğindeydi." "Baltimore Sun" yazarı Andrew Conrad, bölüm hakkında karışık yorumda bulundu: "Geçen haftaki bölümün ardından bu haftaki 'The Walking Dead' bölümünün, önümüzdeki hafta yayımlanacak olan 4. sezon finalinden önce daha yavaş olacağını öngörmüştüm. Bölüm o kadar da yavaş ilerlemedi ancak bu sabah herkesin dün geceki bölüm hakkında konuşacağını da sanmıyorum. Dikkatimizi çeken ancak önemli olmayan pek çok nokta vardı." "The Daily Beast" yazarı Melissa Leon ise bölüm hakkında şu yorumda bulundu: "Dün geceki bölümde Mary'nin önündeki mangalda çok miktarda et vardı ve onun, Son Durak'a yeni gelen ziyaretçileri karşılamak için kullanmayı seçtiği kelimeler de pek rahatlatıcı değildi ("Size bir tabak yemek vereceğiz.") Son Durak'ın kontrolünü avcıların elinde tutması ve oraya gelenleri öldürüp yiyor olmaları muhtemel, ancak dizinin çizgi roman serisinde avcılar pusu kuruyorlardı ve Rick'in küçük ama etkili grubuna karşı savaşmak için yeteri kadar güçlü değillerdi. Dizinin yazarları çizgi romanın hikâyesini yeniden yorumlamaya karşı olduklarını ima etmiyorum — ancak bu korkunç teori gerçekleşirse muhteşem olur." A (The Walking Dead) A, kıyamet sonrası korku televizyon dizisi "The Walking Dead"'in dördüncü sezonunun on altıncı ve son bölümüdür. İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde 'te AMC'de yayımlanmış olup, Scott M. Gimple ile Angela Kang tarafından yazılmış ve Michelle MacLaren tarafından yönetilmiştir. "A", "Too Far Gone" isimli bölüm öncesindeki olayların yer aldığı geçmişe ait sahneleri () içerir. Bu sahnelerden ilkinde Rick (Andrew Lincoln), kanlı geçen bir gezintiden gelir ve hapishanenin tel örgülerine baskı kuran aylakları vahşice öldürür. Daha sonra Hershel (Scott Wilson), vahşetten uzak durup hayvanları evcilleştirme ve çiftçilik yaparak yiyecek yetiştirme konusunda Rick'i ikna eder. Rick daha sonra oğlu Carl'ı da (Chandler Riggs) aynısını yapması konusunda ikna eder. Günümüze gelindiğinde Rick, Carl ve Michonne (Danai Gurira), ormanda bir kamp ateşinin çevresinde oturmakta ve ne kadar aç oldukları hakkında konuşmaktadırlar. Grup daha sonra ağaçların arasından gelen bir ses duyarlar ve orada küçük bir tavşanı yakalarlar. Rick, tuzağın nasıl çalıştığını anlatırken, yardım çığlığı atan bir adamın sesini duyarlar. Carl sesin geldiği yöne doğru koşmaya başlar ve Rick ile Michonne onu takip eder. Grup, açık bir alanda bir aylak sürüsü tarafından çevrelenmiş bir adam görür. Carl aylakları vurmak için silahını kaldırır ancak Rick onu durdurur. Üçlü, adamın aylaklar tarafından öldürülmesini izler. Aylaklar daha sonra grubun peşine düşer ve grup eşyalarını toplayarak Son Durak'a () doğru giden tren raylarına geri döner. O gece Rick ve Michonne, Son Durak hakkında konuşurlarken Carl yakınlardaki bir arabada uyumaktadır. Grup, kısa bir süre sonra Joe (Jeff Kober) ve adamlarının saldırısına uğrar. Joe silahını Rick'e doğrulturken diğerleri de silahlarını Michonne'a doğrultmaktadır. Dan adındaki bir adam Carl'ı arabadan çekerek çıkarır ve onu yere fırlatır. Joe, Rick'i kafasından vurmak için geri saymaya başlar ancak grup Daryl'in (Norman Reedus) olay yerine gelmesiyle durur. Daryl; Rick, Michonne ve Carl'ın iyi insanlar olduklarını ve onların serbest bırakılması karşılığında kendisinin onlarını cezasını çekmeyi kabul edeceğini teklif eder. Joe, Daryl'i yalancı ilan eder ve bunun üzerine Joe'nun adamları Daryl'i öldüresiye dövmeye başlar. Sinirden deliye dönen Joe, Carl ve Michonne'u Rick'in gözlerinin önünde öldüreceğini, daha sonra da Rick'i öldüreceğini söyler. O sırada Dan, Carl'ın üzerine çıkar ve ona babasının gözlerinin önünde tecavüz etmeyi planlamaktadır. Carl bıçağına uzanır ancak ona erişemez. Dan, kemerini çözerken Carl'dan hareket etmemesini ister. Rick oğlunun bağırmasına ve ağlamasına dayanamaz. Joe ile Rick boğuşurken Rick, Joe'nun boynunu ısırırarak onun atar damarını koparır. Bu kargaşa sırasında Daryl ve Michonne kontrolü ele geçirir ve diğer adamları öldürür. Rick, kendisinden af dileyen Dan'in yanına gelir ve bıçağını Dan'e saplayarak Dan'i vahşice öldürür. O sırada Michonne Carl'ı tutmaktadır. Daha sonra, Daryl, Rick ile birlikte oturmakta ve ondan olanlar için özür dilemektedir. Daryl, Rick'e Beth ile birlikte olduğunu ancak daha sonra ikilinin yollarının ayrıldığını söyler. Rick, Beth'in ölüp ölmediğini sorduğunda Daryl ona Beth'in gittiğini söylemekle yetinir. Rick, Daryl'e onu kardeşi gibi gördüğünü söyler ve onu affeder. Grup daha sonra Son Durak'a doğru giden yolu tamamlamak için yola koyulur. Son Durak'a ulaştıklarında içeri girmeden önce binanın çevresine dağılarak içeriyi gözetlemeye başlarlar. İçeride şüphe uyandıracak herhangi bir şey görmedikten sonra Rick, silahlarının birçoğunu gömer ve grup, tel örgülerin üzerinden atlayarak Son Durak'ın arka kısmından içeri girerler. İçeride grubu Gareth (Andrew J. West), Alex (Tate Ellington) ve diğerleri karşılar ve grubun silahlarını kontrol ettikten sonra onlara silahlarını geri verirler. Gareth daha sonra onlara dışarıya doğru eşlik eder ve gruba yemek vermek için Mary'nin (Denise Crosby) yanına götürür. Rick kısa bir süre sonra Alex'in elindeki et tabağından şüphelenir ve onu esir alır. Rick, Alex'in kolunda Hershel'in Glenn'e verdiği saatin yanı sıra bir süredir Maggie'nin giydiği Daryl'in pançosunu, Rick'in otostopçudan aldığı kamp çantasını ve Glenn'in zırhını diğerlerinin üzerinde görür. İki grup silahlı bir çatışmaya girer ve Rick'in grubu saklanmaya çalışır. Kovuşma sırasında Rick'in grubu, güneşin altında mavi bir muşamba üzerine serilmiş insan parçaları ve içerisinde yardım çığlığı atan insanların bulunduğu konteynerlerin yanından geçer ve en sonunda keskin nişancılar tarafından durdurulur ve teslim olmaya zorlanırlar. Grup, çatışma sırasında keskin nişancıların sadece ayaklarına doğru hedef aldıklarını fark eder. Gareth, onlara yakınlardaki bir tren vagonuna birer birer girmesini emreder. Grup vagona girdiğinde içeride Glenn (Steven Yeun), Maggie (Lauren Cohan), Bob (Lawrence Gilliard, Jr.) ve Sasha (Sonequa Martin-Green) ile karşılaşır ve ayrıca Abraham (Michael Cudlitz), Rosita (Christian Serratos), Eugene (Josh McDermitt) ve Tara (Alanna Masterson) ile tanışır. Bölümün sonunda Rick, "Yanlış insanlarla uğraştıklarını fark ettiklerinde kendilerini çok salak hissedecekler." der ve bölüm sona erer. "A", dizinin baş yapımcısı ve dizi sorumlusu Scott M. Gimple ile yapımcı Angela Kang tarafından yazıldı. Bölüm, her iki yazarın da bu sezon için yazdığı üçüncü bölüm oldu. Bölüm, daha önce ikinci sezonun "Pretty Much Dead Already" isimli bölümünü ve birinci sezonun "Guts" isimli bölümünü de yöneten Michelle MacLaren tarafından yönetilmiştir. Bölümde ayrıca Hershel, geçmişten bir sahnede de olsa "Too Far Gone" isimli bölümde ölmesinden sonra dizide yeniden son kez yer almıştır. Bu bölüm için Scott Wilson'ın ismi, sezonun dokuzuncu bölümünden sonra kaldırıldıktan sonra açılış jeneriğine yeniden eklenmiştir. Bölüm, Joe (Jeff Kober) karakterinin dizide son kez yer aldığı bölümdür. Bölümde Joe, Rick'in atar damarını ısırması sonucu hayatını kaybeder. Rick, Michonne ve Carl'ın Joe'nun çetesi tarafından ele geçirildiği sahne, dizinin çizgi roman serisinin 10. seri 57. sayısından esinlenilerek kasten çekilmiştir. Bölümün çizgi romanla arasındaki temel farkı, çizgi romanda Rick, Carl ve Abraham üç eşkıya tarafından ele geçirilirken dizide Rick, Carl, ve Michonne, Joe'nun beş çete elemanı tarafından ele geçirilmiş olmasıdır. Dizinin kapanış sahnesinin çekimleri sırasında Andrew Lincoln, sarf ettiği sözlerin çizgi romanın 11. seri 64. sayısındakine çok yakın olduğunu söyledi. Scott Gimple, çizgi romanda sarf edilen sözlerin birebir kullanılması durumunda bunu televizyon kanalının sansürleyecek olmasından emin olduğu için küçük bir değişikliğe gidildiğini belirtti. Dizinin ev videosu yayımlarında Rick, bölümün final sahnesinde sansürlenmemiş halindeki sözleri kullanır. Bölüm yayımlandığı gece Amerika Birleşik Devletleri'nde 15.68 milyon kişi tarafından izlendi ve 18-49 yaş aralığındaki izleyici kitlesinden 8.0 puan aldı. Bu bölümün izlenme oranı ve aldığı puan, bir önceki bölümün ulaştığı 13.47 milyon izleyiciden ve 18-49 yaş aralığındaki izleyici kitlesinden aldığı 6.7 puandan daha fazla oldu. Bu bölümün ulaştığı reytingler, dizinin bugüne kadarki sezon finali bölümlerinin ulaştığı reytinglerin en yükseği olmasına rağmen dizinin o güne kadar yayımlanan tüm bölümleri arasında en yüksek reytinge ulaşan dördüncü sezonun açılış bölümünün altında kaldı. 4. sezonun genel izlenme oranlarına bakıldığında sezon, ortalama 13.3 milyon kişi tarafından izlendi. Bu oran, üçüncü sezonun ortalama izlenme oranından %20 daha fazla oldu. Bölüm, eleştirmenlerden genel olarak olumlu yorumlar aldı. "Forbes" yazarı Allen St. John, sezon finalini olumlu bulduğunu şu sözlerle dile getirdi: "Bölüm, "Breaking Bad" yönetmeni Michelle MacLaren tarafından başarıyla yönetildi ve 'The Walking Dead' dizisini ilginç bir yere taşıdı. Bölümün hikâyesi kahramanlarımızı karanlık bir yere taşıdı - ve kilitli bir tren vagonundan daha karanlık ne olabilir ki?" IGN'den Roth Cornet bölümü "Mükemmel" bulduğunu bölüme verdiği 8 puanla simgeledi ve bölüm hakkında şu yorumda bulundu: ""The Walking Dead" 4. sezon finali Rick'in kendisine dizinin başından beri sorduğu 'Ben ne tür bir adamım?' sorusuna bir cevap niteliğindeydi. Bu sorunun cevabı, Rick'in o an bulunduğu ortam onun nasıl bir adam olmasını gerektiriyorsa onun o tür bir adam olmasıdır zira bu dünyada güçlü ve güvenilir bir lider olmak istiyorsa onun bürünmesi gereken karakteri de budur. Dizinin finalinin daha güçlü olabileceğini düşünsem de bu bölüm, sezonun ikinci yarısının en başarılı şekilde yönetilmiş ve yapılmış bölümlerinden birisiydi." Michèle Arnaud Michèle Arnaud (18 Mart 1919 - 30 Mart 1998), Fransız kadın şarkıcı. 1956'da Lüksemburg'u Eurovision Şarkı yarışmasında temsil etmiş altıncı olmuştur. Abdullah Aytemiz Abdullah Aytemiz (d. 1883, Kahramanmaraş) - (ö. 27 Aralık, 1957), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Hazine-i Hassa İdaresi Dava Vekâleti İlâmatı İcraiye Dairesi Takip Memurluğu, Maliye Bakanlığı Emlak Müdevveri Has Kâtipliği, Düzce Bidayet Mahkemesi Ceza Başkanlığı, Şarköy Muvakkat Bidayet Mahkemesi Hâkim Yardımcılığı, Temyiz Mahkemesi Hukuk Dairesi Mümeyyizliği ve Başmümeyyizliği, İstanbul ve Mülhâkâtı Sulh Hâkimliği, Üsküdar ve Beyoğlu Bidayet Mahkemeleri 1. Başkanlığı, Adliye Müfettişliği, İzmir Asliye Hukuk Başkanlığı, Ankara Hukuk Başkanlığı, Temyiz Mahkemesi Üyeliği, 2. Başkanlığı ve 4. Hukuk Dairesi Başkanlığı, 1 Numaralı Kazanç Temyiz Komisyonu Başkanlığı, Yüce Divan Üyeliği, TBMM IX. ve X. Dönem Kahramanmaraş Milletvekilliği, IX. Dönem Dilekçe Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Tina Aumont Maria Christina "Tina" Aumont (d. 14 Şubat 1946, Hollywood ; ö. 28 Ekim 2006, Fransa) , ABD doğumlu Fransız oyuncu. Hollywood'da doğdu. Fransız oyuncu Jean-Pierre Aumont ile Amerikalı oyuncu Maria Montez'in kızıdır. Genelde erotik-dram filmlerinin aranan oyuncusuydu. 2006'da ölmüş annesinin yanında Montparnasse Mezarlığı 'na defnedildi. Ahmet Kadoğlu Ahmet Kadoğlu (d. 1899, Kahramanmaraş) - (ö. 25 Kasım, 1959), Türk siyasetçi. İdadi mezunudur. Çiftçilik, Genel Meclis Üyeliği, Türkiye Büyük Millet Meclisi IX. ve X. Dönem Kahramanmaraş Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Orta Çağ futbolu Orta Çağ futbolu, Orta Çağ Avrupa'sında icat edilen ve oynanan futbol oyunları için kullanılan genel bir terim. Günümüzdeki futbol kodlarının atası olarak sayılan bu oyunlar, günümüzdeki mücadelelere oranla daha basitti ve çok az kurala sahipti. Başta İngiltere olmak üzere Orta Çağ Avrupa'sında her yıl Tövbe Salısı günü oynanan oyunlar giderek artış göstermekteydi. Bu dönemde İngiltere'de oynanan oyunların Roma İmparatorluğu fethi döneminde bölgeye geldiği öne sürülse de buna dair kaynaklar fazla değildir. Bazı kaynaklar, Normanların fethi sonrasında güney Britanya'da bazı top oyunlarının oynandığından bahsetmektedir. 9. yüzyılda yazılan Nennius'un "Historia Britonum" adlı eseri, bir grup çocuğun top oynadığından bahseder. 12. yüzyılda Fransa'nın kuzeyinde, "soule" veya "choule" adı verilen ve topa el, ayak ve sopalar yardımıyla vurulan bir top oyunu oynanmaktaydı. Komşu köy ve kasabalar arasında oynanan güruh futbolu olarak anılan bir futbol türünde oyuncu sınırlaması yoktu ve yüzlerce kişi mücadele edebilmekteydi. Domuzun idrar kesesinden yapılan topu rakip takımın köy veya kasaba meydanında belirlenen alana gönderme amacı taşıyan bu tip maçların bazılarında top, kale yerine karşı takımın kilisesinin balkonuna gönderilmekteydi. Bazı kaynaklara göre bazı etkinliklerde topu karşı takımın kalesine göndermek için adam öldürme dışında her yol uygulanmaktaydı. Bu tipteki maçlar günümüzde de Birleşik Krallık'taki bazı köy ve kasabalarda oynanmaktadır. Maria Montez Maria Montez (doğum adı . María África Vidal de Santo Silas , d. 6 Haziran 1917 ; Dominik Cumhuriyeti , ö. 7 Eylül 1951 , Fransa), Dominik doğumlu Amerikalı oyuncu. Fransız oyuncu Jean-Pierre Aumont ile evlenmiş bu evlilikten kızı oyuncu Tina Aumont doğdu. 1951'de ölmüş Montparnasse Mezarlığı'na defnedilmiştir. Remzi Öksüz Ökkeş Remzi Öksüz (d. 1914, Kahramanmaraş) - (ö. 3 Mart, 1971), Türk siyasetçi. Robert Koleji mezunudur. Tüccarlık, Çiftçilik, Halkevi Başkanlığı, Belediye Meclis Üyeliği ve Başkanvekilliği, Türkiye Büyük Millet Meclisi IX. ve X. Dönem Kahramanmaraş Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Mazhar Ã–zsoy Mehmet Mazhar Özsoy (d. 1912, Elbistan, Kahramanmaraş) - (ö. 23 Haziran, 1965), Türk siyasetçi. Ankara Hukuk Fakültesi mezunudur. Diyarbakır Başnik Bucağı Müdür Yardımcılığı ve Müdürlüğü, Nüfus İşleri Genel Müdürlüğü 4. Şube Memurluğu, Vilayetler İdaresi Genel Müdürlüğü Memurluğu, Pütürge Cumhuriyet Savcı Yardımcılığı, Gaziantep Ağır Ceza Mahkemesi Üye Yardımcılığı, Serbest Avukatlık, TBMM IX. ve X. Dönem Kahramanmaraş Milletvekili yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Mahmut Karaküçük Mahmut Karaküçük (d. 1909 Kahramanmaraş) - (ö. 6 Aralık 1977), Türk siyasetçi. Ortaokul mezunudur. Çiftçilik, Mersin Ölçü ve Ayar Memurluğu, Türkiye Büyük Millet Meclisi X. Dönem Maraş Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. 1969 ile 1973 yılları arasında Kahramanmaraş Belediye Başkanlığı yapmıştır. Sait EmirmahmutoÄŸlu Sait Emirmahmutoğlu (d. 1902, Kahramanmaraş) - (ö. 16 Nisan 2001, Kahramanmaraş), Türk siyasetçi. 1946-1948, 1963-1967 ve 1974-1977 yılları arasında üç dönem Kahramanmaraş Belediye Başkanlığı yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Ulu Camii'nde öğle namazına müteakip kılınan cenaze namazının ardından Şeyhadil Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. Melek Gençoğlu Melek Gençoğlu (d. 13 Ekim 1959) Türk senarist. Veysi Kadıoğlu Veysi Kadıoğlu (d. 191, Kahramanmaraş) - (ö. 27 Temmuz, 1984), Türk siyasetçi. Maraş Lisesi 9. sınıf terktir. Tüccarlık, Çiftçilik, Maraş İlkokulu Yardımcı Öğretmenliği, Maraş Defterdarlığı Muhasebe Muamelat Memurluğu, Belediye Meclisi Üyeliği, Çiftçi Malları Koruma Başkanlığı, Pamuk Tarım Satış Kooperatifi İdare Meclisi Üyeliği ve Başkanlığı, Maraş Çeltik Komisyonu Üyeliği, TBMM 2.(XIII) ve 3.(XIV) Dönem Kahramanmaraş Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Münir Akça Münir Akça, (d. 1951 - ö. 27 Kasım 2016) Türk oyuncu. Uzun yıllar Bakırköy Belediye Tiyatrosunda oyuncu ve yönetmen olarak görev yapan Münir Akça, televizyon dizilerinde ve sinema filmlerinde de yıllarca emek verdi. 27 Kasım 2016 tarihinde, memleketi Ordu’da bulunan evinin merdivenlerinden düşerek hayata gözlerini yumdu. Cenazesi Ordu'da defnedildi. Baran Akbulut Baran Akbulut (d. 12 Nisan 1984, İstanbul) Türk oyuncu. Anadolu Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü'nden mezun olarak eğitim hayatını tamamlamıştır. İlk oyunculuk deneyimini Halid Ziya Uşakligil`in dizi film haline uyarlanan Aşk-ı Memnu dizisinde şoför Beşir karakteri ile tanınmıştır. Birçok dizi ve sinema filminde rol alan Baran Akbulut oyunculuk konusunda kısa zamanda büyük bir yol almıştır. Durdu Ã–zbolat Durdu Özbolat (d. 6 Şubat 1962, Bucak), Türk siyasetçi. Lise mezunudur. Çankaya Belediyesi çalışanlığı, Çankaya Belediye Meclis Üyeliği, Serbest Ticaret, Ankara Özel İlkem Koleji Kuruculuğu, Özbolat Şirketler Grubu Yönetim Kurulu Başkanlığı, Bilsev Vakfı Üyeliği, İlkem Eğitim ve Kültür Vakfı Mütevelli Heyeti Başkanlığı, TBMM XXIII.ve XXIV. Dönem Kahramanmaraş Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Kanal Sokak ve Bağımsız Medya Grubu bünyesinde yayın yapan Yurt Gazetesi'nin sahibidir. Ufuk Kaplan Ufuk Kaplan (d. 1 Ekim 1972, İstanbul) Türk oyuncu. GÃ¼lizar Irmak Gülizar Irmak (d. 1 Ocak 1963 İzmir) Türk oyuncu ve senarist. 9 Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Oyunculuk bölümü mezunu olan oyuncu kariyerine 2008 yılında "Aşk-ı Memnu" dizisindeki Sevil rolüyle başladı. 2014'te "Bana Artık Hicran De" adllı dizinin senaryosunu yazdı. Alay Cihan Alay Cihan (d. 1 Ocak 1957, Trabzon) Türk oyuncu. Cihan rol projelerde genellikle Karadenizli rollerini canlandırır. Berm Dalgaların taşıdığı sediment birikimi ile kıyıgerisinde oluşan neredeyse yatay kısımdır; plaj Bermler'i kabaca kıyıya paralel ve uzun doğrusal eksenlidir.Bermler medcezirin gel seviyesinde kıyıgerisinde oluşmuş plaj terasıdır. Berm (banket) düşük enerjili dalgalar tarafından çoğunlukla kaba kumdan oluşan malzemenin birikmesi sonucu oluşur. Bermler deniz kenarı yamaçlarında belirgin bir şekilde görülen düze yakın veya eğimli bir platformdur. Geniş sahillerde farklı dalga koşulları altında oluşmuş bir veya birden fazla şekilde Berm bulunabilir. Bazı plaj bermleri her yaz birkaç metre aşağıya iner ve yüksek fırtına dalgaları ile her kış tahrip olabilir. 1. Monroe, James S.- Wicander R.,2005, Fiziksel Jeoloji; s. 554 2. Easterbrook, Don J., Surface Processes and Landforms, 2nd Ed., Prentice Hall, Upper Saddle River, N.J., 1999. 1. www.eoearth.org/view/article/150452/ 2. www.global.britannica.com/EBchecked/topic/62278/berm 3. myweb.cwpost.liu.edu/vdivener/notes/coastal_geomorph.htm Şerafettin Halis (d. 1956, Hozat, Tunceli), Türk siyasetçi. Mardin Eğitim Enstitüsü mezunudur. Öğretmenlik, şairlik, Türkiye Büyük Millet Meclisi XXIII. Dönem Tunceli Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Tij Yayınları'ndan çıkmış "Nupelda" ve Notabene Yayınları'ndan çıkmış "Sandıktaki Dağın Şarkısı" adında iki şiir kitabı vardır. Hilal Saral Hilal Saral (d. 1971), yönetmen. 2009 yılında "Aşk-ı Memnu" dizisiyle Altın Kelebek Ödülleri'nde en iyi dizi ödülünü kazandı. Ali Karahan Ali Karahan (d. 1919, Siverek) - (ö. 5 Eylül 2003), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Beytüşşebap, Şemdinli ve Van Hâkim Yardımcılığı, Temyiz Mahkemesi Başsavcı Yardımcılığı, Türkiye Büyük Millet Meclisi 2.(XIII) Dönem Hakkâri Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 1959 yılında 49’lar Davası nedeniyle tutuklanmıştır. Kerem Ã‡atay Kerem Çatay (1979) Ay Yapım şirketinin CEO'su, film yapımcısı. Ankara doğumlu olan Çatay, Bilkent Üniversitesi İktisadi, İdari ve Sosyal Bilimler fakültesi mezunu olup yüksek öğretimini University of California Film & Televizion programında tamamlamıştır. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Elmax- Elmavision TV; S'nek TV ve Jojo Tv için tematik televizyon yapımlarına imza atarak başlamıştır. Türk televizyonlarında 2015 yılında final bölümleriyle yayın hayatına veda eden Kara Para Aşk, Karadayı, Medcezir ve Beş Kardeş dizilerinin yapımcısı olan Kerem Çatay; daha önceki yıllarda da Kurt Seyit ve Şura, Kuzey Güney, Fatmagül’ün Suçu Ne, Ezel, Aşk-ı Memnu, Yaprak Dökümü, İçerde gibi pek çok dizinin de yapımcılığına imza atmıştır. Kerem Çatay’ın 2004 yılından bu yana yapımcılığını yaptığı diziler Türk televizyonlarının yanı sıra Ortadoğu, Balkanlar, Avrupa ve Amerika’da da gösterilmektedir. 2014 yılında Bi küçük Eylül meselesi sinema filminin de yapımcılığını üstlenen Kerem Çatay, 2011 yılında vizyona giren Dedemin İnsanları sinema filminin de ortak yapımcısıdır." Mevlüt Coşkuner Mevlüt Coşkuner (d. 1945, Madenli, Gelendost, Isparta), Türk siyasetçi. Konya İvriz İlköğretmen Okulu mezunudur. Öğretmenlik, Türkiye Büyük Millet Meclisi XXII. ve XXIII. Dönem Isparta Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Mustafa Şen (film yapımcısı) Mustafa Şen (d. 1 Ocak 1956), Türk film yapımcısı. Orhan Kavuncu Orhan Kavuncu (d. 1949, Bahçe, Osmaniye), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi Tarla Bitkileri Bölümü mezunudur. Aynı Fakülte’de Doktora yapmıştır. Ankara Üniversitesi Ziraat Fakültesi Öğretim Üyeliği, Kazakistan Ahmet Yesevi Üniversitesi Rektör Vekilliği, Türk Ocakları Ankara Şubesi Başkanlığı, Türk Ocakları Genel Sekreterliği, Ülkücü Teknik Elemanlar Derneği Kurucu 2. Başkanlığı, Türk Yurdu Dergisi Genel Yayın Yönetmenliği, Ülkücü Öğretim Üyeleri ve Öğretmenler Birliği Derneği Yönetim Kurulu Üyeliği, Ziraat Mühendisleri Birliği Vakfı Yönetim Kurulu Üyeliği, Yazarlık, TBMM XX. Dönem Adana Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Mehmet Nuri Âdemoğlu Mehmet Nuri Ademoğlu (1913, Adana - 28 Aralık 1984), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunu, iç hastalıkları uzmanıdır. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi 1. İç Hastalıkları Kliniği Asistanlığı, Toprak Mahsulleri Ofisi İstanbul Bölge Müdürlüğü Doktorluğu, Adana Verem Savaş Dispanseri Tabipliği, serbest doktorluk, İl Daimi Encümen Üyeliği, Cumhuriyet Senatosu Adana Üyeliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 28 Aralık 1984 tarihinde yaşamını yitirmiştir. Salih Zeki Köseoğlu Salih Zeki Köseoğlu (d. 1924, Rize) - (ö. 21 Ağustos, 1999), Türk siyasetçi. Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunudur. Çayeli, Çaykara, Genç, Kınık, İvrindi, Edremit, Söke, Bandırma ve Çankaya İlçeleri Kaymakamlıkları, İçişleri Bakanlığı Mahallî İdareler Genel Müdür Muavinliği, TBMM 3.(XIV) Dönem Rize Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Cromwell (film) Cromwell, 1970 ABD-İngiltere yapımı filmdir. İngiliz İç Savaşı sırasında Parlamento birliklerinin komuta heyetinde olan ve daha sonra iktidara gelen Oliver Cromwell’in hayatından ilham almıştır. Filmde yönetmenlikte Ken Hughes, başrollerde ise Richard Harris ile Alec Guinness görev yapmıştır. Püriten inanca sahip olan varlıklı bir çiftçi, hukuk adamı ve aynı zamanda parlamentoda vekil olan Oliver Cromwell kral I. Charles'ın izlediği siyasetten rahatsızdır. Ortak mera alanlarının zengin toprak sahiplerine verilmesine ve dini alanda Katolik inanca yönelik uygulamaların artmasından memnun değildir. Ülkeden ayrılarak ailesiyle birlikte Yeni Dünya'ya gitme planları yapmaktadır. Dostları tarafından ikna edilerek kalır ve siyasete girer. Kral 11 yıl sonra Parlamentoyu toplantıya çağırarak İskoçya ve İrlanda'ya karşı vereceği savaşlar için mali destek talebinde bulunur. Parlamento kralın mutlak idaresini eleştirerek meşruti bir monarşide uzlaşılırsa gerekli ödemenin yapıalbileceğini bildirir. İlahi bir iradenin müdahalesiyle kral olduğunu düşünen I. Charles bu öneriyi reddeder. Kral, Parlamentodaki muhalif 5 vekili tutuklamaya kalkınca iç savaş patlak verir. Karşı cephelerde olan Parlamento da, kral da ilahi desteğin kendi yanında olduğunu iddia eder. Savaşın başlarında orduda Sir Thomas Fairfax ile birlikte komuta görevinde olan Cromwell, ordunun etkisizliğini görerek Yeni Ordunun kurulması kararını alır. Yeni kurulan ordu çok başarılı olur ve iç savaş Parlamento yanlılarının zaferiyle sona erer. Yenilen kral Protestanlara karşı Katolik devletlere çağrıda bulunarak kolay pes etmeyeceğinin işaretlerini verir. Kralla uzlaşma müzakereleri sürerken kralın yeni bir savaş hazırlığı yaptığı ortaya çıkar. Kral ve maiyeti vatana ihanetten mahkemeye çıkartılır. Mahkemeyi tanımayı reddeden kral idama mahkûm olur. Tarihsel anlamda bazı tutarsızlıklar barındırsa da oldukça olumlu eleştiriler alan film kostüm, görüntü ve film müzikleri alanında da övgü almıştır. Ãœmraniye Sahnesi Ãœmraniye Sahnesi İstanbul, Ümraniye'de yerleşik olan Şehir Tiyatroları'nın sahnelerinden biridir. Sahne İstanbul Ümraniye'de faaliyetlerine devam etmektedir. Üsküdar Kerem Yılmazer Sahnesi Üsküdar Kerem Yılmazer Sahnesi, İstanbul, Üsküdar'da yerleşik olan Şehir Tiyatroları'nın sahnelerinden biri. Tiyatro Sanatçısı Kerem Yılmazer adını almıştır. 2 Ekim 2006'dan bu yana faaliyetlerine devam etmektedir. Kağıthane Kemal Küçük Çocuk Tiyatrosu Sahnesi Kağıthane Küçük Kemal Çocuk Tiyatrosu Sahnesi, İstanbul, Kâğıthane'da yerleşik olan Şehir Tiyatroları'nın sahnelerinden biri. Mart 2009'dan bu yana faaliyetlerine devam etmektedir. Türkvizyon Şarkı Yarışması'nda Türkmenistan Türkmenistan, Türkvizyon Şarkı Yarışması'na ilk kez 19 ve 21 Kasım 2014 tarihleri arasında o yılın Türk Dünyası Kültür Başkenti olan Kazan'da gerçekleşen ikinci yarışmada katılan katılımcı ülke. Yarışmaya ilk kez 2014'te katılan Türkmenistan adına ilk yarışan şarkıcı Züleyha Kakayeva olmuştur. Kakayeva, Shikga-Shikga Bilerzik adlı parçayla yarı finalde 169 puan alarak finalde yarışmaya hak kazanmış ve yarışmayı 192 puanla 5. sırada tamamlamıştır. Angela Kang Angela Kang, Amerikalı bir televizyon yazarıdır ve günümüzde AMC'de yayımlanan korku/dram dizisi "The Walking Dead"in yazar kadrosunda yer almaktadır. Kang, Koreli bir göçmen işçi sınıfı ailenin çocuğudur ve Irvine, Kaliforniya'da doğmuştur. 1998 yılında Los Angeles'ta bulunan Occidental Koleji'nden İngilizce ve Tiyatro dallarında mezun olan Kang, mezuniyetinden sonra birkaç kısa hikâye ve şiirin yanı sıra oyun da yazdı. Kang daha sonra okula geri döndü ve Güzel Sanatlar Fakültesi'nde senaryo yazımı alanında Güney Kaliforniya Üniversitesi'nden yüksek lisans aldı. Televizyon endüstrisindeki ilk çalışması, ABC'nin tıbbî dram dizisi "Grey's Anatomy" ve "Private Practice" dizileri için stajyerlik yapması oldu. Kang'ın yazar kadrosu dahilindeki ilk çalışması, NBC'nin yayımlanmamış kıyamet sonrası dizisi "Day One" için oldu. Bundan kısa bir süre sonra Kang, FX kanalına ait "Terriers" dizisine ait iki bölümün yazarlığını yaptı. 2011 yılında Kang, "The Walking Dead" dizisinde hikâye editörü olarak çalışmala başladı ve dizinin üçüncü sezonu ile birlikte dizinin yapımcılığını üstlenmeye başladı. Türkvizyon Şarkı Yarışması'nda Arnavutluk Arnavutluk, Türkvizyon Şarkı Yarışması'na ilk kez 19 ve 21 Kasım 2014 tarihleri arasında o yılın Türk Dünyası Kültür Başkenti olan Kazan'da gerçekleşen ikinci yarışmada katılan katılımcı ülke. Yarışmaya ilk kez 2014'te katılan Arnavutluk adına ilk yarışan şarkıcı Xhoana Bejko olmuştur. Bejko, Hava ve Ateş adlı parçayla yarı finalde 154 puanla 19. sırayı alarak elenmiştir. Türkvizyon Şarkı Yarışması'nda İran İran, Türkvizyon Şarkı Yarışması'na ilk kez 19 ve 21 Kasım 2014 tarihleri arasında o yılın Türk Dünyası Kültür Başkenti olan Kazan'da gerçekleşen ikinci yarışmada katılan katılımcı ülke. Yarışmaya ilk kez 2014'te katılan İran adına ilk yarışan grup Barış olmuştur. Barış, Heydər Baba adlı parçayla yarı finalde 178 puan alarak finalde yarışmaya hak kazanmış ve yarışmayı 167 puanla 13. sırada tamamlamıştır. ASCII sanatı ASCII art ya da ASCII sanatı, bilgisayarlar ile yapılan bir grafik tasarım tekniği ve aynı adlı sanattır. Bu teknikte yapıtları oluşturmak için ASCII standart karakterleri kullanılır. ASCII için herhangi bir metin düzenleyici kullanılabilir. ASCII sanatının temeli daktilo sanatına dayanır.Daktilo sanatı 1867'de başlayan ve sanatçıların daktilo ile görsel sanat oluşturdukları bir çeşit sanat olup, bilgisayarların ve metin düzenleyicilerin yaygınlaşması ile yerini ASCII sanatına bırakmıştır. Günümüz forumlarının temeli olan Bilgisayarlı Bilgi sistemi Monochrome BBS ASCII sanatının 1980lerdeki başlangıcını oluşturur. Doksanlı yıllar ile yaygınlaşan kişisel bilgisayarlar ile kullanımı da yaygınlaştırmıştır. Bu alanda üretim yapan en meşhur sanatçı Vuk Cosic'tir. Türkvizyon Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, Türkvizyon Şarkı Yarışması'na ilk kez 19 ve 21 Kasım 2014 tarihleri arasında o yılın Türk Dünyası Kültür Başkenti olan Kazan'da gerçekleşen ikinci yarışmada katılan katılımcı ülke. Yarışmaya ilk kez 2014'te katılan Rusya adına ilk yarışan grup Kazan World olmuştur. Kazan World, Sine Ketem adlı parçayla yarı finalde 190 puan alarak finalde yarışmaya hak kazanmış ve yarışmayı 170 puanla 12. sırada tamamlamıştır. Türkvizyon Şarkı Yarışması'nda Bulgaristan Bulgaristan, Türkvizyon Şarkı Yarışması'na ilk kez 19 ve 21 Kasım 2014 tarihleri arasında o yılın Türk Dünyası Kültür Başkenti olan Kazan'da gerçekleşen ikinci yarışmada katılan katılımcı ülke. Yarışmaya ilk kez 2014'te katılan Bulgaristan adına ilk yarışan şarkıcı İsmail Matev olmuştur. Matev, Yollara Taşlara adlı parçayla yarı finalde 168 puan alarak finalde yarışmaya hak kazanmış ve yarışmayı 172 puanla 11. sırada tamamlamıştır. AyÅŸen Cansev Ayşen Cansev (d. 1 Ocak 1955), Türk oyuncu. Asıl adı Nergis Cansevdi'dir. 1974 yılında SES mecmuası 3. güzeli seçilmiştir. GaziosmanpaÅŸa Sahnesi GaziosmanpaÅŸa Sahnesi İstanbul 'da yerleşik olan Şehir Tiyatroları'nın sahnelerinden biri. Sahne İstanbul faaliyetlerine devam etmektedir. Hellmuth Marx Hellmuth Marx (doğ. 17 haziran 1915 Linz, ö. 1 ocak 2002 ) Avusturyalı bir heykeltıraştır. Marx beş çocuklu bir ailenin en küçük çocuğu olarak Linz/Donau’da dünyaya geldi. Babası Graz doğumlu Viktor Marx (1870-1928), Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ordusunda subay, annesi Clara Marx (1876-1948), doğ. Pichler, doğumluydu. Marx, babaannesinin (bir fabrikatörün kızı olan Theresia Pesendorfer) doğduğu kent olan Graz’da ortaokulu, haziran 1933'te Marieninstitut’da liseyi bitirdi. 1933 yılında Graz’da Teknik Üniversitede mimarlık eğitimine başladı. Bu tahsiline büyük bir ihtimalle annesinin ailesindeki meslek erbabını örnek alarak başlamıştı. Aynı senelerde Steiermark Eyalet Güzel Sanatlar Akademisinde Profesör , Profesör Alfred Wickenburg ve Profesör Fritz Silberbauer’in derslerini takip etti. Aynı eğitim kurumunda tahta ve taş heykelcilik konusunda da Wilhelm Gösser’in derslerine girdiği tahmin edilir. , 1909 yılında Oberdrauburg’da şair Friedrich Marx’ı anma levhasını yapmış olan heykeltıraş Hans Brandstetter’in oğluydu. 1938/39 yıllarında Klagenfurt’da mecburi askerlik hizmetini yaparken Kuzey Denizi Cephesine gönderildi. Savaş sırasında Laponya, Finlandiya ve Narvik’e kadar Norveç’in farklı yerlerinde askerlik yaptı. Mayıs 1939 ve ocak 1940 arasında askerliğine ara vererek, giriş sınavını kazanmış olduğu Viyana Tatbiki Güzel Sanatlar Akademisi Heykeltıraşlık bölümüne devam etti. Aynı bölüme, eğitim izni alarak, 1941/42 kış döneminde de kayıt olma şansını elde etti. 1946/47’de Josef Müllner’in heykeltıraşlık sınıfına devam etmek üzere Viyana’ya, Schillerplatz’daki akademiye geri döndü. 1948’de /Großglockner’de annesi ve iki kız kardeşinin yanına yerleşti. Viyana’daki eğitim döneminden sonra haziran 1947’den 1955 sonbaharına kadar Heiligenblut’da yaşadı ve 1948’den itibaren sanatını icra etti. Aynı yıllarda Heiligenblut ve Oberdrauburg arasında gidip gelse de ölene kadar Stainernhaus am Marktplatz adresinde yaşadı. Hellmuth Marx 1 ocak 2002’de Lienz’de öldü. Hellmuth Marx, özellikle insan vücudunu sergileyen obje çalışmaları yapmıştır. Öncelikli olarak heykeltıraş olsa da resim ve diğer sanat kollarıyla da uğraşmıştır. Akt çizim ve resim heykeltıraşlık eğitiminin bir parçası olduğu için, zaman zaman bunlarla ilgilenmiş, daha sonraları fotoğrafçılığı eklemiştir. Aralarında portre çekimlerinin de bulunduğu fotoğraflarının negatifleri kaybolmuştur. QBittorrent qBittorrent, µTorrent adlı programa alternatif olarak yaratılmış, peer-to-peer (kişiden kişiye), libtorrent kütüphanesi ile geliştirilmiş Bittorrent istemcisidir. Linux, Mac OS X, Windows, OS/2, FreeBSD işletim sistemlerinde çalışabilmektedir. Colette Sidonie-Gabrielle Colette (28 Ocak 1873 - 3 Ağustos 1954), Fransız oyun