gün de gelecek. Bayan Carnaby utanmıştı. Elbette bu açıdan bakılırsa... hafifçe geri çekildi. Ayrıca, dedi yine de itirazını devam ettirmek için. Lipscomb'un hep bu kadar kaba davranması gerekli mi. Üstadın yüzünde yine aynı hoşgörülü, tanrısal gülümseme belirdi. Lipscomb, dedi. Sadık bir bekçi köpeğidir. Yontulmamış, ilkel bir kişilik, ama sadık, gerçekten çok sadık. Ve ilerledi. Bayan Carnaby onun Bay Cole ile karşılaşıp durduğunu ve elini adamın omzuna koyduğunu görebiliyordu. Üstadın etkisiyle adamın hayallerinin değişmesini umuyordu. Neyse ki sonbahar festivaline de yalnızca bir tek hafta kalmıştı. Festivalden bir gün önce Bayan Carnaby sakin, küçük Newton Woodbury şehrindeki küçük bir pastanede Hercule Poirot ile buluştu. Bayan Carnaby'nin yüzü kızarmıştı ve normalden çok daha fazla soluk soluğaydı. Çayını yudumlarken keki parmaklarının arasında parçaladı. Poirot'nun yönelttiği bir dizi soruyu kısaca yanıtladı. En sonunda Poirot, Festivalde kaç kişi olacak. diye sordu. Yüz yirmi kadar olacağını sanıyorum. Tabii Emmeline de orada olacak, Bay Cole da, adam son zamanlarda gerçekten çok tuhaf. Hayaller görüyor. Onlardan bazılarını bana anlattı gerçekten umarım... de Onun çok tuhaf gerçekte şeyler deli bunlar- olmadığını düşünmek istiyorum. Ayrıca biraz da yeni mürit olacağını düşünüyorum, yirmi kadar. İyi. Ne yapacağınızı biliyorsunuz değil mi. Bayan Carnaby oldukça tuhaf bir sesle yanıt verene değin kısa bir sessizlik oldu. Bana söylediklerinizi biliyorum Mösyö Poirot... Tres bien (Çok iyi ) Amy Carnaby hemen ardından açık ve kararlı bir ifadeyle ekledi. Evet, anladım, ama dediklerinizi yapmayacağım. Hercule Poirot kalakalmıştı. Gözlerini karşısındaki kadına dikti. Bayan Carnaby ayağa kalktı. Sesi telaşlı ve isterikti. Beni buraya Doktor Anderson hakkında casusluk yapmaya gönderdiniz. Ondan birçok nedenle kuşkulanıyorsunuz. Ama o olağanüstü bir insan, muhteşem bir eğitmen. Ona tüm yüreğim ve ruhumla inanıyorum. Sizin adınıza bu casusluk işini asla sürdürmeyeceğim. Mösyö Poirot. Ben artık çobanın sürüsündeki koyunlardan biriyim. Üstadın bu dünya için yeni bir mesajı var ve şu andan itibaren ben tüm bedenimle ve ruhumla ona aidim. Çayımın bedelini de kendim ödemek istiyorum, izninizle. Bayan Carnaby bu ateşli konuşmanın tersine sakince masanın üzerine bir şilin ve üç penny bırakıp, hızla çay salonundan çıktı. Poirot, Nom d'un nom d'un nom (Adı, adı...) diye mırıldandı. Garson kadın, hesabı getirdiğini söylemesi için Poirot'ya iki kez seslenmesi gerekti. O anda Poirot'nun gözleri hemen yan masada oturan asık suratlı adamın meraklı bakışlarına takıldı. Ayağa kalktı, hızla hesabı ödedi ve dışarı çıktı. Kafası karmakarışık olmuştu, düşünmeliydi. Koyunlar bir kez daha Büyük Ağıl'da toplanmışlardı. Kutsanmaya hazır mısınız. Hazırız. Gözlerinizi kapatın ve sağ kollarınızı uzatın. Büyük çoban, yeşil kepeneğinin içinde tüm ihtişamıyla, bekleşen sıraların önünden geçiyordu. Lahana yiyen, hayaller gören Bay Cole hemen Bayan Carnaby'nin yanında duruyordu. İğne etine girdiğinde zevkle inledi. Büyük çoban, Bayan Carnaby'nin önünde durdu. Elleri koluna değdi... Hayır, yapmayın. Durun... Anlaşılmaz, akıl almaz sözcüklerdi bunlar. Bir boğuşma, öfke dolu homurtular... Gözlerdeki yeşil eşarplar çıkarıldı, görülen manzara inanılır gibi değildi büyük çoban başka bir mürit tarafından da desteklenen koyun postu içindeki Bay Cole'un kolları arasında çaresizce çırpınıyordu. Bay Cole akıcı bir polis konuşmasıyla mesleğinin gereği sözcükleri sıralıyordu. Elimde sizin için düzenlenmiş bir tutuklama emri var. Şu andan itibaren söyleyeceğiniz her sözcüğün mahkemede aleyhinize delil olarak kullanılabilir. O anda Kutsal Ağıl'ın kapısında mavi üniformalı polisler belirdi. Biri bağırdı. Bunlar polisi Üstadı götürüyorlar. Üstadımızı götürüyorlar... Herkes şoktaydı, dehşete düşmüştü... Onlar için büyük üstat bir şehitti tüm büyük eğitmenler gibi çile çekiyordu, dış dünyanın cehaletinin ve zulmünün çilesini çekiyordu... Bu arada Bay Cole özenle büyük çobanın elinden düşen şırıngayı alıyordu. İşte cesur meslektaşım. Poirot, Bayan Carnaby'nin elini sıktıktan sonra onu Başmüfettiş Japp ile tanıştırdı. Birinci sınıf iş çıkardınız, Bayan Carnaby, dedi Başmüfettiş Japp. Siz olmasaydınız bunu başaramazdık, bu bir gerçek. Aman Tanrım. Bayan Carnaby sevinçten neredeyse uçacaktı. Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış. Korkarım bundan gerçek anlamda zevk aldığımın siz de farkındasınızdır. Hem zevk aldım hem de rolümü oynadım. Bazen olayların akışına kapılıp gittim. Hatta o aptal kadınlardan biri olduğumu düşündüğüm bile oldu. Başarınızın temeli de buydu zaten, dedi Japp. Tamamıyla kusursuz bir mürit gibi görünüyordunuz. Başka birinin bu ahlaksız sahtekârı tuzağa düşürmesi olanaksızdı. Gerçek bir dolandırıcı o. Bayan Carnaby, Poirot'ya döndü. Pastanedeki durum gerçekten ürkütücüydü. Bir an ne yapacağımı bilemedim. O anda sezgilerime göre davranmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu. Muhteşemdiniz, dedi Poirot samimiyetle. Bir an duyduklarıma inanamadım, sizin ya da benim aklımı kaçırmış olduğumu düşündüm. Hatta ciddi olduğunuzu bile sandım. Bu gerçek konuştuğumuz anlamda bir sırada arkamızdaki masada Lipscomb'un oturduğunu şoktu. Tam aynada, hemen tapınağın kapıcısı gördüm. Bu bir rastlantı mıydı yoksa beni oraya kadar izledi mi, bundan emin değilim. Ama daha önce de dediğim gibi o anda sezgilerimle hareket ettim ve sizin beni anlayacağınızı umdum. Poirot gülümsedi. Anladım. Hemen yakınımızda konuştuğumuz her şeyi duyabilecek yalnızca bir tek kişi vardı ve oradan ayrılır ayrılmaz onun dışarı çıkınca izlenmesini sağladım. Doğruca tapınağa döndüğünü görünce de size güvenebileceğimi ve beni yarı yolda bırakmayacağınız anladım, ama bu arada bunun sizin açınızdan tehlike anlamına geldiği için de korkuyordum. Gerçekten... gerçekten tehlikede miydim. Şırıngada ne vardı. Japp söze karıştı. Açıklayacak mısınız, yoksa ben mi açıklayayım. Poirot ciddiyetle açıkladı. Matmazel, bu Doktor Andersen kusursuz bir sömürü ve cinayet sistemi kurmuş, bilimsel cinayet. Yaşamının büyük bir kısmı bakteriyolojik araştırmalar yapmakla geçmiş. Farklı bir isimle Sheffield'de bir kimya laboratuvarı var. Orada çeşitli bakterilerin kültürlerini üretiyor. Festivallerde müritlerine küçük, ancak yeterli dozda Cannabis Indica, yani halk arasında bilinen adıyla afyon ya da Hint keneviri şırınga etmek de planının bir parçası. Bu müritlerin kendilerini farklı, büyük görmelerini ve bir anlamda bulutların üzerinde uçmalarını sağlıyordu. Tabii ona karşı olan bağımlılığı da arttırıyor. Onlara vaat edilen ruhsal rahatlama ve sevinç buydu işte. Çok etkileyici, dedi Bayan Carnaby. Gerçekten çok farklı, ilginç bir duyguydu bu. Hercule Poirot başıyla onayladı. İşini bu sayede yürütüyordu -ticaretinin temeli buydu- baskın bir kişilik, kitlesel isteri yaratma gücü ve uyuşturucu sayesinde sağlanan tepkiler. Ama aslında gözünde ikinci bir hedef daha vardı. Yalnız kadınlar. Minnettarlıktan ve yaşadıkları coşkudan, tüm mal varlıklarını tarikata bırakan yalnız zengin kadınlar. Bu kadınlar teker teker ölüyorlardı. Kendi evlerinde ve görünürde tamamen doğal nedenlerle ölüyorlardı. Fazla teknik ayrıntıya girmeden size durumu açıklamak isterim. Bazı bakterilerin güçlendirilmiş kültürlerini üretmek mümkündür. Örneğin ülseratif kolite neden olan kolibasilinin. Aynı şekilde tifo ve zatürree mikrobunun da. Bunlar organizmaya verilir. Sonra eskiden tüberkolin olarak bilinen mikrop var, sağlıklılar için tamamen zararsız olan ancak eski verem yaralarını yeniden aktif duruma getiren. Adamın zekâsını görüyorsunuz değil mi. Bu ölümler ülkenin çok çeşitli yerlerinde ortaya çıkıyor, hastalar farklı doktorlar tarafından tedavi ediliyor ve kimsenin de aklına kuşkulanmak gelmiyordu. Tabii durumun kuşku uyandıracak bir yönü de yoktu. Duyduğum kadarıyla Doktor Andersen seçilen bakterilerin etkisini istendiğinde güçlendiren istendiğinde de geciktiren bir madde de geliştirmiş. Eğer şeytan varsa, o işte bu adam, dedi Başmüfettiş Japp. Poirot ekledi. Benden aldığınız talimat gereğince ona tüberküloz geçirdiğinizi anlattınız. Cole tarafından tutuklandığında şırıngada tüberkülin vardı. Sağlıklı bir insan olduğunuz için bunun size zarar vermesi olanaksız, bu yüzden özellikle ciğerinizin hasta olduğunu söylemenizi istedim. Her şeye rağmen başka bir bakteri seçebileceğinden cesaretinize çok korkuyordum, güveniyordum ve bu ama riski almanıza göz yummam gerekiyordu. Ah, bu hiç sorun değil, dedi Bayan Carnaby çekinmem. içtenlikle. Beni Risk asıl almaktan korkutan hiç çayırdaki boğalar filan gibi şeylerdir. Peki, bu korkunç adamı tutuklamak için yeterince kanıta sahip misiniz. Japp sırıttı. Fazlasıyla kanıtımız var. Laboratuvarını bulduk, kültürlerini ve de tüm belgelerini ele geçirdik. Poirot, Bence, dedi. Çok sayıda cinayet işlemiş olabilir. uzaklaştırılmasının Üniversiteden nedeninin, annesinin Yahudi olması olduğunu sanmıyorum. Bence bu, buraya gelişini açıklamak ve merhamet uyandırmak için uygun bir bahaneydi. Aslında o saf bir Alman'dı. Bayan Carnaby iç çekti. Qu'est-ce qu'il ya. (Kimi düşünüyordunuz.) diye sordu Poirot. İlk festivalde gördüğüm olağanüstü bir düşü düşünüyordum, dedi Bayan Carnaby iç çekerek. Herhalde afyonun etkisiydi bu. Dünyada öylesine güzel bir düzen kuruyordum ki. Savaş yok, yoksulluk yok, hastalık yok, çirkinlik yok... Güzel bir düş olmalı, dedi Japp özlemle. Bayan Carnaby ayağa kalktı. Artık endişeliydi. eve dönmeliyim. Duyduğum Emily kadarıyla çok sevgili Augustus da beni çok özlemiş. Hercule Poirot gülümseyerek, Belki de aynen onun gibi sizin de 'Hercule Poirot için öleceğiniz' korkusuna kapılmıştır, dedi. 11. Bölüm 11. Görev Hesperidlerin altın elmalarını getirmek Hercule onbirinci görevine gelene kadar gerçekleştirdiği tüm görevlerde ya ilahi şekilde tanrılardan ya da çevresindekilerden aldığı yardımlar nedeniyle, Eurystheus bu görevlerin hiçbirini geçerli saymamış fakat, bu on görevinde yerine geçebilecek yeni iki adet görevi Hercule'e vermiştir. Bunlardan ilki Hesperid'lerin bulunan bahçesinde altın elmalardan getirme görevi idi. Hercule bu bahçenin yerini bilmediği için, ilk önce şekil değiştirme konusunda usta olan deniz tanrılarından Nereus'u yakalamış, ve bahçenin yerini öğrenmiştir. Bahçeye olan yolunun üzerinden yenilmez savaşçı Antaeus ile karşılaşan Hercule, Antaeus'un yoluna gelen herkes ile güreşmesi geleneği neticesinde, onunla güreşe tutuşmuştur. Annesi Gaia'ya yani toprağa ayağı değdiği takdirde hiçbir zaman yenilgiye uğratılamayan Antaeus'u Hercule onu bir ağaç dalına asarak öldürmeyi başarmıştır. geldiğinde, Hesperidlerin bahçesine cennetleri sırtında taşıyan ve Hesperidlerin babası sayılan Atlas ile karşılaşan Hercule, Atlas'ı elmaları bahçeden çalmak konusunda ikna eder. Kendi ağır yükünü Hercule'e devir etme karşılığında elmaları çalan Atlas, geri döndüğünde, bu yükü tekrar sırtlamak konusunda çok istekli değildir. Tam bu sırada Hercule, taşıdığı cennetlerin sırtına tam olarak yerleşmediğini ve biraz kaydığı şeklinde Atlas'ı kandırır ve fırsattan istifade ederek, elmaları alıp, Atlas'a ağır yükünü tekrar iade eder. Daha sonrada elmaları Atina'ya götürmek amacı ile yola koyulur. karşısında oturan adamın yüzüne dikkatle baktı. Geniş alın, ince kıvrımlı ağız ve derin, hülyalı bakışlı gözler ilk dikkatini çekenler oldu. Bu yüz şekline bakmak Emery Power'in neden zamanın en büyük girişimcilerinden biri olduğunu açıkça anlamasına yeterli olmuştu. Poirot, masanın üzerindeki uzun, ince, son derece düzgün şekilli ellere bakınca Emery Power'in neden aynı zamanda büyük bir koleksiyoncu unvanını kazandığını da anlamıştı. Atlantiğin her iki yakasında da önemli bir sanatsever, bir uzman olarak tanınmaktaydı. Sanata olan tutkusu tarihe olan tutkusuyla birbirine eşti. Onun için bir sanat eserinin yalnızca güzel olması asla yeterli değildi, ardında bir öyküsü de olmalıydı. Emery Power, sakin, derinden gelen, hafif, ama her şekilde başka bir sesten çok daha etkin bir sesle konuşuyordu. Son günlerde dava kabul etmediğinizi biliyorum. Ama bunu kabul edeceğinizden eminim. Öyleyse sözünü ettiğiniz önemli olan bir olay. Emery Power, Benim için çok önemli, dedi. Poirot başı hafifçe yana eğik, aynı meraklı, çekimser tavrını sürdürüyordu. Bu haliyle düşünceli bir Robin'i andırıyordu. Diğer adam konuşmayı sürdürdü. Konu bir sanat eserinin geri alınmasıyla ilgili. Daha açık konuşmak gerekirse, Rönesans döneminden kalma altın bir kadehin. Bunun Papa Alexander V-Roderigo Borgia'ya ait olduğu söyleniyor. Bazen önemli bir konuğuna içkiyi bu kadehle sunarmış. Bu konuk da Mösyö Poirot, tabii ki ölürmüş. Poirot, Güzel bir öykü, diye mırıldandı. Bu kadehin geçmişi hep şiddetle bağlantılı, kanla yazılı. Birçok kez çalındı. Ona sahip olmak için cinayetler işlendi. Asırlar boyunca ardında hep kan bıraktı. Gerçek değerinin yüksekliğinden mi, yoksa başka nedenlerle mi. Değerinin çok yüksek olduğu bir gerçek. Muhteşem, çok özel bir işçilik. Benvenuto Cellini'nin eseri olduğu söyleniyor. Üzerinde mücevherlerle bezenmiş bir yılanın dolandığı ağaç motifi var. Ağacın üzerindeki elmalar ise muhteşem zümrütlerden oluşuyor. Poirot artan bir ilgiyle, Elmalar mı. diye sordu. Zümrütler gerçekten olağanüstü, yılandaki yakutlar da, ama kadehin gerçek değeri elbette ki tarihi geçmişinden kaynaklanıyor. 1929 yılında Marchese di San Veratrino tarafından satışa sunuldu. Açık artırma oldukça heyecanlı geçti, koleksiyoncular birbiri ardından fiyatı artırdılar, ama sonuçta ben, (o zamanki kurla) yaklaşık otuz bin sterlin karşılığında kadehi almayı başardım. Poirot kaşlarını kaldırarak, Gerçekten de çok büyük bir meblağ. Marchese di San Veratrino şanslıymış, dedi. Emery Power, Eğer bir şeyi gerçekten istersem, dedi. Onun karşılığını ödemeye de hazırımdır, Mösyö Poirot. Hercule Poirot yumuşak bir tonda mırıldandı. Hiç kuşkusuz şu İspanyol atasözünü biliyorsunuzdur Tanrı, istediğini al, bedelini öde, der. Adam bir an için kaşlarını çattı, gözlerinde anlık bir öfke pırıltısı belirip kayboldu. Filozoflukta da üstünüze görüyorum, Mösyö Poirot, dedi. olmadığını Artık düşüncelerimi ifade etme yaşına ulaştım, mösyö. Hiç kuşkusuz. Ancak bana kadehimi geri getirmek için gerekli olan bu değil. Öyle mi dersiniz. Bence eylem gerekecektir. Hercule Poirot kayıtsızca başını salladı. İnsanların birçoğu hep aynı hatayı yaparlar. Neyse, çok affedersiniz Bay Power, gerçek konudan saptık. Söz konusu kadehi Marchese di San Veratrino'dan satın aldığınızı söylemiştiniz, değil mi. Doğru. Ancak maalesef kadehin elime geçmeden çalındığını belirtmek durumundayım. Nasıl oldu bu. Marchese'in sarayına açık artırmanın olduğu günün akşamı girilmiş ve hatırı sayılır değerde sekiz ya da on sanat eseri çalındı, bunların arasında kadeh de vardı. Bu konuda neler yapıldı. Power omuzlarını silkti. Tabii ki ilk aşamada konuya polis el koydu. Soygunun tanınmış bir uluslararası hırsızlık çetesinin işi olduğu düşünülüyor. Çeteden iki kişi, Dublay adında bir Fransız'la Riccovetti adında bir İtalyan tutuklandı ve mahkemeye sevk edildiler, çalınan eserlerden bazıları da onlarla birlikte ele geçirildi. Ama Borgia Kadehi bunların arasında yoktu, değil mi. Evet, Borgia Kadehi yoktu. Polisin ortaya çıkardığı kadarıyla gerçekleştiren üç gerçekte kişiydi, soygunu bunlardan ikisi yakalandı, ama bir üçüncüsü daha vardı, Patrick Casey adında bir İrlandalı. Bu son adam usta bir hırsız, eserleri asıl çalan da o. Dublay çetenin beyni ve soygunu planlayan kişi, Riccovetti ise çete için arabayı kullanan ve aşağıda bekleyen kişi. Peki ya çalınan eşyalar. Üçe mi böldüler. Olabilir. Diğer yandan bulunan eserler değer olarak diğerlerinden daha düşüktü. Dolayısıyla pahada ağır ve önemli eserlerin hemen ülke dışına çıkarılmış olabilecekleri düşünülüyor. Peki, ya şu üçüncü adam, Casey. O yargı önüne çıkarılamadı mı. Kastettiğiniz anlamda hayır. Pek genç biri değil. Eskisine oranla çok daha ağır hareket ediyormuş. Olaydan iki hafta kadar sonra bir binanın beşinci katından düşüp öldü. Bu nerede oldu. Paris'te. Duvauglier adında milyoner bir bankerin evini soymaya çalışırken. Peki, kadeh o zamandan beri ortaya çıkmadı mı. Hayır, çıkmadı. Satışa da sunulmadı, öyle mi. Sunulmadığından eminim. Yalnızca polis değil, benim özel olarak görevlendirdiğim dedektifler de o zamandan beri bu kadehin peşindeler. Peki ya bunun karşılığında ödediğiniz para. Son derece dürüst ve titiz bir insan olan Marchese kadeh kendi evinden çalındığı için söz konusu parayı bana geri ödemeyi önerdi. Ama siz kabul etmediniz, öyle mi. Hayır. Peki, ama neden. Eserin benim olarak kalmasını istediğim için diyelim. Yani eğer Marchese'in önerisini kabul edecek olsaydınız, kadehin bulunması durumunda ona geri verilmesi gerekecekti, şimdiki durumda ise kadeh yasal olarak sizin mal varlığınız sayılıyor, öyle değil mi. Kesinlikle öyle. Peki, şu anda kafanızda ne var. Emery Power hafifçe gülümsedi. Gördüğüm kadarıyla konuyu anladınız, Mösyö Poirot. Durum son derece açık. Ben kadehin kimde olduğunu tahmin ediyorum. Çok ilginç. Sizce kimde. Sir Reuben Rosenthal. Kendisi yalnızca koleksiyoncu olarak değil, aynı zamanda kişisel anlamda da rakibimdir. Birçok iş alanında karşı karşıya geldik ve her defasında başarılı olan bendim. Rekabetimiz bu Borgia Kadehi'nde zirveye çıktı. Her ikimiz de ona sahip olmaya kesin kararlıydık. Bu bir anlamda bir onur meselesi olmuştu. Açık artırma sırasında görevlendirdiğimiz temsilciler birbirleriyle kıyasıya yarıştılar. Ve hazineyi kapan da sonuçta sizin görevlendirdiğiniz temsilci oldu, değil mi. Tam olarak değil, bu konuda ikinci bir temsilci daha görevlendirecek kadar öngörülü davranmıştım. Parisli bir antikacının resmi temsilcisini. İkimizin temsilcisi de diğerine kadehi bırakmama konusunda kesin talimat almıştı, ama sonradan bağlantı kurulabilecek üçüncü bir kişiye bırakılabilirdi. Gerçek anlamda, ime petite deception (Küçük bir hayal kırıklığı, aldanma) Kesinlikle. Bu başarılı bir yanıltmacaydı. Sir Reuben de ihalenin hemen ardından nasıl oyuna getirildiğini anladı, değil mi. Power gülümsedi. Bu her şeyi açıklayan sinsi bir gülümsemeydi. Poirot, Şimdi durumu daha iyi anlıyorum, dedi. Bu soygunun yenilgiyi kabullenemeyen Sir Reuben'ın talimatıyla gerçekleştirildiğini düşünüyorsunuz. Emery Power elini kaldırdı. Oh, hayır hayır. Konu o kadar basit değil, böylesi adi bir yola asla başvurmazdı. Sir Reuben olaydan kısa bir süre sonra, kaynağı belirtilmeyen bir yerden bir Rönesans kadehi satın aldı. Kesin tanımı poliste olan bir kadehi mi. Öyle olsa da kadeh asla açığa çıkmayacaktı ki. Yani sizce yalnızca bu kadehin kendi mülkiyetinde olduğunu bilmek bile Sir Reuben için yeterli mi. Evet. Üstelik Marchese'in önerisini kabul etmiş olsaydım, Sir Reuben'in daha sonraları onunla bir gizli anlaşmaya varıp, kadehin mülkiyetini yasal olarak kendine geçirmesi de mümkün olabilirdi. Bir dakika için ara verip, sonra ekledi. Ancak yasal mülkiyetin bende olması, malıma sahip çıkabilmek için bazı olanakları da mümkün kılıyor. Yani, dedi Poirot dobra dobra. Böylece onu Sir Reuben'den çaldırmaya da hakkınız olabilir, değil mi. Çaldırmak değil, Mösyö Poirot. Buna yalnızca kendi malımı almak diyelim. Ama sanırım bunda başarılı olamadınız. Evet, bunun çok geçerli bir nedeni var. Rosenthal asla o kadehi ele geçiremedi. Bunu nereden biliyorsunuz. Çok kısa bir süre sonra bir petrol işinde onunla çıkarlarımız aynı noktada birleşti. Böylece Rosenthal ile ortak olduk. Artık düşman değiliz, ortağız. Ona dürüstçe bu konudan bahsettim ve o da bana açıkça kadehi asla ele geçiremediğini söyledi. Peki, ona inanıyor musunuz. Evet. Poirot düşünceliydi. Yani o zaman yaklaşık on yıldır yanlış iz üzerindeydiniz, öyle mi. Girişimci üzgün bir tavırla onayladı. Evet, yaptığım kesinlikle buydu. Ve şimdi her şeye baştan başlamak istiyorsunuz, öyle mi. Adam başıyla onayladı. Buraya gelme nedeniniz de bu, değil mi. Bu kayıp izin peşine düşürmek istediğiniz köpek de benim, öyle mi. Neredeyse tamamen kaybolmuş bir izi takip etmemi istiyorsunuz. Emery Power soğuk bir havada yanıtladı. Eğer bu basit bir konu olsaydı size başvurmazdım. Ama tabii siz de bunu olanaksız görüyorsanız... Adam doğru sözcüğü bulmuştu. Hercule Poirot doğruldu. Soğuk sert bir ifadeyle, Benim kitabımda olanaksız diye bir sözcüğe yer yoktur, mösyö, dedi. Beni tek ilgilendiren, bir konunun benim için yeterince ilginç olup olmadığıdır. Emery Power yeniden gülümsedi. Bunun sizin açınızdan ilginç bir yönü daha var, ücretinizi kendiniz belirleyebilirsiniz. Küçük adam, iriyarı adama bakıp yumuşak bir sesle sordu. Bu sanat eseri sizin için gerçekten bu kadar önemli mi. Emery Power yanıtladı. Benim de aynen sizin gibi yenilgiyi kabul edemediğimi düşünün. Hercule Poirot başını eğdi. Evet, öyle kabul etmek gerekiyor, konuyla yakından anlıyorum... Müfettiş Wagstaffe ilgilendi. Borgia Kadehi mi. Evet, olayı çok iyi anımsıyorum. Burada, bu olayı takip eden kişi de bendim. Biliyor musunuz, biraz İtalyancam var, oraya kadar gidip şu makarnacılarla toplantı bile yaptım. O günden bu yana kadeh bir daha hiç ortaya çıkmadı. İlginç bir durum bu. Peki ya sizin bu konudaki yorumunuz. Gizli bir satış mı. Wagstaffe başını salladı. Bundan kuşkuluyum. Aslında mümkün tabii... Ama benim bu konudaki görüşüm çok daha basit. O kadeh saklandı ve yerini bilen tek kişi de öldü. Casey'den mi bahsediyorsunuz. Evet. Adam kadehi İtalya'da bir yerlere saklamış olmalı, ama tabii yurtdışına çıkarmayı başarmış da olabilir. Ama bence iyi bir gömü yaptığı kesin ve her nereye sakladıysa kadeh hâlâ orada. Hercule Poirot derin bir nefes aldı. Bu romantik bir varsayım, aynen alçıya gömülen inciler gibi, Napolyon büstündeki incilerdi, değil mi. Ama bu kez söz konusu olan mücevherler değil, büyük, altnı bir kadeh. Bu öyle kolayca saklanabilecek bir parça değil. Wagstaffe kayıtsızca, Bilmem ki, dedi. Ama bence bu yine de yapılamayacak şey değil. Örneğin döşemenin altında filan olabilir. Casey'in kendine ait bir evi var mıydı. Evet, Liverpool'da. Müfettiş gülümsedi. Oradaki döşemelerin altında yoktu. Bunu araştırdık. Peki ya ailesi. Karısı aklı başında, dürüst bir insan, ama veremli. Kocasının yaşam tarzından dolayı çok endişeli ve üzgündü. Dindar biri, ama onu terk etmeye karar veremiyordu. Birkaç yıl önce öldü. Kızı da ona benziyordu, manastıra kapandı, rahibe oldu. Oğlu ise farklıydı, babasının modeliydi. Ondan aldığım son haber Amerika'da bir yerlerde hapse atıldığı oldu. Hercule Poirot küçük not defterine karaladı Amerika, Ve ardından sordu. Oğlanın kadehin saklandığı yeri biliyor olması mümkün mü. Hiç sanmıyorum. Öyle olsa çoktan hırsız çetelerinden birinde ortaya çıkardı. Tabii kadeh eritilmiş de olabilir. Olabilir. Hatta büyük olasılıkla. Ama yine de bunun olduğunu sanmıyorum, çünkü bu antika koleksiyoncuları hiçbir kuşkulu işlemden korkmazlar. Ne akıl almaz şeyler yapabileceklerini düşünemezsiniz bile. Bazen. dedi Wagstaffe Koleksiyoncuların üzerine hiçbir basarak. ahlak normları olmadığını bile düşünüyorum. Ah. Peki ya örneğin, Rosenthal'in şu bahsettiğiniz Sir Reuben 'akıl almaz' işlerden birine bulaşmış olması sizi şaşırtır mıydı. Wagstaffe sırıttı. Bence bu ona yakışırdı. Sanat eserleri söz konusu olduğunda pek de dürüst davranmadığı bilinen bir gerçek. Peki ya çetenin diğer elemanları. Riccovetti ve Dublay, her ikisi de hapis cezasına çarptırılmışlardı. Sanırım ancak şu günlerde hapisten çıkacaklar. Dublay Fransız'dı, değil mi. Evet, çetenin beyni oydu. Peki ya çetenin diğer elemanları. Genç bir kız vardı, kendisine Kızıl Kate denilmesini istiyordu. Oda hizmetçisi olarak girdiği evlerle ilgili bilgileri çeteye taşıyordu, değerli eşyaların nerelerde tutulduğunu filan. Sanırım çete dağıldıktan sonra Avustralya'ya gitti. Peki ya başka biri yok muydu. Yougouian adında birinin de onlarla işbirliği içinde olduğundan kuşkulanılıyordu. Adam tüccar. Şirketinin merkezi İstanbul'da, dükkânı ise Paris'te. Aleyhinde hiçbir kanıt bulunamadı, ama adamın kuşkulu, güvenilmez bir tip olduğu kesin. Poirot iç çekti. Küçük not defterine baktı. Şunlar yazılıydı Amerika, Avustralya, İtalya, Fransa, Türkiye... Mırıldandı. Dünyanın çevresinde bir tur atmam gerekecek... Pardon. diye sordu Müfettiş Wagstaffe merakla. Düşünüyordum da, dedi Poirot. Bir dünya seyahati gerekebilir. Hercule Poirot'nun ilgilendiği davaları olağanüstü yetenekli uşağıyla tartışmak gibi bir alışkanlığı vardı. Daha açık bir ifadeyle bazı gözlemlerini edindiği açıklar engin ve sadık deneyimlerle bu George'un konudaki görüşlerini belirtmesini beklerdi. Poirot, Eğer dünyanın beş farklı bölgesinde inceleme yapman gerekseydi sevgili George, bunu nasıl gerçekleştirirdin. diye sordu. Şey efendim, uçakla yolculuğun çok hızlı olduğu kesin ama insanın midesinin altının üstüne geldiği de söyleniyor. Benimse bu konuda bir deneyimim yok. Acaba, dedi Hercule Poirot. Böyle bir durumda Hercule ne yapardı. Şu ünlü bisikletçi mi. Ya da, diye ekledi Poirot. Daha doğrusu, ne yapmıştı. Bunun yanıtı sevgili George, hemen yola koyulmuştu. Ama sonuçta onun da yapması gereken bilgi toplamaktı. Bazılarının dediği gibi Prometheus'tan, diğerlerinin iddia ettikleri gibi Nereus'tan. Şey efendim, dedi George. Bu beylerin her ikisinden de bahsedildiğini hiç duymadım. Yoksa bunlar seyahat acenteleri mi. Kendi sesinin büyüsüne kapılmış olan Poirot ekledi. Bu kez müşterim olan Emery Power'in kafasında yalnızca bir tek şey var eylemi Ancak gereksiz eylemlerle enerji harcamanın hiçbir yararı olmaz. Yaşamda altın bir kural vardır, George, o da şudur Hiçbir zaman başkalarının senin için yapabilecekleri bir şeyi yapma. Özellikle de, diye ekledi ayağa kalkıp kütüphanesine doğru ilerlerken. Paranın önemi olmadığı noktada. Kitaplıktan üzerinde D harfi bulunan bir klasör aldı ve Dedektiflik Büroları (Güvenilir) başlığı altında toplanmış bir dosyayı açtı. Modern Prometheus, diye mırıldandı. Lütfen benim için şu isimleri ve adresleri not eder misin. Bay Hankerton, New York Bay Laden ve Bosher, Sydney Senyor Giovanni Mezzi, Roma Bay Nahum, İstanbul Mösyö Roget et Franconard, Paris. George söylenenleri yaparken Poirot bir süre için sustu. Sonra ekledi. Şimdi de lütfen Liverpool'a giden trenleri belirler misin. Tabii efendim, Liverpool'a mı gideceksiniz. Evet. Hatta oradan daha öteye gitmem de gerekebilir. Ama şimdilik değil. Üç ay kadar sonra Hercule Poirot, Atlantik Okyanusu'na bakan yüksek kayalık bir tepede duruyordu. Martılar melankolik çığlıklar atarak yükselip alçalıyordu. Hava ise yumuşak ve nemliydi. Hercule Poirot da Inishgowlen'e ilk kez gelenler gibi dünyanın bir ucuna geldiği hissine kapılmıştı. Yeryüzünde böylesine ıssız, sapa, metruk bir yer olabileceği hiç aklına gelmezdi. Ama her şeye rağmen burası güzeldi, hüzünlü, tekinsiz bir güzellikti bu uzak, inanılmaz bir geçmişin güzelliği. İrlanda'nın Romalılar hiç etmemiş, işgal kuzeyini hiç kamp kurmamış, hiç düzgün, işe yarar bir yol inşa etmemişlerdi. Burası sağduyunun ve düzenli bir yaşamın bilinmediği bir yerdi. Hercule ayakkabılarının Poirot ucuna markalı bakarak rugan iç çekti. Kendini çok yalnız ve kimsesiz hissediyordu. Onun alıştığı yöresinde standartlar geçerli değildi. dünyanın Gözlerini bu ıssız sahilde gezdirdikten sonra yeniden engin denize döndü. Oralarda bir yerlerde, uzaklarda efsanelerin ülkesi, kutsanmışların adası, gençlik ülkesi vardı... Kendi kendine mırıldandı. Elma ağacı, ezgi ve altın... Ve birden -Hercule Poirot yeniden kendini topladı- büyü ayakkabıları ve bozulmuş, şık, yeniden koyu renkli rugan takım elbiseleriyle uyum içine girmişti. Pek uzak sayılamayacak bir yerlerden bir çan sesi duyuluyordu. Bu çan sesini tanıyordu. Bu gençlik yıllarından tanıdığı bir sesti. Hemen yola koyuldu ve kayaların üzerinde ilerledi. Yaklaşık on dakika kadar sonra kayalıklarda bir yapı göründü. Binanın etrafı yüksek bir duvarla çevriliydi ve duvarda üzerinde çiviler bulunan büyük tahta bir kapı vardı. Hercule Poirot kapıya yaklaşarak, büyük demir kapı tokmağını çaldı. Sonra paslı bir zinciri çekti ve kapının öte tarafında tiz bir zil sesi duyuldu. Kapının üzerindeki küçük pencere aralandı ve bir yüz göründü. Beyaz, kolalı kumaşla çevrelenmiş kuşkulu bir yüzdü bu. Üst dudağın üzerinde ince bir bıyık göze çarpıyordu, ama ses bir kadın sesiydi ve Hercule Poirot onu femme formidable (Korkunç, akıl almaz kadın) olarak niteledi. Kadın ne istediğini sordu. Burası Aziz St Mary Manastırı mı. Ürkütücü kadın haşin bir tavırla yanıtladı. Başka ne olabilir ki. Hercule Poirot bu soruyu yanıtlamaya yeltenmedi. Başrahibeyle görüşmek istiyordum, dedi kapıdaki ejdere. Ejder bunu yapmaya isteksizdi, ama sonunda istemeyerek de olsa kabul etti. Sürgüler çekildi, kapı açıldı ve Hercule Poirot manastıra gelen ziyaretçilerinin alındığı küçük, boş bir odaya geçti. Hemen ardından da içeri bir rahibe girdi, kadının tespihi belinde sallanıyordu. Hercule Poirot Katolikti. Dolayısıyla da içinde bulunduğu bu ortam ona hiç yabancı değildi. Sizi rahatsız ettiğim için çok özür dilerim, ma mere1 (Sayın rahibe) dedi. Ama sanırım burada, adı Kate Casey olan bir religieuse (Din mensubu, rahibe) bulunmakta. Başrahibe boynunu eğdi. Aynen öyle. Şimdiki adıyla Hemşire Mary Ursula. Mutlaka halledilmesi gereken bir sorun var, dedi Hercule Poirot. Sanırım Hemşire Mary Ursula bu konuda bana yardımcı olabilir. Kendisinin çok önemli bilgilere sahip olduğunu düşünüyorum. Başrahibe başını salladı. Sesi sakin, yüzü ifadesiz ve anlaşılmazdı. Hemşire Mary Ursula olamaz, dedi. Ama emin olun ki... size yardımcı Hercule Poirot birden sustu. Başrahibe açıkladı. Hemşire Mary Ursula iki ay önce öldü. Jimmy Donovan Oteli'nin barında Hercule Poirot duvara dayanmış, rahatsız bir şekilde oturuyordu. Burası Poirot'nun bir otelden beklediklerine hiç de uymayan bir yerdi. Yatak kırıktı, aynı şekilde bu salondaki iki pencerenin camı da, bu yüzden içeri Hercule Poirot'nun hiç hoşlanmadığı nemli gece havası doluyordu. Önüne getirilen sıcak su ılıktı ve yemek de karnında tuhaf, acılı kramplara neden olmuştu. Bardaki beş adam politika konusunda tartışıyorlardı. Hercule Poirot onların söylediklerinin büyük bir kısmını anlamıyordu. Zaten pek ilgilenmiyordu da. Birden adamlardan birinin yanına gelerek oturduğunu fark etti. Bu, diğerlerden belirgin şekilde farklı biriydi. Adamın özensiz bir şehirli tipi vardı. Adam kibirle konuşmaya çalıştı. Size söylüyorum sir. Size söylemiştim 'Pegeen's Pride'a şans verilmedi, en ufak bir şans bile... Koşuyu sonuncu olarak bitirecek, en arkada. Size bir tüyo vereyim mi.... Herkes benden tüyo almaya çalışır. Benim kim olduğumu biliyor musunuz sir. Atlas, Dublin Sun dan Atlas... Bütün bir sezon boyunca yarışların galibini yazdım... Larry's Girl'e yazan da bendim. Bire karşı yirmi beş... bire yirmi beş. Atlas'ı izleyin, yanılmazsınız. Hercule Poirot ona ilginç bir saygıyla baktı. Ve titrek bir sesle mırıldandı. Mon Dieu, bu bir kehanet. Birkaç saat sonraydı. Ay bulutların arasından bir çıkıyor, bir kayboluyordu. Poirot ve yeni arkadaşı birkaç mil yürümüşlerdi. Poirot artık sendeliyordu. Arazide yürümek için rugan ayakkabılardan çok daha uygun ayakkabılar olup olmadığı düşünüyordu. George da böyle bir şeylere değinmişti. İyi bir çift postal gibi bir şeyler söylemişti. Bu fikir yatmamıştı. ayakkabılar Hercule Poirot'nun Ayaklarının zarif içinde aklına ve şık görünmesinden hoşlanıyordu. Ama şimdi, bu taşlı yolda ilerlerken, başka ayakkabıların daha uygun olacağı fikrini kabullenmeye... Yanındaki arkadaşı birden sessizliği bozdu. Rahip bundan dolayı bana kızar mı. Vicdanımın bir günahın ağırlığıyla ezilmesini istemiyorum. Hercule Poirot, Sen yalnızca Sezar'ın hakkını Sezar'a sunuyorsun, hepsi bu, dedi. Bu arada manastırın duvarına ulaşmışlardı. Atlas rolünü yapmaya hazırlandı. Birden inledi ve acı, keskin bir tonda sızlanmaya, yakınmaya, bittiğini, mahvolduğunu söylemeye başladı. Hercule Poirot otoriter bir havada konuştu. Sakin ol. Dünyanın tüm yükünü sırtında taşımak zorunda değilsin, yalnızca Hercule Poirot'nun ağırlığını taşıman yeterli. Atlas iki yeni beş sterlinlik banknotu parmaklarının arasında hışırdattı. Ve umutla mırıldandı. Kim bilir belki de yarın bu paraları nasıl kazandığımı O'Reilly'nin anımsamayacağım. peşimi Peder bırakmayacağından endişeleniyorum. Her şeyi unutmalısın, dostum. Yarın dünyalar sizin olacak. Atlas mırıldandı. Peki, neye oynamalıyım. Working Lad'e mi, o iyi bir at, güzel bir hayvan. Sonra Sheila Boyne var. O da bire yedi veriyor. Bir an susup konuşmaya devam etti. Hayal mi görüyorum yoksa gerçekten mitolojik kahramanlardan birinin adını mı söylediniz. Hercule mü dediniz. Tann bilir ama yarın üç otuzda gerçekten de Hercule adında bir at koşuyor. Dostum, dedi Hercule Poirot. Paranızı bu ata yatırın. Bunu size ben söylüyorum, Hercule asla yanılmaz. Gerçekten de ertesi gün Boyman At Yarışlarını Bay Rosslyn'in Hercule adlı atı kazandı ve bire altmış verdi. Hercule Poirot özenle önündeki paketi açtı. Önce kahverengi ambalaj kağıdını, ardından köpükleri sonra da ince mulaj kağıdını. Ardından masaya Emery parıldayan, Power'ın altın kadehi önündeki bıraktı. Kadehin üzerinde yeşil zümrütlerle bezeli oyma bir elma ağacı figürü vardı. Power derin bir soluk aldı. Tebrikler, Mösyö Poirot. Hercule Poirot eğildi. Emery Power elini uzattı. Kadehin ağzında gezdirdi ve parmaklarıyla yokladı. Derin boğuk bir sesle mırıldandı. Benim. Hercule Poirot onayladı. Sizin. Adam hafifçe iç çekip koltuğunun arkasına yaslandı. Sonra ciddi bir havada sordu. Bunu nerede buldunuz. Hercule Poirot yanıtladı. Bir mihrabın üzerinde. Emery Power şaşakaldı. Poirot ekledi. Casey'in kızı rahibeydi. Babası öldüğü sırada kendini dine adamış, rahibelik yemini etmek üzereydi. İnançlı ama cahil bir kızdı. Kadeh, babasının Liverpool'daki evinde gizlenmişti. Sanırım babasının günahlarının karşılığı olarak onu manastıra giderken yanında götürdü. Onu Tanrı'nın hizmetinde kullanılmak üzere manastıra bağışladı. Rahibelerin bunun ne denli değerli bir eser olduğunu anladıklarını hiç sanmıyorum. Bunun yalnızca bir aile yadigârı olduğunu düşünmüş olmalılar. Onların gözünde bu yalnızca bir kadehti ve o amaçla da kullanıldı. Emery Power, Olağanüstü bir öykü, dedi ve ekledi. Oraya gitmek aklınıza nereden geldi. Poirot omuzlarını silkti. Belki de bu eleme yöntemimin bir sonucuydu. Sonra hiç kimsenin bu kadehi satmamış olması olağanüstü bir durumdu. Bu, bir şekilde kadehin dünyevi değerlerin bir anlam taşımadığı bir yerlerde olması gerektiğini gösteriyordu. Sonra birden Patrick Casey'in kızının rahibe olduğunu anımsadım. Power içtenlikle belirtti. Şey, daha önce de belirttiğim gibi sizi içtenlikle kutlarım. Lütfen bana ücretinizi bildirin, hemen bir çek düzenlemek isterim. Hercule Poirot, Ücret istemiyorum, dedi. Diğer adam gözlerini ona dikti. Ne demek istiyorsunuz. Küçük bir çocukken hiç peri masalları okumuş muydunuz. O masallardaki krallar hep şöyle sorarlar Dile benden ne dilersen. Yani başka bir isteğiniz mi var. Evet, ama para değil. Yalnızca basit bir rica. Evet, söyleyin, nedir bu. Borsaya ilişkin bir tüyo mu istiyorsunuz. Bu da bir başka anlamda para olur. Benim isteğim bundan çok daha basit. Peki ne. Hercule Poirot ellerini kadehin üzerine koydu. Bunu manastıra geri gönderin. Bir sessizlik oldu. Ardından Emery Power, Delirdiniz mi siz. diye sordu. Hercule Poirot başını salladı. Hayır, delirmiş filan değilim. Bakın, size bir şey göstereceğim. Kadehi eline aldı. Tırnağını kuvvetle ağaca dolanmış yılanın açık ağzının içine bastırdı. Kadehin iç kısmındaki altın kabartmalardan biri hafifçe yana kaydı ve kadehin sapının kadehe birleştiği noktada ufak bir delik belirdi. Poirot, Görüyorsunuz işte, dedi. Bu gerçekten de Papa Borgia'nın kadehi. Bu küçük delik sayesinde zehir içeceğe karışıyordu. Siz kendiniz de bu kadehin geçmişinin kötü olduğunu söylediniz. Sahiplerinin yaşamında hep şiddet, kötülük, kan ve hırs oldu. Belki de bu kez uğursuzluk sizi izleyecektir, sıra sizdedir. Batıl inanç. Olabilir. Peki, ama neden bu kadehe sahip olmakta bu denli ısrarcısınız ki. Güzelliğinden dolayı değil. Değerinden dolayı da değil. Yüzlerce, hatta binlerce güzel ve değerli şeye sahipsiniz. Bunu istemenizin nedeni gurur meselesi yapmış olmanız. Yenilmemiş olmak. Eh bien, yenilmediniz işte. Kazandınız. Kadeh artık sizin. Peki, ama şimdi neden büyük, çok büyük bir jest yapmayasınız ki. Kadehi yaklaşık on yıldır huzur içinde durduğu yere geri gönderin. Onun orada kötülükten arınmasını sağlayın. Kadeh bir zamanlar kiliseye aitti, bırakın yine kiliseye dönsün. Bırakın bir kez daha mihrabın üzerinde günahlardan arınmış ve bağışlanmış olarak dursun, aynen biz insanların günahlarımızdan arınmayı ve bağışlanmayı umduğumuz gibi. Öne doğru eğildi. Bakın size onu nerede bulduğumu söyleyeyim. Onu unutulmuş gençlik ve sonsuz güzellik cennetinin engin okyanusa bakan huzur bahçesinde buldum. Konuşmayı sürdürdü ve basit sözcüklerle Inishgowlen'in büyülü dünyasını tanımladı. Emery Power arkasına yaslanmıştı, bir eli gözünün üzerindeydi. Neden sonra yanıt verdi. İrlanda'nın kuzey sahilinde bir yerde doğdum. Oradan daha küçük bir çocukken Amerika'ya göçmek için ayrıldık. Poirot nezaketle, Bunu duymuştum, dedi. Power ayağa kalktı. Gözleri yine sinsice parlıyordu. Dudaklarının etrafından hafif bir gülümseme belirmişti. Tuhaf bir insansınız Mösyö Poirot. İstediğiniz gibi olsun. Kadehi götürüp, benim adıma manastıra bağışlayın. Oldukça değerli bir armağan. Otuz bin sterlin, peki sizce karşılığı ne olacak. Poirot ciddiyetle yanıtladı. Rahibeler sizin için dua edeceklerdir. Zengin adamın gülümsemesi iyice belirginleşti, özlem dolu bir gülümsemeydi bu. Her neyse, bu da bir yatırım. Kim bilir belki de yaptığım en iyi yatırım... Manastırın kabul salonunda Poirot tüm öyküyü anlatarak kadehi başrahibeye geri verdi. Kadın fısıldadı. Ona teşekkür ettiğimizi ve onun için dua edeceğimizi bildirin. Hercule Poirot nezaketle, Dualarınıza ihtiyacı var, dedi. Mutsuz bir adam mı ki. O kadar mutsuz ki, mutluluğun ne olduğunu bile unutmuş, diye yanıtladı Poirot. O kadar mutsuz ki aslında mutsuz olduğunun bile farkında değil. Rahibe hafifçe mırıldandı. Ah, demek çok zengin bir adam... Hercule Poirot bir şey söylemedi, söyleyecek bir şey olmadığının bilincindeydi... 12. Bölüm 12. Görev Hades'in ölüler ülkesini koruyan Kerberos adlı köpeği yeryüzüne çıkarmak Hercule'ün onikinci ve son görevi, Hades'in krallığını yaptığı ölüler diyarının bekçi köpeği olan Kerberos'u Atina'ya getirmekti. Görevi aldıktan sonra, diğer tarafa geçmek için Eleusis'tan yardım ve bilgi alan Hercule, Tanareum bölgesinde ölüler diyarına geçiş yapabileceği girişi bulur. Athena ve Hermes'in yardımı ile girişten geçen ve Charon'u da yine Hermes'in yardımı ile geride bırakan Hercule Kerberos ararken, Ölüler diyarında Hades tarafından zincirlenen Thesus'u sihirli kelepçelerinden güç de olsa kurtarır. Hades ve Persephone'nin karşısına çıkıp durumunu anlatan Hercule, onların onayını alarak Kerberos'u geri getirmek üzere izin alır. Kerberos'un karşısına çıkıp, güreşte onu yenmeyi başaran Hercule, Kerberos'u yeraltı dünyasından çıkararak Atina'ya Eurystheus'un karşısına çıkarır. Korkudan nereye saklanacağını bilemeyen Eurystheus, yakınında bulunan büyük bir amfora'nın içerisine saklanır. Hercule'ün Kerberos'u yeryüzüne çıkardıktan sonra, etrafa saçılan zehirli salyasından dünya üzerindeki ilk zehirli bitkiler oluşmuş ve buradan yayılarak diğer ülke ve topraklarda da yetişmeye başlamıştır. Gerçekten o saatte (18.30) Londra metrosu çok kalabalıktı. Sıcaklık, gürültü, kalabalık... istenmeyen el, kol, beden ve omuz temasları bütün olarak diye düşündü Poirot tiksinerek bir dolu yalın ve sıradan yabancı topluluğu. İnsanoğlu böyle incelendiğinde -(Kitle, yığın)- hiç de cezbedici değildi. Zekâ fışkıran bir yüz, özellikle de a femme bien bayane (>Şık giyimli, gösterişli kadın) görmek ne kadar ender bir durumdu. Kadınları bu en zor koşullar altında bile örgü örmeye iten dürtü de neydi. Örgü örmek kadınlara yakışmıyordu dalgınlık, camlaşmış gözler, sürekli çalışan, huzursuz parmaklar. Tıka basa dolu bir metro vagonunda örgü örmek için insanın bir yaban kedisi kadar çevik, Napolyon kadar ihtiraslı olması gerekirdi, ama kadınlar bunu başarıyorlardı işte. Eğer bir koltuk kapmayı başarabilirlerse, hemen iç karartıcı bir somon iplik ortaya çıkıyor ve şişlerin tıngırtısı başlıyordu. Ne huzur, diye düşündü Poirot, ne de kadınca bir zarafet. Yaşlı ruhu modern dünyanın telaşına ve gerilimine isyan ediyordu. Çevresindeki tüm bu genç kadınlar, öylesine birbirlerine benziyorlardı ve öylesine zarafetten ve kadınsı cazibeden yoksundular ki. O, abartılı, çekici, dişiliğini yansıtan kadınlardan hoşlanıyordu. Ah, bir femme clu mondel (Sosyetik bayan) görseydi sempatik, esprili, yuvarlak hatlara sahip, şık ve çarpıcı giysiler içinde bir kadın. Bir zamanlar böyle kadınlar vardı. Ama şimdi, şimdi... Tren bir istasyonda durdu, dışarı doğru hareketlenen kalabalık Poirot'yu örgü şişlerinin sivri uçlarına doğru itti ve içeri yeni girenler de onu diğer yolcularla birlikte sardalye gibi sıkışmaya mecbur bıraktılar. Tren ani bir sarsıntının ardından yeniden hareket etti. Poirot yamru yumru paketlerini kucağında tutan şişman bir kadına doğru savruldu, Pardon. dedi, sonra uzun boylu sıska bir adama doğru yalpaladı. Adamın evrak çantası doğrudan sırtına çarptı ve yeniden, Pardonl dedi. Bıyıklarının bozulduğunu hissediyordu. Neyse ki bir sonraki istasyonda inecekti. Bu Piccadilly Circus İstasyonu'ydu ve onunla birlikte yaklaşık yüz elli kişinin daha ineceği istasyondu. Aynen bir tusunami dalgası gibi hep birlikte perona vurdular. Hemen ardından da Poirot yine sıkış tıkış kendisini yeryüzüne çıkaracak yürüyen merdivene ulaştı. Cehennem katmanlarından yukarı, diye düşünüyordu Poirot... Yürüyen merdivende insanın dizine hemen arkasından vuran valizin verdiği acı ne kadar da rahatsız ediciydi. O anda birinin bağırarak adını seslendiğini duydu. Şaşırarak etrafına bakındı. Ve bakışları tam karşıda aşağı inen yürüyen merdivende geçmişten bir görüntüye takıldı. Yuvarlak hatlara sahip gösterişli bir kadındı bu gür dalgalı saçları, renkli kuşların salladığı küçük bir zincirle süslenmiş küçük hasır şapkayı çevreliyordu. Kadının sırtındaysa egzotik görünümlü bir kürk vardı. Koyu kırmızı dudaklar aralandı ve yabancı aksanlı kadının gür sesi çınlayarak yankılandı. Kadının sağlam ciğerleri vardı. Kesinlikle o. Mon cher Hercule Poirotl Muhakkak görüşmeliyiz. Lütfen bekleyin. Ancak kader bile ters yönde hareket eden iki yürüyen merdivenden daha acımasız olamazdı. Poirot insafsızca, hiç durmadan, sürekli olarak yukarı çıkarılırken, kontes aşağı indiriliyordu. Poirot kenara doğru eğildi, korkulukların üzerinden sarkarak, umutsuzca seslendi. Chere madam, sizi nerede bulabilirim. Kadının yanıtı çok derinlerden duyuldu. Beklenmedik bir yanıttı bu ama aslında içinde bulunduklara duruma uygun olmadığı da kırpıştırdı ve söylenemezdi. Cehennemde... Hercule Poirot gözlerini yeniden kırpıştırdı. Birden sendeledi. Bu arada o farkında olmadan yukarı varmışlardı ve düzgün bir şekilde merdivenden inmeyi ihmal etmişti. Çevresindeki kalabalık dağıldı. Biraz ileride başka kalabalık bir grup aşağı inen merdivenlere binmeye çalışıyordu. Onlara katılmalı mıydı. Kontes bunu mu kastetmişti. Hiç kuşkusuz bu ulaşım araçlarıyla iş çıkış saatlerinde seyahat etmek cehennemden farksızdı. Eğer kontes bunu kastettiyse, onunla kesinlikle hemfikirdi... Sonuç olarak Poirot da diğer tarafa geçti, kalabalığın arasına sıkıştı ve kalabalıkla birlikte yeniden merdivenden aşağı doğru aktı. Ancak yürüyen merdivenin dibinde kontesten iz yoktu. Poirot'nun bu durumda mavi, yeşil, sarı ışıklardan birini izlemekten başka seçeneği yoktu. Acaba kontes, Bakerloo'ya mı yoksa Piccadilly'ye giden trene mi binmişti. Poirot sırasıyla tüm peronlarda onu aradı. Metroya binen ya da inen kalabalık arasında sağa sola sürüklendi, ama çarpıcı, cazibeli Rus Kontes Vera Rossakoff'un izine hiçbir yerde rastlayamadı. Hercule Poirot yorgun, bitkin ve hayal kırıklığına uğramış bir halde yeniden yukarı çıktı ve Piccadilly Circus Meydanı'nın kargaşasına katıldı. Yine de eve döndüğünde coşkulu bir heyecan içindeydi. Ufak tefek, aklı başında erkeklerin, uzun boylu gösterişli bayanlardan hoşlanmak gibi bir şanssızlıkları vardır. Poirot hiçbir zaman kontesin kendisi üzerindeki ölümcül cazibesinin etkisinden kurtulmayı tam olarak başaramamıştı. Gerçi onu son kez görmesinin üzerinden yaklaşık yirmi yıl geçmişti, ama büyü hâlâ bozulmamıştı. Gerçi şimdi artık makyajıyla bir resmi andırıyordu ve bu makyajın gerisindeki gerçek yüz tamamen gizlenmişti, ama o Poirot için hâlâ görkemli ve son derece alımlıydı. Küçük bir burjuva olarak bile hâlâ aristokrat havası göze çarpıyordu. Mücevher çalmaktaki ustalığını ve el çabukluğunu anımsayınca da eski hayranlığı yeniden uyanmıştı. Poirot onun bununla suçlanmayı bile nasıl muhteşem bir kendine güvenle kabullendiğini anımsıyordu. Milyonların arasında zor bulunur bir kadın. Onu yine bulmuş ve kaybetmişti. Cehennemde. demişti. Yanılmış olamazdı. Dediği buydu. Peki, ama bununla ne kastetmiş olabilirdi. Acaba kastettiği Londra metrosu muydu. Yoksa bu sözcükleri dinsel anlamda mı algılamalıydı. Her ne kadar bu dünyada sürdürdüğü yaşam cehennemi kontes için en olası hedef haline getirmişse de kontesin Rus terbiyesi aynı yerin Poirot için de söz konusu olabileceğini söylemeye izin vermezdi. Hayır, farklı bir şey kastetmiş olmalıydı. Poirot ne yapacağını, ne düşüneceğini bilemiyordu. Ne gizemli, ne anlaşılmaz bir kadındı bu. Başka bir kadın olsa, Ritz, ya da Claridge's, diye bağırırdı ama Vera Rossakoff açık ve net bir şekilde, Cehennem. demişti. Poirot iç çekti, ama yenilgiyi kabullenmeye niyetli değildi. Çaresizlik içinde en basit yola başvurdu. Hemen ertesi sabah sekreteri Bayan Lemon'a sordu. Bayan Lemon son derece çirkin ama bir o kadar da becerikliydi. Onun için Poirot özel biri değildi, yalnızca patronuydu o kadar. En gizli düşlerinde bile yeni bir dosyalama sistemi görünüyordu ve bunu da zihninin gerilerinde yavaş yavaş oluşturuyordu. Bayan Lemon, size bir şey sorabilir miyim. Elbette Mösyö Poirot. Bayan Lemon ellerini daktilonun tuşlarından uzaklaştırarak heyecanla beklemeye başladı. Eğer bir dostunuz -kadın ya da erkek- size cehennemde buluşmayı önerseydi, ne yapardınız. Bayan Lemon her zaman olduğu gibi tereddütsüz yanıt verdi. Konu konuşmak olunca her şeyi bilirdi. Bence hemen bir masa ayırtmanız doğru olurdu. Hercule Poirot onu şaşkınlık içinde süzdü. Ve farkında bile olmadan, O zaman bir masa ayırtır mısınız. sözcükleri döküldü. Bayan Lemon başıyla onaylayıp, telefon ahizesini kendine doğru çekti. Bu akşam için mi. diye sorarken yanıt beklemeden onay verilmiş telefonu çevirmeye başladı. sayarak hızla Temple Bar 14578. Orası Cehennem değil mi. Lütfen iki kişilik bir masa ayırabilir misiniz. Mösyö Poirot adına. Saat on bir için. Ahizeyi yerine koydu ve parmaklarını yeniden daktilonun tuşlarına yöneltti. Yüz ifadesinde belli seziliyordu. belirsiz Üzerine bir sabırsızlık düşeni yapmıştı, bakışlarıyla patronuna artık onu çalışması için rahat bırakması gerektiğini söyler gibiydi. Ancak Hercule Poirot'nun açıklamaya ihtiyacı vardı. Bu Cehennem de ne. diye sordu. Bayan Lemon çok şaşırmış görünüyordu. Ah, gerçekten bilmiyor musunuz Mösyö Poirot. Orası çok yeni ve çok popüler bir gece kulübü, sanırım Rus bir bayan tarafından işletiliyormuş. akşamdan İsterseniz önce oraya hemen üye sizin bu olmanızı sağlayabilirim. Ve yeterince zaman kaybettiğini açıkça belli ettikten sonra hemen ciddiyetle makineli bir tüfek gibi daktilo yazmaya başladı. O akşam on birde Hercule Poirot üzerindeki neon ışığı her defasında yalnızca bir tek harfi aydınlatan bir kapıdan içeri girdi. Kırmızı smokinli bir adam onu karşılayarak mantosunu aldı. Adam nazik bir hareketle ona aşağıya inen geniş merdivenleri işaret etti. Her basamağa bir özdeyiş yazılmıştı. Birinci basamakta şöyle yazıyordu Amacım iyiydi... İkincide Her şeyi silmek ve yeniden başlamak... Üçüncüde İstediğim zaman vazgeçebilirim... Hercule Poirot, Cehenneme giden yolda iyi dilekler, diye mırıldandı. Cest bien imagine, çal (Dilediğiniz gibi yorumlayın) Merdivenlerden indi. Merdiven sahanlığında içinde kırmızı zambakların bulunduğu bir tür küçük havuz ve bunun üstünde de köprü yerine geçen bir sandal vardı. Poirot köprüyü geçti. Sol tarafında bir tür mermerden yapılmış nişin içinde gördüğü en Poirot'nun çirkin, en oturuyordu. Hayvan hareketsiz duruyordu. yaşamı boyunca korkunç dimdik, Poirot köpek kaskatı ve belki de doldurulmuş bir hayvandır, diye düşündü (ve de umdu). Ancak o anda hayvan çirkin, ürkünç başını kımıldattı ve siyah boynunun derinlerinde adeta gürlemeyi andıran bir homurtu duyuldu. Bu ürkütücü bir sesti. O anda Poirot küçük yuvarlak köpek kurabiyelerinin durduğu dekoratif bir sepeti fark etti. Sepetin üzerinde Kerberos için yazılıydı. Köpek, Poirot'yu dikkatle süzüyordu. Dedektif hemen sepetten bir kurabiye alarak büyük köpeğe doğru attı. Büyük, kırmızı bir ağız açıldı ve güçlü çeneler yeniden kapandı. Kerberos armağanı kabul etmişti. Poirot açık kapıdan yoluna devam etti. Salon pek büyük değildi, her taraf küçük masalarla doluydu, ortada ise dans için küçük bir pist bırakılmıştı. Salon küçük kırmızı lambalarla aydınlatılmıştı, duvarlarda freskler vardı ve salonun en dibindeki büyük ızgaralı ocağın başında kuyrukları ve boynuzlarıyla şeytan kılığında giydirilmiş şefler görev yapıyordu. Kontes Vera Rossakoff kırmızı tuvaleti, Ruslara özgü delişmenliği ve ileri uzattığı açık kollarıyla ona doğru gelmeden hemen önce Poirot'nun çevreye ilişkin tüm gözlemleyebildiği bu kadardı. Ah geldiniz demek. Sevgili çok değerli, aziz dostum. Sizi burada görmek ne kadar hoş. Hem de bunca yıl sonra, ne kadar oldu, çok değil mi. Neyse şimdi bunu hesaplamaya hiç gerek yok. Bana en son dün görüşmüşüz gibi geliyor. Hiç değişmemişsiniz, biraz bile. Siz de öyle, chere amie (Sevgili dostum) diyen Poirot kadının eline doğru öpmek için hafifçe eğildi. Böyle demişti, ama yirmi yıl sonuçta yine de yirmi yıldı. Kontes Rossakoff çökmüş olarak tanımlansa bu, pek de acımasızca olmazdı. Ama her muhteşem şeye bir rağmen harabeydi. o olağanüstü, Coşkusu, tüm canlılığıyla, çılgınlığıyla hâlâ yaşamdan keyif alıyordu, ayrıca hâlâ bir erkeğin nasıl şımartılacağım herkesten iyi biliyordu. Poirot'yu iki kişinin oturduğu bir masaya doğru götürdü. Dostum, çok değerli, ünlü dostum Mösyö Poirot, diye tanıştırdı onu masadakilere. Tüm suçluların korkulu rüyasıdır o. Hatta bir defasında ben de ondan ölesiye korkmuştum, ama şimdi artık son derece sıradan, erdemli ve sorunsuz bir yaşantım var. Değil mi. Hitap ettiği yaşlı, zayıf adam, Sıradan olduğunu söylemeyin, kontes, dedi. Profesör Liskeard, diye tanıştırdı kontes. Kendisinin antik dönemlere ilişkin engin bilgisi var ve bana buranın dekorasyonuyla ilgili çok değerli önerilerde bulundu. Arkeolog hafifçe ürperdi. Eğer ne istediğinizi tam olarak bilebilseydim, diye mırıldandı. Çıkan sonuç öylesine korkunç ki. Poirot duvardaki freskleri daha yakından inceledi. Tam karşısındaki duvarda Orpheus ve çalgıcıları müzik yaparken, Eurydice umutla ağaca doğru bakıyordu. Diğer duvardaysa Osiris ve İsis Eski Mısır'da sanki bir sualtı partisi veriyormuş gibiydiler. Üçüncü duvardaysa bazı genç, neşeli, çırılçıplak insanlar birlikte banyo yapmanın keyfini çıkarıyorlardı. Gençlerin ülkesi, diyen kontes bir solukta tanıştırma merasimini tamamladı. İşte bu da benim küçük Alice'im. Poirot masadaki ikinci kişiye, kareli tüvit etek ceket giymiş ciddi görünümlü genç kıza doğru eğildi. Kızın kalın çerçeveli gözlükleri vardı. Kontes Rossakoff, Alice çok akıllı bir kız, diye açıklamalarını sürdürdü. Psikoloji alanında doktorası var ve akıl hastalıklarının nedenleri konusunda çok bilgili. Bunun nedeni her zaman sizin de düşünebileceğiniz gibi onların doğuştan akıl hastası olmaları değilmiş. Hayır, bunda birçok başka nedenin de payı olabiliyor. Bunu çok ilginç buluyorum. Alice adındaki kız içtenlikle ancak biraz da diğerlerini küçümser havada, kibirle gülümsedi. Sonra profesöre ciddi bir havada dans etmek isteyip istemediğini sordu. Adam bundan mutluluk duymuş ancak yine de ürkmüş görünüyordu. Sevgili genç bayan, ben yalnızca vals yapmayı biliyorum. Ama bu zaten vals, dedi Alice nezaketle. Ayağa kalkıp dansa başladılar. Hiç de iyi dans etmiyorlardı. Kontes Rossakoff derin bir nefes alıp, tamamıyla düşüncelere dalmış bir havada mırıldandı. Üstelik gerçekten hiç de çirkin bir kız değil... Güzelliğini öne çıkarmayı bilmiyor ya da istemiyor, dedi Poirot tarafsızca. Gerçekten de öyle. diye haykırdı kontes. Bu zamane gençlerini anlayamıyorum. Hoşa gitmek için hiç çaba harcamıyorlar, hatta buna kalkışmıyorlar bile, halbuki ben gençliğimde hep bana yakışan renkleri seçerdim, tüm elbiselerim vatkalıydı ve korse giyerdim, saçlarımı da boyardım. Alnına düşen iri dalgalı, gür kızıl saçlarım hışımla geri attı. Onun hâlâ bunun için çabaladığı açıkça görülüyordu. İnsanın doğanın kendisine verdiğiyle yetinmesi kadar aptallık olamaz. Bu boş kibirden başka bir şey değil. Küçük Alice, insanların seks yaşamına ilişkin sayfalarca makale yazıyor, ama sorarım size, hiçbir erkek ona hafta sonunu birlikte Brighton'da geçirmeyi teklif etmiş olabilir mi. Bütün yaptığı işçilerin refahı ve dünyanın geleceği konusunda uzun çalışmalar yapmak ve büyük laflar etmek. Gerçi bu çok övgüye değer bir girişim ama söyleyin bana ilginç, eğlenceli olabilir mi hiç. Bu genç insanlar dünyayı ne kadar karamsar, sıkıntılı ve tekdüze hale soktular, düşünsenize. Her şey kurallara bağlı. Benim gençliğimde böyle değildi. Bu arada aklıma geldi de, oğlunuz nasıl madam. Son anda yirmi yıl geçtiğini anımsamış, tam zamanında minik afacan yerine oğlunuz sözcüğünü kullanmıştı. Kontesin yüzü annelik duygularının etkisiyle aydınlandı. Tanrım. O kadar büyüdü ki, çok yakışıklı, geniş omuzlu bir delikanlı o artık. Amerika'da yaşıyor. Köprüler, bankalar, oteller, büyük mağazalar, demiryolları kısacası Amerikalılar ne isterse inşa ediyor. Poirot oldukça şaşırmış görünüyordu. Mühendis ya da mimar mı oldu. Ne fark eder ki. diye atıldı kontes. O muhteşem, takdir edilecek biri. Demir kirişler, makineler ve kompresör denilen şeyler içinde yaşıyor. Bütün bunlar benim hiç anlamadığım şeyler. Ama biz birbirimizi anlıyor ve takdir ediyoruz, hep de ettik zaten. Onun hatırına küçük Alice'i de takdir ediyor ve seviyorum. Onlar nişanlı. Uçakta, gemide, trende ya da öyle bir yerde karşılaşmış ve birbirlerine âşık olmuşlar, hem de işçilerin refahını tartışırken. Alice Londra'da ziyaretime geldi ve ben de bağrıma bastım. Kontes kollarını dolgun göğüslerinin üzerinde kenetledi. Ve ona dedim ki 'Sen ve Niki, birbirinizi seviyorsunuz, öyleyse ben de sizi seviyorum ama madem onu seviyordun neden Amerika'da yalnız bıraktın.' O da işinden, yazdığı kitaptan, kariyer hedeflerinden bahsetti. Doğrusu pek bir şey anlamadım, ama yine de ben her zaman insanın 'toleranslı olması' gerektiğini söylerim. Sonra birden bir solukta ekledi. Peki ya siz, cher ami, burada yarattıklarım hakkında ne düşünüyorsunuz. Çok yaratıcı, zengin bir hayal gücünün ürünü, diyen Poirot etrafına beğeniyle bakındı. Ve de çok şık. Salon doluydu ve benzersiz, inkâr edilemez bir başarı atmosferini yansıtıyordu. Frak ve tuvaletlerini giymiş zarif, asil çiftler, günlük iş elbiseleriyle gelmiş şişman beyler vardı. Şeytan kıyafetindeki orkestra canlı müzik yapıyordu. Cehennemin rağbet gördüğünden hiç kuşku yoktu. Burada toplumun her kademesinden insan var, diye açıkladı kontes. Öyle de olmalı, değil mi. Cehennemin kapıları herkese açık olmalı, değil mi. Belki de yoksullar dışında herkese.'' dedi Poirot. Kontes güldü. Bize hep zenginlerin Cennet Krallığı'nın kapısından içeri girmelerinin zor olacağı anlatılmaz mı. Öyleyse, onların da hiç değilse Cehennemde öncelikleri olmalı. Profesör ve Alice masaya dönmüşlerdi. Kontes ayağa kalktı. Aristide ile konuşmalıyım. Mephisto kılığındaki başgarson ile birkaç kelime konuştuktan sonra masaları dolaşarak konuklarla sohbet etmeye başladı. Alnında biriken terleri silen profesör kadehinden bir yudum aldıktan sonra, Güçlü bir kişilik, değil mi. dedi. İnsanlar da bunu hissediyorlar. Sonra özür dileyerek biriyle konuşmak üzere başka bir masaya geçti. Masada ciddi Alice ile baş başa kalan Poirot, gözleri kızın soğuk mavi gözleriyle karşılaştığında hafif bir tedirginlik hissetti. Kızın gerçekte çok güzel olduğunu fark etmişti, ama bir şekilde onun ürkütücü olduğunu da hissediyordu. Sizin soyadınızı hâlâ bilmiyorum, diye mırıldandı. Cunningham. Doktor Alice Cunningham. Vera'yı sanırım çok eskiden beri tanıyorsunuz. Yaklaşık yirmi yıl öncesinden. Onu çok ilginç buluyorum, incelenmesi gereken bir tip, dedi Doktor Alice Cunningham. Elbette beni asıl ilgilendiren evleneceğim adamın annesi olması anlamda da ilgimi çekiyor. Gerçekten mi. ama profesyonel Evet. Kriminal psikoloji alanında bir kitap yazıyorum. Buradaki gece yaşamını bunun için çok aydınlatıcı buluyorum. Buraya düzenli olarak gelen bazı eski suçlular var. Onlarla geçmiş yaşamları hakkında bir hayli konuştum. Hiç kuşkusuz siz de Vera'nın geçmişteki suç eğilimleri hakkında bilgi sahibisinizdir, çalma eğilimini kastediyorum. Poirot, Şey, evet... bunu biliyorum, dedi birden geri adım atarak şaşkınlıkla. Ben bunu Magpie kompleksine bağlıyorum. Sizin de bildiğiniz gibi o parlayan şeyleri alıyordu. Asla para değil. Yalnızca mücevher. Bence o çocukluğunda şımartılmış ve el bebek gül bebek büyütülmüş ve gereğinden çok fazla korunmuş. Yaşam onun için her zaman çok sıradan olmuş tekdüze ve güvenli. Doğası ise dram istiyordu yakalanmak ve cezalandırılmak. Onun çalma eğiliminin kökeni bu. Tek isteği önemsenmek ve cezalandırılmış olmanın getireceği kötü şöhretti. Poirot itiraz etti. Rus Devrimi'ni ancien regime'i (Çarlık dönemi) yaşamış biri olarak onun için hayatın güvenli ve tekdüze geçmiş olduğu söylenemez sanırım. Bayan Cunningham'm soluk mavi gözlerinde hafiften alaycı bir bakış belirdi. Ah, dedi. Çarlık döneminin bir bireyi olarak mı. Size bunu mu anlattı. Israrla, O şüphesiz bir aristokrat, diyen Poirot'nun aklından hızla kontesin anlattığı çok farklı dönemlere ait bazı tatsız, rahatsız edici çocukluk anılar geçti. Bayan Cunningham onu profesyonel bakışlarla süzerek, Herkes inanmak istediğine inanabilir, dedi. Poirot birden kendini tehlikede hissetti. Az sonra kendi vurulabileceğini komplekslerinin hissediyordu. Bu yüzüne yüzden savaşı düşman hattına çekmeye karar verdi. Onun açısından Kontes Rossakoff'un cazibesi kısmen aristokratik kaynaklanıyordu ve bunun geçmişinden bu gözlüklü, psikoloji doktoralı kız tarafından bozulmasına izin vermeyecekti. Beni asıl şaşırtanın ne olduğunu bilmek ister misiniz. diye sordu. Alice Cunningham'ın bununla pek ilgilenmediğini açıkça belli etmedi, ama bıkkın yine de hoşgörülü bakışlarından bu açıkça anlaşılıyordu. Poirot devam etti. Beni asıl şaşırtan sizin -böylesine genç ve eğer biraz uğraşırsa çok güzel görünebilecek bir kızın- bunu yapmak için en ufak bir çaba bile göstermemesi. Sanki golf oynamaya gidiyormuş gibi büyük cepli kalın tüvit bir tayyör giymişsiniz. Ama burası golf sahası değil, yerin altında otuz beş derece sıcaklığın hâkim olduğu bir gece kulübü, burnunuz kızarmış ve parlıyor, ama üzerine pudra sürüp kapamak zahmetine bile katlanmıyorsunuz. Rujunuzu ise dudaklarınızın şekline bile dikkat etmeden özensiz, kadınsınız, rastgele ama sürmüşsünüz. dikkatleri bu Siz bir gerçekten uzaklaştırmaya çalışıyorsunuz. Peki, ama nedeni Bu yanlış, çok yazık. Bir an için Alice Cunningham'ın yüzünde insanca bir ifade görmenin zevkini yaşadı. Hatta gözlerinde öfke pırıltıları bile belirmişti. Ama bir an sonra kızın alaycı, aşağılayıcı gülümsemesi geri döndü. Sevgili Mösyö Poirot, diye söze girdi. Korkarım modern ideolojiyle uzak yakın bir ilginiz yok. Önemli olan insanın içidir, görünen değil. Esmer ve çok yakışıklı bir adamın onlara doğru geldiğini görünce başını kaldırdı. İşte size çok ilginç bir tip, dedi büyük bir coşkuyla. Paul Varesco. Yaşamını kadınlar üzerine kurmuş ve çok tuhaf zevkleri var. Ondan bana üç yaşındayken onun bakımını üstlenen mürebbiyesi hakkında daha ayrıntılı bilgi vermesini istedim. Bir ya da iki dakika kadar sonra genç adamla dans ediyordu. Adam muhteşem dans ediyordu. Poirot'nun oturduğu masanın yanından geçtikleri sırada kızın, Bognor'daki yazın ardından size oyuncak bir vinç mi verdi. Bir vinç, evet, bu çok anlamlı, dediğini duydu. Poirot bir an Bayan Cunningham'ın suçlu tiplere olan bu ilgisinin, çürümüş cesedinin günün birinde ıssız bir korulukta bulunmasına yol açabileceğini düşündü. Alice Cunningham'dan hoşlanmamıştı ama bunun asıl nedeni kızın kendisinden hiç etkilenmemiş görünmesiydi ve bunu kendine itiraf edecek kadar da dürüsttü. Sonra birden kafasından Alice tamamen Cunningham'ın silinip gitmesini sağlayacak bir şey gördü. Dans pistinin karşı tarafındaki masalardan birinde sarışın bir genç adam oturuyordu. Frak giymişti ve dünyadaki tek derdi rahat yaşamak ve eğlenmek olan biriymiş gibi davranıyordu. Karşısındaki koltukta ise pahalı giysileriyle, her anlamda pahalı denilebilecek bir kız vardı. Genç adam, kızı, âşık ve anlamsız, bön bakışlarla süzüyordu. Dışarıdan bakan biri onlar için, Zengin züppeler, diyebilirdi. Ne var ki Poirot genç adamın ne zengin ne de züppe olmadığını biliyordu. Bu Dedektif Charles Stevens'ti ve dedektif burada büyük olasılıkla sabah hemen iş için bulunuyordu... Poirot ertesi Scotland Yard'dan eski dostu Başmüfettiş Japp'i ziyaret etti. Japp, Poirot'nun ağız arayıcı sorularına hiç beklenmedik şekilde yanıt verdi. Seni yaşlı tilki, dedi sevecenlikle. Nasıl bu konuya bulaştığını aklım almıyor. İnan bana bildiğim bir şey yok. Hepsi yalnızca sıradan bir merak. Japp, Poirot'ya buna inanmadığını söyledi. Demek bu Cehennem denilen yerle ilgili her şeyi bilmek istiyorsun. Evet, dışarıdan bakılınca buranın diğer gece kulüplerinden pek bir farkı yok. Kısa sürede çok popüler oldu. Büyük paralar kazanıyor olmalılar, gerçi hiç kuşkusuz masrafları da bir o kadar fazla. Orayı çalıştıran Rus bir kadın, kendisini Kontes Bilmemne diye tanıtıyor, belki öyle belki de... Kontes Rossakoff'u tanırım, dedi Poirot soğuk bir ifadeyle. Eski arkadaşız. Ama o yalnızca bir kukla, sözde oranın sahibi. Japp açıklamaya devam ediyordu. Parayı koyan o değil. Başgarson Aristide Papopolous da olabilir, ama biz kulübün sahibinin o olduğunu da sanmıyoruz. Aslına bakarsan buranın kime ait olduğu konusunda en ufak bir fikrimiz bile yok. Dedektif Stevens'm orada olmasının nedeni bunu ortaya çıkarmak mı. Ah, demek orada Stevens'ı gördün. Ne yazık ki şimdiye dek hiçbir şey bulamadı. Her durumda çok şanslı bir herif, vergi ödeyenlerin sırtından böyle bir göreve konmak. Orada ne bulabileceğini düşünüyorsunuz. Uyuşturucu. Genel anlamda büyük bir uyuşturucu işi. Bedeli de para ile değil mücevherle ödenen. Yaa. Olay şu. Bayan Bilmemne ya da Kontes X uyuşturucu karşılığında üzerinde nakit taşımaktan hoşlanmıyor ve ayrıca bankadan büyük meblağlarda para çekmek istemiyor. Ama mücevherleri var, aile mirası olan mücevherler. Bir şekilde bunlar bir yere temizlenmeye ya da yeniden yapılmaya veriliyor burada taşlar yerlerinden çıkarılıyor ve sahteleriyle değiştiriliyor. Çıkarılan taşlar burada ya da Avrupa'nın çeşitli yerlerinde satılıyor. Bu tamamıyla sıradan bir ticaret, ne soygun var ne de onların arkasından ağlayıp, sızlanan biri. Diyelim ki er ya da geç bir bileziğin ya da gerdanlığın sahte olduğu ortaya çıktı. Ama Bayan Bilmemne tam bir masumiyet ve çaresizlik içinde değişimin nasıl ve ne zaman söyleyebilir, ne yapıldığını de olsa bilemediğini gerdanlık onun mülkiyetinden hiç çıkmamıştır ki. Böylece zavallı, çaresiz polisleri, boşu boşuna işlerinden atılmış hizmetçilerin, kuşkulu uşak ya da kâhyaların peşinde koşmaya mecbur ediyorlar. Ama bizler bu saygıdeğer insanların düşündükleri kadar aptal değiliz. Birkaç benzer olayı art arda yaşadık ve hepsinde ortak bir nokta olduğunu keşfettik. Tüm bu kadınların morfin ya da kokain kullananlarda görülen özellikleri vardı asabiyet, ani hareketler, büyümüş gözbebekleri, nörasteni gibi. Bu durumda asıl sorun şuydu Bu kadınlar uyuşturucuyu nereden buluyorlardı ve bu işin arkasında kim vardı. Ve bu sorunun yanıtının Cehennem olduğunu düşünüyorsunuz, öyle mi. Oranın bu uyuşturucu ticaretinin merkezi olduğunu biliyoruz. Mücevher işinin nerede tezgâhlandığını keşfettik, Golconda Ltd. diye bir yerde. Dışarıdan bakılınca saygın, üst seviyede imitasyon mücevher imal eden bir yer burası. Ayrıca Paul Varesco adında pis bir herif de bu işin içinde, ah, sanırım onu tanıyorsunuz. Onu Cehennemde gördüm. Aslında adamın asıl gitmesi gereken yer de orası. Adam iğrenç biri, ama kadınlar, hatta çok aklı başında, saygın kadınlar bile onun peşindeler. Adamın Golconda Ltd. ile bir tür bağlantısı var ve Cehennemin arkasında da onun olduğundan eminim. Orası amacına uygun bir yer, her tipte insan gidiyor oraya, sosyetik kadınlar, başarılı profesyoneller, suçlular, mükemmel bir buluşma yeri. Yani sence değişim -uyuşturucu karşılığında mücevher alma işlemi-orada mı gerçekleşiyor. Evet. Olayın Golconda cephesini biliyoruz, şimdi de diğer yanını öğrenmek istiyoruz, uyuşturucu cephesini. Bu nesneyi kimin temin ettiğini ve nereden getirdiğini bilmek istiyoruz. Bu konuda bir fikriniz yok mu. Bunu ayarlayanın o Rus kadın olduğunu düşünüyorum. Birkaç hafta kadar önce nihayet bir yerlere vardığımızı düşünmüştük. Varesco, Golconda denilen yere uğradı, oradan birkaç taş aldı ve sonra da doğruca Cehenneme gitti. Stevens onun peşindeydi, ama tam olarak taşların el değiştirip değiştirilmediğini belirleyemedik. Varesco oradan ayrılırken onu gözaltına aldık, ama taşlar üzerinde değildi. Kulüpte arama yaptık, ama orası da boştu. Ne taşlar bulundu, ne de uyuşturucu. Yani gerçek anlamda bir fiyasko. Japp irkildi. Hem de nasıl. Bundan dolayı başım derde girebilirdi, ama yine de şansımız yaver gitti de orada Peverel'i (biliyorsun Battersea katilini) ele geçirdik. Büyük bir şanstı bu, adamın İskoçya'ya kaçtığı düşünülüyordu. Zeki, yeni polislerimizden biri onu fotoğraflarından tanımış. Neyse sonuç iyiydi, sorun çıkmadı, ama bu olay kulübe daha çok saygınlık ve inanılmaz bir şöhret kazandırdı. O zamandan beri eskisinden de daha fazla rağbet görüyor. Poirot fikrini açıkladı. Ama uyuşturucu konusunda bir adım bile atılamamış oldu, değil mi. Belki de kulüp binasında gizli bir yer vardır. Olmalı da. Ama bulamıyoruz işte. Bütün binayı didik didik araştırdık. Aramızda kalsın, ama gayri resmi bir araştırma da yaptık. Göz kırptı. Tam anlamıyla haneye tecavüzdü bu. Kapıyı zorlayıp başarısız olduk. araştırmayı kocaman içeri Üstelik yapan bir daldık. bu Bunda gayri adamımız köpeğin dişleri da resmi neredeyse arasında paramparça oluyordu. Hayvan orada kalıyor. Ah, Kerberos. Evet. Bir köpek için ne kadar tuhaf bir isim bu, insan nasıl bir köpeğe bir tuz çuvalının adını verir ki. Kerberos, diye mırıldandı Poirot düşünceli. Bu konuya el atıp, şansınızı denemeye ne dersiniz, Poirot. diye sordu Japp. Büyük bir sorun ve inanın uğraşmaya da değer. Bu uyuşturucu işinden nefret ediyorum, insanların bedenlerini ve ruhlarını mahvediyor. Yani kelimenin tam anlamıyla dünyadaki Cehennem bu. Poirot düşüncelerine dalmış bir halde mırıldandı. Evet, bu konuyu çözebilirim. Hercule'ün son görevi neydi biliyor musunuz. Hiçbir fikrim yok. Kerberos'un yakalanması. Benziyor, değil mi. Neden bahsettiğinizi bilemiyorum dostum, ama şunu unutmayın Köpek adamı yedi, her zaman gazeteler için iyi bir manşet olur. Ve Japp kahkahalar atarak arkasına yaslandı. Poirot, Sizinle hemen çok acil konuşmam gerekiyor, dedi. Henüz çok erkendi, kulüp neredeyse boştu. Poirot ve kontes girişin hemen yakınındaki küçük bir masada oturuyorlardı. Kontes, Ama kendimi hiç de ciddi bir şeyler konuşacak kadar iyi hissetmiyorum, hiç havamda değilim, diye itiraz etti. Küçük Alice, o her zaman ciddidir ve aramızda kalsın, onu son derece sıkıcı buluyorum. Zavallı Niki'm, ondan ne keyif alıyor olabilir ki. Hiç. Poirot, Size karşı büyük bir sempatim var, diye ısrar etti. Ve sizi asla hapiste görmek istemiyorum. Ama bu söylediğiniz çok saçma. Burada işlerim yolunda, para içinde yüzüyoruz. Buranın sahibi siz misiniz. Kontes bir an için gözlerini kaçırdı. Kesinlikle öyle, diye yanıtladı. Ama bir ortağınız var, değil mi. Size bunu kim söyledi. diye sordu kontes sert bir ifadeyle. Ortağınız Paul Varesco mu. Ah. Paul Varesco. Bu da nereden çıktı. Adamın çok kötü bir geçmişi var, suç sicili açısından. Burada, kulübünüzde suçluların elini kolunu sallayarak dolaştığının mısınız. Kontes kahkahalara boğuldu. farkında Bon bourgeois (Tam bir burjuva, İyi vatandaş) konuşuyor. Elbette farkındayım. Peki, siz buranın asıl çekiciliğinin bundan kaynaklandığının farkında değil misiniz. Mayfair'li bu genç insanlar, West End'de sürekli aynı tip insanların arasında kalmaktan bıkmış durumdalar. Buraya geliyorlar, suçluları, hırsızları, şantajcıları, dolandırıcıları ve hatta katilleri, görmeye geliyorlar. Bu onları cezbediyor, burada gerçek yaşamı gördüklerini düşünüyorlar. Bütün bir hafta boyunca pantolon, gömlek, çorap satan varlıklı tüccar için de durum aynı. Saygın yaşamı ve saygın dostlarından sonra bu onun için ne büyük bir değişiklik, düşünsenize. Ve sonra bir şey daha hemen bitişiğindeki masada, Scotland Yard'dan bir dedektifin oturup, bıyığını burması, hem de fraklı bir dedektifin. Demek bunu biliyorsunuz. dedi Poirot yumuşak bir sesle. Gözleri karşılaşınca kontes gülümsedi. Mon cher ami, sandığınız kadar saf biri değilim. Peki, burada uyuşturucu da satıyor musunuz. Ah, ça no. (Hayır) Kontes kendinden emin bir şekilde konuşuyordu. Bu iğrenç bir şey. Poirot bir ya da iki dakika kadar kadını süzdükten sonra iç çekti. 'Size inanıyorum, dedi. Ama bu durumda bu kulübün gerçekte kime ait olduğunu bana söylemeniz çok daha önemli. Benim, dedi kadın ısrarla. Kâğıt üzerinde evet. Ama arkanızda biri olmalı. Biliyor musunuz ki, mon ami, sizi bazen gereğinden fazla meraklı buluyorum. Bu kadar merak fazla, değil mi, Dou dou. Bu son sözcükleri söylerken ses tonu bir kuş cıvıltısı gibi çıkmıştı. Tabağındaki bir ördek kemiğini alarak büyük siyah köpeğe doğru fırlattı. Hayvan kemiği büyük ağzıyla bir hamlede yuttu. Hayvana ne diye seslendiniz. diye sordu Poirot başını çevirerek. C'est mon petit (O Benim küçüğüm) Dou dou. Bu çok tuhaf, böyle bir isim. Ama o çok sevimli bir hayvan. Gerçek bir polis köpeği. Her şeyi yapabilir. Bakın. Kontes ayağa kalktı, etrafına bakındı ve birden yakındaki bir masadaki büyük, az pişmiş bir bifteği kaptı. Mermer nişe giderek tabağı hayvanın önüne koydu ve ona Rusça bazı komutlar verdi. Kerberos sanki biftek önünde değilmişçesine dimdik, kaskatı bir halde ileri bakıyordu. Gördünüz mü. Üstelik bu anlık bir olay da değil. Gerekirse saatler boyu böyle kalabilir. Sonra bir kelime mırıldandı. Kerberos yıldırım hızıyla uzun boynunu uzattı ve biftek göz açıp kapayana dek ortadan kayboldu. Vera Rossakoff kollarını köpeğin boynuna doladı ve parmak uçlarına kalkıp, hayvana sevgiyle sarılıp, okşadı. Bakın o çok yumuşak ve sevimli de olabiliyor. diye bağırdı. Bana karşı, Alice'e karşı, dostlarına karşı sevdikleri ona istediklerini yapabilirler. Ama yine de bir tek sözcük bile, emin olun tek bir sözcük bile sizin şu dedektifi paramparça etmesi için yeterli. Evet, paramparça. Kahkahalara boğuldu. Yalnızca bir tek sözcüğüm bile... Poirot hızla kontesin sözünü kesti. Kontesin mizah anlayışına güvenmiyordu. Dedektif Stevens gerçek anlamda tehlikede olabilirdi. Kontes, Profesör Liskeard sizinle konuşmak istiyor, dedi. Profesör hemen kontesin yanı başında, sitemkâr bir havada duruyordu. Bifteğimi aldınız, dedi. Neden bifteğimi aldınız ki. İyi bir biftekti. Japp, Perşembe gecesi, dostum, dedi. Bomba o gün patlayacak... Andrew'un ekibi bölümünden- siz Tabii orayı basacak de yardımcı -narkotik olursanız minnettar oluruz. Hayır, teşekkürler, sizin o fantezi şuruplarınızdan almak istemiyorum. Midemi korumam gerek. Şuradaki viski mi. Bana çok daha uygun. Bardağını doldururken ekledi. Sanırım problemi çözdük. Kulübün ikinci bir çıkışı daha var ve biz bunu bulduk. Nerede. Ocağın arkasında. Ocağın bir kısmı dönüp arkaya açılıyor. Ama öyle olsaydı hiç kuşkusuz görülürdü. Hayır dostum. Baskın sırasında, ışıklar sönmüştü -ana sigortadan kapatılmıştı- ışıkları açmamız bir ya da iki dakika kadar sürdü. Bu sırada ön kapıdan kimse çıkmadı, bunu biliyoruz, çünkü gözetimimiz altındaydı. Ama birinin mallarla gizli kapıdan sıvıştığı kesin. Kulüp binasının arka kısmını inceledik ve böylece bu dalavereyi çözdük. Peki, ne yapmayı düşünüyorsunuz. Japp göz kırptı. Her şey planlandı, polis göründüğü an ışıklar sönecek ve gizli kapının arka tarafında bekleyen birileri olacak. kıskıvrak ele geçireceğiz. Neden perşembe. Bu kez onları Japp yeniden göz kırptı. Artık Golconda'da neler olduğunu biliyoruz. Perşembe günü oradan mal çıkacak. Bayan Carrington'un zümrütleri. Poirot, Benim de birkaç ufak ayarlama yapmama izin verirsiniz, değil mi. diye sordu. Perşembe akşamı Poirot her zamanki gibi girişin yakınındaki küçük