evlenirler. Çerkez Reşit Bey, Ethem Bey romandaki diğer tali kişilerdir. Roman üç bölümden oluşur Von Kres Paşa'nın Dürbünü, Karanlığın Dibinde, Dönemeç. İlk bölümde Cemil'e Alman Subayı Von Kres Paşa'nın hediye e ği dürbün konu edilir. Bölümün sonunda, Cemil Neriman ile evlenir. İkinci bölümde, Cemil'in Bandırma'ya gelişi, oradan İzmir'e geçişi ve oradaki olaylar anla lır. İzmir'in işgalinin yara ğı şaşkınlık yaşanır. Bekir Sami Bey, 23 Mayıs 1919'da Balıkesir'e gider, oradan Akhisar'a geçer. Akhisar Yunan işgaline uğramış r. Teğmen Faruk'un Akhisar'ı kurtarması beklenir. Üçüncü bölümde, Cemil Akhisar'a girer, Akhisar alınmış, Ethem Bey onu bekler. Birinci bölümde, Millî Mücadele öncesi olayları tar şılır. Kemal Tahir'in düşünceleri Dr. Münür ağzından anla lır merkez yansı cı olarak kullanılır. Yazar, bu dönemi anla rken, tarihî bilgileri aktarmaya özen gösterir, romancılığı geri planda kalır. Yorgun Savaşçı'yı yazmayı tasarlayan yazar, notlarını bu kitabında kullanma çabası gösterdiği için, roman adına okunacak sayfaların çok az olduğu görülür. Dr. Reşit'in in harı, Patriyot Ömer'in kaçırılması Cehennem Yüzbaşı Cemil'in evinin basılması sahnelerinde bile romancılığını pek gösterdiği söylenemez, ikinci bölümde, savaş yılgın 6. Kemal Tahir, Bir Mülkiyet Kalesi, Tekin Yaymevi, İst., 1982,518.S. Roman on iki bölümden oluşur 1.Sarayı Hümayunda, 2. Bir Köylü Çocuğu, 3. Bir Abaza Kızı, 4. Mal Hırsı, 6. Evdeki Pazarlık, 7. Seferberlik, 8. Anadolu, 9. Bozgun, 10. Mütareke, 11. Kuvâyı Millîye, 12. Bir Mülkiyet Kalesi. 7. Özlem Fedai (Durmaz), Kemal Tahir'in Romanlarında Tarih ve Toplum, s. 220. 8. Kemal Tahir, Yorgun Savaşçı, Bilgi Yayınevi, Ankara, 1976,565 s. lığının halkın üzerine sindiğini, herkesin geçim derdine düştüğünü ve yaşam mücadelesi vermekle meşgul olduğunu bu yüzden savaşa karşı ilgisiz kaldıklarını görürüz. Bu bölümde, i hatçılara karşı gösterilen düşmanlık üzerinde durulur. Yunan korkusunu silmeye çalışma çabası öne çıkar. Çerkez Ethem, Akhisarlıları dize ge rir. Kavat Gavur Efe idam edilir. Son bölümdeki olaylar, Yüzbaşı Cemil'in 21 Mart 1920'de Bursa'ya gelişiyle başlar. Düzenli ordu kurulur. Halk subaylara karşı ilgisizdir, orduya güven kalmamış r. İstanbul Hüküme tara ndan Millîcilerin öldürülmeleri istenir. Düzenli ordu, zafere ulaşır. Kemal Tahir, bu romanında da olaylardan yola çıkar, tarihî gerçekleri vermeye çalışır. Bu savaş sırasında insanların duyguları, düşünceleri üzerinde fazlaca durulmaz. Yorgun Savaşçı, bir belgesel niteliği taşır romanda bu yıllara ilişkin bilgiler, romanlaştırılmaya çalışılmıştır. Yorgun Savaşçı romanı, toplumsal açıdan emperyalist güçlerin saldırısına karşı memleke kurtarmak isteyen subay takımı ile halkı karşı karşıya ge rir. Ortak nokta savaş'' r. Yazarın Ba Doğu karşıtlığı konusundaki düşünceleri, bu iki toplumun savaşıyla nlhayetlenecek r. Kurtuluş Savaşı da sadece Türklerin değil, Doğu'nun Ba 'ya galip gelmesinin ifadesi olacaktır. 9 Kemal Tahir, romanda halkın yorgun düştüğü ve savaşa soğuk bak ğı düşüncesini işler Mustafa Kemal'i Kuvayı Millîye'nin önderi olmaktan ziyade, Osmanlı'ya ve Padişaha başkaldıran biri olarak göstermeye çalışır. Sefaha n Hilav'a göre, Kemal Tahir, Klasik Marksist öğre nin, Türk toplumu ve insanı açısından yeterli olmadığını, Marksist metodun orijinal bir şekilde uygulanarak gerçeklerimizin ortaya çıkarılması gerek ğini düşünen ve savunan bir yazardır.10 Küçük Ağa1 da 11, Mayıs 1919 ile Mayıs 1921 yılları arasındaki gelişmeler dile ge rilir. Kuvayı Millîye, Ankara Hüküme ile İstanbul Hüküme arasındaki bocalama, Çerkez Ethem ile İsmet Paşa arasındaki sürtüşmeler üzerinde durulur. İstanbullu Hoca, 1921 sonrası gelişmelere bağlı olarak Küçük Ağa'ya dönüşür. Tarık Buğra, Kurtuluş Savaşı'na cepheden ve Ankara'dan, yani askerî ve poli k açılardan bakmayan bir roman yazmak peşindedir. Bakış açısını kendisi şöyle ortaya koyar insanımızı ne ceye göre değil, zafere ve yeni devlete göre değil, bu sonuç ile devlete giden zaman içinde yargılamak, değerlendirmek istedim. 12 Tarık Buğra, Kemal Tahir'in bakış açısına ters bir yol izler. Söz gelimi Kemal Tahir, Yorgun Savaşçı'da resmî tarih anlayışına bağlı kalır. Hoşumuza giden bilgiler aktarır IV. bölümde Patriyot Ömer, Cemil ile Halil Paşa arasındaki tarih sohbe 13, Enver Paşa hakkındaki bilgiler verir.14 Kemal Tahir, konuyu, her şeyin olup bi şinden sonra ortaya çıkan değer hükümlerine göre işlemiş görünüyor. Tarık Buğra ise olayları oluştuğu ortam ve şartları dikkate alarak işler. Örneğin, Küçük Ağa'da o dönemi yaşayan insanlardan, o günleri ve olayları dinleyerek/anlayarak anla r. Tarihi gerçeklerin dışında, sanatçı duruşu sergilemek bir başka önem kazanıyor. Yazar, konuya ilişkin düşüncelerini şu şekilde ortaya koyar Hain olmak kolay değildir, hele vatan haini olmak hiç kolay değildir. Kuvâyı Millîye'ye güvenmeyenlere de hain demek kolay olmamalıdır. 9. Özlem Fedai (Durmaz), Kemal Tahir'in Romanlarında Tarih ve Toplum, s. 259 10. Selaha İn Hilav, Edebiyat Tarık Buğra, Küçük Ağa, Ötüken Neşriyat, İstanbul, 1981,624 s. 12. Tarık Buğra, Poli ka Dışı, ötüken Neşriyat, İst., 1992, s. 245 13. Yorgun Savaşçı, Bilgi Yayınevi, Ank., 1976, s.139-175. 14. Age, s. 241-244. le n insanları, kurtuluş yolu için bir başka ve yeni otoriteyi, bir yeni bayrağı elbe e kolay kolay benimseyemezlerdi Onların bu tereddütleri trajik olmakla kalmaz, övülmeye değer. Kurtuluşu herkes istiyordu, fakat kimin ve hangi bayrağın peşinde. Bir yanda altı yüz yıllık şanların, şereflerin, zaferlerin sahibi devlet, öte yanda yepyeni bir otorite. Küçük Ağa'yı besleyen çelişme işte buradadır. Bu iki yol arasında sallan geçirenleri trajedisi yürek paralayıcıdır, hainlik değildir. Küçük Ağa'da bunu anlatmak istedim. 15 Küçük Ağa, İs klâl Savaşı yıllarında, Türklük ruhunun doğuşunu, dirilişini ve yeni bir başken n vücuda gelebilmesi için, vatan millet aşkını, bütün sevgi ve çıkarlardan üstün tutan İstanbullu Hoca1 nın Küçük Ağa olarak ortaya çıkışını Çolak Salih, Ali Emmi ve Ceza Reisi'nin göstermiş oldukları üstün gayretleri anla r. İslami dünya görüşünü benimseyen yazar, gelişmeler karşısında Hoca'nın halkı etkileyen konuşmalarıyla olumlu bir hava es rir ve biz Hoca'nın hain olamayacağını, gelişen olaylar karşısında Kuvvacı olabileceğini Sezeriz. Bu durum, toplumun değer yargılarıyla çelişmez. İslami dünya görüşünü benimseyen yazar, gözlemden çok, dünya görüşü ve bakış açısıyla duygu ve düşünce yoğunluğunu ortaya koyar. Romancı, bir tarihçi olmadığına göre, gerçekleri Elbe e ki Küçük Ağa, pa p tarihi ele almış değildir. Yazar, yara cı gücünü kullanır, Akşehir insanlarını işler. Çocukluk yıllarında ha zasında kalanları ve dinlediklerini çok iyi değerlendirir. Tarık Buğra, Küçük Ağa'nın yaşayıp yaşamadığını önemsemez, çizdiği portrenin yaşadığı dönem içindeki gerçekliğini esas alır. Aynı şekilde, Çerkez Ethem'in hain olup olmadığı da romancı açısından değil, tarihçilerin bakış açısından sorgulanabilir. Yazar, Çerkez Ethem'in dramını ve trajedisini gözler önün sermekle yetinebilir. Nitekim yazar, Çerkez Ethem'in trajedisini çizerken onun ve kardeşinin ih ras ve gururlarına tutsak olduklarını teşhis eder. Par Pehlivan'ın vatansever olduğu halde, hain gösterilmiş olmasını da bu bağlamda değerlendirmek gerekir. Firavun İmanı16 Sakarya Savaşı, öncesi ve sonrasıyla ele alınır. Savaş yıllarındaki çıkarcı gruplar, vurguncular üzerinde durulur. Kurulmakta olan yeni devle n kuruluş günleri anla lır. Romanda, Mehmet Akif, Hüseyin Avni Ulaş, Haşan Basri Çantay gibi gerçek haya a yaşamış kişiler yer alır. Bunların düşünceleriyle, memleke n kurtuluş ve kuruluşuna katkıda bulundukları vurgulanır. Tarık Buğra bu romanını, büyük savaş boyunca sözünü e ği ikinci doğum'un sahteleri, yu urmaca- ları bulunduğunu bilir ve bu düşünceyle yazar.17 Romanın içinde yer alan başlıklardan da anlaşılacağı üzere, Firavun İmanı, Sakarya Meydan Muharebesi sonrasında Kurtuluş Savaşı'nın seyrini anla r. Romanda yer alan Mehmet Akif, Hüseyin Avni, Haşan Basri gibi yaşamış şahsiyetler, kurtuluş ve kuruluş sürecinde Türkislam ülküsünün esas alınması gerek ğini savunurlar. Romanda değişik görüşlere sahip insanların Medis'te yer aldığı görülür ortak amaçları, bağımsızlığa kavuşmak r bunun için mücadele verirler. Romanda Ali Yusuf, 15. Tarık Buğra, Poli ka Dışı, s. 245- 246. 16. Tarık Buğra, Firavun İmanı, Kervan Yayınları, İst, 1976,218 s. Roman, on bölümden oluşur 1. Sakarya Kana Bulanırken (s. 526), 2. Savaş İçinde Savaş (s. 2734), 3. Zİle'de Bir Adam (s. 3538), 4. Ve Küçük Kız Sordu (s. 5989), 5. Mısır Tarlasında Domuzları Ürkütmek (s. 90- 95), 6. Akıl Denen Cife (s. 96- 129), 7. Bir Gelir İnsan Cihana (s. 131166), 8. Kürsüdeki Mücahitler (s. 167-183), 9. En Büyük Başlangıca veya En Büyük Drama k Sona Doğru (s. 185- 204), 10. Tek Yenilmez Vicdan (s. 205- 218). 17. Tarık Buğra, Kurtuluş Savaşı Niçin ve Nasıl., Türk Dili Dergisi, Türk Romanında Kurtuluş Savaşı Özel Sayısı, S 298,Temmuz 1976, s. 116. olumsuz kişiliğiyle dikkat çeker. Tefecilik ve şantaj yoluyla ge rim elde etmiş r. Zile'de başla ğı isyanı Âkif, Hüseyin Avni, Haşan Basri ekibi bas rmayı başarır bu olumlu durumu kendi lehine çevirmeye çalışır. Ankara'da Gazi Paşa'nın güvenini kazanır. Ankara ile Rusya arasındaki ilişkileri düzenler onun entrikaları romanda epeyce anlatılır. Tarık Buğra, Firavun İmam'nda Küçük Ağa'da yer alan ﬁgürlere göndermede bulunur. Küçük Ağrı'nın hâlâ Akşehirli hoca olduğunu ve Bursa'da Ankara Hükûme 'nden saklandığı belir lir. Küçük Ağa'nın ﬁkrini değiş rip Kuvvacı olma yolunda olduğuna işaret edilir. Aynı şekilde Çolak Salih'ten de söz edilir. Hüseyin Avni, Zile'ye gitmeden önce, durumu araştırmak üzere, Çolak Salih'i görevlendirir. Tarık Buğra, romanda tarihî gerçekleri göz önünde tutar. Büyük Millet Medisi'nin Başkomutanlık yetkilerini Mustafa Kemal Paşa'ya devre ğini, buna rağmen, mebuslardan çoğunun bu yetkiyi Medis'in elinde bulundurması gerek ğini düşünenlerin de var olduğunu belir r. Mustafa Kemal Paşa'yı maceracı bulanlar, cephe zaferi uğrunda ülkeyi felakete sürükleyebileceğini öne sürenler vardır. Bursa'nın düşüşü karşısında, Türkiye'nin de düşebileceği kanaa oluşmuştur. Bütün bunlara rağmen, Mustafa Kemal Paşa'nın zafere giden kararlılığının da al çizilmiş zaman içinde haklılığı ortaya çıkmış r. İşte yazar, olumlu ve olumsuz bakış tarzlarını romanda çok iyi biçimde yoğurur. Romanda muhalif görünen kişilerin, savaş ortamında üzerine düşen sorumluluklarını yerine ge rmeye çalış klarını da görmekteyiz. Yazar, bu durumları olayların akışına bağlı olarak usta bir şekilde işler. Yoksul ve perişan insanların ülke çıkarları söz konusu olunca, ayrın lardan nasıl uzak kaldıklarını, Türkiye'nin kurtuluşu ve bağımsızlığa kavuşması yolunda birleş klerini görürüz. Romanda, Meclisin emperyalizme karşı savaş iradesinden doğuşuna tanık oluruz. Özellikle romanda Âkif in erdemli ve kararlı kişiliğine, yüklendiği sorumluluğu yerine ge rme gayretlerine geniş ölçüde yer verilir. Tarık Buğra, tarihî realiteyi göz ardı etmeden romancı yanıyla, Firavun İmanı'nda çıkarcıları, vurguncuları, ikiyüzlü sa lmışları dile ge rirken ülkesini seven yiğit ve inançlı vatan evlatlarını, yeni bir devle n kuruluşuna katkıda bulunan irade sahibi erdemli kişileri de yücel r. Savaşın bu şekilde kazanıldığını ortaya koymaya çalışır. Esir Şehrin insanları18 Kâmil Bey, Abdülhamid dönemi paşalarından birinin varlıklı oğludur. Ülkesinin insanını ve gerçeklerini tanımış ve devrimci olmuştur. Romanda Kâmil Bey ile Millî Mücadele yıllarındaki Türkiye'nin durumu ele alınıp sorgulanır. Kâmil Bey, halkın arasına ka lır, mahalle kahvesine gider, böylece bir değişim süreci yaşar. Bu arada İnönü zaferi kazanılmış r. Kâmil Bey, Anadolu'ya bir plan göndermekten dolayı tutuklanır. Romanda onun mahpus haya na yer verilir. O, sürekli olarak eşi Nermin Hanimi düşünür. Yazar, Kâmil Bey'in mahpushane haya nı Esir Şehrin Mahpusu adlı romanında anla r. Karısı Nermin Hanimi eserin sonunda boşadığını görürüz. Nermin Hanimin ağzından Kâmil Bey'in Kuvayı Millîye'de çalış ğı için, 1921'de yedi yıl ağır cezaya çarp rıldığını öğreniriz. Eserde, yazarın Türk aydını üzerindeki yorumları dikkat çeker. Bir aydının yeniden doğuşu ve Millî Mücadele'ye ka lışı anlatılır. Esir Şehrin Mahpusu™ nda, Kâmil Bey'in Anadolu'daki direnişi desteklemesi nedeniyle hapse a lışı ve Millî Mücadele'ye ka lamayışı ve sevdiklerinden uzak kalışı anla lır. O, mahpus olarak tek başınadır. Kurtuluş Savaşı'nın geçek yüzünü öğrenmiş bir aydın olarak kendisiyle ve toplumla baş 18. Esir Şehir Üçlemesi 1. cilt, Sander Yayınları, İst, 1970,466 s. Eser üç bölümden oluşur Birinci bölüm Esir İstanbul (s. 9- 216), ikinci bölüm Bulanık Su (s. 217283), Üçüncü bölüm Kâmil Bey (s. 284-466). 19. başadır. Namuslu yaşamak adına mücadele eden Kâmil Bey'in yaşadığı değişim sürecinden sonra, Ba kültürüne bağlı bir Osmanlı aydını olduğunu görürüz. Kâmil Bey, romanda, çöküşe giden bir toplumda değişimi idrak eden/algılayan bir aydındır. O, Anadolu insanına, Millî Mücadele'ye ve hayata bakış tarzını mahpus yatarken şekillendirir. Serbest Cumhuriyet Fırkası (8 Ağustos 1930-17 Kasım 1930), Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası (17 Kasım 1924- 5 Haziran 1925)'ndan sonra kurulan ikinci par dir. Serbest Fırka hakkında çeşitli kaynaklarda değişik düşünceler ileri sürülmüştür20. Sağda yer alan bir par olduğu, muhalefet ﬁkri taşıdığı, Atatürk'ün isteği ve yakın arkadaşları tara ndan kurulduğu ileri sürülmüştür. Rejime karşı olanların par ye girmeleri, bürokra k kadroyu hedef almaları gibi sebeplerle kısa ömürlü olduğu ve kapa ldığı belir lmektedir. Seçim öncesi İzmir ve çevresinde halkın desteklediği bir par olarak ortaya çıkmıştır. Cumhuriyet döneminde çok par li hayata geçişi göstermek üzere kurulmuştur Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'ndan sonra denenen bir siyasî partidir. Ali Fethi Bey, Atatürk'ün isteğiyle bu par yi kurmuştur. Programında cumhuriyetçi, milliyetçi ve laik bir anlayışa sahip olduğu belir lmiş r. Kısa sürede büyük ilgi görür, bu durum CHP'yi kaygıya düşürür. İk dara gelirse kötü sonuçların ortaya çıkabileceğini düşünen Ali Fethi Bey, SCF'nin feshedildiğini açıklar. Böylece bu dönem de kapanmış olur. YolAyrımı2\ Serbest Fırka'yı konu edinir. Romanda Serbest Fırka'nın kuruluşu, işleyişi ve kapa lışı üzerine bilgiler öne çıkar. Belgelere dayalı bilgi aktarımı Ahmet Ağaoğlu'nun Serbest Fırka Ha raları'ndan hareketle sürdürülür. Anadolu'da par cilik yüzünden halkın ikiye bölünmüş olduğu, devlet düzeninin bozulduğu gibi düşünceler romanda dile ge rilir, İzmir olayları anla lır. Bu durumların roman ﬁgürleri üzerindeki etkilerini görmekte zorlanırız. Yazar, kişisel yorumlarıyla Serbest Fırka'ya bakmaya çalışır. İnsanı duygu ve düşünce yoğunluğuyla kavrayan sayfalar çok azdır. Örneğin bu durumu, Tango Ömer ile Ramiz Hoca'nın anla ldığı sayfalarda görebiliyoruz. Oysa Yağmur Beklerken'de her sayfada roman havasını yaşarız. Halkın tedirginliği, birbirlerine düşmanlıkları, dostlukları, yakınlaşmaları, uzaklaşmaları canlı biçimde anla lır. Romanın ana ﬁgürü Rahmi ile Güldâne'nin sevgisi, anababanın çocuklarıyla ilişkileri hoşumuza gidecek şekilde dile getirilir. Romanda tarihî bilgiler öne çıkar. Yol Ayrımı da Serbest Fırka'yı anla yor, Yağmur Beklerken de. Ama Kemal Tahir'in yaklaşımı bir toplumbilimci yaklaşımı, üstelik nesnel davranmayan bir toplumbilimci yaklaşımı bunun için Serbest Fırka olgusunun insanlar üzerindeki etkilerini bulamıyoruz Yol Ayrımı'nda. Ahmet Ağaoğlu'ndan sayfalarca alın yapmasının nedeni bu. Oysa Tarık Buğra'nın Serbest Fırka olgusuna yaklaşımı bir romancı yaklaşımı Yağmur Beklerken'de Serbest Fıkra olgusunun Türkiye insanlarını ne hale getirdiğini görüyoruz. 22 Yağmur Beklerken21, Avukat Kenarı Bey, kasabada Serbest Fırka'yı kurmak ister, Rahmi'nin kendisine yardımcı olmasını ister. Rahmi bu işten uzak durmaya çalışır. Kenarı Bey, bu duruma 20. Mete Tunçay (1999), Türkiye Cumhuriye 'nde Tek Par Yöne minin Kurulması (19231931). Çe n Yetkin (1997), Atatürk'ün Başarısız Demokrasi Devrimi Serbest Cumhuriyet Fırkası. Cem Emrence (2006), 99 Günlük Muhalefet Serbest Cumhuriyet Fırkası. Tarık ZaferTunaya (1952), Türkiye'de Siyasî Par ler. Erdoğan Teziç (1976), Serbest Fırka. Ahmet Ağaoğlu (1969), Serbest Fırka Ha ra/ar/. Taner Timur (1971), Türk Devrimi ve Sonrası (1919- 1946). 21. Sander Yayınları, İst., 1971,464 s. Esir Şehir üçlemesinin üçüncü kitabı olan bu roman, üç bölümden oluşmaktadır Birinci Bölüm Madrabazlık (S.7-140), İkinci Böiüm Kuvayi Miliîyeciler (s.141-311), Üçüncü Bölüm Yol Ayrımı (s. 313-464). 22. Fethi Naci, Yağmur Beklerken , 40 Yılda 40 Roman, Oğlak Yayıncılık, İst., 1994, s.163164. 23. Tarık Buğra, Yağmur Beklerken, Ötüken Neşriyat, İst., 1981,256 s. üzülür. Rahmi, Kenarı Bey'le görüşür, bu konuşma kendisini çok etkiler. Kenarı Bey hastalanır, kasabada Serbest Fırka'yı kurmaya karar verir. Romanda Kenarı Bey'in temsil e ği görüşün karşısında yer alan kişi olarak Halk Fırkası müfe şlerinden Hilmi Bey'i görürüz. Romanda karşıt görüşler arasında bir dengenin göze lmediği dikkat çeker. Halk Fırkası'na tara ar olanlar silik ve olumsuz özellikleriyle karşımıza çıkarlar. Romanda kasaba haya ve kişiler çok başarılı bir biçimde, gerçek haya a karşılaşabileceğimiz tarzda anla lırlar. Rahmi, Rıza Efendi, Kenarı Bey, Güldâne, Müberrer, Serdar gibi... Romanın can alıcı yeri, romanın adıyla bütünleşen yağmur duası sahnesidir.24 Yağmur Beklerken, Serbest Fırka'yı konu edinir. Naki Bey, Serbest Fırka'nın yöne cisidir. Ceza Yargıcı Ahmet Kemal Bey de Serbest Fırka'ya tara ardır. Kaymakam, savcı ve müfe ş Hilmi Bey'ler ise Halk Fırkası tara arıdırlar. Romanda Serbest Fırka yanlısı olanlar Çarıkçı'nın Veli, Hacı Rüstem, Deli Yakup, Şoför Akoğlan, Şaşı Ömer, Nalbant Mustafa Efendi, Al nbaşların Halit ve babasıdır. Halk Fırkası'ndan yana olan Gülbeyaz'ların Mahmut ve Asım Ağa aynı zamanda partinin yöneticileridir. Kasabanın sevilen kişisi Avukat Rahmi'ye Serbest Fırka'yı kurma tekliﬁ gelir kabul eder, zor günler yaşar, kasabada huzursuzluk başlar. Avukat Rahmi'ye vekillik teklif edilir. Yağmur Beklerken, Serbest Fırka dönemini ve bir büyük kuraklığı anla r. Yazar, poli kanın insanları değiş rdiği ve insanlar arasındaki ilişkileri etkilediği yolundaki düşüncelerini ortaya koymaya çalışır. Romanda, kasabadaki insanların bu yüzden ayrış ğı dikkat çeker. Serbest Fırka ve Halk Fırkası tara arı olanlar bu çıkmazı yaşarlar.Serbest Cumhuriyet Fırkası'nı, kasabada kurma girişimi tereddütlere neden olur. Halk Fırkası'na karşı çıkmak, İsmet Paşa ile Gazi Paşa'ya karşı çıkmak şeklinde algılanır. Bu yüzden par yi kurmaktan im na ederler. Her şeye rağmen, Gazi Paşa'nın isteği doğrultusunda Avukat Rahmi, kasabada Serbest Cumhuriyet Fırkası'nı kurma önerisine sıcak bakar, konuyu yakın çevresiyle tartışır. Romanın üçüncü bölümü Tavuğuna mı Kışt Dedik Len Oğlum'' başlığı altında bunu dile getirir Rahmi - (...) Ne erer benim aklım siyasete. Üstelik başımı kaşıyacak vak m yok benim. Sevmiyorum da öyle şeyleri, enişte. Demin söyledim işte inatlaşmalar, hasetler, hırslar, ksindiriyor beni. Fırkacılık dediğin de daha bir azdıracak bunları., görürüz. Bilirim ben insanları. Şimdiden selâmı, sabahı kesenler var. Geçenlerde., hangi geçenlerde. Bu cuma, İplik Câmi'nin şadırvanında, heriﬁn biri abdest alırken, yanındaki muslukta abdest alana Len oğlum, tavuğuna mı kış dedik. neye alman selâmımı. dedi. Tanırım ikisini de Biri Gülbeyaz'lardan Halk Fırkalı yâni. Öteki de, sağda, solda Serbest Fırka demeye başlayan kırk yıllık dostu.m Kenarı, Rahmi'yi Serbest Fırka'ya ka lması için ikna etmeye çalışırken, Yeni Fırka Gazi Paşa hazretlerinin, sadece teşvik ve müsaadeleriyle değil, asıl mühimmi, en eski ve en yakın arkadaşlarını tavzifiyle kurulmuştur. 26 der. Bugünkü durumun İ hat Terakki ve Terakkiperver Cumhuriyet devriyle de alakası olmadığını belirtmiştir. Romana adını veren, Yağmur Beklerken, halkın beklen leriyle örtüşür mahiye e, şu şekilde ifade edilir Yağmurun ne demek olduğunu, üç beş maaşlı ile beş, on haytadan başka herkes biliyor. Yağmurun nasıl beklendiğini de(...) Halk onları, ancak, toprağın yağmur bekleyişi gibi bekler Dilsiz, kelimesiz, aksülamelsiz. 17 24. Age, s. 119-120. 25. Tarık Buğra, Yağmur Beklerken, Ötüken Neşriyat, İst., 1981, s. 84. 26. Age, s. 136. Rahmi'nin par ye ka ldığını Rahmi'nin dayısı Rıza Efendi başta olmak üzere sevinçle karşılayanlar olur. Siyasete kavuşan Rahmi, bankadan ayrılır, yerine Vehbi dayısının geçmesini düşünür, bu istek kabul görür. Rahmi'ye göre, Fırkacılık mille birbirine düşürmeden, düşman etmeden yapılmalıdır. Bu anlayışı çevrede görememesine karşın Rahmi, bir şeyler yapabilmek için çırpınır, korkmamasına rağmen tedirgindir. Serbest Fırkacılar, Serbest Fırka'yı, memleket ve millet kurtulsun diye, Gazi Hazretleri kur- dur u. İsmet'ten ve Ismet'in mûtemetlerinden kurtulmak için başka yol bulamadı. Gazi Paşa'ya karşı gelmek olur mu. 28 diye propaganda yaparlarken, Halkçılar da Serbest Fırka'yı bir komünistlik ve Dersim'in öcünü almak için kullanılan bir bölücülük harekatı gibi tanıtmaya çalışıyorlardı. 29 Ülkede seçim yaklaşırken bu tür propagandaların yaygın bir hâl alması ve sürtüşmenin artması, günümüzde de tanık olduğumuz, somut örneklerdendir. Tarık Buğra, Yağmur Beklerken'de, par ciliğin, küçük bir kasabayı ve insanlarını nasıl değiş rdiğini, İnsanî ilişkiler bağlamında anlatmaya çalışır. Romanda öne çıkan, par ciliğin insanları harekete geçiren, değişimi sağlayan boyutudur. Kurt Kanunu10, Mustafa Kemal'e karşı düzenlenen İzmir suikas nı konu edinirken, Cumhuriye n ilk yıllarındaki siyasî çekişmeleri de anla r. Romanda İ hatçılar, Mustafa Kemal, Cumhuriyet devrimleri, is klâl Mahkemeleri, çok par li hayata geçiş üzerinde durulur. Roman üç bölümden oluşur Kanlı Tuzak, Sürek Avı, İnsanlık Sorunu. Kurt Kanunu, i hatçıların kötü sonlarını, is klâl Mahkemeleri tara ndan idam cezasına çarp rılmalarını anla r İs klâl Mahkemeleri'ni işleyişi açısından da eleş rir. 1926 yılı İzmir Suikas 'nı gerçekleş rmek isteyen Kara Kemal, Kanlı Tuzak ve Sürek Avı bölümlerinde ayrın lı bir şekilde anla lır. Kara Kemal saklanır, İngiliz Elçiliği'ne sığınma isteği reddedilir. Emin Bey'in yanına sığınan Kara Kemal, bahçedeki, kümeste saklanır, baskın sırasında tabanca ile kendisini vurur. Romanın adı olan Kurt Kanunu, muhalefe ve İ hatçıları yok etmek için alınan sert önlemlere göndermede bulunur bu yüzden Kurt Kanunu diye anılır. Kurtlukta düşeni yemenin kanun olduğu düşüncesi esas alınır. Terakkiperver Par si'nin kurulması ve Cumhuriyet Halk Partisi'ne bu partinin muhalefet etmesi bir kurt kapanı olarak algılanır. Çünkü muhalifler, iktidarı ele geçirmek için, İzmir'de suikast girişiminde bulunmayı planlar. İ hatçıların tamamı suçlu olmamakla birlikte yaşadıkları son kötü olmuştur. Yazar, bu duruma tepkilidir Mustafa Kemal'e Sarı Paşa, İsmet İnönü'ye de Sağır Paşa der. Yazar, Kara Kemal'in Oysa demokra k bir Halk Cumhuriye çıkabilirdi düşüncesine ka lır yanlışlıkların nedenleri, üzerinde durulmasını savunur. Kemal Tahir, romanda Mustafa Kemal'i devrimleriyle ülkeyi Ba 'ya benzetmekle suçlar. Türk mille nin kendisine özgü özellikleriyle ayakta durmasını ister. Cumhuriyet devrimlerinin ba cılık düşüncesine dayandırılmasına karşı çıkar. Emin Bey'in şahsında dönem aydınlarını sorgular, onların geri planda kalmalarını ve sorumluluk almamalarını eleştirir. Siyah Kehribar1', Tarık Buğra, Siyah Kehribar1 di 19401ı yılların tek par li diktasını eleş rir. Millî Şeﬁn diktatörlüğüne değinir. Romanda bunları açıkça söylemez, olaylar İtalya/ Roma'da geçer. İtalya'daki faşizmin egemenliğinden söz edilir. Aydınların sürekli olarak izlenmesinin, onlarda ya 27. Age, s. 119. 28. Age, s. 221-222. 29. Age, s. 222. 30. Kemal Tahir, Kurt Kanunu, Bilgi Yayınevi, Ank., 1969, s. 404. 31. Tarık Buğra, Siyah Kehribar, ötüken Neşriyat, İst., 1991, s. 328. ra ğı psikolojik travma vurgulanır. Baskıdan bunalan aydınların sürekli birkaçış psikozu içinde oldukları, romanda ayrın larıyla verilir. İtalya'da sanat tarihi doktorasını yapan Türk genci, faşist bir yöne mden uzak, özgür ve mutlu bir dünya arayışındadır. Tarık Buğra, özel haya na ilişkin bir not düşer, bu da Siyah Kehribar1 ın özünü yansıtması bakımından önem taşır Askerde tam on bir sürgünüm vardır. Sebebi de Bıyık inkılâbı der. Millî Şef bıyıklarını kesmiş , bütün asker ve memurlardan da bıyıklarını kesmelerini is yordu. Kesmedim. Bıyık yasak değildi, üstelik şekli bile tesbit edilmiş . Köle değildim. Sürgün mü, baskı mı, hay hay. Ama bıyık kesmeye hayır. Tarık Buğra, romanı hakkında düşüncelerini şu şekilde belirtir Diktatörlere, sebep oldukları şahsiyet, yani gurur buhranı yüzünden düşmanımdır. Siyah Kehribar, bir bakıma da bu ksin ile bu düşmanlığın romanıdır. 33 Bu noktadan hareket edilirse, Siyah Kehribar m tezli bir roman olduğu belir lebilir. Bozkırdaki Çekirdek,34 Köy Ens tüleri gerçeğini anla r. Yazar, Köy Ens tülerine eleş rel bir bakışla yaklaşır. Kemal Tahir, halkın ens tülere yaklaşımını gözler önüne sermeye çalışır Köy Ens tülerine35 siyasetçiler ve köylülerin gözüyle yaklaşır. Üç bölümden oluşan36 romanda, Enstitünün siyasî amaçlı olduğu düşünüldüğü için, rahatsızlık yara ğı belir lir. Kemal Tahir, bu Ens tülerin aslında siyasî bir oyun ve deney olduğunu ve bu işte köylülerin kullanılmış olduğu düşüncesini romanında işlemeye çalışır. Kemal Tahir, Bozkırdaki Çekirdekte köylülere Ens tülerde uygulanan programın ilk ve en önemli maddesinin köy çocuklarına köylülüklerini unu urmamak, İkincisinin ise, öğrencilerin saﬂığının bozulmaması olduğunu belirtir. Köylüyü modern teknikten uzak tutmak, köyde kalmasını, arıcılık, ziraatçılık, hayvancılık yapmasını sağlamak için, 'kendine yeterlik' ﬁkrinin aşılanması gerekmektedir. Dolayısıyla Kemal Tahir'e göre, aslında köylüye öğre len tüm pra k bilgiler, onun Osmanlı devrinden beri bildiği şeylerdir ve köylüye yapılan, onun 'azla ye nme' gücünün sömürülerek köyde kalmasının sağlanması olmuştur. 37 Dönemeçte38, 1945- 1950 yılları arasını konu edinir 1946'da kurulan Demokrat Par 'nin çok par li sistemde yerini alışı irdelenir. Romanda Tarikatçıların önemli bir baskı grubu olarak yer aldığını gözlemleriz. Bu roman da Yağmuru Beklerken'den sonra, Türkiye'nin çok par li döneme geçiş yıllarını sorgular. Olaylar, 1947 yılında, Orta Anadolu'nun küçük bir kasabasında geçer. Kasabanın doktoru Cevdet Bey, kızı Handan'ı iyi yetiştirmeye çalışır. Ancak, Handan'ın yetişkin bir kız olması, beraberinde bazı sorunları da ge rir. Kasabaya gelen genç Doktor Şerif ile Doktor Cevdet Bey'in kızı Nilgün arasında bir ilişki başlar. Handan'da bu genç doktora hayranlık duyar ancak Handan bu sevgi karşısında bir çelişki yaşar. Kasabaya gelen savcı yardımcısı Orhan ile Handan nişanlanır. Cevdet Bey, Eczacı Celal'den bu nişanın bozulmasını 32. 33. Tarık Buğra, Siyah Kehribar , Megolomanİ ve Eleş rmeye Dair , Yenilik, S 35, Kanun 1955, s. 11. 34. Kemal Tahir, Bozkırdaki Çekirdek, Bilgi Yayınevi, Ank., 1972, s. 565. 35. Köy Ens tüleri, ilkokul Öğretmeni ye ş rmek üzere, 17 Nisan 1940 tarihinde açıldı. 27 Ocak 1954'te kapa ldı. Kurucusu İsmail Hakkı Tonguç'tur. 36. Tarık Buğra, Dönemeçte, 1. Bölüm Ortam, 2. Bölüm Deney, 3. Bölüm Bozkırdaki Çekirdek. 37. özlem Fedai (Durmaz), Kemal Tahir'in Romanlarında Tarih ve Toplum, s. 421. 38. Tarık Buğra, Dönemeçte, ötüken Neşriyat, İst., 1980, s. 310. ister. Orhan, Handan'ı bu nişanı bozmaya zorlamak amacıyla bir plan kurar. Kazadan tayinini istediğini Dr. Şerife söyler. Şeriﬁn gidip durumu Handan'a söylemeyeceğini düşünür. Şerif, Orhan'ın gerçekte tayinini istemediğini bir tesadüf sonucu öğrenir. Dolayısıyla romanda, Orhan, Handan ve Şerif arasındaki ilişkiler, romanın en ilgi çekici yanını oluşturur/ öne çıkarır. Üç bölümden oluşan romanda39 yazar, insan ve kader üzerinde durur, bunu da top ve skiye ile sembolleş rir. Dr. Şerif isyan hallerinde bir topu hırsla ezer ancak kadere karşı konulamaz, Eczacı Celal'in ölümüne engel olamadığı gibi, sevmediği poli kaya a lmaktan kendini alamaz. Romanda, kendi kaderiyle barışık hâlinde en iyi biçimde yaşayan ﬁgür Fakir Halit' r sürekli olarak itaat ve ibadet halindedir. Aydın kesimin köklerinden kopuşlarına işaret edilir. Fakir Halit, Mevleviliğe gönül vermiş bir halk adamıdır. Dr. Şeriﬁn diğer memurlardan farklı olduğuna inanır. Ancak Dr. Şerif siyase en hoşlanmaz, ortada olan siyasetçilere meydanı bırakmak istemez, bu kararsızlığı nedeniyle bir ‘dönemeÇ e gelmiştir. Doktor, işte şimdi, Fakirin tekliﬁni ve bunun dayandırdığı düşünüş ve anlayışı birlikte ele alıyor, bu yüzden de önündeki dönemecin zorluğunu anlıyordu. Ve düşünüyordu ki dönemeç yalnız kendisinin değil, bütünüyle Türkiye'nin Türkiye insanlarının önünde idi... Üstelikbiryol ayrımı söz konusu değildi. Yol mutlaka bu dönemeçten geçecekti. 40 Çok par li dönem, demokrasiyle birlikte, kasabada bir silkiniş ve uyanışa neden olur. Buna rağmen, Serbest Fırka denemesinin ha raları, i hatçıların kıyımları, Milli Şeﬁn gölgesi, halkın ha zasında canlılığını korur. CHP ilçe başkanına tepki devam ederken, muhalefet edenlerin de komünistlerin maşası olduğu ileri sürülür. Olaylar, bu siyasi anlayış çerçevesinde ele alınır. Gençliğim Eyvah*', 1908-1965 yılları aralığında, devlete düşman olanların, devle kullanarak amaçlarını nasıl gerçekleş rmeye çalış klarını dile ge rir/ sorgular. On bölümden oluşan42 romanın ana ﬁgürü İh yar, Türkiye'de anarşinin yara cısı durumundadır. İkinci Meşru yet, Mütareke, Cumhuriyet ve İnönü dönemlerinde kirli ve karanlık işlere bulaşmış r. Güliz'i istediği şekilde kullanır. İh yar kendi yerine geçirmeye ikna edemediği Delikanlı (Raşid)'yı Güliz kanalıyla kandırmaya çalışır. Ne var ki Güliz'le Delikanlı arasındaki ilişki aşka dönüşür. Bunun üzerine ih yar, Delikanlı'yı öldürmeye karar verir. Güliz Delikanlı'yı sevdiği için, İh yari zehirlemeye çalışırken, esas oğlanın ih yarı öldürmek üzere köşke geldiğini, Güliz ile İhtiyar'ı ölü bulduğunu görürüz. Romandaki İh yar, devle devlet eliyle yıpratmaya çalışır. Bir mozaik p olan ih yar, aynı zamanda, Türkiye'mizi kaosa sürükleyen insanların, tutum ve davranışlarının hem sembolü, hem de kışkır cısıdır, besleyicisidir. 43 Yazar, bir başka yazısında ih yari şeytanla eşdeğer bulur. İh yar, anarşinin teşvikçilerini, destekçilerini temsil eder insanı temsil etmekten çıkar, kötülükleri temsil eder. Buna karşılık romanda, Delikanlı anarşinin eline düşüp düşmemekte tereddüt eder, dolayısıyla Türk gençliğini simgeler. İhtiyarin onu iknaya çalışması, Türk gençliğini anarşi ve teröre çekmeye yöneliktir. Anarşinin, çürümenin, çirkinleş rmenin, yozlaş rmanın, yabancılaş rmanın, kısacası, insani tek ve çırılçıplak pkı mağara devrindeki gibi bırakma sapkınlığının, milyarlarca kırın sına sembol. 44 39. Her İnsana Bir Başka Sabah (s.5-68), Hep Aynı Şarkılarla (s. 69-114), Kader Olandır (s. 115330). 40. Tarık Buğra, Dönemeçte, Ötüken Neşriyat, İst., 1980, s. 233-234. 41. Tarık Buğra, Gençliğim Eyvah, Ötüken Neşriyat, İst., 1979, s. 437. 42. Sonun Başlangıcında {s. 5-7), Köşk (s. 7-10), Dile Benden Ne Dilersen (s. 10-32), İh yar'ın İşleri (s. 33-35)'nden sonra, Birinci Bölüm İh yar (s. 36-81), İkinci Bölüm Güliz Dönemi (s. 82-104), Üçüncü Bölüm Delikanlı (s. 105-136), Dördüncü Bölüm Örümcek (s. 137-149), Beşinci Bölüm Aşka Davet (s. 150-191), Al ncı Bölüm Kırkıncı Oda (s.192- 236), Yedinci Bölüm Oynamadan önce (s. 237-296), Sekizinci Bölüm Bedel (s. 297317), Dokuzuncu BölümTaş Sürmek (s. 318-372), Onuncu Bölüm Anahtarı Nerede. (s. 373437). 43. Tarık Buğra, Hey Zaman, Hey. 44. Tarık Buğra, Dönemeçte, Ötüken Neşriyat, İst.,1980, s. 406. Bütün bunlar dikkate alındığında, yazarın Gençliğim Eyvah'ta Türkiye'nin 12 Eylül 1980 öncesini vermeye çalış ğına tanık oluruz. Eser Türkiye'de yaşanan bunalımların gerçek hikâyesini gözler önüne serer. Böylece, ırmak roman bağlamında, Serbest Fırka'yı konu edinen Yağmur Beklerken, Millî Şef dönemini anlatan Siyah Kehribar, Demokrat Par dönemini kapsayan Dönemeçte romanları, sosyal ve siyasal ça şmaları, ayrışmaları dile ge rmek sure yle tarihimize ışık tutmaya çalışır. Fethi Naci, 'Tarih ve Edebiyat adlı yazısında, Kemal Tahir'den söz açar Kemal Tahir, birtakım tarihsel ve toplumsal sorunlara kafasından çözüm bulduktan sonra, bu Kuramsal çözümleri dile ge rerek açıklayıcı kişiler çizmek için tarihten yararlanmaya kalkar birtakım ünlü kişileri dilediği gibi konuşturmaktan çekinmez. Yaklaşımı bir romancı yaklaşımı değil, bir toplumbilimci yaklaşımıdır, üstelik nesnel davranmayan bir toplumbilimci yaklaşımı. der.45 Kemal Tahir, ana çizgileriyle Marksist, mis k ve Osmanlı hayranı bir yazardır. Temel olarak Osmanlı'nın devlet yapısını, toprak sistemini ve adalet anlayışını, bakış açısı i barıyla öne çıkarır. Ba 'nın bize benzemeyişi düşüncesinden hareketle Ba 'ya sıcak bakmaz. Bizi biz yapan değerler üzerinde yürümemiz gerek ğine inanır. Bu anlayışla, romanlarını -Osmanlı'dan Cumhuriyet sonrasına kadar- yazar. Bağımsızlık mücadelesi ve cumhuriyetle birlikte demokra kleşme süreci, onun romanlarında sorgulanır. Kemal Tahir'in Türk tarihine bakışında, Osmanlı Devle önemli bir yer tutar. Tarihe bağlılık ﬁkri, eserlerinde görülmekle birlikte, Bir Mülkiyet Kalesi, Esir Şehrin İnsanları, Esir Şehrin Mahpusu ve Bozkırdaki Çekirdek gibi romanlarında, tarihi bir araç olarak kullandığı gözlenir. Aynı şekilde Yorgun Savaşçı, Kurt Kanunu ve Yol Ayrımı romanlarında Türklerin devlet kurma dehasını vurgularken de tarihi amaç olarak kullanır. Tarık Buğra, insana değer verir ve önemser bu yüzden de sana n gayesinin insanı yüceltmek olduğuna inanır ve bu düşünceyi savunur. Bitmemiş Senfoni adlı hikâyesinde, San'at, kâina ve insanları bir mizaca göre yeniden yaratmak r der. O, sosyal gerçekçilerin sanat anlayışından ayrılır insana, çevreye ve topluma gözlemci bir gözle değil, sanatçı gibi bakılması gerek ğine inanır sanat gerçeğini, eşyada, dış görünüşlerde aramaz insanın ilişkilerinde ve insanın bu münasebetleri düzenleyen değişmez yanlarında arar. Mizaç ve psikoloji üzerinde duran yazar, insan ve sosyal olaylara yönelir romanlarında kişi, çevre ve olaylara izlenimci bir yaklaşımla bakar. Bu doğrultuda yazan Tarık Buğra'nın eserlerinde sanat, insana ve hayata rehberlik eder, moral kazandırır. Toplumla sana birlikte götüren yazar, sanat anlayışının özünü oluşturan insanı, eserlerinde merkeze oturtur. İnsana büyüklüğünü, yapıcılığını anlatma çabası gösterir insanı onurlu, dimdik ayakta duracak ve alnı açık dolaşacak hâlde görmek ve göstermek ister. Bu yüzden, yukarıda irdelemeye çalış ğımız romanlarında insanlar, günahları ve sevaplarıyla, acıları ve sevinçleriyle, duygu ve düşünce yoğunluğuyla karşımıza canlı olarak çıkarlar. Kemal Tahir, romancılığında bireyi değil, toplumu öne çıkarır toplumun bir çağdan diğer bir çağa aktarılan dimağını yansıtmaya çalışır. Modern roman, yazarın düşüncelerini tebliğ etmez yara ğı karakterlerin iç dünyalarının derinliklerine odaklanır dil ve üslûp hassasiye de gözetmek sure yle insana yönelmeyi hedeﬂer. Kemal Tahir ile Tarık Buğra benzer konuları ele almakla birlikte, farklı bakış açılarından olayları işlerler Türk romanının gelişmesine katkıda bulunurlar. Dil ve üslûp konusunda da her iki yazarın kendilerine özgü özellikleri ortaya çıkar. Türk romanında her iki yazar da layık oldukları yeri alır ve geniş bir okuyucu kitlesine hitap ederler. 45. Fethi Naci, Eleş ride Kırk Yıl, Adam Yayıncılık, İst., 1994, s. 78. Neşriyat, İst., 1981,256 s. —, Siyah Kehribar, Ötüken Neşriyat, İst., 1991,328 s. —, Dönemeçte, Ötüken Neşriyat, İst., 1980,310 s. —, Gençliğim Eyvah, Ötüken Neşriyat, İst., 1979,437 s. —, Poli ka Dışı, Ötüken Neşriyat, İst., 1992,245 s. —, Siyah Kehribar , Megolomani ve Eleş rmeye Dair , Yenilik, S 35, Kanun 1955. —, Kurtuluş Savaşı Niçin ve Nasıl. , Türk Dili Dergisi, Türk Romanında Kurtuluş Savaşı Özel Sayısı, S 298, Temmuz 1976. —, Hey Zaman, Hey. —, Ezeli ve Ebedî , Türkiye, 1 Ekim 1989. —, Eleş ride Kırk Yıl, Adam Yayıncılık, İst., 1994, s. 78. Bülent Kalkan Hırsızdan, kazanan olsa, lkiler, çakallar adam olurdu. ' u çalışmada Kemal Tahir'in eşkıyalığa karşı tavrını ele alacağız. Çalışmamızın temel sorunu, edebiya mızda özellikle bir dönem sıklıkla ele alınan eşkıya ﬁgürünün çevresinde geniş leyen tar şmanın iki cephesinin değerlendirilmesidir. Halktan yana eşkıya modelinin karşı sa nda tek başına Kemal Tahir'in farklı yaklaşımı vardır. Bunun yanında her iki tara n da sosyalist görüşe sahip olması nedeniyle, eşkıya eyleminin sosyalist literatürde nereye oturtulması gerek ğine dair değinmeler de bu çalışmanın konusudur. Sondan başlamak gerekirse, Gramsci'nin tabiriyle, bir tarih bilimi olarak sosyalizm, insanın ih yaçları nedeniyle nesne ile yüzyıllardan beri kurmakta olduğu ilişkinin toplumda yol aç ğı sorunları uğraş edinmiş r. Kurduğu yapılar insanı tutsak etmiş, birikim, bölüşüm, egemenlik vb. sıkın lar özellikle 19. yüzyıl Ba Avrupa'sını sarmış . İnsan doğa ile mücadelesinde ih yaçları doğrultusunda onu emeği ile dönüştürür. Bu dönüşüm sırasında kurduğu yapılar sosyalizm açısından çözülmesi gereken bazı sorunlara yol açar. Böylece sosyalizmin şema düzeyinde olmasa da bir kehanet içerdiği muhakkak r. Kısaca sosyalizm bir eylem yaklaşımı ge rir. Dolayısıyla içeriği ve amacı ne olursa olsun her eylemin bu şekilde değerlendirilmesi gerek ğine dair sıkın lar oluşacak r. Sosyalizmin ge rdiği öneriler her ne kadar tarihe şema k bak ğı suçlamasıyla nitelense de asıl vurgu, insanın eylemi ile nesneyi olduğu gibi toplumu ve bu arada tabii olarak kendini de değiş rebileceği üzerinedir. Kuşkusuz yaklaşık iki yüz yıla dayanan geleneği iki sa rda özetlemek mümkün değildir. Kendi içinde de birbirinden değişik yaklaşımlar gösterse de temelde sosyalizmin ge rdiği mesaj bu şekilde konsantre edilebilir. Eşkıyanın eyleminde olduğu gibi soygun, hırsızlık türünden girişimler özellikle egemen zümrelere yöneldiğinde, sol çevrelerde çoğu zaman sempa toplayacak r. Eşkıyanın değerlendirilmesi noktasında, eylem söylemi içeren geleneğin yumuşak karnı bu noktadadır. Çoğu zaman isyan, bağlamından kopmuş kutsama halini alır. İsyanın niteliği kadar tarih üstü kutsallığı söz konusudur. Tarihin herhangi dönemindeki bir ayaklanma, kimi çevrelerce sosyalizmin tarihine dâhil edilecek r. Oysa sosyalizm sanayi ile baş gösteren sosyal sorunlara çözüm önerisi olarak tarih sahnesine çıkmış r. Sanayi öncesi döneme ait sosyal olayların bu çerçevenin içine sığdırılma girişimleri ne kadar gerçekçi olacak r. Spartaküs isyanı veya Şeyh Bedreddin Ayaklanması gibi bazı tarihi olaylar kimi sol çevrelerce sosyalizmle ilişkilendirilmiş r. Adale sağlama düşüncesi insanlık tarihi kadar eskidir. Kuşkusuz bu olayların tarih boyunca insanoğlunun adalet arayışına bariz örneklerdir. Köle ayaklanmaları, dinsel reform çabaları, döneminin özelliklerini taşıyan olaylardır. Tarihte hareketsiz mutlaklar yoktur.2 Zamansallık, tekrar tekrar ortaya çıkıyormuş gibi görünen olayları ayrı 1. Kemal Tahir, Rahmet Yolları Kes , Adam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 386. 2. Henri Lefebvre, Marx'ın Sosyolojisi, Öncü Kitabevi, İstanbul, 1976, s. 38. ayrı değerlendirmeyi zorunlu kılar. Eşkıyalık türü bir eylem Ortaçağ Avrupa'sında senyöre karşı anlamlı olabilirdi ama çağımızda yoksul köylülerden nemalanarak yapılan eşkıyalık komedi durumundadır. Bizim i razımız bir dönem edebiya mızdaki eşkıyaya olumlu yaklaşımın açık olarak anakronizmin ifadesi olduğunadır. Somut olan bir şey varsa bahsedilen olgu ile tarihsel dönem birbirine uymamaktadır. Bu durum tar şmamızın dışında gibi gözükse de, asıl vurgu yapmak istediğimiz noktaya iyi bir örnek teşkil etmektedirler. Yöredeki eşkıyanın haya a kalabilmesi için yapmaya mecbur olduğu soygunun (minimum seviyede gerçekleş rdiğini düşünsek bile), sosyalizmin öngördüğü sosyal mücadele ile bağı nasıl kurulacak r. Mücadelesi ile yöre insanının sempa sini kazandığını düşünsek bile, yardımlarla ayakta kalan bir isyancıdan söz etmekteyiz veya iyi niyetli desteklerle ayakta kalan bir kahramandan. Bunun sosyalizmle ilişkilendirilmesi veya sol çevrelerde ilgi ile karşılanması garip r. Sosyalizm anlayışındaki basitlik veya bilgisizlik yanlış konumlanımlara yol açmış görünmektedir. Ayrıca eşkıyalığın ge rdiği bireysel çözüm, sosyalizmin tarihsel olarak dayandığı örgütlü toplum kavramının da al nı oyan bir tutumdur. Sosyalizmin Lefebvre ve Gramsci'nin belir ği gibi bir praksis felsefesidir. Praksis içinde insanın kendi de dönüşecek r. Oysa eşkıyanın eylemi öyle midir. Bu eylem sonucunda insan ancak bir seﬁl hırsıza dönüşecek r. İşte dönemin diğer edebiyatçıları ile Kemal Tahir arasındaki anlayış farkı buradan kaynaklanmaktadır. Eşkıyayı eserlerinde olumlu bir p olarak gösteren ve toplumsal sorunların çözümünde ona bir misyon yükleyen yazarların karşısında Kemal Tahir, eşkıyayı adi bir soyguncu olarak konumlandıracak r. Kendisi ilgili ilgisiz her eylemin toplumsal dönüşümü sağlamayacağını görmüştür. Ba 'da sanayi öncesi dönemin adalet dağıtan ütopyalarındaki eşkıya ﬁgürü, edebiya mızda bir dönem sıklıkla kullanılmış r. Eserlerin kurgusunda eşkıyanın bireysel girişimleri ile adale tesis etmesi, okuyucunun da eseri (belki de yöntem üzerine çok düşünmeden) olumlu bulmasını sağlamış r. Ülkemizde sorunların sıklıkla tar şıldığı dönem 1960 sonrasıdır 1960 sonrasında toplum sorunlarımız çeşitli çevrelerce, çeşitli düzlemlerde tar şılmış r. Sorunlarımızın kaynağını bulma amacıyla çeşitli konulara ilgi duyulmuştur. Ba lılaşma, Osmanlı Bu eserlerde adale n iyi niyete dayalı bireysel girişimlerle, kolayca tesis edilmesi, düşüncedeki kolaycılığın da yansımasıdır. Toplumsal sorunların çözümü gerçekte bu kadar kolay mıdır. Özellikle sol çevrelerde bu tutum, adale n soygun yoluyla ya da en azından malların basitçe paylaşımıyla sağlanabileceği gibi bir yanılgıya yol açmaktaydı. Kemal Tahir'e göre bu durum belki de bizim toplum karakterimizle yakından ilgiliydi Bütün mülkiyet hukukuna dayanmayan toplamlarda nihilizmanarşizm hemen de biricik reaksiyon yoludur. Bizde bu yolu, tek adamların poli k cinayetleri işlemesi değil, küçük soyguncu çetelerinin -eşkıyalığınmülkiyete saldırması temsil eder. Bu açıdan bakılırsa bizde sosyalizm başından beri, bilhassa bugünkü 3. Çalışmada sözü edilen eserlere dair malzemeler daha önce yapmış olduğum üç çalışmaya dayanmaktadır Bülent Kalkan, Türk Romanında Eşkıyalık Teması, İstanbul 1999, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi. Bülent Kalkan, Folklor/Edebiyat 1999,2, sayı 18 içinde, Soylu Eşkıyalık ve Kemal Tahir'in Eşkıyalığa Aykırı Bakışı Rahmet Yolları Kes . Bülent Kalkan, Biyografya 4-Kemal Tahir (içinde), Hangi Köydensiniz. , İstanbul 2004, Bağlam Yayıncılık. yaygın anlayışıyla, çalışmak diye değil, dağıtmak, paylaşmak yani talan etmek diye alınmış r, alınmaktadır. Bunu en belirleyen olay 1964'te toprak dağı mı ﬁkrinin kimseyiyadırgatmamasıdır. 4 Görüldüğü gibi yazar gerçeği yakalama pahasına en ağır soruları sormaktan çekinmiyordu. Bu ilk değerlendirmelerden sonra soylu eşkıya kavramının tam olarak neye karşılık geldiğine ve eşkıya konulu romanlarımızın bu kavramın üzerine ne gibi eklemeler yap ğına değinmek gerekir. Başta İnce Memed olmak üzere, edebiya mızdaki diğer halktan yana eşkıyayı içine alabilecek bir kavramlaştırma girişimden söz edeceğim. HobsbawmTipolojisi Evrensel olarak eşkıyalık teorisini Bandits (Eşkıyalar) isimli kitabında kurmaya çalışan İngiliz tarihçi Eric J. Hobsbawm, konunun ana hatlarıyla çizilmesine yardımcı olmuştur. Hobsbawm, soylu eşkıya olarak adlandıracağı halktan yana eşkıya ﬁgürünün, hem toplumsal rolünü hem de sıradan köylü ile ilişkisini dokuz maddede özetlerken, aynı zamanda onun rolünün Yiğit olanla, yanlışları düzeltenle, toplumsal eşitliği ve adale ge renle aynı olduğunu söyler.. Birincisi, soylu soyguncu (romanlarımızdaki halktan yana eşkıyaya karşılık olarak) kanun kaçaklığı yaşan sına, bir suç işleyerek değil ama bir adaletsizliğin kurbanı olarak ya da halkın göreneklerine göre bir suç oluşturmayan, ama otoritelerin suç kabul e ği bir eylemde bulunmaktan dolayı zulüm görmekle başlar... İkincisi, o, yanlışları düzel r... Üçüncüsü, o zenginden, yoksula vermek için alır.. Dördüncüsü, o yalnızca kendini savunmak veya in kam almak için adam öldürür... Beşincisi, eğer ömrü vefa ederse halkına şereﬂi bir vatandaş olarak geri döner. Aslında, topluluğunu hiçbir zaman fiilen terk etmez... Al ncısı, halkı ona hayranlık duyar, yardım eder ve onu destekler... Yedincisi, o da herkes gibi bir gün ölür, ama topluluğun hiçbir namuslu üyesi ona karşı otoritelerle işbirliğine girmeyeceğine göre ölümü ihanet yüzündendir... Sekizincisi, o -en azından teoride- görünmez ve efsunludur... Dokuzuncusu, adale n kaynağı olan kralın veya imparatorun değil, ama yalnızca yerel gentry nin, rahiplerin veya diğer zalimlerin düşmanıdırHobsbawm'ın dokuz maddede özetlediği soylu eşkıya tanımı bu şekildedir. Tanımda soylu eşkıyanın nasıl ortaya çık ğını, amacının ne olduğunu, eylemine nasıl yön verdiğini görebiliriz. Soylu eşkıyanın soyluluğu da bir çeşit halk kahramanı olması dolayısıyladır. Soylu eşkıya, bir mecburiyet, bir zulüm sonucu eylemine başlayacak r. Eyleminin yönü ise zulmün kaynağına doğrudur. Sıradan köylünün arasından geldiği için de, köylünün gözünde Sınırlı dünyasında sistemin tek muhaliﬁ, içten içe kin duyulan otoriteye karşı, tek tehdit unsurudur . Eşkıya bu yönüyle gayet sempatiktir. Soylu eşkıyalık olgusu, kahramanlık mi ne dayanır. Birçoğumuzun çocukluğunda okuduğu basit hikâyelerde de, kahraman mi ne dayalı soylu eşkıyalar vardır. Akla gelen iki örnek Robin Hood ve Köroğlu'dur. Her çocuğun kahramanı olarak, yapılamayanı yapan, insanüstü özellikleri kendinde barındıran, adale kısa zamanda özellikle ders veren in kam yoluyla sağlayan, kararlı, tutarlı, efsanevi kişiliklerdir. Soylu eşkıya romanlarımızda da eşkıya, halkın kahramanıdır. Yaşar Kemal'in İnce Memed'ine köylüler Bizim ince Memedimif6 sıfa nı uygun görürler. İnce Memed de, Ömer Seyfe n'in Yalnız Efe'si de reformis r. Akıllarının bir köşesinde sürekli olarak toprak reformu vardır. Ama reformu gerçekleş recek olan, yaşadığı çevrede devrimsel çapta değişiklikler yapan Haşan Kıyafet'in soylu eşkıyası Umur olacak r. Umur karakteri, Hobsbavvn tipolojisinin üze 4. Kemal Tahir, Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 48. * Gentry Feodal toplum hiyerarşisinde soyluluğun hemen al ndaki sınıf. İngiltere'de orta sınıf. 5. Eric J. Hobsbawm, Eşkıyalar, Avesta Yayınları, İstanbul, 1997, s. 43. 6. Yaşar Kemal, İnce Memed 1, Adam Yayınları, İstanbul, 1997, s. 314. rine çıkacak r. Onun için ar k reformist değil planlı devrimci desek abartmış olmayız. (bağ kurmayı) yürütecek başka bir sorumlu... h. Tüm sorumluların başı, bir baş sorumlu, lider. 1 Eşkıya romanlarımızda Hobsbawm'm tanımına yapılan en önemli ek, eşkıyanın bu sözünü e ğimiz toplumsal reform düşkünlüğüdür. Hobsbawm eşkıyanın reformist olduğunu kabul etse de romanlarımızdaki misyonları çoğu zaman bunun çok ötesindedir. Hobsbawm soylu eşkıyanın aslında düzen karşı olmadığını söyler. Eşkıyaların bir programı olsa bile, bu, şeylerin geleneksel düzeninin olması gerek ği şekliyle (geleneksel toplumlarda, ideal düzenin, gerçek veya mitsel bir geçmişte var olduğuna inanılır.) restore edilmesinden veya savunulmasından ibare r. Yanlışları düzel rler, adaletsizlikleri, öcünü alıp ortadan kaldırarak genelde insanlar, özelde de zengin ile fakir, güçlü ite zayıf arasında olması gereken haklı ve adil ilişkinin daha genel bir ölçütünü uygularlar. Bu, zenginin yoksulu sömürmesine (ama geleneksel olarak mubah kabul edilmiş olandan daha fazla olmamak şar yla), güçlünün zayı ezmesine izin veren (ama eşitlenebilir toplumsal ve ahlaki yükümlülüklerine uygun olması şar yla) mütevazı, iddiasız bir amaç r. Ağalığın son bulmasını talep etmedikleri gibi lordların sertlerin kadınlarını alıkoymalarına ses çıkarmazlar. Onların talep e ği, lordun serﬁn kadınını alıkoyması durumunda, doğacak piçe eği m sağlama yükümlülüğünü de yerine ge rmesidir. Bu anlamda, toplumsal eşkıyalar devrimci değil reformcudurlar. * Hobsbawm'm soylu eşkıyası açık bir muhafazakârdır. Oysa bu iki romanda çizilen devrimci eşkıya pi, kendisinden beklenmeyecek düzeyde toplum tasarımına sahip tutarlı bir eylemcidir. Burada Hobsbawm'm yap ğı gibi, eşkıyalığa kavramsal bir yaklaşım ge recek değilim. Fakat bilinmesi gereken bir şey de, kullandığımız kavramların, kurduğumuz plerin dünya görüşümüzle doğrudan yakınlığının olduğudur. Yazının başındaki problema ğe dönecek olursak, bu tür romanlarda okuyucu, haya a kalmak için çalmak zorunda olan kişinin in kamı ile heyecanlanmakta, planı ile yoksulların yaşamını değiş rmesini beklemektedir. Oysa Paris Komünü'nde önce hırsızlar cezalandırılacak . Gerçeklikte ne sosyalizm malların basit taksimi gibi bir şeydi, ne de eşkıya malları eşit olarak dağıtabilirdi. Bunu gerçekten hedeﬂese bile, Rahmet Yolları Kes 'de göreceğimiz gibi bir anlamda ﬁnansörü olan mal sahiplerinin oluru olmadan bir eyleme kalkışamazdı. Yaşama şartları i barıyla buna imkânı yoktu. Zaten daha sonraları bu hatadan, halktan yana eşkıya temalı romanların destan olarak adlandırılmasıyla dönülmeye çalışılacak r İnce Memed hem Homeros şiiri, hem ortaçağ türküleri, hem de bir proleter destanı ya da bir serüven romanı, ha a toplumsal bir belge niteliği taşıyor. 9 Türk Edebiyatı ve Eşkıyalık Hobsbavvn'ın tanımını andıran yapıyı Berna Moran eşkıya hikâyelerimiz için ge recek r. Buna göre romanlarda eşkıyanın hikâyesi, birbirine benzer dört ana bölümden oluşan bir yapı üzerine kurulmuştur. (1) Kahramanın çocukluk yıllarını kapsayan ve başkaldırısına neden olan olaydan 7. Haşan Kıyafet, Komünist İmam, Doruk Yayınları, Ankara, tarihsiz, s. 56. 8. EricJ. Hobsbawm, Eşkıyalar, s. 20-21. 9. Jacqueline Pia er, İnce Memed 4, (arka kapak), Yapı Kredi Yayınları, İstanbul, 2007. önceki durumun anla ldığı ilk ana bölümde acımasız ağaların ya da beylerin yöne mi al nda zulüm gören köylünün durumu sergilenir. 2) İkinci bölümde, kahramanın kendisine ya da anası, babası, karısı gibi sevdiği bir yakınına karşı ağanın (beyin) yap ğı büyük bir kötülük yer alır ve bunun sonucu kahraman dağa çıkar, eşkıya olur. Eşkıyalık dönemine ayrılan üçüncü bölümde kahramanın soylu eşkıya olarak yoksul köylüye yap ğı iyilikler, zalimlere verdiği cezalar ve kendi öcünü alması anla lır. Dördüncü bölümde kahramanın sonunu okuruz. Eşkıya kahraman ya halkına döner ve onlarda kahramana sahip çıkarlar, ya da ortadan kaybolur. Edebiya mızda halktan yana eşkıya geleneğinin kökü eskilere dayanır, ilk örnek Ömer Seyfe n'in Yalnız Efe siö\r (hikâye 1918)11. Ömer Seyfe n bu kısa hikâyesinde Babası, yörenin yerel otoritesi Eseoğlu'nun adamları tara ndan, bir alacak meselesi yüzünden öldürülen genç kızın, in kamını almak için eşkıyalığa nasıl başladığını anla r. Yalnız Efe öncelikle kendi in kamını alır. Daha sonra, köylünün beklediği adale dağıtan, efsanevi kahraman hüviye ne bürünür. Köylülere - Size zulüm eden kim... -Rüşvet alan memurunuz var mı. '2 türünden sorular sorar. Bölgede onun korkusundan kimse kötülük yapamaz olur. Bir nevi sosyal dayanışma fonu gibi çalışır Filan fakire yardım ediniz. Filan öksüzü evlendiriniz. Filan köprüyü yapınız. Filan köye bir mektep kurunuz '3 şeklinde emirler verir. Yalnız Efe'nin bireysel eylemi, kısa zamanda, kolay yoldan topluma çeki düzen verme girişimi haline dönüşmüştür. Hikâyede bu noktadan i baren, kırda eylem yapan, nitelikleri ve gücü sınırlı bir kız çocuğuna toplumsal çözüm konusunda öncülük rolü verilmeye çalışılır. Hikâye yapısının okuyucuda ﬁlm gibi popüler kültür ürünlerinde sıklıkla kullanılan alıcıyı duygusal açıdan yanına çekme tekniğini andıran bir etki bıraktığını görürüz. Konusu Yemen Savaşı yıllarına denk gelen bir başka soylu eşkıya romanı da, Sadri Etem'in Çıkrıklar Durunca'sidir. Yalnız Efe gibi erken dönemli bir eserdir. Savaşla beraber Anadolu'da yaşanan, manüfaktürden makineleşmeye geçişin dramı konu edilir. Bununla mücadele eden köylünün, çözüm arayışları anla lır. Eşkıyalığın yanında romanın bir diğer teması, köylünün çıkrıkları karşısında gelişen ilkel dokuma sanayisine olan muhalefe dir. Çıkrıklar Durunca, Gerede yakınlarındaki bir Alevi köyünde geçer. Bu köyde iki kadınının önderliğinde bir isyan başla lır. Kadınlar, kendilerine peygamberlik sıfa nı yakış rıp, köylüyü etraﬂarında toplarlar. Asker kaçakları, köylüler ve yörenin eşkıyalarından oluşan Zülﬁkar Ordusu isminde bir ordu meydana ge rilir. Bu ordu, yöredeki mevcut otorite boşluğundan yararlanmaya çalışarak vergileri ve askerliği kaldırma gibi vaatlerde bulunur. Yalnız Efe'de olduğu gibi Çıkrıklar Durunca'da da hikâyelerin naif yapısı göze çarpmaktadır. Bu basitliğe karşın kahramanların yüklendikleri misyon çok ağırdır. Birinde adalet dağıtılırken, diğerinde değişen üretim şekline karşı savaş açılmaktadır. Çıkrıklar Durunca'ön tasviri yapılan toplumsal durum, eşkıyanın yayılım alanı bulmasına iki yönden katkıda bulunacak biçimdedir Birincisi savaş dönemleri, yara ğı asker kaçakları ve askerden dönen işsizleriyle, o bölgedeki eşkıya sayısındaki ar şta birinci derecede etkili olmuştur. İkincisi ise romanda anla lan dönemde, Anadolu'da yaşanan geleneksel düzenden, tarımsal kapitalizme geçişle birlikte, eşkıyalığın artmasına yardımcı olan toplumsal dönüşümdür. Her iki nedenle de ar k ve is hdam fazlası bir nüfus ortaya çıkar. Bu etkenlerle eşkıya sayısında belirgin bir ar ş olur. Çıkrıklar Durunca'da 10. Berna Moran, Türk Romanına Eleş rel Bir Bakış 2 (içinde) İnce Memed ve Eşkıya Öykülerinin Yapısı İle şim Yayınları, İstanbul, 1996, s. 8182. 11. Modern Türk edebiya ndaki eşkıya konulu yapıtlar için bkz. Mehmet Bayrak, Öyküleriyle Halk Anla Türküleri, Ankara, 1996, s. 385. 12. Ömer Seyfe n, Yalnız Efe, Bilgi Yayınevi, Ankara, 1996, s. 123. 13. Age, s. 123. asker adayları askerden kaçmayı başararak, yörede eşkıya potansiyeli haline gelirler Haber geldi, çocuklar dağda zap yenin elinden kurtulmuşlar.. .14 Asker adayı köylü gençler, köye yakın bir bölgede kaçaklık haya yaşamaya başlarlar. Askere gitmek istemedikleri gibi, Osmanlı Devle 'nin askere alma yöntemini de eleş rirler Vergiyihep biz veriyoruz... Kur'a kimsesizlere çıkıyor. 15 Çıkrıklar Durunca'da köylünün devlete olan itaatsizliğinin bir boyutu da, askere alma yöntemindeki adaletsizlik r. Asıl boyutu ise çıkrıkların devre dışı kalmasına neden olacak olan ekonomik uygulamalardır. Soylu eşkıya romanlarında görüldüğü gibi, eşkıya adaylarının resmi veya sivil otoriteye herhangi bir sebepten itaatsizliği söz konusudur. Bu itaatsizlik, Reﬁ Cevad Ulunay'ın Dağlar Kralı1 nda savaşa gitmeye değil, mahkûm olmaya i raz şeklindedir. Dağlar Kralı'nda Pehlivan Mehmet bir cinayet sanığıdır. Yargılama esnasında ﬁrar e kten sonra, Balçıklı Ethem ismindeki ünlü eşkıyanın yanında eşkıyalığa başlar. Bu eylemi ile kendisi ar k amansız bir mücadeleye girişeceği toplumun dışına16 çıkmış olur. Hobsbawm, ilk bölümde bahse ğimiz dokuz maddelik soylu eşkıya tanımının birinci maddesinde soylu eşkıyanın eylemlerine suç işleyerek değil, bir adaletsizliğin kurbanı olarak başladığını söyler demiş k. Adaletsizliğin yara cısı genellikle ağa veya buna benzer bir yerel otoritedir. Söz konusu otorite uzun süredir köylüye de zulüm uygulamaktadır. Soylu eşkıya romanlarında, eşkıyanın eylemine başlayabilmesi, yani ortaya çıkabilmesinin birinci şar Zulüm görmesidir. Yalnız Efe'de eşkıya adayının babasının, Eseoğlu'nun adamları tara ndan öldürüldüğünü belirtmiştik, ince Memed'de ise, Hatçe ile Memed'in aşkına engel olan ağanın kötülükleri ve zulmü söz konusudur. Zulüm teması tabii ki en net halini, soylu eşkıyanın romanlarımızdaki diğer birçok özelliğinde olduğu gibi, Haşan Kıyafet'in Komünist imam'ında alır. Soylu eşkıya adayının uğradığı adaletsizce tutum ve zulüm, romanlarımızın yapısında kendisini açıkça gösterir. İnce Memed daha küçük yaştan i baren, köyün ağası Abdi Ağa'nın şidde ne maruz kalmış r. Beni, ...döve döve öldürürdü. Hem çi sürdürürdü çakırdikeninde yalın ayak. 0 da ayazda. Hem öldürürdü. Birinde beni bir dövdü, bir dövdü... Bir ay yataktan kalkamadım. Herkesi döver ya, beni çok döver. 17 Abdi Ağa, İnce Memed'den başka, diğer insanların üzerinde de benzeri bir baskı kurmuştur. Yöredeki, insanların üstünde sınırsız bir gücün sahibidir Bu beş köyün beşinin de insanları topraksızdır. Yalnız Efe'de Abdi Ağa'nın yerini, zalim Eseoğlu alır. Eseoğlu ile Abdi Ağa'nın benzerlikleri, soylu eşkıya adaylarına yap kları eziyetle sınırlı kalmaz. Her ikisi de yerel otorite sahibi olmalarının yanında, devletle iyi ilişki içindedirler. Aynı zamanda bu avantajlarını halkın üzerinde bir baskı aracı olarak kullanırlar. Zap ye mülazımı, Eseoğlu'nun en baş adamı19 olduğu gibi, kasabadaki hükümet de Eseoğlu'nun elindedir ve onun sözünden çıkmaz. İnce Memed annesinin, nişanlısının, köylülerin ve fakir, fukaranın in kamını almak için dağdadır. Yalnız Efe'de olduğu gibi yoksulların ve ezil 14. 15. Age, s. 16. 16. Reﬁ Cevad Ulunay, Dağlar Kralı, İstanbul, 1995, s. 20. 17. 18. 19. Ömer Seyfe n, Yalnız Efe, s. 166. mişlerin in kamını almayı bir kız çocuğu başarıyorsa, ezilenlerin kendisi kim bilir neler yapabilir. Hikâyenin bu özelliği bize, yine Hobsbawm'm bir tespi ni ha rla r Soylu eşkıyalar, kullandıkları şiddetle bize, yoksulun ve zayı n da korkunç olabileceğini kanıtlamaya çalışırlar. Yerel otoritenin, resmi otoriteyle olan iyi ilişkisi, onun yöresel hakimiye nin merkezi devlet tara ndan da kabulünü ge rir ve aynı tema bir başka soylu eşkıya romanı olan Çıkrıklar Durunca'da da görülür. Çıkrıklar Durunca'da yörenin zengini olan Sıddıkzade'nin yükselişi, ileride göreceğimiz gibi, Rahmet Yolları /faf/'deki Çerçi Süleyman'ı anımsa r. Savaş zamanı ordunun konturatçılığını alır, askere erzak verir.20 Böylece Sıddıkzade, Sadri Etem'in tabiriyle... samur kürklü eşra an bir zat olur.21 Sıddıkzade'nin devlet makamlarıyla olan ilişkisi bununla da sınırlı kalmaz. Geniş bir ilişkiler ağına sahip r Sıddıkzade kazanın en zengini ve hükümet memurları üzerinde en nüfuzlu adamı idi. Vilayet meclisinde âza belediye heye nde âza. Ticaret odasında âza, mü ünün ahbabı, kaymakamın dostu, kadıyla iç ği su ayrı gitmezdi, nüfus memuru, tapu memuru, sanki onun kapısında birer tanrı misaﬁri, zap ye ağası onun yaveri idi. 22 Soylu eşkıya romanlarında çizilen bu yerel otorite pleri, romanların asıl kahramanları olan eşkıyaların can düşmanıdırlar. Özellikle Eseoğlu ve Abdi Ağa plemeleri tam anlamıyla bu düşmanlığı vurgular. Köy yerinde, sıradan bir jandarma ile kurulacak bağlan nın bile köylü için neler ifade e ğini düşünürsek, böyle geniş ilişkilere ve imkânlara sahip insanların, romanlarda niçin sıradan köylü ile uğraşıp başlarını derde soktuklarının man klı bir açıklamasını bulamayız. Üstelik bu davranışları da soylu eşkıyanın ortaya çıkmasındaki en önemli sebeptir. Halktan yana eşkıya temasını oluşturan yazarlar okuyucuda yaratacakları duygusal yaklaşımı öncelikle kendilerinde oluşturmuş görünmektedirler. Köy insanında bulunduğu düşünülen çocuksu saﬂık da buna eklendiğinde halktan yana eşkıya pinin olumlu bulunması kolaylaşmış r. Yazarlarımız köyün şehre göre nispeten geri şartlarına dışarıdan bakınca, insandaki karmaşanın da köyde, şehir oranında olmayacağını düşünmüş, daha naif karakterler be mlemeye çalışmışlardır. Şiirdeki pastoral anlayışı andıran tasvirlerle köye yaklaşıldığını da görmekteyiz. Böylece eşkıya konulu romanlardaki iyi ve kötünün arasındaki basit kamplaşma, her şeyin kolayca çözülmesi anlayışının bir yansıması olarak karşımıza çıkar. İyi ve kötü arasındaki gerilim çocuk hikâyelerindeki kadar ne r. Ortam söz konusu güçlerin düellosuna uygundur. Toplumsal karmaşa, idari boşluk söz konusudur. Hikâyelerdeki yapı çocukların dünyası için normal karşılanabilmekle beraber, ye şkinler için yazılan romanlara göre gayet basi r. Olgular üzerine yürü üğümüz ﬁkirlerde gerek ği kadar z olunmadığında sapacağımız en yakın yol kolaycılık r. Bundan haya boyunca kaçınmış olan ve en ünlü sözü Yine yanılmışız. olan romancımız ve aynı zamanda düşünürümüz diyebileceğimiz Kemal Tahir'in bu konuda da dönemin furyasından ayrıldığını görürüz. Türk yazınında eşkıya temasını içeren romanlarda eşkıyaya yaklaşımın neredeyse ortak olduğunu görürüz. Teorik bir yapı ortaya koymasa da eşkıyaya aykırı yaklaşımı biz sadece Kemal Tahir'in Rahmet Yolları Kes (1957) isimli romanında bulabiliriz. Kemal Tahir'in Tezi Romanda ﬁkir mevcu ur, ﬁkir ile kurgu ayrı şeyler değildir.23 Romanın, sadece iyi vakit geçirme aracı olduğunu düşünmüyoruz. Hiçbir roman can sıkıntısını gidermek amacıyla yazılacak 20. Sadri Etem, Durunca, s. 72. 21. Age, s. 72. Çıkrıklar 22. Age, s. 68. 23. Selaha n Hilav, Entelektüeller ve Eylem, Yapı Kredi Yayınları, İstanbul, 2008, s. 108. kadar masum değildir. Romanın içinde kurgulanan dünyanın, gerçek haya aki gözlemlere ve tecrübelere dayanması gerek ğini savunuyoruz. Aksini savunan yazarların olabileceğini göz ardı etmeden, bu yazarların, ya gerçekliği kavramada hataları, ya da gerçekliği çarpıtmada çıkarları vardır. Kemal Tahir'in her romanı belli bir tar şma konusuna kendince cevap mahiye ndedir. Romancı olarak eserlerinin içeriği ile tar şmaya girmekten çekinmemiş, bilakis bununla kendini sorumlu kılmış r. Romanları düşünsel anlamda zengin malzeme içermektedir. Her biri âdeta bir sosyoloji metni gibidir. Kemal Tahir'in Anadolu'daki eşkıyalık geleneği ile ilgili görüşlerini ortaya koyduğu romanı Rahmet Yolları Kes 'dir. Eğer Türk edebiya nda eşkıya konulu romanlar kategorisi oluşturmaya kalkarsak, bunun içinde Rahmet Yolları Kes 'nın diğer türdeşlerine göre farklı bir yerde olduğunu görürüz. Eserin halktan yana eşkıya anlayışına ve eşkıyanın olumlu gösterilmesine i razı vardır. Türk romanındaki soylu eşkıya mi nin karşısında durması, kitabın en önemli özelliğidir. Birçok araş rmacı kitabın bu özelliği nedeniyle, İnce Memed'e tepki olarak yazıldığını iddia etmiş r. Buradan, Kemal Tahir'in romanı yazarken ne düşündüğünden çok, romandaki eşkıya yaklaşıma geçebiliriz. Öncelikle, açıklayıcı olması düşüncesiyle, soylu eşkıya romanlarındaki eşkıyanın nasıl ortaya çık ğı sorusuna, Kemal Tahir'in verdiği karşılığa bakalım Eşkıya devri hüküme n hasta olduğu sıradır. Aslında hükümet kısmı bir vakit ölmez, arada bir hastalanır. İnsan gibi canım. Hüküme sıtma tu uğu zaman eşkıya başkaldırın Sulfato yutup yahut ki bir zorlu dedeye sıtmasını bağla p dirildi mi hükümet, bu kez marazlanmak eşkıya sürüsüne düşer. Eşkıyalık devri için, savaş gerek... Köylerde kasabalarda erkek kalmayacak. Bunların tekmilini sınır boylarına sürecekler. Jandarmaları da bizim gibi çaptan düşmüş yaşlılardan, bir de beyzadelerle ağa oğullarından ayıracaklar. Yaşlılar cephe yerinde bir boka yaramaz, ötekilerde bir kazaya uğramasınlar diye gönderilmez. O zaman asker kaçaklarından bazıları dağa sıçrar, olur sana eşkıya... Lâkin kulak verme, seferberliklerde bile fazla sürdüreni pek görülmemiş r. Eşkıyalığın sonu yok.24 Kemal Tahir özellikle toplumsal bunalımın ve otorite boşluğunun görüldüğü dönemlerde eşkıyalıktaki ar şa dikkat çeker. Bu gibi anlarda ortaya çıkıp, savunmasız ve yoksul insanların üzerinde baskı kuran eşkıyanın, toplumun umudu değil, tam tersine yüzyıllardır köy insanının maruz kaldığı baskılardan birisi olduğunu savunur. Romanda yerel güçlerin halkın üzerindeki baskısı etraﬂıca anla lmaktadır. Eşkıya ise halkın üzerindeki bu baskıyı kırmada umut olması bir yana, söz konusu güçlerin kendi aralarındaki mücadelede koz olarak kullanılmış r. Romanda kurulan ilişkilerin şekli dönemin Anadolu'sunu ustalıkla yansı r. Anadolu'nun şartları eşkıya eyleminin aslında nasıl bir mengene tara ndan kontrol edildiğinin kanı dır. Devle n dene mi ar kça, eşra n köylü üzerindeki otoritesi de katlanarak artar. Roman boyunca net olarak görüldüğü gibi yerel güç hem zengindir, hem de nüfuzu geniş r. Hükümetle olan ilişkilerini toplumsal saygınlığını korumada bir koz olarak kullanabilme imkânına sahip r. Köyde bu bahse ğimiz sisteme uygun bir düzen kurmuşlardır. Rejim değişikliği ve kırın yeni hâkim sını nın ortaya çıkmasıyla birlikte, eşkıyanın silahının ve kaba kuvve nin yerini başka şeyler almış r Hemen aklınıza cebri götürmek gelir yani tüfek- tabanca işi... Hep eski ﬁkir. Halbuysa bu zaman silah zamanı değil. Bugünün silahı iki sa r yazı... İster muska olsun, ister dilekçe... Zaten dilekçe ne demek bakalım. Cumhuriyet muskası demek. (55-56)' 24. Kemal Tahir, Rahmet Yolları Kesti, s. 24-25. * Parantez içindeki rakamlar Rahmet Yollan Kesf/'deki sayfa numaralarıdır. Bu yeni silahı da en iyi kullanan köy zenginleri ve onların ilişki içinde oldukları İs dacı Bilal Efendi gibi insanlardır. Devletle ilişki kurma imkân ve becerisine uzak köylülerin yaşadığı bir yerde dilekçe yazma bilgisine sahip olmak büyük avantaj olarak değerlendirilebilir. İstidacı Bilal Efendi de kendine ve mesleğine pek güvenir Tıkır kır... Tıkır kır da kır kır... Sen o kır yı bilir misin. Yedi buçukluk cebel topu yanında halt etmiş. Biz Sungurlu toprağında ağır makineliyle barınamazdık Ağa, lâkin o kır yla gül gibi geçinmekteyiz. (56) Şimdilerde Bektaş Emmi'nin tabiriyle bu şehir eşkıyalarının parası hüküm sürmektedir. Eskiden mavzer tüfeği hüküm yürütürdü. Şimdi, oyasına tükürdüğüm bankanotparanın fermanı okunuyor. daha zorlu dur. (76). Köyün im yazlılar sını nı oluşturan kişilere bak ğımızda bu kişilerin, mücadele sırasında dayandıkları güç kaynaklarının birbirinden farklı olduğunu görürüz. Aslında hepsinin toplumsal konumları açısından ortak özelliklerinin olduğunu yadsıyamayız. Hepsi de zengin, toplumsal ilişki ağları güçlü ve geniş, sözü geçen insanlardır. Sıradan köylüden her türlü imkân açısından daha avantajlıdırlar. Her şeyden önemlisi devlet veya devlet temsilcileri ile olan yakınlıkları (özellikle Çerçi Süleyman ve Muhtar Arif Ağa açısından), konumlarını güçlendirici bir etkendir. Merkezi ik dar, gücünün doruklarına çık kça, bir şekilde onunla ilişki kuran çevreler de güçlenir. Yerel güçler, köylü üzerinde kurduğu baskıda, bir yandan devlet kurumlarıyla ilişki kurabilme becerisini gösterirken, diğer yandan kaba ve ﬁziki baskı unsuru olarak da eşkıyayı kullanırlar. Bu durum karşısında köylü çoğu zaman çaresiz kalır. Köylü yoksuldur çünkü köy ekonomisinin şartları düşünüldüğünde, ancak karnını doyuracak kadar tahılı elde edebildiğini söyleyebiliriz. Sonuçta o yıllarda Anadolu köylüsü geçimlik tarım yapmaktadır. Eşkıya bu imkânsızlıkların arasında ortaya çıkar. Kemal Tahir'in eşkıyası, halkın kurtuluş umuduna cevap vermekten çok uzak, rsatçı ve çıkarcı bir kişilik r. Eğer halka bir yararı varsa, o da sadece, halkın kendi yapamadığı eylemi bir başkasında görmekten zevk alma, avunma ih yacına karşılık verebilmesidir Mille n birazı, Tüfekçi Ferhat Usta gibi, işi belli etmeden alaya alıyor, öteki kısmı Köse Hacı'yla beraber eşkıyadan bir şeyler umuyordu. Esasında Hacı'nın anla kları bütün eski eşkıya masallarındaki tekerlemeler. Bunu, işi ciddiye alanlar da biliyorlar ama tekrar tekrar dinlemek hoşlarına gidiyor. Beğenip de yapmaktan korktuklarını, Bir ucundan biz de yapışalım demeden başkasında seyretmek biraz kalleşlik ama kolay. a Türk romanındaki soylu eşkıyalarda görülen halktan yana olma durumu bir çeşit Robin Hood'lukla özdeş rilmiş r. Eşkıya zenginden alıp yoksula vermektedir. Çünkü soylu eşkıyanın kendisi de, dağa çıkmadan önce o yoksul çoğunluğun bir üyesidir. İsyanından sonra kulluktan kurtulmuş, zulmedenleri tehdit eder duruma geçmiş r. Fakat Kemal Tahir bir soyguncu olarak gördüğü eşkıyanın böyle bir misyonu olamayacağını ısrarla vurgular. Sen bu lafa kulak asmayacaksın. Eşkıyanın fukaraya yüz güldürecek kadar mal verdiği hiç görülmemiş r. Verse de arkasından zap ye gelir elinden alır. Yediği sopa da cabası.. -Bre Emmi, dünya bir türlü nakleder, sen döner tersini söylersin... -Terslik bende değil, soyguncunun fukaraya mal dağıtmasında. 26 Kemal Tahir'e göre eşkıyanın halka yardım yapabilmesi ütopik bir beklen dir. Eşkıya sıradan bir soyguncudur ve çalın malla toplumsal adale n sağlanamayacağı ortadadır. Kemal Tahir toplumsal kimliği sıradan bir köylü olan eşkıyanın basit dünyasının sınırları belirgin şekilde çizer. Kahraman polojisi ile eşkıya arasında uçurum vardır. Eşkıyanın kendi ontolojik şartları niye nin de ötesinde bir belirleyicilik arz eder. Niye iyi olsa da kendine bile hayrı olamayacağı barizdir. 25. Age, s. 383. 26. Age, s. 34-35. Rahmet Yollan Kes 'deki eşkıyanın eylem kararı kendi iradesine bağlı değildir. Eşkıya toplumsal kimliğini kıracak gücü hiçbir zaman kendinde bulamayacağı için başkalarına bağımlı çalışmak zorunda kalacak r. Kişisel özellikleri de, soylu eşkıya da olduğu gibi toplumsal bir misyon taşıyacak nitelikte değildir. Fakir, çelimsiz, korkak, saf, kıyıcı, zavallı bir insandır. Soylu eşkıya romanlarındaki eşkıya ise köhneleşmiş feodalizmin düşmanıdır. Toprak reformunu düşünen ileri görüşlü eşkıyanın (İnce Memed) karşısına, Kemal Tahir, aç karnını doyurmaya bakan zavallı bir insanı koyar. Buradaki eşkıya sıkış ğı anda ruhsal zavallılığını ortaya koyacak r. Birey olarak kendine bile hayrı yoktur. Eşkıya mille nin eşkıyalığı yanına kar kalsaydı, köylüler çoban, korucu, tellal bulabilirler miydi. Üç ay dağ başı ol, dolaş, çi lik parasını kazan, af verilsin, sen de başımıza asilzade kesil... Bu nerenin yağması yahu. 27 Kemal Tahir eşkıyalığın imkânları üzerine öne sürdüğü ﬁkirlerinde somut koşullarla ilgilidir. Ti zliği sadece bu konuyla sınırlı değildir. Yazarın Türk tarihini öğrenmek ve Türk insanını tanımak için verdiği saygılı emek bilinmektedir. Kemal Tahir kuşkusuz sıradan bir romancı değildir. Toplumsal konularda bizce önemli sorular sormuş bir düşünce adamıdır aynı zamanda. Temel tasası, Türk toplum yapısının biçimi ve sorunlarıdır. Kemal Tahir, soylu eşkıya romanlarında eşkıya övgüsü yapıldığını düşünmüş ve bu övgüye cevabını Rahmet Yolları Kes 'deki eleş ri ile vermeye çalışmış r. Kemal Tahir'e göre eşkıyalık olgusu toplumlar için bir çözüm olamaz. Basit bir soyguncu olarak gördüğü eşkıyaya, olumlu yaklaşan yazarların da bu çabalarını yanlış birtutum olarak görür. Kemal Tahir'e göre eşkıyalık açık hırsızlık r . Kavramın üzerinde mutabakat olmamasını da toplumsal yapımızla ilişkilendirir Hırsızlığı bile gereği gibi suçlayamamamızda, gerçek ölçülerimizin yetersizliği, ha a hiç var olmamasının etkisi görülür. 2* Bu çarpık tutum ne yazık ki aydın sını mızda bile destek bulmuştur. Soylu eşkıya romanlarında görülen eşkıyadan yana tutumu ve eşkıyaya yüklenen toplumsal misyonu biz, Türk düşüncesinde belli bir dönemde sık rastlanan toplumsal sorunların acil ve kolay yoldan çözümüyle ilgili bir girişim olduğunu düşünüyoruz. Toplumsal sorunlarımızın çözümü bizim dışımızda olmadığı gibi, eşkıyada hiç değildir. Sonuç olarak Kemal Tahir bu girişimiyle tar şmaya yeni bir boyut katmak, farklı bir görüş geliş rmek istemiş r. Romanıyla insanların arasında yaygınlaşan yanlış bir duygusallığın da önüne geçmeye çalışmış r.29 Kemal Tahir'e göre eşkıyalık, topluma bir çözüm sunmadığı gibi, kendisi de toplumsal şartlara bağlı bir değişkendir. Kemal Tahir'in özellikle köy romanlarında, köy yaşan sına ve köydeki ilişkiler üzerine sunduğu eşkıyalıkla ilgili değerlendirmeleri dönemin çarpık sosyalizm anlayışını olduğu kadar günümüz dağa çıkma olayını anlamak açısından da son derece önemlidir. 27. Age, s. 45. 28. Kemal Tahir, Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, s. 47. 29. Kemal Tahir, Rahmet Yolları Kesti, (kitap arkası). duyulan, toplumu ve devle gerilemeden ve yıkımdan kurtaracak yeni bir yaşam biçiminin mekânı olarak düşünülmüştür. Buna göre kır, geridir, ancak bir potansiyeli de barındırmaktadır. Burayla temas kurularak merkez için kaynak olması sağlanmalıdır. 'Bu dönem yazarlarının büyük çoğunluğunda, henüz doğrudan doğruya köylünün meselelerini ele alma düşüncesi doğmamış r... Köylerin geri bir çevre olduğu düşüncesi, bu eserlerin hepsinde ortak noktadır. '1 Kırın veya ken n bir problema k olarak ferdin dünyasında tu uğu yer ise kapsamlı biçimde ancak II. Yeni şiirinden i baren işlenmeye başlanır. Bu döneme kadar köykent meselesi büyük oranda ferdi düzlemde değil toplumsal düzlemde ve Türk modernleşmesinin yansıma alanlarından biri olarak kurgulanır. Köyü ve ken özellikle toplumsal düzlemde ele alan yazarlar arasında konuya farklı izahlar ve açılımlar ge ren isimlerden biri Kemal Tahir'dir. Bu çalışmada Kemal Tahir'in köy ve ken nasıl ele aldığını ve bu yerleşim birimleri etra nda hangi meseleleri söz konusu ettiğini inceleyeceğiz. Öncelikle şunu belirtmek gerekir ki Kemal Tahir, köyü ve ken , özellikle köyü, modern toplumun meseleleri bağlamında ele almaktan ziyade tarih içerisinde anlamaya çalış ğı Türk toplumunun veya Anadolu insanının kimliğini belirleme bağlamında söz konusu eder. Yazarda bu temaların yer alışına kronolojik olarak bakıldığında, biyograﬁk tecrübenin de etkisiyle şehrin köyden önce yer aldığı görülür. Ancak tema itibariyle köy, daha geniş yer tutar. Kemal Tahir'de şehrin tema olarak yer alışı önce şiirlerinde