adını zamanında yaşamış kurt avcısı ahmetten almıştır. kurt ahmetin bulunduğu yer anlamında kurtahmetli denmiştir. Samsun iline 46 km, Çarşamba ilçesine 13 km uzaklıktadır. Cihangir, Avcılar Cihangir , İstanbul ili Avcılar ilçesinin bir mahallesidir. Gümüşpala, Avcılar Gümüşpala, Avcılar girişinde, E-5 yolunun sağında, Küçükçekmece Gölü'ne kıyısı olan mahallelerden biridir. Göl kıyısında, İstanbul merkeze en yakın piknik alanı olan, "Paşaeli Piknik Alanı" bulunmaktadır. Alana giden yolun üzerinde sağda Osmanlı İmparatorluğu'ndan kalma, gayet eski, bir o kadar da bakımsız çeşme Osmanlı mimarisinin ustası Mimar Sinan'nın gelişim dönemindeki eseridir. 17 Ağustos depreminde İstanbul'da en büyük yıkım ve kayıp bu mahallede oldu. Bu nedenle afet olaylarına karşı çok duyarlı olan mahalle sakinleri "Mahalle Afet Gönüllüleri Vakfı" na bağlı 4 adet arama-kurtarma ekibi oluşturmuştur. Depremden sonra Avcılar Olimpiyat Evi Gümüşpala mahallesine kurulmuştur. Gençlik ve Spor İl Müdürlüğünün şubeside kompleks içerisinde faaliyet sürdürmektedir. Hal-i hazırda milli sporcu yetiştiren kurumlardan biridir. Güreş antrenörleri; İsmail Nizamoğlu, Bilal Tabur, Kamil Kocaağaoğlu'dur. Ayrıca Naim Süleymanoğlu burada yeni sporcular yetiştirmek için hizmet vermektedir. Mahallede Murat Kölük Devlet Hastanesi, Özel Vatan Hastanesi, Kuruçeşme Sağlık Ocağı ve Afet Genç Sağlık Ocağı hizmet vermektedir. Mahalle büyük bir nüfus ve ekonomik potansiyele sahiptir ve hemen hemen tüm bankaların ATM si bulunmaktadır . Süleyman Nazif Anadolu Lisesi,Gümüşpala Sağlık ve Meslek Lisesi , Ömer Seyfettin Ortaokulu, Gümüşpala İlkokulu, Alsancak İlkokulu , Alsancak Ortaokulu, Borusan Zehra Otomotiv Kocabıyık Ortaokulu bu mahallede bulunmaktadır. Mahalle İstanbul'un ulaşımı en kolay mahallelerindendir. Mahallede 2 adet metrobüs durağı bulunmaktadır. Üniversite, Avcılar Üniversite , İstanbul ili Avcılar ilçesinin bir mahallesidir. Mustafakemalpaşa, Avcılar Mustafa Kemal Paşa , İstanbul ili Avcılar ilçesinin bir mahallesidir. Avcılar'ın kuzey kesiminde yer alan altı mahalleden biridir. Yıldırım Beyazıt Bulvarı ve İstiklâl Caddesi ana arteridir. Bu caddeler üzerinde banka şubeleri ve bankamatikleri kafe ve pastaneler ve fast food restoranlarının şubeleri bulunur. 147 Avcılar-Şahintepe İETT otobüs hattı mahalle sınırlarından geçer ve ayrıca Avcılar-Esenyurt dolmuşları da aynı istikâmeti izler. Üniversite Mahallesi'ni de içine alan Parseller semtinin de merkezidir. Firuzköy, Avcılar Firuzköy mahallesinin ilk çağlarda Dorlar tarafından kurulan Byzantion şehrine bağlı bir balıkçı köyü olduğu sanılıyor. Yeni yapılan kazılarda Firüzköy'ün göl ucunda antik bir fener kalıntısı bulunması, bu savı doğrular niteliktedir. Romalılar, Bizans ve son olarak da Osmanlılar bölgede hakimiyet sürdürmüşlerdir. Firuzköy'e ilk gelenler Bulgaristan'ın Ortaköy ilçesine bağlı Balcıbük (Bugünkü ismi Meden Buk) köyünde yaşayan insanlardı. 1928 yılında köyün ileri gelenlerinin Firuzköy çiftliklerini satın almaları ile ilk yerleşim başlamıştır. Bu çiftçiler arasında Kadir Efendi (Özdemir) Ali Çavuş, Osman Pehlivan (Elatan) bugün Firuzköy'ün ana caddelerine isimlerini bırakmışlardır. 1980'li yıllara gelindiğinde Anadolu'dan şehre göç hızlanmış, Firuzköy'de bu durumdan etkilenmiştir. O yıllarda Firuzköy, köy statüsünden çıkarılıp önce Bakırköy ilçesinin sonra da Küçükçekmece ilçesinin bir muhtarlığı olmuştur. Tahtakale, Avcılar Tahtakale , İstanbul ili Avcılar ilçesinin bir mahallesidir. Karakeçili, Boğazkale Karakeçili, Çorum ilinin Boğazkale ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 96 km, Boğazkale ilçesine 3 km uzaklıktadır. Sarıçiçek, Boğazkale Sarıçiçek, Çorum ilinin Boğazkale ilçesine bağlı bir köydür. Yazır, Boğazkale Yazır, Çorum ilinin Boğazkale ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, Oğuz Türklerinin 24 boyundan biri olan, Yazır Türkmenlerinden gelmektedir. Şu anki muhtar Haydar Ankıtcı'dır. Ankara iline yaklaşık 200 km. Çorum iline 89 km, Boğazkale ilçesine 5 km uzaklıktadır. Köy nüfusu yaz döneminde artmaktadır. Yukarıfındıklı, Boğazkale Yukarıfındıklı, Çorum ilinin Boğazkale ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 92 km, Boğazkale ilçesine 7 km uzaklıktadır. Emirler, BoÄŸazkale Emirler, Çorum ilinin Boğazkale ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının bir rivayete göre bölgede yaşayan Emir ağadan geldiği söylenmektedir. Köy ilk olarak şimdiki yerleşim yerinin doğusunda bulunan maden ocağı ve sarı kayalar bölgesine kurulmuş olup, değişik nedenlerden dolayı yeri değiştirilmiştir. Kadılıtürk, Boğazkale Kadılıtürk, Çorum ilinin Boğazkale ilçesine bağlı bir köydür. https://www.facebook.com/kadiliturkkoy/ Kadılıtürk köyü (Rivayetlere Göre) yaklaşık 1700 ile 1720 yılları arasında çevre illerden gelen kişilerin önce Çorum Boğazkale ilçesine yerleşmişler ve burada geçim sıkıntısı yüzünden Kadılıtürk köyüne yerleşmişler ve Kadılıtürk köyü oluşmuştur. Kadılıtürk köyü zaman içinde gelişerek 1730 yıllardan itibaren 21hane köyün kuzeyinde bulunan ve iki köyü birbirinden ayıran derenin diğer yakasındaki köye yerleşmişlerdir. Kadılıtürk köyünde tarihi eser değerinde bir eser yoktur.Sadece köye ilk yerleşenler tarafından yapılan tarihi değeri olmayan ve şimdi kullanılmayan bir cami mevcuttur. Sınırları Boğazkale ilçesine bağlı Yanıcak köyü, Y.Kadılı köyü,Evci Beldesi Sungurlu ilçesine bağlı Salman köyü ile kesişen sınırlar içerisinde yer almaktadır. KADILI TÜRK KÖYÜ KURULUSU GAFFAR TAŞCIOĞLU OLDUĞU RİVAYETLERE GÖRE BİLİNMEKTEDİR GAFFAR TAŞCIOĞLU 4 KARDEŞ MİŞ 1.GAFFAR 2.CAFERÂ 3. MUÇO 4. KARDEŞİ TAM OLARAK İSMİ HATIRLANMIYOR. YUKARIDAKİ KARDEŞLER ZAMANINDA TAŞ İŞLERİYLE YAKINDA İLGİLENDİKLERİ İÇİN TAŞCININOĞULLAR OLARAK BİLİNİRMİŞ TAŞCIOĞLU SOYADI ORADAN GELMEKTEDİR GAFFAR HARB ZAMANINDA GELİP KADILI TÜRK KÖYÜNÜN OLDUĞU YERE YERLEŞMİŞ ARDINDAN CAFER KARDEŞİ KÖRKÜLÜNÜN OLDUĞU YERE YERLEŞMİŞ MOÇO KARDEŞLERİDE EVCİ KÖYÜNÜN OLDUGU YERE YERLEŞMİŞ Kadılıtürk Köyünün çevresi yer yer dağlık olup, köyün bir km. aşarsında ekilebilir alanlar mevcuttur bu alanlar yaz kış ekilebilmektedir. Köyde büyük olarak 1170 rakımlı Kale başı tepe mevcuttur . Kadılıtürk köyünde yer yer meşe ağaçları vardır bu ağaçlarda köylü halkının kışlık yakacağını karşılamaktadır. Ulaşım durumu asfalt yolla sağlanmış, başka ulaşım mevcut değildir. Sungurlu asfaltı üzerinden köye ulaşmak yaz kış mümkün olup hava şartlarından yollar etkilenmemektedir. Kadılıtürk Köyü’nün ekim alanının köy arazisine oranı ekim alanlarının daha fazla ve büyük çapta olduğu köy arazisinin ekim alanının 1/4 kadarını ancak kapsadığı ve yerleşim alanının hiç gelişme göstermediği sebebinin ise köyde iş oranının az olması nedeniyle devamlı olarak göçlerin olmasıdır. Not: Yapılan araştırmalar, köyün kuruluş tarihi ile ilgili sağlıklı bilgi vermemektedir. Köyün yaşlı kişilerinin beyanlarına dayanılarak yapılan tespitlerde; Atalarının doğum tarihlerine bakılırsa köyün kuruluş tarihi daha eskilere dayanmaktadır. İkinci konu köyün ikiye ayrılması değil, Kafkaslardan göç eden Çerkezlerin yerleşmesiyle iki köy oluşmuştur. Yeni Kadılı Köyü, Kadılıtürk Köyünün bölünmesi sonucu değil bu göç ile kurulmuştur. Kadılıtürk Köyünden, Yeni Kadılı köyüne göç daha sonraki yıllarda gerçekleşmiştir Köyde çok eski devirlerde büyük bir yangın felaketinin yaşandığı toprağın 2-3 metre altından çıkan kalın kül tabakasından anlaşılmaktadır.Köyün Hititler zamanında bir yerleşim alanı olarak kullanılıp kullanılmadığı tam olarak bilinmemekle beraber,köydeki Kalenin Tepe adlı yerde Hititler zamanında bir kalenin ya da bir gözetleme kulesinin bulunduğu tepenin zirvesindeki hendek ve yanındaki taş yığınlarından anlaşılmaktadır.Köyün şimdiki yerleşim alanında daha çok, Roma ve Bizans dönemlerinden kalma yazılı ve resimli taşlara rastlanmaktadır.(Bu kalıntıların çoğu günümüzde kaybolmuştur.) Köyün şimdiki yerleşimciler için geçmişi çok eski değildir.Yaklaşık 1800 lü yıllarda köy, çevre köy ve çevre illerden göç eden kişilerin yerleşmesiyle oluşmuştur.I.Dünya Savaşı'ndan önce Rus zulmünden kaçan bazı Çerkez aileler de Osmanlı Devleti tarafından bu köye yerleştirilince köy ikiye bölünmüştür.Yenikadılı'dan zamanla Çerkez ailelerin büyük çoğunluğu büyük şehirlere göç etmiş buraya da Kadılıtürk'ten yerleşenler olmuştur.Köyün en kalabalık olduğu yıllar 1980 lerdir.1990 yılından sonra şehirlere doğru hızlı bir göç yaşanmış ve köyün nüfusu çok azalmıştır.Köy önceden Sungurlu ilçesine bağlı iken Boğazkale'nin ilçe yapılması üzerine buraya bağlanmıştır.Ancak köy resmiyette Boğazkale'ye bağlı olsa da köylüler her türlü işlerini Sungurlu'da halletmektedirler. Köyün deniz seviyesinden yüksekliği yaklaşık 1000 m dir.Kadılıtürk Köyü Çorum ilinin İç Anadolu Bölgesi'nde kalan kısmında bulunur.Karasal iklim hakimdir.Köyün güneyinde meşe ormanlarıyla kaplı yüksek tepeler bulunur.Köyün tarım alanları kuzeyde bulunur.Köyün güneyinde orman alanı içinde bulunan eski üzüm bağları terkedilmiştir.Köyde buğday,nohut,mercimek yetiştirilmektedir.Köyde yeterince su kaynakları bulunmadığından sulu tarım yapılamamaktadır.Hayvancılık da köyün geçiminde önemli yere sahiptir. Köyün adının nereden geldiği kesin olarak bilinmemektedir.Rivayetlere göre eskiden köye Kadı gelip köydeki ve çevre köylerdeki davalara bakarmış.KÖYDEKİ YER VE BÖLGE ADLARI: Koruluğun Düz,Öteyçe(öte geçe),Sekerman (seki harman),Tilkili,Damlalı,Büyük Çorak,Küçük Çorak,Arkaç Tarla,Tek Meşe,Deli Hoca,Kaçağın Düz,İspirin Dere,Durmuşun Dere,Haşimin Pınar,Meleğin Pınar,Arifin Pınar,Yeni Pınar,Bölükçalı,Uzun Tarlalar,Ayçilesi,Gölyeri,Bağyeri ! colspan=2 |Yıllara göre köy nüfus verileri ..."KÖYDEKİ BAŞLICA SOYADLARI:"TEKERCİOĞLU,YALMANCIOĞLU,BAĞLICAKOĞLU,TAŞÇIOĞLU,GEZEKÇİOĞLU,ÇİÇEKGÜL,BAKICI,USTA,SATICI Kaymaz, Boğazkale Kaymaz, Çorum ilinin Boğazkale ilçesine bağlı bir köydür. Köy, düz bir arazi üzeinde kayalık bölge dibindedir. Yöre bozkırlık bir alanda kuruludur. 1 Yenikadılı, Boğazkale Yenikadılı, Çorum ilinin Boğazkale ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 78 km, Boğazkale ilçesine 15 km uzaklıktadır. Yanıcak, Boğazkale Yanıcak, Çorum ilinin Boğazkale ilçesine bağlı bir köydür. İlk kurucuları olarak İran'ın Horasan Türkmen şehrinden gelen Seyit CEMAL’in ailesi olduğu ve diğer halkın ise Kırıkkale ili Keskin İlçesinden geldikleri bilinmektedir. Bazı kaynaklara göre köyün kuruluş tarihi 1330’lu yıllar olduğu tespit edilmiştir. İlk kuruluş tarihinden bu yana isminde herhangi bir değişiklik olmamıştır. Sınırları Boğazkale ilçesine bağlı Kaymaz köyü Evren beldesi Kadılıtürk köyleri ve aynı zamanda gökçam köyüyle de kesişen sınırları mevcuttur. Köy halkının hepsi müslüman ve alevidir. Türkçe konuşulur, hatta köyde cemevi mevcuttur. Çorum iline 78 km, Boğazkale ilçesine 13 km ve Sungurlu'ya 25 km uzaklıktadır. https://web.archive.org/web/20081011012152/http://www.yanicakkoyu.com/ Örenkaya, Boğazkale Örenkaya, Çorum ilinin Boğazkale ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında kesin bir bilgi yoktur. Türkiye'nin doğu bölgesinden göç yoluyla gelip yerleşen bir köydür. Köye ilk gelen kişi Hüseyin ASAR'dır.(Buranın yerleşim yeri olarak seçilmesinin en önemli sebebi dağlık bir yapıya sahip olmasıdır.)Bu özelliğinden dolayı tarım ve hayvancılık gelişmiş ve köyün temel geçim kaynağını oluşturmuştur. Köyün asıl geçim kaynağı hayvancılıktır. Hayvancılık yapmaya elverişli olduğu için burası yerleşim yeri plarak tercih edilmiştir. Ayrıca köyün Taşlı Çukur adında yaylası vardır ve her yıl Nisan - Mayıs aylarında hayvan otlatılmaya cıkılır. Köyün yerleşim yerinde ve çevresinde Hitit imparatorluğu ve Romalılar yaşamışlardır. Bu döneme ait çeşitli kalıntılar vardır. Bölgenin kayalık olmasından dolayı Örenkaya ismini almıştır. Köyde her geçen yıl nüfus biraz daha azalmaktadır. En çok göç verdiği İl Ankara'dır. Ankara'da köyün 2-3 katı nüfus yaşamaktadır. Çorum iline 87 km, Boğazkale ilçesine 12 km uzaklıktadır. Çorum İline bağlı Sungurlu İlçesine ise 35 km uzaklıktadır. Etrafı yüksek Tepelerle çevrilidir. bitki örtüsü ağırlıklı olarak Meşe, Çalı ve ağaçlarıyla kaplıdır. Bilinen en önemli yöreler; Taşlıçukur, Hasar, Ortalık Burun, Düz çam, Gölyeri, Sarı Güney, Kamçık, Hasanbeyli, Kertme, Büyük ve Küçük İkiz dereler, Dabulga, Arı Kurban, Ori Hasi Mahane, Kışla vb. yerlerdir. Köy halkı alış veriş ve hayvan alım satım işlerini Boğazkaleye bağlı olmasına rağmen Sungurlu İlçesi pazarlarında gerçekleştirmektedir. http://koylerimiz.sosyalbilim.net/index.php?title=%C3%96renkaya_K%C3%B6y%C3%BC%2C_%C3%87orum Gölpınarlar, Boğazkale Gölpınarlar, Çorum ilinin Boğazkale ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 68 km, Boğazkale ilçesine 13 km uzaklıktadır. Balıklıçeşme, Biga Balıklıçeşme, Çanakkale'nin Biga ilçesinin bir mahallesidir. Balıklıçeşme, Biga'ya 17 km uzaklıktadır. Balıklıçeşme köyünde 1992 yılında Belediye kurulmuştur. O nedenle bugün köy değil, "belde" statüsündedir. Son nüfus sayımına göre Balıklıçeşme Beldesi'nin nüfusu 1869'dur. Her pazartesi günü belde merkezinde pazar kurulmaktadır. Bulunduğu bölgenin en büyük ve önemli yerleşim yeridir. Rivayete göre, şimdiki belde merkezinin olduğu yerde Cenevizliler tarafından yapılan bir havuz, havuzun yanında da mandaların sulandığı ve yattığı bir göl varmış. O göldeki balıklar hemen yandaki havuza atlarlarmış. Havuzun çeşmesinden balıklar yalağa düşerlermiş. Köyün ismi bu nedenle "Balıklıçeşme" olarak kalmıştır. Başka bir rivayete göre köye ilk gelenler yemyeşil bir orman içinde yerli köy olan Hisarlı (Asarlı)'lara ait tarlada içi balıkla dolu, suyu bol bir kaynağın etrafındaki araziye yerleşmişler. Kaynağın hemen yanında bir çeşme varmış. Buradan esinlenerek köyün adı "Balıklıçeşme" olarak anılır olmuştur. Balıklıçeşme köyünü kuran ailelerin Bulgaristan köylerinden gelişi Rumî takvimle 1293, Miladî takvimle 1877-78 yılında yapılan Osmanlı-Rus Harbine (Doksanüç Harbi olarak bilinir) dayanır. Özellikle Balıklıçeşme köyünü kuranların önemli bir kısmının geldiği yerler, Rus ordularının Sofya'ya yürüme yolu üzerinde bulunuyordu. Savaş sırasında Ruslar yolları üzerindeki köy ve kasabaları yakıp yıktılar, Ruslardan cesaret alan Bulgarlar da Müslümanlara saldırdılar ve mallarını yağmaladılar . Balıklıçeşme köyünü kuran ailelerin, Doksanüç Harbinin yarattığı tehlike karşısında şu iki şekilde davrandıkları tahmin edilebilir: Bir kısmı derhal göç etmiş, bir kısmı ise köy ve kasabalarında kalmış veya göç etmekle birlikte savaştan sonra geri dönmüşlerdir. Bulgaristan'dan şimdiki adı AGATOVO olan köyden gelen göçmenler köyün kuruluşu sırasında bazı sıkıntılarla karşılaşmışlardır. Bilinene göre, köyün bugünkü kurulu olduğu yerler o dönemde "Nusret Paşa" adında birinin tapulu arazisidir. Balıklıçeşme köyünün kurulduğu yer daha önce, içine zor girilecek derecede ormanlık, meşelik, pırnallık, çalılıkdır. Yerleşim yerine ilk gelen ailelerden olan Kray Hasan (BALIKLI), Kondi (Özdemir),MollaAlioğlu (Aydoğan),KaraHasanlı Sülaleleri bu arazide köy kurmak istemiş fakat Nusret Paşa reddetmiş. Onlar da çok beğendikleri bu yerde kalabilmek için zamanın padişahı Sultan II. Abdülhamit'in seccadecibaşı olan hemşehrileri Hafız'a başvurmuşlar. Hafız da hemşehrilerinin bu şikayetini padişaha iletmiş. Nusret Paşa bu şikayet işine çok kızarak Hafız'ı yakalatmış ve ona okkalı bir tokat akşetmiş. O sırada pencereden onları gören padişah her ikisini de huzuruna çağırarak meseleyi sormuş. Haksız bulduğu Nusret Paşa'yı Yemen'e sürgüne göndermiş. Hafız'a da köyün kurulması için ferman çıkarıp vermiş. Böylece 1877 yılında gelen muhacirler tarafından 1880 yılında yerleşim yeri kurulmuş. Hatta padişahın köyün planın çizdirterek verdiği de rivayet olunur. Çünkü köyün plan üzere kurulduğu kanısını veren yegane köy burasıdır. Ana caddeler ve ara yollar gayet düzgündür. Bir bakışta bir sokağın başından sonunu görmek mümkündür. Yol sınır çizgilerinin saman dökülerek çizildiği söylenir. Köyün ortasında ve değişik yerlerinde büyük meydanlar bırakılmıştır. Adeta bir şehir kurarmış gibi plan çizilmiştir. Belki de Balıklıçeşme köyünün kurucuları, bir köy değil, şehir kurmayı arzu ediyorlardı. Köy kurucularından olan Kray Hasan oğlu İsmail BALIKLI ilk köy Muhtarı seçilerek köyü 36 yıl yönetmiş olup köyün olumlu şekilde gelişmesine katkı sağlamıştır. Köyde eskiden tek odalı ve çatısı saz ve saptan olan evlerde oturulurmuş. Sonraları iki oda ve bir ahırdan oluşan örme ve içi-dışı çamur sıvalı evler yapılmıştır. 1925'ten itibaren kerpiç evler yapılmaya başlanmıştır. Uzun bir süre kullanılan kerpiç evlerin başlıca özellikleri: İki oda, büyükçe bir ahır ve odaların kapılarının açıldığı mahallî dilde "hayat" denilen salon. Soba olmadığından her odada ocaklık (şömine) bulunurdu. Odanın birisi, oturma odası, yatak odası ve mutfak olarak kullanılıyordu. Hamamlık da bu odanın içindeydi. Oda girişinin sağında duvara monte edilmiş genişçe bir veya iki tahta (tabaklık) vardı. Yemek kapları bu tahtaların üzerine konurdu. Girişin sol tarafında yüklük vardı. Yatak ve yorganlar oraya konurdu. Yüklük ile duvar arasında tahtadan yapılmış bir bölme vardı. Sadece bir insanın sığabileceği bu bölme evin banyosuydu. Karşı duvarda bir raf vardı. Raf; duvara monte edilen genişçe bir tahtadan ibaretti. Üzerine kitap ve kızların çeyizleri konurdu. Yere, sazdan örülmüş asır (hasır) serilirdi. Biraz zengince olanlar asırların üstüne keçi kılından örülmüş çul atarlardı. Ocaklığın yanında birkaç tane koyun ve keçi derisi bulunurdu. Bunlar evin reisi ve misafiri içindi. Günümüzde ise köydeki betonarme evlerin sayısı hızla artmaktadır. Betonarme ev yapamayanlar ise evlerinde tadilat yaparak banyo, mutfak, oturma odası ve salon gibi bölümler ilave etmektedirler. CBS CBS Broadcasting Inc. (CBS) Amerikalı bir televizyon ve radyo kuruluşudur. Adı, Columbia Broadcasting Systemın baş harflerinden gelmektedir. CBS daha önceleri United Independent Broadcasters Inc. adı altında hizmet vermekteydi. 16 radyo istasyonuna sahip olan bu yayın ağı daha sonra William S. Paley tarafından 1928 yılında satın alındı ve adı Columbia Broadcasting System olarak değiştirildi. Paley'nin yönetiminde, CBS önce ABD'deki en büyük radyo ağı haline geldi ve daha sonra ABD'nin en büyük üç televizyon yayın şirketi arasına girdi. 1974'te, Columbia Broadcasting System adını CBS Inc. olarak kısalttı. 2000'de, Viacom'un yönetimine girdi. Last.fm'i satın almıştır. Eskiden ABD dışına da yayın yapan CBS Radio artık bu yayınını kesmiştir. Türkiye'de de yayınlanan bazı CBS programları: CoÄŸrafi bilgi sistemi Coğrafi bilgi sistemi (CBS) : Dünya üzerindeki karmaşık sosyal, ekonomik, çevresel vb. sorunların çözümüne yönelik mekana/konuma dayalı karar verme süreçlerinde kullanıcılara yardımcı olmak üzere, büyük hacimli coğrafi verilerin; toplanması, depolanması, işlenmesi, yönetimi, mekansal analizi, sorgulaması ve sunulması fonksiyonlarını yerine getiren donanım, yazılım, personel, coğrafi veri ve yöntem bütünüdür. CBS, genel bir kavram olup; çeşitli kullanım alanlarına ve tematik konulara yönelik olarak geliştirilen CBS uygulamaları vardır. Bu CBS uygulamaları, Kent Bilgi Sistemi, Orman Bilgi Sistemi, Karayolları Bilgi Sistemi, Arazi Bilgi Sistemi, Tapu ve Kadastro Bilgi Sistemi (TAKBİS), Lojistik Bilgi Sistemi, İç Güvenlik Bilgi Sistemi, Araç İzleme Bilgi Sistemi, Trafik Bilgi Sistemi, Kampüs Bilgi Sistemi, Deprem Bilgi Sistemi, Harita Bilgi Sistemi, vb. şekilde adlandırılırlar. CBS, kavramsal bir sınıflamada hiyerarşik olarak öncelikle Sistem, sonra Bilgi Sistemi kategorisi altında yer alır. İşlevsel bir sınıflamada ise CBS, öncelikle Teknoloji, sonra Bilgi Teknolojisi altında yer alır. Coğrafi bilgi sistemi, coğrafya, haritacılık ve bilgisayar bilimleri ile ilgili bir teknoloji olup Coğrafi Veri Altyapısı bileşenlerinden Bilgi Teknolojileri kapsamında yer alır.Görsel tabanlı verilerin işlenip amaca uygun kullanılmasında olanak sağlar. Coğrafi bilgi sistemleri (CBS), İngilizce Geographical Information Systems (GIS) ifadesinin Türkçeye çevrilmiş hali olup, kullanıcıların çok farklı disiplinlerden olması nedeniyle, bu kavram da değişik şekillerde tanımlanmaktadır. Özellikle CBS'nin dünyada konumsal bilgi ile ilgilenen kişi, kurum ve kuruluşlar arasında geniş bir merak uyandırması, gelişmelerdeki hızlı değişiklikler, özellikle ticari beklentiler, farklı uygulama ve fikirler, CBS'nin standart bir tanımının yapılmasına henüz izin vermemiştir. CBS, bazı araştırmacılara göre konumsal bilgi sistemlerin tümünü içeren ve coğrafi bilgiyi irdeleyen bir bilimsel kavram, bazılarına göre; konumsal bilgileri dijital yapıya kavuşturan bilgisayar tabanlı bir araç, bazılarına göre de; organizasyona yardımcı olan bir veri tabanı yönetim sistemi olarak nitelendirilmektedir. Buna göre en genel haliyle CBS tanımı aşağıdaki şekildedir; "Coğrafi Bilgi Sistemleri; konuma dayalı gözlemlerle elde edilen grafik ve grafik-olmayan bilgilerin toplanması, saklanması, işlenmesi ve kullanıcıya sunulması işlevlerini bütünlük içerisinde gerçekleştiren bir bilgi sistemidir." Zamansal Coğrafi Bilgi Sistemi (ZCBS) Coğrafi varlıkların gerek grafik gerekse grafik olmayan konumsal bilgilerinde zamanla meydana gelen değişimleri izleyebilen ve analiz edebilen coğrafi bilgi sistemidir. CBS teknolojisi bilimsel araştırmalar, kaynak yönetimi, varlık yönetimi, alt yapılar (doğalgaz, elektrik, su, vb.), arkeoloji, çevresel etki değerlendirmesi, peyzaj mimarlığı, kentsel planlama, kartografya, kriminoloji, coğrafi tarih, pazarlama, lojistik, maden haritalama, haritacılık, tarım (ekili tarım alanlarının tespiti ve toplam mahsülün hesaplanması), askeri uygulamalar, hava, deniz ve kara trafiği izleme (araç takip sistemleri), meteoroloji, arama kurtarma ve diğer amaçlar için kullanılabilir. Örneğin, CBS doğal afetlerde acil müdahaleleri kolaylaştırmak için hesaplamalar yapmaya olanak tanır. CBS yeni sulak alanların bulunmasında ve bu alanların korunmasında kullanılabilir. CBS bazı şirketler tarafından avantaj sağlaması amacıyla yeni pazar alanları bulmak için kullanılabilir. Daha genel manada CBS, analizler yapma imkânı sunan ve bu analiz sonuçlarına göre doğru kararlar vermeyi kolaylaştıran bir sistemdir. Gümüşçay, Biga Gümüşçay, Çanakkale'nin Biga ilçesine bağlı bir belde. Eski ismi "Dimetoka"dır. Halk ağzında söylenirken Demetoka diye de söylense de resmî adı Dimetoka idi. Hâlen nüfus kağıdında doğum yeri Dimetoka kayıtlarına rastlanmakta. Kozçeşme, Biga Kozçeşme, Çanakkale'nin Biga ilçesine bağlı bir köydür. 1884 yılı sonbahar aylarında Bulgaristan’ın Şumnu-Razgrat kasabası Karaveliler ile diğer komşu köylerin göç hazırlığı tamamlanıp anavatana göç ederler. Önce birkaç kişilik keşif grubu Balıklıçeşme tarafına gelerek araştırma yaparlar, daha sonra göç grupları bugünkü bölgeyi Sarıcaköylü Gemici Oğulları’ndan 60 hane olarak yerleşilir. Burada bol ceviz olup sulak yer olduğundan Kozçeşme ismi verilmiştir. (koz eski dilde ceviz demektir.) Kozlar,Kozalan da denildiği olmuştur. Kozçeşme belde halkı rumi 1291, miladi 1875 tarihinde Bulgaristan’ın Şumnu vilayeti Razgat kasabası Karaveliler köyünden 60 hane olarak göç ederler. Halk arasında bumlara 93 muhacirleri denir. Bulgaristan’da savaş ve baskılara dayanamayıp göç etme kararı alırlar. Göçten iki yıl önce bölgeye Molla Hasan ve Bacak Kadir isimli şahısları keşif için gönderirler. Bunlar Eskibalıklı’da iki yıl kalarak yerleşim yeri ararlar. O tarihlerde çevrede sadece Hisarlı Köyü, Pekmezli Köyü ve Danişment Köyü bulunmaktadır. Köylüler muhacirler gelip yerleşecek diye su kaynaklarını ya söylemezler veya bir şekilde kapatırlar. Muhacirlerin buralara yerleşmesini istemezler. Molla Hasan ve Bacak Kadir Hisarlı Köyünden Çakır Ağa’nın çobanından bugünkü Belde meydanındaki çeşmenin yerini öğrenirler. O zaman çeşmenin etrafında böğürtlenler ve koz ağaçları (ceviz ağacı) vardır. Daha sonra Bulgaristan’daki yakınlarına haber göndererek 60 hane olarak gelirler. Belde’nin yeri o gün Sarıca Köyü’nden Gemici Oğulları’na aittir. Yerleşim yerinin bedeli Gemici Oğullarına ürünlerini hasat ederek (yani orak biçerek) ödenir. Burada bol ceviz olup sulak yer olduğundan Kozçeşme ismi verilmiştir. (koz eski dilde ceviz demektir.) Kozlar, Kozalan da denildiği olmuştur. Son olarak KOZÇEŞME olarak kalmıştır. Kaynak: Engin Gürsu, Biga-Pegai, 18-09-2001, Biga Doğuş Gazetecilik, Matbaacılık, Yayıncılık Ltd. Şti. Daha sonraları Kozçeşme’nin etrafına Selvi , Gündoğdu , Gürgendere, Arabakonağı, Kazmalı, Karaağaç,Çömlekçi ve Gürçeşme gibi köyler de yerleşir. Kozçeşme; Karabiga ve Gümüşçay’dan sonra Biga’nın üçüncü beldesi olarak 1973 Aralık ayında belediye olmayı hak etmiştir. 6360 Sayılı Kanun uyarınca belediye teşkilatı kaldırılarak köy statüsünü almıştır. Kozçeşme, Çanakkale ili Biga ilçesine bağlı, Biga’ya 25 Km., Lapseki ilçesine 42 Km., Çanakkale iline 77 Km. mesafededir. Kozçeşme Beldesi Biga-Lapseki arasında bulunan il karayolu üzerindedir. Beldemiz Ağaköy’den başlıyarak Pekmezli ve Gündoğdu köylerinden geçerek Kozçeşme’ye ulaşır, oradan Karaağaç, Beyçayır ve Şahinli köylerinden geçerek Lapseki’ye bağlanır. Beldemizin doğusunda Gündoğdu Köyü, kuzey doğusunda Selvi ve Hisarlı Köyleri, kuzey batısında Gürgendere ve Arabakonağı köyleri, batısında Kazmalı ve Karaağaç ve Çömlekçi köyleri, güneyde ise Gürçeşme ve Danişment köyleri bulunur. Beldemizin arazisi yarı dağlık ve ormanlık olup arazi üzerinde küçük çay ve dereler vardır. Arazi büyüklüğü ortalama 10 bin dönüm ekilebilen, 10 bin dönüm de ormanlık alandan meydana gelmektedir. Beldemizin batı ve güney batı yönleri ormanlıktır. Ormanlar meşe türü ağaçlarla kaplıdır. Yine bu yönlerde Tahtatepe, Dedetepe, Kocatepe gibi ormanlık ve baltalık alanlar vardır. Kuzey batı yönünde Kozçeşme Çay’ı üzerinde 4.240.000 m³ kapasiteli Kozçeşme Göleti vardır. kuzey doğu ve güney yönleri de mera ve tarlalarla çevrilidir. Göletin sulama kapasitesi 4000 dönümdür. Köyde bulunan Kozçeşme Göleti’ni besleyen çay Kazmalı Köyü merasından doğar, Hisarlı ve Gündoğdu Köylerini geçerek Pekmezli Köyü civarında Atlı Çay ile birleşir. Ayrıca Beldemiz Teltarla mevkiinde doğan Gemici Dere’si de Danişment Köyünden geçerek Atlı Çay ile birleşir. Her iki dere Atlı Çay ile birleştikten sonra Güleç Köy altında Kacabaş Çay’ı ile birleşerek Karabiga Belde’si civarında Marmara Denizi’ne dökülür. Beldemizin ormanlık alanlarında çimentoda katkı maddesi olarak kullanılan tras taşı madeni, süslemecilikte kullanılan yeşil taş madeni ve yine tünel sistemiyle daha önce çalışmış ve çalışabilir yüksek kalorili kömür ocakları vardır. Ancak kömür ocakları bugün itibarıyla bulunan rezerv yeterli bulunmadığından faal değillerdir. Kozçesme, Çanakkale ili Biga ilçesine bagli, Biga’ya 25 km mesafede bir beldedir. Bursa yönünden; Karacabey ve Bandirma üzerinden Çanakkale'ye dogru devam edilir. Biga'ya sonra Çanakkale'ye dogru devam edildiginde 8. km'de Agaköy’de solda Kozçesme sapagina gelinir. Agaköy, Pekmeli ve Gündogdu Köyleri geçilerek yaklasik 8 km. sonra Kozçesme’ye ulasilir. Ayrica Agaköy’e girmeden Çanakkale istikametine devam edilerek Balikliçesme’de sola dönülür ve Selvi Köyünden geçilerek Kozçesme’ye ulasilir. Bursa-Kozçesme arası yaklasik 200 km'dir Çanakkale yönünden; Lapseki geçilir, Biga'ya gelmeden sagda Balikliçesme’de Kozçesme yol ayrimi tabelasindan saga dönülür Selvi Köyünden sonra yaklasik 8 km sonra Kozçesme'ye ulasilir. Bu yol Çanakkale istikametinden gelenler için daha kisa bir yol olup her iki yol da asfalttir. Çanakkale-Kozçesme arası yaklasik 77 km'dir Biga’dan Türkiye’nin her yerine direkt olarak şehirlerarası otobüs seferleriyle ulasmak mümkündür. şehirlerarası otobüsle, Biga terminaline gelindiyse; saat sabah 07.30 ve 22.00 arası Kozçesme yönüne ring seferi yapan özel hatli minibüsler ve karsilikli Belediye otobüs seferleri bulunmaktadır. Belediyenin iki büyük iki de küçük otobüsü vardır. YeniÃ§iftlik, Biga Yeniçiftlik, Çanakkale'nin Biga ilçesine bağlı bir köydür. Ryan Giggs Ryan Joseph Giggs ("Ryan Joseph Wilson") (d. 29 Kasım 1973, Cardiff), Galli eski futbolcu, futbol antrenörü. Tüm kariyeri boyunca aynı takımda oynayan ve takımının formasını en çok giyen futbolcudur. Futbolu bıraktıktan sonra 2014-2016 yılları arası Manchester United'da Louis van Gaal 'ın yardımcılığını yapmıştır. Futbola Manchester sokaklarında top oynarken keşfedilmesi sonucu Manchester City altyapısında başlamıştır. Bu takımın altyapısında iken Manchester United menajeri Alex Ferguson Giggs'in evine gitmiş ve ailesini ikna ederek kendi takımının altyapısına almıştır. O tarihten beri başka bir takıma transfer olmadan kariyerini aralıksız United'da geçirmiştir. Galler millî futbol takımı ile ilk maçını 1991 yılında oynamıştır. 2006 yılı sonuna kadar 60 kez millî formayı giymiş ve 14 gol atmıştır. 2008-2009 sezonunda İngiltere Profesyonel Futbolcular Birliği, Manchester United'ın futbolcusu Giggs'i, İngiltere'de Yılın Futbolcusu ilan etmiştir. II. Dünya Savaşı'nda Almanya tank üretimi Bu tablo Nazi Almanyası ordusu Wehrmacht tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan zırhlı savaş aracı üretimlerini göstermektedir. Liste Kasım 1939 tarihini başlangıç alınarak hazırlanmıştır. Panzer I Savaş öncesinde 1,893 adet gövde üretilmiş bunlardan 1,867 tanesine taret takılmış ve geri kalan araçlar eğitim ve komuta aracı olarak kullanılmıştır. Panzer II Savaş öncesi: 1,223. Modelleri: Panzer 38(t) Savaş öncesi: 78. Modelleri: Panzer III Savaş öncesi: 98. Modelleri: Panzer IV Savaş öncesi: 211. Modelleri: Panzer IV normalde düşük namlu hızlı 75 mm L/24 top ile silahlıydı. 1942 yılında u silaf 75 mm L/43 top, 1943 yılında ise 75 mm L/48 top ile değiştirildi. Modelleri: Not: Modelleri: Not: Kaynak: Steven Zaloga. "Armored Champion: The Top Tanks of World War II". Notlar: Gümüşçay Gümüşçay şu anlamlara gelebilir: YeniÃ§iftlik Yeniçiftlik şu anlamlara gelebilir: Yassıada Yargılamaları Yassıada Yargılamaları, 27 Mayıs 1960 Darbesi'nden sonra iktidardan uzaklaştırılan Demokrat Parti yönetiminin, darbeyi gerçekleştiren cunta tarafından kurulan özel bir mahkemede yargılandığı davalar dizisi. Yargılamalar Demokrasi ve Özgürlük Adası (eski adıyla Yassıada)'nda yapıldığı için bu isimle anılırlar. İki eski bakan ve bir başbakanın idam edilmesiyle sonuçlanan yargılamalar, Türk siyasi hayatında çok önemli bir yere sahiptir ve bu konudaki tartışmalar günümüzde de sürmektedir. 27 Mayıs hareketinden sonra Cumhurbaşkanı Celâl Bayar ve Başbakan Adnan Menderes'le birlikte tutuklananlar Marmara Denizindeki Yassıada'da hapsedilmişlerdir. 12 Haziran 1960'ta kabul edilen bir yasayla DP yöneticilerinin ve bunların suçlarına katılanların yargılanması amacıyla Yüksek Adalet Divanı'nın kurulması kararlaştırıldı. Sanıkların sorumluluklarını araştırmak ve Yüksek Adalet Divanı'na verilip verilmemelerinin gerekip gerekmediğine karar vermek üzere de Yüksek Soruşturma Kurulu oluşturuldu. Yüksek Adalet Divanı'nın kararları kesin olduğundan hiçbir itiraz ya da temyiz imkânı olmayacak, ama ölüm cezalarının infazı Millî Birlik Komitesi'nin (MBK) onayına bağlı olacaktı. 6 Ekim 1960'ta MBK'nın kararıyla Yüksek Adalet Divanı başkanlığına Yargıtay 1. Ceza Dairesi başkanı Salim Başol, Yüksek Adalet Divanı başsavcılığına da Yüksek Soruşturma Kurulu üyesi Altay Ömer Egesel getirildi. Yassıada Yargılamaları'na 14 Ekim 1960'ta başlandı. Eski Cumhurbaşkanı Celâl Bayar, eski Başbakan Adnan Menderes, son Bakanlar Kurulu üyeleri, TBMM Başkanı ve Başkanvekilleri ile Tahkikat komisyonu üyesi olan ve Tahkikat komisyonu kurulmasına dair teklif veren milletvekilleri olmak üzere 395 milletvekili, eski Genelkurmay Başkanı Rüştü Erdelhun'un da aralarında bulunduğu 592 sanık, anayasayı ihlal ve öteki suçlardan yargılandılar. Adnan Menderes bir vesile ile savunma hakkının kısa kesildiğini belirttiğinde, mahkeme başkanı Salim Başol'un, "Sizleri buraya tıkan irade böyle istiyor" dediği iddia edilir. Afganistan Kralı, Celâl Bayar'a çok değerli "Afgan Tazısı" cinsi bir köpek hediye etmiştir. Hayvana bir süre, devlet çiftliğinde bakılmıştır. Daha sonra Celâl Bayar bu köpeği Atatürk Orman Çiftliği hayvanat bahçesine 20.000 liraya sattırıp, bu parayla da İzmir'in Ödemiş ilçesine bağlı Mursallı köyünde çeşme yaptırmıştır. Cumhurbaşkanı Celâl Bayar ve Tarım Bakanı Nedim Ökmen'in nüfuz ve makamlarını suistimal ederek, kendi çıkarlarına bu satışı yaptıkları iddiası ile açılan davada sanıklar mahkûm olmuşlardır. Türkiye tarihinde bir cumhurbaşkanının yargılandığı ilk davadır. 1924 Anayasası'nda "Cumhurbaşkanı ancak vatana ihanetten yargılanabilir" maddesi mevcuttu. Türk Ceza Kanununun 146. maddesindeki vatana ihanet suçu kullanılarak yargılanmasının yolu açılmıştır. Yassıada Spor Salonu'nda gerçekleştirilen ikinci davanın konusu 6-7 Eylül Olayları'nın DP hükümetince çıkartıldığına dair suçlamadır. Celâl Bayar, Adnan Menderes, Fatin Rüştü Zorlu, Mehmet Fuad Köprülü, İstanbul Valisi Fahrettin Kerim Gökay, İstanbul Emniyet Müdürü Alaaddin Eriş, İzmir Valisi Kemal Hadımlı, Selanik başkonsolosu Mehmet Ali Balin ve diğerleri Selanik'te Mustafa Kemal Atatürk'ün evinin bombalanması ve Rum azınlığın evlerinin yağmalanmasının organizasyonunu yapmakla suçlanıp, 5 ile 10 yıl ağır hapis, kamu hizmetlerinden sürekli men cezası istenildi. Savunma Türk hükümetinin tertip etmesi asla doğru değildir denilerek yapıldı. Sanıklardan Adnan Menderes, Fatin Rüştü Zorlu ve İzmir Valisi Kemal Hadımlı mahkûm oldu, diğer sanıklar beraat etti. 27 Mayıs 1960 darbesinin ardından, cunta yönetimi tarafından Türkiye Cumhuriyeti 23. Hükümeti başbakanı Adnan Menderes'e ve Zeynep Kamil Hastanesi Başhekimi Dr. Fahri Atabey'e, ""yeni doğmuş gayri meşru çocuğu öldürmek ve bu suça azmettirmek"" gerekçesiyle açılmış davadır. Adnan Menderes'in, metresi olan opera sanatçısı Ayhan Aydan'dan olan çocuğunu, doğuma giren Dr. Fahri Atabey'e öldürttüğü iddia edildi. Ayhan Aydan'ın sanık olarak dinlendiği davadan, Menderes ve Atabey beraat ettiler. Bebek Davası, cunta yönetiminin Adnan Menderes aleyhinde açtığı 13 dava arasından beraatle sonuçlanan tek davadır. Maliye bakanı Hasan Polatkan'ın şirkete usülsüz kredi sağladığı ve bunun üzerine 110.000 lira rüşvet aldığı iddia edilmiştir. Adnan Menderes ve Hasan Polatkan'ın nüfuzlarını kullanarak "Vinileks" firmasına Türkiye Vakıflar Bankası'ndan kredi verdirmekle suçlanmışlardır. Adnan Menderes tarafından kurulan bu Bankanın 27 Mayıs darbesine kadar Umum Müdürlüğü'nü yapan ve 1961 seçimlerinden sonra tekrar aynı Bankanın Genel Müdürlüğüne getirilecek olan Sabahattin Tulga yaptığı savunmada krediyi, suni deri imal ederek ithal ikamesi yapacak bu firmanın karlı olacağına inandıkları için verdiklerini; nitekim darbe sonrası işbaşına gelen yeni Banka yönetiminin de aynı firmaya ilave kredi vererek bu firmanın kredi limitini iki misli arttırdığını belirtmiştir. Buna rağmen bu mahkeme Menderes ve Hasan Polatkan'ı bu davadan da suçlu bulmuştur. Polatkan, 7 yıl ağır hapis ve memuriyetten men cezası alırken, şirket yetkilileri de ceza almışlardır. Eski bakanlardan Hayrettin Erkmen ve Zeyyat Mandalinci, ABD’ye yaptıkları geziden artan dövizleri geri vermemek iddiasıyla yargılandı. Her iki bakan da bu davadan beraat etmiştir. Tarım Bakanı Nedim Ökmen, hükümeti, eşine ait arsaları fahiş fiyattan satın almaya zorlamaktan yargılanmış ve mahkûm olmuştur. Bu davada, Adnan Menderes, Fatin Rüştü Zorlu, Hasan Polatkan, Medeni Berk ve Hayrettin Erkmen ile İpar Transport şirketinin sahibi armatör Ali İpar döviz yasasını ihlal etmek iddiasıyla yargılanmışlar ve mahkûm olmuşlardır. Ticaret Bakanı İbrahim Sıtkı Yırcalı yolsuz kredi kullanımı suçuyla yargılandı. Zaman aşımına uğradığından dava düştü. Refik Koraltan'ın bir Alman hizmetçi getirmek ve kendisine döviz tahsis ederek Döviz Kanunu'nu ihlal etmesi suçlaması ile, Hasan Polatkan ve Refik Koraltan yargılanmış ve her ikisi de mahkûm olmuşlardır. Adnan Menderes ve Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Salih Korur, Başbakanlık örtülü ödeneğini yasalara aykırı biçimde kullanmaktan yargılandılar ve mahkûm oldular. Adnan Menderes ve yedi eski bakan, ""devlet radyosunu, siyasal amaçlarına alet ederek partizanca kullanmak, muhalefete radyoyu kullanma hakkını tanımamak ve bu suretle anayasayı ihlal etmek"" suçlamasıyla yargılanmışlar ve mahkûm olmuşlardır. İnönü, Manisa ve İzmir'den sonra 4 Mayıs 1959 tarihinde İstanbul'a gelmiş ve Yeşilköy Havalimanı'ndan şehir merkezine giderken Topkapı'da önce trafik müdürü tarafından durdurulmuş ve sonra halkın saldırısına uğramıştır. Polisler ve askerler müdahale etmemişlerdir. Ancak o sırada Binbaşı Kenan Bayraktar'ın emriyle askerler müdahale etmiş ve İnönü kurtarılmıştır. Celâl Bayar, Adnan Menderes, bakanlar ve milletvekillerinden oluşan toplam 60 sanık, ""4 Mayıs 1959 tarihinde Topkapı'da İsmet İnönü'ye karşı bir suikast düzenlemek amacıyla halkı kışkırttıkları"" suçlamasıyla yargılanmışlardır. Aralarında Celâl Bayar ve Adnan Menderes'in de bulunduğu toplam 17 sanık mahkûm olmuş, 43 sanık ise beraat etmiştir. Adnan Menderes ve üç eski bakan, ""CHP'li iki milletvekilinin seyahat özgürlüğünü engellemek"" suçlamasıyla yargılanmışlar ve mahkûm olmuşlardır. 2 Nisan 1960 tarihinde Kayseri'ye gelen İsmet İnönü'nün treni, vali Ahmet Kınık'ın emriyle durduruldu. Kendisine İnönü'nün Himmet Dede Demiryolu İstasyonu'nda trenin durdurulması ve yolunun kesilmesi için emir verilmiş Binbaşı Selahattin Çetiner, ""Sizin yolunuzu kesmek ve sizin Kayseri'ye gitmenize engel olmaktansa intiharı tercih ederim"" sözlerini söylemiştir. Olaydan sonra emekli edilmiş; ancak Danıştay Kararı ile göreve iade edilmiş, daha sonra orduda Generalliğe kadar yükselmiş, 12 Eylül Darbesi sonrası kurulan hükümette İçişleri Bakanlığı yapmıştır. Zorlukla yoluna devam eden İsmet İnönü'yü Kayseri'de 50 bin kişi karşılamıştı. ""CHP Genel Başkanı İsmet İnönü’nün seyahat özgürlüğünü engellemek"" suçuyla yargılanan 13 sanıktan 8 tanesi beraat etmiş, içlerinde Celâl Bayar ve Adnan Menderes'in de bulunduğu 5 sanık mahkûm olmuştur. ""2 Mayıs 1959 tarihinde halkı Demokrat İzmir gazetesinin matbaasını tahrip etmeye teşvik"" suçuyla yargılanan 24 sanıktan 8 tanesi beraat etmiş, içlerinde Adnan Menderes'in de bulunduğu 16 sanık mahkûm olmuştur. 28 Nisan'da İstanbul'da 29 Nisan'da Ankara'da çıkan öğrenci olayları meydana gelmişti. İstanbul'da çıkan olaylarda yaklaşık 40 öğrenci yaralanmış ve İstanbul Üniversitesi Orman Fakültesi öğrencisi Turan Emeksiz polisin kurşunuyla öldürülmüştür. Bu olaylarla ilgili açılan bu davada 118 sanık yargılandı. Demokrat Partili bakanların yanı sıra bazı Silahlı Kuvvetler mensupları ile Emniyet görevlileri bu davada yargılandılar. Kanunlara aykırı olarak üniversiteyi basmak, halka ateş açmak ve yasalara aykırı olarak sıkıyönetim ilan etmek suçuyla yargılanan 118 sanıktan 84 tanesi mahkûm olmuş, 34 tanesi ise beraat etmiştir. Adnan Menderes ve 9 eski devlet memuru, İstanbul'da birçok vatandaşın mülkünü bedelini tam olarak ödemeden istimlak etmek iddiasıyla yargılanmışlardır. Adnan Menderes, bu davada mahkûm olmuştur. Demokrat Parti'nin önde gelenlerinden 22 kişi, ""Vatan Cephesi’ni kurarak, bu örgütü bir sınıfın başka bir sınıf üzerinde tahakkümü için araç olarak kullanmak"" suçlamasıyla yargılanmışlardır. Aralarında Celâl Bayar ve Adnan Menderes'in de bulunduğu 19 sanık mahkûm olmuş, 3 sanık ise beraat etmiştir. Türk Ceza Kanununun 146. maddesinde düzenlenmiş olan, anayasayı ihlal suçu olarak nitelendirilen ve devlet aleyhine işlenmiş cürümler kapsamında açılan davadır. Sanıkların anayasayı ihlal suçunu işledikleri yönündeki iddia temel olarak milletvekili oldukları dönemde yapılan ve Yassıada Mahkemesi tarafından anayasaya aykırı olarak kabul edilen kanunların yapımında mecliste olumlu oy kullanmış olmaları gerekçesine dayandırılmıştır. Türk Ceza Kanunu'nun 146. maddesini ihlal eden 8 suç sayılmıştır: Mahkeme bu suça istinaden, bazı sanıkların idamına, bazılarının da ömür boyu veya ağır hapse mahkûm edilmelerine hükmetmiştir. Bu davanın iddiasını dayandırdığı konu, 1924 Anayasası'nın 17. maddesinde de güvence altına alınmış, ""Yasama dokunulmazlığı""' ya da ""Milletvekili dokunulmazlığı"" olarak adlandırılan kavram ile ihtilaf etmektedir. Parlamento üyeleri hakkında, suç işlediklerinden bahisle, parlamentonun izni olmadan, gözaltına alma, tutuklama gibi bazı cezai takibat işlemlerinde bulunulamaması esasını güvence altına alan bir hukuk siteminin, bir davranışı anayasa tarafından koruma altına alırken ceza kanunu ile anayasayı ihlal suçu olarak düzenleyeceği düşünülemeyeceği esası davanın siyasi yanını vurgulamaktadır. 15 Eylül 1961'de mahkeme kararları açıklandı. Açıklanan kararlar ile 592 sanıktan 123'ü beraat etti. 5'i hakkında açılan dava düştü. 15'i idam, 31'i müebbet hapis cezasına çarptırıldı. Geriye kalan 418 sanık hakkında ise muhtelif hapis cezaları verilmiştir. Hakkında idam cezası verilenler şunlardır: Celâl Bayar, Adnan Menderes, Refik Koraltan, Fatin Rüştü Zorlu, Hasan Polatkan, Emin Kalafat, Agah Erozan, Ahmet Hamdi Sancar, Bahadır Dülger, Baha Akşit, İbrahim Kirazoğlu, Nusret Kirişçioğlu, Zeki Erataman, Osman Kavrakoğlu ve Rüştü Erdelhun. Aralarında Eski Cumhurbaşkanı, Başbakan, Meclis Başkanı ve Bakanların bulunduğu 395 sanık eski milletvekilinin aldığı cezalar ise şöyledir: Yüksek Adalet Divanında yargılanan 395 milletvekillinden hayatta kalanlar dokuz kişidir. Milletvekillerinden Sami Soylu 23 Mayıs 2013'te vefat etmiştir. Millî Birlik Komitesi, 15 idam cezasından Celâl Bayar, Adnan Menderes, Fatin Rüştü Zorlu ve Hasan Polatkan ile ilgili olanları onayladı. Ancak Celâl Bayar'ın cezası, 65 yaşının üstünde bulunması sebebiyle müebbet hapis cezasına çevrildi. Fatin Rüştü Zorlu ve Hasan Polatkan hakkındaki cezalar 16 Eylül 1961'de, Adnan Menderes hakkındaki ceza ise 17 Eylül 1961'de İmralı Adasında infaz edildi. Evet: 13, HayÄ±r: 9 Mahkûm olan öteki sanıklar önce Kayseri cezaevine nakledildiler, daha sonra ise çıkan "af" yasalarıyla ceza sürelerini tamamlamadan serbest bırakıldılar. 1970'lerin ikinci yarısında da siyasi haklarına yeniden kavuştular. 11 Nisan 1990'da TBMM tarafından kabul edilen 3623 sayılı kanunla Menderes, Polatkan ve Zorlu'nun itibarları iade edildi. Aynı kanun uyarınca naaşlar, 29. vefat yıldönümü olan 17 Eylül 1990 tarihinde İmralı'dan dönemin Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın da katıldığı bir törenle İstanbul'da Vatan Caddesi'nde kendileri için yapılan anıt mezara taşındı. Yassıada yargılamalarının hukuki dayanağının kaldırılmasını içeren kanun teklifi TBMM Genel Kurulunda 24 Haziran 2020 günü kabul edilerek yasalaştı. Kanuna göre, Yüksek Adalet Divanı'nın kullandığı yetkilerin hukuki dayanağını oluşturan ve halen yürürlükte bulunan kanun hükümleri geçmişe dönük yürürlükten kaldırıldı. Meclis başkanı Mustafa Şentop, "TBMM bugün sadece tarihi bir oturum gerçekleştirmekle kalmadı, aynı zamanda millet hafızasında derin izler bırakan bir karanlık girişimi ve bunların dayandırıldığı sözde kanuni düzenlemeleri yok sayarak, darbeyi ve bu zihniyeti, tarih önünde ve millet vicdanında mahkum etti." değerlendirmesinde bulunmuştur. Can Erdem Can Erdem (d. 8 Haziran 1987, İstanbul), forvet mevkiinde görev yapan Türk futbolcudur. Sarıyer forması giymektedir. İstanbul'un Şişli ilçesinde doğan Erdem, 2005'te Beşiktaş'ın altyapısına transfer oldu. 2005'te Genç takımda forma giymeye başlayan Erdem, sene sonunda Beşiktaş A2 takımına yükseldi. 29 Mart 2006'da A2 ile ilk maçına çıkan Erdem, 66. dakikada oyuna girip 83. dakikada golünü atarak takımının 1-0 kazanmasını sağladı. Jean Tigana'nın desteği ile A takıma çıkarıldı ve 2006-07 sezonunda 4 Şubat 2007'da Gaziantepspor maçında son 5 dakika oynayarak ilk kez Beşiktaş forması giymiş oldu. Lig içinde toplam 3 maçta oynayan Erdem, PAF liginde ise 23 maçta 18 gol attı. 2007 Türkiye Süper Kupası finalinin son 3 dakikasında da oynayan Erdem, sezonu 1. Lig ekiplerinden Kocaelispor'da kiralık geçirdi. Sonraki sezon ise bir başka birinci lig takımı olan Altay'da kiralık oynadı. 2009-2010 sezonunda Beşiktaş'ın A2 takımında görev yapmaya başlayan Erdem, 13 maçta 17 gol atarak, ligin gol krallığında birinci sıradaydı. Ancak sezonunun 2. devresinde 3. Lig takımlarından Siirtspor'a kiralandı. 23 yaşındaki Erdem, Beşiktaş'ta düşünülmedi için, 1. Lig takımlarından Denizlispor ile 2 yıllık sözleşme imzaladı. Can Erdem Denizlispor ile 1,5 sezon boyunca 1. Lig'de çıktığı 30 maçta 5 gol kaydetti. Can Erdem, 2011-12 sezonunun devre arasında Denizlispor tarafından Turgutluspor'a kiralandı. 2012 yılında önce Tekden Denizlispor, ardından da Mersin İdman Yurdu takımlarında forma giyen Can Erdem son olarak 2013 yılında Ankaraspor A.Ş. takımıda oynadı. 2014 yılı başında Karşıyaka'ya transfer oldu. 17 Ocak 2007'de Arnavutluk ile oynanan Türkiye U-21 hazırlık maçına Ünal Karaman tarafından çağrılan Can Erdem, ikinci yarı forma giymiştir. Zlatko Yankov Zlatko Yankov, (bg. Златко Янков) (d. 7 Haziran 1966 Burgaz, Bulgaristan) eski Bulgar futbolcu Yankov futbola 1982'de Strandja takımında başladı. 2 yıl Bulgaristan'ın üçüncü futbol seviyesi olan Amatör ligde forma giydi. 1984'te aynı ligdeki PFC Naftex Burgas takımına transfer oldu. 3 yıl bu takımda forma giydi. Ligde büyük başarılara imza atamasa da her sezon 30'un üstünde forma giydi. Bu başarılı performansı ile dikkat çeken Yankov, 1987'de Prva Profesionalna Futbolna Liga takımlarından Çernomorets Burgas takımına transfer oldu. İlk sezonunda küme düştüler. Ancak 1988-89'da yeniden 1. lige çıkmayı başardılar. Yankov, 35 maçta 5 gol atarak, takımın en önemli futbolcularından oldu. Ayrıca 1989'da CSKA Sofya ile Bulgar Kupası finali oynama başarısını gösterdiler. 3-0 yenilerek kupayı kaybetseler de tarihlerinde ilk kez Avrupa'da oynama hakkı kazandılar. Yankov ilk kez Avrupa'da ilk kez forma giydi ve 1989'da Kupa Galipleri Kupası'nde Dinamo Tiranë karşısında oynadı. 1989'da ilk kez düzenlenen Bulgar Süper Kupası'nda Burgas'da 90 dakika forma giydi. 1989-90 sezonunda ise ligde pek başarılı olamadılar. 1990-91'de Yankov, daha büyük bir takım olan Levski Sofya'ya transfer oldu. 1991-92 sezonunda CSKA Sofya'nın 2 puan gerisinde Bulgar Ligi ikincisi olmayı başardılar. 1991 ve 1992'de iki sezon üst üste Bulgaristan Kupası'nın da sahibi oldular. Yankov, hem lig hem de millî takım performansıyla dikkat çekti ve 1992-93 sezonda İspanya ikinci ligi ekibi Valladolid'e transfer oldu. Yankov, takımda sadece 6 maç forma şansı bulabildi. Geldiği sezon, hayatında ilk kez Bulgaristan şampiyonluğu gördü. 1993-94 sezonunda Levski Sofya ile CSKA Sofya'nın 17 puan önünde Bulgar Şampiyonluğu yaşadı. Sonraki sezon ise Lokomotiv Sofya'nın 11 puanda bir kez daha şampiyon oldular. UEFA Şampiyonlar Ligi'nde ise ilk turda Glasgow Rangers ve Werder Bremen maçlarında forma giydi. Yankov, 1995'te yine yurt dışını deneyerek KFC Uerdingen 05'e transfer oldu. Takımda pek forma şansı bulamayan Yankov, sadece 1 gol kaydetti. Sezon sonunda Bundesliga sonucusu olarak küme düştüler. Yankov, 1996'da Beşiktaş'ye transfer oldu. Beşiktaş'ta ilk sezonunda Türkiye'de kupalar dahil olarak 39 kez forma giydi. Ligde ikincilik, kupada yarı final gören Yankov, Başbakanlık Kupası maçında forma giydi ve kupayı kazandılar. UEFA Kupası'nda da 3. tura çıkan Beşiktaş'ta, 2. turda Legia Warszawa'yı 2-1 yendikleri maçta 2. golü kaydederek Beşiktaş'a tur kapısını açtı. Aynı maç 87. dakikada ise kırmızı kart gördü. Sonraki sezon da Şampiyonlar Ligi'nde ilk kez grup seviyesinde forma giyen Yankov, bütün grup maçlarında oynadı. Türkiye'de ise kupalar dahil 36 maçta forma giydi. Ligde başarısız olsalar da, Türkiye Kupası sahibi oldular. 15 Mayıs 1998'de Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda Galatasaray karşısında ilk 11'de forma giydi. 60. dakikada oyundan çıkan Yankov'un son Beşiktaş maçı bu maç oldu. Maç sonunda Cumhurbaşkanlığı Kupası da görerek, Türkiye'de lig şampiyonluğu dışında bütün kupaları görmüş oldu. Yankov, 1998'de Adanaspor'a transfer oldu. Adanaspor'da 7 maça çıkabildi. Ancak bu 7 maçta galibiyet göremeyerek 5 mağlubiyet 2 beraberlik gördü. Devre arasında kötü giden takımdan ayrıldı. Yankov, 1998-99 sezonunun geri kalanını eski takımı PFC Naftex Burgas'da geçirdi. Lig altıncısı oldular. 1999-2000 sezonuna bir başka güçlü Sofya takımı olan Lokomotif Sofya takımına transfer oldu. Sezonun ilk yarısında sadece 7 maçta forma giyip gol kaydedemedi. Daha ilk yarı bitmeden Türkiye'ye geri dönen Yankov, Vanspor'a transfer oldu. 6 maçta 1 gol kaydetti. Devre arasında bir başka Türk takımı Gençlerbirliği'ne transfer oldu. Gençlerbirliği'nde de 9 maçta 1 gol kaydetti. Lig sonunda 5. oldular. 2000-01 sezonunda Bulgaristan'a bir kez daha geri döndü ve eski takımlarından PSFC Chernomorets Burgas'a transfer oldu. Sadece 15 maç forma giyebilse de 3 gol kaydetti. Sonraki sezon bir kez daha PFC Naftex Burgas'a transfer oldu. 24 maçta 1 gol atarak, takımının lig 6.lığına destek oldu. 2006 yılında 40 yaşında FK Kameno takımında bir süre futbola geri döndü ve amatör kümede 20 maçta 1 gol kaydetti. Yankov şu an PSFC Chernomorets Burgas takımının sportif direktörlüğünü yapmaktadır. 1985'te 18 yaşında Neftochimik Burgas'tan tek oyuncu olarak FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'na katıldı. Grup maçlarının sonuncusu olan Macaristan maçında son 8 dakikada forma giydi. Grup birincisi olan Bulgaristan çeyrek finalde İspanya'ya elendi. Yankov, 1990'da 24 yaşında ilk kez İsveç'le oynanan maçta Bulgaristan millî futbol takımı formasını giydi. Euro 1992 elemelerinde 8 grup maçının 7'sinde forma giyse de, başarısız oldular. 1994 FIFA Dünya Kupası elemelerinin hepsinde forma giyen Yankov, Bulgaristan'ın güçlü rakibi Fransa'nın bir puan önünde ikinci olarak Dünya Kupası'na gitmesini sağlayan en önemli isimlerinden oldu. Dünya Kupası'na da katılan Yankov, Bulgaristan'ın tarihindeki en büyük başarı olan dünya 4.lüğünde etkili oldu. 7 maçın 6'sında forma giydi. Son 16'da Meksika maçında sarı kart cezasından dolayı forma giyemedi. Etkili futbolunun yanında sertliğiyle de dikkat çeken yankov, 5 sarı kart ile turnuvanın en çok sarı kart gören ismi oldu. 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde de 10 maçın 8'sinde forma giydi. Grup ikincisi olarak tarihlerinde ilk kez Avrupa Şampiyonası'na gitmeye hak kazandılar. Yankov bu şampiyonaya da katıldı ve 3 grup maçının hepsinde forma giyseler de İspanya ve Fransa'nın ardından 3. olarak, üst tura çıkamadılar. 1998 FIFA Dünya Kupası elemelerinde 8 maçın 7'sinde forma giyen Yankov'lu Bulgaristan, grup birincisi olarak Kupa'ya katılmaya hak kazandı. Ancak bu sefer önceki turnuvalardaki başarılı performanslarını devam ettiremediler ve grup sonucusu oldular. Yankov, ilk iki maçta forma giydi ancak son grup maçında forma şansı bulamadı. Yankov, daha sonra EURO 2000 elemelerinde de 4 maç forma şansı bulabildi. 4 Eylül 1999'da İsveç'e 1-0 yenildikleri eleme maçından sonra uzun süre millî takıma çağrılmayan Yankov, 18 Kasım 2003'te Seul'da Güney Kore ile oynanan hazırlık maçında 37 yaşında son kez Bulgaristan formasını giydi ve millî takımı bıraktı. 1990-2003 yılları arasında Yankov, Bulgaristan millî futbol takımı formasını 80 kez giymiş ve 4 gol atmıştır. Bulgaristan millî takımında en çok forma giyen 10. futbolcudur. Ellen Page Ellen Grace Philpotts-Page (d. 21 Şubat 1987), profesyonel düzeyde Ellen Page adıyla bilinen Kanadalı oyuncu. Halifax'da doğdu. Erken yaşlardan itibaren tiyatroya merak saldı ve Neptune Tiyatro Okuluna girdi. İlk kez "Pit Pony" adlı bir televizyon şovunda boy gösterdi ve bu nedenle Gemini Ödülü'ne aday gösterildi. 2006 yılında Patrick Wilson ile baş rolü üstlendiği "Lolipop" filmindeki oyunculuğu büyük takdir topladı. "" filminde canlandırdığı Kitty Pryde rolü ile de Hollywood'daki yerini sağlamlaştırdı. Yönetmeni Jason Reitman olan "Juno" filminde yer aldı ve bir film eleştirmeni olan Roger Ebert En İyi Kadın Oyuncu dalında Oscar'ı kazanacağı yorumunda bulundu. Page bu film ile Bağımsız Ruh Ödülleri, Satellite Ödülleri isimli ödüllere layık görüldü. Chicago Film Eleştirmenleri Birliği En İyi Aktris Ödülü'nü kazandı. Altın Küre'ye En İyi Kadın Oyuncu - Müzikal veya Komedi dalında aday gösterildi. BAFTA En İyi Kadın Oyuncu ödülüne ve BAFTA Yükselen Yıldız Ödülü'ne de aday olan oyuncu 20 yaş ve 335 günlük iken Juno ile En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'ne aday gösterildi. Page Akademi Ödülleri tarihinde En İyi Kadın Oyuncu dalında Oscar'a en genç aday olmuş 4. isim olmayı başarmıştır. Ayrıca 2013 yılı Ekim ayında satışa sunulan "" adlı oyundaki ana karakter olan Jodie Holmes'i canlandırmıştır. 14 Şubat 2014 tarihinde Las Vegas'ta gerçekleştirilen bir LGBT gençlik konferansında "Saklanmaktan yoruldum" diyerek eşcinsel olduğunu kamuoyuna açıklamıştır. RAF Kaynaklar Merkez, Buca Kaynaklar Merkez, İzmir'in Buca ilçesine bağlı bir mahalle. Gebelik kategorisi Bir farmakolojik maddenin gebelik kategorisi, o maddenin gebe anne tarafından kullanılması halinde fetüste ortaya çıkacak hasar oluşturma riskinin bir belirtecidir. Gebelik kategorileri, anne sütüne geçen farmakolojik maddeler ya da metabolitlerinin oluşturduğu riskleri "içermez". Aşağıda sunulan kategoriler, farmakolojik maddelere bağlı fetal risklerin ABD Gıda ve İlaç Dairesi ("Food and Drug Administration", FDA)'nce 1979'da ortaya konmuş sınıflamasıdır. Bu kategorilendirme, İsveç'te 1978'de sunulmuş olan benzer bir sisteme dayanmaktadır. Avustralya'nın gebelik kategorilendirme sistemi ABD'dekinden biraz daha farklıdır ve özellikle B kategorisinin alt kategorilere ayrılmasıyla dikkat çeker. Aşağıda sunulmuş olan bu sistem, Avustralya İlaç Değerlendirme Komitesi ("Australian Drug Evaluation Committee", ADEC) bünyesindeki Gebelikte İlaçlar Çalışma Grubu "(Medicines in Pregnancy Working Party)"'nca ortaya konulmuştur. Soğuksu Millî Parkı Soğuksu Millî Parkı, Ankara'nın Kızılcahamam ilçesinde yer alan ve 19 Şubat 1959'da kurulan bir millî parktır. Ankara şehir merkezine 80 kilometre uzaklıktadır. Parkın volkanik bölge olmasından dolayı, çevresindeki sıcak ve soğuk su kaynakları kaplıca olarak değerlendirilmektedir. Parkın yüksekliği arasında değişmektedir. Arhut Tepesi ve Tolubelen Tepesi ile parkın en yüksek zirveleridir. Park, Avrupa-Sibirya bitki örtüsünün özelliklerini taşımaktadır. Sarıçam ağırlıklı (%65) orman yapısı içerisinde çeşitli ağaçlar mevcuttur. Park yaklaşık 160 kuş türüne ev sahipliği yaparken, bunlardan kara akbaba ("Aegypius monachus") ve bazı kartal türleri gibi tehdit altındaki kuş türleri yaşamaktadır. Bunun dışında park, çeşitli yabani hayvanlarında yaşam alanıdır. Park, Orta Anadolu bozkırlarının karasal iklimiyle Kuzey Anadolu'nun yağışlı iklimi arasındaki geçiş zonu özelliğine sahiptir. Yıllık ortalama sıcaklık 'dir. Şehir merkezine yakınlığı sebebiyle, halkın dinlence yeri haline gelmiştir. Parkın üçte biri halkın kullanımı için ayrılmış olup, kalan kısmı ise doğa koruma alanıdır. İçerisinde birçok sosyal tesis yer almaktadır. Ayrıca çeşitli sosyal aktiviteler için de gerekli imkânlar mevcuttur. Soğuksu Millî Parkı, yoğun ormanların hakim olduğu Batı Karadeniz Bölgesi ile İç Anadolu Bölgesi arasında bir geçiş bölgesinde, Ankara'nın yaklaşık kuzeyinde yer almaktadır. Parkın kapladığı alan 1997 yılındaki sınır değişikliği ile beraber yükselmiş ve olmuştur. Parkın volkanik arazi parçası üzerinde olması sebebiyle içerisinde bol miktarda doğal sıcak ve soğuk su kaynakları mevcuttur ve bunlar kaplıca turizmi açısından da kullanılmaktadır. Park sınırları içerisindeki Batılganın ve Küçük Soğuksu Dereleri'nin su seviyesi, yaz aylarında çok seyrek ya da tamamen kurudur. Arazi sağlam bir topografyaya sahiptir. Deniz seviyesinden yüksekliği arasında değişmektedir ve ortalama yükseklik 'dir. En yüksek zirveleri Arhut Tepesi ile Tolubelen Tepesi'dir . Diğer önemli tepeler; Harmandoruk Tepe , Çakmaklı'nın Doruktepe , Samrıdoruk Tepe , Kayabelen Tepesi , Kel Tepe ve Kara Tepe . Kızılcahamam'ın yanı sıra millî parkın çevresindeki insan nüfusunun olduğu yerler; Karacaören, Sazak, Saraycık ve Alveren gibi küçük köylerdir. Millî parkın ormanlık alanları, andezit, bazalt, tüf ve aglomera içeren volkanik kayalardan oluşmaktadır. Bölgede kaplıcalar ve soğuk su kaynakları bulunmaktadır. Kaplıcalar spa olarak değerlendirilmektedir. Millî parkın kuzey kesiminde, yaklaşık 10-12 milyon yıl önce volkanik aktivasyon ile oluşan taşlaşmış ormanlar bulunmuştur. Burada birçok fosil ağaç bulunmaktadır. Bu ağaçlar içerisinde uzunluğunda ve çapındaki ağaç en büyük fosildir. Avrupa-Sibirya bitki örtüsünün özelliklerine sahip olan millî parktaki ormanlar, 'lık bir alanı kaplamaktadır. Sarıçam ağırlıklı (%65) orman yapısı içerisinde Karaçam (%24) ve Göknar (%6) gibi iğne yapraklı ağaçlar bulunmaktadır. Diğer parka hakim ağaçlar ise şunlardır; meşe (% 5) gibi geniş yapraklı ağaçlar ile kızılağaç, titrek kavak ("Populus tremuloides"), akçaağaç, kızılcık ("Cornus") ve siyah akasya ("Robinia pseudoacacia"). Yabani çilek ("Fragaria"), yabani gül ("Rosa canina"), yabani armut ("Pyrus communis"), cüce ardıç ("Juniperus pseudosabina"), yabani fındık ve alıç ("Crataegus"), düşük bitki örtüsünün (çalılar ve otsu bitkiler) yaygın formlarıdır. Millî parkta yaklaşık 160 kuş türü vardır. Bölgede kara akbaba ("Aegypius monachus") ve bazı kartal türleri gibi tehdit altındaki kuş türleri yaşamaktadır. Parkta ayrıca karaca, kızıl geyik ve boz ayı, altın çakal, tilki, çakal , gelincik, yaban domuzu, tavşan ve sincap gibi memeliler de nadir olarak yaşamaktadırlar. Parka bağlı olarak kurulmuş üretme çiftliğinde ise kınalı keklik ("Alectoris chukar"), çil keklik ("Perdix perdix"), doğan, sülün, bıldırcın ve güvercin ("Columbidae") üretilmektedir. Soğuksu Millî Parkı ve çevresinin iklimi, Orta Anadolu bozkırlarının karasal iklimiyle Kuzey Anadolu'nun yağışlı iklimi arasındaki geçiş zonu özelliği göstermektedir. Yakınındaki Kızılcahamam ilçesinin yıllık ortalama sıcaklığı olmasına rağmen parkınki yaklaşık derece daha azdır. Yıllık ortalama sıcaklık , en yüksek sıcaklık ve en düşük sıcaklık ise civarındadır. Ortalama yağış miktarı 350.3 mm, yıl içinde yağmurlu gün sayısı 209, kapalı gün sayısı ise 81 gündür. Başkent ile olan yakınlığı nedeniyle, millî park Ankara halkı için popüler bir destinasyondur. Park alanının sadece üçte biri halkın kullanımına açılmış, kalan kısmı ise doğa koruma alanı olarak ayrılmıştır. uzunluğunda yürüyüş yoluna sahiptir. Millî parkta bir bilgi merkezi, iki restoran ve bir kiosk hizmet vermektedir. Parkta 300 yataklı bir termal spa tesisi de ziyaretçilerin kullanımına açıktır. Yaklaşık 12.000 ziyaretçinin ihtiyaçlarını karşılayabilecek kamp alanları, piknik masaları, şömineler, musluklar ve umumi tuvaletler gibi diğer olanaklar da mevcuttur. Millî park, hiking, trekking, kampçılık, kuş gözlemi, dağcılık ve foto safari gibi çeşitli açık hava etkinlikleri için de imkân sunmaktadır. Osmandede Tepesi'nin kuzeybatı kısmında dağ tırmanışı yapılmaktadır. Kayabeleni Tepesi yamacında, 2009 yılı sonunda yapılan Kara Akbaba Gözetleme İstasyonu, Yanık Sırtı'nda ise Kara Akbaba Besleme İstasyonu yer almaktadır. Atatürk Çamı, Millî Park'ta tarihi değere sahip, Mustafa Kemal Atatürk'ün (1881-1938) bir zamanlar dinlendiği bir yerdir. Bu sitede 18 Temmuz'da "Atatürk Günü" düzenlenmektedir. Parka Ankara-İstanbul karayolu ile ulaşılabilir. Soğuksu Millî Parkı Kızılcahamam'ın batısındadır. Ankara'nın ise kuzeyindedir. Ankara şehir içi otobüs hattı EGO 527, Ulus'tan günde dört defa millî parka sefer düzenlemektedir. Yolculuk iki buçuk saat sürmektedir. Tarım ve Orman Bakanlığı'nın "Soğuksu: Bozkırdaki Orman" isimli, millî parkta yaşayan yaban kedisini konu alan 5 dakikalık bir belgesel film hazırladı. Film sosyal medyada büyük ilgi gördü. Soğuksu Ceza sahasÄ± Ceza sahası, futbol sahasında kale önünde sahanın her iki yakasında bulunan bölgedir. Ceza sahası içinde yine kaleden uzaklığı 12 yard (11 metre) olan ve kalenin tam orta noktasının izdüşümünde bulunan penaltı noktası bulunmaktadır. Ceza sahasının kaleye uzak tarafında penaltı noktasından 9,15 metre olacak şekilde bir yay bulunmaktadır. Bu yayın içinde kalan bölge ceza sahasına dahil değildir. Ancak yay, penaltı atışı sırasında diğer oyuncuların topa bu mesafeden yakın olmasını önler. Ayrıca, bu alan içinde, 18,32 x 5,50 metre boyunda altıpas denilen alan vardır. Bu alan içinde kaleciye topu eliyle tutma hakkı verilmiştir. Bu alan içinde hücum yapılan tarafa yapılan faul veya ceza gerektiren bir eylem yapılması durumunda savunma yapan takım penaltı ile cezalandırılır. Dilhan Eryurt Dilhan Eryurt (29 Kasım 1926, İzmir - 13 Eylül 2012, Ankara), Türk gök fizikçi. Araştırmaları ile Güneş'in ve yıldızların evrimi çalışmalarına katkıda bulunmuş bir bilim insanıdır. 1961-1973 yıllarında NASA’da görev alarak bu kurumdaki ilk Türk bilim kadını olan Eryurt, ODTÜ'de astrofizik anabilim dalını kurmuş ve 1988-1993 yıllarında ODTÜ Fen Edebiyat Fakültesi dekanlığını yürütmüştür. Çalışmaları, 1969 yılında Ay’a İniş Projesi’ne olan katkılarını temsil eden "Apollo Ödülü" ile, 1977 yılında ise TÜBİTAK Bilim Ödülü ile onurlandırılmıştır. 29 Kasım 1926’da İzmir'de doğdu. Babası, 1944'te Denizli milletvekili olarak TBMM'ye giren Abidin Ege’dir. Babasının Yüksek Ziraat Mektebi kuruluşu nedeniyle bulunduğu İzmir'de dünyaya gelişinden kısa bir süre sonra ailesi önce İstanbul'a, birkaç yıl sonra da Ankara'ya taşınmıştı. İlköğrenimini Ankara'da tamamladıktan sonra Ankara Kız Lisesi'ne devam etti. Lise yıllarında matematiğe özel bir ilgisi vardı. Bu nedenle liseden mezuniyetinin ardından İstanbul Üniversitesi Yüksek Matematik ve Astronomi Bölümü'ne girdi. Astronomi merakı üniversite öğrenimi sırasında ortaya çıktı. 1946 yılında İstanbul Üniversitesi Yüksek Matematik ve Astronomi Bölümü'nden mezun olduktan sonra Ankara Üniversitesi'nde astronomi bölümü açmak üzere görevlendirilen Tevfik Okyay Kabakçıoğlu'nun yanında iki yıl boyunca fahri asistanlık yaptı. Lisansüstü çalışmalarına bir süre Michigan Üniversitesi'nde devam etti ve 1953'te Ankara Üniversitesi Astrofizik Anabilim Dalı'nda doktorasını ve ardından doçentlik çalışmalarını tamamladı. 1959'da Uluslararası Atom Enerji Ajansı'nın bursuyla iki yıllığına Kanada'ya gitti. Deep River Atom Enerjisi Laboratuvarı'nda Alastari G. W. Cameron ile çalıştı. Hidrojen yıldızları üzerine çalıştı ve yıldızların yapı modelleri üzerine birçok başarılı program yazdı. Ardından ABD’ye giderek önce Amerikan Soroptimist Federasyonu bursuyla ABD'de Indiana Üniversitesi'nde görev aldı. Üniversiteye bağlı Goethe Link Gözlemevi'nde yıldız modelleri yapmakla tanımış Prof. Dr. Marshall Wrubel ile çalıştı. Bu deneyimden sonra Ulusal Bilimler Akademisi bursunu alarak NASA'ya bağlı Goddard Uzay Araştırma Enstitüsü'nde görev aldı. Uzay uçuşlarıyla ilgili kuramsal araştırmalar yapan Goddard Uzay Araştırma Ensitütüsü’ndeki görevi sırasında kurumda çalışan tek kadın astronomdu. Alastair G. W. Cameron ile güneşin yapısı, evrimi ve güneşten gelen nötrinoların hesaplanması üzerine araştırmalar yapan Dilhan Eryurt'un Goddard Enstitüsü'nde yaptığı çalışmalar, Güneş hakkında o zamana kadar yanlış bilinen bazı gerçekleri ortaya çıkardı. Güneş'in parlaklığının oluşumundan bu yana gittikçe artmadığını, geçmişte çok daha parlak ve sıcak olduğunu ortaya koydu. Çalışmaları o dönemde yeni başlayan uzay uçuşlarının gidişatını etkileyecek önemdeydi. Aya ilk iniş için yaptığı başarılı çalışmalar nedeniyle 1969'da "Apollo Başarı Ödülü" ile ödüllendirildi. Eryurt, Goddard Enstitüsü’nde iki yıllık çalışmasını tamamladıktan sonra kendisine yabancılara sıklıkla tanınmayan bir ayrıcalık gösterildi ve kıdemli araştırmacı olarak enstitüde çalışmaya devam etti. Enstitü, kendisini yıldızların oluşumu ve gelişimi üzerine araştırmaları için yeni bilgiler edinmek üzere California Üniversitesi'ne gönderdi. Yıldızların evriminde kütlelerinin etkisi konusuyla ilgili olarak A.G.W. Cameron ile birlikte 1967’de yazdıkları bir makale astrofizikte çok atıf aldı. 1968'de Türkiye'ye geldi. Ankara Üniversitesi Astrofizik Anabilim Dalında asistanlık yaptı. Egbert Adriaan Kreiken ile önce doktora, sonrasında doçentlik çalışmalarını tamamladı. 1956’te yayımlanan doktora tezinin başlığı, “"Some results of a spectroscopic study of the atmosphere of 31 Cygni"” dir. 1961’de yayımlanan doçentlik tezinin başlığı ise “"The density gradient in the atmosphere of the K-type component of the Cygni 31"” dir. Bunlar ülkemizde astrofizik alanında yapılan ilk yayınlar arasındadır. ODTÜ’de bir yıl misafir profesör olarak görev yapan Eryurt, üniversitede astrofizik derslerini başlattı. Türkiye'deki astronomların fikir alışverişinin yetersizliğini görerek, Ulusal Astronomi Kongresi'ni kurmak adına çalışmalara başlattı ve TÜBİTAK’ın desteğiyle ilk Ulusal Astronomi Toplantısı'nı düzenledi. 1969-1973 arasında ODTÜ'deki görevine ara vererek NASA'da bilimsel araştırmalarını sürdürdü. 1973 yılında ODTÜ Fizik Bölümü'ne döndü ve astrofizik ana bilim dalını kurdu. 1977 yılında "Tübitak Bilim Hizmet ve Teşvik Ödülü" ile ödüllendirildi. 1988’de altı ay kadar fizik bölümünün başkanlığını yürüttükten sonra beş yıl süreyle Fen Edebiyat Fakültesi dekanlığı yaptı. 1991 yılında ODTÜ'de bir yıldız gözlemevi kurulmasında rol oynadı. 1956 ile 2009 yılları arasında yayımlanmış 46’sı İngilizce, 13’ü Türkçe 59 yayını bulunan Eryurt, 1993 yılında emekliye ayrıldı. 1997 yılında Türkiye Bilimler Akademisi'ne şeref üyesi seçildi. 13 Eylül 2012’de geçirdiği bir kalp krizi sonucu Ankara’da hayatını kaybetmiştir. Eski Erzurum milletvekillerinden Sabahattin Eryurt'un eÅŸidir. Abdullah, Kargı Abdullah, Çorum ilinin Kargı ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 116 km, Kargı ilçesine 24 km uzaklıktadır. Akçataş, Kargı Akçataş, Çorum ilinin Kargı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi hakkında bilgi yoktur. Çorum iline 142 km, Kargı ilçesine 33 km uzaklıktadır. Alioğlu, Kargı Alioğlu, Çorum ilinin Kargı ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 145 km, Kargı ilçesine 45 km uzaklıktadır. Antoninus Pius Titus Aurelius Fulvus Boionius Arrius Antoninus Pius (d. 19 Eylül 86, Lanuvium, Latium – ö. 7 Mart 161, Lorium, Etruria). 138 arası 161 Roma İmparatoru. Beş İyi İmparator'un dördüncüsü olup Aurelii gens'ine bağlıdır. Lâkabı (Pius'u ((Latince'de ; 'sorumluluk sahibi', 'itaatkar')) selefi Hadrianus'u tanrılaştırmak için senatoya yaptığı baskı sebebiyle tahta çıktıktan sonra almıştır. Antonius Pius, 89 yılında Lavanium yakınlarındaki Nemausus (günümüzde Nîmes)'da Konsül 'Titus Aurelius Fulvus'un oğlu olarak doğdu. Babasının ölümün ardından dedesi Arrius Antoninus'un himayesinde bir kültür adamı ve dürüstlük erbabı olarak yetiştirildi. Quaestor ve Praetor olarak gösterdiği umulmadık başarının ardından, 120 yılında Konsüllük elde etti, ardından İmparator Hadrianus tarafından Romayı yöneten 4 Prokonsül'den biri daha sonra da Asya Prokonsüllüğüne atanarak ününü arttırdı. İmparator Hadrianus tarafından şahsına gösterilen iltimas ve himaye son olarak İmparatorun, ölmüş evlatlığı Aelius Verus'un yerine 25 Şubat 138'de kendisini evlatlık edinmesiyle sonuçlandı. 110 ile 115 yılları arasında Antoninus, Annia Galeria Faustina (Yaşlı Faustina) ile evlendi. Mutlu bir evliliğe sahip olduklarına inanılır. Faustina, konsül Marcus Annius Verus'un ve Rupilia Faustina'nın (İmparatoriçe Vibia Sabina'nın üvey kız kardeşi) kızıydı. Faustina güzel bir kadındı ve karakteri hakkında ispatlanamayan söylentilere rağmen Antoninus onu derinden sevmiş ve sahip çıkmıştır. Faustina ve Antoninus'un dört çocuğu oldu, iki oğul ve iki kız: Hayatı hakkındaki tek kaynak "Historia Augusta" adlı tarih kitabıdır. Kitapta onunla ilgili çoğunlukla doğrulanamayan klişe bilgilerle vardır. Antoninus hakkında başka herhangi bir biyografi bulunmayan tek Roma İmparatorudur. Guadalquivir Guadalquivir (Arapça : al-wādi al-kabīr (الوادي الكبير). İspanya'nın üçüncü Endülüs Özerk Bölgesi'nin en uzun ırmağı. Roma öncesi zamanlarda "Betis" adı verilmiştir. Irmak 657 km uzunlukta ve 56,978 km²'lik bir havzayı sulamaktadır. Guadalquivir ırmağı İspanya'daki ulaşıma elverişli tek uzun nehirdir. Cazorla dağlarındaki "Cañada de las Fuentes" bölgesinden doğar ve "Sanlúcar de Barameda" 'dan Atlas Okyanusu'na dökülür. Ebro Ebro (Katalanca : Ebre). İspanya'nın en uzun ve enkesiti en büyük ırmağı. Irmağa Yunanca "Έβρος" , Latince "Iberus" ismi verilmiştir. Adının Baskça vadi anlamına gelen "ibar" kelimesinden geldiği tahmin edilmektedir. Uzunluğu 910 km alanı ise 80.093 km'dir. Kantabria'da 1980 m yükseklikteki "Pico de los Tres Mares" bölgesinden doğup Katalonya'da Akdeniz'e dökülmektedir. Zdravko Zdravkov Zdravko Stoyanov Zdravkov (Bulgarca: Здравко Здравков) (d. 4 Ekim 1970, Sofya), Bulgar eski millî futbolcudur. 2005-2008 yılları arası Çaykur Rizespor'da forma giymiştir. Zdravkov ilk olarak 1989 - 1995 yılları arasınd Bulgar takımı Levski Sofya'da oynamıştır. Daha sonra 1997-1999 ve 2000-2002 yıllarında iki dönem İstanbulspor, 1999-2000 sezonunda Adanaspor, 2002-2003 sezonunda Çerno More ve 2003-2004 sezonunda yine Bulgaristan ekibi Liteks Loveç forması giymiştir. 60 kez Bulgaristan millî futbol takımı forması giymiştir. 1998 FIFA Dünya Kupası ve 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda Bulgaristan'ın birinci kalecisi olarak kadroya girmiştir. Mulhacén Dağı Mulhacén Kıta İspanya'sını en yüksek dağı. Sierra Nevada dağ silsilesi üzerinde yer almaktadır. Adını 15. yüzyılda Granada'nın Müslüman Kralı Mulla Abul Hasan'dan almıştır. Yüksekliği 3,479 metredir. PÃ¤rnu (nehir) Pärnu Nehri, Estonya'da kendisi ile aynı adı taşıyan Pärnu ilindem geçerek Riga Körfezi'ne sularını boşaltır. 144 kilometre uzunluğunda olan nehir yaklaşık 6920 kilometrekarelik bir alanı sular. Yaşlı Faustina Annia Galeria Faustina ya da Yaşlı Faustina, (100 - 141). Roma İmparatoriçesi, Roma İmparatoru Antoninus Pius'un karısı ve Roma İmparatoru Marcus Aurelius'un teyzesi. Faustina, Konsül Marcus Annius Verus ve Rupilia Faustina'nın kızlarıdır. Annesi Roma İmparatoriçelerinden Vibia Sabina'nın üvey kardeşi ve Roma İmparatoru Trajan'ın yeğeni Salonina Matidia'nın kızıdır. 110-115 yılları arasında evlendiği İmparator Antoninus Pius'tan iki kızı ve iki oğlu oldu. Genç Faustina haricinde diğer çocukları Marcus Aurelius Fulvus Antoninus, Marcus Galerius Aurelius Antoninus ve Aurelia Fadilla çocuk yaşta öldü. Roma Tarihi Kitabı "Historia Augusta"nın (sonradan ve doğrulanamayan) "aşırı samimi" ve "hafif meşrep" eleştirilerine rağmen kocası tarafından" ölümünün ardından Augusta" (ulu, azize) ilan edildi. Adına kurulan "Puellae Faustinianae" adlı alimenta'dan anlaşıldığına göre 141'deki ölümüne kadar kocasıyla mutlu bir evliliği oldu. İmparator Marcus Aurelius'la evli olan ve aynı ismi taşıyan kızından ayırt edebilmek için 'yaşlı' ya da 'büyük' olarak adlandırılır. Robert H. Grubbs Robert H. Grubbs (d. 27 Şubat 1942, Kentucky) Amerikalı kimyagerdir. Nobel kimya ödülünü kazananların biyografileri adresinde doğumyerinin çoğu yerde Calvert City, Kentucky ve Possum Trot olarak geçtiğini, fakat her ikisinin de doğru sayılabileceğini çünkü belirtilen yerler doğduğu yerin arasında olduğunu belirtmiştir. Çocukluğu Marshall County'de geçmiş, ilkokulu ve liseyi burada bitirmiştir. Daha sonra Florida Üniversitesi'nde kimya üzerine eğitim görmüştür. Burada Colobia Üniversitesi'nden Ronald Breslow'in öğrencisi(1968) olan Merle Battiste ile birlikte çalışmıştır. Diğer yıllarda James Collman ile birlikte Stanford Üniversitesi'nde çalışmıştır. buradan Michigan Eyalet Üniversitesi'ne atanmıştır. 1978 yılında Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'ne geçmiştir. Organometalik kimya ve organik kimay üzerinde çalışmalarda bulundu. Grubbs 2005 yılında Richard R. Schrock ve Yves Chauvin ile birlikte Nobel Kimya Ödülü'ne layık görüldü. José Antonio Ardanza Garro José Antonio Ardanza Garro, ( 1941 Biskay ) Bask asıllı İspanyol siyasetçi ve devlet adamı.1985 - 1999 yılları arasında Lehendakari (Başbakan)'lik yapmıştır. Emajõgi Emajõgi Nehri (Almanca: "Embach"; Letonca: "Mētra") Võrtsjärv Gölü'nden doğarak, Tartu iline geçen ve son olarak sularını Peipus Gölü'ne boşaltan bir nehirdir. 100 kilometre uzunluğundaki nehrin adı; Emajõgi, Estoncada "ana nehir" anlamına gelir. Kasari Nehri Kasari Nehri (Estonca: "Kasari jõgi") batı Estonya'da bir nehirdir. 112 kilometre uzunluğundaki nehir sularını Baltık Denizi'ne boşaltır. Ağaçhan, Çermik Ağaçhan, Diyarbakır ilinin Çermik ilçesine bağlı bir mahalledir. Diyarbakır il merkezine 119 km, Çermik ilçesine 26 km uzaklıktadır. Türkiye'de yok olmak üzere olan kuş türleri Tehlike altında olan kuşların Türkiye'deki sayısı 30'u buluyor. Hassas olan kuşların sayısı ise 59. Böylece, Türkiye'de yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan kuşların sayısının toplamı 102. Türkiye coğrafyası üzerinde 13 kuş türü yok olmak üzere. Bu türlerin Türkiye'deki kuşların toplamına oranı yüzde 2,8. Türkiye'deki kuşların üreyenlere oranı ise 4,2. Yok olmak üzere olan 13 tür: Eyjólfur Sverrisson Eyjólfur Gjafar Sverrisson (d. 3 Ağustos 1968), İzlandalı defans ve orta saha mevkilerinde oynamış eski futbolcudur. İzlanda millî futbol takımıı teknik direktörülüğü de yapmıştır. Sverisson futbola doğduğu şehrin takımı Tindastóll Sauðárkrókur'da forvet olarak futbola başladı. Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası elemelerinde Akureyri şehrinde İzlanda'nın Finlandiya'yı 4-0 kazanırken, Stuttgart'ın antrenörlerinin dikkatini çekti. 1989'da Alman takımı VfB Stuttgart'a geçti. 1989'dan 1994 yılına kadar VfB Stuttgart'ta oynadı. 1989-90 sezonunun son maçlarında takımda yer almaya başlayan Sverrisson, 3 maçta yedekten oyuna dahil olup, bir gol kaydetti. 1990-91 sezonunun ikinci yarısında Eintracht Frankfurt'a attığı gol, sonraki maçta ise Borussia Dortmund'a yaptığı hat-trick ile takımın değişmez isimlerinden biri oldu. 1992 yılında Alman Ligi şampiyonluğu yaşadı. 31 maçta 3 gollük performans gösterdi. Avrupa sahnesine ilk kez çıkan Sverisson, UEFA Kupası'nda Osasuna'ya karşı bir gol kaydetti. 1992-93 sezonunda ligde 7. olsalar da Sverrisson en iyi performansını göstererek 32 maçta 7 gol kaydetti. 1993-94 sezonuna gollerle başlasa da sezon sonuna doğru tercih edilmemeye başlandı. 1994-95 sezonunda Stutgart'taki teknik direktörü Christoph Daum'un da isteğiyle Beşiktaş'a transfer oldu. Türkiye'de 31 lig maçına çıkıp 9 gol kaydetti ve Süper Lig şampiyonluğu gören takıma büyük katkıda bulundu. Türkiye Kupası'nda Bursaspor'a penaltılarla elenirken, Sverrisson penaltıyı gole çeviren isimlerden biri oldu. Trabzonspor ile oynanan Cumhuriyet Kupası maçı, Beşiktaş ile oynadığı son maç oldu. 1995'te 2. Bundesliga takımlarından Hertha Berlin'e transfer oldu. İlk sezon başarı göremese de ikinci sezonunda lig 3.sü olarak 1. Bundesliga'ya çıkmaya hak kazandılar. 1998-99 sezonunda lig üçüncüsü oldular. 1999-2000 sezonunda Sverrisson, Stuttgart ve Beşiktaş ile başaramadığını, Hertha Berlin ile başararak UEFA Şampiyonlar Ligi gruplarında forma giydi. Chelsea FC, AC Milan ve Galatasaray'li gruptan ikinci olarak çıktılar. Sonraki turda ise sonuncu olarak elendiler. Bu takım ile 2001 ve 2002 yıllarında Almanya Lig Kupası'nı takımının kazanmasında rol oynadı. 2002-03 sezonunun sonunda futbolu bıraktı. Bundesliga kariyeri boyunca, 250 maç yaptı ve 30 gol attı. Futbol hayatı boyunca 66 kez İzlanda millî futbol takımı formasını giydi ve bu maçlarda toplam 10 gol attı. İlk maçına 1991 Mayıs'ından Arnavutluk'a karşı Euro 1992 elemelerinde çıktı. 90'larda millî takımın en önemli yıldızlarından oldu. Son maçına ise Ekim 2001'de FIFA Dünya Kupası elemelerinde Danimarka'ya 6-0 yenildikleri maçta çıktı. Aktif futbolu bıraktıktan sonra teknik direktörlük yapan Sverrisson, Ekim 2005'te İzlanda millî takım teknik direktörlüğüne getirildi. 14 maçta sadece 2 galibiyet aldı ve 27 Ekim 2007'de kovuldu. 2009'dan beri İzlanda ümit millî takımını yönettikten sonra 10 Şubat 2011 tarihinde VfL ​​Wolfsburg ile yardımcı antrenör olarak sözleşme imzaladı. Alabuğday, Çermik Alabuğday, Diyarbakır ilinin Çermik ilçesine bağlı bir mahalledir. Diyarbakır il merkezine 109, Çermik ilçesine 17 km uzaklıktadır. Arabük, Çermik Arabük, Diyarbakır ilinin Çermik ilçesine bağlı bir mahalledir. Tarihcesi hakkinda kesin bir bilgi yoktur. Diyarbakır il merkezine 129 km, Çermik ilçesine 36 km uzaklıktadır. Armağantaşı, Çermik Armağantaşı, Diyarbakır ilinin Çermik ilçesine bağlı bir mahalledir. Diyarbakır il merkezine 145 km, Çermik ilçesine 52 km uzaklıktadır. Yerelnet Tara Maclay Tara Maclay, kült televizyon dizisi Buffy the Vampire Slayer'da Joss Whedon tarafından yaratılmış karakterdir. 16 Ekim 1980 tarihinde doğmuş ve 7 Mayıs 2002'de Sunnydale-Kaliforniya'da ölmüştür. Tara Maclay, Amber Benson tarafından canlandırılmıştır. Tara, ilk olarak dördüncü sezonda Hush adlı bölümde Sunnydale Üniversitesi'nin wicca grubunun bir toplantısında görülmüştür. Bu toplantıda bu sessiz ve utangaç kız Willow'un çok dikkatini çekmiş ve o günden sonra birlikte büyü çalışmaya başlamışlardır. Willow, büyü çalışmalarına başladıktan sonra bir şey daha fark eder, Tara çok güçlü ve başarılı bir cadıdır. Oz'la olan talihsiz ilişkisinin ardından kendini erkeklerden uzaklaştıran Willow kendini ilk kez Tara'ya yakın hisseder. Ve artık sevdiği kişinin Tara olduğunu anlar. Willow da, Tara da lezbiyendir. Birbirini seven bu iki genç cadı, birlikte kendilerini hem cadılıkta hem de