vereceğimiz en ufak karar, yaşam denen bu uzun yolculukta rotamızı tamamen değiştirebilir. Ancak her zaman doğru kararlar veremeyiz tabii ki. Yanlış karar vermemizin ise çok farklı nedenleri olabilir: tecrübelerimiz, diğer insanlardan duyduklarımız, içgüdülerimiz, okuduklarımız… En önemlisi ise bunlardan farklı olarak insanın kendisini tanımaktan korkması. Benim de son derece katıldığım bu tespitini kitabın yazarı Adam Phillips “Esasında kendini tanıma araçlarından yoksun insanlarız. Psikanalistler kavramak istemediğimiz için kavramadığımızı söylerken bunu kastederler. Var olan tek fobi kendini bilme fobisidir.”(38) diyerek açıklıyor. Her insanın bu fobiye sahip olduğunu söyleyebilirim çünkü kendini tanımak uzun süre bilinçaltına etki etmiş travmalarla yüzleşmeyi gerektiriyor ve biz de içgüdüsel olarak bundan kaçıyoruz. Kendimizi tanımadığımızdan, gerçekten isteyerek seçtiğimiz ve tatmin olduğumuz durumlar bile bir süre sonra bize hasar vermeye başlıyor. Kısacası aslında insan kendi hüsranını yine kendisi yaratıyor. Kendini bilmemek, aşkta bile yanlış kararlar verdirtip hüsrana sürüklüyor insanı farkında olmadan. Uzun süre aşık olduğumuzu düşündüğümüz insan, bir anda bizi hayal kırıklığına uğratarak en nefret ettiğimiz kişiye dönüşüyor. O insanın bizim için yaratıldığını, onu çok iyi tanıdığımızı ve bize en uygun kişi olduğunu düşünürüz. Ancak daha kendini tanımayan birisi nasıl olur da başkalarını tanıdığını düşünebilir ki? Aslına bakarsak aşk gibi, eğitim gibi, arkadaşlık gibi konularda verdiğimiz yanlış kararların yarattığı hüsran bizi tatmin duygusuna bir adım daha yaklaştırıyor. Verdiğimiz karardan, yanlış olduğunu fark edemesek bile, tatmin olamazsak, doğruya ulaşmayı çok daha tutkulu ve heyecanlı bir şekilde arzulayacağız. Vereceğimiz her kararı çok daha fazla gözden geçireceğiz. İleriki dönemlerde yanlış olduğunu öğrendiğimiz kararları tekrar vermeyeceğiz hatta çevremizdekileri de bu kararlardan uzak tutmaya çalışacağız. Ancak ne olursa olsun her insan tatmine ulaşabilmek için hüsran duygusunu tadacak çünkü Adam Phillips’in de kitapta bahsettiği gibi “Hüsran tatminden önce gelir, onun ön koşuludur.”(21) Sonuç olarak, her insan tatmin duygusuna ulaşmayı ister ve bunun yolu bir şekilde hüsrandan geçiyor. Yani hüsran insan için son derece doğal bir durum. Bu nedenle yaptığımız hatalara üzülmemizin gayet normal olması gibi, bunları bir basamak olarak görerek olumlu yönden de bakabiliriz. Ömer Oğuz Kaynakça: Phillips, Adam. Kaçırdıklarımız: Yaşanmamış Hayata Övgü. 2016. Metis Yayınları KALPAK 1 SERKAN BURAK KALPAK 21302547 TURK 101-22 ALİ TURAN GÖRGÜ 25.11.2014 GÜL’E KAVUŞMAK Dışarıyı Seyretmek Ey insan!.. Gel ve dünyayı seyreyle. Dünya herkes için aynı mı? Kendi ülkesini terk edebilecek güce ve takate, belki de bu güçsüzlüğe ve takatsizliğe sahip olan bir insanla kendi evini bile terk edemeyen bir insanın gördükleri aynı mı? Bir pencereden izleriz dünyayı, ondan kaçarken. Bazen bir çiçekle, bazen de cama düşen yağmur taneleriyle. Bazen penceremizin önündedir bu çiçek, bazen de gizlidir bahçemizde. Çiçeğin yaprakları anlatır bize mevsimleri ve insanları. Boynunu bükmüşse çiçek veya yüz tutmuşsa solmaya, farkındayızdır artık, bazı işlerin yolunda gitmediğinin. Zira bu çiçek hayattır ve umuttur bizim için. Solan renkler umudumuzun renkleri; boyun büken bu sap, direğidir çift kapılı evimizin. Sonra, yavaş yavaş süzülüyorsa camımızdan bir yağmur tanesi, anlarız onun da bizim gibi kaçmak istediğini. Hâlbuki pencereler engeldir yağmur tanesine. Ama biz engel kabul etmemeliyiz. Umudumuz gibi gelecekten gelen bir yağmur tanesine, geçmişten gelen gönlümüzü engel kılmamalıyız. İşte bu yüzden, geçmişten ve gelecekten; eskiden ve yeniden; batıdan ve doğudan bahsetmiş Rasim Özdenören ve çağırmış bizi, bakmak için bu dünyaya, “Gül Yetiştiren Adam”ın gözünden. Gül’ü Anlamak Gül kokulu evler, gül kokulu caddeler, gül kokulu camiler, gül kokulu anneler ve babalar var etrafımızda görmez misin? Şaşkın ve gizemler içinde kaybolmuş vaziyette, ortalıkta dolanıyor insanlar. Mahalleye yeni taşınanlar da var belki, bu gül kokusundan bîhaber olanlar. KALPAK 2 Tuhaf olan çok şey var burada. İnsanlar hâllerine o kadar tepkisiz ki, gül kokup kokmadığını bile umursamıyorlar gibi geliyor bana. Hatta bu kokuyu sadece ben mi alıyorum diye de aklımdan geçirmeden edemiyorum ara ara. Birilerine anlatmak istiyorum bu hâlimi ama anlatamıyorum. Bu mahallede herkes ve her şey neden gül kokuyor? Hem bu öyle basit bir koku değil, gül kokuyor diyorum gül, gül! Mahallede gül yetiştiren birileri mi var? Gerçi gül bahçesi olsa ne yazar? Bir bahçe bir mahalleyi gül kokusuyla sarabilir mi? Mahalle kadar bahçe olması gerekirdi herhâlde. Belki de insanlar gül bahçesinin içinde ama fark edemiyorlar güllerin içindeyken, kim bilir? Ya da bir anne şefkati var gülde, kundağı kokusu olan, kim bilir? Gül bize ne anlatır, biz ona bakarken? Güneş güle vurur, gül nûra gark olur; Güneş ölür, gül karanlığa gömülür. İnsan güle bakar, gülden bir kevser akar; İnsan gülden soğur, gül cehennem olur. Hayatı Gül’le Manalandırmak Hayatın manasını nerede aradık? Güller içinde kaybolduk da yine güllerin farkına varamadık. Kimimiz bu dünyada ebediyyen kalacakmış gibi sorumsuz ve gafilane tavırlar içerisinde izlerken hayatı ve kapılıp giderken hayatın seline; kimimiz ölmüş ve kendisine bir gün daha verilmiş bir çocuk gibi, son günümüzü tek günümüz bilerek meydan okumuşuz bu sele, sert kayalar misali. Bir saman çöpü olmamış, savrulup gitmemişiz bu akıntının içinde. Peki, ne yapardık o tek günümüzde? Güler miydik, ağlar mıydık? Şimdi düşün kardeşim. Diyelim ki öldük. Eğer memnunsak ölümden, ümit bekler miyiz hiç, kaybolacak bir günden? Farz edelim ki bekledik, yani memnun olamadık ve korktuk ateşten. O zaman, ağlamayıp da ne yaparız? Yangından çıkan bir insan hiç unutur mu o anı ve gözlerine oturmuş o ateşi? Peki, ya ağlayamıyorsak? İnsan her zaman ağlayabilir mi? Cevap çok basit: Ateşi unutursak KALPAK 3 ağlayamayız. İnsan dilerse nûra boğar kendi hayatını, dilerse körükler ateşini. Dünya, kimine duvarları mutluluk zannedilen bir kuruntuyla örülmüş bir zindan; kimine de her anı hücrede yaşanan günler gibi acı zannedilen, fakat iğne gibi önce acıtarak sonradan insana şifa kaynağı olan bir ilaç gibidir. Küsme kabul etmez. Onu gül gibi seversen, dikenini batırır sana ve ondan gelene ne kadar razı olduğunu sınar. Ama gül gibi sevmezsen, kokusunu dahi esirger senden ve mahrum kalırsın her zerresinde gizlenmiş olan o şifa kaynağından. Küsme kabul etmediği gibi şikayet de kabul etmez. Çünkü dikeni meydandadır. Ya sevdiğin için acır ellerin, ya da düşman olduğun için. Biri ellerini acıtır, diğeri ruhunu. Ama unutma, şikayet edemezsin! Ne büyük ahmaklık, güldeki dikenlere sitem, Seçen sensin, ya cennettir o ya da cehennem. Sert 1 Burak SERT 21302336 TURK 102-21 Ali Turan Görgü 26.04.2015 GERİYE KALANLAR Kramer Kramer’e Karşı, kendini tamamen işine verip ailevi sorumluluklarını ihmal eden bir baba, ilgisiz kalmaktan tamamen tükenip kendini arama çabasına girmiş bir anne ve bu sağlıksız ilişkinin bir meyvesi olarak dünyaya gelmiş ancak yaşından olgun tavırlarıyla dikkat çeken bir çocuktan oluşan Kramer ailesinin buhran dönemini anlatıyor. Dustin Hoffman ve Merly Streep’in başrollerini paylaştığı 1979 yapımı olan bu film, içerisinde bir klasik dram filminden çok daha fazlasını barındırıyor. Artık seni sevmiyorum... Bir sonun ve yeni başlangıçların habercisi olan bir cümle... Evlenilmiş, birlikte yıllar devrilmiş, baştan söz verildiği üzere iyi günler ve kötü günler atlatılmış ancak içine girilen son fırtınadan sağ salim çıkılamamıştır. Belki son fırtınanın şiddeti, belki de yaşanmış bütün dalgalanmalar sonucu alınan darbeler geminin daha fazla ilerlemesine izin vermemektedir. İşlerin daha iyiye gitmeyeceği anlaşıldığı, gemi üzerinde geçen günlerin gemideki herkese zarar verdiği açıkça görüldüğü zaman, yolculuğu daha fazla sürdürmeye çalışmanın pek de bir manası yok gibidir. Ya da gemiden bir süre uzaklaşıp bu dalgalanmaların nedenini anlamaya çalışmak, geminin nereye doğru yol aldığını gözlemlemek yolculuğun akıbeti konusunda fikir verebilir. Rotada yapılmış bir hata sonucu gemi kayalıklara doğru son hız ilerliyorsa ve dümen ne kadar kırılırsa kırılsın o kayalıklardan kaçma şansı kalmamışsa, gemiyi terk etmek herkes için iyi olacaktır. Ama geminin seyahati için hâlâ imkan varsa eğer, fazla gelen yüklerden kurtulmak geminin tekrar sakin sulara dönmesinde kritik rol oynayabilir. Sert 2 İş hayatının ve aile hayatının sorumlulukları, evlilik gemisinin iki zıt ucuna koyulan yüklerdir. Geminin sallanmasını önlemek ve içindekilerin rahat bir şekilde yolculuğunu sürdürebilmesi için bu yükleri dengeli bir şekilde dağıtmak çok önemli. İşlerine kendini kaptırıp geminin arkasında çok vakit geçirince önünü göremeyen her insan gibi Ted de kariyer basamaklarını hızla tırmanmakla kendini çok meşgul eden, koca ve baba olarak geminin önünde geçirmesi gereken vakti ihmal etmiş bir karakter. Bu yüzden geminin nereye gittiğinden bihaber sadece geçtiği yolların farkında olarak her şeyin yolunda gittiğini zannediyor. Geminin önünde dengeyi sağlamaya çalışmaktan tükenmiş Joanna ise kendini tamamen ihmal etmiş bir durumda. Geminin alabora olmasını engelleyecek bir şey olmadığı gören Joanna çareyi gemiyi terk etmekte buluyor. Tek bir cümle Ted’in durumunun ciddiyetinin ilk kez farkına varmasını sağlıyor: Artık seni sevmiyorum... Bütün yol birlikte katedilmiş, sorumluluklar paylaşılmış her şey yolunda gidiyor gibi gözükürken, aslında öyle olmadığını bu kadar sert bir şekilde öğrenmek gemide kalanların hayatlarını tamamen değiştirecektir. Gemi de hiçbir zaman eski haline dönemeyecektir. Tabandan su almaya çoktan başlamıştır. Her şey mahvolmuş, bir aile dağılmış, çok geçmeden gemide kalanların da farklı rotalara doğru sürüklenecekleri düşünülürken, Ted Kramer’in gemiyi toplamak için gösterdiği fedakarlık ve azim önünde şapka çıkarılacak cinstendi. Kahvaltı için yumurtalı ekmek bile hazırlayamayan bir insanın, çocuğunun ateşinin biraz yükselmesinden ötürü tarihin en önemli iş anlaşmalarından birini yarıda kesip işinden kovulmayı göze alan bir babaya dönüşmesini izliyoruz. Bu süreçte sürekli keşke diyor insan kendi kendine... Keşke şu yaptıklarının yarısını, bütün bunları hiç yaşamadan yapmış olsaydı, ailevi sorumlulukları almayı baştan öğrenseydi. Peki kim haklı ya da bir haklı/haksız var mı ortada? Kendi benliğini kaybetmiş, bir yandan yaşadığı hayatta hiçbir işe yaramadığını düşünürken diğer yandan aileyi bir arada tutmaya çalışan bir anneyi, kendi oğlunu terk edip gittiği için yargılayabilir miyiz? Hayatı işi olmuş, babalık ve eş olma yolunda hiçbir gelişme Sert 3 kaydetmeyen birinin, hayatın tokatını yedikten sonra mükemmel bir babaya dönüşmüş olması eski hatalarını görmezden gelmemize yetebilir mi? Şu replik her şeyin bir özeti aslında: Bazı şeyler bir kez yapıldı mı geri alınamaz. Senaryonun güzelliği ile oyunculuktaki başarının harmanlanması kazandırdığı Oscar heykelciklerinin bir habercisi olmuş. Evliliği düşünen ya da evlenmiş bütün insanların izleyip ders çıkarmasını, öz değerlendirmelerini yapmalarını sağlayacak bir film: Kramer Kramer’e Karşı! KAYNAKÇA Kramer Kramer’e Karşı. Yön. Robert Benton. Oyuncular Dustin Hoffman, Merly Streep. Columbia Pictures, 1979. DVD. Muhammed Kağan Neziroğlu 21502896 İNSANLIK ALBÜMÜNDEN BİR FOTOĞRAF KARESİ Her insanın, hayatı boyunca hiçbir zaman unutamayacağı anlar vardır ve o anlar, o insanın aklının bir köşesinde, tıpkı bir fotoğraf karesiymişçesine asla silinmeden ve netliğini kaybetmeden durur. Baktığınız zaman her insanın ömrü, birkaç kareden oluşan bir fotoğraf albümüdür aslında. Kimileri dönüp baktığında pişman olacağı, kimileriyse “iyi ki” diyeceği fotoğraflar biriktirir bu albümde. Benim karelerimden bir tanesi, ben henüz 13 yaşındayken yaşanmıştı. Bir gün okuldan eve döndüğümde, annem beni karşısına alıp, üniversitede hangi bölümü okumak istediğimi sormuştu. Henüz böyle bir soruya cevap verebilmek için çok küçük olmama rağmen hiç tereddüt etmeden “Hukuk okumak istiyorum.” diye cevap vermiştim. Bana nedenini sorduğunda ise, haksızlığa uğrayan insanları savunup, Dünya’nın daha adaletli bir yer olmasını sağlamanın, insanlığa böyle bir katkı sağlamanın, bir ömür boyunca uğraşılabilecek en güzel iş olduğunu söylemiştim. Eminim bütün çocuklar da benim kadar saf ve temiz duygularla hayal kurmuşlardır gelecekteki meslekleri için. Hiçbir mühendis, bir atom bombası üreteceğini düşünerek mühendis olma hayali kurmamıştır mesela, ya da hiçbir asker, masum çocuklara kurşun sıkmak zorunda kalacağını düşünmemiştir asker olmaya karar verirken. Eminim Kevin Carter de hiçbir zaman düşünmemiştir, başında ölmesi için bekleyen bir akbaba olan bu siyahi kız çocuğunun fotoğrafını çekebilecek kadar insanlığını kaybedeceğini. Bütün insanlar, hayat denilen bu albümde çektikleri fotoğrafları bir gün görürler. Yeterince şanslı olan insanlar yaşları çok ilerlediği ya da hayatlarının gidişatından şüphe ettikleri zaman, bir an için durup albümlerinde biriktirdikleri bu fotoğraflara bakarlar. Yeterince şanslıdırlar çünkü o albüme baktıkları zaman gördüğü pişmanlıkların yerine başka fotoğraflar koyabilme imkânını elde ederler. Yaptıkları hataları görüp, onları düzeltmek adına ellerinden gelen her şeyi yapabilme olanakları vardır. Ama ne yazık ki, hayat herkese bu olanağı tanımaz. Kimileri bu albümü eline aldığında, artık fotoğraf çekebilecek bir makineleri yoktur ve bu, belki de hayatın bir insana yapabileceği en acımasız şeydir. İşte bu yüzden insan, belki de hayatı boyunca bir daha asla değiştiremeyeceği bu anları yaşarken, yanlış bir karar vermemeye dikkat etmeli. Vicdan denilen kavram, insan bir yanlış yaptığında ona bunu hissettirir ama bazen insan bunu bile bile yapmaya devam eder. Ne yazık ki vicdan, ne kadar göz ardı edilirse, kendini o kadar az hissettirmeye başlar. Yanlış kararlar almaya devam ettikçe, bundan daha az rahatsızlık duymaya başlar insan ve vicdanının sesi git gide kısılır. İnsan yanlış yaptığını ilk hissettiğinde, yaptığı yanlışa devam etmesinin neden olan 2 sebep vardır, ya daha fazlasını kazanma hırsı, ya da elindekileri kaybetme korkusu. Ne acıdır ki, hangi sebeple olursa olsun vicdanını göz ardı ettiğinde, albümüne pişmanlık duyacağı bir fotoğraf eklemiş olur. Belki o an değil ama eninde sonunda pişmanlık duyacağı bir fotoğraf… Ve gün gelip o albüme baktığında, kaybetme korkusu ile aldığı her yanlış kararın, aslında elindeki en değerli şeyi, “insanlığını” kaybetmesine neden olduğunu görür. İnsanlar öldükleri zaman, geride bıraktıkları şeyler ile değer kazanır ya da kaybederler. Buna dayanarak hayatı yaşarken unutulmaması gereken şudur ki, insan için önemli olan geride bırakabildikleridir ve bu fotoğraftaki Afrikalı kız çocuğu, arkasında hepimize yetecek kadar utanç ve farkına varmamız gereken bir gerçek bıraktı: Aslında hepimizin başında bir akbabanın beklediği gerçeğini… Ne yazık ki, bu fotoğraf yalnızca Kevin Carter’ın albümünde değil, hepimizin albümünde bir pişmanlık olarak yer alacak. Belki neden olduğumuz için değil fakat engel olmadığımız için… KAYNAKÇA Kevin Carter, Afrikalı Çocuk. 1994. http://anfaengerwriter.blogspot.com.tr/2013/06/kevin-carter-akbaba-ve-vicdan.html BASAMAK SINIFLAR İnsanoğlu birlikte daha rahat ve lüks bir hayat sürmek için iş paylaşımı yapmıştır. Bu birliktelik toplumu ve iş paylaşımı da sınıfları oluşturur. İnsanlar kendilerinin daha güçlü olduğu sınıflara katılmak için kendilerini zorlamışlardır ve bu daha yüksek sınıflara çıkarken başka insanları alt sınıflara tutsak ederler. Sonuç olarak kendisini daha önemli ve güçlü yapmak isteyen bireyler bu gücü daha alt sınıftaki insanlar üzerinden kazanmaktadır yani bu insanlar üzerlerindeki otorite aslında onların gücü olarak üst sınıfa geri olarak geri döner. Bu toplumun sınıflara ayrılmış yapısını Haldun Taner’in “Şişhane’ye Yağmur Yağıyordu” adlı eserinde pek çok öyküsünde görmek mümkün. Bu yapıya en çok “Fasarya” ve “Konçinalar” isimli öykülerde yer vermiştir yazar. Fasarya isimli öyküde Fasarya bir figürün ismidir. Bu isme sahip olmasının sebebi küçüklüğünden beri hiçbir işe gerekli görünmez. Ta küçüklüğündeki futbol maçlarında hep yedekte durması ve en fazla sağ haftaki günah keçisi olması onun toplumdaki yerini göstermek için yeter. “Halbuki yan hafları kimse alıp satmaz… Takım kazandı mı esamileri okunmaz. Kaybetti mi de, millet onlara çullanır” (Taner 95), “Fasarya’yı da sağ hafa geçirdiler” (Taner 95). Bu ifadelerden de anlaşılabileceği gibi Fasarya her maçta oyunu desteklemektedir ve aslında en çok yorulan pozisyonların birinde oynamasına rağmen kendisi dahil kimse onun değerini bilmemektedir. Öte yandan Ercüment isimli bir çocukta ise tam tersi şekilde bütün maçların kahramanıdır. Maçta kullanılan formalar ve top onun olduğu için oyun hakkındaki söz sahibi kişi de odur. Durum böyle olunca kendisi hep santrfor olarak oynar ve beleşten gol atarak hak etmediği halde başkalarının çabalarıyla gelen topları kolayına gol yaparak takımın yıldızı olmaktadır. En basitinden buradaki düzeni inceleyerek sınıflı toplum yapısını görebiliriz. Sonuçta Ercüment gücü elinde tutan kişidir, anlatıcı ile Fasarya da Ercüment’in gücünün kaynağıdır ancak belirli toplum düzeninin bozulmaması için otoritesinden çıkamamaktadırlar çünkü sonuçta futbol oynamak istiyorlardır ve düzeni Ercüment sağlamaktadır. Konçinalara gelirsek toplumdaki sınıflı yapı bir iskambil destesindeki altı ve altıdan küçük kartlarla ilişkilendirilmiştir. Kartların oyunlardaki değerlerinin farklı olması ve nerdeyse hep aynı kartların değerli olması anlatıcının gücüne gider. Sonuçta insanların bulundukları sınıfa ait olması ona adil gelmez. “Var oluşlarının sebebi sırf öbür kağıtlara basamak olmak, onların üstün mevkiini sağlamaktır” (Taner 52). Bu ifade de tıpkı Fasarya’da olduğu gibi bir anlam taşır. Üstün kartlar yani resimli kartlar ve aslar konçinalar gibi kartlar olduğu için üstündür yani güçlerini aslında konçinalardan alırlar. Sonuçta konçinalar olmasa onlardan güçlü olan kartların bir önemi olmayacaktır ancak bir düzen de olmayacaktır yani konçinalar bir iskambil düzeninin parçası olmaktadır ama hiçbir oyunda önemsenmemektedirler. Anlatıcı bu yüzden bütün kart çeşitlerini uzun uzadıya hikaye şeklinde tanıtırken konçinaların sadece ne kadar ezildiğini anlatmıştır. Bu durum bana günlük hayattaki insanları çağrıştırır çünkü günümüzde gerek hükümet örnekleri gerek bütün liderler halkın oyuyla seçilmektedir ancak halktan çok daha iyi koşullarda hayat sürmektedirler. Herkesin mevcut düzenin bir parçası olması ancak bu düzende farklı görevler üstlendikleri için farklı sınıflarda olması Haldun Taner tarafından “Şişhaneye Yağmur Yağıyordu” isimli kitapta eleştirilmektedir. Bu toplumdaki güç dengesizliği sınıflaşma ile verilmiştir. Fasarya’da daha küçük yaşta bile toplumdaki sınıflaşmanın etkilerini görebiliriz ve bu sınıflaşma bence günümüzün toplumlarından pek farklı değildir. Tıpkı Konçinalarda da görüldüğü gibi toplum yapısında üst sınıflar, alt sınıftakiler alt sınıf işlerini yaptığı sürece var olabilmektedirler. Bir nevi kitapta anlatıldığı şekilde basamak görevi görmektedirler. Fetih Değil, Büyük Bir Aşk Romanı Bir insanın kitap okuma alışkanlığının olmaması büyük bir eksiklik. Kitap okumamak demek büyük bir kültür hazinesinden mahrum kalmak demektir. Fakat, hayatında hiç kitap okumamış bir insan bile zevkleri doğrultusunda bir kitap kurduna dönüşebilir. Ben de lisenin ilk yıllarında kitap okuma alışkanlığına sahip değildim. Fakat 11.sınıfta Tarih hocam Süleyman Bey ilgimi çekecek tarih kitapları önerdi ve böylece kitap okuma alışkanlığım başladı. Yavuz Bahadıroğlu kitaplarıyla başladım tarihi yolculuğa. 20'den fazla eserini okudum Yavuz Bahadıroğlu'nun. Buhara'dan Endülüs'e, Malazgirt'ten Kırım'a 1000 yılı aşan geniş bir yelpazesi var yazarın. Tarihe yolculuklar, Okay Tiryakioğlu, Ahmet Haşim, Mustafa Armağan'la devam etti. Okudukça büyük bir keyif alıyor, milli-manevi duygularım ayaklanıyordu. Bu yıl ise Kurban Bayramı için tatile bir gün erken çıktım ve memleketim Manisa'ya gittim. Erken gittiğim için okullar açıktı ve liseye gidip hocalarımı ziyaret etme kararı almıştım. Arefe gününden bir gün önce, perşembe öğleden sonra, eski okuluma gittim. Tarih odası vardı üçüncü katta. Orada buldum Süleyman Hoca'yı. Sohbet muhabbetten sonra yine kitap önerileri sundu bana. Özellikle de Beyazıd Akman'dan "Dünya'nın İlk Günü" adlı romanı okumamı şiddetle tavsiye etti. Eve dönünce kitap hakkında küçük bir araştırma yaptım. Bu kitap Beyazıt Akman'ın ilk eseri, 24 yaşında yazmaya başlamış. Açıkçası, Okay Tiryakioğlu'nun "Kuşatma 1453" ve Yavuz Bahadıroğlu'nun "Fatih Sultan Mehmet" romanlarını okuduktan sonra aynı konuyu ele alan bir kitap daha okumak istemedim. Ama Süleyman Bey bir kitap öneriyorsa bir bildiği vardır diyip, kütüphaneden aldım kitabı. Kitabı elinize aldığınızda taşıması bile zor. 700 sayfaya yakın bir kitap ama ilk sayfasını okuyup yazarın Amerika'da ve Türkiye'de uzun araştırmalar sonucunda 5 yılda bu kitabı yazdığını öğrenince büyük bir hevesle başlıyorsunuz kitaba. Başladıktan sonra ise kitap elinizde hafifliyor, sayfalar akıp gidiyor resmen. Bir haftada bitirdim kitabı. Kitabı bitirdikten sonra iyi ki okudum dedim kendi kendime. Bu kitap sadece tarihi roman değil aynı zamanda aşk romanı. İmkansızlıkların gerçeğe dönüştüğü büyük bir aşk romanı. Hatta tarihten çok aşkı yaşıyorsunuz bu kitapta. Kitap farklı karakterlerin farklı hayat hikayelerinden bahsedilerek bölümlere ayrılmış ve tekdüzelikten kurtarılmış. Kendinizi bir bölümde Bizans topraklarında bulurken başka bir bölümde bir anda Osmanlı topraklarında buluyorsunuz. Bir başka bölümde ise bir bakmışsınız İtalyan seyyah Alberti Balbi oluvermişsiniz. Çeşitli seyehatlerde bulunuyorsunuz kitabın içinde ve adeta kitabın içinde geziyorsunuz. Artık klasikleşen fetih romanları gibi bahsetmek istemiyorum bu kitaptan. Nasıl Bizans surlarının yıkıldığından, toplardan, karadan gemi yürütmekten bahsetmeyeceğim. Her ne kadar, savaş sahnelerini gerçekçi bir şekilde aktarsa da bu kitap, ben daha çok kitaptaki aşk temasından etkilendim. Bir Bizans askeriyken Osmanlı topraklarına kaçırılıp yeniçeri olan Alexander'ın aşkı derinden etkiledi beni. Doğu Roma’nın merkezi Konstantinopol’den kaçırılan Alexander, hayatta kalabilmek için yıllarını verdiği çocukluk aşkını terketmek zorunda kalmıştır malesef. Alexander'ın aşkı bana Leyla ile Mecnun'un aşkını hatırlattı. Mecnun da Leyla'sından ayrı kalmış çöllere düşmüştü. Fakat hiçbir zaman Leyla'sına kavuşma umudunu kaybetmemişti. Alexander da hiç umutsuzluğa düşmedi. Onun için Konstantinapol'ün fethi, çocukluk aşkına yıllar sonra tekrardan kavuşabilmesi demekti. Herkesten daha çok istiyordu fethi. Sultan Mehmet kadar istiyordu belki de, geceleri o anın hayalleriyle uyuyordu. Aynı zaman dilimlerinde, kısa bir zaman önce kaybettiği eşinin arkasından bir daha toparlanamamış, üzüntüsünden elçilik görevini bırakıp kendisini yollara veren İtalyan Alberti Balbi de el yazması eserleri çoğaltan bir Osmanlı kızına, Nilüfer'e, sırılsıklam aşık olur. İtalyan seyyahın eski aşkının üstüne tuz bibere dönüşen bu imkansız aşk kitapta öyle derinden anlatılmış ki, siz bu olayı okurken, sanki aşk duygusunu daha önce hiç yaşamamış hissine kapılıyorsunuz. Diğer taraftan, biz küçük hedeflerin peşinden koşarken, bizimle aynı yaşta olan Sultan Mehmet dünyanın kaderini değiştirecek bir şehrin, Konstantinapol'ün, fethinin aşkından ötürü gecelerini gündüzlerine katmış, bu fethin gerçekleşmesi için varını yoğunu seferber etmiştir. Bu büyük eseri sakın genç yazarın ilk eseri diye okumamazlık yapmayın. Bir kere elinize alın ve devam edin. Zaten başladıktan sonra nasıl bittiğini anlayamayacaksınız. Siz kitapta bu büyük aşkları yaşarken, sayfalar kendiliğinden akıp gidecektir. Ayhan Sağlam Gülüm,1 Ekin Gülüm 21401211 Turk101-016 Berna Cordan 9 Kasım, 2014 VATAN İÇİN CANINI VERENLERE Kelimenin tam anlamıyla cennet gibi bir vatanda ve toprakta yaşıyoruz. Türkiye coğrafi olarak çok önemli bir noktada bulunuyor. Türkiye’nin bu durumunu göz önünde bulunursak bu coğrafyada yaşanan birçok savaşın nedenini anlayabiliriz. Birçok ülke bu vatanı işgal etmeye, sömürmeye çalıştı ama bunların hiçbirisinde başarılı olamadılar. Bu vatan her zaman emperyalist güçlere karşı mücadele etti ve kazandı. Bu vatanda kazanılan en önemli harplerden bir tanesi belki de Çanakkale savaşıdır. Birinci Dünya savaşında sadece Türkiye için değil o savaşa katılanlar için de önemli bir yeri vardır. Çanakkale’de az sayıda Türk askeri, büyük fedakârlıklarla düşmanı yenmeyi başarıp Dünya Savaşının gidişatını önemli derecede değiştirmiştir. Fikret Yılmaz’ın derlediği Gelibolu 1912-1915 Ruhum, Sevgili Beyim’de tam bu savaş anlatılmaktadır . Kitap Yüzbaşı Yusuf Kenan Bey’in eşi Zehra Hanımla yaptığı mektuplaşmalardan oluşmaktadır. Yüzbaşı Kenan Bey de bir kahramandır. İngiliz askerlerini bir avuç askerle tutmayı başaran bir vatan sevdalısıdır ancak mezarı bile yoktur. Elinizde az adam ve mühimmat varken tam teçhizatlı bir orduyu bırakın yenmek karşılarına mertçe dikilmek bile kolay değildir ancak onların yanında tutundukları ve inandıkları vatan vardır ve bu vatan onları hiç yalnız bırakmamıştır. Vatanlarını korumak uğruna hiçbir şeyden kaçmamışlardır ve buna çok sevdiği çocuklarından ve karısından ayrılma pahasına en büyük aşkı olan vatan için canını veren Kenan Bey de dâhildir. Kenan Bey ve silah arkadaşları hayatlarını, çocukları daha iyi bir gelecek görsün ve umutla büyüsünler diye hiç düşünmeden feda etmiştir. Kenan Bey ve onun gibi savaşlarda şehit düşmüş bir sürü kişi bu vatan için canlarını vermekten bir defa olsun çekinmemişlerdir. Eğer biz buradaysak bilmeliyiz ki kahraman şehitlerimizin sayesindedir. Aşk her yerdedir. Sevmenin mekânı veya zamanı olmaz. Sevmek için uygun bir yer ya da zaman yoktur. Bunu Gelibolu mektuplarında bütün gerçekliğiyle görmekteyiz. Askerlerin vatan aşkının yanında bir de hayatlarının aşkı vardır ve bu aşk savaşın en acımasız ve kanlı zamanlarında bile eksilmemiştir. Vatanlarını korumaları aynı zamanda sevdiklerini de koruma anlamına gelmektedir. Sadece Yüzbaşı Kenan Bey değil bütün askerler için geçerlidir. Kenan Bey’in mektupları bulundu ancak kim bilebilir belki de nice aşk mektupları ya hiç iletilmedi ya da yazanlarıyla birlikte toprağa karıştı. Bulunan bu mektuplar bu açıdan çok önemli bir değere sahipler. Savaşı savaşanın gözünden anlatmaktadırlar ve bize umut veren sadece kanla acıyla değil de aşk ile yazılan mektuplardır bunlar. Mektuplarda görülen gerçek ve bitmeyen aşklardır. Zehra Hanım kocası şehit olduktan sonra bir daha başka kimseyle evlenmemiştir bu da onun ve temsil ettiği Türk kadınının ne kadar sadık ve müteşekkir olduğunu göstermektedir. Kocası gözü açık ölmemiştir, bir hiç uğruna da ölmemiştir. Kenan Gülüm,2 Bey bir ideal uğruna şehit olmuştur ve o ideal de günümüzde devam edip yüz binlerce şehidimizi hayal kırıklığına uğratmamıştır. Bugün bu halde hür ve bağımsız olarak yaşamımızı sürdürüyorsak, bilmeliyiz ki bu hayat kahraman Türk askerlerinin bize hiç düşünmeden verdikleri bir armağandır. Bu kahramanlıkların yanında bir de üzücü gelişmeler var tâbi ki. Bugünlerde bedelli askerlik diye bir yasa onaylandı. Bu yasa ile insanlar belli bir ücret ile askerlikten muaf olabilecekler. Parayı ödeyenler için güzel ama peki bu parayı verenler hiç bu vatan için kolunu kaybeden ya da hayata gözünü kapayanlara ne diyecekler. Bu vatan için bir kolunu kaybetmek ya da şehit olmak ne kadar onurluysa para verip ya da askerden kaçmak da o kadar korkakça bir davranıştır. Askerlik bir vatan görevidir ve yapılmalıdır. Bu vatani görevin yerini verilecek bir para asla tutamaz ve asla da tutamayacaktır. KAYNAKÇA Gelibolu Mektupları; Fikret Yılmaz; Bahçeşehir Üni.Yayınları / Anı Dizisi KİBAR DOKUNUŞLARIN DERİN İZLERİ Can Dostum sınıf çatışmalarının çok güzel yansıtıldığı ve iki insanın nasıl bağ kurabildiğini anlatan biyografik bir film ve şöyle bir bakıldığında konun anlatılışında semboller veya şekiller etkili olmadığı için nispeten düz bir film gibi gözükebilir ama bu, yönetmenlerin konun derinliğini vermek için sembolizme ve ikinci anlamlara muhtaç olmamalarından ötürüdür. Sadece oyuncuları ve müziği kullanarak konuyu bu kadar yoğun ve etkileyici anlatmak hayranlık verici bir beceri. Oyuncuların içtenliği ile mükemmel bir zamanlamayla birleşen güzelliğiyle kalbimin en derinlerine işleyen Ludovico Einaudi’nin parçaları karakterlerin birbirlerine o sihirli dokunuşlarını hafızamda silinmez bir noktaya taşıdı. İmrendirdi belki bir nebze. İnsanlar birbirinin hayatına nasıl dokunur ki, dokunsa bile her insanın harcına mıdır bu? Her iki taraf ta aynı mı etkilenir veyahut ne kadar derin izler bırakırlar birbirleri üzerinde? Kesişim noktaları vardır her insanın hayatında. Çok başka yerlerde başlayan ve çok farklı yerlere götüren yolları birleştiren duraklama noktalardır bunlar. İnsanın karakterinin oluşumundaki önemli etkenler biridir bu mola yerlerinde yapılan o küçük sohbetler. Bu sohbetleri bu kadar önemli kılan nedir sorusunun cevabı aslında yolların kendisinde yatıyor. Dünya çok büyük ve hayat çok kısa, deneyim havuzumuza yeni tecrübeler ekleme konusunda fiziksel limitler var. İşte bu noktada devreye bu küçük sohbetler, dokunuşlar devreye giriyor. Her insan farklı bir kitap, başka bir serüvendir. Açıp okumaya fırsat bulursak ikinci bir yaşamın tecrübe havuzu çırılçıplak bir şekilde karşımıza çıkar. Usulca tadına bakmak ya da kana kana içmek o noktada bizim tercihimizdir. Yahut önümüze gelen fırsatı reddetmezsek o havuz ile kendi havuzumuz karışmıştır artık ve bu durum farklı maceraları kovalamamıza vesile olur çünkü o noktada artık “ben” ve “sen” in bir ayrımı kalmaz ve istekler, düşünceler karışır, homojen olur. Özneler yollarına kaldığı yerden devam etse bile yalnız değillerdir artık. Bünyelerinde karşılaştıkları çehrelerden izler taşıyorlardır, onları da götürüyorlardır gittikleri yere. Kararlarını verirken onlara da soruyorlardır artık, onay bekliyorlardır. Bu tuhaf bilinçler kompleksini yeniden tek bir özne olarak tekrar tanımlarsak aslında insanın iç karmaşasına ve dış etkileşimlerin karakter üzerindeki etkisine sönük de olsa bir ışık tutmuş oluruz. Yolların kesişmesi her ne kadar öznelerden bağımsız olsa da yollar kesiştikten sonraki süreç büyük çoğunlukla öznelerin ellerine bakar. Kana kana içmeyi seçen de öznelerdir, yollarına nasıl devam edeceklerini seçenler de. Tercihler ise bambaşka bir konudur ki bu etkileşimin daha başından rengini belli eder. Havuzdaki yaşanmışlığın kokusu hoşuna gitmemişse öznenin lakin zoraki bir şekilde tatmışsa o havuzu ne diye devam etsin içmeye ya da yanında taşımaya o tecrübelerin hafızasındaki iz düşümünü. Öznelerin birbirini gerçekten etkilemesi için birbirlerine daha dokunmadan sevebilmesi gerekir, en azından nefret etmemesi. Karşıdakinin hayatının kokusu onu içine çekmelidir ki o kişinin arzularını kendine katıp özümseyebilsin. Zaten kişi karşı tarafın hayatının sadece bir kesitini bile kabul edemezken nasıl o kişinin hayatında karelerden oluşan bir filmin parçası olmaya katlanabilir ki? Buradan yola çıkarak söyleyebiliriz ki uyum ve hayattan beklentilerin ortaklaşması olmadan bir dokunuş söz konusu olamaz. Dokunuş kelimesini tercih ettim çünkü etkileşimin çok farklı türleri vardır. Kimi göz kapalı gerçekleşir bir taraf neler olduğundan bihaberken kimi ise yıkımın elidir, etkileşim sonucu yıkım getirir ve tanışma ile yakınlaşma süreçlerinin tamamını es geçer. Dokunma ise daha bilinçli, yavaş ve kibardır. Hassas terazi tartımı gibi ölçülü gerçekleşir. Her iki taraf da usul usul oynar karşı tarafın ayar düğmeleriyle. Genelde çift taraflı olsa da her zaman çift taraflı mıdır peki bu dokunuşlar? Eğer söz konusu etkileşim dokunuşlarsa evet, çift taraflıdır. Çünkü uyum ve beklentilerin ortaklaşması olduğu sürece iki tarafın birbirinin hayatına dokunabilmesini mümkündür. Bir tarafın yaşantısının rüzgârı diğer tarafın yüzünün hatları üzerinden akıp geçerken aynı durum karşı taraf için de olmuyor mudur? Durum böyleyken o havuzun içine balıklama atlamayı neden sadece bir taraf istesin ki? İki taraf da ister doğal olarak. Bu dokunuşların derinliğini ise uyum ve kabullenme belirler. Uyum ve benzerliğin farklı olması kaynaşmayı ve anlaşmayı kolaylaştırır. Benzerlik denince benzeyen ve benzetilen elbet vardır ama bu iki taraf arasındaki ilişkiyi kuran benzetme yönüdür ki bu da her ikisinde olması gereken niteliktir. Benzeyen ve benzetilen ayrımının ortadan kalktığı vakit ise uyumun en yüksek olduğu andır çünkü iki taraf arasındaki baskınlık farkı da ortadan kalkmıştır ve bu da ahengi doğurur. Bunun akabinde kabullenme gelir çünkü kabullenmeyi zorlaştıran temel ide farklılıklardır ve benzerlik arttıkça doğal olarak farklılıklar azalır. Karşı taraf kişinin değer verdiği ve buna bağlı olarak izin verdiği ölçüde içeri nüfuz edebilir. O noktada hatıranın da izi derin olur, yaranın da. Maden damarlarının işletme hakkını birisine koşulsuz olarak vermek tehlikelidir çünkü o kişi karşılığında derindeki altını gün yüzüne de çıkarabilir, cıva döküp kapatabilir de. Öyle insanlar vardır ki aynı kişinin iki farklı aynadaki görüntüsü gibidirler. Birbirlerine de en çok öyle insanlar dokunabilir. Her ne kadar farklı ustanın tezgahında farklı ülkeden gelen kumlardan eritilse de o aynalara baktığımızda aynalardaki görüntülerin aynı kişiyi işaret ettiğini görürüz. Filmdeki fakir bir ailenin en büyük çocuğu olan sağlıklı ve genç siyahi kâhya ile zengin adrenalin tutkusu yüzünden bedenini kaybeden yaşlı beyaz adam değişik sıcaklıklarda kavrulmuş çok farklı yerlerden gelen kumların üzerinde aynı parıltıyı vermeyi çok iyi başarıyorlar. Mehmet Kaan Acar Kaynakça N. D. Adassovsky, Y. Zenou, L. Zeitoun (Yapımcı), Olivier Nakache ve Éric Toledano (Senarist ve Yönetmen), 1999, ”The Intouchables”, Gaumont. Moder(cid:374) İ(cid:374)sa(cid:374) ve Buhra(cid:374)ları Her i(cid:374)sa(cid:374) ister iste(cid:373)ez içi(cid:374)de (cid:271)ulu(cid:374)duğu toplu(cid:373)u(cid:374) (cid:271)ölü(cid:374)(cid:373)ez (cid:271)ir parçası. İ(cid:374)sa(cid:374)ı i(cid:374)sa(cid:374) yapa(cid:374) (cid:373)eziyetleri (cid:271)ireylere kaza(cid:374)dıra(cid:374) içi(cid:374)de yaşadıkları toplu(cid:373)dur. İ(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374) zevkleri, istekleri, kararları, (cid:271)aşarı addettiği şeyler daha aklı(cid:374)ıza (cid:374)e gelirse hepsi toplu(cid:373)u(cid:374) doğruda(cid:374) etkisi altı(cid:374)da kalıyor. Birçok duru(cid:373)da toplu(cid:373)u(cid:374) (cid:271)ekle(cid:374)tileri şahsi ter(cid:272)ihler ve kararları(cid:374) ö(cid:374)ü(cid:374)e geçiyor. Öyleyse (cid:271)irey hayatı(cid:374) neresinde? “eçi(cid:373) şa(cid:374)sı var (cid:373)ı toplu(cid:373)u(cid:374) (cid:271)u yö(cid:374)le(cid:374)dir(cid:373)eleri karşısı(cid:374)da? Müstakil (cid:271)ir yaşa(cid:373)ı var (cid:373)ı yoksa toplumun içerisinde kendisini bulamadan, kendisi olamadan eriyip gidiyor mu? İşte Avusturyalı yazar Peter Turri(cid:374)i (cid:271)u sorulara (cid:272)evap ver(cid:373)eye çalışıyor (cid:862)Nihayet Bitti(cid:863) isimli oyu(cid:374)u(cid:374)da. İçi(cid:374)de (cid:271)ulu(cid:374)duğu yoz toplu(cid:373)u(cid:374) dayat(cid:373)aları(cid:374)da(cid:374) (cid:271)ık(cid:373)ış, delilik nöbetleri geçiren bir yazarı(cid:374) i(cid:374)tiharı(cid:374)da(cid:374) ö(cid:374)(cid:272)eki so(cid:374) sa(cid:374)iyeleri(cid:374)i a(cid:374)lata(cid:374) oyu(cid:374) (cid:271)ir toplu(cid:373) eleştirisi (cid:374)iteliği taşı(cid:373)akta. Karakter ke(cid:374)disi(cid:374)e saygıda kusur et(cid:373)eye(cid:374) kapı(cid:272)ısı, sevgiyle sela(cid:373) vere(cid:374) ko(cid:373)şuları, dostları, iş arkadaşları, eşi, dostu, akra(cid:271)ası vs. etrafı(cid:374)da ki(cid:373) varsa herkese karşı ikiyüzlülük itha(cid:373)ıyla (cid:374)efreti(cid:374)i kus(cid:373)akta. Orta yaşlarda ol(cid:373)ası(cid:374)a rağ(cid:373)e(cid:374) (cid:862)ben(cid:863) (cid:271)ili(cid:374)(cid:272)i(cid:374)i geliştire(cid:373)e(cid:373)iş, özü(cid:374)ü (cid:271)ula(cid:373)a(cid:373)ış hep (cid:271)irileri(cid:374)i(cid:374) yö(cid:374)le(cid:374)dir(cid:373)eleriyle davra(cid:374)ışları(cid:374)ı şekille(cid:374)dir(cid:373)iş ve dolayısıyla yaşa(cid:373)ı(cid:374)da(cid:374) tat(cid:373)i(cid:374) ola(cid:373)a(cid:373)ış (cid:271)ir ada(cid:373)… İ(cid:374)sa(cid:374) ter(cid:272)ihleri ve kararlarıyla özü(cid:374)ü ke(cid:374)di oluştur(cid:373)alıdır. Başkaları(cid:374)ı(cid:374) fazla(cid:272)a etkisi kala(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374) kişiliği(cid:374)i oluştur(cid:373)akta zorla(cid:374)ır. Zate(cid:374) hayat dediği(cid:374) (cid:271)irtakı(cid:373) ter(cid:272)ihler silsilesi(cid:374)de(cid:374) (cid:271)aşka (cid:374)edir ki? İ(cid:374)sa(cid:374)ı i(cid:374)sa(cid:374) yapa(cid:374) ke(cid:374)di iradesiyle yaptığı ter(cid:272)ihler ve attığı adı(cid:373)lardır. Doğduğu(cid:373)uzda(cid:374) (cid:271)eri, daha doğrusu (cid:271)ili(cid:374)(cid:272)i(cid:373)iz, (cid:271)elleği(cid:373)iz açıldığı(cid:374)da(cid:374) (cid:271)eri ter(cid:272)ihlerle karşı karşıyayız. Bu ter(cid:272)ihleri(cid:373)izi(cid:374) içerisi(cid:374)e ke(cid:374)di(cid:373)izde(cid:374) (cid:374)e kadar çok şey katarsak o kadar bizden, bize ait olur. Geriye dönüp (cid:271)aktığı(cid:373)ızda (cid:271)u (cid:271)ize ait ter(cid:272)ihleri(cid:374) (cid:271)elli (cid:271)ir çizgide ilerlediği(cid:374)i ve (cid:862)(cid:271)e(cid:374)(cid:863) dediği(cid:373)iz şeyi oluşturduğu(cid:374)u görürüz. Mutlaka etrafı(cid:374)ızda (cid:373)utlu ve (cid:271)aşarılı görü(cid:374)e(cid:374) a(cid:374)(cid:272)ak orta yaşları(cid:374)da(cid:374) so(cid:374)ra (cid:271)üyük (cid:271)ir (cid:271)uhra(cid:374) geçirip hayatları(cid:374)a çok değişik (cid:271)ir yö(cid:374) vere(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374)lar vardır. Ve (cid:271)u(cid:374)ları(cid:374) arası(cid:374)da aile zoru çevre (cid:271)askısı gi(cid:271)i faktörler ol(cid:373)asa dahi salt (cid:271)ir iç huzursuzluk yüzü(cid:374)de(cid:374) (cid:271)öyle (cid:271)ir karar ala(cid:374)lar da çoğu(cid:374)luktadır. İşte (cid:271)u huzursuzluğu(cid:374) se(cid:271)e(cid:271)i za(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374)da yaşa(cid:374)tısı(cid:374)ı etkileye(cid:374) (cid:271)üyük ter(cid:272)ihlerde (cid:862)(cid:271)e(cid:374)(cid:863) in bir dahli(cid:374)i(cid:374) ol(cid:373)a(cid:373)asıdır. Şu veya (cid:271)u şekilde, rüzgârda savrula(cid:374) (cid:271)ir yaprak gi(cid:271)i kader o(cid:374)ları (cid:271)ulu(cid:374)dukları ko(cid:374)u(cid:373)a getir(cid:373)iştir. İşte herkes gi(cid:271)i (cid:271)e(cid:374) de (cid:271)öyle i(cid:374)sa(cid:374)lardan (cid:271)iriyle ta(cid:374)ıştı(cid:373). Mahalle(cid:373)de (cid:271)akkallık yapa(cid:374) “uat amca… Suat amca çocukken ailesi Ankara’(cid:374)ı(cid:374) (cid:271)ir köyü(cid:374)de(cid:374) Dik(cid:373)e(cid:374) tarafları(cid:374)a yerleş(cid:373)iş ve hepi(cid:373)izi(cid:374) aşi(cid:374)a olduğu o (cid:271)ili(cid:374)dik hikâye (cid:271)i(cid:374) (cid:271)ir türlü sefalet içerisi(cid:374)de a(cid:374)(cid:272)ak liseye kadar okuya(cid:271)il(cid:373)iş so(cid:374)ra okulu (cid:271)ırak(cid:373)ak zoru(cid:374)da kal(cid:373)ış. Ge(cid:374)çlik yılları(cid:374)ı orda (cid:271)urada, gü(cid:374)ü(cid:271)irlik işlerde eve ek(cid:373)ek götür(cid:373)eye çalışarak geçir(cid:373)iş. Dedesi(cid:374)de(cid:374) kendilerine kalan bir tarla ve (cid:271)a(cid:271)asıyla (cid:271)irlikte kenara attıkları üç (cid:271)eş kuruş sayesi(cid:374)de (cid:271)ir (cid:271)akkal dükkâ(cid:374)ı aça(cid:271)il(cid:373)işler. Ba(cid:271)ası(cid:374)ı(cid:374) ölü(cid:373)üyle de dükkâ(cid:374)ı şu a(cid:374) o işletiyor. Dükkâ(cid:374)ı(cid:374) geliri sayesi(cid:374)de geç(cid:373)işteki gü(cid:374)leri(cid:374)e (cid:374)azara(cid:374) çok daha rahat (cid:271)ir yaşa(cid:373) süre(cid:374) “uat a(cid:373)(cid:272)a(cid:374)ı(cid:374) da (cid:271)aşı(cid:374)a (cid:271)ahsettiği(cid:373) özü(cid:374)ü (cid:271)ula(cid:373)a(cid:373)a huzursuzluğu gel(cid:373)iş ola(cid:272)ak ki, elli yaşı(cid:374)da ü(cid:374)iversite oku(cid:373)a arzusuyla ya(cid:374)ıp tutuş(cid:373)aya (cid:271)aşla(cid:373)ış. Dükkâ(cid:374)ı(cid:374)a her gittiği(cid:373)de a(cid:374)la(cid:373)adığı ko(cid:374)uları soruyor, yaptığı (cid:374)etleri söylüyor vs. A(cid:373)a gör(cid:373)e(cid:374)iz gerek (cid:374)asıl (cid:271)ir azi(cid:373) ve kararlıkla ders çalışıyor… Mahalleli(cid:374)i(cid:374) dili(cid:374)e düş(cid:373)esi, arkası(cid:374)da(cid:374) alaylı sözler söyle(cid:374)(cid:373)esi fala(cid:374) hiç u(cid:373)uru(cid:374)da değil… Her ne kadar (cid:862) “uat a(cid:373)(cid:272)a (cid:271)u yaşta(cid:374) so(cid:374)ra ü(cid:374)iversite okuyup (cid:374)e yapa(cid:272)aksı(cid:374)?(cid:863) diye sor(cid:373)ak istese(cid:373) de şu(cid:374)u (cid:271)iliyoru(cid:373) ki aslı(cid:374)da (cid:271)u soruya ke(cid:374)di(cid:374)i(cid:374) de vere(cid:272)ek (cid:271)ir (cid:272)eva(cid:271)ı yok. O sadece kendi özünü bulmaya çalışa(cid:374) (cid:271)ir huzursuz ada(cid:373). Meh(cid:373)et Halit Şiri(cid:374) Sena orman 21301802 Geleceğini Bilsen Genede Yaptıklarını Yapar Mısın? Gelmiş, gelecek, geçmiş ne kadar da değişik kavramlar değil mi? Birbirinden uzak lakin bir okadar da bağlantılı üç kavram. Bir insanın geçmişi şimdiki hayatını ve gelecekte ki hayatına yol açar, şimdiki hayatta geleceğe yani demem şu ki aslında geçmiş ve şimdiki yaşantılarımız aslında geleceğimizin temelini atmaktadır. Şimdiki hayatımızda ki tercihlerimiz, davranışlarımız gelecekte ki hayatımızı birebir etkilemektedir. Bir nevi belkide insan kendi kaderini belirlemektedir. Peki diyelim ki bir insan eğer geleceğini görebiliyor ise sizce şimdiki hayatında yaptıklarından vazgeçer mi yoksa geleceğini aldırmaksızın yaptıklarının arkasında mı durur. Diğer bir sözle eğer elimizde geleceğimizi değiştirebilme gibi bir lüksümüz olsa bunu nasıl değerlendiririz acaba… Hayat insanın karşısına çok farklı süprizlerle karşılaştırıyor, en ummadık zamanda, en ummadık mekanda ve en ummadık insanlarla belki bir gün aynı kaderi paylaşma ihtimali söz konusu herkesin hayatında. Sokakta yanından geçtiğin herhangi bir insan belkide bir gün hayatında çok önemli bir yerde olacaktır. Çok enteresan değil mi? Sıra arkadaşın bir gün eşin olabilir, iş ortağın olabilir mesela. Bu bilinmezlikler içerisinde yaşamak çok değişik bir duygu. Her insan minim ki her gün olmasa bile arada sırada geleceğini süşünüp “acaba x yıl sonra ben nerede olacağım” yada “acaba x sene sonra hayatımda ne tür değişiklikler olacak” tarzında düşüncelere bürünüyordur. Bunu düşünmeyen bir insan evladı yoktur çünkü insan istemsiz bir şekilde bunu düşünmektedir. Bunun sebebi ise insan oğlunun yaradılışında olan merak duygusundan beslenmektedir. Zaten hep içimizde ki bu merak duygusu başımızı belaya sokmamakta mıdır? Bildiğiniz üzere Amerikalıların bir deyişi vardır “fazla merak kediyi öldürdü” diye, gerçekten de buna örnekler günümüzde de mevcuttur; kendi atasözlerimizden “merak insanı mezara sokar” gibi. Geleceğini merak etmeyen bir Allah’ın kulu yoktur herhalde. Geleceği sorguladığımızda aklımıza şöyle bir soru geliyor; eğer geleceğimi biliyor olsam gene de bunu yapar mıydım? Her insan hayal kurar ve hayalini gerçekleştirebilmek için çırpınıp durur. Fakat eğer bir insan gelecekte diyelim ki bu çırpınışlarının boşa olduğunu görerek hayal kırıklığı yaşayıp, boşuna çabalama zahmetinde bulunmaz. Diğer bir deyişle salıverir kendini. Her insan evlilik hayali kurar, özellikle kızlar küçüklüğünden beri giyeceği gelinliği, düğün salonunu hayal edip durur. Bir gün hayalinin gerçekleşme aşamasında evlenecek kişi geleceği görebiliyor olsa ve evliliğinin mutsuz son ile biteceğini görse gene de evlenir mi? Gene kendini sevdiği adamın sıcacık kollarına bırakıverir mi? Aslına bakarsanız belkide geleceğimizi bilmememiz bizim için daha hayırlı olan bir şeydir çünkü düşünsenize her attığınız adımınızın nereye varacağını biliyorsunuz. Bu yükün bu sorumluluğun altından bir insan kolay kolay kalkamaz. Geleceğin yükünü şimdi taşımak her baba yiğidin harcı değildir. Bundandır ki insan eğer geleceğini bilirse ve şuanki vereceği kararlarını gölgeler, yani geleceği şimdiki hayatını gölgelemiş olur.Gölgeler hayatında mı yaşamak daha nezihtir yada hayatını akışına bırakıp doya doya her anın tadını çıkara çıkara mı? Bizi ayakta tutan şey hayatımızda ki bilinmeyenler. Hayatımız bir yapboz gibi parçaları birleştirdikçe büyük resim ortaya çıkıyor. Bir insan eğer hayatının bütün resmini önceden görebilirse eğer ozaman yaşamasının bir anlamı kalmaz. Yaşamasının anlamı kalmaz çünkü yaşayacak bir heyecanı kalmamış olucaktır. Evet belki fazla merak kediyi öldürür deniliyor fakat sözde de denildiği gibi “fazla” sı tabii ki herşeyin bir tadı tuzu var. Bir insanın geleceğini bilmemesi aslında o insan için verilmiş bir nimettir çünkü bir insan ileride başına gelecekleri bilebilirse eğer o zaman onun stresinden, geleceğinin stresinden şuanki hayatının tadından olmuş olur. Öz’ün Özgürlüğü ​Anne karnının o güvenli çemberinden ilk çıktığımızda ağlamaktan başka bir şey gelmez elimizden. Yabancı gelen yeni seslerden ürkmüş ve derin bir uykudan uyandırılmışızdır çünkü. Alışmadığımız bu yeni dünyada gördüğümüz iki çift göz bizi hayata bağlayan tek şeydir. Biri şefkatli kollarıyla bizi sarıp sarmalarken diğeri bize sevgi dolu sözcükler fısıldar. Kaybettiğimiz o güvenli çemberimiz yeniden oluşur. Biz son sürat büyümeye devam ederken onlar da bizimle birlikte büyürler. En ufak bir tökezlemede onlara koşarız çünkü biliriz ki bize en doğru yolu gösterecek, ne yaparsak yapalım bizi her koşulda sevecek ailemizden başkası değildir. Sanki bizim hayatta kalma kılavuzumuz gibidirler. Yine ​ ​de biz büyüdükçe, artık onların kılavuzluğu bize eskisi kadar yardım etmez. Kendi doğrularımız var olur, onlardan daha da farklı olmak isteriz bu yüzden de çatışmalar doğar. Her ne kadar onların tek isteği bizi bu dünyanın acımazsızlığından korumak olsa da biz daha da özgürleşmek isteriz. Geçmişe dönüp baktığım zaman çocukluğum o kadar toz pembe geliyor ki; en ufak bir göz yaşım babamı harekete geçirmeye, en ufak bir öksürüğüm annemi telaşlandırmaya yetiyordu. Hayatta hiç bir sorumluluğum olmadığı o zamanlarda tek yaptığım şey oyuncaklarımla oynayıp anneme istediğim yemeği yapmasını söylemekti. Yaşım ilerledikçe istediklerim de değişti. Anne ve babamın bana karşı olan beklentileri arttı. Çocukluğumdan kalan isteklerim ve yetişkinliğe adım attıran isteklerim arasında kalan ailem, bu ikilemden dolayı çoğu konuda benimle çatışmaya başladı. Bir süre sonra tek istediğim şey üniversiteye başlayıp onlardan uzakta özgürlüğümü yaşamaktı ama unuttuğum bir şey vardı: Özgürleşmek beraberinde sorumlulukları da getiriyordu. Gerçekten büyüyor muydum yoksa sorumluluklarımın altında köle olarak mı çalışıyordum belli değildi. Daha annem gibi çamaşırların nasıl yıkanacağını bilmeden babam gibi bütçe hesaplaması yapıyordum, burun kıvırdığım ev yemeklerini her geçen gün daha da özlemle anıyordum. Ben ekmek elden su gölden yaşantıma her dönmek istediğimde ailem de bana o kadar sorumluluk ve özgürlük verdi. Kendimi bitmek bilmeyen bir mücadelenin içinde buluverdim. Hem yetişkinliğin gerektirdiği sorumlulukları yapmam hem de bu durumu onlara sızlanmadan büyüdüğümü kanıtlamam gerekiyordu. Her hatamdan dersler çıkarıyordum, hep o dinlemekten sıkıldığım öğütler birer birer bana kendilerini hatırlatıyorlardı. İşte o zaman asıl özgürleşmenin, belli bir otoriteden kurtulmak değil de rahatça fikirlerimi savunabildiğim, yeni bir şeyler üretebildiğim yani bir bakıma kendi özümü gürleştirmek olduğunu anladım. Özgürlüğüme engel olan şeyin benim şimdiye kadar açığa çıkmamış zayıf noktalarım olduğunu anladım. Bu zamana kadar benim bu zayıf noktalarımı dolduran tek şey ailemdi ve bana her bakımdan kusursuz olduğumu hissettirdiler. Freud’un aforizmalarının toplandığı Mutlu Olma ​İhtimalimiz adlı kitabından okuduğum “İnsanın yaşı ilerledikçe anne-babasının otoritesinden ​çıkarak özgürleşmesi, gelişim süreci boyunca geçmesi gereken en zaruri ve aynı zamanda en acı veren aşamalardan biridir...” aforizmasından sonra içimdeki mücadele etme isteği daha da açığa çıktı. Bu durumu artık bir isyan olarak değil de hayatımda yaşanılması gereken ve beni tam anlamıyla birey yapacak bir araç olarak görmeye başladım. Artık içimdeki o eksik yapboz parçalarını kendim bulmalıydım. Her zayıf noktamdan yeni bir güçlü yanım doğuyordu ve gün geçtikçe bu güçlü yanlar beni daha da özgür kılıyordu. Bazı insanlar bu eksik ya da zayıf yanları saklamayı özgürleşmek zannediyorlar. Halbuki, bu eksik noktaların üstünü kapatmak yerine hatalar yapa yapa kendi doğrularımıza ulaşmalıyız çünkü bir şeylerden kurtulmak ya da elde etmek için verdiğimiz bu mücadeleler aslında bizi mutlak özgürlüğümüze ulaştırırlar. Bunun için, hepimizin hayatının belirli bir döneminde geçirdiği bu molasız ve yorucu yolculukta özgürlüğümüz için-mutlu olma ihtimalimiz için-vazgeçmeden yola devam etmeliyiz! Kaynakça: Freud. Mutlu Olma İhtimalimiz. Zeplin Kitap,2014. ​ ​Nazlıcan Karabulut Türkçe 101 Neşe Çetiner 6 Aralık 2014 BÜYÜK OZANIN BÜYÜK ESERİ Bu haftaki yazımda, sizlere Türk edebiyatında önemli bir yere sahip olan, Aşık Veysel mahlasıyla bildiğimiz, değerli halk ozanımız Veysel Şatıroğlu’ndan ve pek kıymetli eseri Dostlar Beni Hatırlasın’dan bahsetmek istiyorum. Aşık Veysel, 1894 yılında, Sivas'ın Şarkışla ilçesine bağlı Sivrialan köyünde dünyaya geldi. Veysel'in iki kız kardeşi, yörede yaygınlaşan çiçek hastalığına yakalanarak yaşamlarını yitirdi. Ardından Veysel de yedi yaşında aynı hastalıktan dolayı bir gözünü kaybetti. Bu durumu kendi sözleriyle şöyle ifade etmektedir: ‘’Çiçeğe yatmadan evvel anam güzel bir entari dikmişti. Onu giyerek beni çok seven Muhsine kadına göstermeğe gitmiştim. Beni sevdi. O gün çamurlu bir gündü, eve dönerken ayağım kayarak düştüm. Bir daha kalkamadım. Çiçeğe yakalanmıştım... Çiçek zorlu geldi. Sol gözüme çiçek beyi çıktı. Sağ gözüme de, solun zorundan olacak, perde indi. O gün bugündür dünya başıma zindan.’’ Babasının kendisine oyalanması için aldığı sazla türküler çalmaya başlayan ve aşık geleneğinin son büyük temsilcisi olan Aşık Veysel, bir dönem yurdu dolaşarak Köy Enstitüleri'nde saz hocalığı yaptı. Yaşama sevinciyle hüznü, iyimserlikle umutsuzluğu şiirlerinde iç içe işleyen ve her yıl Şarkışla’da adına şenlikler düzenlenen ozanımız, 1973 yılında akciğer kanseri sonucunda hayatını kaybetti. Dostlar Beni Hatırlasın, Aşık Veysel’in şiirlerinin toplandığı, çok anlamlı ve kıymetli şiirlerini barındıran önemli eserlerinden biridir. Can kafeste durmaz uçar Dünya bir han, konan göçer. Ay dolanır yıllar geçer Dostlar beni hatırlasın. En çok bilinen şiirlerinden biri olan Dostlar Beni Hatırlasın’ın bu dizeleri, çok derin bir anlam barındırır aslında içinde. Aşık Veysel bu dizeleriyle, kimsenin sonsuza kadar yaşamayacağını, zamanı gelince hepimizin bedeninin bu dünyadan silinip gideceğini, bu yüzden asıl önemli olan şeyin ismimizin geride kalanlar tarafından hatırlanıp yaşatılması gerektiğini belirtmiştir. Her ne kadar ne zaman öleceğimizi bilmediğimizden bize sonsuza kadar yaşayacakmışız gibi gelse de, dünyanın düzeni gereği hepimiz ölümü tadacağız ve o zaman geriye adımız, yaptıklarımız, dünyaya bıraktıklarımız kalacak. İşte bu yüzden önemli olan, doğru davranışlarda bulunmak, topluma faydalı bir insan olmak için çabalamak ve sevdiklerimizin kalbinde unutulmayacak bir yer kazanmayı başarabilmek. Ancak bu sayede dostlarımız tarafından hatırlanır, hep yaşatılırız bıraktığımız anılarla. Bence, Aşık Veysel bizlere bıraktığı bu anlamlı ve öğretici şiirleriyle bunu başarabilmiş ve hepimizin kalbinde önemli bir yer edinmeyi başarabilmiştir. Dost dost diye nicesine sarıldım Benim sadık yarim kara topraktır. Beyhude dolandım, boşa yoruldum Benim sadık yarim kara topraktır. Aşık Veysel, Kara Toprak adlı şiirinde yazdığı bu dizelerle, yine ölüm ve dünyanın faniliği konularını işlemiştir. Bu dünyada ne kadar çok şeye sahip olursak olalım, ne kadar güçlü arkadaşlıklarımız, aşklarımız olursa olsun, ölümün bir gün bizi hepsinden ayıracağını ve asıl ve sadık dostumuzun toprak olacağını dile getirmiştir bu şiiriyle değerli ozanımız. Kimse bizi kara toprak kadar sabır ve aşkla bekleyemez, bu yüzdendir ki, tek sevdiceğimizdir. Bu yüzden, bir öğüttür aslında şairin bu dizeleri. Çoğu zaman gereksiz şeyler için o kadar üzüyoruz ki kendimizi, hırslanıyoruz, yıpranıyoruz. İşte o zamanlarda, Aşık Veysel’in bu dizelerini hatırlayıp hayatın gereksiz şeyleri dert etmek için çok kısa olduğunu, bize verilen bu zaman içerisinde mutlu olup çevremizdekileri de mutlu etmenin yollarını aramamız gerektiğini hatırlamalıyız. Uzun ince bir yoldayim Gidiyorum gündüz gece. Bilmiyorum ne haldeyim Gidiyorum gündüz gece. İnsanın yeryüzündeki, kainat içindeki bilinmez yolculuğunu bu kadar basit, bu kadar güzel anlatan başka bir dize var mıdır? Ülkemizde türkü olarak da önemli bir yere sahip olan ve birçok sanatçı tarafından yorumlanan, yer yer gözlerim dolarak, yer yer tebessümle, biraz hüzün, biraz neşeyle, ama tamamen huzur içinde dinlediğim, Aşık Veysel'in ölümsüz eseri... ‘’Hayat nedir?’’ sorusuna verilebilecek en iyi cevaptır aslında bu türkü ve iki kapılı bir handaki kapılardan birinin doğmak, ikincisinin ölmek, hanın ise dünya olduğu, bitmek bilmeyen bir yolda kişinin kendisine haykırışıdır. Buram buram hayat ve ölüm kokan dizeler... Her ne kadar gözleri görmese de, aslında hissederek hepimizden çok daha fazla görebilen, çok duygusal bir dünyası olan, geride bıraktığı şiirleriyle bize bu dünya hakkında düşünme fırsatı tanımış olan ve uzun yolun sonundaki menzile erişmiş olan çok değerli ozanımız Aşık Veysel’i saygıyla anıyorum... KAYNAKÇA: Veysel, Aşık. Dostlar Beni Hatırlasın. İnkılap Yayınları, 2003. İnsan ve robot Kendinize neden insanların bir yaratıcı fikri etrafında toplandığını hiç sordunuz mu ? Bana göre bu tamamen insanların doğasından kaynaklanıyor.İnsanoğlu bilmediği olay ve varlıklardan her zaman korkmuştur ancak bir o kadar da merak eder o bilmediği olayların nasıl bir şey olduğunu ya da nasıl bir his yarrattığını insanın içinde. Son zamanlarda teknolojinin gelişmesi ile biz insanlara aralanan kapılar gittikçe artmaya başladı. İnsan tanrı olmanın nasıl bir duygu olduğunu her zaman merak etmiştir. Ki bu hayali gerçekleştirmek için çalışmalar şu an bile başladı. Robot, insanın tanrı rolünün oynaması için gereken yegane araç. Şimdilik robotlar sadece insanoğluna yardım etmesi için yapılmış bir araç olarak kullanılıyor. Peki ya robotlara bizim gibi düşünebilme yeteneği verildiğinde yani yapay zekaya sahip robotlar ortaya çıktığında ne olacak ? İşte tam da bu sorunun cevabı üzerine kurulmuş I, robot adlı film. Filmde teknolojinin gelişmesi ile yaratılan yapay zekaya sahip robotların insanlara zarar vermemesi için programlanmış olmasına rağmen neler olabileceği anlatılıyor. Düşünün ki yapay zekaya sahip bir robotunuz var , onu ne olarak görürüdünüz, insanlardan biri olarak mı yoksa sadece düşünebilen bir metal yığını olarak mı tanımlardınız? Ya da kısacası robotları neye göre sınıflandırırdınız , insan olarak mı yoksa başka bir tür canlı olarak mı ? Bu sorunun cevabını bulmamız için ilk önce insan dediğimiz canlıyı nasıl tanımladığımızı anlamamız lazım. Biz insanları nasıl tanımlarız ? Bazılarınız bizi insan yapan şeyin vücudumuzun şekli, kaslarımızın yapısı yani kısaca on milyonlarca yıl evrimleşme ile ortaya çıkan biyolojik mirasımız olduğunu düşünüyor olabilir. Ancak bana göre bizi insan yapan şey biyolojik değil daha çok mental açıdan tanımlanabilir. Düşünce şeklimizbizi insan yapan özelliğimiz ise o zaman , düşünce şekilleri bizimkiler ile aynı olan robotların bizden hiç bir farkı yok demek değil midir ? O kadar canlıya, o kadar çeşit hayvana bakıldığında sadece düşünme yeteneği yeterince gelişmiş olanların diğerler canlıları domine ettiği görülüyor . Bu durum robotlar ile biz insalar arasında geçerli olabilir. Tüm dünyadaki insaların robotlar tarafından sömürgeleştirildiğini, domine edildiğini bir düşünün. Elimizden gelecek neredeyse hiçbir şey olmazdı çünkü hem fiziksel hem de mental açıdan hiç bir şekilde bu canlılarla yarışamazdık. O zaman böyle bir durumu ortaya çıkmasını engellemenin yollarından birisi atalarımızın da dediği gibi yılanın başını küçükken ezmek olabilir. İşte burada Isaac Asimov'un ortaya koyduğu kurallar devreye giriyor. Bir bilimkurgu yazarı olan Isaac Asimov'un robotlarla alakalı en önemli kuralı kısaca robotların yaratıcılarına hiçbir şekilde zarar vermeyeceği söylüyor bize. Peki bu madde ya da bu kurallar bizi, potansiyel katillerimizden kurtarmak için yeterli olabilir mi ? Bu varlıkların bizim gibi düşünebilme yetenekleri olduğunu söyledik, hatta bir şeyi öğrenme şekilleri bile bizim gibi deneme yanılma yöntemiyle gerçekleşiyor . Eğer ki robotlar kendilerinin ve bizim varlığımızı düşünecek olursa belki de yapmamaları için yaratılmış olan eylemleri gerçekleştirebilirler, insanlara zarar vermek gibi mesela. Doğduğumuz anda hiçbirimiz diğer canlılara saldırma, zarar verme düşüncesi ile doğmayız . Ancak belirli bir yaşa, belirli bir düşünme yapısına ve belirli yaşam zorlukları sonucunda bu tarz düşüncelere sahip olabiliriz . Bu durum robotlar içinde geçerli çünkü onları bizden ayrı yapan şey düşünce yapıları değil sadece yapıldığı malzeme . Belki de ilk yaratıldığında saldırgan yapıları olmasa da zaman içinde biz anlayamasak bile bu tarz düşünceler geliştirebilirler ve saldırgan hareketler içinde bulunduklarında biz insanlar geri dönüşü olmayan bir yola girmiş olabiliriz. Düşünce yapımız biz insanları şu an olduğu konuma getirdi ve belki de yine o düşünce yapımız bizi bulunduğumuz yerden alacak olan sebep olabilir. Ihsan Buğra Erbaş Toplumsallaşmış Benzerlik !!! “Hücremde kendi evimdeyim ve hayatım orada duraklamaktadır.” (68). Kitabı yaşamaya başlayışım, bu cümleyi okumam ile başladı. Pek kabul etme eğiliminde olmasak da hepimizin içine sürüklendiği bu “toplumsallaşma” denilen olgudan, her ne kadar kötü bir yolmuş gibi gelse de; aslında, en güzel kaçışı temsil eder bu cümle. Hepimiz bir yerlere sığınmaya çalışıyoruz, her gün. İçinde bulunduğumuz toplumun gereklerine uygun giyinip, istenenleri konuşup, onları söyleyerek geçiriyoruz hayatımızı. Böyle bakınca “Bu çok aptalca neden yapıyoruz?” demek bile gelse içimizden, bunu genelde dışarı vurmayıp, vursak bile en ufak darbede hemen sarsılıp tekrar içimize atarak susuyoruz. Biz, istenilene uygun şekilde yontulmuş bir kabın(kalıbın) içinde özgür yaşıyoruz aslında, sahip olduğumuzu zannettiğimiz gerçek özgürlüğün aksine.. Ve gerçek anlamda özgür olmamızın tek yolu ise bu toplumdan uzak kalmak sanırım. Ne kadar uzak olursak, o kadar az özenir ve benzerleşiriz. Bu nedenle de günümüzde suç işlemenin cezası olan toplumdan zoraki uzaklaştırılma, her ne kadar alışık olmadığımızı ve asla mutlu olamayacağımızı düşündüğümüz bir habitat olsa bile aslında bize verilmiş olan bir özgürlüktür. !! Kitapta da “toplumsallaşmış” duyguları içinde barındırmayan, günümüz insan psikolojisi kalıbının dışındaki karakterin bu özgürlüğe varışını “evim” diye nitelendirişi beni fazlasıyla etkilemişti açıkcası. Bir yandan da, varolan herhangi bir şeye sahip olmamanın getirdiği boşluğu (burda sahip olmadığı en önemli şeyleri ise zincirleri) “duraklamak” olarak nitelendirişi, hayatıma bambaşka bir bakış açısı kattı. Kitabın bu sayfalarında durup kendime baktığımda fark ettiğim şey ise tam olarak şuydu; sahip olduğumuz her yeni şey, kaybetme korkusu ile kendimize sıkı sıkı bağladığımız yeni bir zincirdir. Zinciri sırtınızda bir süre taşıdıktan sonra (sahip olduğumuz o şeyi alışkanlık haline getirdikten sonra) sanki onsuz asla devam edemeyecek gibi hissedersiniz, zincirsizliği haﬁﬂik yerine boşluk olarak algılarsıhız. Ben; bunun sebebinin bizim de gittikçe toplumun bir eşyasına dönüşüyor olmamıza bağlıyorum. Toplumsal değerlerde niteliği olan herhangi bir nesne veya duygu; zaman geçtikçe bizi aynı şeye koşan robotlara çevirir; ve bu robotluğa dönüşüm sırasında, tüm toplumun değer verdiği o şeye sahip olmayı heveslendiren haz ve hırs gittikçe bütün benliğimizi kapsar. Biz de birer “yabancı” olmaktan çıkarız. İşin gülünç yanı ise, bunları elde ederek; diğer “robotlardan” üstün olduğumuzu onlara göstermiş olduğumuzu düşünür ve bu şekilde farklılaşmış olduğumuzu hayal ederiz. Mutluluğu verir bu bize, yaşamak için belki tek sebebimiz olan mutluluğu. İnsanı mutlu eden şey de önceki güne göre daha fazla “şey”e sahip olmak değil midir zaten? Eğer düne kıyasla bugün daha fazla şeyiniz varsa mutlusunuzdur, öyle olmanız gerekir. Zam alınca mutlu olmaz mıyız? Bir arkadaş daha edinince? Maddi ve manevi, insanı varlık içinde olmak mutlu eder. Bu değerleri de toplum var eder. Uzun lafın kısası; siz, toplumun yarattığı değerlere sahip oldukça mutlu olduğunuz için her zaman hırs yapar, fazlasını ister, buna çaba gösterir ve bunların hepsine ve daha fazlasına tekrar tekrar sahip olmak için yaparsınız ve yaşarsınız. Sanırım, günümüz insanları yaşamlarının bu olduğunu kabul etmek istemediği için sürekli “Yaşamın amacı nedir acaba?” diye başka yönelimlerde kendilerini buluyorlar. Kitabın bana kattığı asıl ve en önemli nokta buydu. !! Genel hayatıma baktığımda yaptığım, yapmakta olduğum ve yapmayı düşündüğüm bir çok şey için kendime sorduğum “Neden?” sorusunun cevabını; kitap, az önce anlattığım olgularda verdi bana. Genelde bir kitabı okuduğunuzda ana kahramanda ya da yan kahramanların birinde görürsünüz kendinizi. Benim kendimi gördüğüm nokta ise ana kahraman dışındaki her şey idi. Kitabın bir sayfasında okduğum bir kesit kanıtladı bunu bana: “Hayat, yaşanmak zahmetine değmeyen bir şeydir. Aslında otuz ya da yetmiş yaşında ölmenin önemli olmadığını bilmez değilim; çünkü her iki durumda da gayet doğal olarak başka erkeklerle başka kadınlar yine yaşayacaklar ve bu, binlerce yıl devam edecektir. Sözün kısası, bundan daha açık bir şey yoktu. Şimdi ya da yirmi yıl sonra olsun, ölecek olan hep bendim.” (103). Az önce bahsettiğim toplumsal değerler içinde bulunmamın doğrultusunda; bu, benim asla cesaret edemeyeceğim bir özgürlüğü barından bir cümle. Bu cümle; kendini, asıldığı iplerinden başka kaybedecek bir şeyi olmayan bir kukla gibi gören ve toplum tarafından, hakkında; kişisel değerleri yüzünden toplumdan tamamen dışlanması gerektiği düşünülen ve bu sebepten dolayı toplum yasaları tarafından idama m!ahkum edilen bir “yabancı”nın cümlesi…!Umutcan Aşutlu!! ! ! ! ! ! SANAT BENİ BÜYÜTTÜ Sanat, sanki sadece belli insanların ilgilendiği bir alan gibi anlatıldı bana. Dolayısıyla sanat düşkünlüğü ya da yaşamda sanata bir alan açmak, sanki bir tercih meselesiymiş gibi gözüme hep. Benim sanata yaklaşımımı, bir yıldan daha uzun bir süre önce Roma’ya yaptığım gezi değiştirdi. Kentin mimarisi, her yerde karşılaştığım harikulade heykeller, kent estetiği olarak ifade edilen kavramı somut bir biçimde deneyimlemek ve benzer şeyler sonucunda sanatın yaşama içkin bir şey olduğunu anladım. Sanatın çok uzakta olmadığını, belli insanlara hitap etmediğini düşünmeye başladım. Sonra Jeanette Winterson’un Sanat Başkaldırır: Coşku ve Cüretkârlık Üzerin adlı kitabını okudum sanatla ilgili olarak şimdilik en doğrusu olduğun düşündüğüm zemine ulaştım. Sanat, yemek, içmek, barınmak gibi bir ihtiyaçtı gerçekten. Çünkü kitabı okurken yaşadığım hisle, Roma’da gezerken yaşadığım his örtüşüyordu, ikisinde de bir huzur kaplamıştı ruhumu örneğin. Gevşemiştim. Başka ve çok güzel bir dünyaya geçiş yapmıştım. Sanatla ilgilenmek, sanatın içine düşmek ya da sanata dair okumak iyileştirici bir etki yaratmıştı üzerimde. Winterson haklıydı: “Sanatın hafifletemeyeceği acı yoktur. Bazıları için müzik, bazıları için resim, benim içinse en başta şiir, ister mısralarda ister düzyazılarda olsun, gürültüyü ve acıyı delip geçer, yarayı açıp içini temizler ve ona yavaş yavaş kendini iyileştirmeyi öğretir. Yaralara kendi kendilerini iyileştirmeyi öğretmek gerekir”. (s.158) Sanatı bir ihtiyaç gibi kabul etmenin ardından romanlara, denemelere, sergilere yönelik bir alan açtım hayatımda. İstisnasız hepsinde ruhumun başka ve asıl yaşadığımız dünyadan çok daha güzel bir yere uçtuğunu hissettim. Örneğin John Fante’nin Toza Sor adlı kitabını okudum ve Bandini ile birlikte Camilla Lopez’e âşık oldum, onun peşinden ben de koştum. Gerçek hüznü ve gerçek mizahı sonuna kadar deneyimlediğim bir okuma deneyimi oldu bu. Kitabı okurken bu dünyada değildim, başka bir yerdeydim ve hiçbir kaygı beni esir alamamıştı. Yahut Yıldız Moran’ın fotoğraflarının sergilendiği sergideydim ve orada altmışlı – yetmişli yıllardaki Türkiye’ye seyahat etmiştim. Sanat çevremde bakıp gördüğüm, yaşadığım gerçekliğe bir alternatif sunuyordu özetle. Sanatın içindeyken endişelenmiyordum, öbür hafta gireceğim sınavdan dolayı stres olmuyordum; sanatın iyileştiren gücü, psikiyatri ilaçlarına benziyordu biraz, sorunsuz alanda belli bir süre konukluğu sağlıyordu. Böylece başka bir yaşama biçiminin mümkün olduğunu kanıtlıyordu insana. İnsan gerçekten yaralarını iyileştirmeyi öğreniyordu. Okudukça, gezdikçe ve öğrendikçe günlük kaygıların hepsi küçülüyordu. Gerçeklik dünyasında çok önemliymiş gibi dayatılan çoğu şeyin önemsiz olduğunu kavrıyordu. Sözgelimi son model bir telefon alma arzusunu yok ediyordu. Telefonun sadece bir iletişim aracı olma niteliği kalıyordu geriye, hava atmak, en iyisine sahip olma gibi hırslar kayboluyordu. Dolayısıyla elimde bir tuşlu telefon da olsa herhangi bir ortamda mahcup olmuyordum eskisi gibi. Çünkü önemli olan şeylerin başka şeyler olduğunu biliyordum. Hayatın başka bir yerde olduğunu, gerçek güzelin, gerçek değerlinin yine o başka yerlerden kaynağını aldığını biliyordum. Sanatın gücünü bana kanıtlayan Winterson, ilk kıvılcımı oluşturan Roma gezisi ve sonrasında sanata dair giriştiğim tüm faaliyetler benim zihnimi büyütmüştü aslında. Bunu yeni anlıyorum. Çünkü bir çocuk için babasının çikolata almaması çok büyük bir olaydır. Bu, ağlamaya değecek kadar önemlidir bir çocuk için. Yetişkinlikte ise böyle şeylere sadece güleriz ama bence bir de zihnen erişkin olmak diye bir şey var. Çikolatam yok diye ağlamanın yerini, son model telefonum yok diye ağlamak alabiliyor yetişkinlikte, bu, beden yetişkin olsa da zihnin henüz erişkin olmamasının kanıtı benim için. Bir ortamda asıl odaklanılması gereken şeylerden ziyade diğer insanlara odaklanmak, onların hakkımda ne düşündüklerini merak etmek ve bu konuda kaygılanmak yine bir erişkin olamama belirtisi. Sanata temas ettikten sonra ortadan kaybolan şeyler böyle şeylerdi işte. O yüzden zihnen erişkin birisi olma yolunda ilerliyorum. Sanat beni iyileştirdi, bana hayat sandığım yozlaşmanın ötesindeki güzel ve değerli dünyayı gösterdi. Bana da sadece bu yoldan sapmama kararlılığı kaldı ve sapmayacağımı biliyorum artık. Kaynakça: WINTERSON, J. Sanat Başkaldırır: Coşku ve Cüretkârlık Üzerine. Çev. Zeynep Baransel. Sel Yayınları. 1. Baskı: İstanbul, 2018. Ayberk ÜNAL Ayçanil Gündoğan ID:21601106TURK101-030Instructor:Murak iplikçiEgo Bataklığıİnsan övgüyle beslenir. Bütün insanlarda -göremesek de- bulunan, tıpkı göz, kulak, akciğer gibi bir organ vardır: ‘’ Ego’’. Bu ego dediğimiz organ, sadece tek çeşit besin kabul etmesi dışında tıpkı mideye benzer. Her ne kadar tıpta yeri olmasa da, insanlar için hayatidir. İnsanlar onu kullanmadan hayattan zevk alamazlar, çünkü, yaptıkları güzel işler için başkalarından iltifatlar duymak isterler. Övgü aldıkça egoları beslenir, mutlu olurlar, daha iyisini ve daha fazlasını yapmaya çalışırlar. Aslında bu ego dediğimiz görünmez organ diğer organlarımızdan farklı olarak zaman içinde evrilmemesiyle, yani hiç değişime uğramamasıyla bilinir. En azından tarihte bunun kanıtları vardır. Mesela Babil İmparatorluğu’nun en bilinen kralı Hammurabi, kendi egosunu hiç aç kalmayacak şekilde beslemek için yaptırdığı oyma heykelde kendini ‘’Adaletin Kralı’’(Tetlow, 2004, 54) olarak tanıtmıştır. İşte bu ego günümüze de hiç değişime uğramadan ulaşmıştır. Oyma kayalar günümüz insanlarının pek ilgisi dahilinde olmasa da, en az taş kadar kalıcı başka bir kaynağımız var. Sosyal medya.Yaşadığımız her anı, fotoğraflarla, videolarla ya da en basitinden kısa bir yazıyla bir insan topluluğunun görebileceği bir yerde paylaşmak. Sosyal medyanın tanımı işte tam olarak bu şekilde.Bu harika sanal ortam, insanın o doymak bilmez organıyla karşılaşınca, ortaya farklı insanların, gerçek mi sahte mi belli olmayan, milyonlarca fotoğrafı, videosu, yazısı çıkıyor. Gerçek mi sahte mi diye soruyorum çünkü, insanoğlunun egosunu doyurabilmek için neler yapabileceğini biliyorum. Sen kendine ait bir fotoğraf paylaşırsın, o fotoğrafa bir yorum gelir:’’ Oo, bu ne güzellik.’’ Ya da sosyal medya hesabından bir yazı paylaştığında yüzlerce beğeni alırsın. Bunlar senin egonu besler. İyi hissetmeye, daha da iyi hissetmek için daha fazlasını insanlarla paylaşmaya başlarsın. Fakat bazen hayat istediğin kadar heyecanlı ilerlemezse, bu yaşadığın tekdüze hayatı insanlarla paylaşmak istemeyeceğinden farklı bir yönteme başvurursun. Buna ben ’’Olmuş gibi yap.’’ metodu diyorum. İşte az önce sorduğum gerçek mi sahte mi sorusu da bunun için. ‘’Olmuş gibi yap’’ yöntemi insanlar arasında o kadar yaygın ki. Bunu etrafınızdaki her insanda görebilirsiniz. Kendinizde bile... Örnek vermek gerekirse, bir kafeye gittiğinizi hayal edin. Yan masanızda bir arkadaş grubu var ve içlerinden birine sosyal medyadan gözünüz aşina. Bu grup öyle yakın bir grup ki(!) kimse birbiriyle konuşmuyor, herkes telefonuna bakıyor. Siz de ne var bu telefonda bu kadar diyip bakmaya başlıyorsunuz. O da ne? Sosyal medya sayfanızda, şu anda yan masada oturan grubun fotoğrafı...Fakat bir terslik var, fotoğraftaki insanlar çok mutlu ve sanki derin bir sohbet içersindelermiş gibi gözüküyor. Herhalde paralel evrendeki hallerini paylaşmışlar diye düşünüyorsunuz.(!) Yanılıyorsunuz. Onlar sadece insanların övgülerini kazanıp egolarını beslemek için bu metodu kullandılar. Bugünümüzdeki basit, öyle insanları çok da şaşırtmayan bir örnek. Ancak bu ego bataklığının daha sarsıcı örnekleri de az değil. Mesela çektiği selfielerden biraz daha fazla beğeni almak için görünüşünü değiştirmeyi göze alıp bıçak altına yatan ve sonunda insana benzemeyecek kadar anormal bir yüze ve vücuda sahip olup hayatını mahveden insan örneklerini internet üzerinden yaptığımız kısa bir araştırmayla rahatça bulabiliriz. Ya da sırf daha fazla izleyici toplamak için aile içerisinde veya arkadaşlarıyla iken yaptığı şakaların boyutunu biraz daha artırarak artık zarar verme seviyesine getirip bazen ölümlere bile yol açan ve komikliğiyle gündeme gelmek yerine artık işlediği cinayetle gündeme gelen ego arayışındaki insanlarımızıgazetenin üçüncü sayfalarında sıklıkla görebiliriz belki. Bunlara ek olarak ‘’olmuş gibi yap’’ metodunu çok kez kullanmış, paylaştığı fotoğraflarda, videolarda yüzü gülen, çok eğlenen ve insanları da eğlendiren birinin aslında o kadar da çok eğlenmediğini, hatta belki de bu ego bataklığına saplanmış gibi hissettiğini görebiliriz. İşte o çok şaşırdığımız, görünce şok olduğumuz şöhret intiharlarının sebebi de çoğunlukla bundan dolayıdır.Peki insanlar tüm bu anlamsız ve zarar verici davranışları neden ısrarla yapıyorlar? Bir başka deyişle, bu davranışları yapmaları mantıksız mı? Aslında her ne kadar mantıksız gibi görünsede, tıpkı ticaretteki arz talep kanunu kadar mantıklıdır. İnsanlar mutlu, havalı, ulaşılamayacak kadar güzel olayları ya da kişileri görmek isterler. Kendileri bunlara sahip değildirler ve tabi çevrelerinde de böyle bir yaşam bulmak zor olduğu için bu ihtiyaçlarını sosyal medya üzerinden giderirler. İlginç ve aşırı mutlu bir yaşam örneği gördüklerinde hemen onu takip etmeye başarlar. Sonuç olarak her insan bunu yaptığında, işte o aşırı ilginç ve muhteşem yaşamın sahibi kendini bir ilgi odağında bulur. -ki bu ego bataklığının ilk ve en güzel evresidir- Zamanla bu ilgi odağında bulunma hali o kişiye o kadar lezzetli gelir ki daha fazla insanın ilgisini çekmek için daha fazla ne yapabilirim diye düşünmeye başlar. İşte bu noktadan sonra kendi gerçek ve sağlıklı yaşamından kopmaya başlar. Mesela, normal ve oldukça güzel bir olan kadının daha ilgi çekici olmak uğruna aşırı kilo verip en sonunda hayatını kaybetmesi buna bir örnek olabilir. Bu sağlıklı yaşamdan kopma olayı işte bu yüzden sadece ego bataklağına saplananların değil, onları bu ego bataklığına sürükleyenlerin suçu da diyebiliriz. Tıpkı Black Mirror dizisinde gördüğümüz ego bataklığının sebebi sadece dizinin başkahramanı olmadığı gibi, gerçek hayatta da bu bataklığın varoluş sebebini hepimizde aramalıyız.AÇIKLAMALAR:Black Mirror (2011- ) Yönetmen:CharlieBrookerWomen, Crime and Punishment in ancent Law and Society (Elisabeth Tetlow-2004)Eylül Hazal Taşkın Parasız Kalmak Hayatımızın gerçeği olan parasız yaşamakla belki de her gün karşı karşıya kalıyoruz. Özellikle de son zamanlarda ülkemize gelen mültecileri sokaklarda görmeye başladığımızdan beri bu durum her geçen gün daha da çok görmeye başladığımız bir şey oldu. Birçoğumuz onların yaşantısına burun kıvırıyor, kalanlarımız onlara acıyoruz. Hiçbirimiz düşünmüyoruz ki bu hayatı o insanlar seçmediler. Seçebilseler o insanlar da kendi evlerinde, sıcak yataklarına yatıp, kendi pişirdikleri sıcak yemekleri yemeyi seçerlerdi. Bir gün, bir şanssızlık eseri biz de kendimizi onlarınki gibi bir durumun içerisinde bulabiliriz. Kimsenin hayatı boyunca istediği her şeyi yapmaya yetecek kadar parası olacağının garantisi yok. Peki bir gün bir şanssızlık olsa, tüm paranızı kaybetseniz ve cebinizde sadece sizi birkaç gün doyurmaya yetecek kadar paranız olsa; o insanlara, onların hayatlarına bakış açınız değişir miydi? O parayla ne yapardınız? Başınızı sokacak bir yer mi arardınız, yoksa aç kalmaktansa sokakta mı yatardınız? Bunları bana düşündüren, belki de hayatımda en çok etkilendiğim birkaç kitabın yazarı olan George Orwell’in kendi hikayesini anlattığı Paris ve Londra’da Beş Parasız’ı okumuş olmam. Belki de düşünme tarzına en çok hayran olduğum insanlardan birinin hayatında çektiği zorlukları okumak, ne kadar dibe vurduğunu görmek benim için çok değişik bir tecrübe oldu. Yazarlar, oyuncular ve birçok diğer toplumun gözü önündeki insanların hayatlarında hiç sıkıntı çekmedikleri izlenimine sahibim. Birçok kere bu konuda ne kadar yanıldığımı gördüm, onların da sokakta gördüğümüz herhangi biri gibi insan olduğunu ve hayatında sayısız zorluk yaşamış olabileceğini yeni yeni anlamaya başlıyorum. Bu kitap da benim için bunu anlamamda bir adımdı. Aslında herkesin hayatının bir döneminde sadece karnını doyurmaya yetecek kadar parası olduğu günlerin de olabileceği gerçeğini, bu kitap sayesinde iyice kavrayabildim. Bu kitabın en güzel yanı bunun anı niteliği taşıyan bir roman olmasıydı bana göre. Her şeyi ilk ağızdan dinlemek, olayların gerçekliğini anlamak ve bu gerçeklerin ne kadar acımasız olduğunu en açık bir şekilde fark etmek benim için çok değerli bir tecrübeydi. George Orwell’in Fransa’da otelde çalıştığı zamanlar yaşadıklarını okumak bile beni zaman zaman çok şaşırttı. Bu anlattıkları ise aslında gerçeklere ne kadar kör olduğumuzu bir kez daha anlamama sebep oldu. Saatlerce köle gibi çalıştırılıp sadece karnını doyurmaya ve yaşayacağı köhne bir yere yetecek kadar para kazanan, belki o kadarını bile kazanamayan milyonlarca insan var etrafımızda. İşte dünya bu kadar acımasız bir yer gerçekte ve George Orwell, kitabında bunu tüm çıplaklığıyla gösteriyordu. Yeri geldiğinde köle gibi çalışan insanların hak ettikleri şey bu olmamalı bence. Fakat işin gerçeği, bu insanlar köle gibi çalışmasalar karınlarını bile doyuramayacaklarını bildikleri için ağızlarını açıp da tek kelime edemiyorlar. Onlarla birlikte diğer insanlarda gözlerini ve ağızlarını kapatıp bu durumu görmezden gelmeye devam ediyor. Birçok insanın bunları yaşadığını düşünmek benim için o kadar üzücü ki. Keşke herkes hak ettiğinin karşılığını alabilse ama adalet ne yazık ki bu insanlara karşı işlemiyor. George Orwell’in her şeye rağmen hayata tutunup, belki de dünya üzerinde yaşayan insanların büyük çoğunluğunu derinden etkileyen kitaplar yazması bence onun ne kadar güçlü bir insan olduğunu gösteriyor. Yaşadığı zorlukları bir kitap yazarak, okuyucularına aktarmak her yiğidin harcı olmasa gerek. Yaşadıklarından gocunmayarak bunları tüm çıplaklığıyla anlatmış olması beni derinden etkilemesine sebep oldu. Eğer bir gün, herhangi birimizin başına da George Orwell’in başına gelenler gelirse, umarım yaşadıklarımızı onun yaptığı gibi sağlıklı analiz ederek ve bunlardan dersler çıkararak atlatabiliriz. HAYATA YALNIZ İSYAN Çığlık: Norveçli ressam Edvard Munch’un 1893 tarihli yapıtı. Şu hayatta kendimizi çok yalnız hissettiğimiz zamanlar olmaz mı? Yanımızda kimseyi bulamadığımız, var olsalar da, onları hayatın figüranları olarak gördüğümüz, kendi içimizdekileri onlara dökemediğimiz, bunun gereksiz olacağını, bize fayda sağlamayacağını düşündüğümüz anlar olmaz mı? Çevremizde yakınımızda olan insanlar, bazen bize kendilerini çok uzaklarda gibi hissettirirler. Onları zaman zaman yok sayıp kendi derinliklerimizde kaybolduğumuz anlar vardır. Özellikle çıkmazlarımızda.