Flame and the Arrow The Flame and the Arrow, 1950 y覺l覺 ABD yap覺m覺 sinema filmi. Jacques Tourneur'un yönettiği ve Waldo Salt'in senaryosunu yazdığı filmin başrollerinde Burt Lancaster, Virginia Mayo ve Nick Cravat oynamışlardır. Mister 880 Mister 880, 1950 y覺l覺 ABD yap覺m覺 sinema filmi. Edmund Goulding'in yönettiği ve St. Clair McKelway'in 'True Tales from the Annals of Crime & Rascality' isimli romanından uyarlanan filmin başrollerinde Burt Lancaster ve Dorothy McGuire oynamışlardır. Intel Haswell Haswell, Ivy Bridge mikromimarisinin halefi olarak Intel tarafından tasarlanmış bir mikromimaridir. Intel, Haswell mimarili işlemcileri 4 Haziran 2013 günü Computex Taipei 2013 etkinliğinde tanıtmıştır. Intel'in tick-tock döngüsünde "tock" (tamamen yeni bir mikromimari) olarak yer alır. Ivy Bridge'in 22 nm'lik transistör boyutunu korumuştur. Haswell, çok düşük güç tüketimli ve çok az ısı üreten işlemcilerin üretilmesine olanak tanımıştır. Haswell mimarisini kullanan işlemciler, Intel 8 ve 9 serisi yongasetine sahip anakartlarla uyumludur. Haswell mimarisini kullanan işlemciler 3 formda sunulmuştur: Vengeance Valley Vengeance Valley, 1951 y覺l覺 ABD yap覺m覺 sinema filmi. Richard Thorpe'in yönettiği ve Luke Short'un aynı isimli romanından uyarlanan filmin başrollerinde Burt Lancaster, Robert Walker, John Ireland ve Joanne Dru oynamışlardır. Vikinglerin GaliÃ§ya seferleri Vikingler'in Galiçya seferleri, Vikingler'in dokuzuncu ve onikinci yüzyıllar arasında Atlas Okyanusu üzerinden Galiçya'ya yaptıkları yağma ve fetih hareketlerini kapsar. Viking savaşçılar, kaşifler, tüccarlar ve akıncıları İskandinavya'dan 8. yüzyıldan itibaren Batı Avrupa'da yayıldılar. Kıyılara ve nehirler vasıtasıyla daha içerilere akınlar yaparak farklı bölgelerde yerleştiler. Normandiya'ya yerleşerek burayı üs seçtiler ve burada güçlü bir dükalık kurdular. Normandiya'ya yerleşen Vikingler daha sonra Normanlar olarak adlandırılır. St. Bertin Annals'e göre, Vikingler Galiçya'da ilk kez 844 yılının Ağustos ayında göründü. Bu tarihte bir Viking filosu fırtınanın etkisiyle yönlendirilerek Galiçya'ya ulaştı. Burada karaya çıkan Vikingler Galiçya'yı istilaya başladı ve Garonne Nehri boyunca kıyı köylerini yağmaladılar. Dönemin Asturya kralı I Ramiro Oviedo tarafından Farum Brecantium'da durdurulana dek fetih hareketlerine devam ettiler. Vikingler bu mağlubiyetten sonra Lizbon'a yöneldiler. Bir efsaneye göre, Vikinglerin mağlubiyetini Britonya piskoposunun duası sağlamıştır. 859 yılında Vikingler bu sefer yüz gemi ile ikinci bir istila harekatına başladılar. Fransa kıyılarını yağmaladıktan sonra Ria de Arousa, Iria Flavia ve St Jacques de Compostela'ya ulaştılar. Yerliler yağmayı istilacılara ancak haraç ödeyerek önleyebildi ama bu haraca rağmen Vikingler yerleşmeye devam etti; Kont Peter liderliğinde mücadele edilerek düşmanın otuz sekiz teknesi ve ordularının büyük bir kısmı yok edildi. Bu olayın sonucu olarak piskoposluk merkezi St Jacques de Compostela'dan Iria Flavia'ya taşındı. 951 yılında, I.Oviedo Ordoño döneminden sonraki yüzyılda, Normanlar ve Vikingler Galiçya'ya işgal için geri döndü. İnsanların savunmayı daha fazla güçlendirmesi ve Mondonedo Piskoposunun güçleri karşısında işgalciler 964 geri dönmek zorunda kaldı. 968 yılında Normandiya dükü artan Fransız tehlikesine karşı İskaninav müttefiklerine yardım bir çağrısında bulundu. Vikingler bunu Galiçya ve Fransa'daki zengin kilise arazilerini yağmalamak için de yeni fırsat olarak değerlendirerek yardım çağrısına olumlu karşılık verdiler ve sefer hazırlıklarına başladılar. Norveç Kralı Harald II Gråfell'ın kardeşi Gunrod komutasında İskandinavya'dan iki yüz gemi yola çıktı. Bu gemilerin yüz kadarı Britonya, Cantabria'yı ele geçirmeye ve geri kalan yüzü ise Xunqueira ile Saint-Jacques de Compostela'ya ulaşmak için Ria de Arousa halicine girdi. İşgalcileri durdurmaya çalışırken savaşta ölen piskopos Sisnando yerine geçen Rosendo da başarısız oldu. Bölge Normanlar ve Vikingler tarafından ele geçirilerek tahrip edildi. Gemiler 970 yılında Ferrol'dan ganimetle yola çıktılar ancak haliçte Gonzalo Sánchez ordusu tarafından filo saldırıya uğradı ve savaşta liderleri Gunrod öldürüldü. 10. yüzyıldan sonra Viking saldırıları azalmakla birlikte devam etti. 1015 yılında Olaf Haraldsson'ın önderliğinde Castropol, Betanzos, Rivas de Sil ve Tui şehirlerine yaptığı saldırılar yaptı. Miño nehri boyunca köyle ve kentler tahrip edildi. Bölge halkı katledildi ya da esir edildi. 1028 yılında, Galiçya lakaplı Ulf Vermudo, önderliğinde Arousa halici üzerinden istilacılar geldi ancak piskopos Cresconio güçleri tarafından mağlup edildiler. Haliçteki Arousa Kalesi güçlendirildi. 1066 yılında Piskopos Cresconio, Vikingler ile tekrar savaşmak zorunda kaldı. Viking istilaları döneminin sona ermesiyle birlikte, Santiago de Compostela'ya hacıların gelişi başladı. Seferler sonucunda Iria Flavia'daki imha edilen Piskoposluk merkezinin Santiago de Compostela'ya taşınması Galiçya'nın dini iktidar yapısında bir değişikliğe neden oldu. Arousa ve Santiago gibi birçok kale İskandinavlara karşı savunmak için inşa edildi. Yerliler ile Viking yağmacılar arasında ilişki olduğu muhtemel olmasına ve tüm Viking istilalarına rağmen, Galiçya'daki Viking varlığı yüzeysel oldu. Canadarm Ayrıca Canadarm (Canadarm 1) olarak bilinen Mekik Uzaktan Manipülatör Sistemi (MUMS), dağıtmak üzere Uzay Mekiği yörüngecisi üzerinde kullanılan, manevra ve görev yükü yakalama için robotik kol dizisidir. Uzay Mekiği Columbia felaketinden sonra, Canadarm her zaman, Orbiter Boom Sensör Sistemi (OBSS) ile eşleştirilmiş olduğu termal koruma sistemi hasarı için Mekik dışını incelemek için kullanılmıştır. 1969 yılında, Kanada Uzay Mekiği programına katılmak için Amerikan Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi (NASA) tarafından davet edildi. Kanadalı şirket, DSMA Atcon, CANDU nükleer reaktörleri içine yakıt yüklemek için bir robot geliştirdi; bu robot NASA'nın dikkatini çekti. 1975 yılında, NASA ve Kanada Ulusal Araştırma Konseyi (NRC) Kanada'da geliştirmek ve Mekik Uzaktan Manipülatör Sistemi inşa edecek bir mutabakat imzaladı. Ulusal Araştırma Konseyi Spar Aerospace için yönlendirici sözleşmesi imzaladı. Üç sistem, bu tasarımı içinde inşa edildi, geliştirme, test ve değerlendirme sözleşmesi: bir mühendislik modelinde Canadarm tasarımı ve test edilmesine yardımcı olması için uçuş için tasarımı "hak kazanmakla" çevre testlerine tabi bir nitelik modelidir. Frank Mee Canadarm Son Efektör mucidi olarak tanınmaktadır. Onun tasarımı kameranın irisinden açılış ve kapanış olarak esinlenilmiştir. Onun tasarımı kabul ediliyordu pençeye benzer mekanizmalarla kazanmıştı. Ana kontrol algoritmaları SPAR tarafından ve Toronto taşeronu DYNACON A.Ş. tarafından geliştirilmiştir. Montreal CAE Elektronik Ltd. ekran ve kontrol paneli ve servis arka uçuş güvertesinde bulunan el denetleyicilerini sağladı. Diğer elektronik arayüzleri, servo amplifikatörler ve Canadarm'da bulunan güç klimaları tasarlanmış ve Montreal fabrikasında SPAR tarafından inşa edilmiştir. Arasındaki yapısal bağlantısını sağlar grafit kompozit bomlu omuz ve dirsek müşterek ve bağlanan benzer bomlu bilek ve dirseği ABD'de General Dynamics tarafından üretildi. Toronto Dilworth, Secord, Meagher ve Ortakları Ltd daha sonra SPAR tasarımını geliştirmiştir ve yeterlilik ve uçuş birimleri üretilen mühendislik modeli uç efektör üretmek için sözleşme imzalamıştı. Canadarm kontrolleri mekik uçuşu yazılımı ve izler IBM Federal Sistemleri Bölümü tarafından, Houston, Texas'ta geliştirilmiştir. Rockwell International Space Ulaşım Sistemleri Bölümü, tasarlanmış, geliştirilmiş, test edilmiş ve uzay aracının yük bölmesine Canadarm takmak için kullanılan sistemleri inşa etmiştir. NASA için bir kabul töreni 11 Şubat 1981 tarihinde Toronto'da Spar en RMS Bölümünce düzenlendi. Danilo Dias Danilo Leandro Dias (d. 6 Kasım 1985), Karabağ'da forvet olarak görev yapan Brezilyalı futbolcudur. Ceres, Goiás'ta doğan Dias kariyerinin çoğunu ülkesinin alt düzey liglerinde geçirdi. 2005 sezonunda, ülkenin en üst düzey ligi Série A'da Goiás adına sekiz maça çıktı. Haziran 2010'da CS Marítimo'ya transfer oldu. Takımdaki üçüncü resmî maçı olan Bangor City'yi Avrupa Ligi üçüncü ön eleme turunda 8-2 yendikleri maçta ilk golünü attı. O sezon Portekiz Lig Kupası'nda da bir gol attı. Danilo, 2011-12 sezonunda 30 lig maçında sekiz gol attı. Takım ligi beşinci bitirerek Avrupa Ligi ön elemelerine katılmaya hak kazandı. 30 Mayıs 2014 tarihinde Azerbaycan Premyer Ligası takımlarından Karabağ ile iki yıllık sözleşme imzaladı. Aziz Dominik Kilisesi Aziz Dominik Kilisesi (galiç. Iglesia de San Domingos), İspanya'nın Galiçya bölgesinin Pontevedra şehrinde bulunan eski kilise. 1895 yılında İspanya Kültürel Miras listesine alınmıştır. Şu anda Pontevedra müzesinin bir parçasıdır. Müze olarak kullanılan kilisenin biri büyük olmak üzere beş yarım kubbe şeklinde yapısı ve güney duvarı, 1282 yılında inşa edilen girişi günümüze sağlam olarak gelebilmiştir. Girişi 1282 yılında yapılsa da, işlerin yarım kalması sebebiyle kilisenin inşaatına 1383 yılında başlanabilmiş ve XV yüzyıl'a kadar devam etmiştir. Kilise 8 Aralık 1836 tarihinde kapanmış ve bir müesseseye devredilmiştir. Daha sonra 1840 yılının Mayıs ayında sığınak olarak şehir şurasına emanet edilmiştir. 1869 yılına kadar kadın hapishanesi olarak kullanılmış, 1869 yılında Santa Clara çocuklar okuluna dönüştürülmüştür. Tüm bu zaman boyunca kilisenin amacı Kent Konseyi tarafından saptansa da, kilisenin yapısı gittikçe bozulmaya başlamıştır. 1846 yılında bazı parçaları yolları örtmek için kullanılmaya başlanmıştır. 1864 yılına gelindiğinde ise bina tamamen harabeye dönmüştür. 12 Mart 1874'te Fermín Breyin başkanlığındaki Kent Konseyi kilisenin yıkılması ve yakınlarında fuar açılması konusunda talimat verdi. Bu karar Eyalet Tarihi Anıtlar Komisyonu tarafından da onaylandı ve geride sadece kilisenin kalıntıları kaldı. 1880 yılının Haziran ayında kilisenin tamamen yıkılmasına karar verildi. Bu karar Tarihi Anıtlar Komisyonu üyesi José Casal y Loisi harekete geçirdi ve Ekim ayında bu duruma müdahale etti. Eyalet Valisi Filiberto Abelardo Díaz ve binbaşı Alejandro Abreuya durdurmayı emretti. 1886 yılında kilisenin yıkılmasına yine bir girişim olsa da, Pontedevranın tanınmış insanları ve Tarihi Anıtlar Komisyonu'nun müdahalesi ile bu girişim de engellendi. 15 Ağustos 1894 tarihinde Casto Sampedro Folgar'ın Başkanı olduğu Pontevedra Arkeoloji Cemiyeti kurulmuştur. 1895 yılının 14 Ağustos tarihi Anıtlar Komisyonu kararı ile kilise Ulusal Anıt statüsü alınmış ve Toplumun görüşünde kilisenin gelecekte yapılması planlanan arkeoloji müzesinin esas binası olması kararlaştırılmıştır. Yunanistan'ın İBBS'si Yunanistan İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Yunanistan İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Yunanistan için kullanılan sınıflandırmadır. 2011'de, Yunanistan'ın İBBS 1 kodu GR'den EL'ye değiştirildi. Bu değişim Avrupa Komisyonu 31/2011 sayılı yönetmelik tarafından resmileştirildi. Eurostat'a veri iletimiyle, yeni kodlar 1 Ocak 2012'de yürürlüğe girdi. Kallikrates toprak yeniliği sonrasında , Yunanistan'ın İBBS bölgeleri tekrar düzenlendi. Epir bölgesiyle Voreia Ellada ("Kuzey Yunanistan", eski EL1) parçası olarak sınıflandırılmıştır , ve Teselya bölgesi Kentriki Ellada olarak değiştirildi ("Merkez Yunanistan", eski EL2), yeni İBBS1 kodları have been assigned to both regions. Bunun dışında , üçüncü düzey bölünmeler kısmen değiştirildi. Değişiklikler Avrupa Komisyonu 1319/2013 sayılı yönetmelik tarafından Aralık 2013'te resmileştirildi. Eurostat'a veri iletimiyle, yeni kodlar 1 Ocak 2015'te yürürlüğe girdi. Üç İBBS düzeyi aşağıdaki gibidir: 1 Ocak 2015'ten beri, Yunanistan'ın İBBS kodları aşağıdaki gibidir: İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: Hırvatistan'ın İBBS'si Hırvatistan İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Hırvatistan İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Hırvatistan için kullanılan sınıflandırmadır.Hırvatistan'ın İBBS'si 2007 başlarında İstatistik Hırvat Bürosu tarafından kodlanmış Hırvatistan'ın Avrupa Birliği üyeliği süreci sırasında tanımlanmıştır.. Bölgeler 2012'de düzetildi. Üç İBBS düzeyi aşağıdadır: İBBS kodları aşağıda sıralandığı gibidir: İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: Unity Mitford Unity Valkyrie Mitford (8 Ağustos 1914 – 28 Mayıs 1948), Yahudi karşıtı olan, tutkunluk derecesinde Adolf Hitler hayranı bir Britanyalı. Hitler'in politikalarına sadece Almanya'da değil diğer ülkelerde de sempati ile bakılıyordu. Hitler sayesinde trenlerin zamanında geldiği, çekingen insanları toplama kamplarında çalışmaya teşvik ettiğinden bahsediliyordu. Bu gibi faktörler diğer ülkelerdeki aristokrat sınıfı memnun ediyordu. Bu aristokrat ailelerden birisi de Unity'di. Uzaktan Winston Churchill'in akrabasıydı. Ablasıyla kendisi koyu faşistti. Ablası Diana, Britanya Faşistler Birliği başkanı Oswald Mosley'le birlikteydi. Unity ablasından etkileniyordu. Ve daha önemli, daha büyük bir lider bulabileceğini göstermek istiyordu. 1934 yılında Münih'e giderek Hitler'in sürekli olarak öğlen yemeğini yediği bir restoran keşfetti. Sürekli olarak oraya giderek Hitler'in dikkatini çekti. Sonunda Hitler onun masasına adam yollayarak birlikte kahve içmek istediğini belirtti. Unity bunu kabul etti. Hitler ona ari ırkın en önemli örneği olarak bakıyordu. Sarışın, iri yapılı ve uzun boyluydu. Hitler, Unity vasıtasıyla Britanyalı çevrelerinde sempati ve anlayış uyandırabileceğini düşünüyordu. Unity, sürekli olarak parti programlarına katılır, konuşmalar yapardı. Ancak bir Britanyalının bu kadar etkin olmasından şüphelenen Gestapo onu sürekli takip etti ve temiz olduğu kanaatine vardı. Şüpheli konumdan çıkan Unity, Almanlar tarafından Mitford lakabını aldı. Anlamı Almancada "birlikte yürümek"ti. Sonraları Hitler'in yakın arkadaşı Julius Streicher ("Der Stürmer" genel yayın yönetmeni) ile Hesselberg'de katıldığı Nazi gençliği festivalinde Yahudi karşıtı bir konuşma yaparak Hitler tarafından altın bir svastika nişanı ile ödüllendirilir. Hitler ile Unity Mitford'u bir araya getiren en önemli şeyse Yahudi karşıtlığıydı. Bu, Unity Mitford'un "Der Stürmer"de yayımlanan açık mektubunda görülebilir: 3 Eylül 1939 yılında Birleşik Krallık'ın Almanya'ya savaş ilan etmesine dayanamadı ve kafasına ateş ederek intihar etme teşebbüsünde bulundu ancak başarılı olamadı. Münih'te hastaneye kaldırıldı, burada Hitler onu sık sık ziyaret etti. Faturalarını ödedi ve eve dönüşünü ayarladı. Hitler'in emri ile ilkin İsviçre'ye, oradan da Birleşik Krallık'a gönderildi. 1948 yılında kafasındaki merminin yol açacağı menenjit nedeni ile öldü. Swinbrook Churchyard'a gömüldü. Mezarlığında "Varolmayan mücadeleyi söyledi" şeklinde ibare yer almaktadır. Olimpiyat stadyumu Olimpiyat stadyumu, Yaz Olimpiyat Oyunları'ndaki açılış ve kapanış törenleri ile atletizm müsabakalarının gerçekleştirildiği çok amaçlı stadyumlar için kullanılan bir ifade. Suwon Suwon (, "Suwon-si"), Güney Kore'nin Gyeonggi ilinin merkezi olan şehirdir. Suwon, Seul'un 30 km güneyinde yer almakta olup Seul metropol alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 121.1 km² olan şehrin nüfusu 30 Eylül 2013 tarihi itibarı ile 1,170,878'dir. Years & Years Years & Years, Britanyalı elektronika üçlüsü. Grubun üyeleri vokalist ve klavyeci Olly Alexander, basçı Mikey Goldsworthy ve klavyeci Emre Türkmen'dir. Years & Years'ın tarzı, R&B karışımlı ve 1990'ların house elementlerini içeren bir elektropop olarak tanımlanır. Grubun ilk stüdyo albümü Communion Temmuz 2015'te UK Singles Chart'ta bir numara olarak çıkış yaptı ve o yılın en hızlı satılan Birleşik Devletler grubu albümü oldu. Grubun "King" teklisi Mart 2015'te UK Singles Chart'ın yanı sıra Avustralya, Avusturya, Bulgaristan, Danimarka, Almanya, Lüksemburg, Hollanda, İrlanda ve İsveç'te de 1 numara olurken sonraki tekli "Shine" 2 numaraya kadar yükselmiştir. Grup, 2010 yılında Goldsworthy'nin Türkmen ile internette tanışıp Avustralya'dan Londra'ya taşınmasıyla kurulmuştur. Ardından, Alexander, Goldsworthy'nin Alexander'ı banyoda şarkı söylerken duyup sesini beğenmesi üzerine gruba vokalist olarak katılmıştır. Grup önceden beş kişiden oluşmaktaydı ama Noel Leeman ve Olivier Subria'nın gruptan 2013 yılında ayrılması üzerine grup üç kişi kalmıştır. Years & Years'ın çıkış single'ı "I Wish I Knew" Temmuz 2012'de Good Baid adlı müzik şirketi tarafından, grup daha dağılmamışken yayımlanmıştır. 2013 yılında grup dağıldıktan sonra, Kitsune Records adlı Fransız bir müzik şirketiyle çalışmaya başlamışlardır. İkinci single'ları "Traps"i Eylül 2013'te yayımlamışlardır. Üçüncü single'ları "Real"'ı ise Şubat 2014'te yayımlamışlardır. Ayrıca "Real"ın müzik videosunda Ben Whishaw ve Nathan Stewart-Jarrett de rol almıştır. 2014'ün devamında grup, Polydor Records ile bir anlaşma imzalamıştır ve hemen ardından dördüncü single'ları olan "Take Shelter"ı yayımlamışlardır. EP, iTunes'un UK Singles Electronic Chart listesinde bir numaraya kadar yükselmiştir. Aralık 2014'te grubun beşinci single'ları olan "Desire" yayımlanmıştır ve İngiltere listelerinde 22. numaraya kadar yükselebilmiştir. Ocak 2015'te Years & Years'ın altıncı teklisi BBC Radio 1'da ilk defa oynatılmıştır ve Zane Lowe'nin Hottest Record Of The Day'i olarak seçilmiştir. Mart 2015'te single, Resmi İngiltere listelerinde bir numaraya yükselmiştir. Yine Ocak 2015'te grup, BBC Sound Of 2015 olmuştur. Years & Years aynı zamanda Brit Ödülleri 2015 için de aday olarak gösterilmiştir. "King" adındaki single'ları 1 Mart 2015'te yayımlanmış ve 8 Mart 2015'te İngiltere listelerinde bir numaraya yükselmiştir. 18 Mart 2015'te Years & Years, "Communion" adındaki çıkış albümlerini duyurmuştur. Albüm, 10 Temmuz 2015'te Polydor müzik şirketi tarafından satışa çıkarılmıştır. 13 Eylül 2016'da grup "Meteorite" adlı şarkılarını yayınlamışlardır, şarkı aynı zamanda Bridget Jones'un Bebeği filminde film müziği olarak kullanılmıştır. 28 Eylül 2016'da şarkının video klibi yayınlanmıştır. İrlanda'nın İBBS'si İrlanda İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (İrlanda İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde İrlanda için kullanılan sınıflandırmadır. İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır. Yerel idare birimlerinin ilk düzeyi (YİB-1), eskiden İBBS-4 olarak bilinirdi, ve Bölgeler'in altındaki seviyedir. İrlanda'da, YİB-1 bölgeleri are ilçe ve kent konseylerinin yetkisi altında alanları ile aynıdır. İkinci düzey (YİB-2) İlçe bölünmeleri tarafından tanımlanan alanlara karşılık gelmektedir. Mollanur Vahidov Mollanur Mollazyanoviç Vahidov (Tatarca Kiril Formatta: Мулланур Муллазянович Вахитов d. 10 Ağustos 1885 - ö. 19 Ağustos 1918) Tatar devrimci. Rus İç Savaşı'nda müslüman Bolşevikler'i örgütlemiştir. Kazan'da doğdu. 1899'da Sosyal Demokratlarca işletilen bir okulda orta öğretime başladı. 1905 Devrimi'ne katıldı . 1906'da Marksist öğrenci çevresine katıldı. 1907'de St. Petersburg Politeknik Enstitüsü'ne girdi. Sonradan 1912'de St. Petersburg Psikonorolojik Entitüsü'ne kaydırıldı. Burada Vladimir Behterev, Mihail Frunze, Yan Gamarnik, Larisa Raisner ile tanıştı. Bundan sonra müslüman öğrencileri örgütledi. Nisan 1917'de Kazan'a döndü. Burada Müslüman Sosyalist Komitesi'ne girdi. Kazan Komünist Partisi'ne katıldı. "Kızıl Bayrak" gazetesi editörlüğünü yaptı. 1917'de Kazan VRK'nin üyesi oldu. 1918'de Narkomnats Merkez Müslüman Komiserliği (Müskom)'ne komiser olarak atandı. Ağustos 1918'de Kazan Harekatı sırasında Çekoslovak Lejyonu'yla çarpışırken yakalanmış ve kurşuna dizilerek idam edilmiştir. Litvanya'nın İBBS'si Litvanya İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Litvanya İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Litvanya için kullanılan sınıflandırmadır. İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: Letonya'nın İBBS'si Letonya İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Letonya İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Letonya için kullanılan sınıflandırmadır. İBBS 3 bölümleri YİB 1 bölümlerine ayrılmıştır. YİB 1 bölümleri YİB 2 bölümlerine ayrılmıştır. İBBS Yönetmelik'ine göre Letonya'da YİB (Yerel İdare Birimleri) (31.12.2011'e kadar): İBBS Yönetmelik'ine göre Letonya'da YİB (01.01.2012'den beri): Billy Wirth William E. "Billy" Wirth (23 Haziran 1962), Amerikalı oyuncu, yapımcı ve yönetmen. Başrolünü Bonnie Bedelia ile paylaştığı 1994 yapımı "Judicial Consent" adlı filmle sevilmiştir. İtalya'nın İBBS'si İtalya İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (İtalya İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde İtalya için kullanılan sınıflandırmadır. 2003 versiyonunda, Sardinya'nın orijinal dört ili aşağıdaki gibi kodlandırıldı: İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: Will Patton Will Patton (d.14 Haziran 1954 ; Charleston, Güney Karolina), Amerikalı oyuncu. 1982'de oyunculuğa başlamış "Ryan's Hope" adlı 1982-1983 arası yer aldığı diziyle tanındı. Yaşamı boyunca 60'ın üzerinde yapımda yer aldı. Steven Spielberg imzalı 2011 televizyon yapımı "Captain Weaver" karakterini canlandırdığı "Falling Skies" da yer aldı. 2015 Avrupa OyunlarÄ±'nda karate 2015 Avrupa Oyunları'nda karate müsabakaları, 13-14 Haziran'da Bakü'deki Kristal Salon'da yapıldı. Hollanda'nın İBBS'si Hollanda İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Hollanda İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Hollanda için kullanılan sınıflandırmadır. 2003 versiyonunda, Achterhoek NL222 olarak; Arnhem/Nijmegen NL223 olarak kodlanmıştır. İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: Disney Channel Disney Channel (aslında 1983'ten 1997'ye kadar The Disney Channel), Disney–ABC Television Group'un bir birimi olan sahibi Disney Channels Worldwide'nin amiral gemisi olarak hizmet eden bir ABD kablo ve uydu televizyon ağı. Kanalın programları, ilk gösterimlik orijinal televizyon dizileri, sinemalarda yayımlanan ve kablolu için yapılan orijinal filmler ile diğer üçüncü parti programlardan oluşmaktadır. Disney Channel –eskiden premium bir hizmet olarak işletilen– ilk olarak 1990'ların sonuna doğru programlarını aileler ve sonrasında ise daha küçük yaştaki çocuklara yönelik pazarladı. Orijinal programlarının birçoğu 6-14 yaş aralığındaki çocuklarI hedeflerken, Disney Junior programları ise 2-7 yaş aralığındaki daha küçük çocukları hedeflemektedir. Şubat 2015 itibarı ile, Disney Channel Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 96,2 milyon ücretli televizyonun olduğu haneye (en az bir televizyon setine sahip hanelerin %82,7'sine) ulaşmaktadır. 1977'nin başlarında, Walt Disney Productions yöneticisi Jim Jimirro stüdyodan televizyon ve film materyalini öne çıkaracak bir kablo televizyon ağı düşüncesini ortaya koydu. Şirketin Walt Disney World'daki Epcot Center'in gelişmesine odaklandığından bu yana, Disney başkanı Card Walker öneriyi geri çevirdi. Disney bu düşünceyi Group W'nin uydu birimiyle bir ortaklık içine girerek, 1982'de yeniden canlandırdı (aynı zamanda Viacom'a, The Disney Channel'in ilk rakiplerinden biri olan Showtime'deki %50 hissesini satmıştı); ancak Group W'nin ödemesi gerektiği kanalın başlangıç masraflarının %50'sine denk malî yükümlülükler ve kanalın yaratıcı denetimi üzerindeki anlaşmazlıklar yüzünden, Group W o Eylül gerçekleşmesi planlanan ortak girişimden çekildi. Ortağı olan Group W'nin kaybedilmesine karşın, The Disney Channel gelişimiyle devam ediyordu Despite losing Group W as a partner, The Disney Channel continued on with its development – now solely under the oversight of Walt Disney Productions, and under the leadership of the channel's first president Alan Wagner; Walt Disney Productions biçimsel olarak formally announced the launch of its family-oriented cable channel in early 1983. Disney later invested US$11 million to acquiring space on two transponders of the Hughes Communications satellite Galaxy 1, and spent US$20 million on purchasing and developing programming. The concept of a premium service aimed at a family audience – which Walt Disney Productions would choose to develop The Disney Channel as – had first been attempted by HBO, which launched Take 2 in 1979 (the service, which was HBO's first attempt at a spin-off niche service (predating Cinemax's launch in Ağustos 1980), would shut down after only a few months on the air), and was followed by the 1981 launch of the Group W-owned Home Theater Network (which was the only premium channel that strictly competed with The Disney Channel for that demographic for much of the 1980s, until the 1987 launch of Festival). The Disney Channel, 18 Nisan 1983'te Eastern Time 19.00'da ABD'ye özgü bir premium kanal olarak kuruldu. Disney Channel, dünya çapında çeşitli ülkelerde kanallar kurdu: Avustralya, Balkan devletleri, Birleşik Krallık, Çek Cumhuriyeti, Flandre, Güney Afrika, Güneydoğu Asya, Hindistan, Hollanda, Hong Kong, İrlanda, İskandinavya, İsrail, Kanada, Karayipler, Orta Doğu ve Yeni Zelanda. Ayrıca Disney Channel programlarının ABD dışındaki belirli diğer yayın ve kablolu kanallarda yayınlanması için ülkede var olan ulusalararası Disney Channel versiyonuna bakılmaksızın lisans verir (eskiden Kanada'daki Family Channel gibi). Ecem Çırpan Ecem Çırpan (d. 10 Temmuz 1996; Bursa), Türk voleybolcu ve manken. Miss Turkey 2015 yarışmasında birinci olmuştur. Türk voleybol milli takımı oyucuncusudur. Miss World 2015 yarışmasında, Türkiye'yi temsil etmiştir. Modellik de yapmakta olan Ecem Çırpan, birkaç yıldır oyunculuk eğitimi almaktadır. John Martin John Martin (d. 22 Ağustos 1980), İsveçli şarkıcı-şarkı yazarı. Swedish House Mafia ile birlikte olan çalışmalarıyla tanınır. 2010'dan beri, John'un kariyeri Tinie Tempah gibi ünlü isimlerle çalışmasıyla ve ilk çıkan single'ı olan "Anywhere for You"nun yayınlanması ile birlikte yükseliştedir. John'un vokal parçaları "Anywhere for You", "Reload", "Save the World" & "Don't You Worry Child" ve hepsinden daha düşük ilerleme gösteren David Guetta ile olan parçası "Love Louder" hit listesine girmiştir. Ayrıca Dj Clock House Remix'iyle (Şimdi: 2live) yayınladığı akustik parçası olan "Just Drive"nin daha başarılı olduğu kanıtlanmıştır. John hala ilk çıkan albümü üzerinde çalışmasına devam etmektedir. John Martin Stockholm'ün güney banliyö kasabasında annesi, babası ve erkek kardeşi ile birlikte yetişmiştir. Babası ve erkek kardeşi onu Motor Sporları'a devam etmesine teşvik etmiştir, ama Martin ve erkek kardeşi onun yerine müziğe dönmüşlerdir. 13 yaşındayken, Martin bir gitar satın aldı, bir müzik grubu kurdu ve Nirvana cover'ları çalmaya başladı. Martin bir gösteriden hemen önce grup'un şarkıcısının çıkmasıyla şarkı söylemeye başladı, sonrasında şarkı söylemeyi sevdiğine karar verdi. Memleketindeki çeşitli yerlerde konser vermiştir. 2007-08 Eredivisie 2007-08 Eredivisie Hollanda Futbol Federasyonunu en üst liginin 52. sezonudur. Lig 2007 Ağustosunda başlayıp 18 Mayıs 2008 tarihinde noktalanır.72 Puanla şampiyon olan PSV, bu şampiyonluk ile üst üste 4. şampiyonluğa ulaşmış olur. Final maçını kazanan FC Twente takımı bir sonraki sezonda Şampiyonlar Ligine katılmaya hak kazanırken finalde mağlup olan lig 2. si Ajax ise UEFA kupasına katılmaya hak kazandı. Gianni Versace Gianni Versace (2 Aralık 1946; Reggio Calabria – 15 Temmuz 1997, Miami Beach, Florida), İtalyan moda tasarımcısı, iş adamı. Versace, dünyaya yayılan ününü tasarımdaki yeteneğine borçluydu. Aynı zamanda tiyatro kostümü de tasarlayan modacı, Andy Warhol’dan ve modern soyut sanattan etkilenmişti. Gianni, çıraklığa çok küçük yaşta başladı; annesine değerli taşlar bulmada ve çeşitli işlerde yardım ediyordu. Bir süre sonra kendi tasarladığı kıyafetleri annesinin dükkanında satmaya başladı. Mimarlık eğitimi gördü ve 25 yaşında moda tasarımcılığı alanında çalışmak üzere Milano’ya taşındı. 1970'li yılların ortalarında yeteneği, "Genny" ve "Callaghan" gibi ünlü firmaların yetenek avcılarının dikkatini çekti. "Complice" firması, süet ve deri koleksiyonları tasarlamak üzere Versace’yi işe aldı. Burada gösterdiği başarının ardından kendine güven kazanan modacı, kadınlar için tasarladığı ilk koleksiyonunu sundu. Aynı yılın Eylül ayında ise ilk erkek koleksiyonu piyasaya sürüldü. Versace, kendini bir tasarımcıdan çok bir terzi olarak tanımlıyordu. Tasarımlarında seksi çizgileri ön plana çıkarmayı seviyordu. Modacı, mini etekleri geri getiren, taytları tekrar ön plana çıkaran ve büstiyerleri gece kıyafetlerine sokan isim oldu. 10 yıldan az bir süre içinde, Versace 808 milyon dolar değerinde bir imparatorluk yarattı. Madonna, Jon Bon Jovi, Tina Turner, Tupac Shakur, Naomi Campbell gibi ünlüleri reklamlarında kullandı. Aynı zamanda rock n roll endüstrisindeki isimlerin ihtiyaçlarına da karşılık veriyordu, müşterileri arasında Michael Jackson, Phil Collins, Bruce Springsteen, George Michael, Eric Clapton ve Elton John gibi isimler bulunuyordu. Prenses Diana ve Prenses Caroline'de müşterileri arasındaydı. 1982 yılında ise kariyerinde yepyeni bir sayfa açmaya, tiyatro kostümleri tasarlamaya başladı. Gianni Versace, birçok filmin ve dizinin kostümlerini tasarladı. Bunlar; "Ballet for Life" , "Jugde Dredd" , "Shakespeare Shorts" , "Showgirls" , "Kika" , "Vacanzi di Natale" , "Cin Cin" , "As Long as It’s Love" ve "Miami Vice" idi. Modacı aynı zamanda 1996 yapımı "Catwalk" aldı filmde rol aldı. 1993’te, Amerikalı Moda Oskarı’nın, tiyatro kostümleriyle "Maschera D'Argento Ödülü" ’nün sahibi oldu. Ünlü modacı, bir süre boyunca çok nadir görülen bir hastalık olan iç kulak kanseriyle boğuştu. 15 Haziran 1997’de, her sabah yaptığı gibi yürüyüşe çıktığı bir anda, Miami Beach, Florida’da silahla vurularak öldürüldü. Seri katil Andrew Cunanan, cinayetten kısa bir süre sonra intihar etti. Giant Baba Shohei Baba, en iyi bilinen adıyla Giant Baba (馬場 正平 "Baba Shōhei", d. 23 Ocak 1938, Niigata – ö. 31 Ocak 1999, Tokyo), Japon profesyonel güreşçi ve All Japan Pro Wrestling şirketinin kurucusu. Antonio Inoki ile birlikte döneminin en çok tanınan Japon profesyonel güreşçilerindendir. Giant Baba üç kez NWA Dünya Ağırsiklet Şampiyonu olmuştur. Baba, 31 Ocak 1999'da kanser nedeniyle 61 yaşında ölmüştür. Ramón Piñeiro Ramón Piñeiro (31 Mai 1915 - 27 Ağustos 1990), Galiçyalı yazar ve siyasetçi, Galiçyaca ve Galiçya milliyetçiliği üzerine çalışmalarıyla tanınır. 2009 yılında Galiçyaca Edebiyat Günü ile onurlandırıldı. Fernandez Lopez ve Salvador Pineiro Garcia çiftinin üçüncü oğlu olarak Armea de Abaixo, Galiçya'da doğdu. 6 yaşına kadar sadece Galiçyaca bilen yazar İspanyolcayı ilk kez okula başladığında duydu, okul yetkililerinin anadil konusundaki sert tutumlarından dolayı eğitim hayatında zorlandı. Gençliğinde Galiçya milliyetçisi fikirler ile tanıştı ve Galiçya Partisi'ne üye oldu. Cumhuriyetin ilanından sonra Galiçya Partisi'nin gençlik teşkilatında yer aldı. 1936 Özerklik Statüsü referandumu'nda il komitesi sekreteri olarak çalıştı. İç savaşı sürgünde geçirdi. Sürgünden döndükten sonra Santiago Üniversitesi'nde felsefe ve edebiyat okudu. Madrid Üniversitesi'nde iki yıl felsefe ihtisası yaptı. Dünya Savaşı'ndaki müttefik zaferinden sonra Franco rejimine karşı Galiçya'nın özvarlığını sağlamak için uluslararası destek aradı. Madrid'te, cumhuriyetçilerin yurt dışında kuracağı sürgün hükümetinin tartışıldığı bir toplantıda tutuklandı. 1946 ve 1949 yılları arasında hapiste kaldı. Demokratik İspanya döneminde, PS-PSOE listesinden Galiçya Parlamentosu milletvekili seçildi. Savaş sonrasında Bir entelektüel olarak, Galiçyacılığının siyasi ve kültürel unsurlarını oluşturmak için çaba harcadı. Yazdığı yazılı eserlerde Galiçya dilinin sorunları üzerinde durdu. Galaxia yazarlar grubu ile Galiçyaca eserlerin tercümesine öncülük etti. Grail dergisinde başlattığı kampanya ile dilin standartlaşması için uğraş verdi. Åžefaat Şefaat (Arapça: الشفاعة eş-Şefaa), İslam terminolojisinde, evliya gibi kendisine Allah tarafından izin verilen kişilerin ve özellikle peygamberlerin, inananların affedilmesi için dilekte bulunması anlamına gelir. Arapça'da 'çift' anlamına 'şef' (شفع) kökünden 'bir şeyi ikileme veya çiftleme' anlamına gelir. Geniş anlamında ise 'bir işte başka bir kişinin yardımını, aracılığını isteme' gibi anlamları vardır. İslam dininde son zamanlarda tartışmalı bir konu olan şefaat, bazı din ve kültürlerde benzer şekillerde görülmektedir. Bu da genellikle, ölen bir kişinin ardından kutsal bir kişi tarafından, Tanrı'ya onun günahlarını bağışlaması için dua ve ibadet etme şeklindedir. Hristiyanlık şefaati genel olarak İsa'nın ve ktsanmış kişilerin (azizler) insanları günahlarından kurtarabileceği inanışı etrafında şekillenmiştir. Buna göre İsa, inananların Tanrı önünde günahlarının affedilmesini isteyen ve tüm insanlık için şefaatte bulunan birisidir. Hristiyanlar, İsa'ya ve azizlere dua ederek günahların affını isterler. Cahiliye Döneminde de şefaat Arap toplumunun inaçlarında görülen bir kavramdı. Araplar putların kendilerine Allah katında şefaat edeceklerine inanırlardı. Fakat İslam dini onların bu inancını yıkarak şefaat edebilecek yegane gücün Allah olduğunu bildirmiştir. İslam düşünce tarihinde şefaat sürekli tartışma konusu olan kavramların başında gelmektedir. Bazı düşünürler bilinen şekliyle reddetmiş, bazıları reddini Kur'an'da ayetle sabit olduğu gerekçesiyle - diğer şefaat ayetlerini görmeksizin - küfür saymış, bazıları da şefaat kavramını sınırlandırmaya çalışmıştır. Peygamber Muhammed'in şefaati, Kıyametin kopup ahiret hayatının başlamasıyla gerçekleşecek bir olaydır. Fakat bazı düşünürler, şefaatin dünya hayatını da kapsayan bir yönü olduğunu kabul ederler. Şefaatin ilk tartışılmaya başladığı dönem, Ali'nin Hakem Olayı'ndaki görüşleri yüzünden ondan ayrılan Hariciler'in itikadi mezheplerin doğuşuna sebep olduğu zamana rastlar. Bu dönemde Hariciler büyük günah işleyen Müslümanların şefaate layık olamayacağını ileri sürmüşler, Mürcie buna karşı çıkmıştır. Mutezile daha ılıman bir yol izlemiş bu durumdaki bir Müslümanın halinin tartışmalı olduğunu ve bilinemeyeceğini savunmuştur. Daha sonra gelen kelam alimleri de şefaatin hak olduğunu kabul ettikten sonraki meselelerde tartışmış, ama bu tartışmaların imani bir mesele olmadığını belirtmişlerdir. Linda Gray Linda Ann Gray (d. 12 Eylül 1940), Amerikalı aktris, model ve yapımcı. Linda Gray J.R’ın alkolik karısı "Sue Ellen Ewing" rolüyle şöhreti buldu. Dallas’ın ardından 1991’de Sylvester Stallone’la birlikte çevirdiği "Oscar" filmiyle ve "Melrose Place" ile yoluna devam etti. I Gloria Portiki Gloria Portiki (Galiçyaca: Pórtico da Gloria), Santiago de Compostela Katedrali girişinde süslenmiş sütunlar ve heykellerlen oluşan tarihi portik. Eser Romanesk mimarisini temsil eden eser ve Romanesk heykelciliğinin en muhteşem örneklerinden biri olarak kabul edilir. 1168 yılında Galiçya ve Leon Kralı II. Fernando, Santiago de Compostela Katedrali'nin girişine bir portikin yapım emrini verdi. Portik, Taş ustası Mateo tarafından atölyesinde Romanesk mimarisine göre yapıldı. Portikteki zemin ve tavan eşitsizliği giderildikten sonra 1188'de yapımı bitti. Ancak tamamlanmış olmasına karşın 1211 yılına kadar monte edilmeden, Kral IX. Alfonso'nun takdisi için bekletildi. Heykeller üzerinde sonradan boyama çalışmaları da yapıldı. Ayrıca 15. ve 16. yüzyıllarda restorasyon çalışmaları yapıldığı belgelenmiştir. 1651 yılında Crispin Evelino tarafından 130 dukat harcanarak Azizlerin heykelleri onarıldı. Zaman içinde eser üzerindeki boya kalkmıştır. On sekizinci yüzyılda orijinal cephe çıkarılarak müzeye taşındı ve günümüzdeki replika cephe konuldu. Uzmanlara göre bütün eser Usta Mateo'nun çalışmaları sonucu değildir; en az dört farklı heykeltıraşın elinden çıkmıştır. Britanya Müzesi'nde, 1866 yılında eser üzerindeki boyama çalışmalarının bazı resimlere zarar verdiği belirlendi. 2006 yılında eserin restorasyonun yapılarak tekrar orijinal haline getirilmesi planlandı. Giriş üç kemerden oluşur. İkonografi Vahiy Kitabına dayanmaktadır. Merkez mutluluğu temsil eder ve üstünde bir tetramorf ile melekler grubu heykelleri ile çevrili İsa'nın dirilişini anlatan büyük bir heykel vardır. Merkezi kemerin üst kısmında eski Kudüs Tapınağı'nın 24 rahibi ellerinde müzik aletleri ile gösterilir. Sol tonoz İsa'nın gelişinin vaati için patrikleri bekleyen Yahudileri betimler, sağ taraf ise son kararı temsil eder. Sütunların üzerinde Eski ve Yeni Ahit peygamberleri Musa, İşaya, Danyal ve Yeremya ile havariler Yuhanna, Petrus, Pavlus'un heykelleri bulunur. Yatağın Soğuk Tarafı Yatağın Soğuk Tarafı, Türk rock grubu Kolpa'nın stüdyo albümüdür. 17 Ocak 2012 tarihinde yayınlanmıştır. Albümün ilk yayınlanan single'ı "Yatağın Soğuk Tarafı" şarkısıdır. Sincan Ãœniversitesi Sincan Üniversitesi (, "Şincang Universiteti", ), Urumçi'de bulunan devlet üniversitesidir. Sincan Üniversitesi 1924'te sadece rus edebiyatı, hukuk ve siyaset gibi bilim dallarını öğreten bir kurum olarak açılmıştır. 1935 yılından itibaren Sincan Üniversitesi adını almış ve 1960 yılından itibaren resmi olarak açılmış. Enstitülerinde bu gibi yönlerde araştımalar yapılır. Bunlar: Esmorga Esmorga, savaş sonrası Galiçya'nın ilk romanlarından biri oldu ve Galiçya edebiyat tarihinin kilometre taşı sayılır 1959 yılında Buenos Aires'te, 1970 yılında Galiçya'da yayınlanan kitap Eduardo Blanco Amor tarafından yazılmıştır. Edebi etkisi sonraki nesiller üzerinde önemli bir yer işgal eder. Kitap filme ve tiyatroya uyarlanmış, çeşitli dillere çevrilmiştir. Esmorga romanı üç karakterden oluşur, Aladi Milhomen ve Xanciño Bocas'un ölümü ve Cibrán Castizo'nun olayları anlatması ile hikâye sona erer. Aslında hikâyenin bütününe de hakim olan ve hikâyeyi anlatan Cibran karakteridir, okuyucu hikâyeyi ondan öğrenir. Roman kısa bir giriş ve beş bölümden oluşur. Tanıtım bölümlerinin çoğu Cibran sesi ile anlatılır, son iki bölüm yazarın bakış açışıyla yazılmıştır. Olaylar romanda adı "Auria" olan Ourense kentinde geçmektedir. Romanda yağmur, soğuk ve buzlu bir 24 saat tasvir edilir. Eserin konusuna kaynaklık eden rivayetler 90 yıllık bir bir süreçte toplanmış araştırma kaynakları ve belgelerdir. Roman, 1977 yılında Gonzalo Suárez'in yönettiği film Beyaz Aşk ismiyle sinemaya uyarladı. 15 Kasım 2014 tarihinde, Ignacio Vilar yönettiği film ise bu sefer romanın kendi ismiyle 15 Kasım 2014 tarihinde sinemaya aktarıldı ve 21 Kasımda Galiçya'daki Ourense Uluslararası Film Festivaline de katıldı. Eser, tiyatroya birkaç kez uyarlandı. Ourense Sarabela Tiyatrosu oyun yazarları Begoña Muñoz ve Carlos Couceiro tarafından eser 1996 ve 2010 yıllarında tiyatro için derlendi. Her iki derleme de Maria Casares tiyatro ödüllerini aldı. Kalamata (anlam ayrımı) Kalamata Kalamata, Yunanistan'da Mora Yarımadası'nın güneyinde şehir. Yarımada'nın en kalabalık ikinci kenti, Messinia ilinin merkezi ve başlıca limanı. 69.849 nüfus (2011 sayımı). Kalamata, aynı isimle anılan zeytinleriyle ve Kalamatianos dansıyla tanınır. Kalamata zeytini Kalamata (Karamürsel su)(eşek zeytini), Karamürsel, Kocaeli'nin Karamürsel, Gebze, Gölcük ilçeleri ve Bursa civarı ve Yunanistan'ın güneyindeki Kalamata şehri yöresinde yetişen yumuşak ve etli bir zeytin türü. Sil Kanyonu Sil Kanyonu (Cañon Sil do), Galiçya, İspanya'da Sil Nehri boyunca uzanan doğal kanyon. Sil nehrinin, Miñoon nehri ile birleşmeden önceki 50 km'sini kapsar. Manzaraları ile Galiçya'nın turistik bir yeridir. Vadinin yüksekliği bazı yerlerde 150 metrenin üstüne çıkar. Bazı noktalarda dikey eğimi 50°'den fazladır. Yakınında Nogueira de Ramuín, Sober, Parada de Sil gibi yerleşim yerleri bulunmaktadır. Kanyon 5.961 hektar bir alanı kaplamaktadır. Arazi formu sayesinde nehir vadisinin, vadi dışında yetişmeyen zeytin ağaçları gibi Akdeniz iklimi türlerinin gelişimine izin veren özel bir yerel iklimi vardır. Roma zamanlarında itibaren teraslı bahçelerde üzüm yetiştirilir ve şarap üretimi yapılır. Vadi Natura 2000 tarafından öneme sahip bir site olarak sınıflandırılmıştır. Birkaç nadir kuş türü ve su samuru ve yarasa gibi bazı küçük memeli türlerine de ev sahipliği yapmaktadır. The Warriors (video oyunu) The Warriors, Rockstar Games tarafından ilk olarak 17 Ekim 2005 yılında PlayStation 2 ve Xbox formatına çıkartılmış Aksiyon-Macera türünde sokak dövüşü oyunudur. Oyun hem single player hem de multiplayer oynanmaktadır. Son olarak Playstation 3'e 28 Mayıs 2013'te çıkan oyunun yaratıcılığını Greg Bick yapmıştır. Birincil kahramanı Cleon'dur. Oyunun savaşçı lideridir ve rolü Savaşçı itibarını artırmak ve Destroyer Coney Island'ı kurtarmaktır. Diğer bir önemli karakter Swan'dır. Oyun boyunca ikinci komutan olmuştur. Swan'ın rolü Savaşçıları Coney Adası'na geri getirmektir. Matthew Dellavedova Matthew Dellavedova (d. 8 Eylül 1990), National Basketball Association (NBA) ekiplerinden Cleveland Cavaliers'ta forma giyen Avustralyalı profesyonel basketbolcu. Kolej basketbolunu Saint Mary's College of California'da oynamıştır. Ayrıca Avustralya millî takımında da forma giymektedir. Dellavedova, 2013 NBA Seçmeleri'nde seçilemedikten sonra 2013 NBA Yaz Ligi için Cleveland Cavaliers'ın kadrosunda yer aldı. 12 Eylül 2013'te Cavaliers ile 2 yıllığına $1.3 milyonluk sözleşme imzaladı. 26 Mart 2014'te kendisi adına sezonun en iyi maçını 97-96 kazandıkları Detroit Pistons karşılaşmasında 21 sayı ve 6 asistlik performansla çıkardı. Temmuz 2014'te Cleveland Cavaliers'ın 2014 NBA Yaz Ligi kadrosunda yer aldığı açıklandı. 9 Kasım 2014'te Cleveland'ın Portland'a kaybettiği maçın son çeyreğinde sol dizinden sakatlandı. 8 Aralık 2014'te sakatlık dönüşü ilk maçında Brooklyn Nets'e karşı 2 sayı, 3 ribaund, 3 asist ve 1 blokluk performans gösterdi. 11 Şubat 2015'te NBA All-Star Çaylaklar Maçı'na seçildiği açıklanmıştır. Golden State Warriors'a karşı oynadıkları NBA Finalleri'nin 3. maçında Kyrie Irving'in yokluğunda 20 sayı kaydederek dikkatleri üstüne çekmiştir. Al-Farouq Aminu Al-Farouq Ajiede Aminu (d. 21 Eylül 1990), National Basketball Association (NBA) ekiplerinden Portland Trail Blazers'ta forma giyen Nijeryalı profesyonel basketbolcu. 2.06 metre boyunda, 98 kilogram ağırlığındadır. 2010 NBA Seçmeleri'nde Los Angeles Clippers tarafından 8. sırada seçilmiştir. Behzat Ay Behzat Ay (1936, Mersin - 9 Temmuz 1999, İstanbul) Türk Yazar ve Öğretmen Yazar Behzat Ay 9 Temmuz 1999'da İstanbul'da vefat etmiş Karacaahmet Mezarlığı'na defnedilmiştir. Valérie Courtois Valérie Courtois (d. 1 Kasım 1990 Bilzen, Belçika), Belçikalı profesyonel voleybol oyuncusudur. Polonya'nın Budowlani Łódź takımının formasını giyen oyuncu, Chelsea FC'nin kalecisi Thibaut Courtois'nın kızkardeşidir. Valérie Courtois, Almanya'da düzenlenen 2013 Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası'nda en iyi libero seçilmiştir. Polonya'nın İBBS'si Polonya İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Polonya İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Polonya için kullanılan sınıflandırmadır. 2003 versiyonunda, kodlar aşağıdaki gibiydi: İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: Chumbinho Marinaldo Cícero da Silva ya da bilinen adıyla Chumbinho (d. 21 Eylül 1986), Karabağ'da orta saha olarak görev yapan Brezilyalı futbolcudur. Chumbinho, Temmuz 2013'te Azerbaycan Premyer Ligası takımlarından Karabağ ile iki yıllık sözleşme imzaladı. Ali RÄ±za Hakses Ali Rıza Hakses (1892 - 5 Kasım 1983), Türk din alimi ve 9. Diyanet İşleri Başkanı. 1938-1948 yılları arasında Muğla Müftülüğü görevinde bulundu. 1966 - 1968 yılları arasında Türkiye Cumhuriyeti'nin 9. Diyanet İşleri Başkanı olan Ali Rıza Hakses, 5 Kasım 1983 yılında vefat etmiş olup Karacaahmet Mezarlığı'na defnedilmiştir. İspanyol milliyetçiliği İspanyol milliyetçiliği, İspanyolların bir millet olduklarını savunan ve kültürel birlikteliği amaçlayan milliyetçiliktir. Genel anlamda siyasal ve toplumsal hareketler ile İspanyol kültürüne, diline ve tarihine karşı bir sevgiden esinlenerek oluşmuştur. İspanyol milliyetçileri sık sık İspanya içindeki Bask ve Katalan milliyetçiliği gibi diğer milliyetçi hareketleri reddederler. Genellikle Kastilya tabanlı kültürün düşünce sistemine yakından bağlı olmuştur. Kastilya dili İspanyolca haline gelmiştir. İspanyol milliyetçiliğinin kökenlerinin Reconquista ile, Katolik ordularının Granada’da Müslüman işgalcilere karşı 1492 yılında elde ettiği zaferle başladığı düşünülür. Bu durum Katolik İspanyollar arasında vatansever duyguların oluşumuna yol açmıştır. İspanyol milliyetçiliği, Kastilya yönetimindeki İspanyol monarşisinin devlet kurma sürecine bağlı olarak gelişmiştir. Maymunlar Cehennemi: Şafak Vakti (Özgün adı: "Dawn of the Planet of the Apes"), 2014 Amerikan bilimkurgu filmi. Film, Matt Revees tarafından yönetildi. Film "Maymunlar Cehennemi: Başlangıç" filminin devam filmidir. Genleri değiştirilmiş, isyancı maymun Caesar'ın kaçışının üzerinden on sene geçmiştir. Genetik evrim geçirerek daha da zekileşen Caesar, kendisi gibi oldukça akıllı olan diğer maymunlarla birlikte büyük bir maymunlar ordusu kurmayı başarmıştır. Caesar'ın önderlik ettiği bu maymunlar 10 yıl öncesinde yayılan ölümcül bir virüs salgınından kurtulmayı başaran bir grup insanla karşı karşıya gelir. Ve her iki türün de tek bir amacı vardır, yeni dünya düzenini oluşturan ve söz sahibi olan tür olmak! Yönetmenliğini Matt Reeves'ın üstlendiği filmin senaryosu ise Rick Jaffa ve Amanda Silver'a ait. Başrol Andy Serkis'in yanı sıra bu filmin kadrosunda Jason Clarke, Gary Oldman, Keri Russell, Toby Kebbell, Kodi Smit-McPhee, Enrique Murciano, Kirk Acevedo, Karin Konoval ve Judy Greer yer alıyor. John Playfair John Playfair (10 Mart 1748 – 20 Temmuz 1819), İskoçya'da yaşamış bir bilim insanı ve matematikçi ve Edinburgh Üniversitesi'nde doğa felsefesi filozofudur. James Hutton'ın çalışmalarının ele alındığı "Yer'in Huttonyen Kuramı Çizimleri" (İngilizce: "Illustrations of the Huttonian Theory of the Earth") (1802) kitabıyla tanınmıştır. Bu kitap aracılığıyla daha sonra Charles Lyell tarafından da incelenen üniformitaryanizm prensibi daha geniş bir çevreye ulaşma imkânı bulmuştur. Portekiz'in Ä°BBS'si Portekiz İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Portekiz İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Portekiz için kullanılan sınıflandırmadır. İBBS bölgeleri İBBS 1, İBBS 2 ve İBBS 3 olarak ayrılır ve buna onları yerel anlamda alt kategorize eden YİB ("Yerel İdare Birimleri") de dahildir. 1998'de Eurostat tarafından geliştirilip uygulanmış, Portekiz topraklarını 3 düzeyde bölen İstatistiki Bölge Bririmleri Sınıflandırması (İBBS) bölgeleri, Avrupa Birliği'nin Yapısal Fonu'nun teslim mekanizmalarında etkilidir. Standart Avrupa Birliği tarafından geliştirilmiştir, ve yalnızca üye ülkeleri kapsar, ve Eurostat, AB organları ve ulusal hükümetler tarafından istatistik ve politika konuları için yaygınca kullanılır. 4 Kasım 2002'ye kadar, "Sistema Estatístico Nacional" (SEN) İBBS kodlama sistemi olarak kullanıldı. Kanun Hükmünde Kararname 244/2002 yürürlüğe girmesiyle birlikte (5 Kasım 2002), Diário da República'da yayınlandı, bu sistem Eurostat ile ulusal sistemin uyumu amacıyla terk edildi. İBBS sistemi ülkeyi İBBS 1, İBBS 2, İBBS 3 olarak üç düzeyde böler. Bazı Avrupalı ortaklar, Portekiz'i tamamlayan bir hiyerarşi gibidir, sonrasında YİB 1 ve YİB 2 (İBBS 4 ve İBBS 5 olarak da bilinen) ile kullanılır. YİB, ya da "Yerel İdare Birimleri", Portekiz topraklarını 308 belediye (YİB 1) ve 4257 sivil mahalleye (YİB 2) ayırır.. Portekiz'in ilk ve en büyük bölünmesi anakara Portekiz'i ile iki özerk bölge olan Azorlar ve Madeira arasında oldu. İlçelerin halen en sosyal alt bölümü olmasına rağmen, bu fonksiyon yerel odaklı bölgesel birimlerin lehine aşamalılandırılıyor, ve bölgeler önemle büyüyordu. Portekiz beş bölgeye bölündü, Koordinasyon ve Bölgesel Kalkınma Komisyonları tarafından yönetildi () anakara Portekiz, artı iki özerk bölge (toplamda yedi bölge) İBBS 2'yi oluşturmaktadır. Portekiz'in yedi bölgesi yalnızca istatistiksel ilişkilere dayalı olarak 30 alt bölgeye () ayrıldı. Since bu bölgeler, Avrupa standartlarına ve ulusal olmayan ayrımlara dayanmaktadır, Portekiz bölgeleri, alt bölgeler ve/veya ilçe bölümleri arasında tutarsızlıklar vardır. Atlantik Okyanusu'ndaki iki özerk bölge (), İBBS 1, 2 ve 3 kategorilerine uygundur. Belediyeler ve sivil mahalleler İBBS 4 ve 5 düzeylerini oluşturuyordu, ama bu adlandırma birimleri kaldırıldı ve YİBler ile ikame edilmiştir: belediyeler YİB 1 olarak sınıflandırıldı, sivil mahalleler de YİB 2 olarak yorumladı. İBBS düzeylerinin altında 2 YİB (Yerel İdare Birimleri) vardır: Asur Sosyalist Partisi İlk Asur siyasi partisi olan “Asur Sosyalist Partisi”, 1917 yılında Rus devriminden sonra Dr. Freydun Atturaya, Rabbi Benjamin Bet Arsanis ve Dr. Baba Bet Parhad tarafından kuruldu. 2002 yılında Asur Sosyalist Partisi (Gaba Shawtapaya Atouraya) kimi Asurlar tarafından kuzey Irak’ta tekrar kuruldu. Yunan Halk KurtuluÅŸ Ordusu ELAS, Almanya'nın Sovyetler Birliği'ne saldırması üzerine Yunanistan'da komünist ilkelere bağlı bir direniş örgütü kurulma kararı aldı. ELAS çoğu köylü nüfusundan oluşuyordu. Almanya Barbarossa Harekatı (22 Haziran 1941) kapsamında Sovyetler Birliği'ne saldırması üzerine Yunanistan'da komünist ilkelere bağlı bir direniş örgütü kurulma kararı alındı. Yunan Halk Kurtuluş Ordusu (ELAS), 7 Haziran 1942 yılında kuruldu. Kuruluş amacı Yunanistan'ı işgal eden Almanya, İtalya ve Bulgaristan'a karşı mücadeleydi. Direniş örgütünü kuran ve en önemli komutanı ise Aris Velouchiotis'tir. Velouchiotis, gerilla mücadelesine başlatırken, öncelikle dağlarda ve kentlerde eşkıyalık yapan insanları topladı. ELAS gerillaları İtalyan kuvvetlerine karşı mücadele etmiştir. Özellikle Fardykampos Muharebesi sonucunda yüzlerce İtalyan askeri sağ ele geçirildi. Ayrıca bu askerlere ait önemli miktarda mühimmat gerillaların eline geçti. Bu savaş bir dönüm noktası oldu ve İtalya birçok yerde geri çekilmeye başladı. Karditsa, Grevena, Trikkala ve Metsovon başta olmak üzere çok sayıda yer ele geçirilmişti. Şehir dışındaki bölgeler artık ELAS'ın elindedir. Toplam 30.000 km² alan ele geçirilmişti. Bu alanda 750.000 kişi yaşamaktadır. Bu topraklara "Özgür Yunanistan" denildi. 14 Kasım günü ELAS'a bağlı 150 gerilla kuvveti Viniani'in içindeki Evrytania adındaki bir köyde buluşup operasyon için hareket etmeye başladı. On gün sonra, kuvvetler Gorgopotamos köprüsüne vardı. 25 Kasım'da saat 23.00'de gerillalar İtalyan garnizonuna karşı saldırı başlattı. İtalyanlar küçük direniş gösterdikten sonra yenildi. İtalyanların yenilgisinden sonra, saboteurs patlayıcıları ayarlandı. Ayrıca ELAS kuvvetleri İtalyan takviye kuvvetleri gelmesi durumunda, bu kuvvetleri engellemek için, köprüye doğru yolları üzerinde pusu koymuştu. Patlama saat 03.00'te meydana geldi. Daha sonra, gerilla kuvvetleri Viniani'ya geri döndü ve eylemin başarısını kutladı. Gorgopotamos köprüsünün yıkılması ile birlikte Norveç ağır su sabotajının ardından en büyük ikinci eylem oldu. Köprünün yıkılmasıyla birlikte Almanların Yunanistan üzerinden Mısır'a yapılan mühimmat sevkiyatı durduruldu. Bu sevkiyatın durdurulması ile birlikte Afrika Kuvvetlerinin başındaki Erwin Rommel'in işi zorlaştı ve El Alamein'de yenildi. İtalya'nın Müttefik Devletleri ile birlikte mütareke imzalayıp Mihver Devletler'inden ayrılınca Almanya İtalya'ya işgal ettiği bölgelere girdi ve burada bulunan İtalyan kuvvetlerini esir aldı. O sırada "Özgür Yunanistan" Almanya tarafından yıkılmıştı. Yıkımın sebebi olarak Almanya'nın Yugoslavya Cephesi'nde kazandıkları tecrübe gösterebiliriz. Neredeyse bütün Yunanistan artık Almanya'nın elindeydi. ELAS'a bağlı gerillalar ilk şoku üstünden attıktan sonra Almanya'ya karşı mücadeleye başladı. Dervenochoria, Glogovas, Kalavryta, Stymfalias, Amfilochia, Agorelitsas ve Karoutes Savaşları ile birlikte Yunanistan'nın birçok yerinde kurtarılmış alanlar mevcuttu. Savaşları kaybeden Almanlar halkı yıldırmak için yoğun katliam, köy boşaltma, köy yakma gibi eylemlere girişti. Bunların en bilineni Kommeno, Kalavryta ve Distomo katliamlarıdır. Bunlarla birlikte yaklaşık 1 milyon kişi evsiz kalmıştır. Yunan iç savaşı 4 Aralık 1944 günü başlamıştır. O gün, İngiliz işgal makamlarınca telkin edilen ve Yunan Başbakanı tarafından verilen bir ültimatomla ELAS’tan silahlarını teslim edip Atina’yı terk etmesi istendi. 1944 yılının sonunda üye sayısı iki milyona ulaşmıştı. Savaş sırasında İngiliz Savunma Bakanlığı ELAS’ı desteklemiş; hatta Churchill 1944 ilkbaharındaki Lübnan Toplantısı’nda ELAS ile EDES’i Almanlara karşı Georges Papandreu’nun komutası altında işbirliği yapmaya ikna etmişti. Dolayısıyla, Churchill’in iddialarının aksine savaş sırasında ELAS’ın EDES’e karşı savaştığı görüşü doğru kanıtlara dayanmamaktadır. ELAS, verilen ültimatoma uymadı. Uymama gerekçesi olarak İngiltere’nin kendilerinin baş düşmanı olan Kralı ve kralla birlikte sağcı bir diktatörü işbaşına getireceğinden endişe etmesini gösterdi. Bunun üzerine Atina ve çevresinde başlayan silahlı çatışma üç hafta kadar sürdü. Zaten çok güçlü olmayan ve Sovyetler Birliği tarafından da desteklenmeyen ELAS’ın siyasi organı EAM ateşkesi kabul etti. 12 Şubat 1945’te EAM ile EDES anlaştılar. Bu anlaşmaya göre tüm direniş örgütleri tek bir ordu içinde birleştirilecek, demokratik seçimler yapılacaktı. 1946 yılında Yunanistan’ın kuzeyinde çete savaşları başladı. Çetecilerin önderi konumundaki General Markos, 24 Aralık 1947’de “Geçici Demokratik Yunan Hükûmeti” adı altında bir hükûmet kurdu ve 10 maddelik bir program ilan etti. Bu programda Sovyetler Birliği ve üç Balkan ülkesi (Bulgaristan, Yugoslavya ve Arnavutluk) ile yakın ilişkiler geniş yer tutmaktaydı. Böylece, Yunanistan’da merkezi hükûmetin kolay kolay baş edemeyeceği bir iç savaş başlamış oldu. Yunan Hükûmeti sorunu BM gündemine getirmiş ancak çatışmalar 1950 yılına kadar devam etmiştir. Romanya'nın İBBS'si Romanya İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Romanya İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Romanya için kullanılan sınıflandırmadır: RO1 Büyük Bölge 1 ("Macroregiunea unu") 2003 versiyonundaki, kodlar aşağıdaki gibidir: İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: Serap Özçelik Arapoğlu Serap Özçelik Arapoğlu (d. 18 Şubat 1988, Şişli), Türk karateci. Bakü'de düzenlenen ilk Avrupa Oyunları'nda, 50 kg'da birinci olan Özçelik, ülkesine Oyunlar tarihindeki ilk altın madalyayı (aynı zamanda ilk madalya) getiren sporcu oldu. Sarah Lancashire Sarah Lancashire (d. 10 Ekim 1964) , İngiliz oyuncu. Lancashire Guildhall Okulu Müzik ve Drama bölümü'nden 1986'da mezun oldu. 1990'da İngilizlerin kült olmuş Tv dizisi "Coronation Street" ile tanındı. 2005'te "The Afternoon Play" ve 2014'te "Happy Valley" adlı yapımlarla adından söz ettirdi. Lancashire kendisi gibi oyuncu Peter Salmon ile evlidir. IV. Kazimierz Jagiellon IV. Kazimierz Jagiellon (Lehçe; "Kazimierz IV Jagiellończyk" ]) (Litvanca; Kazimieras Jogailaitis; 30 Kasım 1427 – 7 Haziran 1492) 29 Haziran 1440 – 7 Haziran 1492 yılları arasında Litvanya Grandükü ve 25 Haziran 1447 – 7 Haziran 1492 Polonya kralı'dır. Babası II. Władysław Jagiełło'dur, Jagiellon Hanedanı'ndan gelmektedir. Saltanatında Prusya'yı işgal ederek Polonya egemenliği altına almıştır. 15. yüzyılda Polonya, Batı Avrupa'dan ayrılmış ve uluslararası ilişkilerde önemli bir faktör haline gelmişti. Ham madde ve yarı mamul talebini teşvik ticarette olumlu bir denge üreten Polonya, ülke genelinde el sanatları ve madencilik büyüme sağladı. İsveç'in İBBS'si İsveç İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (İsveç İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde İsveç için kullanılan sınıflandırmadır: 2008'den önceki, kodlar aşağıdaki gibidir: "İsveç Ulusal Arazileri" istatistiki amaçlar için Avrupa Birliği tarafından oluşturulan İsveç'in 8 ikinci düzey alt bölümüdür (İBBS-2). 8 "riksområden" (Singular : Riksområde) İsveç'in 21 ilini içermektedir. Yalnızca Stockholm (SE01) eşsesli ile karşılık gelmektedir. İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: Benzer olsa da, İBBS 1 İsveç Alanları ile uyuşmuyor. 2015 Avrupa OyunlarÄ±'nda triatlon 2015 Avrupa Oyunları'nda triatlon müsabakaları, 13-14 Haziran'da Bakü'de yapıldı. Slovenya'nın İBBS'si Slovenya İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Slovenya İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Slovenya için kullanılan sınıflandırmadır: 2003 versiyonunun, kodları aşağıdaki gibidir: İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: Cavid Ersen Cavid Ersen (d. 29 Mart 1921, Adana - 21 Ocak 2003) Türk yazar. Adana Şehir Tiyatrosu'nun kurucusu. Adana'da 29 Mart 1921 tarihinde doğmuştur. 26 Mart 1956 tarihinde öğretmenlikten uzaklaştırılır. 21 Ocak 2003 tarihinde ölmüştü. Slovakya'nın İBBS'si Slovakya İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Slovakya İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Slovakya için kullanılan sınıflandırmadır: İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: Arnavutluk'un Ä°BBS'si Arnavutluk İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Arnavutluk İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Avrupa Birliği'ne aday olan Arnavutluk için kullanılan sınıflandırmadır: İBBS kodları aşağıdaki gibidir: Karadağ'ın İBBS'si Karadağ İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Karadağ İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Avrupa Birliği'ne aday olan Karadağ için kullanılan sınıflandırmadır: İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: (YİB-1: belediyeler; YİB-2: yerleşim yerleri). Kuzey Makedonya'nın İBBS'si Kuzey Makedonya İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Makedonya İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Avrupa Birliği'ne aday olan Makedonya Cumhuriyeti için kullanılan sınıflandırmadır: İBBS düzeylerinin altında, iki Yerel İdare Birimi (İngilizce: Local Administrative Units, LAU) düzeyi bulunmaktadır: (YİB-1: belediyeler; YİB-2: yerleşim yerleri) Norveç'in İBBS'si Norveç İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması (Norveç İBBS) (Fransızca: nomenclature d'unités territoriales statistiques, NUTS), Avrupa Birliği ülkelerinin kullandığı İstatistiki Bölge Birimleri Sınıflandırması içinde Avrupa Serbest Ticaret Birliği üyesi olan Norveç için kullanılan sınıflandırmadır: İBBS kodları aşağıdaki gibidir: İBBS düzeylerinin altında, iki YİB seviyesi bulunmaktadır (YİB-1: ekonomik bölgeler; YİB-2: belediyeler). 2014-15 U21 Ligi 2014-15 Türkiye Futbol Federasyonu U21 Ligi, U21 Süper Ligi'nin 6. sezonudur.A2 Ligi bu yıl U21 Süper Ligi ve U21 1.Ligi olarak oynanacaktır. Normalde gruplar halinde oynanan A2 Ligi bu yıl yeni ismi ve yeni formatıyla oynanacak.U21 Ligi, U21 Süper Ligi ve U21 1.Ligi olarak ikiye ayrıldı.Süper Lig ve 1. Lig'deki takımlara göre düzenlenecek olan U21 Liglerinde en fazla şampiyon olan takımlar 4 şampiyonlukla Galatasaray A2 ve Fenerbahçe A2.U21 Süper Ligi ve U21 1.Ligi'ni şampiyon bitiren takımlar sezon sonunda federasyon tarafından belirlenen tarafsız sahada U21 Süper Kupası oynayacaktır. Çaykur Rizespor A2'yi 1-0 yenen Galatasaray A2 U21 Süper Ligi şampiyonu oldu.Galatasaray A2 tarihindeki 5.şampiyonluğunu yaşadı. Stanislav Serenot Stanislav Serenot Küjügetoglu (Tıva Türkçesi: Серенот, Станислав Күжүгет оглу ) (1949 -) — Sibiryalı tıpçı yazar, akademisyen, doktor. Küjüget oğlu Stanislav Serenot, 4 Ekim 1949 yılında Tıva'nın Ulug-Hem ilinin, Şagaan-Arıg şehrinde doğmuştur. 1973 yılında Kızıl şehrindek Tıp Okulunda öğrenim görmüş ve dereceye girmiştir. Hayırakan köyünde görev alıp çalışmıştır. 1981 yılında Kızıl Devlet Öğretmen Enstitüsünün Biyoloji Fakültesinde çok iyi derece ile bitirir. İlaç, bünyeye faydalı otlar üzerine araştırmalar yapıp ilmi çalışmalarını sürdürür. Kurtdere Never Let It Go "Never Let It Go" (Türkçe: "Gitmesine izin vermem"), 2002 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'in temsilcisi Afro-dite tarafından seslendirilen şarkıdır. İsveç yarışmayı sekizinci sırada tamamlamıştır. Afro-dite Afro-dite, İsveçli üç şarkıcının birleşiminden oluşan müzik grubudur. Grup üyeleri Blossom Tainton-Lindquist, Gladys del Pilar ve Kayo Shekoni'den oluşmaktadır. Grubun ismini Yunan Tanrıları Afrodit'ten almaktadır. Grup üyeleri 2002 yılında Eurovision Şarkı Yarışması'na "Never let it go" adlı şarkıyla katılmış, Yarışmada sekizinci olmuştur. Grup üyeleri 2007 yılında albüm çıkarmıştır. Listen To Your Heartbeat "Listen To Your Heartbeat" (Türkçe: "Kalp atışını dinle"), 2001 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'in temsilcisi Friends tarafından seslendirilen şarkıdır. İsveç yarışmayı beşinci sırada tamamlamıştır. When Spirits Are Calling My Name "When Spirits Are Calling My Name" (Türkçe: "Ruhlar İsmimi Ararken"), 2000 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'in temsilcisi Roger Pontare tarafından seslendirilen şarkıdır. İsveç yarışmayı Yedinci sırada tamamlamıştır. 2015 Tiflis sel felaketi 2015 Tiflis seli, 14 Haziran 2015 tarihinde, Gürcistan'ın başkenti Tiflis'te yaşanan taşkın. Taşkın sonucu az 12 kişi öldü. Olayla ilgili 15 Haziran'da Gürcistan'da yas ilan edildi. Vere vadisi, Kura nehrinin sağ kolunda Tiflis'in Vake and Saburtalo mahalleleri arasından geçmektedir. 1972 yılında yine bu gölgede bir taşkın meydana gelmiş ve Tiflis Hayvanat Bahçesi sular altında kalmıştı. Yoğun yağışlar sonrasında, 13 Haziran 2015 tarihinde Vere vadisinde bir heyelan meydana geldi. Ortaya çıkan sel sonucunda, üç hayvanat bahçesi işçisi de dahil olmak üzere 12 kişinin ölümüyle sonuçlanmış, Tiflis Hayvanat Bahçesi, Vere vadisi boyunca ilerleyen bir otoyol ve bölgedeki çoğu ev büyük zararlar almıştır. Ölenlerden 56 yaşında bir kadın iki hafta önce bir kaplanın saldırısına uğramış ve kolu kesilmek zorunda kalınmıştır. Yaklaşık 36 kişi hafif yaralanmalardan hastaneye kaldırılmış; aynı gün çoğu hasta taburcu edilmiştir. 14 Haziran 2015 itibarıyla kayıp olarak bildirilen 24 kişiden on tanesi 15 Haziran 2015 tarihinde bulunabilmiştir. 40'tan fazla aile evsiz ve 22.000 kişi elektriksiz kalmıştır. Gürcistan hükûmeti zararın yaklaşık 40 milyon GEL olduğunu açıklamıştır. Tiflis Hayvanat Bahçesi bulundurduğu hayvanların neredeyse yarısını kaybetti. Çoğu sel sonucu öldü. Birkaç suaygırı, büyük kediler, kurtlar ayılar ve sırtlan kafesinden kaçmış ve Tiflis polisi briçoğunu yakalamıştır. Bazıları öldürüldü veya geri getirildi. Polis gücü, acil servisler ve ordu birimleri kurtarma çabaları için konuşlandırıldı. Ayrıca yüzlerce gönüllüde yardım etti. Çok sayıda insan sele mahsur kalmış ve kurtarılmaya çalışılmıştır. 15 Haziran günü Gürcistan'da genel yas ilan edilmiştir. Cumhurbaşkanı Giorgi Margvelashvili zarar gören aileler için Başkan'ın İhtiyari Fonundan yardım tahsis edeceğini söyledi. Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komiserliği UNHCR, bir acil müdahale organize etmek onun Tiflis ofisini seferber etti. Letonya, Ermenistan, Azerbaycan, Türkiye, Ukrayna, Litvanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya hükumetleri yardım teklifinde bulundu. Avrupa Birliği Acil Müdahale Koordinasyon Merkezi yardım için hazır olduğunu belirtmiştir. Prag Hayvanat bahçesi ve diğer birçok Çek hayvanat bahçesi konuda uzman birçok yetkili göndermiştir. Litvanya'nın Šiauliai şehrinde sel etkilenen ailelere yardım etmek için bir yardım konseri düzenlemeye karar verdi. Polonyalı iş adamı Mariusz Artur Napora Polonya'da bir sadaka ihalesi düzenlenmesini teklif etti. Hesaplanabilirlik teorisi Teorik bilişim biliminde ve matematikte hesaplanabilirlik teorisi (İng. ""), belirli bir hesap modeline ait soruların uygun bir komut silsilesi ile ne kadar verimli bir şekilde çözülebileceğiyle ilgilenen daldır. Alan, üç yan ana dala ayrılmaktatır. Otomat teorisi ve dil, hesaplanabilirlik kuramı ve hesapsal karmaşıklık kuramı ki bunlar şu soru ile birbirine bağlanır:'Bilgisayarların temel kabiliyetleri ve sınırlamaları nelerdir?' Bilgisayar bilimi insanları, hesaplamayı titiz bir şekilde çalışabilmek için hesaplama modeli diye bir kavram ortaya çıkarmışlardır. Bu model bilgisayarların matematiksel olarak soyutlandırılmasıyla ilgilidir. Birçok farklı model mevcuttur, fakat en çok irdelenmiş olan model Turing makinesi'dir. Bilgisayar bilimi insanları bu soyut nesneyi incelemektedirler, çünkü basit bir şekilde formüle edilmesi mümkündür. Ayrıca araştırılması kolaydır. Birçok sonucu kanıtlamakta da kullanılmaktadır. Bunların nedeni, bu nesnenin, birçok söz sahibinin deyişiyle 'en uygun' hesaplama modeli olmasıdır.(bakınız: Church-Turing tezi) Sülük (anlam ayrımı) Beyaz Rus partizanlar Bölge çok sık ormanlar ve bataklıklar içeren coğrafi yapısı ve Batı ile iletişimi sağlayan stratejik yapısı nedeniyle önemlidir. Beyaz Rusyayı komünistler Barbarossa Harekâtının ilk günlerinden hemen sonra direniş örgütlemeye başlamışlardır. Partizanların iddialarına göre işgal sırasında yapılan eylemler sonucunda 500.000 Alman ve işbirlikçi öldürüldü. 1941 yılı Ağustos ayında Beyaz Rusya'da 231 partizan grubu faaliyet gösteriyordu. Etrafında direniş örgütlemek üzere 1941 yılı sonuna kadar 437 partizan bölgeye gönderilmiştir. Toplamda partizan sayısının 7 bin 200 olduğu belirtilmektedir. Ancak Alman işgali ilerleyip cephe Beyaz Rusya'dan uzaklaşınca partizan birliklerinin durumu daha da güçleşecektir. Bu durumdaki partizanlara 1942 yılının Mart ayına kadar geniş ölçekli destek gelmeyecektir. En önemli eksik telsiz ve iletişim araçlarının eksikliğidir. İşgalin ilk dönemlerinde partizanlar yerel halkın desteğine de tam sahip değildir. Partizanlar özellikle çok soğuk geçen 1941-42 kışında yalnız kalmış, ciddi erzak, ilaç ve silah sıkıntısı çekmiş, birbiriyle eşgüdüm içinde olmayan saldırılar gerçekleştirmiştir. 1941 yılı yaz aylarında başlayan ve devam eden partizan karşıtı Alman askeri harekâtları başarılı olmuş Beyaz Rusya'da partizan eylemleri gözle görülür oranda düşmüştür.1942 yılı başlarına gelindiğinde çoğu partizan birliği yeraltına çekilmiş ve saldırmaktan çok yerel halk arasında örgütlenmeyle ilgilenir durumdaydı. Sovyet partizan hareketinin gelişmesinde Vityebsk koridorunun açılmasının çok büyük önemi olmuştur. 1942 yılının Şubat ayında Sovyet topraklarıyla Alman işgali altındaki bölge arasında bir koridor açılır. Smolensk Oblastındaki Velizh – Usvyaty bölgesinde cephenin bir anda ilerlemesiyle Sovyet Orduları daha önce temasın imkânsız olduğu bölgelerle temasa geçer. Buradaki partizan kuvvetleri bu sayede yoğun destek alacak ve cephe gerisinde Alman birliklerine ciddi kayıplar verdirecektir. 1941 yılının son bahar aylarında savaşın ilk döneminde esir edilen bazı Sovyet askerlerinin salıverilmesi de bu askerlerin partizan saflarına katılmasına ve direnişin kuvvetlenmesine yolaçar. 1942 yılının bahar aylarına gelindiğinde savaşın ilk yılının deneyimiyle hareket eden partizanlar küçük grupların birleşmesiyle ilk birliklerini kurmaya başlar. Birlikler büyüyünce eşgüdüm, sayısal avantaj ve örgütlenme hızlanacak yeni iaşe yolları oluşturulacaktır. Ayrıca partizan saldırıları şiddetlenecek ve özellikle demiryolları youn bir şekilde sabote edilerek Alman iaşe hattı sıkıntıya sokulacaktır. 1942 yılıyla beraber Belaruslu partizanlara karşı işgalci Alman yönetimi yerel işbirlikçiler sayesinde harekâtlara başlayacak ve anti-partizan birlikler kurmaya çalışacaktır. Buna rağmen gelişen Beyaz Rusya’daki partizan kuvvetler 1942 yılının Kasım ayında 47 bin sayısına ulaşacaktır. Batı Belarus’da Belarus partizan kuvvetleri 1943 yılında 9 alay, 10 birlik ve 15 özel harekât birimi takviyesi ile yaklaşık 10-12 bin kişilik destek alarak örgütlenir. Silahlı birliklerin sayısının artmasının yanı sıra Sovyetler Birliği Komünist Partisi de yeraltı faaliyetlerini sıklaştırır ve işgale karşı yoğun propaganda faaliyeti yapar. Almanlarla işbirliği yapanlar için gönüllü olarak teslim olmaları durumunda vadedilen af sayesinde partizan kuvvetlerine katılım hızla artar. Alman Ordusu bünyesinde kurulmuş olan 29. SS Waffen Grenadier Tümeninden partizan tarafına firarlar gerçekleşir. Bu dönemde toplam partizan sayısı 150 bini aşmıştır. Daha sonra bu 300 bini geçecektir. Alman işgali altındaki topraklarda kurtarılmış bölgeler ilan edilecek hatta partizanlar için hayvancılık ve tarım yapılan kolhozlar kurulacaktır. Partizanlar arasındaki vasıflı işçilerden ayakkabıcıların, terzilerin, marangozların, deri işçilerinin ve demircilerin olduğu çeşitli atölyeler kurmuştur. Bielski partizanların adı Beyaz Rusya'daki Yahudi partizanların lideri olan Tuvia Bielski'den geliyordu. Mevcutları Yaklaşık 700 Yahudi kadardı. Bielski partizanlar genel olarak birçok partizan grubu gibi göçebe yaşam tarzına sahiptiler. Ancak bu durum Ağustos 1943’te sona erdi. Almanlar iç dirençleri yok etmek için cadı avı başlattı. Harekata 20.000 Alman katıldı. Sadece bu önlemler değil aynı zamanda Beyaz Rusya'daki Yahudiler'in lideri için 100.000 Reich Markı ödül koydular. Zaten partizanlar göçebe yaşadıkları için büyük bir tehtit altındayken şimdi ise hiç şansları yoktu. Bu nedenle Bielski grubu kalıcı bir üsse taşınmaya karar verdi. Aralık 1943’te Belaruslu partizanlar tarafından korunan ve Almanlar tarafından girilemeyen Naliboki Ormanı’na taşındı. Bielski grubu, toplama kamplarından insanlar kurtarmışlarıdır. Beyaz Rusya polis yardımcıları yetkililerine olduğu gibi Yahudileri öldürdüklerinden şüphelenilen yerel çiftçilere de saldırılar düzenlemişlerdir. Yahudiler, Alman trenlerini vurarak devre dışı bırakmış, demiryolu raylarını havaya uçurmuş ve köprüleri yok etmiştir. Bielski partizanları, Alman nöbetçilerine ve tesislerine karşı yapılan operasyonlarda Belarus partizanlarıyla birleşerek birçok Alman ve Beyaz Rusya işbirlikçiyi öldürmüştür. Yapılan açıklamalarda toplam 381 Alman askeri öldürüldüğü iddia edimiştir. Bu dönemde yine Alman işgali altındaki Polonya’da faaliyet gösteren ve sürgündeki Władysław Sikorski hükümetine bağlı Armia Krajowa ile Sovyet partizanları arasında temas sağlanacak, işbirliği yapılacaktır. Hatta Almanlar, Doğu Prsuya'da Armia Krajowa'ya ait yeraltı sığnanığını bastığı sırada orada toplam 200 partizan mevcuttu. 138 partizan burada hayatını kaybedecekti. Ancak Sovyetler Birliği ile Sikorski hükümetinin arası 1943 yılında açılır. Çünkü Katyn Katliamı ortaya çıkmıştı. Bu yüzden işbirliği kesilir. Armia Krajowa, bunu bahane ederkek Naziler ile işbirliğine girdi. Polonyalıların Nazilerle işbirliği yapması üzerine Stavka 1943 yılında Polonyalı direnişçileri düşman ilan edecektir. Armia Krajowa ise Belarus partizanları arasındaki düşmanlıkta bu zamanda arttı. Ocak – Şubat 1944 döneminde Vilnius ve Navahrudak bölgesindeki Aleksandr Krzyżanowski komutasındaki Armia Krajowa birlikleri Alman birlikleriyle birlikte Belarus partizanlarına saldırır. Bölge Alman ve Armia Krajowa saldırıları sonucu partizanlardan temizlenecektir. Belaruslu partizanlar, Armia Ludowa ile birlikte 14 Mayıs 1944 yılında Rablow'a saldırdı. Çatışma Waffen-SS'e bağlı Viking tümeni ile gerçekleşti. Viking tümeni'ne bağlı 2.000 askeri Alman ordusu'na ait tanklar destekledi. Ayrıca zırhlı arabalar ve Luftwaffe'de Viking tümeni'ni destekledi. Armia Ludowa'ya ait 600, Belaruslu partizanlara ait 200 militan bu saldırıda görev aldı. Sonuç olarak 40 gerilla öldürüldü. 40 ila 50 gerilla ise yaralandı. Almanlar'da ise bu kayıp daha büyüktü. Öldürülen Alman sayısı 100 ila 300 arasındadır. Vasily Korzh Saldırısı (Bahar 1941 – 23 Mart 1942): Belarus’daki Minsk ve Pinsk Oblastlarında 1000 km uzunluğundaki hat boyunca partizan saldırıları.Polotsk-Leppel Muharebesi (Nisan 1944): Belaruslu partizanlar ile Alman birlikleri arasında gerçekleşmiştir.Borisovsk-Begoml Muharebesi (22 Nisan – 15 Mayıs 1944): Belaruslu partizanlar ile Alman birlikleri arasında gerçekleşmiştir.Bagration Harekâtı (22 Haziran – 19 Ağustos 1944): Belaruslu partizanlar Bagration Harekâtında yer almıştır. Harekâta 300 bin partizan dahil olmuş ve başarı kazanmıştır. Konak Sineması Konak Sineması, İstanbul’da Beyoğlu’nun dışında ilk büyük sinema salonu projesi olarak 1950’lerin sonunda inşa edilmiş bir sinema salonudur. Valikonağı Caddesi’nde Maçka Parkı’nın hemen karşısındaki Başaran Apartmanı’nın arkasında kalan boş sahada İbrahim Başaran tarafından inşa edilmişti. Balkon 360, parter 640 olmak üzere bin kişilik bir salondu. Zamanın en ileri teknikleriyle inşa edilmiş ve modern bir anlayışla dekore edilmişti. Sinemanın projesi, mimar Rüknettin Güney’e aittir. Sinemanın giriş kısmında iki katlı bir fuaye vardı. Birinci fuayeden balkona, alt fuayeden salona giriliyordu. Fuayelerin tavanları yüksekti. Geniş merdivenin üzerinde bir derinlik yaratılmıştı. Duvarlar uzun geniş ve renkli yüzeyler olarak planlanmış, heykeltıraş Şadi Çalık’ın bu duvar için yaptığı ulusal dansları temsil eden rölyefler beyaz bir duvarın üzerine yerleştirilmişti. Salonda rahat koltukları ve geniş sıra araları ve İstanbul’da ilk kez uygulanan panoptik perde, kaliteli ses düzeni ile kaliteli bir gösterim sunuluyordu. Salon, sinema olarak kullanıldıktan sonra Devekuşu Tiyatrosu’nun oyunlarını sergilediği bir mekan olmuştur. 1987’de iki katlı küçük bir alışveriş merkezine dönüştürüldü. Bina, bir süre sonra terk edilmiş ve yıkılmıştır. Refinery CMS Refinery CMS, (ya da kısaca Refinery) Ruby dili ile Ruby on Rails çatısı ile yazılmış içerik yönetim sistemi yazılımı. Refinery, Rails 3.2 ile 4.0 (Refinery 3.0.0 dev sürümü ile) sürümleri destekli olarak geliştirilmektedir. Refinery'nin 1.0 sürümü 28 Mayıs 2011'de yayınlandı. 2.0 sürümü 29 Şubat 2012'de, 2.1 sürümü ise 5 Ağustos 2013'te yayınlandı. Korkusuz (gazete) Korkusuz, Türkiye'de yayımlanan ulusal günlük gazetedir. 29 Kasım 2014'te yayına başladı. Sözcü grubu gazetelerinden biridir. Friends (mÃ¼zik grubu) Friends, İsveçli pop müzik grubudur. 1999 yılında kurulan grubun üyeleri Stefan Brunzell, Tony Haglund, Kristian Hermanson, Nina Inhammar, Kim Kärnfalk ve Peter Strandberg'den oluşmaktadır. Grup üyeleri 2001 yılında Eurovision Şarkı Yarışması'na "Listen To Your Heartbeat" adlı şarkıyla katılmış, Yarışmada beşinci olmuştur. Mustafa Şentop (d. 6 Ağustos 1968; Tekirdağ), Türk siyasetçi ve 24, 25, 26. Dönem Adalet ve Kalkınma Partisi (AK Parti) İstanbul, 27. Dönem AK Parti Tekirdağ milletvekili. İlk defa 2011 Türkiye genel seçimleri'nde TBMM'ye giren Şentop, 2012-2015 yılları arasında AK Parti Genel Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı. Şentop, 24 Şubat 2019 tarihinde TBMM Başkanı seçilmiş olup 2020 yılında 100. yılını idrak etmekte olan TBMM'nin 29. Başkanıdır. Mustafa Şentop 6 Ağustos 1968 tarihinde Tekirdağ'da doğdu. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Yüksek lisans ve doktorasını Marmara Üniversitesinde Kamu Hukuku alanında yaptı. 1993 yılında Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesinde Araştırma Görevlisi olarak çalışmaya başladı. 2002'de doktor, 2005'te doçent, 2011'de profesör oldu. Marmara Üniversitesi dışında birçok üniversitede lisans ve lisans üstü seviyesinde dersler verdi. Marmara Üniversitesinde çeşitli idari görevlerde bulundu. Öğrencilik yıllarından itibaren çeşitli dergilerde yazarlık, yöneticilik ve editörlük; akademik dergilerde yayın kurulu üyeliği, editörlük ve hakemlik yapan Prof. Dr. Şentop, Ekonomik ve Sosyal Araştırmalar Merkezinin (ESAM) İstanbul Başkanlığı görevini yürüttü. Prof. Dr. Mustafa Şentop, Adalet ve Kalkınma Partisi'nin (AK Parti) Merkez Karar ve Yönetim Kurulu üyeliğine seçildi ve 2012-2015 yılları arasında AK Parti Genel Başkan Yardımcılığı görevini yürüttü. 24, 25 ve 26. Dönemde AK Parti İstanbul Milletvekili olarak TBMM’de görev yaptı. Anayasa Komisyonu Başkanvekilliği görevini yürüttü. 24. Dönemde Anayasa Uzlaşma Komisyonunda AK Parti'yi temsilen görev aldı. 26. Dönemde Anayasa Komisyonu Başkanlığı görevini yürüttü. 27. Dönemde AK Parti Tekirdağ Milletvekili olarak TBMM'ye girdi. Aynı dönemde TBMM Başkanvekili olarak görevi yapmakta iken 24 Şubat 2019 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına seçildi ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin 29. Başkanı oldu. 7 Temmuz 2020 tarihinde yeniden TBMM başkanı seçildi. İyi düzeyde Arapça ve İngilizce bilmektedir. Evli ve dört çocuk babasıdır. Mihrimah Belma Satır Mihrimah Belma Satır (d. 20 Şubat 1961, Erzurum), Türk siyasetçi ve avukat. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. BSS Hukuk Bürosunu kurdu ve özel hukuk alanında avukat olarak çalıştı. İstanbul Barosu Kadıköy Temsilcisi ve Kadıköy Hukukçular Derneği Üyesi oldu. Turizm Bakanlığı Müşavirliği ve Türkiye Denizcilik İşletmesi Yönetim Kurulu