çift kanatlı kapıdan başka bir de arka tarafta küçük bir kapı daha vardı. Lana bu kapıdan geçince çirkin görünümlü kaya yığınlarının ve paslanmış demir makineler mezarlığının arasından geçip en sonunda yerin de rinliklerine doğru inen bir maden girişiyle son bulan bir yol çıktı önüne. Girişi sağlamlaştırmak için kenarlarına çakılmış tahtalar ve bunları desteklemek için kullanılmış iki kalas, tıpkı çarpık bir ağzın içindeki çürük dişleri andırıyordu. Burada madenin karanlığında kaybolup giden bir iren yolu başlıyordu. Oraya girmek isteyeceğimizi hiç sanmıyorum, dedi Lana Patrick temkinli bir şekilde girişe doğru yaklaştı ve boy nundaki tüyleri kabartarak hırlamaya başladı birden. Ancak hırladığı yön girişin olduğu taraf değildi. Lana arkasından gelen hızlı ayak seslerini işitti. Dağın yan tarafından, tıpkı sessiz bir çığ gibi yaklaşık bir düzine çakal hızla aşağı iniyordu. O kadar seri bir şekilde geliyorlardı ki. Hayvanlar yaklaştıkça Lana onların gırtlaktan gelen tok bir sesle fısıldaştıklarını duydu, Yemek... yemek. Olamaz, dedi kız kendi kendine. Hayır. Hayal görüyor olmalıydı. Bir anda panikleyip omzundan geriye artık çok uzağında kalmış olan binaya doğru baktı. Sağ taraftan gelen sürü çoktan kızın yolunu kesmek için hızını arttırmıştı bile. Patrick, diye bağırıp madenin girişine doğru koştu. Eşiği geçer geçmez havanın ısısı yirmi derece kadar düştü. Bu tıpkı aniden bir derin dondurucunun içine girmek gibiydi. Dışarıdan içeri dolan ışık dışında içeride başka hiçbir ışık kaynağı yoktu ve Lana'nın gözlerinin karanlığa alışmasını bekleyecek zamanı kalmamıştı. İçeriye katlanılmaz bir koku hakimdi. Pis, tatlı ve iğrenç bir koku. Patrick çakallarla yüzleşmek için döndü ve bütün tüyleri kabardı. Hayvanlar madenin girişinin etrafını çevirmiş ama içeriye girmiyorlardı. Lana, yarı kör bir halde karanlığın içinde bir şeyler aradı, herhangi bir şey. Bir insanın yumruğu kadar büyük taşlara eli denk geldi sonunda. Taşlan hedef bile almadan, çıldırmış gibi çakallara atmaya başladı. Gidin. Kışşt. Terkedin burayı. Fırlattığı taşlardan hiçbiri hedeﬁ vuramadı. Çakallar üzerlerine doğru gelen taşlardan hiç çaba harcamadan, zarif hareketlerle kaçmayı başardılar. Sürü ikiye ayrılıp birer sıra oluşturdu. İçlerinden belki de en irisi değil ama en çirkini bu sıraların ortasından başı dik bir şekilde yürümeye başladı. İri kulaklarından birinin yarısı yoktu, uyuz yüzünden boynunun bir tarafındaki tüyleri kaşınırken koparmıştı ve uzun zaman önce olduğu belli olan bir yaradan dolayı ağzının sol tarafında kopmuş olan etlerin arasından dişleri gözüküyordu. Bu haliyle yüzünde sürekli pis bir sırıtış varmış gibi duruyordu. Sürünün lideri kıza doğru hırladı. Lana bir adım geri çekilip eline bir taş aldı. Uzak dur benden. Burada insan istemiyoruz, diye geveler gibi karşılık verdi çakal. Sesi tıpkı çakıllı bir yolda yürürken ayağınızdaki botların çıkardığı sesleri andırıyordu. Uzunca bir süre Lana sadece bakakaldı. Bu mümkün değildi. Ama ses resmen çakaldan geliyor gibiydi. Ne. Çık dışarı, dedi çakal. Bu defa şüphe götürmezdi. Lana hayvanın ağzının hareket ettiğini ve dilinin sivri dişlerinin arasında oynadığını görmüştü. Sen konuşamazsın. Bu gerçek olamaz. Çık dışarı. Beni öldürürsünüz. Evet. Dışarı çık, çabuk öl. Kal, yavaş öl. Konuşamazsın, dedi Lana tekrar. Artık cidden delirdiğini düşünüyordu. Çakal cevap vermedi. Neden madende kalamıyorum. Burada insan istemiyoruz. Neden. Dışarı çık. Gel, Patrick, diye fısıldadı Lana ve Sürü Lideri'nden uzaklaşarak geri geri karanlığın içine doğru yürüdü. Birden ayağı bir şeye çarptı. Aşağı doğru çabuk bir bakış atınca çarptığı şeyin üzeri kanla kaplı bir bacak olduğunu gördü. İçerideki kokunun kaynağını bulmuştu. Yalnız Jim uzunca bir süredir ölü olmalıydı. Cesedin üzerinden atladı ve biraz daha geri çekildi. Onu siz öldürdünüz. Evet. Neden. O sırada yerde bir fener gözüne çarptı ve hızla eğilip onu aldı. Burada insan istemiyoruz. Çakal birden arkasmdakilere kendi dilinde bir emir yerdi ve onlar da madenin içine dalıp cesedin üzerinden atladılar. Bunun üzerine Lana ve Patrick kaçmaya başladı. Lana koşarken bir yandan da elindeki fenerin düğmesini bulmaya çalışıyordu. Ziﬁri karanlığın içindeydiler şimdi. Bileğine saplanan keskin bir acı neredeyse yere yuvarlanmasına yol açıyordu ama neyse ki tökezleyerek yoluna devam edebildi. Sonunda fenerin düğmesini bulup basınca ışık içinde koştuğu taş ve tahtalardan oluşan ürkütücü man zarayı aydınlattı. Etrafındaki gölgeler sanki onu yakalamaya çalışan bir pençenin parmaklarını andırıyordu. Çakallar ışığı görünce bir an durup geri çekildiler. Gözle ri kamaşmıştı. Karanlıkta sadece keskin dişleri parıldıyordu. Sonra tekrar kızı kovalamaya başladılar. ' Mengene gibi bir çene kızı baldırından yakalayınca Lana yere devrildi. Çakallar her yanını sarmıştı. Kızın üzerine çullandıklarında iğrenç kokuları burnuna geldi. Dirsekleri üzerinde ayağa kalkmayı denediği sırada başka bir çene onu kolundan yakaladı ve kız yine yere kapaklandı. Bu defa ayağa kalkamayacağını biliyordu. Patrick'in korku dolu havlamaları çakalların çıkardığı sesleri bastırıyordu. Ancak bir anda çakallar kızı bıraktı. Şaşkınlık ve endişe içinde inleyerek kafalarını sağa sola oynatmaya başladılar. Lana fenerin aydınlattığı bir çemberin ortasında aldığı sayısız ısırıktan akan kanların içinde yatıyordu. Sürü Lideri hırlayınca diğer çakallar biraz olsun sakinleşir gibi oldu. Ancak bir şeyin onları korkuttuğu belli oluyordu. Hala da korkutmaya devam ediyordu üstelik. Çakallar gergin ve telaşlı bir şekilde geri çekildiler. Hep si kulaklarını madenin derinliklerindeki karanlığa doğru dikmişti. Sanki hepsi birden aynı şeyi duymuştu. Lana da dikkat kesilip ne duyduklarını anlamaya çalıştı ama kendi soluması her şeyi bastırıyordu. Kalbi sanki göğ sünü yarıp çıkacakmış gibi atıyordu. Çakallar artık kıza saldırmıyordu. Bir şeyler değişmişti. Havada bir değişiklik vardı. Bir şey onların ﬁkrini değiştirmişti. Kız artık bir av değil bir tutsaktı. Sürü Lideri kıza doğru yaklaşıp onu burnuyla dürttü. Yürü, insan. Kız toparlanıp elini en kötü yarasının üzerine koydu. İyileştirme başlar başlamaz acı dindi birden. Madenin derinliklerine doğru yürüdüğü sırada hala sayısız yarasından kan akıyordu. Patrick de bu sırada kızın yakınında yürüyor ve en geriden de çakallar onları takip ediyordu. İyice derine doğru indiler. Tren rayları burada son buldu ve tünelin yeni bir bölümüne girmiş olduklarını anladı kız. Burada kullanılan tahtalar hala biraz yeşildi ve çakılan çiviler de paslanmamıştı henüz. Buranın zemininde az önce geldikleri bölümdeki ufalanmış taşlardan ve topraktan eser yoktu. Yalnız Jim'in çalıştığı yer burasıydı. Parlak sarı madenin izinde sürekli çalışıp kazmıştı. Yürüdükçe Lana'nın içini yeni bir korku kapladı. Panik ve ölüm korkusunun üstesinden gelebiliyordu ama bu başka türlü bir korkuydu. İçinde uyanan bu his kaslarının kontrolünü yitirmesine, vücut ısısının düşüp damarlarındaki kanın buz kesmesine ve midesinin bulanmasına yol açtı. Üşüyordu. Hem de çok. Ayaklarının her biri sanki yüz kilo ağırlığındaydı. Kasları artık onları kaldıramayıp sürüyebiliyordu ancak. Beyninin her köşesinden aynı çığlık yükseldi, Kaç, kaç, kaç. Ancak koşmasına imkan yoktu, zaten bu mümkün de değildi çünkü kaçabileceği tek yön ilerisiydi ve her geçen saniye kendi parçası olmayan bir güç tarafından derinlere doğru çekiliyordu. Patrick sonunda buna daha fazla dayanamadı. Arkasını dönüp kaçtı ve çakalların arasından kendine bir yol açtı. Kız ona seslenmek istedi ama dudaklarının arasından herhangi bir ses çıkarmayı başaramadı. Derine ve daha derine. Soğuk, daha da soğuk. Fenerin ışığı zayıﬂamaya başladı ve Lana bu sırada mağaranın duvarlarının yeşil bir ışıkla parladığını farketti. O şey çok yakındaydı şimdi. O. O her neyse, çok yakındaydı. Fener artık hissetmediği parmaklarının arasından kaydı. Gözleri döndü ve kız dizlerinin üzerine çöktü. Çevresinde olup bitenleri algılayamıyordu artık ve hiçbir şey hissetmiyordu. Yere kapaklandığı sırada kayalara çarpan dizlerindeki acıyı bile anlamadı. Dizlerinin üzerine çökmüş ve kör bir halde bekledi, Lana. Beyninin içinde bir ses konuşmaya başladı. Sırtı bir an da kasıldı ve yan olarak yere devrildi. Vücudundaki her bir sinir ve hücre acı içinde bağırıyordu. Sanki canlı canlı haş lanıyordu. Bunun ne kadar sürdüğünü asla bilemeyecekti. Duyduğu kelimeleri de -ki bunlara bildiğimiz anlamda kelime denilebilirseasla hatırlayamayacaktı. Mağaradan iki çakal tarafından sürüklenerek çıkarıldıktan sonra ayılacaktı. Çakallar onu mağaradan gecenin içine doğru sürükledi. Ve sabırlı bir şekilde kızın yaşayıp yaşamayacağını öğrenmek için beklediler. Zaman zaman karadan iyice uzaklaşıyor ve sonra tekrar yakınma geliyorlardı. Duvarın hiçbir yerinde bir boşluk göze çarpmıyordu. Acil çıkış kapısı yoktu anlaşılan. Kuzeydeki adalara doğru gittikleri sırada artık güneş batmaya başlamıştı. Adalardan birinde ço k güzel beyaz bir yat karaya oturmuştu. Sam ilk önc e yolu biraz uzatıp yata biraz daha yakından bakmayı düşündü ama çabucak vazgeçti. Eğer bir balık gibi canı kavanozda kısılı kalacaksa yine de kavanozun her yerini görecekti. Rahatsız edici derecede sakin denizin üzerinde bir yarını daire çizdikten sonra Stefano Rey Ulusal Parkı'nın olduğu noktada duvar karayla birleşiyordu. 36 Batan güneşin son ışıklarının vurduğu kıyıdaki sarp kayalıkların ve falezlerin olduğu yere tekneyi yanaştırabilecekleri bir yer yoktu. Çok güzel, dedi Astrid. Ben, çirkin ama tekneyi yanaştırabileceğim bir yer olmasını tercih ederdim, diye karşılık verdi Sam. Deniz her ne kadar dalgasız olsa da kayalıkların zaten hasar almış olan teknelerinin gövdesini parçalaması hiç zaman almazdı. Bu yüzden güneye doğru yol alıp benzinleri bitmeden ve gece çökmeden önce teknelerini yanaştırabilecekleri bir yer arandılar. Sonunda çok ufak bir kumluk alan gözlerine çarptı. Genişliği en fazla on beş metre ve derinliği de bunun yansı kadar olan 'V' şeklinde bir girintiydi burası. Sam, biraz da şansı yardım ederse tekneyi buraya sokup kumun üzerine yanaştırabileceğim düşündü. Ancak bundan sonra tekneleri de olmayacağından yaklaşık yetmiş metrelik sarp kayalığın aşağısında yayan ve haritaları olmadan kalacaklardı. Ne kadar benzinimiz kaldı, Edilio. Edilio yakıt tankının kapağını açıp içine ince bir metal çubuk batırdı ve çubuğu çıkartıp kontrol ettikten sonra, Pek fazla değil. Belki üç santim kadar, dedi. Tamam. Sanırım, vakit geldi. Herkes üzerindeki can yeleklerini iyice sıkılaştırsın. Gazı arttırıp doğruca kıyıdaki kumluk alana yöneldi. Hızını arttırmak zorundaydı yoksa dalgalar onu iki yanındaki kayalıklara doğru savurabilirdi. Tekne sert bir darbeyle kumların üzerine çıktı. Astrid düşmek üzereyken Edilio onu son anda tutmayı başardı. Dördü birden hızla tekneyi terketmeye hazırlanırken Küçük Pete bir türlü inmeye yanaşmıyordu ve hatta etrafındakilerin varlığının bile farkında değildi. Böylece, Sam her ne kadar çocuğun kendisini her an boğabileceğinden, ışınlayabileceğinden veya sadece o yüksek desibelli çığlıklarından birini atacağından korksa da Küçük Pete'i kucaklayıp karaya kadar taşıdı. Edilio inerken teknenin acil yardım setini de almayı akıl etti. Çantanın içinde birkaç yara bandı, iki kutu kibrit, iki yardım ﬁşeği ve küçük bir de pusula vardı. Küçük Pete'i nasıl kayalıklardan yukarı çıkaracağız. diye sordu Sam. Çok dik bir tırmanış değil ama... O, tırmanabilir, diye cevap verdi Astrid. Bazen ağaca bile çıkıyor. Canı isterse tabii. Sam ve Edilio da buna biraz şüpheyle yaklaştı. Gerçekten, diye ısrar etti Astrid bunun üzerine. Sadece bunu tetikleyecek kelimeleri hatırlamam gerek. Kediyle ilgili bir şeydi. Pekala. Bir keresinde bir kedinin peşinden ağaca tırmanmıştı. Artık gel-git oluyor mu bilmiyorum ama, diye araya girdi Quinn. Eğer oluyorsa çok geçmeden bastığımız bu yer sular altında kalabilir. Charlie Tuna, dedi Astrid birden. Diğer üç çocuk dönüp kıza tuhaf tuhaf baktı. Kedi, diye açıkladı kız. Adı Charlie Tuna'ydı. Ardından Küçük Pete'in yanında diz çöktü. Petey. Charlie Tuna. Charlie Tuna. Hatırladın mı. Bu iş gittikçe daha da delice bir hal alıyor, diye mırıldandı Quinn. Sam hemen yeni bir ﬁkir üretti. Peki, en önden Edilio ve arkasından Astrid ve Küçük Pete gitse. Quinn ve ben de Küçük Pete düşerse diye en arkadan geliriz. Sonuçta Astrid'in haklı olduğu ortaya çıktı. Küçük Pete tırmanabiliyordu. Hatta yolda neredeyse Astrid'i geçecekti bile. Ancak yine de tepeye varmak hava kararana kadar sürdü. Tepelerindeki ağaçların altında kendilerini çimlerin ve çam iğnelerinin üzerine bıraktıklarında hepsinin Edilio'nun tekneden aldığı yara bantlarına ihtiyacı vardı. Sanırım burada uyuyabiliriz, dedi Sam. Yeterince sıcak sayılır, diyerek bu ﬁkre katıldı Astrid. Gerçi biraz karanlık. Biz de ateş yakarız öyleyse. Ayıları uzak tutmak için mi. diye sordu Edilio. O bir efsaneden başka bir şey değil ne yazık ki, diye açıkladı Astrid. Vahşi hayvanlar da ateş görmeye alışıktır. Ondan korkmazlar. Astrid, bazen her şeyi bilmen çok da yardımcı olmuyor. Anlıyorum. Demek istediğim ayıların da diğer bütün vahşi hayvanlar gibi ateşten korktuğuydu. Artık kurtarmak için çok geç, dedi ve ağaçların arasındaki karanlık gölgelere huzursuz bir bakış allı Edilio. Sam ve Quinn yakacak çalı çırpı ararken Astrid ve Edilio da Küçük Pete'e göz kulak oldu. Zaten gergin olmak için birçok sebebi olan Quinn bir ara kendini tutamadı. Seni bir şeye zorlayacak halim yok, Sam ama eğer gerçekten böyle sihirli numaraların varsa onları nasıl kullanacağını öğrenmen lazım. Biliyorum. İnan bana nasıl ışık çıkaracağımı bilsem, ya pardım. Evet. Sen her zaman karanlıktan korkmuşsundıır zaten, Sam bir süre sessiz kaldıktan sonra, Bunu bildiğini bil iniyordum. O kadar da önemli bir şey değil. Herkes bir şeylerden korkar. Sen neyden korkuyorsun peki. Ben mi. diye sorup bir süre düşündü Quinn. Sanırım ben bir hiç olmaktan korkuyorum. Kocaman bir... hiç. Yeterince çalı çırpı toplayıp döndüler ve çok geçmeden küçük ama güzel bir ateş yakmayı başardılar. Edilio gözünü alevlere dikti. Böylesi daha iyi. Ayıları korkutmasa bile. Üstelik artık teknede de değilim. Ayağımın karaya basmasını seviyorum. Aslında ateşin onları ısıtmasına gerek yoktu ama bu yinede Sam'in hoşuna gitti. Alevlerin turuncu ışıkları ağaçlardan yansıyıp geceyi daha da karanlık yapıyordu ama ateş oldu ğu sürece kendilerini güvende hissediyorlardı. Anlatacak hayalet hikayesi olan var mı. diye sordu Edilio. Ne hoşuma giderdi biliyor musunuz. diye sordu Astrid. Kamp hikayeleri. Bir keresinde bir kampa gitmiştim. Balık tutmaya gidilen, at sırtında geziler yapılan ve ateşin etrafında şarkılar söylenilen eski tarz bir kamptı. O kamp ateşinin etrafında bir de kamp hikayeleri anlatılırdı. O zaman kampa gitmek istemediğim için hiç hoşuma gitmemişti. Ama şimdi... Sam alevlerin arasından Astrid'i seyrediyordu. RSGB'den önce genelde bluz giymeyi seven kız artık tişörtü tercih ediyordu. Artık ondan çok da utanmıyordu, ne de olsa o kadar şey yaşamışlardı. Ama yine de kız bazen gözüne o kadar güzel görünüyordu ki, bakışlarını kaçırmak zorunda kalabiliyordu. Kızı öptüğünden beri ne zaman onu düşünse, o anın görüntüleri, kızın kokusu, o heyecan ve tat da aklına hücum ediyordu. Kendini toplayıp dudağını ısırdı ve acı sayesinde aklından Astrid'i, üzerindekileri, saçını ve tenini çıkarmaya çalıştı. Şimdi ne sırası, ne de yeri, diye kendi kendine mırıldandı. Küçük Pete yerde bağdaş kurmuş ateşe bakıyordu. Sam, çocuğun aklından o anda neler geçtiğini merak etti. O masum gözlerin ardında nasıl bir güç yatıyordu acaba. Açım, dedi Küçük Pete. Abur cubur. Astrid çocuğa sarıldı. Biliyorum, küçük kardeşim. Yarın yiyecek bir şeyler bulacağız. Yavaş yavaş hepsi göz kapaklarının ağırlaştığını hissetti. Uzanıp uyudular. En son Sam kaldı. Ateş de artık sönüyordu. Karanlık her yönden üzerlerine doğru geliyordu. Bağdaş kurup oturdu ve ellerini içleri gökyüzüne bakacak şekilde dizlerinin üzerine koydu. Nasıl. Bu nasıl oldu. Bu onun başına nasıl gelmişti. Bunu nasıl kontrol edebilirdi. İstediği zaman olmasını nasıl sağlayabilirdi. Gözlerini kapayıp gücünü kullanmak zorunda kaldığı zamanlarda hissettiği paniği tekrar canlandırmaya çalıştı. O hissi hatırlamak kolaydı ama zor olan onu tekraı yaşa maktı. Ses çıkarmamaya özen göstererek ateşten uzaklaştı Ağaçların arasındaki gölgeler çok daha korkutucu durııyordu. Korkusuyla yüzleşmek üzere karanlığa doğru yürüdü. Yürüdükçe ayağının altındaki çam iğneleri çıtırdıyordu Ateş artık iyice görünmez olana kadar karanlığın derinlikle rine doğru yürüdü. Caine'i yaparken gördüğü gibi ellerini, avuç içleri ileri ye bakacak şekilde uzattı. Bu haliyle üzerine doğru gelen bir şeyi durdurmak isteyen bir insanın görüntüsünü andırıyordu. Odasmdayken kabus gördüğü zaman, Küçük Pete nere deyse onu boğacakken ve ateş çıkaran kız onu öldürmeye çalıştığı zamanki paniği tekrar canlandırmaya çalıştı. Hiçbir şey. İşe yaramıyordu. Korkuyu yeniden canlandıramıyordu ve bu karanlık ormanın da buna hiçbir faydası olmuyordu. Birden bir ses duyup arkasını döndü. Olmuyor, değil mi. Neredeyse olacaktı. Beni öyle korkuttun ki az daha oluyordu. Astrid biraz daha yakına geldi. Sana söylemem gereken çok kötü bir şey var. Nasıl kötü bir şey. Petey'ye ihanet ettim. Drake. Ona bir şey söylememi istedi. Kız parmaklarını o kadar sıkmıştı ki acıyor olmalıydı. Sam kızın ellerini kendisininkilerin arasına aldı. Ne yaptı. Hiçbir şey. Sadece... Sadece ne. Bana birkaç tokat attı, o kadar da sert değildi ama... Saha vurdu mu. Sanki asit içmiş gibi hissediyordu. Sana vurdu mu. Astrid başıyla onayladı. Açıklamak için ağzını açtı ama konuşamadı. Onun yerine eliyle yüzünü, Drake'in tokat attığı yeri gösterdi. Sonra bir kere daha konuşmayı denedi. O kadar da büyük bir şey değil. Ama çok korktum. Sam, o kadar korktum ki. Biraz daha yakına geldi. Belki de çocuğun kendisine sarılmasını istiyordu. Sam bir adım geri attı. Umarım ölmüştür. Umarım öyledir çünkü ölmediyse onu geberteceğim. Sam. Yumruklarını sıkmıştı. Sanki beyni kafatasının içinde kaynıyordu. Nefes alıp vermesi sıklaştı. Sam, diye fısıldadı Astrid. Bir de şimdi dene. Sam elini kaldırıp avcunun içiyle bir ağacı hedel aldı. Ahhhhhh. diye bağırırken elinden çıkan parlak yeşil yıldırımlar ağacı vurdu. Yaptığı şeyin şokuyla öylece kalıp ellerini iki yanına düşürdü. Ağaç önce yavaşça ama ardından büyük bir hızla ye re devrildi. Astrid çocuğun arkasından gelip kollarını ona doladı. Sam ensesinde kızın gözyaşlarını ve kulaklarında da nefesini hissedebiliyordu. Üzgünüm, Sam. Üzgün müsün. İhtiyacın olduğunda korkunu odaklayamıyorsun ama öfke korkunun dışa yansıtılmış halidir. Öfke daha kolaydır. Beni bilerek mi öfkelendirdin. diye sorarken kızın kollarından kurtulup yüzünü ona döndü. Sana anlattıklarım aynen oldu. Ama seni burada görene kadar sana anlatmayı düşünmüyordum. Kendi kendime bu gücü harekete geçirenin hep korku olduğunu söylüyordum. O yüzden düşündüm ki... Evet, dedi Sam. İlk defa gücünü isteyerek kullanmak istemişti ama şimdi kendini iyi değil bilhassa üzgün hissediyordu. Öfkelenmem gerekiyormuş, korkmam değil. İnsanların canını yakmayı istemem bunu harekete geçiliyor. Bunu kontrol etmeyi öğreneceksin. Daha da ustalaşacaksın ve bir gün güçlerini bir şey hissetmeye gerek olmadan da kullanabileceksin. Ne güzel bir gün olur o gün değil mi. dedi Sam haﬁf alaycı bir şekilde. Hiçbir şey hissetmeden insanları yakabilirim. Üzgünüm, Sam. Gerçekten. Senin adına üzülüyorum. Demek istediğim, bunlar olduğu için üzülüyorum. Bu güçten korkmakta haklısın. Ancak işin aslı, senin bu gücüne ihtiyacımız var. Birbirlerinden sadece birer adım uzakta durdular bir süre. Sam'in aklı başka bir yerde, bundan sanki milyonlarca yıl öncedeymiş gibi gelen anılardaydı. Milyonlarca yıl ya da sadece sekiz gün önce. Üzgünüm, diye fısıldadı Astrid yine ve kollarını çocuğa dolayıp onu kendine çekti. Sam çenesini kızın alnına dayadı .ve ilerideki ateşe doğru baktı. Karanlık her yerdeydi. Bebekliğinden beri onu korkutan karanlık hep etrafındaydı. Bazen dalgayı yakalarsın, bazen de o seni yakalar, dedi son olarak. Sorun sende değil, sorun onda. Patrick aradaki mesafeyi korumaya özen göstererek kızın iyi olup olmadığına bakmak için biraz yaklaştı. Kızın gardiyanı olan çakal, Nip, kalkmasını istediğini belirtmek için pençesiyle onu dürttü. Kalkıyorum, kalkıyorum, diye mırıldandı kız. Elleri kanıyordu. Yine. Dizleri de parçalanmıştı. Yine. Sürü şimdi epey önlerinde çalıların arasından geçip hendeklerin üzerinden atlıyor, ara sıra önlerine çıkan sincap deliklerini kokladıktan sonra yollarına devam ediyordu. Lana'nın onlara yetişmesine olanak yoktu. Ne kadar hızlı koşarsa koşsun çakallar onu hep geride bırakıyor ve kız her düştüğünde de Nip pençelerini bileklerine geçirip kanatıyordu. 37 Nip, kendini Sürü Lideri'ne ispat etmeye çalışan düşük kıdemli bir çakaldı. Ancak diğer bazı çakalların aksine o kadar da vahşi değildi. Onlar gibi kızı ısırmak yerine sadece hırlayıp pençesiyle dürtmekle yetiniyordu çoğu zaman. Ancak kız ne zaman hız kesip geride kalsa Sürü Lideri, Nip'e o kadar sert bir şekilde hırlıyordu ki hayvan inleyip boynunu büküyordu. Patrick seviye olarak hepsinden aşağıdaydı, hatta Lana'dan bile. Büyük ve güçlü bir köpekti ama kuyruğunu sallayıp dili dışarıda bir şekilde dolaşması diğer çevik görünümlü çakallar tarafından son derece aşağılanmasına yol açıyordu. Çakallar yalnız avcılardı. En hızlı tavşanları ve sincapları bile yakalayabiliyorlardı. Patrick'i kendi haline bıraktıkları ve hayvan da son derece hantal olduğu için aç kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Lana'ya, Sürü Lideri'nin öldürdüğü leşlerden birini sunmuşlardı -yarısı yenmiş ama hala hayatta olan bir tavşanıama kız onu yiyebilecek kadar aç değildi. Henüz. Bu olanların gerçek olmasının ne kadar imkansız olduğunu unutmuştu artık. Dev bir bariyer tarafından sınırları belirlenen bu yeni dünyayı bu kadar çabuk kabullenmiş olması şaşırtıcıydı. Dokunuşunun iyileştirme etkisi olduğunu bilmesi de garipti. Sürü Lideri'nin konuşabildiğini kabullenmesi ise gülünç sayılırdı. Çılgınlık. Delilik. Ancak o madende, o güneşin erişemediği, karanlık delikte, mantığın bir anlam ifade etmediği o çukurda olanlar Lana'nm içindeki son şüpheyi de öldürmüştü Dünya kesinlikle çıldırmıştı. Kendisi de çıldırmıştı. Şimdiki görevi hayatta kalmaktı. Analiz etmek veya an lamaya çalışmak değil sadece hayatta kalmaktı Ayakkabıları artık parçalanıyordu. Kıyafeti ele birçok yerden yırtılmıştı. Pislik içindeydi. Tuvalet ihtiyacını tıpkı bir köpek gibi açık havada gidermek zorunda kalıyordu. Bacakları ve elleri sürekli keskin taşlar tarafından parça lanıyor, dikenler her yerini kesiyor ve sivrisinekler her yerini sokuyordu. Bir rakun tarafından bile ısırılmıştı. Neyse ki yaraları hemen iyileşiyordu. Çok canını yakıyorlardı ama Lana onları hemen iyileştiriyordu. Çakallar bir sonraki avlarının peşinden giderken bütün gece yürüdüler. Daha sadece on iki saat olmuştu ama sanki sonsuz gibi geliyordu kıza. Ben bir insanım, dedi kendi kendine. Onlardan akıllıyım. Ben daha üstünüm. Ben bir insanım. Ne yazık ki vahşi doğanın içinde, geceyansı, bir çöldeyken hiç de üstün değildi aslında. Daha yavaş, çelimsiz ve zayıftı. Moralini yüksek tutmak için Patrick'le konuşup durdu. Bazen de annesiyle konuşuyordu. Ki bu bile yeterince deliceydi. Burada çok güzel vakit geçiriyorum, anne, dedi kendi kendine. Biraz kilo verdim. Çakal diyeti. Hiçbir şey yeme ve hep koş. Bir deliğe düştü ve zemine çarpınca bileğinin dönüp kırıldığını hissetti. Acı dayanılacak gibi değildi. Ama sadece bir dakika sürdü. Tükenmişti ve çaresizlik ona daha büyük bir acı veriyordu. Deliğin başında Sürü Lideri belirdi ve aşağıdaki kıza doğru baktı. Daha hızlı koş, diye emretti Sürü Lideri. Beni neden esir tutuyorsunuz. Beni ya öldürün ya da bırakın gideyim. Karanlık öldürmememizi söyledi, diye cevap verdi hayvan hiç de insana ait gibi çıkmayan o iğrenç sesiyle. 'Karanlık' derken neyi kastettiğini sorma gereği duymadı kız. Yalnız Jim'in altın madeninin derinliklerindeyken onun sesini kafasında duymuştu. Ruhunda derin bir yara izi bırakmıştı bu ses, kızın iyileştirme gücünün bile geçiremeyeceği bir yara. Ben sizi yavaşlatmaktan başka bir şey yapmıyorum. Beni burada bırakın. Beni neden yanınızda istiyorsunuz ki. Karanlık dedi ki Sen öğreteceksin. Sürü Lideri öğrenecek. Neyi öğrenecekmişsin. diye bağırdı. Neyden bahsediyorsun. Sürü Lideri kızın üzerine atlayıp onu sırtüstü yere devirdi ve keskin dişlerini boğazına doğru yaklaştırıp kızın üzerine durdu. İnsanları öldürmeyi öğreneceğim. Bütün sürüleri toplayacağım. Hepsinin lideri olacağım. İnsanları öldüreceğim. Bütün insanları mı. Neden peki. Hayvanın ağzından salyaları akıp kızın göğsünün üzerine dökülüyordu. İnsanlardan nefret ediyorum. İnsanlar çakalları öldürdü. Şehirlerden uzak durun ve kimse sizi öldürmesin. Her şey çakallar için. Her şey Sürü Lideri için. İnsan yok. Sürü Lideri mantıklı laﬂar etmiyordu. Öfkesi ve nefreti onu bu hale getirmişti. Aklı başında bir çakal nasıl konuşurdu bilmiyordu ama Lana bu hayvanın aklını kaçırmış olduğuna emindi. Hayvanların bütün bir türü ortadan kaldırmak gibi mantık dışı niyetleri olamazdı. Bu ﬁkir hayvanın kendi aklından doğmuş bir şey değildi. Hayvanların genelde tek düşündükleri beslenmek, hayatta kalmak ve üremekti, tabii eğer gerçekten düşünebiliyorlarsa. Mağaranın içindeki o şey. Karanlık. Sürü Lideri onun kurbanı olmuştu, aynı zamanda da hizmetkarı. Hayvanın aklını, Karanlığın şeytani ﬁkirleri doldurmuştu. Ama onun da Sürü Lideri'ne insanların hakkından nasıl gelineceğini öğretme becerisi yoktu anlaşılan. Lana madende belirince, Karanlık onu kullanmaya karar vermiş olmalıydı. Ne kadar korkutucu olursa olsun, Karanlığın da gücünün bazı sınırları vardı. Emellerine ulaşabilmek için çakalları ve Lana'yı kullanmaya ihtiyacı vardı. Onun da bilgisinin bir sınırı vardı ve Karanlık bunun farkındaydı. Lana ne yapması gerektiğini anladı. Devam et, öldür beni, dedi ve boğazını hayvanın dişlerine doğru uzattı. Durma. Sadece bir ısırık ve hepsi bitecekti. Yarasını iyileştirmeyecek ve kanı dışarı akarken canının bedenini terketmesine izin verecekti. Lana'nın aklının bir yanı da blöf yaptığından emin değildi. Karanlık kızın kafasında bir kapı açmıştı, en az Karanlığın kendisi kadar korkutucu olan bir yere. Devam et, diye çakala meydan okudu. Isır ve öldür beni. Hayvan bocaladı. İstemeden endişeli bir inleme çıktı ağzından. Daha önce hiç yaşamı için mücadele etmeyen bir ava rastlamamıştı. İşe yarıyordu. Lana, Sürü Lideri'nin ıslak çenesini geri itti. Sonra bileği hala acımasına rağmen ayağa kalktı. Beni öldüreceksen, hiç durma. Hayvanın kahverengiyle karışık sarı gözleri alev alevdi ama kız geri çekilmedi. Senden korkmuyorum. Sürü Lideri sonunda geri çekildi. Birden gözleri Patrick'e kilitlenip tekrar kıza kaydı ve pis bir sırıtışla, Köpeği öldürün, dedi. Bu sefer geri adım atma sırası Lana'daydı. Ancak içgüdüsel olarak biliyordu ki, şu anda geri adım atmak zayıﬂık göstergesi olacaktı. Hiç durmayın. Öldürün onu. Ondan sonra elinizde beni tehdit edecek bir şey de kalmayacak hiç değilse. Sürü Lideri'nin yüzünde tekrar beliren korkıı aklının kanştığını gösteriyordu. Ne yapacağını şaşırmıştı. Birden fazla hamle yapma imkanı vardı, tıpkı satranç oynarken bir veya iki hamle sonra olacakları düşünmek zorunda olmak gibiydi. Lana'nın kalbi deli gibi çarpıyordu. Evet, onlar daha güçlü ve hızlıydı ama sonuçta o bir insandı ve bir beyni vardı. Çakallar değişime uğramış olabilirlerdi. Bazıları konuşma yeteneği kazanmış, normalden daha yapılı ve güçlü hale gelmiş hatta olmaları gerektiğinden daha bile zeki hale gelmiş olabilirlerdi ama sonuçta onlar hala birer çakaldı. Hala, basit, açlık dürtüsüyle hareket eden, üreme gereği duyan ve sürüde yer bulmaya çalışan hayvanlardı sadece. Üstelik Karanlık onlara nasıl yalan söylenileceğini ve blöf yapılacağını da öğretmemişti. Karanlık senin öğreteceğini söylüyor, diye tekrar tek bildiği şeyi söylemeye başladı Sürü Lideri. Tamam, dedi Lana. Bu sırada kafasını çalıştırıp konuyu nasıl değiştireceğini düşünüyordu. Bir avantaj elde etmeye çalışıyordu. Köpeğimi rahat bırakın. Sonra da bana adam gibi yiyecek bir şeyler getirin. İnsanların yiyebileceği türden. Öyle pis, yarısı yenmiş tavşanları değil. Ondan sonra size öğreteceğim. Buralarda insan yemeği yok. Bu doğru seni gidi pis, iğrenç hayvan, diye düşündü La na, bir sonraki hamlesini yapmadan önce. Farkettim, diye cevap verdi kız. Çakalların bir şeyden kuşkulanmaması için yüzünü olabildiğince ifadesiz tutup sesinin de elinden geldiğince otoriter çıkmasına çalışıyordu. O yüzden beni çimenlerin olduğu yere götürün. Nereyi söylediğimi anladınız, çölün ortasındaki o küçük çimenlik alanı söylüyorum. Ya beni oraya götürün ya da Karanlığa geri verip beni kontrol edemediğinizi söyleyin. Sürü Lideri bu ﬁkirden hoşlanmadığını insansı sözcüklerle değil de kendine özgü hayvansı ulumalar ve hırlamalarla gösterince sürünün geri kalanını da bir huzursuzluk kapladı. Hayvan en basit duygularını bile saklayıp kontrol edebilmekten aciz olduğu için kızın yanından içinde bulunduğu bütün öfkeyi belli ederek ayrıldı. Gördün mü anne. diye fısıldadı Lana, ellerini bileğinin üzerine bastırdığı sırada. Bazen meydan okumak da iyi bir şey olabiliyormuş. Sonunda, tek bir kelime etmeden, Sürü Lideri kuzey doğuya yöneldi. O önde, sürü arkasında yürümeye başladılar ama bu sefer daha yavaş, Lana'nm yetişebileceği bir hızda. Patrick de efendisinin bir adım arkasında yürümeye başladı. Senden daha akıllı olabilirler oğlum, diye köpeğe fısıldadı kız. Ama benden daha akıllı değiller. Uyan, Jack. Bilgisayar Jac k klavyenin üzerinde uyuyakalmıştı. Gecelerini belediye binasında geçirip söz verdiği cep telefonu şebekesini kurmaya çalışıyordu. Kolay değildi ama keyifliydi. Böylece aklını diğer konulardan da uzak tutabiliyordu. Onu omzundan tutup sarsarak uyandıran, Diana'ydı. Ah, merhaba. Yüzünde klavyenin izi çıkmış. Tam sana göre. Jac k yüzünün halini farkedince utandı. Klavye tuşları alnında kare şekiller bırakmıştı. Bugün büyük gün, dedi Diana, odanın diğer ucundaki buzdolabına doğru yürüdüğü sırada. Dolaptan bir gazoz alıp açtı ve güneşliği kaldırıp pencereden kent merkezini seyretmeye başladı. Bilgisayar Jack gözlüklerini düzeltti. Bir tarafı yüzünden aşağı kaymıştı. Büyük bir gün mü. Neden. Diana bir kahkaha attı. Eve bir ziyaret yapacağız. Ev mi. Kızın neyin kastettiğini anlamak Jack'in birkaç saniyesini aldı. Coates demek istiyorsun yani. Haydi, Jack. Biraz heyecanlanmış gibi yap hiç olmazsa. Neden oraya gidiyoruz. Kız yaklaşıp elini çocuğun yanağına koydu. O kadar zeki ama bazı zamanlarda da bir o kadar aptal. Caine'in sana yazdırdığı listeyi hiç okumadın mı. Andrew'u hatırlıyor musun. Bugün onun on beşinci yaş günü. Kıyamet saati gelmeden oraya gitmemiz lazım. Ben de gelmek zorunda mıyım. Yapacak sürüyle işim... Korkusuz Lider planına seni de dahil etti, diyerek çocuğu susturdu Diana. Ardından da numarasını sergilemeye başlayan bir sihirbaz gibi ellerini ileri uzattı. Bu büyük anı kaydedeceğiz. Jack bu ﬁkir karşısında hem heyecanlandı hem de biraz korktu. İçinde teknoloji geçen her şeyi severdi. Özellikle de ona teknik bilgisini sergileme imkanı veriyorsa. Ancak diğerleri gibi o da ikizler Anna ve Emma'ya olanları duymuştu. Kimsenin öldüğünü, yok olduğunu ya da her ne oluyorsa onu görmek istemiyordu. Evet... bu harika olacaktı. Ne kadar çok kameramız olursa o kadar iyi olur, diye sesli düşündü Jack. Şimdiden konu hakkında düşünüp kafasında gerekli ayarlamaları yapmaya başlamıştı bile. Olay bir anda olup bitiyorsa çok hassas kayıt yapabilen ve her saniyeyi yakalayabilen bir donanıma ihtiyacımız var. Dijital kameralar lazım, analoglar işimizi görmez. Drake'in bulabileceği en yeni ve en pahalı modeller olmalı. Her birinin ayaklığı da olmalı. Bir sürü de ışığa ihtiyacımız olacak. Basit bir arka plan olursa çok daha iyi olur. Mesela, beyaz bir duvar gibi bir şey. Yok, bir saniye, beyaz olmasa daha iyi sanırım, yeşil olsun, böylece renk ayarlarını daha rahat yapabilirim. Ayrıca... Birden durdu. Hemen kendini kaptırdığı için utanmıştı ve az sonra söyleyeceği şey hoşuna gitmiyordu. Ayrıca ne. Bak, Andrew'un zarar görmesini istemiyorum. Ayrıca ne, Jack. Şey, diyelim ki Andrew orada öylece durmak istemedi ve hareket etti. O zaman ne olacak. Ya kaçmaya çalışırsa. Diana'nm yüzünden ne düşündüğünü anlamak mümkün değildi. Onun bağlanmasını mı istiyorsun, Jack. Jac k başını çevirdi. Öyle demek istememişti. Tam olarak değil. Andrew iyi bir çocuktu tabii bir serseriye göre. Onu bağlamanızı istemiyorum, derken 'istemek' kelimesine ayrıca bir vurgu yaptı. Ancak çocuk kameraların açısından çıkarsa... Bazen beni endişelendiriyorsun Jack. Bilgisayar Jack ensesine kanın hücum ettiğini hissetti. Bu benim hatam değil. Ne yapsaydım yani. Ayrıca sen de kim olduğunu sanıyorsun. Sen de tıpkı benim gibi Caine ne derse onu yapıyorsun. Jac k ilk defa Diana'nm önünde bu derece kendini kaybediyordu. Kızın da aynı oranda sert tepkisini bekleyerek bir adım geri çekildi. Ancak kızın cevabı çocuğun beklediğinin aksine son derece yumuşak oldu. Ben kim olduğumu biliyorum Jack. Ben iyi bir insan değilim. Mesafenin özellikle çocuğun rahatsız olabileceği kadar yakın olmasına özen gösterip bir sandalye çekti ve oturdu. Jack daha yeni yeni kızların farkına varmaya başlamıştı ve Diana da çok güzeldi. Babamın beni niye Coates'a gönderdiğini biliyor musun. Jack başını iki yana salladı. On yaşındayken, yani senden de küçükken, babamın bir metresi olduğunu öğrendim. Metres ne demek biliyor musun Jack. Biliyordu. Ya da en azından bildiğini sanıyordu. Ben de gidip bunu anneme anlattım. Babama çok kızgındım çünkü bana bir at almamıştı. Annem resmen delirdi. O akşam kıyamet koptu evde. Bir sürü bağırış çağırış. Annem boşanmaya karar verdi. Boşandılar mı peki. Hayır. Buna şansı olmadı. Ertesi gün annem evimizin merdivenlerinden düştü. Ölmedi ama o günden sonra da artık hareket bile edemedi, derken annesinin yatalak halinin taklidini yaptı. Odasında öylece hareketsiz yatarken başında sürekli bir hemşire bekliyordu artık. Üzüldüm. Her neyse, dedi ve ellerini çırparak paylaşma vaktinin bittiğini duyurdu. Haydi, gidelim. Alet çantanı da topla. Korkusuz Lider oyalanmayı sevmez. Jack kızın dediklerini yaptı. Aletlerini -ufak gereçler, bir taşınabilir bellek, meyve suyusırt çantasına doldurmaya başladı. Annenin bir kaza eseri sakat kalması senin kötü olduğunu göstermez. Diana dönüp çocuğa göz kırptı. Polise bunu yapanın babam olduğunu söyledim. Olayı anlatırken babamın onu ittiğini gördüm diye ifade verdim. Polisler onu tutukladı ve haber bütün gazetelerde çıktı. Bütün işleri battı. Polisler en sonunda benim yalan söylediğimi anladı ve babam da beııi Coates'a gönderdi. Hikayenin sonu. Sanırım bu benim Coates'a gönderilmeme sebep olan olaydan daha kötü. Üstelik bu daha hikayenin bir bölümü. Demek istediğim şey, Jack, kötü bir insana benzemiyorsun. İçimden bir his daha sonra olanları daha iyi anladığında, kendini kötü hissedebileceğini söylüyor. Bilirsin işte, suçluluk duygusu falan. Çocuk birden durup doğruldu. Elinde tuttuğu kulaklıklar sallanıyordu. Ne demek istiyorsun yani. Olanları anlamak derken ne demek istedin. Haydi, Jack. Kıyamet bilgisayarın ne için sanıyorsun. Caine için tuttuğun listeyi soruyorum. Ucubeler listesi. O listenin amacını biliyorsun. O ucubelerin başına ne geleceğini de. Ben bir şey yapmıyorum. Ben sadece sen ve Caine için listeyi tutuyorum. Peki daha sonra bu konuda nasıl hissedeceksin. Ne demek istiyorsun. Bilerek aptalı oynama Jack. Caine o listedekilerin peşin den gitmeye başladığı zaman ne hissedeceksin. Bu benim hatam değil ama, dedi Jack çaresizce. Hiçbir şeyden haberin yok Jack. Sen uyuduğun sırada o küçük elini tuttum. Büyük ihtimalle hayatında ilk defa bıı kız elini tuttu. Kızlardan hoşlanıp hoşlanmadığını bile bilmiyorum ya aslında. Kızın bir sonraki cümlesini Jac k çok iyi biliyordu. Diana da çocuğun yüzündeki korkuyu görüp zevkle gülümsedi. Nedir öyleyse Jack. Senin gücün nedir. Başını iki yana salladı. Kendine konuşabilecek kadar güvenmiyordu. Kendi adını listeye eklememişsin. Acaba neden. Caine, kendisine sadık olan ucubelerin hizmetlerinden faydalanıyor. Bunu sen de çok iyi biliyorsun. Ona sadık olduğun sürece hiçbir sorun yok. Çocuğa o kadar yakın duruyordu ki, Jack kızın nefesini hissedebiliyordu. İkinci seviyesin, Jack. Eskiden hiçbir şeydin. Bu demek oluyor ki güçlerin gelişiyor. Bu, aynı zamanda insanların daha sonradan da yeteneklerinin ortaya çıkabildiğini gösteriyor. Sence de öyle değil mi. Jack başıyla onayladı. Sen de bunu bize söyleme zahmetine bile girmedin. Bunun senin açından ne tür bir sadakat olduğunu merak ettim açıkçası. Ben size sadığım. Kesinlikle öyleyim. O açıdan içiniz rahat olsun. Senin yeteneğin ne. Jack, titreyen bacaklarıyla odanın diğer ucuna gitti. O daha anlamadan hayatı gayet tehlikeli bir hale gelmişti. Dolabı açıp içinden bir sandalye çıkarttı. Sağlam, demirden bir sandalyeydi. Tek gariplik sandalyenin sırt dayama yerindeki metal barların üzerlerinde parmak şekilleri çıkana kadar sıkılıp bükülmüş olmalarıydı. Sanki demirden değil de hamurdan yapılmıştı. Diana hayretini gizleyemedi. Ayağımı sandalyeye çarpmıştım, diye açıkladı Jack. Canım çok yandı. O öfkeyle bağırarak sandalyeyi kavradım. Diana yakına gelip sandalyeyi ve üzerindeki izleri inceledi. Vay canına. Göründüğünden çok daha güçlüsün, öyle değil mi. Lütfen Caine'e söyleme. Sana ne yapacağını sanıyorsun ki. Jac k paniğe kapılmıştı. Bu kaçık kızdan korkuyordu. Birden aklına ona karşı kullanabileceği bir şey geldi. Sam Temple'ı okuduğunu biliyorum, seni gördüm. Oysa Caine'e okumadığını söyledin. Sam de dördüncü seviye, değil mi. Caine ondan başka bir dördüncü seviye daha olduğunu öğrense korkuya kapılacaktı. Diana çocuğun bu çıkışı karşısında hiç afallamadı. Evet. Sam de dördüncü seviye ve evet Caine paniğe kapılabilirdi. Ancak Jack, Senin lafına karşılık benimki. Caine kime inanır dersin. Jack'in elinde başka koz kalmamıştı. Pes etmek üzereydi. Canımı yakmasına izin verme, diye fısıldadı. Yakacak. Seni listeye ekleyecek. Tabii eğer ben seni korumazsam. Seni korumamı istiyor musun. Jack birden içine düştüğü karanlıkta bir ışık gördüğünü düşündü. Evet. Evet. Söyle o zaman. Lütfen beni koru. Kızın buz gibi bakışları yumuşadı ve yüzünde bir gülümseme belirdi. Seni koruyacağım Jack. Anlaşmamız lazım önce ama. Bundan sonra bana aitsin. Senden bir şey yapmanı istediğim anda yapacaksın. Soru sormak yok. Gücün ve aramızdaki anlaşma hakkında başka hiç kimseye bir şey söylemeyeceksin. Jac k başıyla onayladı. Bana aitsin Jack. Caine'e değil. Drake'e de. Sadece bana. Benim şahsi Hulk'ımsın. Eğer sana ihtiyacım olursa... Ne zaman istersen. Hemen yaparım. Diana çocuğun yanağına bir öpücük kondurdu ve böylece anlaşma imzalanmış oldu. Sonra çocuğun kulağına eğilip sıcak nefesini üﬂeyerek konuştu, Yapacağını biliyorum Jack. Haydi, gidelim şimdi. Sözlerinden anlaşıldığı kadarıyla sörﬂe ilgili hüzünlü bir şarkıydı. Aman ne neşeli şarkıymış, diye yorum yaptı Astrid. Bunlar Weezer. Sam'le birlikte onların Santa Barbara konserlerine gitmiştik. Weezer. Jac k Johnson . Böce k Sörfçüler. Harika bir konserdi. Onları daha önc e hiç duymadım, Sörfçü gruplar, diye açıkladı Sam. Gerçi Weeze r daha ço k ska-punk tarzı çalar. Ama Jac k Johnson'ı dinlesen mutlaka severdin. Stefano Rey Ulusal Parkı'nın yanından, tepenin daha çorak olan kısmından aşağı yürüyorlardı. Burada ağaçlar daha kısa ve seyrekti. Sabah yürürken bir kamp yeri bulmuşlardı. Ayılar yiyeceklerin bir kısmını yemiş olsa da, beşinin güzel bir kahvalti yapmasına yetecek kadar yiyecek kalmıştı geride neyse ki. Şimdi yanlarında başkalarına ait sırt çantaları, yiyecekler ve uyku tulumları vardı. Edilio ve Sam birer tane bıçak bulmuşlardı ve Quinn de fenerlerle pillerini taşımakla görevliydi. Karınlarının doymuş olması hepsinin moralini biraz yerine getirmişti. Hatta Küçük Pete neredeyse gülümseyecekti. Yürürlerken bariyer sollarında kalıyordu. Aslında bu tuhaf bir sahneydi. Ağaçlar yer yer bariyer yüzünden ortadan ikiye ayrılmıştı. Dalları bariyerin içine girip sonra da gözden kayboluyordu. Bazen de bariyerin içinden içeri doğru uzanıyorlardı. Bariyerin dışından bu tarafa uzanan dallar kopmamıştı ama yavaş yavaş ölüyor oldukları çok barizdi. Yapraklar belli ki gövdeden beslenemedikleri için kuruyorlardı. Sam zaman zaman sel yataklarını ve iri kayaların arkasını kontrol edip bariyerin ulaşamadığı bir nokta arıyordu. Ancak bir süre sonra bu anlamsız bir hal almaya başladı. Bariyer belli ki her noktaya, her köşeye ulaşıyordu. Bütün kayaların içinden ve çalıların arasından geçip hiçbir açık nokta bırakmıyordu. Hiçbir zayıf noktası yoktu. Hiç bitmiyordu. Bariyerin işçiliği Astrid'in incelediği kadarıyla kusursuzdu. Sen ne tür müzikten hoşlanırsın. diye sordu Sam. Dur ben tahmin edeyim, diyerek araya girdi Quinn. Klasik ve Caz. Bunu söylerken 'caz' kelimesinin sonunu komik bir biçimde uzattı. Aslında— Yılan, diye bağırdı Edilio. Geriye sıçrayıp ayağı takılınca yere kapaklandı ve komik bir şekilde tekrar ayağa kalktı. Sonra biraz kendini toplayıp Şurada bir yılan var, dedi sakin bir ses tonuyla. Bir bakayım, diyerek öne çıktı Astrid. Kız ileri doğru dikkatlice yürürken Sam ve Quinn daha da dikkatli bir şekilde uzaktan seyrediyorlardı. Yılanlardan hoşlanmam, dedi Edilio. Sam sırıttı. Evet az önceki hareketinden öyle okluğunu tahmin etmiştim, dedi ve çoğun sırtındaki kurumuş yapraklarla toprağı temizledi. Bunu görmeniz lazım, dedi Astıid telaşla. Siz gidip bakın, dedi Edilio. Ben zaten bir kez gördüm. İkinci kez yılan görmeye hiç ihtiyacım yok. Bu bir yılan değil, diye cevap verdi Astrid. Daha doğrusu öylesine bir yılan değil. Tehlikeli bir durum yok. Yılan bir deliğin içinde. Sam gönülsüzce yaklaştı. O da aslında yılan falan görmek istemiyordu. Öte yandan korkağın teki gibi de gözükmek istemezdi. Sakın hayvanı korkutma, dedi kız. Sanırım uçabiliyor. En azından kısa mesafede. Sam donup kaldı. Nasıl yani. Sadece sessizce yaklaş. Sam biraz daha yakına geldi. Yılan oradaydı. İlk önce, bir adım derinliğinde, üzeri yapraklarla örtülü bir delikten dışarı uzanmış üçgen şekilli kafayı gördü. Çıngıraklı yılan mı bu. Artık değil. Arkamdan dolaş. Sam dediği gibi yapınca, Başının biraz aşağısına doğru bak, dedi. Bu nedir. Deriyle kaplanmamış, içindeki damarları gösteren, yarı saydam, gri renkli kanatlar yılanın vücudundan iki yana sarkıyordu. İşlevini kaybetmiş kanatlara benziyorlar, dedi Astrid. Yılanların kanatlan olmaz, diye itiraz etti Sam. Eskiden yoktu. Birlikte yavaşça geri çekildiler. Tekrar diğerlerinin yanına döndüklerinde Küçük Pete, sanki o yönden birinin gelmesini beklermiş gibi gökyüzüne bakıyordu. Ne gördün. diye sordu Quinn. Kanatları olan bir çıngıraklı yılan. Güzel. Ben de artık endişelenecek bir şeyimiz kalmadı diye üzülüyordum. Ben hiç şaşırmadım, dedi Astrid. Diğerleri kıza tuhaf tuhaf bakınca açıklama ihtiyacı hissetti. Daha önce mutasyona uğramış bir martı da görmüştük. Albert'ın ışınlanabilen bir kedisi vardı. Şimdi de bu. Yola devam edelim, dedi Sam. Konuşarak bir yere varamayacaklardı ne de olsa. Tekrar yola devam ettiler ama bu defa herkesin gözü bastığı yeri didik didik tarıyor ve çok daha dikkatli yürüyorlardı. Küçük Pete artık iyice mızmızlanıp yere oturunca mecburen bir öğle yemeği arası verdiler. Sam yemeğin hazırlanmasına yardım ettikten sonra kendi payına düşeni alıp diğerlerinden biraz uzağa oturdu. Biraz düşünmeye ihtiyacı vardı. Hepsinin kendisinden bir plan yapmasını beklediklerini hissedebiliyordu. Vadi tabanından biraz yukarıda oldukları için etrafta gölgelik bir alan yoktu ve zemin de kayalıktı. Güneş tepelerine tepelerine vuruyordu ve daha uzunca bir süre güneşten saklanmak için sığınabilecekleri bir yer yok gibi duruyordu. Etrafta sadece sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünen bariyer vardı. Bu yükseklikten bariyerin ardını görebiliyor olmaları lazımdı aslında ama Astrid haklıydı, neresinde durulursa durulsun bariyer her zaman aynı derecede yüksek ve geçilemez. Gün ışığında haﬁfçe parlıyordu ama genelde bariyer gece de gündüz de hiç değişmiyordu. Her zaman o haﬁf parlak gri rengini koruyordu. Üzerindeki haﬁf yansımalar yüzünden insan bazen, ağaçların arasında bariyerde bir açıklık gördüğünü sanabiliyordu. Ancak bunların hepsi sadece birer göz yanılsamasıydı. Işığın onlara oynadığı acımasız bir oyun. Astrid'in geldiğini duymasa da kızın yaklaştığını hissetti. Bu bir küre, değil mi. diye sordu Sam. Her yönden etrafımızı sarıyor. Sanırım öyle. Peki geceleri neden yıldızları görüyoruz. Veya gündüzleri güneşi. Ben ondan da pek emin değilim. O da pekala bir göz yanılsaması olabilir. Bilemiyorum. Bir daim üzerine basarak dalı ikiye böldü. Gerçekten bilmiyorum. Bunu söylemekten nefret ediyorsun, değil mi. 'Bilmiyorum' demekten yani. Kız güldü. Farkettin demek. Bu yaptığımız vakit kaybı. Bir çıkış kapısı bulmaya çalışmamızı kastediyorum. Buradan bir çıkış olmayabilir. Acaba dünyanın geri kalanı da hala burada mı. Demek istediğim, bariyerin dışında kalan kısmı. Astrid çocuğun yanına oturdu. Çok yakındılar ama aralarında temas yoktu. Bunu çok düşündüm. Senin şu yumurta ﬁkrini beğenmiştim. Ancak doğruyu söylemem gerekirse, Sam, ben bu bariyerin sadece öylesine bir duvar olduğunu sanmıyorum. Bir duvar bize olanları açıklamaz. Sana, Petey'ye, kuşlara, Albert'ın kedisine ve yılanlara olanı da. On beş yaş ve yukarısındaki herkesin neden yok olduğunu ve yok olmaya devam ettiğini de açıklayamaz. Ne açıklayabilir peki. Ardından elini kaldırıp kızın cevap vermesini engelledi. Bekle, sana yine aynı şeyi söyletmek istemem Bilmiyorsun. Quinn'in bir keresinde 'birisi evreni hackledi' dediğini hatırlıyor musun. Artık Quinn'in ﬁkirlerine mi itibar ediyorsun. Dehana ne oldu peki. Kız bu şakayı duymamazlıktan geldi. Evrenin bazı kesin kuralları vardır. Tıpkı bir bilgisayarın açılmasını sağlayan işletim sistemi gibi. Bizim evrenimizin işletim sisteminde bunlardan hiçbirinin olmasına olanak yoktu. Caine'in akıl gücüyle eşyaları hareket ettirmesi. Senin ellerinden şimşekler çıkarman. Bunlar sadece birer mutasyon değil. Tabiat yasalarının ihlal edilmesi aynı zamanda. En azından bizim bildiğimiz tabiat yasalarının. Öyleyse. Öyleyse, kendi söyleyeceklerine kendi de inanamıyordu. Öyleyse, belki de biz, eski evrenimizde değilizdir. Sam durup kıza baktı. Sadece tek bir evren var. Uzun zamandır birden fazla evren olabileceği ﬁkri tartışılıyor. Belki de bir şey bizim evrenimizin kurallarını değiştirdi. Sadece biraz, sadece belli bir bölgede. Ama bu etki giderek yayıldı ve eski evrenin bu yeni gerçekleri içinde barındırmasının imkansız olduğu bir noktaya ulaştı. Yeni bir evren ortaya çıkmıştı artık. Çok küçük bir evren. Derin bir nefes alıp sanki çok ağır bir yükten kurtulmuş gibi rahatladı. Biliyor musun, Sam. Zeki olabilirim ama Stephen Hawking de değilim. Sanki birileri eski evrenimizin işletim sistemine bir virüs sokmuş. Haklısın. Küçük bir olay olarak başladı. Bireylerdeki küçük değişimler. Petey. Sen. Caine. Bu değişim yetişkinlerde değil de çocuklarda oldu çünkü onlar gelişimlerini henüz tamamlamadılar, değişikliğe açıklar. Derken, o sabah, bütün dengeyi bozan bir şey oldu. Belki de birden fazla şey. Bu duvarın ötesine nasıl geçeceğiz, Astrid. Kız ellerini çocuğunkilerin üzerine koydu. Sam, 'geçilecek bir yer' olduğunu sanmıyorum. Farklı bir evrendeyiz derken, eski evrenimizle kontak kurmamızın imkansız olabileceğini kastediyordum. Birbirine bitişik sabun köpükleri gibi olabilir ve belki de bir zaman sonra birleşiriz. Ama belki de birbirinden milyarlarca kilometre uzakta sabun köpükleri de olabiliriz. O zaman bariyerin diğer tarafında ne var. Hiçbir şey. Diğer taraf diye bir şey yok. Bariyer belki de her şeyin sonu. Bu evrenin sınırı. İçimi kararttın, diyerek ortamdaki havayı biraz yumuşatmaya çalıştı Sam. Kız çocuğun ellerini kavradı. Yanılıyor da olabilirim. Sanırım. Öyle olup olmadığını... Bugün günlerden ne. Bir haftadan kısa bir sürede öğreneceğim. Astrid'in buna verecek bir cevabı yoktu. Birlikte oturup çölü seyrettiler. Uzakta bir yerde yalnız bir çakal dolanıp burnuyla yeri kokluyor ve bir av bulmaya çalışıyordu. Bir çift akbaba da gökyüzünde daireler çizmekteydi. Sam birden Astrid'e döndüğünde kızın kendisini bekleyen dudaklarını farketti. Her şey son derece doğal bir şekilde oldu. Sam o kadar heyecanlandı ki, kalbi neredeyse göğ sünden fırlayacaktı. Hiçbir şey demeden ayrıldılar. Birbirlerine yaslandılar ve bu küçük ﬁziksel temasın tadını çıkardılar. Biliyor musun. dedi Sam sonunda. Neyi. Önümüzdeki dört günü öyle korkuyla yaşayarak geçireraem. Kız bir şey söylemedi, sadece başını salladı Kendimi cesur hissetmemi sağlıyorsun, biliyor muydun. Ben de tam şu anda artık o kadar da cesur olmanı istemediğimi düşünüyordum. Yanımda olmanı istiyorum. Güvende olmanı ve beladan uzak kalmanı istiyorum. Sadece benimle kal, yanımdan ayrılma. Artık çok geç. Eğer ben yok olup gidersem sana ve Küçük Pete'e kim göz kulak olacak. Biz kendi başımızın çaresine bakanz, diye yalan söyledi. İnsanın aklını karıştırıyorsun. Benim kadar zeki değilsin, o yüzden aklını karıştırmak kolay oluyor. Sam gülümsedi. Sonra yüzünde tekrar ciddi bir ifade be lirdi. Bir eliyle kızın saçını düzeltti. İşin aslı, Astrid, vakli mi korkarak ve bir kaçış yolu arayarak geçirebilirim. Veya bu zamanı bir şeyleri değiştirmeye çalışarak da geçirebilirim. îşte belki o zaman, yok olup gitsem bile, en azından sen ve Küçük Pete... Hepimiz— Hayır, yapamayız. Kamp yemekleri yiyip ormanda saklananlayız. Saklananlayız. Astrid'in dudakları titredi ve ağlamamak için kendini zor tuttu. Geri dönmemiz lazım. En azından benim dönmem lazım. Geri dönüp savaşmalıyım. Bunu daha inandırıcı kılmak ister gibi, Sam ayağa kalktı. Astrid'i elinden tutup yürümeye başladı. Beraber diğerlerinin yanına döndüler. Edilio, Quinn. Birçok hata yaptım. Belki şimdi de bir tanesini daha yapmak üzereyim. Sürekli kavgadan kaçmaktan bıktım artık. Kaçmaktan da yoruldum. Hepinizin ölümüne yol açabileceğim için çok fazla endişe duyuyorum. O yüzden benimle gelip gelmemek istediğinize karar vermelisiniz. Ben Perdido Sahili'ne geri dönüyorum. . Caine'e savaş mı açıyoruz. diye sordu Quinn çekinerek. Artık zamanı gelmişti, dedi Edilio. McDonalds'a hoşgeldiniz, dedi Albert. Nasıl yardımcı olabilirim. Selam, Albert, diye karşılık verdi Mary. Önündeki, ürünlerin çoğu siyah bantla kapatılmış olan menüye bakıyordu. Salatalar kısa sürede tükenmişti. Dondurma makinesi bozulduğu için artık dondurma da servis edilemiyordu. Albert sabırla bekleyip Mary'nin yanındaki küçük kıza gülümsedi. Ah, afedersin, sizi tanıştırmadım. Bu Isabella. Isabella, bu Albert. Hoşgeldin. Isabella aramıza yeni katıldı. Arama takımı onu daha yeni bulup getirdi. Annem ve babam gitti, dedi küçük kız. Biliyorum benimkiler de, diye karşılık verdi Albert. Sanırım ben bir Big Mac ve büyük boy patates kızartması alacağım. Isabella için de bir çocuk menüsü. İçinde tavuk parçaları mı olsun yoksa hamburger mi. Tavuk parçaları. Peki Big Mac'in ekmeği nasıl olsun. Krep mi, simit ekmeği mi yoksa waffle mı. Nasıl yani. Kusura bakma Mary, elimde hiç taze ekmek kalmadığı için artık ekmek yerine donmuş ne varsa onu kullanıyorum. Tabii marulumuz da kalmadı ama sen bunu zaten biliyorsun. Özel sostan var ama hala değil mi. Elimde elli galon özel hamburger sosu var ve bir o kadar da turşu. Bu, bayağı uzun süre yeter. Ben siparişlerinizi hazırlayayım. Senin yerinde olsam simit ekmeğini tercih ederdim. Tamam o zaman. Albert patatesleri ve tavuk parçalarını ayrı ayrı fritözlere yerleştirip düğmelerine bastı. Sonra da ocağa gidip köfteleri pişirmeye başladı. Onların pişmesini beklerken ekmeklerin içine sos sıkıp soğanları ve turşuları koyuyordu. Beklerken Mary'nin Isabella'yı neşelendirmeye çalışmasını seyretti. Küçük kız çok suskundu ve her an ağlayacakmış gibi duruyordu. Bu sırada fritözdekiler pişti. Sepetleri fritözden çıkartıp fazla yağın süzülmesi için salladı. Ardından patatesleri tuzladı ve sıra tavuk parçalarına geldi. Albert yemek hazırlarken yaptığı artistik hareketleri seviyordu ve restoranı işletmeye başladığı -kaç gün olmuştu gerçekten de. Sekiz mi. Dokuz.zamandan beri de onları geliştirme fırsatı bulmuştu. Güzel, dedi yaptığı işten tatmin olmuş bir şekilde. Geçen günkü olaydan beri herkes ona 'Kedili Albert' diyordu. Albert da o zamandan beri restoranda ya da oraya yakın bir yerde kalıyordu zaten. Burada en azından doğaüstü ve ışınlanan kediler yoktu hiç değilse. Yiyecekleri iki tepsiye koyup dükkandaki tek dolu masaya götürdü. Teşekkürler, dedi Mary. Aslında çocuk menülerinin yanında verilen oyuncaklarımız bitti, dedi Albert. Ama elimde yine de bir miktar oyuncak var. Ralph'in Yeri'nden veya sağdan soldan topladığım şeyler işte. O yüzden hala çocuk menüsünün yanında oyuncak verebiliyoruz. Normalde verilenlere pek benzemiyorlar tabii. Isabella kendisine uzatılan parlak pembe saçları olan oyuncak bir bebeği aldı. Gülümsemiyordu. Yine de bebeğe sımsıkı sarıldı. Burayı daha ne kadar açık tutabilirsin. diye sordu Mary. Elimde daha bir sürü hamburger köftesi var. Olayların meydana geldiği gün buraya bir teslimat kamyonu geliyormuş. Araba tamircisinin arkasındaki eski eve girmiş olan kamyonu görmüşsündür mutlaka. Oraya gittiğimde motoru hala çalışıyordu ve bu sayede soğutma bölümündeki yiyecekler taze kalmıştı. Araçtaki yiyecekleri buraya taşımayı başardım. Bunun yanı sıra kentteki evlerin dolaplarındaki burger köftelerini de bulup buraya taşıdık. Şu anda gururla söylüyorum ki elimde on altı bin iki yüz seksen hamburger köftesi var. Günde yaklaşık iki yüz elli tane satıyorum. Aşağı yukarı daha iki ay rahat dayanırım. Ancak patates kızartmalarım kısa bir süre sonra bitecek. Sonra ne olacak peki. Albert tereddüt etti. Bu konuyu konuşup konuşmamakta karasızdı ama karşısına kendisinin endişelerini paylaşan birinin çıkmış olmasının rahatlığıyla anlatmaya başladı, Bak, elimizdeki yiyeceklerle sonsuza kadar yaşayamayız. Tamam, burada, manavda ve evlerin içinde şu anda bir sürü yemek olabilir. Bir sürü yiyecek eder bu, Albert. Sen de bizimle otursana bu arada. Albert bu teklife sıcak bakmadı. Yönetmelikte müşterilerle beraber oturamayacağımız yazıyor. Yine de bir ara verip yandaki masaya oturabilirim. Sen kendini iyice kaptırmışsın bu işe. Albert evet anlamında kafasını salladı. demesini istiyorum. Bu iyiden de öte. İnsanlara bir anlamda umut aşılıyor gibisin, bunu biliyor muydun. Teşekkürler, Mary, böyle söylemen çok hoş. Bunun, birinin kendisine bu güne kadar söylediği en güzel şey olduğunu düşündüğü için gülümsedi çocuk. Bir sürü çocuk gün içinde buraya gelip istedikleri şeyler meniıde kalmadığı için söylenip duruyordu. Ama sen bundan sonra ne olacağı hakkında da endişelisin, dedi Mary. Şimdilik yeterince yiyecek var ama malzemeler tükeniyor. Artık bir şekerleme veya patates cipsi bulmak hemen hemen imkansız. Gazlı içecekler de çok yakında bitecek. Daha ne olduğunu bile anlamadan her şeyin stoğu bitecek. Ne kadar zaman sonra sence. Bilemiyorum. Ancak çok geçmeden insanlar yiyecek için kavga etmeye başlayacaklar. Yiyecekleri tüketiyoruz ama onun yerine yiyecek üretmiyoruz veya yeni şeyler bulmuyoruz. Mary, Big Mac'inden iki ısırık aldı. Caine, bunu biliyor mu. Ona söyledim ama aklı başka işlerde. Bu, büyük bir probleme benziyor. Albert üzücü şeyler hakkında konuşmayı sevmiyordu, özellikle de biri yemeğinin tadını çıkarmaya çalışırken. Ancak soruları soran Mary'di ve Albert'a göre Mary en az kilisedekiler kadar aziz bir insandı. O yüzden konuşmaya devam etti. Ben sadece buradaki görevimi yapmaya çalışıyorum. Yiyecek bir şeyler yetiştirebilir miyiz. diye sordu Mary. Sanırım bu Caine veya her kimse işte, ona bağlı. Biliyor musun, Albert. İşleri kimin idare ettiği hiç umrumda değil, benim tek ilgilendiğim çocuklarım. Benim de ilgilenmem gereken burası var. Dahra'nın da hastanesi. Sam'in de eskiden itfaiye binası vardı tabii. Evet. Bu, Albert için tuhaf bir andı. Mary'ye hayrandı. Annesinden sonra dünyada gördüğü en güzel insan olduğunu düşünüyordu ve ona güvenmek istiyordu. Ancak bundan tam olarak emin değildi. Kentte olanlar hakkında Albert derin bir rahatsızlık duyuyordu ama ya Mary bu konuda farklı hissediyorsa. Ya gidip Drake'e, Albert'ın şikayet edip durduğunu söylerse. Drake restoranın kapatılmasını emredebilirdi. Burası olmadıktan sonra Albert tek başına ne yapabilirdi hiç Hilmi yordu. Olayları kafasına takmasını engelleyen bir şey varsa o da çalışmaktı. Hayatında ilk defa Albert önemli bir insan olmuştu. Okuldayken tamamen farklı bir çocuktu. Şimdi ise o, Albert Hillsborough'du. İşadamı. Her şey hesaba katılıp düşünülürse, Albert, Caine ve Drake'in gitmelerini tercih ederdi. Ancak onlardan başka bu işleri devralıp yürütebilecek tek kişi de şu anda bilinmeyen bir yerlerdeydi. Her yerde aranıyordu. Hamburgerin nasıl olmuş. diye sordu kıza. Biliyor musun. derken gülümseyip parmağındaki ketçapı yaladı Mary. Sanırım ben bunu simit ekmekle daha çok beğendim. Arabanın direksiyonunda Panda vardı. Jack, onun her zamankinden daha gergin ve ürkek olduğunu farketti. Hava karanlıktı ve Panda durmadan daha önce hiç karanlıkta araba sürmediğini tekrarlıyordu. Farları yakan düğmeyi bulup açmak tam beş dakikasını almıştı. Caine de onun yanına oturmuş her zamanki gibi başparmağını kemiriyordu. Suskundu ama bunun sebebi belli ki kafasının bir şeylerle meşgul olmasıydı. Andrew'un büyük çıkışını kaydetmek için hazırlık yapan Jack'i sürekli kontrol etmişti. Caine'in aklına gelen bu ﬁkir bir anda Jack'in sorumluluğu halini almıştı. Tabii plan işe yararsa Caine bütün başarıyı sahiplenecekti. Ancak başarısız olması durumunda ise bütün suç Jack'in üzerine kalacaktı kuşkusuz. Jack'in yanında oturan Diana'nın da ağzını bıçak açmıyordu. Jack, kızın da Coates'a dönecek olmaktan en az kendisi kadar nefret edip etmediğini merak etti. Diana ve Drake'in arasında oturuyordu. Drake'in kucağında tam otomatik bir silah vardı. Jack daha önce hiç bu kadar yakından bir silah görmemişti. Silahın, deli olduğundan kesin emin olduğu bir çocuğun ellerinde olması ise ayrıca rahatsız edici bir durumdu tabii. Drake, silahı bir an olsun elinden bırakmadan sürekli güvenlik kilidini açıp kapıyordu. Yanından geçtikleri yol tabelalarına nişan alıp duruyor ama ateş etmiyordu. O şeyi nasıl ateşleyeceğini biliyorsun, değil mi. Kendi bacağını falan vurmazsın yani. diye sordu Diana sonunda. Silahı kullanmayacak, diye Drake'ten önce cevap verdi Caine. O sadece caydırmak için. Andrew'un dediklerimizi yapmasını istiyoruz ve bazen ne kadar zorluk çıkarabildiğini sen de biliyorsun. Silah insanların sakin olmasını sağlıyor. Tabii, ne demezsin. Mesela beni oldukça sakinleştiriyor. Kapa çeneni, Diana, dedi Drake. Diana kendine has sinir bozucu kahkahalarından birini atıp tekrar sessizliğe büründü. Dışarısı soğuktu ve Caine'in camı açık gidiyorlardı ama Jack yine de terliyordu. Kusacakmış gibi hissetti. Gidemeyecek kadar hasta olduğunu söylemeyi düşünmüştü ama Caine'in buna asla izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu. İhtiyaçları olan ekipmanları hazırlarken git gide kendini daha da kötü hissetmişti. Bütün gün Drake'le beraber evleri dolaşıp kamera ve tripod aramıştı ve artık Drake'i bir ömür boyu yetecek kadar gördüğünü düşünüyordu. Okulun girişinin önünde durdular. Gerçekten büyüleyici bir kapısı vardı. Devasa iki sütuna bağlı, dövme demirden, yaklaşık on metre yüksekliğinde iki kapı önlerinde yükseliyordu şimdi. Kapıların üzerine altın kaplama harﬂerle yazılmış olan Coates sloganı, Ad augusta, per angusta, kapılar kapalıyken okunabiliyordu. Korna çal, girişi bekleyen her kimse uyuyakalmış olmalı. Panda denileni yaptı. Ancak hiç kimse yanıt vermeyince bu kez kornaya abandı. Kornanın tek düze sesi etrafta yankılandı. Drake, dedi Caine. Drake, bir elinde silahıyla, arabadan indi ve giriş kapısına yaklaştı. İçeri girip bekçi kulübesine doğru yürüdü. Birkaç saniye sonra da geri dönüp arabaya bindi tekrar. Bekçi kulübesinde kimse yok. Caine dikiz aynasından ona bakıp kaşlarını çattı. Bu hiç Benno'nun yapacağı bir iş değil. Benno emirlere uyardı. Benno, Caine'in Coates'tan sorumlu olarak bıraktığı adamlarından biriydi. Jack o çocuğu hiç sevmezdi -gerçi hiç kimse sevmezdiama Caine de haklı sayılırdı, Benno kendisinden güçlü serseriler ne derse yapan bir dalkavuktu. Kendi başına karar alma yetisine sahip değildi. Ayrıca Caine'in emirlerine karşı gelmeyi düşünecek kadar da aptal değildi. Bir terslik var, dedi Panda. Her şeyde bir terslik var Panda, diye ekledi Diana. Girişten geçip okula varmak için kalan son birkaç yüz metreyi daha gittiler. Binanın önüne varınca Panda arabayı durdurdu. Bütün pencerelerden ışık geliyordu, ikinci kattaki sınıf pencerelerinden biri kırıldığı için içerisi çok net görülebiliyordu. Sıraların hepsi duvar kenarına çekilmiş, sınıf tahtası kırılmıştı. Bir zamanlar sınıf duvarlarını süsleyen bütün resimler ve çerçeveler de şimdi yanmış ve ısıdan dolayı bükülmüştü. Bina duvarından kopmuş iri bir parça da çimlerin üzerinde yatıyordu. Bu hiç iyi değil işte, dedi Diana. Kimin bunu yapacak gücü var ki. diye öfkeyle sordu Caine. Buraya görmek için geldiğimiz çocuğun, diye cevap verdi Diana. Gerçi bu üçüncü seviye birine göre biraz büyük bir hasar. Belli ki Benno burada kontrolü kaybetmiş, diye yorum yaptı Drake. Sana onun pısırığın teki olduğunu söyleniştim. Drake önden yürümeye başladı ve diğerleri de onu izlediler. Panda, yukarı çıkıp kapıyı aç da bizi neyin beklediğini görelim, dedi Caine. Hayatta olmaz, diye titreyen bir sesle itiraz etti Panda. Korkak, dedi Caine ve ellerini öne doğru uzattı. Panda birden uçarak kapıya çarptı. Ayağa kalkmayı denedi ama başaramadı. Bacağım çok acıyor. Hareket ettiremiyorum. Tam o anda kapı açıldı ve yerde yatan Panda'ya çarptı. İçeriden dışarı süzülen ışıkta Jack yaklaşık yarım düzine şekil gördü. 'Dört ayak üzerinde yürüyen bu maymun benzeri şekiller korku içinde bağırıp haykırıyordu. Ellerindeki büyük beton blokları sürükleyerek merdivenleri inmeye başladılar. Tabii Jack aslında onların beton bloklar taşımadıklarını biliyordu. Elleri betonun içine gömülmüştü hepsinin. Jack bunu düşünmemeye çalışmıştı. Söz dinlemeyen gü cü olan çocuklara çözüm olarak üretilen bu insafsız ve canice çözümü aklından çıkarmaya çok uğraşmıştı. Ancak kendi gücünün farkına vardığından beri bu ﬁkir aklından çıkmaz olmuştu. İlk zamanlarda bu doğaüstü gücün sadece eller vasıtasıyla kullanılabildiğini keşfetmişlerdi. Hayır, Jack hemen kendini düzeltti. Bunu onlar keşfetmemişti, kendisi keşfetmişti bizzat. Gözlemleri neticesinde bu sonuca varmış ve gidip bunu Caine'e anlatmıştı. Caine de Drake'e bu korkunç şeyi yapmasını emretmişti ardından. Sahibinin kim olduğunu hatırla, diye çocuğun kulağına fısıldadı Diana. Yemek verin bize. Açız. diye ağladı betona gömülü tutsaklar. Bu acizler korosunun çaresiz sesleri karşısında Jack birden panikledi. Burada kalamazdı. Bu insanların yanında yer alamazdı. Arkasını döndü ama Drake çocuğun omzundan yakalayıp ileri itti. Kaçış yoktu. Ucubeler yemek için yalvarmaya devam ettiler. Kollarının betondan yukarı kısımları kıpkırmızı olmuş, yüzü gözü pislik içinde ve idrar kokan, Taylor adında bir kız Jack'in ayaklarına kapaklandı. Jack. Bizi aç bırakıyorlar. Benno bizi besliyordu ama o da ortadan kayboldu. Hiçbir şey yemedik ne zamandır... lütfen Jack. Jack bir anda iki büklüm olup kaldırıma kustu. Çok dramatik bir sahneydi Jack, diye dalga geçti Diana. Caine şimdi merdivenleri çıkıyordu ve peşinden gelen Drake de ona yetişmeye çalışıyordu. Diana, Jack'i yerden kaldırıp yarı sürükleyerek çocukların arasından yürüdü. Jack kapı eşiğindeki Caine'i ve peşinden koşturan Drake'i gördü ayağa kalkınca. Ne kadar da sadık bir köpekti. Bir patlama duyuldu. Sanki sesten hızlı bir uçak tam tepelerinden geçmişti. Drake, Caine'in üzerine doğru devrildi ve elindeki silah fırlayıp gitti. Caine tekrar kalkıp yürümeye devam etti ama Drake dizüstü yere çöküp elleriyle kulaklarını kapadı ve bağırmaya başladı. Caine yüzünü, korumak ister gibi, geriye dönüp bir elini öne uzattı. İçerideki yıkık duvar birden parçalarına ayrıldı. Bütün tuğlalar sanki kanatları varmış gibi havalandı. Tuğlalar sanki bir makineli tüfeğin mermileri gibi Caine'in etrafından uçuşup açık kapıdan dışarı uçuyordu. Kapı birden kapandı ve arkadan gelen tuğlalar kapıya çarparak birkaç saniyede tahta kapıyı tıpkı bir çekicin darbeleri gibi paramparça etti. Caine bir kahkaha attı ve içerideki her kimse ona seslendi. Sen misin, Andrew. Benimle savaşabileceğini sanan sen misin. Caine kendini koruyarak üzerine doğru gelen tuğla yağmuruna doğru ilerlemeye devam etti. Sihrin işe yarıyor Andrew. Ancak hala benim kadar iyi değilsin. Caine paramparça olmuş kapıdan içeri girdi. Diana, tuğla yağmurundan korunmak için çömelerek yürümeye devam etti ve bir yandan da heyecan içinde Jack'e seslendi. Haydi, Jack. Gösteriyi kaçırmak istemezsin. İçerideki devasa giriş koridorunu Jack çok iyi hatırlıyordu. Üç kat yüksekliğindeydi ve tepesinden de çok büyük bir avize sarkıyordu. İki yanında yukarı kata çıkan merdivenler vardı. Tuğlalar çoktan bu merdivenlerden birini yıkmıştı bile . Çıkan ses sanki metali kesmeye çalışan bir elektrikli testereyi andırıyordu. Jack'in önceden iyi bir çocuk olarak tanıdığı Andrew, Caine'in birkaç metre ilerisinde duruyordu. Çok sarsılmış olduğu belliydi ve pantolonunun önü ıslaktı. Tuğla yağmuru başladığı gibi bir anda bitti. Andrew da kaçmak ister gibi ikinci merdivenlere yöneldi. Bana, o merdivenleri de yıktırma, diye uyardı Caine. Yukarı çıkmak zorlaşır sonra. Andrew kavgayı bıraktı ve elleri iki yanına sarktı. Sanki az önce annesi tarafından yaramazlık yaparken yakalanmış bir çocuğa benziyordu. Suçlu. Korkmuş. Pazarlık etmenin bir yolunu arayan. Caine, gelenin sen olduğunu bilmiyordum, abi. Frederico falan saldırıyor sandım. Çocuğun sesi biraz titrekti ve elleriyle önündeki lekeyi kapatmaya çalışıyordu. Freddie mi. Bunların Frederico'yla ne ilgisi var. Abi, Benno ortadan kayboldu, anladın mı. Birinin de işleri devralması gerekiyordu. Frederico yönetimi ele aldı. Benno da benim yakın bir arkadaşımdı. Freddie'yle daha sonra ilgilenirim, diyerek çocuğu susturdu Caine. Kim olduğunu sanıyorsun da burada işleri yürütmeye kalkıyorsun, Andrew. Ne yapsaydım peki, Caine. Benno yok oldu. Frederico da kafasına göre işleri yönetmeye kalktı. Ama ben senin yerine buralara göz kulak oldum. Bu ﬁkir belli ki Andrew'un aklına o anda gelmişti. Tek yaptığım buydu. Sen gelene kadar ortalığa göz kulak oldum. Frederico ise resmen, Caine de kimmiş der gibi bildiğini okudu. Caine başını çevirip Jack'e korkunç bir bakış attı. Benno'nun doğum gününü nasıl atladık. Jack'in verebilecek bir cevabı yoktu. Panik içindeydi. Anlamsız bir şeyler geveleyip cep bilgisayarını çıkardı. Benno'nun doğum günü daha gelmemiş olmalıydı. Caine, sen de biliyorsun ki okul kayıtları bazen yanlış olabiliyor, dedi Diana. Bunak bir sekreter yazarken sayıları yanlış görmüş olabilir. Bu Jack'in suçu değil. Jack sayılarla ilgili hata yapmaz asla. Caine birkaç saniye daha Jack'e ters ters bakıp başını çevirdi. Doğru, her neyse. Zaten, Andrew'u büyük atlayış için hazırlamamız gerekiyor. Andrew dudaklarını yaladı ve gülmeye çalıştı. Ben bir yere gitmiyorum. Gidemem. Benno o sırada uyuyordu. Güçleri vardı ama o sırada uyuyakaldı. Güçlerin varsa yok olacağını hiç sanmıyorum. Eğer uyanık ve hazırlıklıysan gitmezsin, anlıyor musun. Diana sinir bozucu bir tonda kahkaha attı. Caine irkildi. Bu çok ilginç bir teori, Andrew. Bunu bir test etmemiz lazım. Ne demek oluyor bu. İzlemek istiyoruz sadece, dedi Drake. Sakın... ellerimi betona gömmeyin, tamam mı. Ben hala senin adamınım, Caine. Güçlerimi asla sana karşı kullanmam. Gelenin sen olduğunu bilsem kullanmazdım yani. Bu ucubelerin hepsini aç bırakmışsın. Betona gömülmekten niye bu kadar korktuğun anlaşılıyor, dedi Diana. Yiyeceğimiz tükeniyordu. Drake, vur şu pisliği, dedi kız. Drake sadece gülmekle yetindi. Sanırım bu işi yemek salonunda yapsak iyi olur, dedi Caine. Jack, ekipmanların yanında mı. Jack birden yerinden sıçradı. Hayır. Hayır. Ben, ben, ben gidip getireyim. Drake, sen de bu kekeme arkadaşla gidip ekipmanları getirmesine yardım et. Diana, sen de Andrew'un elinden tutup yemek salonuna kadar eşlik et lütfen. İnsan gün ışığında bu sese pek aldırış etmiyordu ama gece karanlığında ulumalar ve viyaklamalar duyanın kanını clonduruyordu. Sadece bir çakal, dedi Sam. Endişelenecek bir şey yok. Bastıkları yeri güçbela görebildikleri için son derece dikkatli hareket ediyorlardı. Belki de o dere yatağında kamp yapsak daha iyi olurdu, dedi Edilio. Uyku tulumlarımızı serebileceğimiz nispeten düz bir alan bulduğumuzda duracağız. Saatler önce derin bir dere yatağı çıkmıştı karşılarına. Üzerinden atlamaları veya içine indikten sonra yukarı tırmanmaları imkansızdı. Küçük Pete'i dere yatağının kenarından çekiştirmeye çalıştıklarında ise çocuk resmen çıldırmış ve hepsi onun yine bir şey yapacağından korkmuştu. Hawaii, demeye başlamıştı Quinn birden. Hawaii, Çocuk bağırdıkça o da bunu tekrarlıyordu. Neden sürekli bunu söylüyorsun. diye sormuştu Edilio. Eğer Küçük Pete iyice panikleyip bizi o meşhur sihirli turlarından birine çıkarmaya karar verirse, oraya gitmek istiyorum. Hawaii'ye, Astrid'in evine değil. Edilio bir an durup bunu düşünmüş ve o da Bana da uyar. Hawaii, Küçük Pete, Hawaii, demişti. Neyse ki Küçük Pete kimseyi boğmaya kalkmamış, kimseyi bir yerlere ışınlamamış ve diğer doğa yasalarını da çiğnemeye çalışmamıştı. Sol taraﬂarındaki bariyerden git gide uzaklaşıyorlardı. Ayışığında iyice görünmez olmuştu. Sam hala onu izlemeye kararlıydı ama artık çıkış kapısı bulmak gibi bir beklentisi kalmamıştı. Sadece eve varmak için bildiği tek yol bu olduğu için bariyeri takip ediyordu. Er ya da geç onları Perdido Sahili'ne çıkaracaktı çünkü. Çakalların insanın tüylerini ürperten viyaklamaları duyuluyordu. Bu çok yakından geldi, dedi Edilio. Sam başını salladı. Şu taraftan geldi. Belki biraz daha uzağından geçsek fena olmaz, ne dersiniz. Çakalların zararsız olduklarını sanırdım, diye homurdandı Edilio. Öyledirler. Normalde yani. Çakalların da kanatlarının çıktığını düşündüğünü söyleme bana sakın. Bence zemin artık kayalıktan çok kumlu, diye araya girdi Astrid. Petey artık takılıp düşmüyor. Emin olabilecek kadar iyi göremiyorum, diye cevap verdi Sam. Ama en azından beş dakika mola verelim. Herkes yakacak çalı çırpı aransın. Yeri bile göremiyorsam çalı çırpı nasıl bulacağım. diye sordu Quinn. Hey. Bakın, diye eliyle gösterdi Sam. Şurada bir şey var. Sanırım. Şeye benziyor... emin değilim, ev ya da onun gibi bir şey. Ben bir şey görmüyorum, dedi Quinn. Karanlığın içinde daha koyu renk bir şekil var. Orada yıldızlar da gözükmüyor. Sam'in işaret ettiği yöne doğru yürüdüler. Yiyecek, su ve sığınacak bir yer bulabilirlerdi belki. Birden Sam'in ayaklan yumuşak bir zemine bastı ve çocuğun aklına o anda ormandaki çam iğneleriyle kaplı toprak geldi. Yere eğilip dokununca da bunun çimen olduğunu farketti. Arkadaşlar, durun bir saniye. Sam, el fenerlerini kullanmak konusunda çok dikkatli davranıyordu. Pilleri azdı çünkü. Quinn, şurayı biraz aydınlat bakalım. Yanılmadığını, yeşil zemini görünce anladı. Quinn fenerin ışığını dikkatlice etrafta gezdirince kulübeyi gördüler. Yan tarafında da bir rüzgar gülü vardı. Dikkatli bir şekilde kulübeye doğru yaklaştılar. Quinn fenerin ışığını kapı koluna tuttu. Sam tam elini kapı koluna attığı anda donup kaldı. Arkalarındaki karanlığın içinden bir şeyin soluyup koşarak yaklaştığını duydu o anda. İçeri girin, sizi salaklar. diye bir kız çığlık attı Quinn ışığı etrafa.tuttu. Hareket eden bir şeyler vardı ve bir şey arkasından geliyordu. Karanlıkta bir