Ekonomiyi yönlendiren insan davranışlarının kişisel çıkar dürtüsünü bütünüyle gözardı edecek biçimde tanımlanabilecekleri, ekonominin bu tür bir tanıma göre düzenlenebileceği, piyasanın ekonominin temel kurumlarından biri olmaktan çıkabileceği fikrini de savunmuyoruz. Sorguladığımız, piyasa toplumunun, yani ekonominin bütününün kendi kurallarına göre işleyen piyasalar tarafından yönlendirildiği, piyasa ilişkilerinin temelindeki kişisel çıkar dürtüsünün toplumsal ilişkilerin bütününe temel oluşturduğu bir toplumun olabilirliği. Burada, özellikle iki kavramın, güç ve hak kavramlarının üzerinde durarak bu sorgulamayı biraz daha genişletmek yararlı olacak. Her devirde ve her toplumda rastlanabilen bir kurum olarak piyasa, sosyal ve siyasal kaynaklı güç unsurlarını dışladığı gibi, hak kavramını da dışlayan bir kurumdur. Piyasa ilişkisi içinde önemli olan şey, ihtiyaçlar ve ihtiyaç maddelerini elde etmek üzere sahip olunan araçlardır. ihtiyaçların niteliği üzerinde ihtiyaç sahibinden başka kimse söz sahibi değildir. Tarafların amaçlarına ulaşmalarını sağlayan araçların nasıl Jullanılacağı da, yalnızca tarafların yargısına kalmıştır. Bu nitelikleriyle, kişisel çıkar dürtüsü temelinde işleyen bir kurum olan piyasanın, insan ihtiyaçlarını karşılamakta son derece başarılı olduğu Doğu'da ve Batı'da, her türlü siyasal görüşe sahip insan tarafından kabul ediliyor. Hem sosyal demokrat hükümetlerinin başta olduğu Batı ülkelerinde, hem de Doğu Bloku ülkelerinde, piyasanın ve piyasa davranışlarını belirleyen kişisel çıkar dürtüsünün giderek daha çok ciddiye alındığını görüyoruz. Piyasanın başaramadığı (zaten başarma iddiası da gütmediği) şey, insan haklarıyla ilgili. İnsan hakları kavramı, doğal olarak, ancak toplumsal bir çerçeve içinde anlam kazanıyor. Ama bu haklara verilen toplumsal anlam ne olursa olsun, geçerlilikleri ekonominin işleyişinden bağımsız değil. Ekonominin işleyişi insan haklarını etkilediği ve piyasa kurumu insan haklarını savunma işlevini yerine getirmeye müsait bir kurum olmadığı ölçüde, ekonominin bütünüyle piyasa tarafından yönlendirilmesi güçleşiyor. Ekonominin, hiçbir toplumsal müdahale olmaksızın, kendi kurallarına göre işleyen bir piyasalar sistemi tarafından yönlendirildiği toplumlar olarak tanımladığımız piyasa toplumlarının sorunlarının önemli kaynaklarından biri bu. Burada insan haklarıyla ekonominin işleyişi arasındaki ilişkiye açıklık getirmek gerekiyor. Konuya başlangıçta ekonomi dışı gibi görünen, ama tüketici davranışlarına müdahaleyi içerdiği için bariz bir ekonomik yanı olan bir örnekle girebiliriz. Sigaranın zararları üzerine pek çok konuşulan şu günlerde, sigara içmeyenlerin haklarından da sık sık sö-zedildiğini duyuyoruz. Şehiriçi kamu taşıtlarında sigara içilmemesi kuralı, sigara içmeyenlerin haklarını korumanın yaygın kabul gören bir yolu. Ama sigara içenlerin özgürlüklerine müdahale ettiği de açık. G. Becke r gibi toplumun kişisel çıkar dürtüsü temelinde örgütlenebjleceğine inanan bir iktisatçı, bu soruna bir piyasa çözümü önerebilir ve sigara içmeyenlerin, diğerlerini, belirli bir para karşılığında, sigara içmemeye ikna etmelerinden sözedebilirdi. Yani, dumanla rahatsız edilmeme hakkının satın alınmasını önerebilirdi. Aynı biçimde, çevre kirlenmesi sorununun, çevreyi kirleten işletmelere, bundan rahatsız olanların havayı ve suyu zehirlememeleri için para teklif etmeleriyle çözülebileceği öne sürülebilir. Doğal olarak, böyle bir yöntemle gelecek nesillerin zehirlenmeme haklarının korunması mümkün değildir. Zaten, bu tür çözümlerin, özelde toplumun sürekliliği fikrine, genelde de insan.toplumunun niteliğine aykırı oldukları kolayca görülebilir. Bildiğimiz insan toplumlarının hiçbirinde insan hakları böyle korunmamıştır. Kişisel tüketim ve üretimin başka insanların haklarıyla çeliştiği bu tür alanlarda iktisat kuramının karşısına çıkan güçlükler, iktisatçılar tarafından çeşitli biçimlerde ele alınmışlar, bu alanlarda ekonomiye müdahale meşru görülmüştür. Bizce üzerinde durulması gerekli olan fikir, ekonominin işleyişinden etkilenen insan haklarının çok daha geniş tanımlanabileceği ve bu geniş tanımın ancak toplum değerleriyle sınırlandırılabileceği fikri. Örneğin, bugün pek çok toplumda eğitim ve sağlık hizmetlerinden yararlanma hakkından sözedilebiliyor. Bu toplumlarda, bacağı kırılan adama bacağını alçıya koydurmak için doktora şu kadar para vermen gerekir, yoksa bacağını alçıya koyduramazsın demek, birisine, fabrikanın içtiğin suyu zehirlememesi için fabrika sahibine belirli bir ödeme yapman gerekir demek kadar acayip görünebilir. Giderek, bazı toplumlarda daha çok para verirsen bacağın daha iyi koşullarda alçıya koyulur , ya da daha çok parası olan kanser hastaları daha ileri bir tıp teknolojisiyle tedavi edilirler gibi önermeler, bazı insanlar köle pazarında satılabilirler gibi bir önerme kadar çağdışı bir durumun ifadesi olarak kabul edilebilirler. Paran yoksa çocuğunu iyi bir okula gönderemezsin cümlesi de, aynı tür çağdışı önermeler sınıfında yeralabilir. Bu toplumlar, sağlığın ve eğitimin temel insan haklarından sayıldığı, dolayısıyla bu alanlarda piyasa kurallarının geçerli olmadığı toplumlardır. Aynı biçimde, düzeyi toplumsal olarak belirlenmiş asgari bir gelir getiren bir iş sahibi olmak herkesin hakkıdır denilebilir. Bunu bir hak olarak kabul eden toplumlarda, işsizlik sigortası uygulamasıyla, bu hakkın, işsizliğin önlenemediği durumlarda da, geçerliliğini koruması sağlanır. Bütün bu örneklerde temel olan, piyasaya müdahale değil, insan haklarının korunmasının piyasaya bırakılmamasıdır. Daha doğrusu, müdahaleyle sınırlanan piyasa değil, piyasa ekonomisidir. İnsanların doktor ya da eğitimci olmayı seçmelerinin, bireysel ve toplumsal değerlere atıf yapmadan anlaşılamayacak pek çok ekonomi dışı nedeni olabilir. Gene de, doktor ve öğretmenlerin ücretleri hizmet arz ve talebine göre belirlenebilir. Talep fazlası olan yerlerde ücretler daha yüksek olabilir. Sağlık ve eğitim hizmetlerinin bir hak olarak görülmesi, insanların devlet zoruyla bu alanlarda yetişmelerini, gelirlerinin sabit tutulmasını, mecburi hizmet uygulamalarını gerektirmez. Bu hizmetlerin arzında kişisel çıkar dürtüsünün hiçbir rol oynamamasını da gerektirmez. Gerektirdiği, malın fiyatını, tüketicinin değil toplumda yaşayan herkesin, vergileriyle, gelirleri oranında bir katkı yaparak ödemeleridir. İşsizliğin bireysel değil toplumsal bir sorumluluk, çalışmanın bir hak olarak görülmesinin anlamı da, işletmelerin devlet tarafından fazla istihdama zorlanmaları, gereksiz işçi çalıştırma zorunda bırakılmaları değildir. Bunun anlamı, iş imkânı yaratmanın maliyeti kabul edilemeyecek kadar yükseldiği zaman, toplumun işsizlerin sorumluluğunu yüklenmesidir. Toplumun çalışan bireyleri, aynı çalışamayacak kadar yaşlı olanların geçimini sağlama sorumluluğunu üstlendikleri gibi, çalışabilecek durumda olan, ama iş bulamayanların geçimini sağlama sorumluluğunu da üstlenebilirler. Burada toplumsal bir kabul sözkonusudur. Hiçbir toplumda, sağlık ve eğitim hizmetlerinin karşılığını kendi gelirleriyle ödeyebilecek durumda olanlar, düzenli bir saf oluşturup, toplu halde diğerlerinin bu hizmetlerden yararlanmalarını sağlayan uygulamalara karşı çıkmazlar. Hiçbir zaman işsiz kalmaları sözkonusu olmayan insanların, işsizlik sigortası uygulamalarını herkesten daha ateşli bir biçimde savundukları çok sık görülen bir olaydır. Bu konulardaki tavırları belirleyen kişisel çıkar dürtüsü değil, kişinin sahip olduğu toplum anlayışıdır. Doğal olarak, insanların toplum anlayışları farklı olabilir ve toplumun bazı üyeleri, genelde hak kabul edilen hizmetleri finanse etmeye canı gönülden razı olmayabilirler. Giderek, çoğunluk haline gelip edinilmiş hakları ortadan kaldırmaya yeltenebilirler. Toplumsal kabullerin değişmesiyle bu mümkün olabilir. Ama o zamana kadar toplum yaşamı, vergilerini isteksiz olarak da ödemelerini, hak kabul edilen hizmetleri finanse etmeye devam etmelerini gerektirir. Bu, serbest piyasa ekonomisini savunanlar tarafından defalarca belirtildiği gibi, insanların gelirlerini istedikleri gibi kullanma özgürlüklerine bir müdahaledir. Özgürlükçü, gücü dışlayan piyasa ilişkileri, burada yerlerini başka bir ilişkiye bırakmışlardır. Smith'ten beri piyasa düzeniyle ilgili değer yargılarının en önemlilerinden biri olan bu fikir temelinde, bu düzen içinde insanın insan üzerindeki hakimiyetinin kalktığı fikri temelinde, bu müdahaleye karşı çıkılabilir. Ama bu, bütün insan toplumlarında, bazı insanların veya genel olarak insanların haklarını korumak için örgütlü bir güç kullanımına başvurulduğu gerçeğinin inkar edilmesi anlamına gelir. Dolayısıyla güç ve gücün denetimiyle ilgili sorunları yok sayan, bu sorunların çözümüne yönelik arayışları köstekleyen bir yaklaşım içerir. Toplumda gücün gerçekliğini inkar eden, böylece gücü başıboş bırakan bu yaklaşımın içerdiği tehlikeler, bazı yazarlar tarafından ayrıntılı bir biçimde tartışıldı. Bu bağlamda, piyasa toplumunun kaderiyle özgürlüğün kaderi arasında bir bağlantı kurmanın anlamsızlığından da söze-dildi. Özgürlüğün, elde edilmesi ve korunması için özel, çaba harcanan, kurumlar geliştirilen, yasalar koyulan bir amaç olarak savunulması gerektiği öne sürüldü. Onun insan iradesinden bağımsız, varlığı ekonomik düzenin niteliğine bağlı bir kavram olarak tanımlanışının, özel olarak savunulmasını gereksiz gösterdiğine, dolayısıyla özgürlüğü tehlikeye attığına dikkat çekildi. Bu konuyla ilgili olarak K. Polanyi, Özgürlük... korunması ve giderek yayılması için özel olarak geliştirdiğimiz önlemler ölçüsünde varolacak diye yazdı... Serbest piyasa toplumunun olabilirliğini sorgular, onun tehlikeli bir ütopya olma özelliklerini tartışırken, üzerinde durulması gereken iki nokta var. Bu iki noktanın önemi, kaynaklarını Marx'tan alan bazı radikal ütopyalarla ilgili araştırmalar bağlamında ortaya çıkıyor. Bunlardan biri, bir bolluk toplumunun, yani kaynakların herkesin bütün ihtiyaçlarını karşılamaya yettiği bir toplumun, henüz gerçekleşmediği, gerçekleşeceğine dair pek bir belirtiye de rastlanmadığı. Diğeri ise, ekonomik faaliyetlerinde yalnızca kişisel çıkar peşinde koşan insanın gerçek dışı niteliği vurgulanırken, yalnızca toplumsal sorumluluk bilinci ve çalışma şevkiyle hareket eden, diğerkam, üretken ve yaratıcı insan tipinin de aynı ölçüde gerçek dışı bir yaratık olduğunun unutulmaması gerektiği. Bir bolluk toplumunda kaynak dağıtımı sorununun ortadan kalkacağı fikrinin, hem Marx'ın hem de Keynes'in tartıştığı bir konu oluşturduğunu biliyoruz. Her iki yazar için de, bu bolluk toplumu, kapitalizmin ekonomik ve teknik başarıları üzerine kurulacak bir toplumdu. Keynes, daha gerçekleşmesine çok var dediği bu toplumla ilgili fazla tartışmaya girmemiş. Marx ise, komünist toplumun örgütlenişi üzerine yaptığı ender açıklamalarda, ondan biraz daha fazla sözediyor. Marx'a göre, bu toplumda bir zorunluluk olarak çalışma ortadan kalkarken, bütün olumsuz yönleriyle işbölümü de gereksizleşecekti. Böylece insan, bötanmüşlüğünden kurtulup bütün potansiyeli ile kendini gerçekleştirebilecekti. İşbölümünün ortadan kalkması, ayrıca, dikey işbölümünün, karar verenlerle kararlara uyanlar, yönetenlerle yönetilenler arasındaki ayrımın ortadan kalkması anlamına geliyordu. Burada, bir nedensellik zinciriyle, nedretin, çalışma zorunluluğunun, işbölümünün, hiyerarşik ilişkilerin ve güç olgusunun, birbirlerine bağlı olarak ortadan kalktıklarını görüyoruz. Dolayısıyla, neyin nasıl üretileceği ve bölüşüleceğini içeren ekonomik soruya da, herkes cevabını verebileceğimiz bir noktaya geliyoruz. Yani, ekonomik çıkar dürtüsünün belirlediği piyasa ilişkilerini bütünüyle dışlayan bir çerçeve içinde, güç ve güç denetimiyle ilgili sorunlar, bir defa daha, analiz dışı bırakılıyor. Oysa, sosyalist ülkelerin deneyimlerinin gösterdiği gibi, kaynakların bütün ihtiyaçları karşılamadığı her durumda, çıkar çatışmaları ortaya çıkıyor ve kaynak dağıtımı sorunu piyasaya bırakılmadığı için, ihtiyaçlar hakkında hüküm veren bir karar merciine gerek duyuluyor. Dolayısıyla bolluk toplumu modelinde dışlanan güç olgusu, birçok siyasal sorunu birlikte getirerek karşımıza çıkıyor. Piyasanın bütünüyle dışlanması, bu sorunların yanısıra, ekonominin hangi davranış ilkesi temelinde örgütleneceği sorununu gündeme getiriyor. Bu soruna bir çözüm olarak ortaya atılan, diğerkam ve çalışkan sosyalist insan tipi gerçekten uzak olduğu ölçüde, ekonomi ihtiyaçları karşılayamaz hale geliyor veya üreticiler üzerinde açıkça zor kullanılması gerekiyor. Sosyalist ülkelerin karşılaştıkları bu tür sorunları ayrıntılı bir biçimde tartışan A. Nove, tartışmasını insan davranışlarıyla ilgili varsayımlara bağlıyor. Vurguladığı, hiçbir toplumda ekonominin bencil bireyin davranışları doğrultusunda, kâr getiren bir işletme gibi örgütknemeye-ceği, ama insanla'rın bencil dürtülerini bütünüyle gözardı eden, piyasayı bütünüyle dışlayan bir sistemin de, ne ekonomik ne de siyasal anlamda başarılı olamayacağı. Nove bu konuda şöyle yazıyor Bu bağlamda ve başka bağlamlarda gene Schumpeter'in sözleri anmaya değer ‘Yalnızca bir özgür sözleşme ağı temelinde düzenlenmiş... içinde herkesin yalnızca kendi kısa dönemli faydacı amaçları doğrultusunda davrandığı hiçbir sosyal sistemin işlerliği yoktur.' Yani, kişisel çıkar kendi başına yeterli değildir. Aynı şey fiyat mekanizması için de geçerlidir Kornai'nin haklı olarak işaret ettiği gibi, kimse önemli kararlarını yalnızca fiyatlardan edinilen bilgiye göre almaz. Ama halk kitlelerinin yalnızca kendilerinden sonra gelenlerin yararını düşünerek hareket edeceklerini, maddi güdüler ve caydırıcılara hiç gerek olmadığını da varsayamayız. Nove'un pek çok örnekle gösterdiği gibi, yukarıda değindiğimiz türden ekonomik ve siyasal tehlikelere yolaçan, bu varsayımdır. Nedretin bir gerçeklik olduğu bütün toplumlarda bu varsayım, insan davranışları konusundaki gerçekçi olmayan diğer varsayımlar gibi, toplumun kendini anlamasına bir engel oluşturur. Çalışmamızın sonunda, sosyalist toplumlarla ilgili bu çok tekrarlanmış gözlemleri ortaya atmamızın nedeni, bir sistem karşılaştırması yapmak değil. Amacımız, standart iktisadın ötesinde yeni arayışlara girişen iktisatçıların işlerinin ne kadar zor olduğunu göstermek. Bu iktisatçıların işleri zor, çünkü kaynak kıtlığını bir gerçek olarak kabul etmeleri ve bir gerçek dışı davranış varsayımından başka bir gerçek dışı varsayıma geçmekten sakınmaları gerekiyor. Bencil insan veya diğerkam insan varsayımları üzerinde, iç tutarlılığı sağlam, evrensel yasa geliştirme yetenekleri mükemmel bi limsel modeller kurulabilir. Ama insanı olduğu gibi ele alma çabası güden modellerin böyle bir bilimsel çekiciliğe sahip olacakları çok kuşkulu. Ayrıca, kavramsallaştırdıkları Loplumlar da, piyasa toplumu veya sosyalist toplum modellerinin, temel değerleri insan iradesine bırakmadan kendiliğinden gerçekleştirme, güce yer bırakmama özelliklerinden yoksun olacaklar. PKK'yı mı, Türkiye'yi mi. Talabani'nin Türkiye Harekatı Yetkileri Ne Olmalı. Bugün Bölge de Ki ilikli nsan Yeti tiremeyiz. Geli mi ve Geri Kalmı Ülkelerdeki Yapı Resmi ve Sivil Doku Köleli e tiraz Resmi Kurumlardaki Ast-Üst li kisi Yanlı , Ama Sadece Yanlı la Kalsa. Bu Sistem, Fikri Olana Kar ıdır Komplo Teorileri 2. Emin Aslan Hakkındaki ftira Emin Bey'e Kurulan Komplonun Ba langıcı ki Emniyet Genel Müdür Yardımcısı Hakkındaki zmir Tahkikatı Sakarya Tahkikatı Genel Müdür Yardımcılarını Yiyen Yapı Ne Yapmak stiyor. Benim Hakkımdaki Çalı malar hbar ve ikayetlerim Danı tay Olayı Erzincan Olayı Erzincan Olayı ile lgili Genel Bilgilerim Alı ılmadık Savcılar Alı ılmadık Polisler lk Yanlı lemler Ergenekon Örgütü Davada Yanlı Olan Birinci Konu Davada Yanlı Olan kinci Konu Bazı Yerler Neden Aranmaz. Ankara Emniyet Müdürleri Toplantısında çi leri Bakanı'ndan Talebim Bugüne Kadar Cemaat Tarafından Yapılan Operasyonlar ve Çalı malar Askeri Belgeler Nasıl De erlendirilmeli. Cemaatin Propaganda Araçları Garip Bir Kaset Olayı Güncel ttihat ve Terakki Bu Bölümü Niye Yazdım. Cemaati Yönetenlere73 Bugün Ya ananları Nasıl Yorumlamalı. Bütün Kurumlar ve Ki iler Kof mu. Kanunsuz Dinlemeler Devleti Kim Yönetiyor. Ne Yapılabilir. Ankara Emniyet Müdürünün Tutuklanması Dizin Ortaokulu Gaziantep'teki Kar ıyaka Ortaokulunda, liseyi ise Ankara'daki Polis Kolejinde bitirdi. Ardından Polis Enstitüsünde e itimine devam etti ve bilahare Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1980 yılında mezun oldu. Polis Akademisinden mezun oldu u 1976 yılından 1984 yılma kadar Mersin ili Gülnar ve Mut ilçe Emniyet Komiserli i ve Mersin Terörle Mücadele ubesinde görev yaptı. 1984 yılında Güneydo u'da artan terör olayları sonrası Diyarbakır stihbarat ubesine atandı. Burada 8 yıla yakın görev yaptıktan sonra 1992 yılında stanbul stihbarat ube Müdürlü ü görevine atandı. 1996 yılındaki terfisi sonrası stihbarat Daire Ba kan Yardımcılı ı görevini yürüttü. Tahkikatlara u radı. Basına yaptı ı açıklamalar üzerine açı a alındı. Devletin gizli bilgilerini temin etmek ve açıklamak suçlarından Ankara Devlet Güvenlik Mahkemesince tutuklandı 10 gün hapis yattı. Ardından berat etti idare mahkemesi kararı ile görevine döndü. 2003 yılına kadar geri hizmetlerde çalı tıktan sonra 2003 yılında Emniyet Genel Müdürlü ü Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Daire Ba kanlı ına atandı. Burada yaptı ı yolsuzluk operasyonları ho a gitmeyince 2005 yılında geçici olarak, 2006 yılında ise asaleten Edirne l Emniyet Müdürlü üne getirildi. Edime Kapıkule hudut kapısında polis ve gümrükçüleri rü vet alırken gizli kameraya kayıt ederek mahkum olmalarını sa ladı. 18 Haziran 2009 tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanan ortak kararname ile Eski ehir l Emniyet Müdürlü ü'ne atandı. Avcı, Emniyette teknik-elektronik istihbaratın kurucusu olarak bilinmektedir. 1. Bölüm Neden Yazıyorum. Neden yazıyorum. Yazmak için kimsenin bir sebebi olmamalı. Okumak dünyada elzem oldu u halde, okumayan ülkemde yazmanın sebebi aranıyor, arıyoruz. nsan kendine de soruyor Neden yazıyorum. Neden yazmalıyım. Herkesin, bırakın kolayca, bin bir çabayla dahi gelemeyece i bir noktadayım. Sayısını bilemedi im kadar çok olay içerisinde yer aldım, çok ey yaptım ama yaptıklarımın bir kısmını yıktım ve tamamının yıkılması gerekti ine inanıyorum. Bu kitapla bir kısmını daha yıkmaya çalı aca ım. Kendimce sa görü le, bazı de erlerle, belirli bir vatan, millet, ülke ahlak anlayı ını kapsayan inançlarla büyüdüm. Daha yücesine özenerek ya adım ama geçen zamanda, ya ayarak gördü üm olaylar sonrasında bu yüce de erlerin bir kısmını sorgulamaya ba ladım. Bunlardan yalnız biri veya bir kısmı bile yazmam için yeterliydi. Kaç ya ındayım. Ya tan kasıt ne. E er kastedilen do umdan itibaren geçen zaman ise nüfus ka ıdımda yazan tarihe göre 54 ya ındayım biyolojik olarak sa lı ım veya hissetti imse 35-40 duygu dünyamda ya adı ım ve gördü üm olaylar, aldı ım dersler, çekti im acılar ise o zaman kendimi 100-150 ya ında hissediyorum. Hiçbir polis benim kadar de i ik olay ya amamı tır. Ülkenin en güneyinden en do usuna, oradan en batısına kadar her yerinde görev yaptım. 12 Eylül öncesi sa -sol çatı malarının ülkeyi iç sava a amasına getirdi i olaylardan, 1984 sonrası PKK'nın yarattı ı Güneydo u katliamlarına 1990'lı yılların ba ında yeniden hız kazanan (ba ta stanbul olmak üzere) büyük illerimizdeki suikastlara siyaset ve terör olaylarına kadar tüm ideolojik çatı maların soru turulması safhasında yer aldım. Büyük hayali ihracat ebekelerinden, büyük banka dolandırıcılıklarına ihalelere fesat karı tırma olaylarından, uluslararası uyu turucu ebekelerinin soru turulmasına kadar çok geni bir kriminal yelpazede çalı tım. Bu görevler esnasında sokakta adam da kovaladım, daire ba kanı olarak ülke genelinde ve hatta uluslararası alanda polis te kilatlan ve kurulu larıyla i birli i içinde planlama da yaptım, mü terek operasyon icrasında da bulundum. Suçlu gördü üm ki ilerle fiziken ve ruhen mücadele etmekten, silahlı çatı maya en teknik cihaz ve sistemlerle onların kar ılarına çıkmaya kadar her sahada ve her türlü polisiye olayda yer aldım. Sonra bir anda polislikten, devletin güvenlik gücü olmaktan, yani avcılıktan sistemin istemedi i, yanlı buldu u bir hedef, bir av konumuna dü tüm. Bunlar da gerçek manada kendimi 100-150 ya ında hissetmeme neden oldu. Ya adıklarımdan dolayı, sanki yüksek bir tepeden kendi sahamda tüm dünyayı seyreder gibiyim. Kendimi, herkesin geçece i yollardan çoktan geçmi biri gibi hissediyorum. u tepenin arkasında bulunanlar biraz sonra kar ıdan gelecek olanlara tuzak kurmu lar, eyvah yine kan dökecekler, biri bunları uyarsa... Ben, Ey tuzak kuranlar de mez, yapmayın, dü manlık büyük hata, bu tuza a kendiniz dü eceksiniz, yapmayın, etmeyin. demek istiyorum. Bulundu um noktaya nasıl geldim. Bu mucizeden öte bir eydi. Ne mucizeyle ne de benim çalı ma ve gayretimle olacak ey de ildi ne akıllı ne de cesur olmam yeterliydi. Belki mistikçe dü ünülünce, akıl üstü bir irade buraya gelmemi istedi. Bu noktaya geli im fiziki bir mücadeleyle olsaydı, derin vadilerden geçmi , a ılması imkansız da ları a mı , masallardaki ejderhalarla kavga etmi , hiç kimsenin bilmedi i tehlikelerle bo u mu olmak gerekirdi. Fiziki tehlikeleri geçmek, kavga etmek zor eylerdi ama bunları gerçekle tirmek mümkündü oysa insanın kendi ruh dünyasındaki kavgası, kendi içindeki tehlikeli yolculu u çok daha zor, çok daha amansız mücadele gerektiriyordu. Daha önemlisi sadece kavgayla ve akılla da zihinde ve ki ilikte bazı eyleri a mak mümkün olamıyordu, tüm bunlar yeterli de ildi. çte ve dı ta milyonlarca, milyarlarca tesadüfün art arda, sistemli, düzenli bir biçimde etrafımda meydana gelmesi ve tüm ruhumu, benli imi etkileyerek beni bulundu um yere itmi olması gerekirdi. Mademki herkesin kolayca gelemedi i bu yere, mucize üstü bir ekilde savrulmu tum, olan ve olacak birçok olayın perde arkasını çok az da olsa görebiliyordum. O zaman arkadan gelenlere söyleyecek sözüm olmalıydı ya adıklarımı, yollardaki tehlikeleri, kendilerine kurulan tuzakları anlatmam ve bunlardan kurtulma yollarını, bildiklerimi söylemem gerekiyordu. Görev u runa tüm yaptıklarımın do ru oldu u fikrini zihnimde yıktım. Bir zamanlar yok etmeye bütün gayretimle çalı tı ım tüm dü manlarımın, silaha ve iddete sarılmayan hallerini imdi elzem görüyorum. Onları silaha ve iddete itenin de aslında do ru oldu unu zannetti im de erler oldu unu anladım. Bu öyle büyük bir eydir ki ne da a, ne tepeye benzer. Ruh dünyasında bu kadar büyük bir de i ime dayanmak mümkün müdür. Karanlıktan aydınlı a, so uktan sıca a, inançsızlıktan inanmaya gidi gibi birbirinin zıddına dönerek öncekinin tam tersine yol almak o kadar zor ki... Sözlerle tarif etmek, ya amadan anlamak mümkün de il. Hayatım boyunca, yapmam gereken i in gere i ne ise onu yapmaya çalı tım. Ne para, ne makam, ne de ba ka bir menfaat, hiçbir zaman eylemlerime etken olmadı. Yaptı ım i in yapılmasının gereklili i önem ta ıyordu. Ne özel hayatım, ne e lencem ve merakım, ne istirahatim vardı. Bir dervi edası, bir ideal tutkusu, bir i sevdasıydı benimki. Her i tehlike, her i riskti aynı zamanda. Dünyada herkesin hayran oldu u, hakkında iirler yazılan, a ıklarının her tepesi için ayrı eser verdi i stanbul'da dört koca yıl çalı mı her türlü lüks ya amı sa layacak imkan ve konuma sahip olmama ra men bir defa bile ne stiklal Caddesi'nde ne Ba dat Caddesi'nde gezmedim. Bir defa bir gazinoya gitmedim, resmi mecburi yemeklerin haricinde bir defa bile lüks de il, sıradan bir restorana gidip yemek yemedim, bir arkada ımı yeme e götürmedim. varken, ülke tehlikedeyken, yeme e gidilir mi. Hayatım boyunca hiç 20 gün izin kullanmadım, hiç kampa veya tatil anlayı ı ile bir yere gitmedim. Gitmeyi de uygun görmez, gidenlere ise görevden kaçıyorlar diye kızardım. Bu konudaki en büyük lüksüm restoranlardan paket servis olarak acılı, baharatlı yemekler getirtip, bu yemekleri ubenin makam odasında çalı ma arkada larımla birlikte yemekti. Arkada larım beni, yanıma gelene yemek ısmarlarken olsa olsa Tostun neli olsun. diye soran ube çaycısının yaptı ı tosttan ba ka bir eye zaman ayıramayan biri olarak tanımlıyorlardı. Böyle bir anlayı , çalı ma ve inanç nasıl olabilirdi. Ama en mütevazı haliyle benim gerçe im buydu. çimde kaynayan i ve çalı ma iste i ise bundan öte bir eydi. Bu kadar çalı ma ve gayret sonucunda elde etti im tecrübeyle ola anüstü eserler ortaya çıkmı tı. Daha iyisini, daha üstününü, daha sihirlisini yapmak gerekiyordu bir öncekinden elde edilen bilgiler daha üstünün yapılmasını sa lıyordu ama ben gerçek manada yaptıklarımızı asla yeterli görmüyordum. Kaçırdı ımız fırsatlara, bo geçen zamana ve kar ımızdaki güçlerin gerçekle tirdi i en küçük bir olaya bile nasıl geçit verdi imize hayıflanarak yaptıklarımızı yetersiz buluyordum. Daha çok çalı malıydık, daha çok gayret etmeliydik... Herkesin be endi i, hayran oldu u teknik ve elektronik araçlar ortaya çıkıyordu. Daha iyisi, daha üstünü derken sonunda yaptı ımızın ne demek oldu unu, de erini, ancak kendimiz anlayacak hale gelmi tik. Sihirli teknolojiler, sihirli çözümler o kadar ola anüstüydü ki anlatmak ve anlamak için kendimizden ba ka kimseyi bulamaz olmu tuk. Bu hal aslında korkunç bir teknoloji tapıcılı ı haline gelmi ti. Suçluları bulup ortaya çıkaran, yeni tasarladı ımız sistemler çok de erliydi, u runa her ey yapılmalıydı. Aslında bunlar bu ülke için gecikmi araçlardı ve bunlara yönelik çalı maları sınırlayıcı hiçbir ölçü kabul etmiyorduk. Sonunda, aslında sonunda de il daha ba ında, çabalarım meyve vermi ti, iste im olmu , mucize gerçekle mi ti. Anlattıklarımı anlayacak, ana planını kurdu um kafamdaki sistemin i leyi inde bana gerekli teknolojiyi sa layacak insanla kar ıla mı tım. Sistem kurulmu , az sayıda personel ve teçhizatla tüm illegal yapılarla mücadele edilir hale gelinmi ti. nanılmazlar yapılabiliyordu artık, her ey ilim, akıl ve teknolojiyle oluyordu. O güne kadar yapılanlara bakıldı ında, mucize ötesi eylerin gerçekle ti i görülebiliyordu llegal örgütler, casusluk ebekelerine ta çıkartacak gizli yöntemler ve yollar kullanıyorlardı. Ama ne yaparlarsa yapsınlar olmuyordu. Onlar, adı sanı hiç bilinmeyen en gizli elemanlarını gönderiyor, biz onları kısa sürede tespit edip etkisiz hale getiriyorduk. Yurtdı ında i leri yöneten Dev-Sol lideri Dursun Karata , aldı ı her tedbire ra men gönderdi i en gizli adamlarının hiçbir eylem yapamadan en kısa sürede yakalandı ını gördü ünde, Alnmıza DevSol yazsak, polis sizi bu sürede bulamaz, siz nasıl yakalanıyorsunuz. diyordu. Gerçek de böyleydi. E er alınlarına kırmızı yazıyla Dev-Sol militanı, terörist yazsalar o kadar kolay bulamazdık onları. Ama en gizli örgüt mensubu ne kadar yeraltında kalsa da kısa sürede yakalanıyordu, artık meydan herkesin kullanabilece i kadar bo de ildi. Tüm illegal yapılarla yıllarca mücadele ettik. Daha eylemelerine ba lamadan, en gizli saklı hücrelerinde onları tek tek yakaladık. Asıl önemli olan, eylemcileri sadece teknik sistem ve akıl üstünlü üyle yenmek de ildi. in kökenine inmek gerekti. nsanlar neden bu yola girer, hayatlarını, varlıklarını, geleceklerini neden tehlikeye atardı. Ne yapmak istiyorlardı, bunlar deli miydi, bu kadar önemli olan sebepleri neydi diye sorgulamaya ba ladım. Yıllar yılları kovaladı, olaylar olayları... Bir süre sonra, toplumsal ya am için yıllarca dü man gördü üm grup, dü ünce ve örgütlerin aslında sa lıklı bir demokrasinin olmazsa olmazı olduklarını modern bir toplum için asıl tehlikenin, bunların aksine her muhalefeti yok etmeye odaklanmı olan benim savundu um de erler oldu unu anladım. Bunun acısını derinden ya adım. Bu açıdan eskiden savundu um tüm dü ünceleri dü man görmek tarif edilmez bir duyguydu. Geçmi yıllardaki anlayı ıma göre, bütün radikal muhalefeti yok etmeli ve bunu yapacak sistemi kurmalıydım. Mesle e yeni ba ladı ım Mersin'de görev yaptı ım yıllarda, benim için sistemin ve rejimin muhalifi olan devleti, orduyu ve polisi ele tiren herkes kötü niyetli, hain ve ajandı. Tüm solcular Rus ajanı ve vatan haini idi, onlara en a ır ceza verilmeliydi. Ama duygu dünyamdaki büyük de i imlerin oldu u, anlatılamaz Bununla birlikte radikal olan, hele eline silah alan ve iddet kullanan herkes, her örgüt mutlaka durdurulmalı, yok edilmeliydi. Sonunda tapacak kadar ba landı ım, yaratılması u runa bu kadar gayret gösterdi im, her eyimi verdi im de erlerin yıkılması için gayret gösterdim, yıkılmasını istedim. Bu kadar büyük bir de i im, bu kadar büyük bir dönü üm mümkün müydü. Ya amın gayesi vatan, millet, bayrak, ülke, Allah, din, ahlak, kanunlar de il miydi. Bunlar o kadar önemliydi ki u runda binlerce insan ölmü tü, gerekirse daha binlercesi ölmeliydi. Asla bu kutsal de erler ihlal edilmemeli, hiç kimse bu de erleri kirletmemeli, bunlara kar ı gelenler bertaraf edilmeliydi. Bugün hala bu dü ünceleri savunanlardan o zaman bir tek farkla ayrılıyordum ben her eyin me ru, aleni ve herkesin huzurunda olması gerekti ini dü ünüyordum Susurlukçuların yaptı ı gibi gizli, kaçak de il. Devleti ele tirene mani olunmalı, durdurulmalıydı. Ecevit nasıl sol, ortanın solu diyerek, binlerce ehit verilerek kurulan bu devleti ele tirebilirdi. Nasıl Sovyetler'in rengine benzer sol, sosyalist anlayı ı savunabilirdi, buna niye müsaade ediliyordu. Yıllar, yıllar sonra u sonuca vardım nsanların eylemlerini kafalarındaki fikirleri fikirlerini ise inanç ve dü ünce sistemleri, dolayısıyla dogmatik olarak kutsal kabul ettikleri ve hayatlarının anlamı olan ve u runda ölümü göz aldıkları yüce de erler belirliyorsa bu ülkede bunca olumsuzluk varsa ve yıllardan beri devam ediyorsa, her ey kötü ve yanlı ise, bunun sebebi ufak tefek eyler ve ki ilerin hatası olamazdı. Hata, tüm eylemlerimizi yönlendiren, anlamlandıran fikir ve dü ünce sistemimizin kayna ı olan dogmatik inançlarımız ve kutsallarımızdaydı. Yani bizim yüceltti imiz, u runa her eyi feda etti imiz, canımızdan çok sevdi imiz, varlı ımızın sebebi, kendimiz olmamızı sa layan, bizi ba kasından farklı kılan, bize ruh veren, ba ka ırk ve millet olmamızı sa layan de erlerde sorun vardı. Yoksa bunca hata, bunca anormallik niye olsundu ki. te bu en büyük de erleri ele tirmek, bunca yıl inandı ımız, bizi biz yapan eylere yanlı demek hiç kolay de ildi. Ruhsuz insan olmak, motorsuz araç olmak gibi bir eydi. Türk milliyetçili inin, Türk gelenek ve ahlak anlayı ının, kanunlarımızın, hatta dinin, bu ülkedeki uygulanı biçimi yanlı tı en azından zamana ve artlara uygun de ildi. Yoksa ülkemiz bu halde olur muydu, dünya ile yarı ta bu kadar geri kalır mıydı. Terör 40 yıldır devam eder miydi. Bu kadar yolsuzlu un ülkede kabul görmesi, kimsenin bunlardan rahatsız olmaması, hatta yapılanları ola an bulması mümkün müydü. Ba ta fark edemesem de ya adı ım her olaydan bir emare alarak 32 yılın sonunda çok samimi olarak inandı ım, hiçbir kar ılık beklemeksizin u runa gece gündüz çalı tı ım, varlık sebebi gördü üm de erlerin, ihtiyaca cevap vermedi ini, hatta tüm sorunlarımızın kayna ı oldu unu anladım. Bu gerçe i kabullenememenin, kendime bile itiraf edememenin, öldürücü tesirini ya adım. Yanlı ı ayıklayıp do ruyu bulmak istiyorum. Hiçbir önyargı ta ımadan, neyin yanlı neyin do ru oldu unu söylemeden yanlı la do ruyu bulmanın yöntemini, bunu anlamanın eklini sunmak istiyorum. Bir ölçü, bir terazi olacak yanlı la do ruyu anlamaya yarayacak mikyaslar, de erler, fikri teraziler yaratmak istiyorum. 32 yıllık meslek hayatımın her olayı, her konusu bir kitaba, bir filme konu olacakken, tüm. ya adıklarımı ve hayatımı bir kitaba sı dırmam mümkün de il. Bu nedenle iddialarımın ispatı, vardı ım neticelerin anla ılması ve düz fikirlerin hazmedilebilir kaplarda sunulması için sadece beni etkileyen, fikir dünyamı de i tiren, yukarıdaki çerçeve ile sınırlı konularda ya adıklarımı kısaca anlatıp vardı ım neticeleri özetleyece im. Simon nançları ve idealleri u runa çalı an, bu u urda fedakarlık, gösteren, her eylerini bırakıp illegal örgüt mensubu olan insanlara eskiden beri a ırı saygı duyardım. Bu insanlara kar ı mücadele veriyor, ama aynı zamanda onların çok idealist olduklarını, bir inanç u runa çalı malarının, fedakarlıklarının çok de erli oldu unu ve bu i lere büyük oranda kendi özgür iradeleri ile girdiklerini dü ünerek onlara saygı duyuyordum. Ba ka insanlara zarar vermeden, do ru bir amaç, fikir ve ideal u runa bu kadar fedakarlık yapabilme, böyle bir anlayı ı benimseyen siyasi veya sosyal yapının içerisinde bulunma, böyle insanlarla dost ve arkada olma özlemimi hep ta ıdım. llegal örgüt mensupları kadar de il ama onların onda, hatta yüzde biri kadar idealist arkada lar buldu umu zannetti im her kadrodan ayrıldıktan sonra, arkada larımın makam ve mevki gibi basit çıkarlar u runa birbirlerini kırdıklarını, kutupla tıklarını görünce üzüldüm, galiba normal artlarda böyle bir ortamı yakalamak mümkün olmuyor. Benim özendi im illegal örgüt mensuplarının eylem ve faaliyetleri de il, dünyanın maddi nimetlerini bir kenara iterek bir fikir-ideal u runa yaptıkları fedakarlıklardı. Hatta özenerek, onların yerinde olmayı bile dü ünmü ümdür. Hayatın asıl manasının, varlık sebebimizin, manevi varlı ımız olan fikir ve dü üncelerimiz do rultusunda çalı mak, bu u urda mücadele etmek oldu unu, insanların inançları u runa ölürken bile maddi zenginlik için ya ayanlardan daha mutlu olduklarını dü ünmü ümdür. Ne de olsa çevremde gördü üm devlet memurları üç be kuru rü vet almak için haksız ve hukuksuz davranı lara giri ip vicdanlarını satarken her eyi para için yapan ama kendilerini vatansever olarak tanıtan mafya mensubu organize suç ebekeleri birkaç kuru için namuslarını ayaklar altına alarak cana kıyıp insanlara eziyet ederken ülkenin ve benim dü manım olduklarını dü ünerek kar ı oldu um illegal örgüt mensupları kendi idealleri u runa her fedakarlı ı yapıyordu. Banka soyuyor ama be kuru unu almak akıllarına gelmiyordu. Bizimkiler aleyhte yalan yanlı hikayeler uydurarak birbirini ispiyonlarken, onlar yakalanıyor ama arkada larım ele vermemek için her türlü zorlu a katlanıyorlardı. Bu ve benzeri kar ıla tırmalar, inanç ve ideallerini hiçbir zaman kabul etmemekle beraber, içimde illegal örgüt mensuplarına kar ı hayranlık uyandırıyordu. Ancak ya adı ım bir olay, o alemin, o dünyanın da göründü ü kadar idealist olmadı ını, bu insanların özgür iradeleriyle her türlü yanlı a de il yalnızca onlara hedef gösterilen belli kötülük ve yanlı lıklara kar ı olduklarını anlamamı sa ladı. Bu insanların kendi inanç ve idealleri yanında kendilerine sürekli empoze edilen propagandaları do ru zannederek, bu u urda mücadele ettiklerini, asıl gerçeklerin farkında olmadıklarını gördüm. Dolayısıyla bu tip insanları idealize etmemin yanlı lı ını görmem, belki de onlara olan saygımın azalmasına sebep oldu, Diyarbakır'da görev yaptı ım dönemde (1984-1992) PKK'nın ehir hücreleri, ehir faaliyetleri yeni yeni artmaya ba lamı tı. PKK merkezi, kırsal alana destek çıkılması amacıyla, devletin kırsaldaki askeri baskının hafifletilmesi için, ehir eylemlerinin ba latılması talimatını vermi ti. Böylece PKK'nın ehirdeki faaliyetlerini izlemeye ve kırsal sahada faaliyet gösteren militanları tespit edip yakalamaya yönelik çalı malarımız ba ladı. Kısa sürede Halide kod adlı eski bir kadın militanın Diyarbakır bölgesini örgütlemek ve buraları organize etmek üzere görevlendirildi ini tespit etmi tik. Elazı lı olan Çelik ailesinin hemen hemen tüm fertleri geçmi yıllardan beri örgüt içinde faaliyet göstermi , örgüte önemli destekler vermi ti. Ailenin 3-4 ferdi, 12 Eylül dönemi öncesinden beri örgütün ileri kadrolarında yer almı tı. te Güler de örgütün eski kadrosundandı ve uzun süre cezaevinde yatmı , cezaevinden çıktıktan sonra örgüt kampına, Beka'ya gitmi , burada uzun süre kaldıktan sonra grupları tekrar örgütlemek üzere Türkiye'ye gönderilmi ti. Biz Güler'in faaliyetlerini takip ediyor, onun ili ki ve irtibatlarını biliyor, ancak olayın olgunla ması, örgütün tüm hücrelerinin ortaya çıkması için bekliyorduk. Bu arada önemli bir geli me oldu. Umulmadık bir ekilde kırsal alanda bir kuryenin varlı ını tespit ettik. bölgesinde çatı maya girmesi üzerine grubun ikiye bölündü ünü, yurtdı ından gelmi olan lider kadrodaki bir grup militanın Mardin'de sıkı ıp DiyarbakırGenç bölgesine geçemediklerini ö rendik. Bölgeye geçebilmek için kuryelerle haber göndererek kendilerini alabilecek bir kılavuz-kurye sisteminin kurulmasını istiyorlardı. Bu gruplarla bulu mak üzere Diyarbakır merkeze gelen kuryeyi yakaladık. Üzerindeki gizli nottan, Mardin kırsalında kendi gruplarından kopan ve yolu bulamadıkları için da a gelemeyen iki militanın Diyarbakır ehir merkezinde oldu unu anladık ve kuryenin yerine geçirdi imiz eski bir itirafçıyı bulu maya gönderdik. Gelen ki ilerin durumundan önemli ki iler oldu unun anla ılmasıyla da yakalamayı gerçekle tirdik. Mardin kırsaldan kopmu iki önemli militanı Diyarbakır merkezde yakaladık. lginç bir durum ortaya çıkmı tı. Daha önce yakaladı ımız ba ka militanların ifadelerinden ve onlardan ele geçirdi imiz dokümanlardan anla ıldı ı üzere, yakaladı ımız militanlardan biri Beka kampında kamp komutanlı ının yanı sıra, kampta suç i leyen ki ilerin yargılandı ı, kendi deyimleriyle devrim mahkemelerinin ba kanlı ını da yapan, Simon kod adlı biriydi. Simon'un gerçek adı Yılmaz Çelik'ti. Yani Diyarbakır ehir örgütünün lideri olan Güler Çelik'in erkek karde i. Avrupa'da uzun süre kalmı , orada faaliyet göstermi , bir ara örgüt tarafından Güney Afrika'ya bile gönderilmi ti. Avrupa'dan Beka kampına gelmi , kampta uzun süre bulunmu , bu dönem içerisinde de devrim mahkemesi ba kanlı ı yapmı tı. yeti tirilme biçimi, orada nelerin suç oldu u gibi konular ba lı ba ına bir kitaba, belki de birden fazla kitaba konu olacak nitelikte ve orijinalliktedir. E er bir gün biri, hele de orada ya ayan biri çıkıp o günkü kamp hayatını, o ortamı, kuralları, orada suç ve cezanın ne oldu unu, sistemin nasıl çalı tı ını yazarsa, ben veya benim gibi oradaki hayatı biraz bilen birkaç ki i dı ında kimsenin okuduklarına inanaca ını zannetmiyorum. Bu kamplar tarif edilemez, oranın bu dünyada oldu una ve orada ya ananların gerçekten ya anmı oldu una inanmak mümkün de il. Asıl gerçek, asıl anla ılması gereken ise o kamptaki insan, hava, ya am, e itim, de erler sistemi, yani o kampın kendisidir. Orası insan ruhunun ve ki ili inin de i tirilmesi konusunda Dr. Moro'nun Adası adlı kitapta anlatılanların on katı oranında netice elde etmi gerçek bir psikoloji laboratuvarıdır. Orası deh et bir yerdir, orayı anlamak öyle kolay de ildir. PKK kamplarında, bulunan militanlar inanılmaz bir yönlendirmeye tabi tutuluyor ve inanılmaz bir inanç keskinli i içinde yeti tiriliyorlardı. Orada örgütün iste i dı ındaki en ufak bir faaliyet. ciddi suç olarak yargılanıp de erlendiriliyordu. Kampta bulunan bir militan, e er, Ben bir yıl önce stanbul'da öyle gezmi tim, kız arkada ımla beraber deniz kenarında dola mı tım... eklinde konu ursa, en hafifiyle bu ki inin cezası idamdı. Militanların kafasını karı tırarak onları devrimcilikten ve sava tan so utmak gibi bir suçla yargılanıyorlardı. Bu sözü söyleyen, dünyanın en adi yaratı ı gibi oradaki topluluk tarafından dı lanır, horlanır ve tecrit edilirdi. Dolayısıyla bu ki iler ajan olmasalar da gerçek bir ajan rolü oynadı ından, onların yaptı ına objektif ajanlık deniyordu. Yüzlerce insanın bu suçlardan kur una, dizildi i, öldürüldü ü bir realitedir. Almanların, 1984-1986 yıllarında Almanya'da PKK'ya yönelik yaptı ı operasyonda örgütle ilgili çok önemli belgelerin yanında Bekaa'da yargılanan ve suçlu bulunan militanların zılgıt e li indeki sevinç gösterilerinin, halaylarla gerçekle tirilen ve seyredenlerin kanını donduran infaz görüntülerinin bulundu unu biliyorum. Herkes aya a kalkarak bu ki inin suçlarım sayıyor, onun hakkında iddialarda bulunuyordu. Tabii bu öyle bir yarı tı ki e er bir ki i platforma çıkarılıp yargılanmaya ba lanmı sa, bu ki iye ne kadar büyük suçlar isnat edebilirse o kadar iyi olaca ı dü ünülerek herkes yargılanan ki inin suçlarını saymakta birbiriyle yarı a giriyordu. te bu mahkemenin bir dönem ba kanlı ım yapan ki i, Simon kod adıyla bilinen ve bizim kimli ini çözdü ümüz Yılmaz Çelik'ti. Bu ki i, orada bulundu u dönemde, birçok ki inin yargılanması sırasında mahkeme ba kanlı ı yapmı , birçok ki i idam edilmi veya verilen idam kararları bilahare örgüt tarafından yumu atılarak uygulanmı tı. Bu yargılamaları, o tarihlerde fiilen kampta bulunmu , daha sonra gelip teslim olan insanlardan çok dinlemi tim. Ayrıca yakalanan ki ilerin üzerinden çıkan dokümanlardan bu mahkemeler hakkında epeyce bilgi sahibi olmu tuk. Yılmaz Çelik'in kampta komutanlık yaptı ı dönemde, kız karde i Güler Çelik de kampta bulunmu ve bir dönem mahkeme tarafından yargılanmı tı. Güler'e isnat edilen suç ise baygın baygın bakmak suretiyle erkek kadroların kafasını karı tırmak, devrimcilikten so utmaktı. Bundan dolayı Güler Çelik idama mahkum olmu tu, ama sonra Öcalan tarafından galiba partinin kurulu yıldönümü nedeniyle affedilip tekrar görevlere gönderilmi ti. te biz bu olaydan ayrıntılarıyla haberdardık. Takip etti imiz ehir faaliyetlerinde Güler Çelik'in ekibi her gün biraz daha geni liyordu, daha fazla büyümeden bu operasyonu ba latmaya karar verdik. Planımızı yaptık Güler Çelik ve onunla irtibatlı olan ki ileri gözaltına aldık. Tahkikatı yaparken bu iki karde i de zaman zaman bir araya getirdik ve orada, kafama takılan önemli bir eyi Yılmaz'a sormak istedim Yılmaz Çelik ilk çatı mada örgütten kopmu tu ama aslında (bana göre inancı gere i) örgüt ideolojisi gere i tekrar örgüte katılmak ve sava mak istiyordu, inançlıydı. Ona dedim ki Yakalanmasaydın tekrar kırsala çıkıp sava a katılacaktın. Eminim ki da da ölebilece ini tahmin ediyorsun. Kendi inançların do rultusunda bu bölgedeki insanların haklarım, özgürlüklerini kendince savunmak ve onlara yönelik haksız olarak niteledi in uygulamalara kar ı durmak adına buraya geliyorsun. Burada samimi olarak sava acaksın, bu konuda samimiyetinden asla üphem de yok, do ru bildi in için yapıyorsun. Kampta bulundu unuz dönemde kamp komutanı olarak sen olayı en iyi bilen insansın. Güler Çelik senin karde in. Karde olmayı da bir kenara bırakırsan, iyi bir yolda lık ili kisi içerisinde, hem örgüt mensubu olarak hem de karde i olarak devrimcili ini çok eskiden beri biliyorsun. Güler gerçekten kampta isnat edilen suçu i lemi miydi. Kesinlikle Güler Çelik öyle bir suç i lememi ti, asla böyle bir tavrı yoktu. Ben bunu karde im oldu u için de il yolda lı ına inandı ım için söylüyorum. dedi. nsanlar kabullenmekte zorlanabilirler ama illegal örgütlerde akrabalık, arkada lık, dostluk, hatta anne-babalık gibi insanlar arasındaki yakınlık ba lan feodal ili ki olarak tanımlanır. Bunun yerine örgütlerde aynı inanca sahip olmak, yolda lık ve devrimcilik yeni bir yakınlık ba ı olarak kabul edilir. Zaten örgütler insanların de er yargılarını bu kadar de i tirerek insanlarda yeni bir ki ilik ve yeni bir de erler sistemi yarattıkları için onlara istedikleri ekilde hükmedebilir, aksi takdirde ki iler bu de erleri benimseyip ki ilik dönü ümüne u ramadan eylemleri gerçekle tiremez. Peki o zaman sen karde in, daha ilerisinde heval/yolda olarak bildi in Güler Çelik'in bir örgüt mensubu olarak bu suçu i lemedi ine inandı ın halde neden mahkeme ba kam olarak orada açık bir tavır koyup karde ini veya hevalini savunmadın, dama mahkum edildi i halde buna kar ı koymadın. Halbuki tanımadı ın insanların hakkını korumak için çatı mayı, ölmeyi ve öldürmeyi göze alıyorsun, burada güvenlik kuvvetleriyle, askerle, polisle hiç tereddütsüz çatı ıyorsun. Ama ba ka bir noktada haklı bildi in bir ki inin hakkını korumak, bir haksızlı a kar ı durmak için en ufak bir tavır gösteremiyorsun. E er insanlar hak, hukuk, adalet ve e itlik gibi de erler u runa, do ru bildikleri inançları ve idealleri u runa fedakarlık yapıyor, çatı ıyor ve ölüyor ise senin de orada haklının yanında tavrını göstermen gerekirdi. Demek ki senin hakkı hukuku savunma noktasındaki tavrın her zaman aynı de il sana örgütün empoze etti i konulardaki haksızlıklara kar ı sava ıyorsun, ama ba ka bir noktada, ba ka bir haksızlı a kar ı duramıyorsun, dedi imde verdi i cevap beni tatmin etmemi ti. te o zamana kadar devrimcilerin inanç ve idealleri u runa sava an insanlar oldu u yönünde kafamda kurdu um imaj ve onlara duydu um saygı yıkıldı. Demek ki onların gerçek bir do rusu yoktu gerçek idealler ve inançlar u runa sava mıyorlardı. Onlara empoze edilmi , belki de binlerce kez tekrar edilerek beyinlerine i lenmi örgüt gerçekleri u runa sava ıyorlardı bu gerçekler u runa fedakarlık yapıp, ölümü göze alıyorlar bunun dı ındaki haksızlıklara ses çıkarmıyorlardı. Sa cı-solcu, laik-anti laik, demokratdarbeci, A veya B partisi gibi kamplara ayrıldı ımızda hep kendi tarafımız haklı, kar ı taraf yanlı tı kar ı durma cesaretimiz, yalnızca grubumuzun kar ı oldu u ki i ve fikirlere yönelikti. Sonra kendimize baktım, biz de öyle de il miydik. Kendi te kilat mensuplarımızın suçlarını gizlemeye çalı ıyorduk ama vatanda ın i ledi i suçlara en ufak ho görüde bulunmuyorduk. Vatanda a kötü muamele eden, darp ve i kence eden, görevini kötüye kullanan, rü vet yiyen meslekta larımızı yakalayıp suçlarını ortaya çıkarmak konusunda ne kadar gayretliydik. Susurluk da bu anlayı ın daha büyük çapta bir tezahürü de il miydi. Ölçü, suç i leyen herkesin yargılanması ve ihlal etti i kural için yasalar çerçevesinde gerekli ceza ile cezalandırılmasıydı. Oysa adam öldürenler, yaralayanlar e er sıradan insanlarsa veya bir örgüt mensubu ise bu kural i letiliyordu, bunun dı ında devlet görevlileri bazı ki ileri kaçırır, infaz ederse bu ki iler yakalanmıyordu. Bu durumu birçok olayda görmek mümkündü bizler de her suçu de il, yalnızca bize ö retilen ve empoze edilen hususları suç görüyor, bizim tarafımızda olan ki ilerin kusurlarım suç olarak nitelendirmiyorduk. Bu duruma, bu tip davranı lara Simonla mak adını verdim. te bu durumu dü ündükten sonra kendime söz verdim ben Simon gibi olmayacaktım, ben Simonla mayacaktım. Yanlı ı kim yaparsa yapsın kar ı çıkacaktım suç i leyenler kendi tarafımdan insanlar, kendi arkada larım bile olsa veya ne kadar güçlü olursa olsun, bedeli ne olursa olsun kar ı duracaktım... Aslında Simonlar her yerde, her örgütte var insana de er vermeyen, özgürlü ü önemsemeyen, itaat kültürünün hakim oldu u, grup menfaati için itaatin istendi i her yerde Simonlar var. Haliç'te Ya ayanlar stanbul'da görev yaptı ım 1992-1996 yılları arasında görev yerim Gayrettepe'deydi, evimiz ise Ataköy'de. Her gün ak am geç saatte özellikle saat 23.00 sularında Gayrettepe'den çıkıp evimize giderken Haliç'ten geçiyorduk. Haliç o zamanlar inanılmaz kötü kokuyordu, tam olarak la ım kokusu duyuluyordu ve ben bu kokuya dayanamıyordum. Arabanın bütün camlarını kapatıyordum. Koku gelmesin diye burnumu parmaklarımla kapatmama ra men Haliç'ten gelen hafif bir koku bile midemi bulandırmaya yetiyordu. Haliç'ten geçmek benim için bir ölümdü, daha yakla madan Ok Meydanı'nda burnumu kapatmam gerekiyordu, ta ki tüneli geçinceye kadar. Fakat Haliç'in etrafında ya ayan insanlara bakıyordum onlar parklarda geziyor, yemek yiyor, hatta bir kısmı piknik yapıyordu, bu kötü kokudan sanki hiç rahatsız de illerdi. Bu durum bana çok tuhaf gelmi ti. Demek ki, kötü bir ortamda bulunan insanlar bir müddet sonra oraya uyum sa layıp alı ıyorlar ve bu ortamın çirkinli ini göremiyorlardı. Ne kadar kötü ve sa lıksız bir ortamda bulunulursa bulunulsun bir süre sonra ki inin bünyesi bu duruma uyum sa layarak kötülü ün farkına yaramıyordu. Bir an için dü ündüm. nsanın içinde bulundu u ko ullara gösterdi i uyum, pis kokan bir ortama bile uzun süre kalınca alı ması, bunu kabullenmesi sadece fiziki ortamla mı ilgiliydi. Yoksa dü ünceler, sosyal davranı lar, etik kurallar gibi toplumsal hayatı etkileyen unsurlar için de geçerli miydi. Aynı ekilde ortama uyum sa lama anlayı ını toplumsal hayatın bütün alanlarına yansıtarak, içinde ya adı ımız çok kötü ortamı bile normalle tirmi tik, dolayısıyla hiçbir rahatsızlık duymadan ya ıyorduk. nsanlar uzun süre kaldıkları ortamda yanlı lıklara, hatalara ve bütün anormalliklere alı ıyor, uyum sa lıyor. Türkiye için de aynı ey söz konusu. Hürriyetlerin kısıtlandı ı, baskının hakim oldu u, yanlı ve mantı a uygun olmayan bir Türk idari sistemi, Türk toplum yapısı ve özellikle kirli, yozla mı bir kamu sistemi içerisinde uzun süre kalan ve bu atmosferi teneffüs eden insanlar, bizler hepimiz, bu ortamın kötülü ünü, pisli ini artık algılayamıyoruz. Bu durum bizi rahatsız etmiyor. Haliç'teki pis kokuya ra men piknik havası içinde yiyip içip oynayanlar gibi, biz de bu pis ortama en ufak tepki koyamıyoruz halbuki dı arıdan bakıldı ında bu durum dayanılacak ve kabul edilecek gibi de il. Herkes biliyor ki bu ülkedeki ihaleler büyük oranda hileli. Bu ülkede tapu, trafik, gümrük gibi birçok kurum rü vet bata ında. Yolsuzluk ve usulsüzlük usul, esas haline gelmi adam kayırma, torpil, her türlü hile yaygınla mı . Toplumun ço unlu u bu ülkede i lerin do ru ve dürüst yürütülmedi ine inanıyor, ama en büyük usulsüzlüklere toplum tepki göstermiyor. Hile, fesat ve rü vete en çok karı tı ına inanılan ki i en fazla oyu alabiliyor en rü vetçi ki i en itibarlı ki i olarak kabul görüyor. Bu örnekleri alabildi ince ço altmak mümkün. Demek ki ço unluk pis ve kirli, her türlü yanlı lı ın bol oldu u bu ortama uyum sa lamı , bu durumu kanıksamı ve normalle tirmi . Bu durumu görebilmek ve algılayabilmek için ancak bu sistemin dı ına çıkmak gerekiyor. Ba ka bir ülkede bir müddet kalıp oradaki artları gördükten sonra o pis kokan Haliç'in durumunu fark edip bunun yanlı oldu unu görece iz. Yoksa içinde bulundu umuz artlarda pislik her yana yayılmasına ra men maalesef hiçbirimiz Türkiye'deki bu sistemin yanlı lı ını algılayamıyor. Belki de uzun süre kötülükler, yanlı lıklar, haksızlıklar ve hukuksuzluklar içerisinde ya amak, bunun içerisinde var olmak gözümüzü kör etmi tüm bu olumsuzluklara uyum sa layarak bu anormalli i normalle tirmi iz. Aslında en fazla itiraz etmemiz ve kar ı koymamız gereken durumlarda çok makul ve kabul edici tepkiler vermi iz. Kurtulu umuz önündeki en büyük engelin de bu oldu u kanaatindeyim. Bu bilince eri tikten sonra, içinde ya adı ımız artları kabul etmemeyi bu rü vet, yolsuzluk, riya ve yalanla dolu ortamda ya amaya mecbur olsam da asla bu durumu normal görmemeyi en küçü ünden en büyü üne her türlü yolsuzlu a, hırsızlı a, usulsüzlü e tepki göstermeyi ve gücümün yetti i kadar kar ı koymayı hayatımda düstur edindim. Hiçbir pisli i normal görmemeliydim etrafım ne kadar kirli de olsa kabullenmem, uyum sa lamam söz konusu olmamalıydı. Kitabın Dilindeki Sertlik Bu kitabı yazarken kimseyi kırmak ya da incitmek istemedim. Beni tanıyanlar bilirler ki kimseyi kırmamak, üzmemek için a ırı hassasiyet gösteririm. Aslında bu, bilinçli olarak dikkat etti im bir husus de il, bir ya am biçimidir, hayatımın temel esasıdır. E er biri benimle konu urken ses tonunu biraz yükseltirse, biraz kızdı ını belli edecek ekilde konu ursa bir hafta moralim bozulur. Bundan dolayı ben de hiç kimseyle yüksek sesle konu mam, hiç kimseyi kırmam. Kabahati olan, suç i leyen ki ilerle bile asla onları incitici ekilde konu mam, gururlarını kırmam. Ba ırarak veya kar ımdakini kıracak ekilde konu tu um çok nadirdir, birçok astım/arkada ım, benim için hiç kızmaz, sinirleri alınmı der. Ama bu kitap tasla ını okuttu um tüm arkada larım yazıdaki dilimin yer yer sert, kırıcı, hatta bazı bölümlerin davalara konu olabilece ini söylediler. Ben de bu kadar olmasa da yazı dilimin sert, bazen de itici oldu u kanaatindeyim, ama yazarken kimseyi incitmek gibi bir niyetim yok. stemememe ra men bu kitapta anlatılanlardan incinecek, kırılacak herkesten ba tan özür diliyorum. Amacım asla kimseyi kırmak ya da üzmek de il zaten benim sorunum tek tek ki ilerle de il, ben sistemi, yöntemi, usulleri sorgulamaya, bunların yanlı lı ını ve eksikli ini göstermeye çalı ıyorum. Bu amaçla olayların anla ılması için, istemeden de olsa, sınırlı olarak ki ilerden de ismen bahsettim. u da unutulmamalı ki ben yazar de ilim. Hissetme ve algılama kabiliyetim oldukça iyi olmasına ra men ifade kabiliyetim o kadar iyi de il. Ayrıca yazı dili ile konu ma dili aynı olmadı ından konu urkenki mülayimli ime kar ın yazı dilinde istemeden de olsa üslubum farklıla abiliyor. Ayrıca anlatılan konular basit ahsi meselelerden ziyade ülkenin güvenli i ve toplumda geni kesimlerin hayatını ve özgürlü ünü ilgilendiren hususlar oldu undan, üslubu yumu atma adına konuları basite indirgeme ve önemsememe riski de var. nsanları sarsan anlatım ve ifadelerin daha kalıcı bir iz bıraktı ı ve daha iyi algılandı ı da bir gerçek. Dolayısıyla kitabın ekline ve diline takılmadan içeri ine de er verilmesini, zarfa de il mazrufa önem verilerek okunmasını arzu ederim. Bir kitap yazmayı emekli olunca dü ünmü tüm, genel kanaat de bürokratların ancak emekli olunca yazmaları gerekti i yönündedir. Bundan dolayı dilin, üslubun ve eksikliklerin ho görülmesini diliyorum. Köydeki Okul Yıllarım Hukuken Mara 'a ama di er açılardan fiilen Gaziantep'e ba lı Karabıyıklı Köyü'nde do up, büyüdüm. ehirdeki çocuklar okuldan kaçarken biz tarlada çalı mak, hayvanları otlatmak gibi i lerden kurtulmak için okula sı ınırdık okulların açılması bizim için tüm bu i lerden kurtulu tu. Köy okulları, çocukların tarlada çalı aca ı dü ünülerek nisan sonu veya mayıs ba ında kapanır ve ekim veya kasım ayında açılırdı. Benim çocuklu umda ya nüfusu fazla ya da yolu olan bizimki gibi köylerde ilkokul vardı. Ö retmen 5. sınıflara ders anlatırken, di er yandan 4. sınıflar 2. sınıflara, 3. sınıflar da 1. sınıflara ders anlatırdı veya buna benzer ekilde ö retmen 3 ve 4. sınıflara ders anlatırken 5. sınıflar 1. sınıfları ders çalı tırırdı. Yani aynı odada be sınıf ders yapardık. Tam anımsayamıyorum ama üçüncü veya dördüncü sınıfa geldi im sene köye ikinci bir ö retmen atandı ve eski karayolları binasını bize ek bir derslik yaptılar. kinci sınıftayken her hatada kara lastik ile bizi döven ö retmen gitmi yerine Hüseyin Güzel isimli genç bir ö retmen gelmi ti. Yeni ö retmen, yeni ders yılı ba ında Atatürk'ün ölüm yıldönümü dolayısıyla tüm sınıflara ortak ders veriyordu. Hüseyin ö retmen Atatürk'ün do umundan ölümüne tüm hayatını ve Kurtulu Sava ı'nı tam bir saat aralıksız anlattı. Okulun en küçüklerinden oldu umdan en önde oturuyordum, ikinci saat ö retmen Atatürk hakkında anlattıklarını tekrar edecek var mı diye sordu. Parmak kaldırdım, herkes benim gibi parmak kaldırdı zannediyordum, me er tek kaldıran benmi im. Benden üst sınıftakiler parmak kaldırmamı , ama ikinci sınıf ö rencisi olan ben parmak kaldırmı tım.. Ö retmenin anlattıklarından aklımda kalanları tam yarım saat tekrar anlattım, unuttu um kısımları hoca tamamladı. Benim anlatımımdan sonra tekrar anlatmak isteyen var mı diye sordu unda birkaç ö renci daha parmak kaldırarak konuyu anlattılar. Sonra köy kahvesinde köylülerle sohbet eden Hüseyin ö retmen babamı bulmu ve çok zeki oldu umu, mutlaka beni okutması gerekti ini söylemi . Bunun üzerine adım okulun çalı kan ö rencisine çıktı, ne yaptı ımın farkında de ildim ama herkes çalı kan oldu umu söyleyince mecburen çalı kan rolüne bürünüp bu rolü oynadım. Bu ekilde hiç ders çalı madan ama derslerde ö retmeni dikkatle dinleyerek okulun en iyi ö rencisi olmu tum, bu durum bana farklı bir misyon yüklüyordu. Her sorulanı bilmeli, ö retmenin her sorusuna cevap vermeliydim, ba ka köy okullarıyla yapılan bilgi yarı malarında bizim okulu ben temsil ediyordum. Belki gerçekten zekiydim, belki de ildim ama benden beklenen rolü oynamak mecburiyetiyle dersleri iyi izlerdim. Tüm okul hayatım boyunca ilk be arasına girmek mecburiyetindeyim ve her zaman da girdim. ilkokul bitmi ti, o yıllarda ehirlere gidip okumak sık rastlanan bir ey de ildi. lkokul bitince babam yakın akrabamız olan . Ali ile birlikte bizi Antep'te yeni açılan bir ortaokula kayıt ettirdi. O zamana kadar hep alvar giymi , hiç pantolon giymemi ken bir anda takım elbisem, kravatım ve okul apkam olmu tu. Babam bize bir oda kiraladı. Bizden iki yıl önce ortaokula kayıt olmu , a abey konumunda bir köylümüz de bizimle kalacaktı. Burası, kapısı soka a açılan, içindeki küçük bölmede lavabo bulunan, bir kö esine konmu tahta, masa vazifesi gören bir odaydı. Yeme imizi kendimiz yapıyor, çama ırları hafta sonu köye gitti imizde evde yıkatıyorduk. Tüm hazırlıklar yapılmı , tüm e yalarımız alınmı , ütülü elbiselerimle okula ba lamı tım. Birinci hafta okulda hiç kimseyi tanımadı ımdan korkunç bir yalnızlık hissine kapılmı , köydeki arkada larımı, insan yakınlı ını kaybedince okumaktan vazgeçmi tim. Hafta sonu köye gitti imizde çok mutlu olmu tum ama pazar ö leden sonrası gelip çatınca beni tekrar Antep'e göndermek istediklerinde, ben gitmem diye tutturmu , o zaman trikotaj atölyesinde çalı an a abeyime özenerek onun gibi çalı aca ımı söylemi tim. Babam, sana bu kadar masraf ettik, okumaya mecbursun diye ısrar edince gitmem diyerek a lamı tım. kinci hafta okulda benim gibi yeni olan Recep Cinle tanı tım. Onunla hala yakın arkada lı ımız ve dostlu umuz devam eder. Ayrıca bizim gibi okula yeni gelen ba ka çocukları tanıdıkça okula alı tım. Daha sonraki hayatımda benzeri ekilde insan sıcaklı ının yo un oldu u ortamlardan ayrılıp ba ka yerlere, okula, özellikle de askere gidip oralara alı mayan ve yerimi de i tirin yoksa firar edece im diyen herkes için aynı yönteme ba vurdum. Bir ay sabret yerini de i tirece im dedim. Ama hiçbir ey yapmadım, 15. gün o talepte bulunanlar artık yerlerine alı mı , ba ka yere gitme arzulan kalmamı oluyordu. Ortaokulumuz Kar ıyaka Ortaokuluydu, daha sonra adı smet nönü Ortaokulu oldu. Bir yıl önce kurulmu tu, biz birinci sınıftık, bizden önce ba layan ikinci sınıflar vardı. Okul müdürümüz, zannedersem Abdurrahim Karakoç'un karde i veya amcao lu olan Ertu rul Karakoç'tu. Kan A rısı isimli bir iir kitabı vardı, bunca yıl sonra bile nedense ortaokul aklıma gelince manasını anlayamadı ım bu kitabı hatırlarım. Okulumuz yeni oldu undan kendi binası yoktu. Körler okulunun fazla olan bir bölümünü kullanıyorduk, kör ö rencilerle birlikte aynı bahçeyi ve koridoru kullanıyorduk, ancak gerçek kör olanlar biz mi yoksa onlar mı anlamak biraz zordu. Okulun asıl sahipleri koridorları hızla ko arak geçiyor, içinde hareket ettikçe çıngırak sesi çıkaran topla futbol oynuyor, her türlü toplu sporu yapıyor ama asla çarpı ıp birbirlerini yaralamıyorlardı. Hemen hemen hepsi bir müzik aleti çalabiliyordu. Gözler çok önemli, ama gözleri olmayan veya az gören insanların di er duyularını kullanarak, görenlerden daha iyi eyler yapabildiklerine ahit olmu tum. kinci yıl okulumuz Ye ilova Mahallesi'nden, Kar ıyaka Mahallesi 'nin kuzey do usundaki bir ilkokulun kullanılmayan kısmına misafir olmu tu, son iki yılımızı burada geçirdik. Bizden sonra bu ilkokulun yanma yeni bir bina daha yapılmı ve adı de i erek nönü Lisesi olmu tu. Okulun son yılı ne kadar devlet parasız yatılı okulu varsa onların sınavlarına girdik, çünkü tek okuma ansımız yatılı okul kazanmaktı. Yatılı lise, yatılı sanat okulları, polis koleji, fen lisesi, tüm sınavları kazanmı tım, sanat okulları önemli de ildi, ancak bazı okulların ikinci bir mülakat sınavı vardı, ilk neticeler arasında Polis Koleji de yer alıyordu. En yakın arkada ım Receple beraber aynı okula gitmek istiyorduk ama polis koleji hariç ortak okulda bulu amıyorduk. Hangisine gitmeliydim bilmiyordum. O yıllar Türkiye liseler arası bilgi yarı masında birinci gelen Gaziantep Lisesinin yatılı kısmını kazanmak en prestijli olaydı. kazanmı tı. Ankara'ya gitmemiz gerekiyordu, ama biz hiç Ankara'yı görmemi tik, daha do rusu Antep'ten ba ka yer görmemi tik ve yakınlarımızdan hiç kimse bizle Ankara'ya gelecek halde de ildi durumları müsait de ildi. Biz okulun nerede oldu unu, sınavın nasıl olaca ım bilmeden 14 ya ında iki ö renci olarak Ankara'ya geldik. Annelerimiz paraları çaldırmayalım diye iç giysilerimizin içine gizli cepler dikip paraları bu ceplere payla tırdılar. Zannederim 50 liram vardı on liram cebimde, di er 20'si a zı diki le kapatılmı iç atletimin bir cebinde, di er 20 lira yine ba ka yerde gizli ekilde olmak üzere saklayarak tedbir almı tık. Ankara'ya gelince bir günde bitece ini zannetti imiz sınavın aslında be gün süren ciddi sözlü sınavlar ve sonunda da büyük bir mülakat oldu unu anladık. Biz bir gün için gelmi tik, ama bir hafta Ankara'da kalmaya mecburduk ne telefon ne de ba ka bir haberle me sistemi vardı. Receple ikimiz Maltepe'de bir otel bulduk, ikinci gün bizim gibi sınava, gelmi Tokatlı arkada larla ba ka otele giderek orada bir hafta kaldık. Ne yedek çama ır ne de ba ka imkanımız vardı, ama paramız idareli kullanmak artıyla bize yeter oranda idi. Sınavları takip ediyorduk, bizden önce girenlerden aldı ımız bilgilere dayanarak hemen gidip edebiyat ve dil bilgisi kitapları aldık ve unuttu umuz kısımlara çalı maya ba ladık. Arka arkaya sınavlara girerek son gün tüm aday ve ailelerinin bulundu u bahçede tek tek isimler okunarak kazanan 63 ki i ile içeri alındık. Bizim gibi birkaç ki i hariç di er çocuklar aileleri ile gelmi lerdi. 14 ya ında hiç görmedi im Ankara'ya Receple tek ba ımıza gelmi , bir hafta kalmı , tüm i lemleri tamamlamı ve sonunda sınavı kazanarak eve dönmü tük. Bu olayda hiçbir fevkaladelik görmemi tim, ama yıllar sonra kendi o lum ve kızım üniversiteyi kazandıklarında onları yalnız ba larına ehir dı ına gönderememi tim. Ne yaparlar, nasıl yaparlar, yanlarında ben olmalıyım, onlar daha çocuk diyerek hep yanlarında olmak istedim. Onların her eyi halledebileceklerine inanamadım, ama ben 14 ya ında ta ralı bir çocuk olarak tek ba ıma bunu ba armı tım. Çama ırlarımızı yıkamı , paramızı yetirmi , sınavı kazanmı ve artan paramızla da Antep'e köyümüze dönmü tük. Kura çekilecek, herkes bahtına neresi çıkarsa oraya gidecekti. Okulu ilk ona girerek bitiren ö rencilere belirli illeri kurasız seçme hakkı vermi lerdi, ben de dereceye giren ö rencilerdendim, yani istedi im ile gidebilecektim. Mersin ( çel) ilinde bir ki ilik kontenjan vardı. Hiç görmedi im, nasıl oldu unu bilmedi im bir ildi ama bir avantajı vardı, memleketime yakındı. Tercih hakkımı kullandım ve Mersin'e tayin oldum. 15 günlük mehil müddeti sonunda Mersin Emniyet Müdürlü üne gelip göreve ba ladım. O zamanki adıyla Personel ubesi kanalıyla beni Emniyet Müdürlü üne çıkarıp oradan seni Gülnar ilçesine verelim dediler. Okul yıllarında hayalimde hep müstakil amir olmak vardı ve hiç ummadı ım bir anda önüme bu fırsat çıkmı tı. Gülnar'ın Emniyet Komiseri, yani o ilçedeki Emniyetin amiri olacaktım. Bu, komiser olmaktan farklı bir eydi. lçede Kaymakam tüm birimlerin ba lı oldu u amirse, her bakanlı ın uzantısının da birim amiri vardı lçe Milli E itim Müdürü, Bayındırlık Müdürü gibi Emniyette de lçe Emniyet Komiseri vardı. Benim rütbem en alt basamakta Komiser Yardımcısıydı ama makamım lçe Emniyet Komiseri olacaktı. Adli olaylarda hakimler kanununa ba lı olan onurlu bir i ti. lçenin müstakil sorumlusu olacaktım. Ö len üzeri, Vali Bey seni istiyor dediler. O zamanki adıyla 2. ube efi olan Ba komiser Ali Temel beni alıp l Valisine götürme görevini üstlenmi ti. Emniyet Müdürlü üne 100-150 metre yakınlıkta olan Valili e yaya giderken Ali Bey'e, Ba komiserim Gülnar nasıl bir yer. diye sordum. Ali Bey, Toroslar'ın ete inde irin bir kasaba. dedi. Bu ‘ irin bir kasaba' sözü çok ho uma gitmi ti. Be dakika sonra Vali Bey'in makamına vardık ve Vali Necmettin Karaduman (kurucu meclis üyeli i ve meclis ba kanlı ı da yaptı) beni yalnız ba ıma makamına aldı. Sen ilçede ne yapacaksın, ilde kal. dedi. Ben ilçede görev yapmanın daha iyi olaca ını söyledim. Vali, Sen yenisin, tecrübesizsin, zorlanırsın, ilçe görevi a ırdır, dedi. Nasıl olsa bir gün zorlanaca ım efendim, ba ta zorlanayım. diye kar ılık verdim. Aslında Vali benim ilçeye gitmemi istemiyordu ama ben bu irin ilçeye gitmek, okul yıllarından beri idealimdeki görev olan müstakil amirli e getirilmek istiyorum diyerek ısrar ettim. Bu görü me sıradan bir görü me de ildi aslında, ama sebebini pek anlayamamı tım. Hemen hazırlanıp atandı ım ilçeme gitmem gerekiyordu, biz Emniyet Müdürlü üne dönünce Vali arkamızdan Emniyet Müdürü'ne benim için, Bu çocuk çok genç, 15 gün il merkezinde kalsın, tüm birimleri dola sın, her birimde ona bilgiler verilsin, ondan sonra Gülnar'a gönderin, demi . lçeye bir an önce gidip amirlik yapma hayalim geçici olarak ertelenmi ti. Ertesi gün çalı maya ba ladım. Bu arada gidece im ilçe hakkında bilgi de almaya ba ladım. lçe Mersin'in en küçük ilçesiymi , zaten polis te kilatı da ilçeye 1972 yıllarında kurulmu . Hiç amir gitmezmi , her giden kaçmaya çalı ırmı , en sonunda Emniyet Müdürü bu sorunu çözmek için geçici görevlerle ildeki tüm amirleri birer ay nöbetle e buraya gönderiyormu . Yani ilçem hiç kimsenin gitmek istemedi i bir yermi . Bu, daha sonraki meslek hayatımda da gördü üm bir durumdur, Emniyette hiç kimse Ama ben o gün ilçeye gitmek istemi tim ba ta epey zorlansam, hata yapsam da ilçenin genelde olaysız ve sakin olmasından daha a ır bir ey ya amadım, ama daha sonraki yıllarda ilçede müstakil sorumlu olmanın özgüven, sorunlarla direkt yüzle mek, hiç kimseden yardım istemeden i leri yönetmek gibi bana önemli tecrübeler kazandırdı ını fark ettim. Vali Necmettin Karaduman, ilk valili ini memleketim olan Kahramanmara ilinde yapmı , Mara 'ta çok sevilmi . Kendisi de Mara 'ı ve Mara lılar'ı çok sevmi , Sanıyorum Mara ile kendi memleketi olan Trabzon'u karde ehir yapmı . imdi Mara 'ın en büyük caddesinin adı Trabzon, Trabzon'un en i lek caddesinin adı Mara 'mı . Vali Bey Mara 'ı o kadar sevmi ki her Mara lı'ya yardım etmek istermi , bu yüzden kimsenin gitmedi i bu ilçeye gönderilmeme, Emniyetin acemi yeni bir komiseri bu ilçeye göndermeye kalkmasına kar ı çıkmı . Asayi saatinde Emniyet Müdürü'nün Allahsız Sami namlı Sami Alhan'a benim gönüllü oldu umu söylemi olmasından üphe duyup en azında kararımdan vazgeçirmek için beni ça ırmı , ama ben sanki en iyi yere atanıyor gibi illa ilçeye gidece im diye ısrar edince kararımdan vazgeçiremeyece ini anlamı , tecrübesizli imi görünce de biraz ubelerde staj görmemi istemi . Ben o zaman bilmiyordum ama Gülnar'ın politik yapısı, ikayet sever halleri ülkede nam salmı , fıkralara konu olmu . lçeye gidip de ikayet edilmeyen ya da en ufak olayda hakkında onlarca dilekçe yazılmayan memur yokmu , lçede herkes a ırı partizan, herkes siyasetle me gul, hatta halk siyasi partilerine göre kampla mı halde ya armı , kime yana san di erinin ikayet etti i bir ilçeymi . Vali böyle bir yerde çalı amayaca ımı dü ünerek beni caydırmaya çabalamı . Mersin merkezde Emniyet Müdürlü ünün muhtelif birimlerinde (karakol, asayi ubesi, vs.) kısa süreli çalı maya ba ladım. Stajda daha ilk hafta dolmamı tı ki bir gün Emniyet Müdürü, Vali yarın Gülnar'a gidiyor, yeni atanan komiser acele ilçeye gitsin, diye haber salmı . Hemen aceleyle valizimi topladım. Gülnar'a gidecek otobüsleri ara tırdım. Benim ilçe köy gibi bir yermi , ilçeden her sabah iki otobüs gelir, yine her gün iki otobüs ilden ilçeye gidermi . Bu otobüsü kaçırdın mı Mersin'den direkt ba ka bir araç yokmu . Bu defa Silifke'ye gidip oradan taksi ya da dolmu bulmak gerekiyormu . Staj yaptı ım Çar ı Karakoluna yakın olan garaja polisler beni götürdüler, Gülnar otobüsüne bindim. Kıvrılan yollardan dolanarak gidilen 3,5-4 saatlik yoldan sonra ilçeye vardım. Emniyet Komiserli i ilçenin merkezinde, altında gazya ı vs. satılan bir i yerinin 2. katında bulunuyordu. Merdivenle çıkıldı ında, uzun koridor boyunca sa lı sollu sıralanmı 5 küçük oda vardı. Vali Necmettin Karaduman köyleri dola maya, köylerdeki yol, su, elektrik gibi devlet yatırımlarını görmeye gelmi , incelemesi bitip dönerken