Mary, Kay'le Ted ilgimi çekiyorlar, dedi. Bunun nedeni onların şimdiye kadar gördüğüm kimselerden çok farklı olmaları sanırım. Evet. Öyle. Sen bile yaşadın. Başından türlü şey geçti. Mary'nin sesi birdenbire acılaşmıştı. Ben hiçbir zaman böyle şeylerle karşılaşmayacağım. Senin mutsuz olduğunu, çok mutsuz olduğunu biliyorum. Fakat herhalde bu hiçbir şey olmamasından daha iyidir. Bomboş bir yaşamdan. Audrey'in iri gözlerinde hafif bir hayret vardı. Böyle düşündüğün hiç aklıma gelmemişti. Öyle mi. Mary özür diler gibi güldü. Ah, benimki anlık bir hoşnutsuzluk şekerim. Aslında ciddi değildim. Audrey ağır ağır, Herhalde seninki neşeli bir yaşam değil, dedi. Burada Camilla'yla oturuyorsun. O dünyanın en şeker kadınıdır ama olsun. Ona kitap okuyor, evi yönetiyorsun. Hiçbir yere gitmiyorsun. Mary, Güzel bir evde oturuyorum, diye cevap verdi. Karnım da tok. Binlerce kadın bunu bile bulamıyor. Aslında gerçekten memnunum Audrey. Sonra... usulca gülümsedi. Kendi kendimi eğlendirmesini de biliyorum. Audrey de güldü. Gizli birtakım kusurların mı var. Mary mırıldandı. Planlar yapıyorum... İnsanları inceliyor, onlarla ilgili deneyler yapıyorum... Mary. Seni hiç tanımamışım. Sen bir sadistsin sanırım. Yok canım. Benimki Çocuksu şeyler. zararsız eğlenceler. Audrey ürperdi. Mary, Üşüyorsun, diye bağırdı. Evet. Gidip ayındayız. giyineyim. Neticede eylül Mary Aidin yalnız kalınca kumların üstüne uzanarak, gözlerini kapattı. Kısa bir süre sonra Ted Latimer hızla gelerek kendisini kadının yanına attı. Mary, Kay'i ne yaptınız. diye sordu. Ted kısaca, Yasal sahibi onu aldı götürdü, dedi. Genç adamın sesinin tonu Mary'nin doğrulup oturmasına neden oldu. Işıl ışıl altın kumların üzerinde ileriye doğru baktı. Kay'le Nevile suyun kenarında yürüyorlardı. Kadın sonra yanındaki gence bir göz attı. O Kay'e aşıkmış, diye düşündü. Gerçekten aşıkmış. Sonra Nevile ortaya çıkmış ve Kay'i onun elinden almış... Sonra dostça bir tavırla, Burada eğlendiğinizi umarım, dedi. Evet... Başka yerde de bu kadar eğlenebilirdim sanırım. Mary, Buna üzüldüm, diye cevap verdi. Aslında buna aldırdığınız bile yok. Ben bir yabancıyım. Yabancıların hisleri ve düşünceleri de önemli değil tabii. Kadın başını çevirerek kalbi acı hislerle dolu olan yakışıklı genç adamı süzdü. Ted Latimer buna meydan okuyan bir bakışla karşılık verdi. Mary yeni bir şey keşfetmiş gibi, Anlıyorum, dedi. Bizden hoşlanmıyorsunuz. Genç adam hafifçe bir kahkaha Hoşlanacağımı mı sanıyordunuz. attı. Mary düşünceli düşünceli, Gerçekten de öyle sanıyordum galiba, diye mırıldandı. Tabii insan çok şeyi hakkı sanıyor. Aslında daha alçakgönüllü olmamız gerekiyor. Evet, bizden hoşlanmayacağınız hiç aklıma gelmemişti. Sizi Kay'in arkadaşı olarak rahat ettirmeye çalıştık. Evet... Kay'in arkadaşı olarak. Latimer'in sesi kin doluydu. Mary karşısındakini etkileyen bir içtenlikle konuştu. Bizden neden hoşlanmadığınızı anlatmanızı isterdim. Gerçekten isterdim. Size ne yaptık. Ne kusurumuz var. Ted Latimer yakıcı bir kinle, Kendinizi çok beğeniyorsunuz, diye açıkladı. Mary kızmamıştı. Kendimizi mi beğeniyoruz.... Evet... Size öyle gözükebileceğimizi anlıyorum. Öylesiniz aslında. Hayatın bütün güzel şeylerinin hakkınız olduğunu düşünüyorsunuz. Rastgele kimselerin giremediği küçük dünyanızda mutlusunuz ve kendinizi üstün sayıyorsunuz. Benim gibilere de dışarda dolaşan hayvanlar gözüyle bakıyorsunuz. Mary, Çok üzgünüm, dedi. Bu doğru değil mi. Hayır, pek de değil. Belki aptalız. Hayal gücümüz de pek yok. Ama kötü niyetli değiliz. Ben kendim, tutucu sayılabilirim. Belki görünüşte kendimi beğendiğimi de sanabilirsiniz. Fakat aslında içim insanca duygularla dolu. Şu anda da mutsuz olduğunuz için üzülüyorum. Bu bakımdan bir şeyler yapabilmeyi isterdim. Şey... eğer öyleyse... çok iyisiniz. Bir sessizlik oldu. Sonra Mary usulca, Siz daima Kay'e âşıktınız değil mi. diye sordu. Evet. Çok. Ya Kay. Nevile ortaya çıkıncaya kadar onun da beni sevdiğini sanıyordum. Yine kısa bir sessizlik oldu. Mary, Buradan gitmeniz daha doğru olmaz mı. dedi. Neden gideyim. Çünkü mutsuzluğunuz gitgide artacak. Latimer kadına bakarak güldü. İyi bir insansınız siz. Yalnız küçük dünyanızın dışında dolaşan hayvanları pek tanımıyorsunuz. Pek yakında çok şey olabilir. Mary çabucak sordu. Nasıl şeyler. Genç adam gülümsedi. Bekleyin. Görürsünüz. Audrey giyindikten sonra tam Martı Burnu'nun karşısındaki kayalıklarda oturan Thomas Royde'un yanına gitti. Adam, sakin sakin piposunu içiyordu yine. Audrey, Thomas'ın yanına oturdu. Köşk ne kadar yakın gözüküyor. Thomas köşke bir göz attı. Evet. Oraya kadar yüzerek gidebiliriz. Akıntı başladı. Onun için bunu yapamazsın. Camilla'nın bir hizmetçisi vardı bir ara. Kız yüzmeye meraklıydı. Uygun zamanlarda karşıdan karşıya geçerdi. Ama bunu ancak sular ya alçal-dığı ya da kabardığı zaman yapabilirdi. Fakat akıntı başladı mı insanı denize doğru sürükler. Bir keresinde sözünü ettiğim kız da az kalsın boğuluyordu. Neyse ki telaşlanmadı. Doğu Burnu'nda bitkin halde kıyıya çıkmayı başardı. Burasının tehlikeli olduğunu açıklayan bir levha koymaları gerekir. Tehlikeli olan bu taraf değil. Akıntı karşıda. Orada kayaların altındaki kısım çok derin. Geçen yıl biri intihar etmek için kendisini çıplak tepeden aşağı attı. Ama uçurumdan çıkmış olan bir ağaca takıldı sonra. Kıyı koruma görevlileri onu kurtardılar. Thomas, Zavallı, dedi. Adamın onlara teşekkür etmediğinden eminim. Tam ölmeye hazırlandığın bir sırada seni kurtarmaları feci bir şey olmalı. Adam kendisini pek gülünç hissetmiştir. Audrey dalgın dalgın, Belki şimdi ölmediğine seviniyor, diye mırıldandı. Sonra da o adamın nerede olduğunu, ne yaptığını düşündü. Thomas piposunu tüttürmeye devam etti. Başını hafifçe çevirdiği zaman Audrey'i görebiliyordu. Genç kadın yüzünde ciddi bir ifadeyle suların ötesine bakıyordu. Uzun kahverengi kirpiklerinin gölgesi yanaklarına düşüyordu. Kulakları ufacıktı. Thomas bir şeyi hatırladı. Ah, sahi... Küpen bende. Dün gece kaybettiğin küpe. Audrey elini uzattı. Aman buna çok sevindim. Küpeyi nerede buldun. Terasta mı. Hayır, merdivenin yakınındaydı bu. Herhalde yemeğe inerken düşürdün küpeni. Yemekte küpenin kulağında olmadığını fark etmiştim. Bunu bulmana sevindim. Audrey küpeyi aldı. Thomas onun küçücük kulaklarına göre fazla iri ve ilkel bir şey bu, diye düşündü. Bugün taktığı küpeler de öyle. Sonra, Denize girerken bile küpelerini çıkarmıyorsun, dedi. Onları kaybetmekten korkmuyor musun. Ah, ucuz şeyler bunlar. Bunun yüzünden kupesiz gezmekten hoşlanmıyorum. Genç kadın sol kulağına dokunuyordu. Thomas hatırladı. Ah, evet. Köpek kulağını ısırmıştı. Çocuktun o zaman. Audrey başını salladı. Thomas, Kızım, dedi. Yara izi belli bile olmuyor. Buna neden bu kadar önem veriyorsun. Genç kadın büyük bir içtenlikle, Ben kusura dayanamam, diye cevap verdi. Bu doğruydu. Audrey her şeyin kusursuz olmasını isterdi daima. Thomas birdenbire, Sen Kay'den çok güzelsin, dedi. Genç kadın çabucak ona doğru döndü. Ah, hayır Thomas. Kay... Kay gerçekten şahane. Dış görünüşü öyle. Ama içi. Audrey hafif bir alayla, Ruhumun güzelliğinden mi söz ediyorsun. diye sordu. Thomas piposunu kayaya vurarak külleri boşalttı. Hayır... Ben galiba senin kemik yapından söz ediyorum. Audrey bir kahkaha attı. Adam piposuna yeniden tütün doldurdu. Bir süre sessizce oturdular. Thomas usulca genç kadını süzüyordu. Sonra yavaşça Ne var, Audrey. dedi. Ne mi var. Bir derdin olduğu belli... Hayır, hayır. Hiçbir derdim yok. Hayır, var. Bunu bana anlatmaz mısın. Anlatılacak bir şey yok ki. Belki benimki aptallık... Yalnız düşündüklerimi söylemem gerekiyor. Thomas bir an durdu. Audrey... unutamaz mısın. Geçmişi geride bırakamaz mısın. Audrey küçük elleriyle kayayı sıkıca kavradı. Anlamıyorsun... Anlayamazsın... Anlıyorum, biliyorum. Audrey'ciğim. Ben her şeyi Genç kadın adama döndü. Ufak yüzünde kuşku vardı. Thomas ekledi. Neler çektiğini biliyorum. Bütün bunların senin için ne anlama geldiğini de. Audrey bembeyaz kesildi. Anlıyorum... Bunu kimsenin bilmediğini sanıyordum. Ben biliyorum işte. Bundan söz edecek değilim. Fakat sana sadece şunu anlatmaya çalışıyorum. Her şey sona erdi artık. Audrey alçak sesle, Bazı şeyler sona ermez... dedi. Buraya bak, Audrey. Bazı şeyleri hatırlamanın, kurmanın hiçbir yararı olmaz. Cehennem azabı çektiğini kabul ediyorum. Ama bir şeyi durmadan düşünmek de kötüdür. Geçmişe değil, geleceğe bak. Daha gençsin. Daha önünde uzun bir hayat var. Yarını düşün, dünü değil. Audrey iri gözleriyle adama baktı. Yüzünden ne düşündüğünü anlamak kabil değildi. Ya bunu yapamıyorsan. Yapman gerekir. Genç kadın usulca, Senin anlamadığını sanıyordum... dedi. Galiba... ben bazı konularda normal sayılmam. Adam sert sert onun sözünü kesti. Saçmalama. Sen... Evet. Ben. Genç kızlığını düşünüyordum. Nevile'le evlenmeden önceki halini. Onunla neden evlendin. Audrey gülümsedi. Ona âşık olduğum için... Evet, evet, bunu biliyorum. Ama ona neden âşık oldun. Ne-vile'in nesi seni çekti. Genç kadın olaya artık ölmüş olan genç bir kızın gözüyle bakmaya çalışıyordu sanki. Gözlerini kısmıştı. Kesin bir kişiliği olduğu için sanırım. Benimle taban tabana zıttı o. Ben kendimi bir gölge, bir hayal gibi görürdüm. Gerçek olmayan bir şey gibi. Nevile gerçekten vardı. Çok mutluydu ve kendine güveniyordu. Ben öyle değildim. Gülümseyerek ekledi. Çok da yakışıklıydı. Thomas acı acı, Evet, diye homurdandı. İdeal İngiliz erkeği tipi. Sporcu, alçak gönüllü, yakışıklı, centilmen... O arada da her istediğini elde eden bir adam. Audrey doğrularak ona hayretle baktı. Ondan nefret ediyorsun... Ondan çok nefret ediyorsun. Öyle değil mi. Thomas bakışlarını genç kadından kaçırdı. Nevile'den nefret etseydim... bu pek şaşılacak bir şey mi sayılırdı. Bende olmayan her şey var onda. Spor yapıyor, yüzüyor, dans ediyor. Tatlı tatlı konuşuyor. Bense kalabalıkta dilini yutan, sakat kollu, kaba saba bir adamım. O zeki ve başarılı. Bense iç sıkıcı bir yaratığım. Ve Nevile yaşantım boyunca sevdiğim tek kızla da evlendi. Audrey hafifçe bir şey söyledi. Thomas öfkeyle bağırdı. Bunu biliyordun değil mi. Sen on beş yaşındayken sana âşık olduğumun farkındaydın. Hâlâ da âşık olduğumu... Audrey onu susturdu. Sus. Şimdi olmaz. Ne demek şimdi olmaz. Genç kadın ayağa kalktı. Sakin ve düşünceli bir sesle, Çünkü... ben... artık çok değiştim. Nasıl değiştin. Thomas ayağa fırlayarak kadının karşısına dikildi. Audrey çabucak, adeta nefes nefese, Eğer bunu bilmiyorsan, dedi. Sana anlatamam... Ben de her zaman emin değilim. Sadece... Birdenbire dönerek otele doğru yürümeye başladı. Kayaların yanından sapar sapmaz Nevile'le karşılaştı. Genç adam yüzü koyun uzanmış, kayaların arasındaki bir su birikintisine bakıyordu. Başını kaldırarak gülümsedi. Merhaba, Audrey. Merhaba, Nevile. Bir yengeci seyrediyordum. Küçücük çevik bir yaratık o. Bak şurada. Audrey yere diz çökerek Nevile'in işaret ettiği tarafa baktı. Görüyor musun. Evet. Bir sigara içer misin. Audrey, Nevile'in uzattığı tabakadan bir sigara aldı. Genç adam bunu yaktı. Kadın onun yüzüne bakmıyordu. Nevile sinirli sinirli, Şey, Audrey, dedi. Evet. Her şey düzeldi değil mi. Yani aramızda demek istiyorum. Evet, evet, tabii. Yani... dostuz artık. Ah, evet... evet, tabii. Dost olmamızı o kadar istiyorum ki. Nevile endişeyle Aud-rey'e bakıyordu. Genç kadın gülümsemeye çalıştı. Nevile, Hava pek güzel değil mi. diye mırıldandı. Biz de güzel bir gün geçirdik... Ah, evet... evet. Eylülde olmamıza rağmen hava bayağı sıcak. Bir an sessizlik oldu. Audrey... Genç kadın ayağa kalktı. Karın seni çağırıyor. Kim. Ha, Kay mi. Karın, dedim. Nevile ayağa kalkarak gözlerini Audrey'e dikti. Benim karım sensin, Audrey, diye fısıldadı. Genç kadın başını çevirdi. Nevile, kumların üzerinde Kay'e doğru koşmaya başladı. Köşke döndükleri zaman Hurstall hole çıkarak hemen Mary'nin yanına gitti. Lady Tressilian'ın yanına gider misiniz, efendim. Kendisi çok üzgün. Hemen sizi görmek istiyor. Mary telaşla merdivenden çıktı. Lady Tressilian'ın rengi uçmuştu. Yaşlı kadının çok sarsılmış olduğu anlaşılıyordu. Mary'ciğim, iyi ki geldin. Çok üzgünüm. Zavallı Bay Treves ölmüş. Ölmüş mü. Evet. Ne feci değil mi. Birdenbire olmuş bu. Zavallı dün gece soyunmamış bile. Otele döner dönmez kalp krizi geçirmiş sanırım. Ah, çok üzüldüm. Tabii onun sağlığının bozuk olduğunu biliyordum. Kalbi bozuktu. O buradayken kendisini sarsacak, kalbini yoracak bir şey olmadı değil mi. Yemeklerin ağır olmadığını da umarım. Hayır, değildi. Onu sarsacak bir şey olduğunu da sanmıyorum. Bay Treves'in neşesi yerindeydi. Gerçekten çok üzüldüm. Mary, Balmoral Oteli'ne giderek, oranın sahibi Bayan Rogers'le konuşur musun. Kadına yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını sor. Sonra cenaze töreni sorunu var... Mary kesin bir tavırla, Camilla'cığım, dedi. Endişelenme. Bu olay seni çok sarsmış. Gerçekten öyle. Ben hemen Balmoral Oteli'ne giderim. Dönüşte de sana bilgi veririm. Teşekkür ederim, hayatım. Hem anlayışlı, hem becerikli bir insansın. Sen şimdi dinlenmeye çalış lütfen. Böyle bir şok senin için iyi bir şey değil. Mary Aidin aşağıya indi. Salona girer girmez de bağırdı, İhtiyar Bay Treves ölmüş. Dün gece otele döndükten sonra ölmüş. Nevile, Zavallı ihtiyarcık, diye Neden ölmüş. haykırdı. Kalpten sanırım. Otele döner dönmez olan olmuş. Thomas düşünceli bir tavırla mırıldandı. Acaba merdivenlerin yüzünden mi oldu bu. Merdivenlerin yüzünden mi. Mary adama merakla baktı. Evet. Latimer'le biz onu otele bıraktığımız zaman Bay Treves, ağır ağır merdivenlerden çıkmaya başladı. Ona acele etmemesini de söyledik. Mary, Ah, dedi. Onunki de delilik. Neden asansöre binmedi. Asansör bozulmuş. Ah, anlıyorum. Ne aksilik. Zavallı ihtiyarcık. Mary bir an durdu sonra da ekledi. Şimdi otele gideceğim. Camilla yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını anlamak istiyor. Thomas, Ben de seninle geleyim, dedi. Kısa bir süre sonra Mary'le Thomas, otelin sahibi Bayan Rogers ve Dr. Lazenby'le konuşuyorlardı. Doktor, Bay Treves dün akşam sizde yemekteydi değil mi. diye sordu. Hali nasıldı. Çok neşeliydi. Dr. Lazenby başını salladı. Anlıyorum. Kalp hastalıklarının en kötü tarafı da budur. Ölüm birdenbire gelir. Bay Treves'in yu-kardaki ilaçlarına baktım. Onlardan sağlığının çok bozuk olduğu anlaşılıyor. Bayan Rogers, Ama o kendisine çok itina ediyordu, dedi. Biz de ona elimizden geldiği kadar bakmaya çalışıyorduk. Doktor başını salladı. Bundan eminim, Bayan Rogers. Fakat belki de Bay Treves gece kendisini biraz yordu. Mary, Herhalde merdivenden çıkmak neden oldu buna, diye mırıldandı. Evet, merdivenden çıkmak krize yol açabilirdi. Hele üçüncü kata kadar çıkmışsa... Ama Bay Treves herhalde böyle bir şeye kalkışmazdı. Bayan Rogers, Tabii, diye bağırdı. O her zaman asansöre binerdi daima. Bu bakımdan çok dikkatliydi. Mary, Fakat, dedi. Dün gece asansör bozuk olduğu için... Otelci kadın ona hayretle baktı. Ama asansör dün gece bozuk değildi ki, Miss Aidin. Thomas öksürdü. Affedersiniz... Dün gece ben Bay Tre-ves'le buraya geldim. Asansörün kapısına bunun bozuk olduğunu belirten bir levha asılmıştı. Bayan Rogers şaşaladı. İşte bu çok garip. Asansörün bozuk olmadığından eminim. On sekiz aydır gayet güzel çalışıyor. Doktor, Belki asansörcü nöbetten çıkarken o levhayı astı, dedi. Bizimki otomatik asansör, doktor. Asansörcüye gerek yok. Ah, doğru ya. Unuttum. Mary'le Thomas ağır ağır Martı Burnu'na dönerlerken çok düşünceliydiler. Kadın, O hevhayı gördüğünden emin misin. dedi. Onu hem Latimer gördü, hem de ben. Mary bağırdı. Ne acayip bir olay. Eylülün on ikisi olmuştu... Mary, Neyse, diye mırıldandı. İki gün kaldı artık. Sonra kı-zararak dudağını ısırdı. Thomas düşünceli bakışlarla kadını süzdü. Demek duyguların böyle. Mary, Nem var bimiyorum, dedi. Hayatım boyunca hiçbir zaman bir misafirliğin sona ermesini böyle endişeyle beklemedim. Oysa Nevile'in buraya gelmesi her zaman pek hoşuma giderdi. Audrey'in gelmesi de öyle. Thomas başını salladı. Mary sözlerini sürdürdü. Ama bu sefer bana dinamitlerin üzerinde geliyor. Bunlar her an yüzden, 'Sadece iki gün Audrey, çarşamba günü de perşembeye. oturuyormuşum gibi patlayabilirler. İşte o kaldı,' diye düşündüm. gidecek. Kay'le Nevile Thomas, Ben de cuma günü gideceğim, diye hatırlattı. Ah, senin gidişini beklediğim yok. Sen bana güç verdin. Bilmiyorum sen olmasaydın ne yapardım. Tampon görevi mi yaptım. Tamponluktan daha fazla yararın oldu. Çok anlayışlı ve... sakinsin. Bu sözler Thomas'ın hoşuna gitmişti. Fakat adam biraz da utanmıştı. Mary düşünceli bir tavırla mırıldandı. Sinirlerimizin neden o kadar gerildiğini de anlayamıyorum. Neticede bir... kavga filan çıksaydı, bu sadece hepimizi sıkardı. Ama işte o kadar. Fakat senin endişen bu yüzden değildi. Doğru. Ben gerçekten çok endişeliydim. Hizmetçiler de havadaki gerginliği seziyorlar. Ahçının yamağı bu sabah hüngür hüngür ağlamaya başlayarak buradan ayrılacağını söyledi. Üstelik ortada bir neden de yoktu. Ahçının sinirleri iyice gerildi. Hurstall telaşlı. Daima bir... inek kadar sakin olan Barrett'in bile sinirleri bozuldu. Bütün bunların nedeni Nevile'in o gülünç fikri. Eski ve yeni karılarının dost olmalarını sağlamak ve böylece vicdan azabından kurtulmak isteği. Thomas mırıldandı. Korkarım isteği olmadı... Evet... Kay... neredeyse kendisini kaybedecek. Aslında ona hak vermiyor da değilim, Thomas. Mary bir an durdu. Dün gece Audrey merdivenden çıkarken Nevile onun arkasından nasıl baktı, bunu fark ettin mi. Nevile hâlâ Audrey'e âşık, Thomas. Onunki acı bir hataydı. Thomas, sert bir sesle, Her şeyi önceden düşünseydi, dedi. Biliyorum. İnsan öyle diyor ama bu durumu değiştirmiyor. Acı bir olay bu. Nevile'e acıyorum. Thomas, Nevile gibiler... diye başladı, sonra da durakladı. Evet. Nevile gibiler istedikleri her şeyi elde edebileceklerini, olayların keyiflerine göre gelişeceğini düşünürler. Nevile'in Audrey olayına kadar hayatı boyunca herhangi bir engelle karşılaştığını sanmıyorum. Ancak artık istediği olmayacak. Audrey'i elde edemeyecek. Ona erişemeyecek. Artık bu konuda etrafı velveleye vermesinin bir yararı da yok. Her şeyi olduğu gibi kabul etmek zorunda. Haklısın sanırım. Fakat çok haşinsin. Audrey Nevile'le evlendiği zaman ona çok âşıktı. Birbirleriyle çok da iyi geçinirlerdi. Ama Audrey, Nevile'i artık sevmiyor. Mary usulca, Acaba. diye mırıldandı. Thomas sözlerini sürdürdü. Sana bir şey daha söyliyeyim. Nevile, Kay'e dikkat etse iyi olur. O tehlikeli bir kadın. Gerçekten tehlikeli. Öfkelendiği takdirde gözü hiçbir şeyi görmeyecek. Tanrım... Mary içini çekti. Neyse... İki gün kaldı... Bu sinir bozukluğunun bir nedeni de hava... Sıcaklık anormal. O sırada Nevile evden çıkarak onların yanına gelmişti. Gökyüzüne bir göz atarak, Havayı mı suçluyorsun. diye sordu. Gerçekten de inanılacak gibi değil. Bugün her zamankinden sıcak. Rüzgâr da yok. Nedense bu insanın sinirlerini etkiliyor. Fakat çok geçmeden yağmur yağacağını sanıyorum. Onların yanından ağır ağır uzaklaşan Thomas, evin köşesini dönerek gözden kayboldu. Nevile, Suratsız Thomas gitti, dedi. Benimle ahbaplık etmekten hoşlandığını kimse söyleyemez. Mary, İyi bir insan o, diye cevap verdi. Ben seninle aynı fikirde değilim. Thomas, peşin yargıları olan, dar kafalı bir adam. O daima Audrey'le evlenmeyi istemişti sanırım. Sonra sen ortaya çıktın ve kızı onun elinden aldın. Thomas, Audrey'e evlenme teklif etmeye karar verinceye kadar aradan yıllar geçerdi. Zavallı kız o karar verinceye adar sabırla bekleyecek miydi. Mary inadına, Belki artık her şey yoluna girer, dedi. Nevile ona bakarak kaşlarını kaldırdı. Gerçek aşk ödüllendirilecek, öyle mi. Audrey o soğuk adamla mı evlenecek. Thomas ona hiç layık değil. Hayır, Audrey kasvetli Thomas'la evlenemez. Belli olmaz... Nevile birdenbire, Tanrım, diye atıldı. Ne büyük bir aptallık ettim ben. Mary eve girerken endişeliydi. Yine, Neyse... İki gün kaldı, diye tekrarladı. Nevile huzursuzca bahçede dolaşmaya başladı. Audrey bahçenin dibindeki alçak duvara oturmuş suları seyrediyordu. Nevile'in kendisine yaklaştığını görünce hemen ayağa kalktı. Ben de eve dönecektim. Çay zamanı oldu sanırım. Nevile'e bakmadan telaşla, çabuk çabuk konuşmuştu. Nevile hiçbir şey söylemeden genç kadının yanında yürümeye başladı. Ama terasa eriştikleri zaman, Seninle konuşabilir miyim, Audrey. dedi. Genç kadın hemen, Konuşmaman daha doğru olur, diye cevap verdi. O halde ne söyleyeceğimi biliyorsun. Audrey sesini çıkarmadı. Audrey, ne dersin. Geriye dönemez miyiz. Olanları unutamaz mıyız. Kay'i de mi unutacağız. Nevile, Kay makul davranacaktır, dedi. Ne demek makul. Kay'e giderek gerçeği söyleyeceğim. Gerçekten sevdiğim tek kadının sen olduğunu açıklayacağım. Kay'le evlendiğin zaman onu seviyordun. Kay'le yaptığım evlilik dünyanın en büyük hatasıydı... Nevile, durakladı. Kay salondan terasa çıkmıştı. Genç kadın onlara doğru geldi. Kay'in bakışlarındaki müthiş öfke Nevile'in bile biraz irkilmesine neden oldu. Genç kadın, Bu dokunaklı sahneye son verdiğim-için özür dilerim, diye homurdandı. Ama artık bunun zamanı gelmişti. Audrey uzaklaştı. Sizi yalnız bırakayım... Sesi ve yüzü ifadesizdi. Kay, Doğru ya, dedi. Yapacağını yaptın nasıl olsa. Öyle değil mi. Seninle daha sonra hesaplaşacağım. Şimdi Nevile'e dersini vermek niyetindeyim. Buraya bak, Kay. Audrey'in hiçbir suçu yok. İstiyorsan beni suçlayabilirsin... İstiyorum. Kay ateş saçan gözlerle Nevile'e baktı. Sen nasıl bir erkeksin. Nevile, acı acı, İyi bir erkek değilim, dedi. Karını bıraktın. Benim peşimden koştun. Karının seni boşamasını sağladın. Bir an bana bayılıyordun, hemen sonra benden bıktın. Şimdi de o irin suratlı, kalleş yaratığa dönmek istiyorsun... Kay. Sus. E, ne bekliyordun. Nevile bembeyaz kesilmişti. Ben gerçekten kötü bir insanım. Bana istediğini de söyleyebilirsin. Ama artık hiçbir şeyin yararı yok, Kay. Bu evliliği sürdüremeyeceğim. Ben... aslında daima Audrey'i sevdim sanırım. Sana olan aşkım sadece bir... bir çılgınlıktı. Ama, yavrum, biz bir arada yaşayabilecek insanlar değiliz. Sonunda seni mutsuz edecektim zaten. Bana inan, Kay. Çok geç kalmadan ayrılmamız daha iyi olur. Dostça ayrılmaya çalışalım. Cömertçe davran, Kay. Kay inanılmayacak kadar sakin bir sesle, Teklifin nedir. dedi. Nevile ona bakmıyordu. Fakat çene kasları inatla gerilmişti. Boşanabiliriz. Seni terk ettiğim için boşanma davası açabilirsin. Hemen olmaz. Bir süre beklemen gerekiyor. Nevile, Beklerim, diye mırıldandı. Ve üç yıl kadar sonra tatlı Audrey'e yeniden evlenmenizi teklif edeceksin öyle mi. Eğer beni kabul ederse... Kay kinle, Tabii kabul eder. diye homurdandı. Ya ben ne olacağım. Sen bağımsızlığına kavuşur ve sonra benden çok daha iyi bir adamla evlenirsin. Tabii senin para sıkıntısı çekmemeni... Rüşvet ha. Kay kendisini kaybederken sesi de iyice yükseldi. Beni dinle, Nevile. Bana bunu yapamazsın. Seni boşamaya-cağım. Seninle, sana âşık olduğum için evlendim. Benden ne zaman soğumaya başladığını biliyorum. Peşinden Estoril'e kadar geldiğimi açıkladığım zaman oldu bu. Birleşmemize kaderin neden olduğuna inanmayı istiyordun. Bu işi benim planladığımı öğrenince gururun kırıldı. Ama ben yaptığımdan utanmıyorum. Bana âşık oldun. Benimle evlendin. Seni tekrar pençesine düşüren o sinsi yaratığa dönmene göz yumacak değilim. O başından beri bunu planlıyordu ama istediği olmayacak. Seni öldürmeyi tercih ederim. İkinizi de. Ben... Nevile bir adım atarak Kay'in kolunu tuttu. Sus artık. Allah aşkına. Burada böyle rezalet çıkaramazsın. Öyle mi. Bak görürsün... Hurstall terasa çıktı.Yüzü ifadesizdi. Çay hazır. Kay'le Nevile salonun camlı kapılarına doğru yürüdüler. Hurstall onların içeri girmeleri için yana çekildi. Gökyüzü bulutlanmaya başlamıştı... Yağmur yediye çeyrek kala yağmaya başladı. Nevile yatak odasının perceresinden seyretti bunu. Kay'le bir daha konuşma-mıştı. Çaydan sonra karıkoca birbirlerine hiç yaklaşmamışlardı. Akşam yemeği de pek sıkıntılı geçti. Nevile dalgın dalgın düşünüyordu. Kay haddinden fazla makyaj yapmıştı. Audrey donmuş bir hayalete benziyordu. Mary değişik konular açmaya çalıştı. Thomas bu konuda kendisine yardımcı olmadığı için de öfkelendi. HurstalPın sinirleri gerilmişti. Servis yaparken elleri titriyordu. Yemek sona ererken Nevile haddinden fazla bir kayıtsızlıkla, Yemekten sonra Doğu Burnu'na gidip Latimer'i bulacağım, dedi. Onunla biraz bilardo oynarız belki. Mary, Anahtarı Gecikebilirsin. al, diye cevap verdi. Teşekkür ederim. Alırım. Kahvelerini içmek için salona geçtiler. Sofrada esnemeye başlamış olan Kay, Ben gidip yatayım, diye mırıldandı. Başım ağrıyor. Çabucak odadan çıktı. Nevile sessizce koltukta oturuyordu. Audrey'e de bakmıyordu. Onda üzgün bir çocuk hali vardı. Mary istememesine rağmen ona acıdı. Nevile sonunda kendisini toplayarak, Artık gideyim, dedi. Arabayı mı alacaksın. Yok canım. Yürüyerek rıhtıma inerim. Oradan da vapurla karşıya geçerim. Yürümek hoşuma gidecek. Yağmur yağıyor ama... Biliyorum. Yağmurluğumu giyeceğim. Kapıya doğru gitti. İyi geceler. Holde Hurstall, Nevile'e yaklaştı. Lady Tressilian'ın yanına çıkar mısınız, efendim. Sizi görmek istiyor. Nevile, saate bir göz attı. On olmuştu. Omzunu silkerek yukarı çıktı. Lady Tressilian yatmaya hazırdı. Odadaki bütün ışıklar söndürülmüştü. Sadece yaşlı kadının başucundaki yanıyordu. Nevi-le'i şöyle bir süzdü. Korkutucu bir bakıştı bu. Seninle konuşmak istiyorum, Nevile. Genç adam istememesine rağmen hafifçe güldü. Peki, Müdür Bey. Ama Lady Tressilian gülmedi. Evimde yapılmasına izin vermeyeceğim bazı şeyler var, Nevile. Kimsenin özel konuşmasına kulak misafiri olmak istemem. Ama sen ve karın tam perceremin altında birbirinize avaz avaz bağırdınız. O yüzden de ister istemez söylediklerinizi duydum. Kay'i boşamak ve sonra da tekrar Audrey'le evlenmek niyetinde olduğun anlaşılıyor. Fakat bunu yapamazsın Nevile. Bir daha bu konunun açılmasını bile istemiyorum. Nevile öfkelenmemek için kendisini tutuyordu. O kavga için özür dilerim. Ama geri kalanı sadece beni ilgilendirir. Hayır. Sen Audrey'le beraber olabilmek için evimden yararlandın. Veya Audrey öyle yaptı... Öyle bir şey yapmış değil. Audrey... Lady Tressilian elini kaldırarak genç adamı susturdu. Her neyse... Planladığın şeyi yapamazsın, Nevile. Kay senin karın. Onun bazı hakları var. Onları Kay'in elinden alamazsın. Bu konuda tamamıyla Kay'in tarafını tutuyorum. İsteyip dileyip onunla evlendin. Bundan sonra da bu evliliği sürdüreceksin. Kay'e karşı bazı görevlerin var. Sana açık açık söylüyorum... Nevile yatağa doğru bir adım attı. Bunun seninle bir ilişkisi yok. Sesi yükselmişti. Lady Tressilian onun itirazlarına aldırmayarak sözlerini sürdürdü. Bundan başka Audrey yarın bu evden gidecek... Bunu yapamazsın. Buna izin veremem... Bana bağırma, Nevile. Koridorda bir kapı kapandı... Patlak gözlü bir kadın olan orta hizmetçisi Alice o sabah endişeyle ahçıya gitti. Ah, Bayan Spicer, ne yapacağımı bilmiyorum. Ne var, Alice. Miss Barrett... Bir saat önce ona çay götürdüm. Mışıl mışıl uyuyordu. Uyanmadı da. Ben de onu uyandırmayı istemedim. Ama beş dakika önce tekrar onun odasına gittim. Aşağıya inip Lady Tressilian'ın çayını almamıştı. Oysa çay hazırdı. Miss Barrett hâlâ uyuyor... Onu uyandırmak da imkânsız. Miss Barrett'i iyice sarstın mı. Evet, Bayan Spicer. Çok sarstım. Fakat orada öyle kalıp gibi yatıyor. Rengi de korkunç. Tanrım. Ölmüş olmasın. Ah hayır, Bayan Spicer nefes alıyor. Ama acayip bir şekilde. Galiba hasta o. Gidip bir de ben bakayım. Lady Tressilian'ın çayını sen götür. Taze çay yap bari. Hanımefendi de çaya ne olduğunu düşünüyor herhalde. Bayan Spicer ikinci kata çıkarken, Alice de çay yaptı. Sonra elinde tepsi koridordan geçerek Lady Tressilian'ın kapısına vurdu. Fakat bir cevap alamadı. Kapıya vurdu tekrar. Sonra da içeri girdi. Müthiş bir şangırtı koptu. Bunu çılgınca çığlıklar izledi. Alice, deli gibi fırlayarak aşağıya koştu. Hurstall holde yemek salonuna doğru gidiyordu. Alice, Ah, Bay Hurstall. diye haykırdı. Eve hırsız girmiş. . Lady Tressilian'ı öldürmüşler. Kafasında koskocaman bir delik var. Etraf kan içinde. Sinsice Bir Plan Başmüfettiş tatilinin zevkini çıkarıyordu. Daha üç günü vardı. Bu yüzden yağmur yağmaya başlayınca biraz düş kırıklığına uğradı. Ama insan İngiltere'de de başka ne bekleyebilirdi. Hiç olmazsa o zamana kadar şansı yardım etmişti... Yeğeni Müfettiş James Leach'le kahvaltı ederken telefon çaldı. Hemen geliyorum, efendim. Jim telefonu telaşla kapattı. Ciddi bir şey var galiba. Battle, yeğeninin yüzündeki ifadeyi fark etmişti. Cinayet vakası. Lady Tressilian'ı öldürmüşler. Buradakilerin çok iyi tanıdığı yaşlı bir kadındı o. Hastaydı. Tuzlu Koy'da, kayanın üzerindeki köşkte oturuyordu. Battle başını salladı. Polis müdürünü göreceğim. Lady Tressilian'ın ahbabıydı o. Köşke birlikte gideceğiz. Genç adam kapıya doğru giderken yalvarırcasına. Bana yardım edersin değil mi, dayı. diye ekledi. Bir cinayet vakasıyla ilk defa karşılaşıyorum. Burada olduğum sürece yardım ederim... Yarım saat sonra Polis Müdürü Robert Mitchell, ciddi bir tavırla Battle ve Leach'le konuşuyordu. Bir şey söylemek için henüz erken. Yalnız kesin bir şey var. Uşak bu sabah kapı ve pencerelerin kapalı olduğunu görmüş. Hiçbiri zorlanmamış bunun. Bati-a baktı. Scotland Yard'a telefon edersem, bu olayın soruşturmasını size verirler sanırım... Açıkçası bir hata yapılmasını istemiyorum. Başmüfettiş, katilin kim olduğunu bildiğini sanıyor, diye düşündü. Bu yüzden durum hiç hoşuna gitmiyor. O kimse tanınmış, herkesin sevdiği biri olmalı... Eğer öyle değilse ben de ayakkabılarımı yerim. Battle'la Leach, güzel eşyalarla döşenmiş yatak odasının kapısında duruyorlardı. İlerde bir polis memuru ağır bir golf sopasının sapında parmak izleri arıyordu. Sopanın baş tarafı kanlıydı ve buraya bir, iki tel ak saç yapışmıştı. Aynı zamanda polis doktoru olan Lazenby, Lady Tressilian'ın cesedinin üzerine eğilmişti. Bir süre sonra içini çekerek doğruldu. Başının ön kısmına şiddetle vurmuşlar. İlk darbe kemiği parçalayarak ölmesine neden olmuş. Fakat katil emin olmak için tekrar tekrar vurmuş ona. Leach sordu. Lady Tressilian öleli ne kadar olmuş. Onun gece saat onla on iki arası öldürüldüğünü sanıyorum. Süreyi daha kısaltamaz mısın. Bunu yapmamayı tercih ederim. Çünkü böyle bir durumda bir sürü faktörü dikkate almak gerekir. Son zamanlarda insanları vücudun katılaşmasına göre asmıyorlar. Lady Tressilian gece saat ondan önce ve on ikiden sonra öldürülmedi. Aradaki sürede öldürüldü. Başına bu golf sopasıyla mı vuruldu. Doktor sopaya bir göz attı. Belki... Katilin onu burada bırakması büyük şans. Yaraya baktığım zaman buna bir golf sopasının neden olduğu aklıma gelmezdi... Yalnız... sopanın sivri tarafı Lady Tressilian'ın başına gelmemiş. Ona sopanın yuvarlak tarafıyla vurulmuş... Leach, Bu zor bir şey değil mi. dedi. Doktor başını salladı. Eğer bir amaçla yapılmışsa öyle... Ama belki bu sadece bir rastlantı. Leach ellerini kaldırmış, vuruşu deniyordu. Acayip... Dr. Lazenby düşünceli düşünceli, Evet, diye cevap verdi. Zor bir şey bu. Kadının sağ şakağına vurulmuş. Bu işi yapanın karyolanın sağ tarafında durması ve yatağın başucuna doğru bakması gerekiyor. Çünkü sol tarafta yer yok. O tarafta karyola duvara çok yakın. Leach hemen kulak kesildi. Yani katil solak mı. Lazenby, Bu noktada bana kesin bir şey söyletemezsin, dedi. Çünkü bazı şeyler bu varsayımı desteklemiyor. Fakat istersen şöyle söyleyebilirim En kolay izah katilin solak olması. Ama bu vuruş başka şekillerde de izah edilebilinir. Belki katil tam sopayı indirdiği sırada yaşlı kadın başını hafifçe sola doğru çevirdi. Veya katil daha önce karyolayı çekmiş ve kendine yer açmıştı. Böylece yatağın solunda durdu. Cinayetten sonra da karyolayı tekrar yerine itti. Bu sonuncu fikrin pek olacak gibi değil. Belki... Ama yine de olabilir. Benim bu konularda biraz tecrübem vardır. Katilin kadına sol elle vurduğu sonucuna varmak insanı yanıltabilir, oğlum. Memur Jones diz çöktüğü yerden, Bu golf sopası normal türden, diye seslendi. Yani solakların kullandıklarından değil. Leach başını salladı. Belki bu sopa katilin değildi aslında. Katil erkek değil mi, doktor. Şart değil bu. Eğer silah gerçekten o ağır golf sopasıysa, bir kadın da onunla sert bir darbe indirebilirdi. Başmüfettiş Battle o sakin sesiyle, Yalnız cinayet aracının bu olduğuna yemin etmeyeceksiniz sanırım, dedi. Lazenby ona çabucak, ilgiyle baktı. Öyle. Ben sadece, 'Cinayet aracı bu olabilir,'diyebilirim. Belki de gerçekten yaşlı kadını o sopayla öldürdüler. Üstündeki kan grubunu inceleyeceğim. Saçları da. Battle takdirle, Evet, dedi. Her şeyi incelemek daima iyidir. Lazenby merakla, Golf sopası konusunda bazı şüpheleriniz mi var, başmüfettiş bey. diye sordu. Battle başını salladı. Ah, hayır, hayır. Ben basit bir adamım. Gözlerimle gördüğüm şeylere de inanmayı isterim. Kadının başına ağır bir şeyle vurulmuş. Golf sopası da ağır. Sopanın üzerinde kan ve saç var. O halde bu kurbanın kanı ve saçları. Öyleyse kullanılan araç bu sopa. Leach, Katil başına vurduğu sırada Lady Tressilian uyuyor muymuş. diye sordu. Bana sorarsan uyanıkmış. Kadının yüzünde hayret dolu bir ifade var. Yani zavallı başına geleceğin farkında değilmiş önce. Tabii bu benim özel fikrim. Kadın katiliyle boğuşmaya kalkışmamış. Yüzünde ne dehşet var, ne de korku. Belki yeni uyanmıştı. Daha kendisini toplayamadığı için de durumu kavrayamamıştı. Veya katilin kendisine zarar vermeyecek bir insan olduğuna inanıyordu. Leach düşünceli bir tavırla, Sadece başucundaki lamba yanıyormuş, dedi. Evet. Ama bu da iki anlama gelebilir. Kadın ya biri birdenbire odasına girdiği için uzanarak ışığı yaktı. Veya lamba zaten yanıyordu. Dedektif Jones memnun bir tavırla gülümseyerek ayağa kalktı. Sopanın üzerinde güzel parmak izleri var. Çok belirli bunlar. Leach derin bir nefes aldı. Bu durumu basitleştirir. Dr. Lazenby, Katil de pek nazik bir adammış, diye mırıldandı. Sopayı burada bırakmış. Parmak izlerini de silmemiş. Doğrusu kartvizitini de bırakmamış olmasına şaşıyorum. Battle, Birdenbire telaşa kapılmış olabilir, dedi. Bazen böyle olur. Doktor başını salladı. Doğru. Neyse... Ben şimdi gidip öbür hastaya bakayım. Hangi hasta. Battle birdenbire ilgilenmişti. Beni buraya cinayet daha keşfedilmeden uşak çağırdı. Lady Tressilian'ın oda hizmetçisini bu sabah komada bulmuşlar. Nesi var onun. Kadına şiddetli bir uyku ilacı verilmiş. Durumu çok kötü. Fakat kurtulacağını sanıyorum. Oda hizmetçisi ha. Battle bir öküzünkine benzeyen iri gözleriyle çıngırağın kordonuna baktı. Bunun ucundaki püskül, ölü kadının yakınında, yastığın üzerine kadar inmişti. Dr. Lazenby onun ne düşündüğü anlamıştı. Evet. Lady Tres-silian korkmuş olsaydı ilk iş çıngırağın kordonunu çekerek oda hizmetçisini çağırırdı. Zavallı kordonu istediği kadar çekerdi ama bunun bir yararı da olmazdı. Hizmetçi çıngırağı duyacak halde değildi. Battle, Hizmetçinin hanımının yanına gelmesini önlemek için önceden tedbir alınmıştı, değil mi. dedi. Bundan emin misiniz. Kadın geceleri uyku ilacı almaz mıymış. Almadığından eminim. Odasında öyle bir tek ilaç bile yok. Sonra uyku ilacını Barrette'e nasıl verdiklerini de anladım. Kadın her gece sinameki içermiş. İlaç da buna karıştırılmış. Başmüfettiş Battle çenesini kaşıdı. Hım... Biri bu evi ve içindekileri çok iyi tanıyormuş. Biliyor musunuz, doktor, pek acayip bir cinayet bu. Lazenby, Eh, bunu çözmek de size düşüyor, dedi. Doktor gittikten sonra Leach, Doktor çok iyi bir adamdır, diye açıkladı. Diğer memurlar da çıkmışlardı. Dayı yeğen yalnızlardı şimdi. Battle düşünüyordu. Biri, golf sopasının sapında o parmak izleri kaldıktan sonra bunu kullanmış olabilir mi. Tabii eldivenli biri. Leach başını salladı. Olamaz tabii. Senin de öyle düşündüğünü biliyorum. Eldivenli biri sopayı kullansaydı o parmak izleri silinir, bulanıklaşırdı. Battle, Şimdi evdekilere nazik nazik parmak izlerini alıp alamayacağımızı soracağız, dedi. Onları zorlamayacağız tabii. Hepsi de, 'Evet, alabilirsiniz' diyecekler. Sonra ya sopadaki parmak izleri evdekilere uymayacak ya da... Aradığımız adamı kıstıracağız. Öyle mi. Belki de aradığımız kadını. Leach, Hayır, diye cevap verdi. Katilin kadın olduğunu sanmıyorum. Sopanın üstündekiler bir erkeğin parmak izleriydi. Bir kadın için büyüktü onlar. Ayrıca bu bir kadının işleyeceği bir cinayet de değil. Battle da aynı fikirdeydi. Doğru. Bir erkeğe göre bir şey bu. Katil zalim, atlet yapılı, biraz aptalca bir adam olmalı. Bu evde öyle biri var mı. Henüz köşkte kimlerin olduğunu bilmiyorum. Onlar yemek salonunda bekliyorlar. Battle kapıya doğru gitti. Onlara bir bakalım. Omzunun üzerinden yatağa göz atarak başını salladı. Çıngırağın kordonu hiç hoşuma gitmiyor. Neden. Duruma uymuyor da ondan... Başmüfettiş kapıyı açarken ekledi. Kadını öldürmeyi kim istedi acaba. Huysuz yaşlı kadınların çoğu bazen ölümü davet ederler. Ama Lady Tressilian öyle bir tipe benzemiyor. Onu sevdiklerini sanıyorum. Bir an durdu. Sonra da sordu. O zengindi değil mi. Parası kime kalacak. Leach onun imasına cevap verdi. İyi bildin. Cevap bu. Hemen öğrenmemiz gereken şeyler arasında bu da var. Aile yemek salonunda toplanmıştı. Hepsi de güya bir şeyler yiyorlarmış gibi bir tavır takınmışlardı. Leach kısa bir konuşma yaptı. Mary Aidin odadakilerin adlarını teker teker söyledi. Sözlerini, Bu hepimiz için korkunç bir şok oldu, diye bitirdi. Size elimizden geldiği kadar yardım etmeye hazırım. Leach golf sopasını havaya kaldırdı. Bunu tanıyanınız var mı. Kay hafifçe bağırdı. Ne korkunç. Onu bu... Durakladı. Nevile ayağa kalkarak yaklaştı. Bu benim golf sopalarımdan birine benziyor. Bakabilir miyim. Müfettiş Leach, Artıkbuna dokunmanızın bir zararı olamaz, dedi. 'Artık' kelimesinin üzerinde durması diğerlerinde bir tepki yapmadı. Nevile golf sopasını inceledi. Evet, bu benim golf çantamda-ki sopalardan biri sanırım. Yanılıp yanılmadığımı size biraz sonra söylerim. Benimle gelebilir misiniz. iki polis Nevile'in peşi sıra hole çıkarak, merdivenin altındaki büyük dolaba gittiler. Genç adam kapağı açtı. Battle şaşkın şaşkın içerdeki sürüyle rakete baktı. Aynı anda Nevile Strange'i nerede gördüğünü hatırladı. Çabucak, Maçlarınızı seyrettim, efendim, dedi. Nevile başını yarı çevirdi. Öyle mi. Raketleri bir kenara atmaya başlamıştı. Dipte iki golf çantası vardı. Yalnız karımla ben golf oynuyoruz. Gösterdiğiniz de erkeklerin kullandığı türden bir sopa... Ah, evet, o benim. Golf çantasını çekmiş içine bakıyordu. Teşekkür ederiz, Bay Strange. Böylece bir soru cevaplanmış oluyor. Nevile, Beni şaşırtan hiçbir şeyin çalınmamış olması, dedi. Pencere veya kapılar da zorlanmamış. Sesinde hem hayret, hem de korku vardı. Hizmetçiler ve uşaklar da güvenilir insanlardır... Leach nazik nazik, Hizmetçiler konusunu Miss Aldin'le konuşacağım, diye cevap verdi. O arada... acaba bana Lady Tres-silian'ın avukatının adını verebilir misiniz. Nevile hemen, Bay Trelawny, dedi. St. Loo'da o. Teşekkür ederim, Bay Strange. Avukata Lady Tressilian'ın mal ve mülkü konusunda bazı sorular sormak zorundayız. Nevile sordu. Yani Camilla'nın parasının kime kaldığını mı öğrenmek istiyorsunuz. Evet, efendim. Tabii vasiyetnamesinin şartlarını da. Nevile, Camilla'nın vasiyetnamesinin şartlarını bilmiyorum, dedi. Ama onun bırakacak fazla bir şeyi yoktu sanırım. Fakat size para konusunda bilgi verebilirim. Sir Matthew Tressilian'ın vasiyetnamesinin şartlarına göre servet benimle karımın olacak. Lady Tressilian'ın yaşadığı sürece paranın getirdiği geliri kullanmaya hakkı vardı. Öyle mi. Müfettiş Leach, Nevile'e yeni bir ilgiyle baktı. Servetin ne kadar tuttuğunu biliyor musunuz acaba. Leach'in sesi inanılmayacak kadar nazikti. Bunu kesinlikle söyleyemem. Ama bir milyona yakın sanırım. Ya. Payınıza bu kadar mı düşüyor. Hayır. İkimizin arasında pay edilecek miktar bu. Anlıyorum... Bu hatırı sayılır bir servet. Nevile güldü. Benim de yeteri kadar gelirim var. Bir ölünün yerini almak için sabırsızlanmıyorum. Tekrar salona gittiler. Leach parmak izi konusunu açtı. Diğerleri parmak izlerini aldırmaya hazırdılar. Müfettiş onları Dedektif Jones'un beklediği kütüphaneye gönderdi. Battle'la Leach ise önce Hurstall'la konuştular. Uşak sabah kalktığı zaman bütün kapı ve pencereleri kapalı bulduğuna yemin etti. Dışardan birinin girdiğini gösterecek bir tek iz bile yoktu. Ön kapı da kapalıydı. Ama gece sürgüyü sürmemişti. Çünkü Bay Nevile sokağa çıkmış ve geç geleceğini söylemişti. Bay Nevile'in eve kaçta döndüğünü biliyor musun. Evet, efendim. Bay Nevile iki buçukta döndü sanırım. Onu köşke kadar biri getirmişti. Çünkü Bay Nevile'in biriyle konuştuğunu duydum. Sonra bir araba uzaklaştı. Kapı açılıp kapandı ve Bay Nevile yukarı çıktı. Bay Nevile dün gece kaçta köşkten ayrıldı. Onu yirmi geçe. Sokak kapısının kapandığını işittim. Leach başını salladı. Hurstall'dan başka bir şey öğrenemeyecekleri belliydi. Sonra dayı yeğen hizmetçileri sorguya çektiler. Ama kadınların hepsi de sinirli ve endişeliydi. Konuşma sona erince Leach bir soru sorarmış gibi dayısına baktı. Battle, Orta hizmetçisini geri çağırt, dedi. Patlak gözlü olanını değil. Uzun boylu, zayıf ve aksi olanını. Emma'nın bir derdi olduğu belliydi. Battle, dostça bir tavırla, Sana bir öneride bulunacağım Emma, dedi. Polisten bir şeyler gizlemek doğru değildir. Çünkü o zaman sana yan yan bakmaya başlarlar. Ne demek istediğimi anlıyor musun bilmem... Emma öfkeyle itiraz etti ama bir hayli de endişeliydi. Ben hiçbir zaman... Battle kare biçimi iri elini kaldırdı. Haydi, haydi... Sen bir şey gördün veya duydun. Nedir o. Pek de duymadım... Yani işitmemezlik edemezdim. Bay Hurstall da duydu bunu. Ama bunun cinayetle bir ilgisi olduğunu da sanmıyorum. Herhalde... Sen şimdi ne olduğunu anlat. Şey... Dün gece... yatmaya gidiyordum. Saat onu geçmişti. Ama önce Miss Aldin'in odasına buyotu bıraktım. Kış yaz buyot-suz yapamaz o. Tabii o arada Lady Tressilian'ın kapısının önünden geçtim. Battle, Devam et, dedi. Hanımefendiyle Bay Nevile'in kavga ettiklerini duydum. İkisi de seslerini yükseltmişlerdi. Bay Nevile bağırıyordu. Evet, kötü bir kavgaydı bu. Onların neler söylediklerini hatırlıyor musun. Doğrusu pek dinlemedim... Tabii. Ama duymuşsundur. yine de bazı sözleri Lady Tressilian evinde bazı şeylerin yapılmasına izin veremeyeceğini söylüyordu. Bay Nevile ise, 'Onun hakkında bir şey söyleyemezsin,' diye bağırıyordu. Çok öfkelenmişti. Battle, Emma'yı biraz daha sıkıştırdı. Ama kadının başka bir şey bilmediği anlaşılıyordu. Sonunda hizmetçiye gidebileceğini söyledi. Kadın dışarı çıkınca Battle'la Jim birbirlerine baktılar. Leach, Jones artık o parmak izleri konusunda bize bilgi verebilir, dedi. Battle sordu. Odaları kim araştırıyor. Williams. Becerikli bir çocuktur o. Gözünden de bir şey kaçmaz. Köşktekilerin odalarına engelleyecekler değil mi. çıkmalarını Tabii. Williams işini bitirmedikçe kimse yukarı çıkamayacak. Aynı anda kapı açılarak Williams başını uzattı. Görmenizi istediğim bir şey var. Bay Nevile Strange'ın odasında bu. Battle'la Leach, memurun peşi sıra evin batı kısmındaki küçük daireye çıktılar. Williams yerdeki bir yığını işaret etti. Koyu mavi bir ceket, pantolon ve yelek. Leach çabucak, Onları nerede buldun. dedi. Dolabın altına konulmuştu, efendim. Şuraya bakın. Williams ceketi alarak kolların kenarlarını işaret etti. Şu koyu renk lekeleri görüyor musunuz. Eğer bu kan değilse, ben de Eskimoyum. Bakın kan şu kola iyice sıçramış. Hım... Battle, yeğeninin heyecanlı yüzüne bakmamaya çalışıyordu. Genç Nevile için kötü bir şey bu. Odada başka elbise var mı. Bir iskemlenin üzerine beyaz çizgili koyu gri bir elbise atılmış. Şurada, musluğun yanında da yer ıslak. Yani Nevile kan lekelerini telaşla yıkamış gibi mi gözüküyor. Evet. Bu açık pencerenin yakınında ama. Pencereden içeriye bir hayli yağmur da girmiş. Yağmur yerdeki bu gölcükleri oluşturacak kadar şiddetli değildi, efendim. Yer hâlâ ku rulmamış. Battle sesini çıkarmadı. Gözlerinin önünde bir sahne canlanıyordu. Elleri ve elbisesinin kolları kan içinde kalmış bir adam. Soyunarak kanlı elbiselerini dolaba saklıyor. Sonra elleriyle çıplak kollarını telaşla yıkıyor... Battle aradaki kapıya baktı. Williams hemen, Bu Bayan Strange'in odasına açılıyor, efendim, dedi. Kapı kitli. Kitli mi. Bu taraftan mı kitlenmiş. Hayır, öbür taraftan. Ya. Bayan Strange'in tarafından demek. Aynı anda Jones top gibi odaya daldı. Tamam efendim. Hepsinin de parmak izlerini aldım. İçlerinden bir tanesi golf sopasının sapındakilere uyuyor. Battle, E. dedi. Golf sopasının sapındakiler, Strange'in efendim. Bay Nevile Battle mırıldandı. Eh... Durum anlaşılıyor değil mi. Polis müdürünün odasında oturuyorlardı. Üçünün de yüzlerinde ciddi ve endişeli ifadeler vardı. Mitchell içini çekti. Onu tutuklamaktan başka yapılacak bir şey yok sanırım. Leach usulca, Öyle gözüküyor, efendim, dedi. Mitchell başmüfettişe bir göz attı. O kadar üzülmeyin Battle. En yakın dostunuz ölmedi. Başmüfettiş Battle da içini çekti. Bu durum hiç hoşuma gitmiyor. Benim de öyle. Battle, Olayın sizin hoşunuza gitmeyen tarafı hangisi. diye sordu. Polis müdürü burnunu oğuşturdu. Nevile Strange'in bu kadar ipucu bırakması için pek aptal olması gerekir. Ama bazen davranırlar. katiller gerçekten ahmakça Ah, biliyorum, biliyorum. Battle yeğenine döndü. Ya senin hoşuna gitmeyen nedir. Leach sıkıntıyla kımıldandı. Ben Bay Strange'den hoşlanırdım... Yıllardan beri buraya geliyor o. Tam bir centilmendir Bay Nevile. İyi bir sporcudur. Battle ağır ağır, İyi bir tenis oyuncusunun cinayet işlememesi çin bir neden göremiyorum, dedi. Ama o golf sopası da benim hiç hoşuma gitmiyor... Golf sopası... Veya çıngırağın kordonu. Bir an durdu. Sonra her zamanki gibi ağır ağır, dikkatle konuşmasını sürdürdü. Ne olduğunu düşünüyoruz. Şöyle bir şeyi mi. Bay Strange, Lady Tressilian'ın odasına gitti. Kavga çıktı. Genç adam kendisini kaybederek golf sopasıyla yaşlı kadının başına vurdu... Evet, olay böyle oldu diyelim. Ve Bay Nevile'in cinayeti önceden planlamadığını düşünelim. O zaman... neden golf sopasını yanına almıştı. İnsanın gece vakti elinde golf sopasıyla dolaşması normal bir şey değil ki. Sonra ben Bay Nevile'i tenis kortlarında gördüm. Tenis yıldızlarının sinirlerinin gerildiği, iyice öfkelendikleri o maçları seyrettim. Bay Nevile hiçbir zaman soğukkanlılığını kaybetmiyordu. O hislerini kontrol altında tutmasını bilen bir insan yani. Ama şimdi onun birdenbire kendisini kaybettiğini ve hasta, yaşlı bir kadının başına vurduğunu düşünüyoruz. Polis müdürü, İkinci bir ihtimal daha var, Battle, dedi. Biliyorum, efendim. Bay Nevile cinayeti önceden planlamıştı. Paraya konmayı istiyordu. Bu çıngırak meselesine de uyuyor. Bay Nevile hizmetçinin hanımının imdadına koşmaması için onu uyutmuştu. Ama bu varsayıma da golf sopasını uyduramayız. Kavgayı da. Bay Nevile yaşlı kadını öldürmek niyetinde olsaydı onunla kavga etmemek için elinden geleni yapardı. Hizmetçiyi uyutarak gece usulca Lady Tressilian'ın odasına girerdi. Kadının başına vurur, sanki eve hırsız girmiş gibi bir iki şeyi alıp saklardı. Golf sopasını da güzelce silerek çantasına koyardı. Olmuyor, efendim... Olay önceden soğukkanlılıkla yapılmış bir planla, ani bir öfkenin neden olduğu bir şiddet olayının karışımı. Olacak gibi değil bu. Sözleriniz doğru, Battle... Ama başka ne ihtimal var. O golf sopası ilgimi çok çekiyor, efendim. Hiç kimse Nevile'in parmak izlerini silmeden yaşlı kadının başına golf sopasıyla vuramazdı. Başmüfettiş, O halde, dedi. Lady Tressilian'ın başına başka bir şeyle vurdular. Mitchell derin bir nefes aldı. Bu acayip bir düşünce değil mi. Bence bu çok mantıklı bir düşünce, efendim. Ya Nevile, kadının başına golf sopasıyla vurdu. Ya da hiç kimse golf sopasıyla vurmadı. O zaman sopa odaya mahsus kondu ve üzerine de kan sürüldü. Dr. Lazenby de o golf sopasından pek hoşlanmadı ama cinayet aracının o olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Çünkü sopa ortadaydı. Doktor katilin onu kullanmadığını kesinlikle söyleyecek durumda da değildi. Mitchell koltuğunda arkasına yaslandı. Devam edin, Battle, Başmüfettiş, Sopayı bir tarafa bırakırsak, geride ne kalır. dedi. Önce, neden. Nevile'in Lady Tressilian'ı öldürmesi için ortada bir neden var mıydı. Nevile'e para kaldı. Ama bence bu da onun gerçekten paraya ihtiyacı olup olmadığına bağlıydı. Nevile halinin vaktinin yerinde olduğunu söylüyor. Onun mali durumunu incelemeliyiz... Sonra... köşkteki diğer kimselerin üzerinde de durmalıyız. Yani Nevile Strange'i tuzağa düşürmeye mi çalıştılar. Battle gözlerini kıstı. Bana katil sinsice bir plan yapmış gibi geliyor... Polis müdürü, Belki de haklısınız, dedi. Açıkçası bu cinayette gerçekten bir acayiplik var. Peki, şimdi ne yapacaksınız. Battle küt çenesini ovuşturdu. Ben her zaman bizden beklenildiği şekilde davranmayı tercih ederim. Her şey Nevile'den şüphelenmemizi sağlayacak şekilde hazırlanmış. O halde biz de Nevile'den şüphelenmeye devam ederiz. Onu tutuklayacak kadar ileri gitmemiz şart değil. Ama bu kuşkularımızı ima ederiz. Nevile'i sorguya çeker, onu korkuturuz. Yani amacımızı açık açık belli ederiz. MitchelPin gözlerinde neşeli bir pırıltı belirdi. Tam Machiavel-lei'ye yakışacak bir plan bu. Başmüfettiş gülümsedi. Ben daima benden bekleneni yapmaktan hoşlanırım, efendim. Bu sefer biraz ağırdan alacağım. Acele etmeyeceğim. Biraz inceleme yapmak istiyorum. Nevile bu konuda iyi bir bahane olabilir. Bence o evde acayip bir şeyler oluyor. Seks sorunu mu. Öyle de diyebilirsiniz, efendim. Polis müdürü, Avukat Trelawny'e telefon ettim, diye açıkladı. Onu iyi tanırım. Bana Sir Matthew'un ve Lady Tressilian'ın vasiyetnamelerinin birer kopyasını yollayacak. Kadının kendi geliri de varmış. Barrett'le Hurstall'e biraz para bırakmış. Geri kalanı da Mary Aldin'in olacakmış. Battle, O üçünü gözden kaçırmamalıyız, dedi. Mitchell güldü. insansınız. Ne kadar şüpheci bir Battle sakin sakin cevap verdi. Yarım milyonun bizi ipnotize etmesine izin vermemeliyiz. Aslında bu sorun paraya ne kadar ihtiyacınız olduğuna bağlıdır. Polis müdürü başını salladı. İyi ya. Siz sürdürün... Leach'le araştırmalarınızı İki polis Martı Bumu'nda, Jones'la Williams'dan bilgi aldılar. Yatak odalarının hiçbirinde kuşku uyandıracak bir şey bulunmamıştı. Hizmetçiler ev işlerini sürdürmek için izin istiyorlardı. Battle, Bırakalım da istediklerini yapsınlar, dedi. Komiser Yardımcısı Jones masanın üzerine küçük bir kutu koydu. Nevile Strange'in ceketinde bulunan şeyler bunun içinde. Kızıl saçlar ceketin kolundaydı. Sarı saçlar ise omzunda ve yakanın içinde. Battle'ın gözlerinde alaycı bir ışıltı belirdi. Ne güzel... Evde bir sarışın, bir kızıl saçlı ve bir de esmer kadın var. Bu saç telleri sayesinde durumu hemen anlayıverdik. Sarı saç yakada, kızıl saç kolda. Nevile'in Mavi Sakal'dan farksız olduğu anlaşılıyor. Koldaki kan laboratuvarda tahlil ediliyor, efendim. Sonucu bize hemen haber verecekler. İyi... Oda hizmetçisinin içtiği sinamekiyi inceledin mi. Sinameki kutusu her zaman ikinci katta, hizmetçilerin banyosunun rafında dururmuş, efendim. Kadın öğleyin sinamekiyi suya koyar ve orada bırakırmış. Kap o yatmaya gidinceye kadar orada kalırmış. Yani evden herhangi bir kimse sinamekiyi uyku ilacı ile karıştırabilirdi. Battle bir an dudu. Haydi, Jim. Gidelim hem o banyoya bakalım, hem de diğer yerlere bir göz atalım. Battle'la Leach hizmetçilerin banyo ve odalarında da bir şey bulamadılar. Sıkıntıyla merdivenden inmeye başladılar. Üst katın sahanlığında biçimsizce bir pencere vardı. Bir köşede ucunda bir çengel olan bir sopa duruyordu. Leach, Bu sopayla üst cam açılıyor, diye bilgi verdi. Ama hırsızın oradan girmesi de imkânsız. Ben hırsızı düşünmüyorum... Battle'ın bakıştan dalgındı. Başmüfettiş ikinci katta ilk yatak odasına girdi. Audrey'indi burası. Her şey derli topluydu. Sonra diğer odaları dolaştılar. Thomas'ın odası karışıktı. Elbiselerini şuraya buraya atmıştı adam. Battle, Yerli uşakların her şeyi toplamasına alışmış, diye mırıldandı. Mary Aldin'in odası küçük ama rahattı. Polisler daha sonra Strange'lerin kaldığı küçük daireye girdiler. Nevile'in odası da tertipliydi. Pencereden nehir gözüküyordu. Kay'in çok daha büyük olan odası karmakarışıktı. Elbiseler, çoraplar, incecik iç çamaşırları birbirine karışmıştı. Battle mırıldandı. Bayan Strange'in pahalı zevkleri olduğu anlaşılıyor... Aşağıya, kütüphaneye indiler. Artık Battle'la Leach, köşkteki-leri teker teker sorguya çekmeye hazırdılar. Williams, Nevile Strange'i çağırmaya giderken, Battle çenesini ovuşturarak kaşlarını çattı. Neden birdenbire Hercule Po-irot'u hatırladım. Şu Belçikalıyı mı kastediyorsun. O gülünç adamı. Başmüfettiş, Gülünç mü. dedi. Gülünç mü. O bir kobra yılanı kadar tehlikelidir. Özellikle bir şarlatanmış gibi davranmaya başladığı zaman... Ama şimdi Poirot'u neden hatırladığımı bir türlü anlayamıyorum. Bu da beni endişelendiriyor. Yukarda oldu bu. Orada ne gördüm de aklıma ufak tefek Belçikalı geldi. O sırada Nevile içeri girdi. Rengi uçuktu ve endişeli bir hali de vardı. Leach nazik nazik, Size bazı sorular soracağız, efendim, diye başladı. Ama isterseniz bu soruları cevaplandırmayabilirsi-niz. Veya avukatınızın yanınızda bulunmasını isteyebilirsiniz. Nevile şaşırdı. Bana istediğinizi sorabilirsiniz. Battle da tatlı bir sesle, Söyleyecekleriniz kaydedilecek, diye açıkladı. Ve gerekirse ilerde mahkemede aleyhinizde kullanılacak. Nevile Strange birdenbire öfkelendi. Beni tehdit mi ediyorsunuz. Hayır. Size ihtarda bulunuyorum. Genç adam omzunu silkti. Yöntem böyle olmalı. İstediklerinizi sorun. Dün gece yemekten sonra ne yaptığınızı bize anlatır mısınız. Tabii. Sofradan kalkarak salona geçtik. Kahve içtik. Ben Doğu Burnu Oteli'ne giderek oradaki bir ahbabı görmeye karar verdim. Bu ahbabınızın adı. Latimer. Ted Latimer. Battle, Otele gitmek için vakit biraz geç değil miydi. dedi. Ah, otelde eğlence geç saatlere kadar sürüyor. Ama bu evdekiler erken yatıyorlar sanırım. Evet. O yüzden ben de anahtarı aldım. Beni beklemelerini istemiyordum. Karınız sizinle gelmek istemedi mi. Nevile'in sesi biraz soğuklaştı. Hayır. Onun başı ağrıyordu. Bu yüzden gidip yattı. Lütfen devam edin, Bay Strange. Ben elbisemi değiştirmek için yukarı çıktım. Yemekte üstümde lacivert elbisem vardı. En yeni elbisem o benim. Dışarda yağmur yağıyordu, biraz yürüyecektim de, o yüzden daha eski bir elbisemi giydim. Çizgili koyu griyi. Tam yukarı çıkarken Lady Tres-silian'ın beni görmek istediğini söylediler. Onun üzerine Camil-la'nın odasına giderek onunla bir süre konuştum. Battle usulca, Lady Tressilian'ı son gören sizsiniz sanırım, dedi. Yani sağ olarak... Nevile kızardı. Evet... evet... herhalde. Camilla'nın bir şeyi yoktu o sırada. Onun yanından çıktıktan sonra odama gittim. Kılığımı çabucak değiştirdim. Evden ayrıldım. Saat kaçtı. On buçuk sanırım. Hızla iskeleye inerek vapura bindim. La-timer'i otelde buldum. Bir, iki içki içtik ve biraz bilardo oynadık. Zaman öyle çabuk geçti ki, son vapuru kaçırmış olduğumu anladım. Bir buçuktaydı bu. Onun üzerine Latimer nezaket göstererek arabasını garajdan çıkarttırdı ve beni eve getirdi. Tabii bunun için de Saltington'dan dolaşmak zorunda kaldı. Yirmi kilometre kadardır o yol. Otelden ikide ayrıldık sanırım. Buraya geldiğimiz zaman iki buçuk olmuştu. Latimer'e içeri girip bir içki içmesini söyledim ama o geri dönmek istedi. Ben de anahtarla kapıyı açarak içeri girdim ve odama çıkıp yattım. Anormal bir şey ne duydum, ne gördüm. Ev sessizdi. Sonra bu sabah hizmetçinin bağırdığını duydum... Leach onun sözünü kesti. Anlıyorum... Şimdi bize Lady Tressilian'ia yaptığınız konuşmayı anlatın. Onunla neden söz ettiniz. Havadan sudan... Dostça mı konuştunuz. Nevile kızardı. Tabii. Leach nazik nazik, Onunla şiddetle kavga da etmediniz mi. diye sordu. Nevile cevap vermedi. Leach ekledi. Size gerçeği söyleyeceğim. Kavganızı duyanlar var. Genç adam kendisini zorlayarak gülümsedi. Açıkçası Camilla beni azarladı. O biraz eski kafalıydı. Modern davranışları ve düşünceleri, özellikle boşanmayı hoş görmüyordu. Bir ara tartıştık. Belki seslerimiz de yükseldi. Ama sonra dostça ayrıldık. Ani bir hiddetle ilave etti. O öfke arasında Camilla'nın başına da vurmadım. Leach, Battle'a bir göz attı. Başmüfettiş öne doğru eğildi. O golf sopasının sizin olduğunu söylediniz. Bunun üzerinde parmak izlerinin olmasını nasıl izah edeceksiniz. Nevile ona hayretle baktı. O benim golf sopam. Onunla sık sık golf oynuyorum. Sopayı en son sizin kullandığınızı gösteren parmak izlerini nasıl izah edeceksiniz, demek istedim. Nevile sapsarı kesildi. Olamaz... Biri o sopayı benden sonra kullanmış olmalı... Eldivenli biri... O zaman sizin parmak izleriniz bulanıklaşır veya iyice silinirdi, Bay Strange. Uzun bir sessizlik oldu. Nevile titredi. Tanrım... Camilla'yı öldürmedim. Buna yemin ederim. ben Lacivert ceketinizin kollarındaki kan izlerine ne dersiniz. Kan izleri mi. Nevile'in doluydu. Olamaz. fısıltısı dehşet Bir yerinizi kestiniz mi. Hayır, hayır, kesmedim. Nevile iki polise korku dolu gözlerle bakıyordu. Fakat... bütün bunlar... inanılacak gibi değil. Ben neden öyle bir şey yapayım. Camilla'yı çocukluğumdan beri tanıyordum. Lady Tressilian'ın ölümü üzerine size bir servet kalacaktı. Nedenin bu olduğunu mu sanıyorsunuz. Ama benim paraya ihtiyacım yok ki. Zengin sayılırım ben. Bunu size ispat da edebilirim. Nevile ayağa fırladı. Bankacıma telefon edeceğim. Onunla konuşun. Hemen Londra'yı aradılar. Nevile Strange'in bankeri genç adamın gerçekten bir hayli parası olduğunu, ayrıca bazı yatırımlar yaptığını da açıkladı. Nevile bağırdı. Duydunuz ya. Size doğruyu söyledim. Battle, Öyle gözüküyor, dedi. Ama aslında sizi tutuklamamız için yeteri kadar kanıt var, Bay Strange. Bunu henüz yapmadık. Nevile acı bir sesle, Yani, diye bağırdı. Aslında katilin ben olduğumdan eminsiniz. Ama aleyhimdeki kanıtları tamamlamak için cinayet nedenini öğrenmek istiyorsunuz. Battle sesini çıkarmadı. Nevile, Bu korkunç bir kâbusa benziyor, dedi. Yapabileceğim hiçbir şey yok. Sanki bir kapana kıstırıldım ve kurtulmam da imkânsız. Battle kımıldandı. İyi söylediniz... Çok iyi söylediniz. Aklıma bir şey geldi... Kay'in hem heyecanlı, hem de korkmuş gibi bir hali vardı. Kızıl saçları alev gibi, yüzü de çok güzeldi yine. Genç kadın gece başı ağrıdığı için dokuza çeyrek kala odasına çıkarak yattığını anlattı. Derin derin uyumuş, sabah hizmetçinin çığlıklarıyla uyanmıştı. Battle, birdenbire, Bayan Strange, dedi. Kocanızla sizin odanızın arasındaki kapı kitli. Kim kitledi bunu. Kay kısaca, Ben kitledim, diye cevap verdi. Battle bekledi. Genç kadın birdenbire bağırdı. Ah, herhalde durumu öğrendiniz bile. O bunak Hurstall çaydan önceki kavgayı duydu. Nevi-le'le korkunç bir şekilde kavga ettik. Ona çok kızmıştım. Odama çıkınca da kapıyı kitledim. Çünkü öfkem hâlâ geçmemişti. Battle anlayışlı bir tavırla başını salladı. Anlıyorum... Anlıyorum... Sorun neydi. Önemli mi bu. Ama size açıklamaktan da kaçınacak değilim. Nevile ahmak gibi davranıyordu. Tabii bütün suç o kadında. Hangi kadında. İlk karısında. Zaten Nevile'i buraya gelmesi için de o kandırdı. Tabii kocam bunun kendi fikri olduğunu sanıyor. Zavallı safdil. Bunun Audrey'in sinsice bir planı olduğu öyle belli ki. Battle, Bayan Audrey bunu neden yapsın. dedi. Kay bağırdı. Çünkü Nevile'i tekrar elde etmek istiyor. Genç kadın kesik kesik soluyor ve çabucak konuşuyordu. Audrey, Nevile'i benimle evlendiği için hiçbir zaman affetmedi. Şimdi de intikam alıyor. Buraya geldiğimizden beri de sinsice çabalıyor. Audrey çok zeki. Esrarlı, üzgün bir kadın tavırları takınmasını biliyor. Bir erkeği kıskandırmasını da. Kendisine daima âşık olan sadık köpek Thomas Royde'u da buraya çağırdı mahsus. Şimdi onunla evlenecekmiş gibi yaparak Nevile'i çıldırtıyor. Battle sakin sakin, Bay Strange ilk karısının eski bir arkadaşıyla... şey... mutlu olmasına sevinirdi. Sevinmek mi. Nevile kıskançlığından deliriyor. O halde Bay Strange, Bayan Audrey'den hoşlanıyor... Kay acı acı, Tabii, dedi. Audrey bunu sağlamasını başardı. Battle parmağını çenesine sürdü. Buraya gelmeye razı olmayabilirdiniz... Nasıl yapardım bunu. O zaman Audrey'i kıskandığımı sanırlardı. Battle, Eh, dedi. Onu zaten kıskanıyorsunuz, öyle değil mi. Kay kızardı. Audrey'i her zaman kıskandım. Başlangıçtan beri. Evde sanki daima onun hayali vardı. Battle düşünceli bir tavırla başını salladı. Teşekkür ederim, Bayan Strange. Biz bir sürü soru sormak zorundayız. Özellikle kocanıza yarım milyon kaldığı için... O kadar çok mu. Bunu bize Sir Matthew öyle vasiyet ettiği için verecekler değil mi. Demek bu konuyu biliyorsunuz. Evet. Lady Tressilian'ın ölümünden sonra para Nevile'le karısı arasında pay edilecek... Tabii o ihtiyarın ölmesine sevinmedim. Onu sevmezdim. Belki bunun nedeni Camilla'nın da benden hoşlanmamasıydı. Ama bir hırsızın içeri girerek onun başını yarması da feci bir şey. Mary Aidin çok sakindi. Geceki olayları anlattıktan sonra saat onda odasına çıkıp yattığını söyledi. Sözleri sona erince de, Budalaca davranmak istemiyorum, diye ekledi. Ama evden birinden şüphelenmeniz inanılacak gibi değil. Katil niçin dışardan biri olmasın. Böyle düşünmemizin birkaç nedeni var, Miss Aidin. Bir kere kapılar ve pencereler zorlanmamış. İkincisi evden hiçbir şey çalınmamış. Golf sopası merdivenin altındaki dolapta duruyormuş. Hayır, katil dışardan biri değil, Miss Aidin. Katil Nevile de değil. Bundan eminim. Neden. Mary ellerini umutsuzca kaldırdı. Nevile yatakta yatan savunmasız, yaşlı bir kadını öldürmezdi. Belki Bay Strange'in paraya çok ihtiyacı vardı. Hiç sanmıyorum. Nevile müsrif bir insan değildir. Ama karısının müsrif olduğu belli. Kay mi. Evet, belki. Ama saçma bu. Nevile'nin son zamanlarda parayı hiç düşünmediğinden eminim. Battle hafifçe öksürdü. Anladığıma göre onun başka dertleri varmış... Herhalde bunu size Kay söyledi... Evet, durum biraz sıkıcıydı. Bilmiyorum bu kimin fikriydi... Battle hemen ustalıkla kadının sözünü kesti. Ben bunun Bay Nevile Strange'in fikri olduğunu sanıyordum. O öyle söyledi. Ama siz o fikirde değilsiniz. Ben... hayır... Nevile'in düşüneceği bir şey değildi bu. Başlangıcından beri bu fikri birinin onun kafasına soktuğunu düşünüyorum. Bayan Audrey mi. Audrey'in böyle inanamam. bir şeyi yapacağına O halde kimin fikri olabilir bu. Mary aciz bir tavırla omuzlarını kaldırdı. Bilmiyorum. Bu sadece... çok acayip. Battle düşünceli bir tavırla mırıldandı. Acayip... Ben de bu cinayet konusunda böyle düşünüyorum. Acayip bir vaka bu. Her şey acayip. Bu evin havasında bir şey var... Bunu ta-nımlayamayacağım. Ama... tehlikeli bir şey bu. Herkesin sinirleri gergin değil mi. Evet, öyle... Hepimiz de aynı durumdayız. Bay Latimer bile... Mary durakladı. Ben de ona geliyordum, Miss Aidin. Bay Latimer kim. Açıkçası onun hakkında bir şey bilmiyorum. Bay Latimer Kay'in arkadaşı. Bayan Strange'in arkadaşı demek. Birbirlerini uzun zamandan beri mi tanıyorlar. Evet. Kay evlenmeden önce tanıyormuş onu. Battle incelik gösterdi. Bu bakımdan bir sorun yok ya. Mary hemen, Ah, hayır, hayır, diye cevap verdi. Ne münasebet. Lady Tressilian, Bay Latimer'den hoşlanır mıydı. Pek hoşlanmazdı. Battle konuyu değiştirdi. Şu oda hizmetçisi... Jane Barrett. O Lady Tressilian'm yanında uzun bir süreden beri rni çalışıyordu. Kendisi güvenilir bir kadın mıdır. Evet, çok. Barrett, Camilla'ya çok bağlıydı. Yani Barrett, Lady Tressilian'ı öldürmüş, sonra da kuşku uyandırmamak için uyku ilacını içmiş olamaz mı. Katiyen. Barrett bunu neden yapsın. Ona para kaldı. Mary, Bana da öyle, dedi. Gözlerini Battle'a dikmişti. Başmüfettiş, Evet, diye mırıldandı. Siz de öyle. Paranın ne kadar olduğunu biliyor musunuz. Bay Trelawny biraz önce geldi ve bana bunu açıkladı. Mirasa konacağınızı muydunuz. önceden bilmiyor Hayır, bilmiyordum... Audrey'in üstünde gri bir tayyör vardı. Rengi solmuştu. Bir hayalete benziyordu adeta. Genç kadın Battle'ın sorularını ifadesiz bir sesle cevaplandırdı. Saat onda odasına çıkmış, gece hiçbir şey de duymamıştı. Battle, Özel işlerinize karıştığım için özür dilerim, dedi. Ama bu eve neden geldiğinizi sorabilir miyim. Ben her yıl bu ayı köşkte geçirirdim. Bu yıl... eski... eski kocam aynı zamanda gelmek istedi. Bu onun fikri miydi. Ah, evet. Sizin fikriniz değil miydi. Hayır. Ama bunu kabul ettiniz. Evet, ettim... Reddedemezdim. Neden, Bayan Strange. Genç kadın kesin bir şey söyleyemedi. İnsan nezaketsizlik etmek istemiyor. Kocanızı siz boşadınız değil mi. Evet. Affedersiniz... musunuz. ona karşı kin duyuyor Hayır, hiç duymuyorum. Siz insanları kolay affediyorsunuz sanırım... Audrey cevap vermedi. Battle, Yani Bayan Strange'le dost musunuz. diye sordu. Onun benden hoşlandığını sanmıyorum. Ya siz. Evet. Kay çok güzel bir kadın. Ya... Teşekkür ederim... Hepsi bu kadar... Audrey ayağa kalkarak kapıya gitti. Sonra da duraklayarak geri döndü. Şunu söylemek istiyorum... Katilin Nevile olduğunu sanıyormuşsunuz... Camilla'yı para için öldürdüğünü düşünü-yormuşsunuz... Ben öyle olmadığından eminim. Nevile paraya aldırmaz. Onunla sekiz yıl evli kaldım... Nevile'in para için birini o şekilde öldüreceğine inanamam. Dönerek odadan çıktı. En son Thomas Royde'la konuştular. Adamın gayet ciddi ve sakin bir hali vardı. Gece on bire doğru yattığını, sabah erkenden kalktığını anlattı. O bahçedeyken Lady Tressilian'm ölüsü bulunmuştu. Miss Aidin bize evde gergin bir hava olduğunu söyledi. Bunu siz de fark ettiniz mi. Sanmıyorum. Ben fazla dikkatli değilimdir. Battle işte bu yalan, diye düşündü. Sizin her şeyi fark ettiğinizden eminim... Sonra sordu. İkinci Bayan Strange'i iyi tanıyor musunuz. Hayır. Onunla tanıştım. buraya geldiğim zaman Battle, Bay Royde, dedi. Golf sopasının üzerinde Bay Nevi-le'in parmak izlerini bulduk. Ceketinin koluna da kan bulaşmıştı. Thomas başını salladı. Evet. Bunu bize anlattı. Sizce katil Bay Nevile olabilir mi. Thomas öyle acele cevap verecek bir insan değildi. Bir süre düşündü. Bunu bana sormanızın nedenini anlayamadım. Benim üzerime vazife değil bu. Olay sizi ilgilendirir. Ama bence... katil Nevile olamaz. Kim olabilir. Thomas başını salladı. Bunu söyleyemem. Bence bir tek kişi katil olabilir. Ama onun da cinayeti işlediğini pek sanmıyorum. İşte o kadar. Kastettiğiniz kim. Thomas daha da kesin bir tavırla başını salladı. Bunu söyleyemem. Benimki sadece bir fikir. Polise yardım etmek göreviniz. Kesin bir şey bilseydim, evet. Ama benimki sadece bir fikir. Sonra olacak bir şey de değil. Thomas dışarı çıktıktan sonra Leach, Ondan fazla bir şey öğrenemedik, diye mırıldandı. Battle da öyle düşünüyordu. Evet. Ama onun bir şey bildiği kesin. Bunun ne olduğunu öğrenmeyi isterdim. Bu pek acayip bir cinayet, oğlum Jim... Aynı anda telefon çalmaya başladı. Leach hemen uzandı. Alo. Bir süre dinledi. Sonra da, İyi, diyerek alıcıyı yerine bıraktı. Dayısına, Ceketin kolundaki insan kanıymış diye açıkladı. Lady T.'nin kan grubuna da uyuyormuş. Nevile Strange'in başı dertte... Battle pencereye gitmiş, ilgiyle dışarıya bakıyordu. Bahçede pek yakışıklı bir genç var. Fazla yakışıklı ve galiba çok da ahlaksız. Onun Bay Latimer olduğunu sanıyorum... Ne yazık ki Bay Latimer dün gece oteldeymiş... Yoksa o para için büyük annesini bile öldürebilecek bir tip. Leach, Ama Lady T.'nin ölümünün ona bir yararı olmazdı... diyecek oldu. Telefon yine çalmaya başlamıştı. Hay Allah. Bu telefona da ne oluyor bugün. Alıcıya uzandı. Alo. Ah, sen misin doktor. Ne. Kadın kendisine mi geldi. Öyle mi. Ne. Ne. Battle'a baktı. Dayı, gel bunu dinle. Battle ona yaklaşarak telefonu aldı. Doktorun sözlerini dinlerken yüzü yine ifadesizdi. Sonra, Nevile Strange'i çağır, Jim, dedi. Nevile içeriye girdiği sırada Battle da telefonu kapıyordu. Genç adam bitkin haldeydi. Rengi iyice uçmuştu. Dikkatle başmüfettişe bakıyor, o tahtadan oyulmuşa benzeyen yüzünün neleri gizlediğini anlamaya çalışıyordu. Battle, Sizden nefret eden biri var mı, Bay Strange. dedi. Nevile ona hayretle bakarak başını salladı. Hayır, hayır. Hiç sanmıyorum. İyi düşünün, Bay Strange. Herhangi bir şekilde birini kırdınız mı, onu... Nevile kızardı. Kırdığım bir tek kişi var. Ama o da kin tutacak bir insan değildir. İlk karımdan söz ediyorum. Ben onu başka bir kadın için bıraktım. Ama Audrey'in benden nefret etmediğinden emin olabilirsiniz. O... bir melek gibi davrandı. Battle ona doğru eğildi. Bay Strange, siz çok şanslı bir insansınız. Aleyhinizdeki kanıtlardan hoşlandığımı söyleyemeyeceğim. Hoşlanmadım. Ama yine de kanıtlar ortadaydı. Jüri de bunları kabul ederdi. Ve bu yüzd3n de asılırdınız. Nevile, Sanki, diye mırıldandı. Bütün bunlar geride kalmış gibi konuşuyorsunuz. Battle, Evet, diye cevap verdi. Kurtuldunuz Bay Strange. Sıfır bir rastlantı sonucu. Nevile ona merakla baktı. Battle, Dün gece siz Lady Tressilian'ın yanından çıktıktan sonra o çıngırağı çalarak oda hizmetçisini çağırmış. Genç adam durumu güçlükle kavradı. Sonra. O halde Barrett Camilla'yı gördüğü zaman... Evet. Lady Tressilian hayattaymış. Barrett onun odasına girmeden önce sizin evden ayrıldığınızı da görmüş. Nevile, Ama... golf sopası, dedi. Lady Tressilian'ın başına golf sopasıyla vurulmadı. Onu başka bir şeyle öldürdüler. Golf sopasını odaya şüpheleri mahsus sizin üzerinize çekmek için bıraktılar. Belki de bu işi sizin Lady Tressilian'la kavga ettiğinizi duyan biri yaptı. Veya belki de... Battle durakladı ve ilk sorusunu değişik şekilde tekrarladı. Bu evde sizden nefret eden kim. Battle, Size bir soru soracağım, doktor, dedi. Doktorun evindeydiler. Battle'la Leach hastanede Jane Bar-rett'le kısa bir konuşma yaptıktan sonra Lazenby'e uğramışlardı. Barrett bitkin haldeydi ama olanları da gayet iyi hatırlıyordu. Sinamekiyi içtikten sonra tam yatacağı sırada Lady Tressilian çıngırağı çalmıştı. Kadın saate bakmış ve onu yirmi beş geçtiğini görmüştü. Sabahlığını giyerek aşağıya inmişti. Holden gelen gürültüyü duyunca da tırabzanın üzerinden eğilmişti. Bay Nevile evden yağmurluğunu almıştı. çıkıyordu. Askıdaki Üzerinde hangi elbisesi vardı. İnce çizgili kurşuni elbisesi. Yüzünde üzgün ve endişeli bir ifade vardı. Sonra kapıyı arkasından çarparak kapattı. Ben de Lady Tressilian'ın odasına gittim. Zavallıcığın iyice uykusu gelmişti. Beni neden çağırdığını da hatırlayamadı. Zaman zaman böyle olurdu. Zavallı hanımcığım. Ama Lady Tressilian'ın yastıklarını düzelttim. Ona yeniden su getirdim. Rahat etmesini sağladım. Üzülmüş veya korkmuş gibi bir hali var mıydı. Sadece yorgundu, işte o kadar. Ben de yorgundum. Esneye esneye odama çıktım. Hemen dalmışım. Barrett'in hikâyesi buydu. Kadın hanımının öldüğünü öğrendiği zaman gerçekten çok sarsılmış ve dehşete düşmüştü. Battle şimdi doktorla konuşuyordu. Sizce Lady Tressilian kaçta öldü. Size söyledim ya. Onla on iki arası. Öyle söylediğinizi biliyorum. Ama benim sorum bu değildi. Sizin kişisel düşüncenizi öğrenmek istiyorum. Yani resmi olmayan bir şekilde mi. Evet. Pekâlâ... Bence öldürüldü. kadın on bir sularında Battle, Benim duymak istediğim de buydu, dedi. Sizi sevindirdiğim için memnunum. Nedenini sorabilir miyim. Kadının onu yirmi geçe öldürülmüş olduğu fikri hiç hoşuma gitmemişti. Barrett'e verilen uyku ilacını alalım. İlaç o sırada henüz etkisini göstermiş olamaz. O uyku ilacı cinayetin daha sonra işlenmiş olduğunu gösteriyor. Ben gece yarısını tercih ediyorum. Olabilir. On bir sadece bir tahmin. Ama kadının gece yarısından sonra öldürülmüş olması imkânsız değil mi. Tabii. İki buçuktan sonra. İmkânsız. Böylece Nevile'in suçsuz olduğu da ortaya çıkıyor. Onun evden çıktıktan sonra yaptıklarını da inceleyeceğim tabii. Eğer bu bakımdan da doğruyu söylemişse, o zaman diğer şüphelilerin üzerinde dururuz. Leach, Mirasa konanların üzerinde mi. diye sordu. Battle, Belki, dedi. Ama sanmıyorum... Ben anormal bir yönü olan birini arıyorum. Anormal bir yönü olan birini mi. Evet, iğrenç, anormal bir yönü olan birini... Battle'la Leach daha sonra karşı tarafa geçerek otele gittiler. Orada Ted Latimer'i buldular. Genç adam onlardan önce otele dönmüştü. Bay Latimer, polise yardıma hazırdı. Evet, Nevile dün gece geldi. Bir şeye üzülmüş gibiydi. Bana ihtiyar kadınla kavga ettiklerini anlattı. Onun Kay'le tartıştığını da duydum. Ama tabii Nevile bana bundan söz etmedi. Her neyse.. Canı sıkılıyordu... İlk defa benimle ahbaplık etmekten memnun kaldı. Bay Strange sizi hemen bulamamış sanırım. Latimer çabucak, Bunun nedenini anlayamadım, dedi. Ben salonda oturuyordum. Nevile oraya baktığını ama beni görmediğini söyledi. Veya belki de ben biraz hava almak için beş dakika bahçeye çıkmıştım. Fırsat buldukça kendimi dışarı atıyorum. Bu otelde pek pis bir koku var. Bunu dün gece