ve açık kaynaklı Mozilla tasarılarına destek sağlayan bir kuruluştur. 15 Temmuz 2003'te kurulmuştur. Bir Yaz Gülüşü Bir Yaz Gülüşü, "(İngilizce: A Summer Smile)" Iris Johansen'nin anadilinde baskısı 1985 yılında yapılan romanı. Kitabın Türkçe çevirisi Nur Seda Malikler tarafından yapılmıştır. Roman Zilah Dabala ile Daniel Seifert arasındaki aşk hikâyesini anlatmaktadır. Arka kapaktan; "Çok genç olmasına rağmen Zilah Dabala'nın acı ve üzüntü veren bir geçmişi vardır. Her sorunu tek başına halledebileceğine inanmaktadır. Bir terörist grup tarafından rehine olarak kaçırılmış olmasına rağmen yardım almadan kurtulabileceğini düşünmektedir… Ama Daniel onu kurtarmaya kararlıdır. Kaçışları, ikisinin de daha önce bilmediği duyguları ateşler." "Daniel Seifert dünya çapında yüksek riskli koruma görevleri yaparak hayatını tehlike ile iç içe yaşamaktadır. Ama bu sefer kurtarması gereken genç kadının fotoğrafına bakarken kader oyununu oynamaya başlamıştır. Kadının sıcak gülümsemesi, hayatı boyunca aradığı şeyi bulduğu hissini vermektedir. Fakat Daniel, Zilah'ın geçmişteki trajik sırrını öğrendiğinde, onu sonsuza dek kaybetmekten korkar. Ölümü birçok kez alt etmiş, karşısına çıkan zorluklarla başa çıkabilmiştir ama genç bir kadına aşkın iyileştirici gücünü öğretmeyi becerebilecek midir?" Gruzinik Gruzinik ("diğer adları": Kivruli ya da Yahudi Gürcücesi), Gürcü Yahudileri tarafından konuşulan Kafkasya dilidir. Bu dil, Güney Kafkasya dil ailesine bağlı tek Yahudi dilidir. Gürcüce konuşan biri tarafından Gruzinik diline İbraniceden ve Aramiceden girmiş sözcükler dışındaki kelimeler rahatlıkla anlaşılır. Bu dilin 20.000'i Gürcistan'da ve 59.800'ü İsrail'de olmak üzere 80.000'e yakın kullanıcısı vardır. Birçok Yahudi dili gibi Gruzinik dilinin de kullanıcı sayısı her geçen gün azalmaktadır. Pemra Ã–zgen Pemra Özgen (d 8 Mayıs 1986, İstanbul) Türk millî tenisçi. Pemra Özgen, Türkiye tenis şampiyonalarında tüm yaş kategorilerinde tekler ve çiftlerde şampiyonluk kazanan ilk Türk tenisçidir. Pescara'da düzenlenen 2009 Akdeniz Oyunları'nda çiftlerde gümüş madalya kazanan Pemra Özgen, 2013 Akdeniz Oyunları'nda ise çiftlerde şampiyon olarak Akdeniz Oyunları'ndaki ilk altın madalyasını almıştır. Pemra Özgen, 1994'te henüz sekiz yaşındayken bir arkadaşına özenip tenise başladı. Evine yakın olan Taçspor Kulübü'nün tenis okuluna gitti. 1996’da Taçspor tesislerinin bir süreliğine kapanması üzerine Pemra da kulüp değiştirerek TED Spor Kulübü’ne geçti. 2004 yılında ise yapmış olduğu sponsorluk anlaşması ile profesyonel tenis kariyerine başlamıştır. Doğruyol, Arpaçay Doğruyol, Kars ilinin Arpaçay ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1854 yılı kayıtlarında "Calisköy" olup, Gürcüce'de "çala" sözcüğü, "çayır" anlamına gelmektedir. Köyün 1889 ve 1928'deki adı "Cala" olarak geçmektedir. Köy, 23 Kasım 1997 tarih ve 23179 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan İçişleri Bakanlığı'nın 21.11.1997 tarih ve 97/48293 sayılı sınır tespit kararı ile Ardahan ili Çıldır ilçesinden ayrılarak Kars'ın Arpaçay ilçesine bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 69 km, Arpaçay ilçe merkezine 27 km uzaklıktadır. Margaux Hemingway Louise Margaux Hemingway, (d. 16 Şubat 1954; Portland, Oregon - ö. 1 Temmuz 1996; Santa Monica, Kaliforniya), Amerikalı süpermanken, oyuncu. Ünlü yazar Ernest Hemingway'in torunu olan Margaux Hemingway, Idaho'da bir çiftlikte büyüdü. 1970'li yıllarda Fabergé kozmetik şirketiyle iki milyon US dolarlık mankenlik sözleşmesi yapan Margaux, aynı zamanda Vogue, Elle, Cosmopolitan, Harper's Bazaar gibi yayın organlarında fotomankenlik yaptı. Yoga ve meditasyonla ilgilendi. 1,83 m'lik boyu ve düzgün fiziğiyle ilgi çekerek aranan bir yüz olmayı başaran sanatçı, kendisi gibi oyuncu olan kardeşi Mariel Hemingway'in yolunu izleyip kamera karşısına geçti. 1984 yılında yaşadğı bir kayak kazasından sonra depresif oldu. Yaşamı boyunca olumsuz biten evlilikler, alkol bağımlılığı, disleksi gibi sorunlarla uğraşan Margaux, dedesinin ölüm yıldönümünden bir gün önce evinde yüksek dozda uyku hapı alarak yine dedesi gibi kendi yaşamına son verdi. Mike Riley Mike Riley (d. 17 Aralık 1964, Leeds, İngiltere) FIFA kokartlı emekli İngiliz profesyonel futbol hakemi. Mike Riley İngiltere Futbol Federasyonu'nun Batı Yorkshire bölgesi hakemlerindendir. 1989 yılında yardımcı hakem olarak göreve başlayan Mike Riley, 1994 yılında orta hakemlik görevine atanmıştır. 1999 yılında ise FIFA kokartı alarak uluslararası müsabakalarda da görev yapabilme hakkını elde etmiştir. Ayrıca Mike Riley Premier League'nde 1997 yılından bu yana toplamda 378 karşılaşma yönetmiştir. İngiliz hakemin kariyerinde bir FA Cup, bir Carling Cup, bir Honk Kong FA Cup finalleriyle iki de 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası müsabakaları bulunur. Mike Riley 2008-2009 sezonu sonunda faal hakemlik kariyerini noktalamıştır. Knaanik Knaanik ("diğer adları": Knaanca, Leşon Knaan, Yahudi Çekçesi, Yahudi Slavcası) Orta Çağ'ın sonlarına doğru yok olmuş Çek topraklarında Batı Slav dilleri grubuna ait bir Yahudi diliydi. Her ne kadar "Knaanik" "Yahudi Çekçesi" demek ise de bazen genelleme yapılıp bütün Yahudi-Slav dilleri için kullanılabilir. 75. YÄ±l 75. Yıl şu anlamlara gelebilir: Ali Yalçın (futbolcu) Ali Yalçın (d. 12 Kasım 1965, Denizli), Türk eski futbolcu ve teknik direktör. 1980 senesinde Denizli Merkez Gençlik Spor Kulübü'nde futbol hayatına başladı. Futbola 1983-1986 yılları arasında Denizli Emsan Şirinköyspor’da devam etti. 1986 -1990 yılları arasında ilk Denizlispor formasını giydi. 1990-1992 yıllarında ise Karşıyaka’da oynadı. 1991-1992 futbol sezonunda tekrar Denizlispor formasını 1997 yılına kadar giydi. Bir ara Kınıklı Belediyespor'da futbol oynayan Ali Yalçın, Denizli Belediyespor'da futbolculuk hayatına nokta koymuş antrenörlük yapmaya başlamıştır. Defans oyuncusu olduğu halde Denizlispor'da oynadığı 214 maçta 36 gol atmıştır. Karşıyaka 56 maça çıkan Ali Yalçın 3 gol kaydetmiştir. Bu zamanda ilk olarak bir yıl boyunca Yılmaz Vural'ın yanında Denizlispor menajerliği yaptı. 1998-2000 yılları arasında Denizli Kınıklı Belediyespor’u çalıştırdı. 2000-2001 futbol sezonunda amatör liginde mücadele eden Denizli Belediyespor’un başına geçti. 2001-2002 sezonunda Denizli Belediyespor Ali Yalçın ile 3. lige yükseldi. 2005-2006 futbol sezonunda Altınordu’nun başına geçti. 2005-2007 yılları arasında Denizlispor’da yardımcı antrenör olarak çalıştı. Nurullah Sağlam, Faruk Hadzibegiç'in yardımcılıklarını yaptı. 2007-08 sezonunda Denizli Belediyespor ile anlaşan başarılı teknik adam Denizli Belediyespor'u 3. Lig'de şampiyon yapıp 2. Lig'e çıkardı. Teknik direktör Güvenç Kurtar'la 2008-2009 sezonunun 6 haftasında yollarını ayıran Denizlispor'un başına geçti. Ayni sezon 2 Kasım 2008 tarihinde oynanan Sivasspor karşılaşmasının ardından görevinden istifa etti. Altınordu maçında alınan 2-0 yenilgiden sonra Mehmet Altıparmak'ın görevine son verilmiş yerine Ali Yalçın getirilmiştir. Göreve geldikten sonra, Denizlispor kendi evinde Adana Demirspor'dan bir puan ve Karşıyakaspor deplasmanından 3 puanı 3 golle almıştır. Doğu Rumeli'nin posta tarihi ve posta pulları Doğu Rumeli (İngilizce: Eastern Rumelia veya Eastern Roumelia) 1878 yılından 1908 yılına kadar Osmanlı İmparatorluğu'nun bir otonom vilayetiydi. 6 Eylül 1885 yılında Türk hükümdarına karsı ayaklandı ve bölge bu tarihten itibaren Bulgaristan kontrolü altına girdi . Vilayet bugün filatelistlerce sahip olduğu 1880 tarihi ve sonrası posta pullarıyla hatırlanır. İlk pullar "R.O.", bir çubuk desenli ve "ROUMELIE / ORIENTALE" yazılı sürşarjlı pek çok çeşitli Türk pullarını içeriyordu. Bu sürşarjlar olağanüstü ve yaygın şekilde sahtesini içeriyordu. Aynı zamanda Türkçe dizayn pullar 1881 yılında görüldü. Bunların Türk pullarından farkı sol tarafında ufak harflerle Fransızca yazıya sahip olmalarıydı. Bu dizaynın bir ikinci basımı (renk değişimlisi) 1884 yılındaydı. Bu tiplerin çoğu tam yaygındı. 10 Eylül 1885 tarihinde var olan Rumeli pulları iki farklı imaj Bulgaristan arması ve daha sonra bir çerçeve içinde aslan ve Bulgar harfleriyle (Kiril alfabesi) "Bulgarian Post" yazısı ile sürşarjlandı. İlk sürşarjlılar gibi bunlar da olağanüstüydü ve 6US$'den 200US$ aralığında fiyatlanıyorlardı ve sahteleri yaygındı. 1886 yılından beri vilayet Bulgar pullarını kullanmaktadır. Sezer Sezin Sezer Sezin (d. 25 Eylül 1929 - ö. 20 Temmuz 2017), Türk sinema ve tiyatro oyuncusu. 1940'lı ve 1960'lı yıllar arasında sinemada aktif olarak çalıştı. Sinemaya yapımcı olarak da hizmet etti. 25 Ekim 1929 tarihinde İstanbul'un Eyüpsultan semtinde Mesrure Sezer adıyla dünyaya geldi. İlkokul ve ortaokulu bu semtte tamamladı. Ortaokuldan sonra eğitimine devam etmedi. Küçük yaşta tiyatroya ilgi duymaya başladı ve bale dersleri aldı. İlk sahneye çıkışı 1940 yılında Eminönü Halkevi Tiyatrosu'nda Kral Oidipus adlı oyunla oldu, bu oyunda Kralın kızını oynadığında daha 11 yaşındaydı. Sezer Sezin sinemaya 1944'te "Hürriyet Apartmanı" filmiyle başladı. Ertesi yıl rol aldığı "Yayla Kartalı" (1945) ve "Köroğlu" (1945) filmlerinde de yine küçük rollerde oynuyordu. Aynı yıl Balkanların en büyük revüsü olarak lanse edilen "Atilla Revüsü"nün "Bale Grubu"'na katıldı, 1946 yılında da Vedat Örfi Bengü ile ortak olarak Sezer Tiyatrosu'nu kurdu. Bir yıl süre ile turneye çıkan tiyatro 1947'de kapandı. Sezin sinemada asıl çıkışını Damga (1948) filmiyle yaptı. Seyfi Havaeri'nin yönettiği filmde başrolü Memduh Ün'le paylaşıyordu. Zaten filmi yapan şirket Erman Film'in kuruluşunda Sezer Sezin de yer almıştı. Onun kitleler tarafından tanınmasını sağlayan film ise Lütfi Akad'ın yönettiği 1949 tarihli Vurun Kahpeye olmuştu. Her ikisini de yine Lütfi Akad'ın yönettiği Tahir ile Zühre (1952) ve Arzu ile Kamber (1952) adlı filmlerin çekimleri için 6 ay süreyle bulundukları Bağdat'ta başrolü paylaştığı Kenan Artun ile yakınlaştılar ve dönüşte 1952 yılında evlendiler. Lütfi Akad, Atıf Yılmaz, Semih Evin, Memduh Ün gibi Türk sinemasının önemli yönetmenleri çıkış yaptıkları filmlerini Sezer Sezin'le çektiler. 1955 yılında "Film Dostları Derneği" tarafından kendisine “yılın en başarılı kadın oyuncusu” ödülü verildi. 1956’da oyuncu ve senarist olan eşi Kenan Artun ve İlham Filmer ile ortaklaşa "Türk Eksport Film" adıyla bir film yapım şirketi kurdu. Bu şirket 3 film üretti. Bunlardan 1959 tarihli "Kıbrıs'ın Belası Kızıl EOKA" Türk sinemasının Kıbrıs sorununa değinen ilk filmi oldu, ancak Yunanistan'la Türkiye arasındaki politik yumuşama filmin erkenden vizyondan kaldırılmasıyla sonuçlandı. 1960 yılında Metin Erksan'ın yönettiği Şoför Nebahat filminde canlandırdığı erkeksi karakter onunla özdeşleşti, film çok tutulunca 1964 ve 1965 yıllarında 2 devam filmi yapıldı. Uzun bir süre kendisine Sezer Sezin yerine "Şoför Nebahat" dendi. Bir röportajında "Şoför Nebahat" tiplemesinin Attilâ İlhan'a ait olduğunu söylemişti. Sinemada hep güçlü kadınları canlandırdı. 1963 yılında İstanbul'da çekilen İtalya, Fransa ve Türkiye ortak yapımı L'Immortelle (Ölümsüz Kadın) adlı filmde oynadı. 1962'de çekilen Üç Tekerlekli Bisiklet filmi ile 1965 yılında "İzmir Film Festivali"'nde "En Başarılı Kadın Oyuncu" ödülünü kazandı. 1965’te ikinci evliliğini yaptığı Üner İlsever'le birlikte Kadıköy İl Tiyatrosu'nu kurdular. 1967 yılında sinemayı bıraktı. 1970'lerin ortalarında tiyatroyu da bırakarak deri ticaretine atıldı. Sezer Sezin, 1984 yılında 21. Antalya Altın Portakal Film Festivali'nde "onur ödülü" ve 1993'te 12. İstanbul Film Festivali'nde "jüri onur ödülü" almıştır. 2008 Uluslararası Bursa İpek Yolu Film Festivali’nde de kendisine "Sinema Onur Ödülü" verilmiştir. Sinemayı bıraktıktan tam 40 yıl sonra 2007 yılında Safa Önal'ın yazıp yönettiği Hicran Sokağı adlı dramda konuk oyuncu olarak yeniden kamera karşısına geçti. 20 Temmuz 2017 tarihinde Sezer Sezin hayata veda etti. Cenazesi Feriköy Mezarlığı'nda defnedildi. Sezer Tiyatrosu'nda (Sonra Sezer Sezin Tiyatrosu) oynanan bazÄ± oyunlar: Frank B. Kellogg Frank Billings Kellogg (d. 22 Aralık 1856, Potsdam, St. Lawrence County, New York - ö. 21 Aralık 1937, St. Paul, Minnesota, ABD), Amerikalı avukat, siyasetçi ve devlet adamı, ABD dışişleri bakanı (1925-1929). En önemli başarısı, ulusal politikanın bir aracı olarak savaşı yasaklamayı çok taraflı bir antlaşma niteliğindeki Kellogg-Briand Paktı'nın imzalanmasını sağlamak olmuştur. Bu başarısından dolayı 1929 Nobel Barış Ödülü'nü almıştır. Antitröst yasasıyla ilgili davalarda ABD yönetimini temsil eden avukat olarak ün kazandı. 1917-23 arasında Senato üyeliğine seçildi. 1923-25 arasında Londra büyükelçiliği görevinde bulundu. Calvin Coolidge'in (1927-29) başkanlığı sırasında dışişleri bakanı oldu. Genellikle Avrupa'yla ilgili sorunlarda içine kapanma siyasetinden yana olmakla birlikte, Cenevre'de deniz gücünü sınırlandırmayı amaçlayan uluslararası bir konferansın düzenlenmesine katkıda bulundu. 1927'de toplanan konferans başarısızlıkla sonuçlandı. 1928'de Fransız dışişleri bakanı Aristide Briand, ABD ile Fransa arasında savaşın bir ulusal politika aracı olarak kullanılmasını yasaklayan iki taraflı bir antlaşma imzalanması önerisinde bulundu. Kellogg yalnızca iki ülkeyi kapsayacak bir antlaşmadan kaygı duyarak öneriyi yanıtlamayı aylarca geciktirdi. Sonunda, ABD'deki savaşın yasaklanması akımı yandaşlarının eylemlerinin de etkisiyle harekete geçerek, antlaşmanın yalnızca ABD ve Fransa'yı değil, aralarında bütün önemli devletlerin yer aldığı 62 ülkeyi kapsayacak biçimde genişleterek imzalanmasını sağladı (1928). Kellogg, 1930-35 arasında Milletlerarası Daimi Adalet Divanı'nda (sonradan Uluslararası Adalet Divanı) görev aldı. Şimdi Sevişme Vakti Şimdi Sevişme Vakti, Türk yazar Sait Faik Abasıyanık'ın 1953 yılında yayınlanan şiir kitabı. Yazarın yayınlanan tek şiir kitabıdır. Kitaba ilk olarak "Köprü" isminin verilmesi düşünüldü. Hatta dergilere bu adla ilanlar verilse de Naim Tirali'nin dediğine göre daha sonradan Abasıyanık, kitabın isminin "Şimdi Sevişme Vakti" olmasına karar verdi. "Şimdi Sevişme Vakti"'nin ilk baskısı "Yenilik Yayınları"'ndan çıktı. İkinci baskısı ise "Varlık Yayınları" tarafından 1958 yılında basıldı. Sait Faik'in Gençlik döneminde şiirle ilgilendiği bilinmektedir. Yazar, ilk şiiri "Hamal"'ı Adapazarı'nda yaşadığı ergenlik döneminde yazdı. Abasıyanık gençliğinde ilgisini çeken şiir yazmayı daha sonraki yıllarda bırakarak öykü yazarlığına yöneldi. Yıllar sonra tekrar şiir yazmaya heveslenen yazar bu şiirlerini de "Şimdi Sevişme Vakti"'de topladı. Kitaba şiirleri arasından seçme yaparak on altı tanesini aldı. Kitap çıkana kadar ise "Hamal" hariç on iki şiiri çeşitli dergi ve gazetelerde yayınlanmıştı. "Şimdi Sevişme Vakti"'nin sonraki baskılarında ise yirmi altı şiir bulunmaktadır. Sait Faik'in hikâyelerinde de şiirsi bir hava vardır. Ama toplam otuz dokuz şiiri yayınlanmış yazar edebiyat çevrelerinde bir şair olarak değerlendirilmedi. Yazar da içinde bulunan şiir cevherine rağmen bu konuda iddialı olmadı. Öykü yazarlığında kendi dili oluşmuş, belirli bir seviyenin üzerine çıkmış yazarın sanat hayatının önemli bir döneminde şiire dönmesi ve şiir kitabı yayınlaması riskli bir seçim olarak görülebileceğini söyleyen Mehmet Kaplan yazarın bu süreci başarı ile atlattığını belirterek "Şiirlerinde de o orijinal şahsiyetinden hiçbir şey kaybetmemiş, bilakis daha fazla kendisi olmuştur. Burada onu en öz tarafıyla karşımızda buluyoruz" dedi. Sait Faik, bu kitabındaki şiirlerinde şekil olarak arkadaşı ve çağdaşı olan Orhan Veli Kanık'ın serbest şiir anlayışını benimsedi. 1990 NBA All-Star Maçı 1990 NBA All-Star Maçı, 11 Şubat 1990 tarihinde Miami'da bulunan Miami Arena'da oynanan kırkıncı All-Star maçıdır. 25 dakika oyunda 22 sayı atan Los Angeles Lakers takımının yıldız oyuncusu Magic Johnson maçın MVP ödülünün sahibi oldu. Doğu takımının koçluğunu Detroit Pistons takımından Chuck Daly yaparken, Batı'nın koçluğunu ise Los Angeles Lakers takımından Pat Riley yaptı. Maçı 14.810 biletli seyirci izledi. Maçtan bir gün önce, Cumartesi etkinlikleri içinde smaç yarışması (NBA Slam Dunk Contest) ve üçlük yarışması yer aldı. Beşinci kez düzenlenen şut yarışmasını, Chicago Bulls'den gard Craig Hodges, Reggie Miller'ı finalde 19-18'lik sonuçla yenerek kazandı. Smaç yarışmasında ise, Atlanta Hawks takımının oyuncusu Dominique Wilkins kendi seyircisi önünde finalde Kenny Smith'i 146,8-145,1 ile geçti. Hadi Poyrazoğlu Hadi Poyrazoğlu, (d. 1901, kimi bilgi kaynaklarına göre 1903 - Midilli Adası) Türk gölge oyunu ve kukla oyuncusu, ip cambazı ve tuluat oyuncusudur. Devlet memuru olan babasının tayininin çıkması üzerine İstanbul’a taşındı. Bebek yaşta annesini ve babasının vefat etmesi sonrası teyzesi ve büyük annesi tarafından yetiştirildi. Ramazan aylarında İstanbul'un Fatih, Aksaray ve Karagümrük semtlerinde kurulan perdelerde oynatılan Karagöz ve Kukla oyunları onu çok etkiledi. Daha dokuz yaşında Karagöz Saffet’in yanında Gölge oyunu öğrenmeye başladı ve daha sonra Hayali Küçük Ali lakaplı Mehmet Muhittin Sevilen'in yanında çalışmalarına devam etti. Gölge oyunu oynatmaya başlayan Hadi Poyrazoğlu, Hokkabaz Marko tarafından da Hokka sanatını öğrendi. Şevki bey, Ahmet bey, İsmet Fahri bey, Naşit bey ve İsmail Dümbüllü’nün ekiplerinde tuluat gösterilerine oyunculuk yaptı. Bireysel olarak çeşitli illerin halkevlerinde ve, Adana, Antalya ve Ankara’da yerleşik olarak gölge oyunu ile kukla gösterileri düzenledi. Mustafa Kemal Atatürk, İsmet İnönü, Celâl Bayar ve Cemal Gürsel gibi dönemin önemli siyasi liderleri için gölge oyunu ve kukla oynattı. Halkevleri'nin kapatılması sonucu illerde Gölge oyunu ve kukla gösterileri düzenlemeyi bırakarak 1951 yılında Ankara’ya yerleşti. Burada Dörtyol Aile Bahçesi’nde gölge oyunu ve kukla oynatmaya başladı. Aynı zamanda bahçenin idareciliğini ve sunuculuğunu da yapan Hadi Poyrazoğlu, yardımcıları Kemal Şakrak ve Kemal Derebeyoğlu’nun ölümünden sonra 1958'de Ankara Cebeci Dörtyol’da Kukla Kebap Salonu isminde bir mekan açtı. Bu mekanı halen torunları Hakan Atila ve A.Mert Atila işletmektedirler. 1959 ve 1960 yıllarında Kukla Oyunları adında iki de kitap yazdı. Gölge oyunu, kukla oyunlarının yanı sıra hokka, ip cambazlığı ile uğraşan ve tuluat topluluklarında oyunculuk yaptı. 1996 yılında sanata yaptığı katkıları nedeniyle "UNIMA Geleneksel Türk Tiyatrosu" Hizmet Ödülü’nü almaya hak kazanmıştır. Türk Halk Kültürünün önemli bir dalı olan Geleneksel Türk Gölge Tiyatrosunun yaşatılmasında büyük emeği geçen Hadi Poyrazoğlu 17 Ocak 2000 tarihinde Ankara’da vefat etti. Markus Schulz Markus Schulz (d. 3 Şubat 1975) Alman DJ ve Prodüktör. Şu anda Miami, ABD'de yaşamaktadır."Global DJ Broadcast" adlı bir radyo programı sunmaktadır. Schulz üç Remix albüm ve iki sanatçı albüm yayınladı. O, Depeche Mode, Madonna, Everything But The Girl, Jewel, Oceanlab, Gabriel & Dresden, Karada, Telepopmusik, Fat Boy Slim, Miro, Book of Love, Blue Amazon, and PQM gibi sanatçıların bazı şarkılarına remix yaptı. Jewel'in bir şarkısına yaptığı remix ile Billboard dergisinin yaptığı sıralamada 1. olmuştur. 1990 NBA Seçmeleri 1990 NBA Seçmeleri, 27 Haziran 1990'de New York'ta yapılmıştır. 2 turdan oluşan draftta toplamda 54 oyuncu seçilmiştir. Seçilen oyuncular içinde uzun süreli olarak All-Star seçilen ve olası "Hall of Fame"'e girebilecek yalnızca Gary Payton vardır. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. Dokusuz kumaşlar Dokusuz kumaşlar, farklı uzunluklardaki elyafların kimyasal, mekanik veya ısı yoluyla bir araya getirilmesiyle üretilen kumaş benzeri materyallerdir. Dokusuz kumaş terimi klasik tekstil endüstrisinde dokuma veya örme olmayan keçe ve benzeri kumaşları ifade eder. Bu kumaşlar klasik kumaşlarla karşılaştırıldığında mukavemet yönünden zayıf olmakla birlikte çok düşük gramajlarda yüksek makine verimleri ile üretilebildikleri için önemli maliyet avantajları sağlamaktadır. Medikal, geotekstil, hijyen, ayakkabı, mobilya, tekstil, promosyon, gibi alanlarda kullanılmaktadır. TuÄŸrul Tanyol Tuğrul Tanyol, 1953'te İstanbul’da doğdu. Boğaziçi Üniversitesi Sosyoloji Bölümü’nü bitirdi. Marmara ve Yeditepe Üniversitelerinde öğretim görevlisi olarak çalıştı. İlk şiiri 1970'te "Yeni İnsan" dergisinde yayımlandı. "Üç Çiçek ve Poetika" dergilerini arkadaşlarıyla çıkardı. Şiirlerinin yanı sıra şiir üzerine yazılarıyla da dikkati çeker. 80'li yıllar şairlerindendir. İmgeci, lirik, bireye önem veren bir şiir anlayışı vardır. Agnes Carlsson Agnes Emilia Carlsson (d. 6 Mart 1988, Vänersborg), İsveçli şarkıcıdır. 2005 yılında "Idol" yarışmasını kazanmıştır. Aynı yıl ilk albümü "Agnes"i çıkarmıştır. KaymaÃ§ina Kaymaçina veya Kaymakçina, Balkan mutfağına özgü bir tatlı çeşidi. Makedonya ve Kosova'daki Türkler, Arnavutlar ve Makedonlar tarafından yapılan sütlü bir tatlıdır. Türkiye'de Balkan göçmenleri dışında pek bilinmemekle beraber, son yıllarda popülaritesi artmıştır. Temel unsurları süt ve yumurtadır. Süt ve yumurta karıştırılarak fırında pişirilir. Süt ve yumurtanın birbirine oranının ve pişirme süresinin çok hassas değerlere sahip olduğu bir tatlı türüdür. Bu nedenle hazırlanışı zor bir tatlıdır. Tatlının ana şehri Gostivar olarak bilinmektedir. 1950'li yıllarda Makedonya ve Kosova'daki Türklerin ve Arnavutların Türkiye'ye göç etmesi ile Türkiye'de muhacirlerin yoğun yaşadığı şehir ve semtlerdeki bazı pastane ve kafelerde de yapılmaya başlanmıştır. Kaymaçina (6 Kişilik) Malzemeler: HAZIRLANIŞI: 1 su bardağı şekeri devamlı karıştırarak karamel haline getirin,üzerine 1 su bardağıportakal suyunu dökerek karamele ilave edin ve kısık ateşte kaynayana kadar devamlı karıştırp soğuması için bırakın. Yumurtaların hepsini bütün olarak şekerle köpük köpük olana kadar çırpın. Süt ilave edip çırpmaya bir müddet daha devam ederek pişirmek için tercihen cam bir kaba koyup orta hararetli fırına atın.soğuduktan sonra karışımı üzerine ilave edip.kaşıkla servis yapın 1 saat kadar (tatlının üzerinde kahverengi gözenekler meydana gelene kadar) pişirdikten sonra soğutup servis yapın. Walt Bellamy Walter Jones Bellamy (24 Temmuz 1939 - 2 Kasım 2013), eski Amerikalı profesonyel basketbolcudur. 2.11 m. boyundaki ve pivot pozisyonunda oynayan oyuncu 1961 NBA Draftı'nda birinci sıradan seçilmişti. 1960 Yaz Olimpiyatları'nda altın madalya kazanan Amerika Birleşik Devletleri millî basketbol takımı kadrosunda yer aldı. Yenilgisiz bir şekilde turnuvayı bitiren ve kolej oyuncularından oluşan kadroda Bellamy, gelecekteki Hall-of-Famer oyuncular Jerry West, Oscar Robertson ve Jerry Lucas gibi oyuncularla aynı kadroda yer aldı. Bellamy, NBA'de oynadığı 14 sezon boyunca ligin yıldız oyuncularından biri oldu ve 1961 yılında NBA Draftı'nda ilk tur birinci sıradan seçildi. Wilt Chamberlain and Oscar Robertson gibi çok başarılı bir performans ile bu ödülü alan isimlerin ardından, 1962 yılında üst üste üçüncü kez tartışmasız şekilde NBA Yılın Çaylağı seçilen oyuncu oldu. O sezon yaptığı maç başına 31,6 sayı ile Wilt Chamberlain'in 37.6'sinin ardından ikinci ve 19,0 rebound ile Chamberlain ve Bill Russell'in ardından çaylak sezonun geçiren oyuncular içinde üçüncü oldu. Bellamy ayrıca aynı sezon NBA saha içi şut yüzdesinde ligi lider olarak tamamladı. 1962 NBA All-Star Maçı'nda 23 sayı ve 17 reboundluk bir performans sergiledi. 1968-69 sezonunda takas programlamasının çarpıklığı yüzünden, Bellamy hâlen rekor olan şekilde bir NBA sezonunda 88 maç oynadı. set the still-standing record for NBA games played in a single season with 88. Walt Bellamy, NBA kariyerini 20.941 sayı ve 14,241 rebound ile tamamladı. 1993 yılında çok ender basketbolcuların dahil olabildiği Naismith Memorial Basketball Hall of Fame'e girdi. New Orleans Jazz New Orleans Jazz aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kayıp Aranıyor (roman) Kayıp Aranıyor, Türk yazar Sait Faik Abasıyanık'ın 1953 yılında yayınlanan ikinci ve son romanı. Roman ilk olarak Hürriyet Gazetesi'de 28 Haziran 1953 ile 1 Ağustos 1953 tarihleri arasında 36 bölüm olarak yayınlandı. Romanın el yazısı müsveddeleri şu anda Sait Faik Abasıyanık Müzesi'nde sergilenmektedir. Romanda, eski konsoloslardan Vildan Bey'in kızı Nevin'in yaşamı anlatılmaktadır. Nevin içinde bulunduğu dünyadan, bu dünyanın iki yüzlülüğünden ve çıkarcılığından sıkılmıştır ve yalansız, özgür ve samimi bir dünyaya özlem duymaktadır. Çevresine ve çevresindeki toplumun kurallarına ayak uyduramamaktadır. Kahraman, ne kadar pervasız olsa da bir türlü burjuva dünyasının zincirlerini kıramamaktadır. Bu açıdan da Nevin, Sait Faik'in kendisi ile özdeşleştirilebilir. İki arada kalan Nevin sonunda dünyasından tamamen kaçar. Nevin'in romanın sonunda kayıplara karışması gibi Sait Faik de arayışından ölümle ayrılmıştır. Balıkçı Cemal romanın bir diğer kahramanıdır. Nevin ve Cemal birbirlerini sevmektedir. Fakat hem kendileri birbirlerine uyum sağlama konusunda tedirgindirler hem de çevreleri bu ilişkiye karşıdır. Nevin'in romanın sonunda bilinmez bir yere gitmesinin sebebi ne kendi çevresiyle ne de Cemal'le olabilmesidir. Nevin ne bir balıkçı sevgilisi ne de bir konsolos kızı olabilmiştir. Sait Faik de hayatı boyunca bu ikilemde yaşamıştır. Bu kitabın bir roman olduğunu söyleyenler olduğu gibi uzun bir hikâye olduğunu iddia edenler de vardır. Sait Faik, genel olarak roman kurgusuna bir önceki romanı "Medarı Maişet Motoru"'na göre daha fazla dikkat etti. Charlotte Mineau Charlotte Mineau (24 Mart 1886 - 12 Ekim 1979), sessiz sinema dönemi oyuncularından Amerikalı oyuncu. 1913 ve 1931 yılları arasında 65 filmde yer alan Mineau' nun beyaz perdedeki son rollerinden bir tanesi Marx Biraderler' in 1931 tarihli filmi Monkey Business'teki "Emily" idi. Charlie Chaplin ile birlikte çeşitli kısa filmlerde rol almıştır. ABD'nin Michigan eyaletinden doğan Mineau, Los Angeles' ta 93 yaşındayken hayatını kaybetti. Meaghan Jette Martin Meaghan Jette Martin, (d. 18 Şubat 1992, Las Vegas, Nevada) Amerikalı oyuncu. Bugünkü şöhretine Camp Rock'ta oynadığı Tess Tyler karakteriyle kavuşmuştur. Filmde iki solo şarkısı vardır "(Too Cool ve 2 Stars)". Bunun yanında da "The Suite-Life of Zack&Cody" dizisinin iki bölümünde Stacey karakterini oynamıştır. Ayrıca şu an ABC Family adlı televizyon kanalında "10 Things That I Hate About You" (Seninle İlgili Nefret Ettiğim 10 Şey) adlı dizide başrol oyuncusudur. Jonas Brothers'ın Video Girl şarkısınında "Oh my God! Did you hear, I'm dating a Jonas Brother. It's so hot!/Aman Tanrım! Benim bir Jonas ile çıktığımı duydun mu? O çok tatlı." kısmını söylemiştir.Ayrıca Until Dawn oyunundaki rolü ile çok tanınmıştır. Karımla Evleniyorum (oyun) Komedi türündeki Karımla Evleniyorum, Fransız oyun ve senaryo yazarı Jean Bernard Luc tarafından yazılan üç perdelik bir vodvil. Her vodvilde olduğu gibi yanlış anlamalar, gülünçlükler, birbirine girmiş hikâyeler oyunun temelini oluşturuyor. Gazanfer Özcan'ın tiyatroda zirveyi yakaladığı oyundur. Ayrılmak üzere olan bir çift kararlarını kendilerini ziyarete gelen teyzelerine birtürlü söyleyemez çünkü Gönül Ülkü'nün canlandırdığı Teyzanım karakteri kalp hastasıdır. İki tarafın yeni sevgilileri de evde toplanınca iş iyice içinden çıkılmaz bir hal alır. Teyzanım'ın sağlığını tehlikeye düşürmemek gayesiyle başlayan bir yalanın, oyunun sonuna kadar ürettiği olaylar ve bundan yararlanılarak sağlanan durum esprileri birbirini izler. Milliyet Sanat Dergisi 1991 NBA Seçmeleri 1991 NBA Seçmeleri, 26 Haziran 1991'de New York'ta yapılmıştır. 2 turdan oluşan draftta toplamda 54 oyuncu seçilmiştir. İlk 12'de seçilen oyunculardan üç tanesi (Larry Johnson, Greg Anthony, Stacey Augmon) UNLV'den gelen basketbolculardır. 2008 itibarıyla iki oyuncunun daha ligden ayrılmasıyla (Bobby Phills, Brian Williams), sadece Mutumbo ligde aktif olarak oynayan oyuncu olarak kalmıştır. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. George Gaylord Simpson George Gaylord Simpson (d. 16 Haziran 1902 - ö. 6 Ekim 1984), Amerikalı bir taşılbilimci (paleontolog). Nesli tükenmiş memeliler ve onların kıtalararası göçleri konusunda uzmandı. 20. yüzyılın en etkili taşılbilimcisiydi ve "Tempo and Mode in Evolution" ("Evrimde Usul ve Makam") (1944) ve "Principles of Classification and a Classification of Mammals" ("Sınıflandırmanın İlkeleri ve Memelilerin Sınıflandırılması") (1945) adlı eserleriyle Modern Sentez’e önemli katkıları oldu. Sıçramalı evrim konusundaki öngörüleri (1944’teki çalımasında kuantum evrimi kavramına bkz.) ve atın evriminin düz bir hat izleyip modern "Equus caballus" ile sonladığı şeklindeki inanışın yıkılması yönündeki çalışmaları da ayrıca önemlidir. 1945 - 1959 yılları arasında Amerikan Doğa Tarihi Müzesi’nin Jeoloji ve Paleontoloji Bölümü’nde küratör ve Columbia Üniversitesi'nde zooloji profesörü olarak çalıştı. 1959 - 1970 yılları arasında Harvard Üniversitesi’nde Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi’nde küratör olarak ve 1982’de emekli olana kadar Arizona Üniversitesi’nde yerbilimi profesörü olarak görev yaptı. 1958’ de Londra Linne Derneği’nin verdiği prestijli bir ödül olan Darwin-Wallace Madalyası’na layık görüldü. Terry Dischinger Terry Gilbert Dischinger (d. 14 Kasım 1940 Terre Haute, Indiana) profesyonel basketbol ligi NBA'de forma giymiş Amerikalı basketbolcudur. 1960 yılında Roma'da düzenlenen Olimpiyat Oyunları'nda altın madalya kazanan ABD millî takımında forma giyen oyunculardan biridir. 1954-1958 yılları arasında Garfield Highschool'da okuyan Terry Dischinger, bir futbol koçunnun oğlu ve çok yönlü bir sporcu olarak; futbol, atletizm ve basketbolda önemli başarılar kazandı. Terre Haute'deki 1955 yılında şampiyon olan beyzbol takımında da oynadı. Daha sonra, Purdue University'ye başlayak bu okulun takımında Ray Eddy'nin koçluğunda basketbol oynadı. 1959-1962 yılları arasında Konferans'ın skor lideriydi. İkinci yılında, "Second Team All-American" kadrosuna seçildi. 1960 Yaz Olimpiyatları için seçilen Amerika Birleşik Devletleri millî basketbol takımı kadrosuna seçildi ve Oscar Robertson, Jerry West ve Jerry Lucas gibi oyuncuların yer aldığı bu takımla Olimpiyat altın madalyası kazandı. 27 Şubat 1961 tarihinde oynanan mbir maçta University of Iowa takımına karşı bir maçta 21 serbest atış basketi attı. Bu hâlen takım rekorudur. Her sezonda "First Team All-American" takımına seçilme başarısı gösterdi. 2.01 m. boyundaki ve 88 kg'lık forvet pozisyonundaki oyuncu, 1962 NBA Draftı'nda ikinci turda sekizinci sıradan Chicago Zephyrs tarafından seçildi. Maç başına 25,5 sayı ve 8 rebound aldığı ilk sezonu 1962-1963 sezonunda bu performansı ile NBA Yılın Çaylağı Ödülü'nün sahibi oldu. Çaylak sezonunun ardından, takımı Baltimore, Maryland'e taşındı ve adını Baltimore Bullets olarak değiştirdi. 1963-64 sezonunda maç başına 20,8 sayı atarak, 8,3 rebound yaptı. Üçüncü sezonunda Detroit Pistons takımına takas edildi ve bu takımla ilk sezonunda maç başına 18,2 sayı attı. NBA kariyerinde ilk üç sezonunda NBA All-Star seçildi. Oldukça başarılı geçen ilk üç sezonun ardından, 1965 ile 1967 yılları arasında askerlik görevini yaptı. Askerlikten döndükten sonra, Detroit Pistons'a geri döndü ve sonraki beş sezonu burada geçirdi. 1971-72 sezonunda, iki maçta oyuncu-koç görev aldı. Aktif basketbol hayatını tamamlamadan önce 1972-73 sezonunda Portland Trail Blazers'da oynadı. Kariyer ortalamaları 13,8 sayı ve 5.6 rebound olan Terry Dischinger'in, saha içi şut ortalaması %50'nin üzerindeydi. Yusuf Tepekule Yusuf Tepekule (d. 15 Ocak 1968, İzmir), Türk eski millî futbolcudur. "Küçük Yusuf" olarak da bilinir. Orta saha mevkiinde oynadı. Karşıyaka'nın altyapısından yetişen ve burada yıllarca forma giyerek önemli bir futbolcu olan Yusuf Tepekule, 1992-1993 sezonunun sonunda, Cihat Arslan ile birlikte Galatasaray'a transfer oldu. İzmir ekibinde oynarken A millî takıma çağrılan başarılı orta saha oyuncusu, birkaç kez Ay-yıldızlı formayı da giydi. Sarı-kırmızılı ekibe geldiğinde Rainer Hollmann dönemi başlamıştı. Takımda "Rambo Yusuf" lakaplı Yusuf Altıntaş'ın da olmasıyla "Küçük Yusuf" olarak çağrıldı. Yusuf Cim-Bom'da başarılı bir dönem geçirdi. Galatasaray' ın 1993-1994 sezonunda UEFA Şampiyonlar Ligi' nde Manchester United'i elediği efsanevi maçlarda oynadı. UEFA Şampiyonlar Ligi'nde oynamış ilk eski Karşıyakalı oyunculardan biri olarak Yeşil-Kırmızılıları gururlandırdı. Yine aynı sezonun sonunda Galatasaray birinci Lig şampiyonu oldu ve bunda da Yusuf'un katkısı büyüktü : o sezon 26 lig maçı oynadı. 1994-1995 sezonunda ise "Küçük Yusuf" 18 lig maçına çıktı. 1995-1996 sezonunda sadece 2 maçta forma şansı bulabildi ve ara transferde, aralık 1995'te Karşıyaka'ya kiralık olarak döndü. 1996-1997 sezonunun başında Vanspor'a transfer oldu, burada iki sezon kaldıktan sonra Yimpaş Yozgatspor'a geçti ve profesyonel futbol hayatını burada, 2001 yılında noktaladı. Hemen ardından antrenörlük kurslarına katılmaya başlayan Tepekule, bugünlerde teknik direktörlük yapıyor. 3 kez Türkiye A millî takıma çağrılan ""Yusuf Tepekule"", 2 kez Türkiye A millî takım forması giyebilmiştir. Galatasaray'da bir Süper Lig şampiyonluğu yaşamiştir. Yimpaş Yozgatspor'da bir 1. Lig şampiyonluğu yaşamiştir. Wipe Out Wipe Out, dünyada yayınlanan ve Türkiye'de de 2009 yılında yayınlanmaya başlayan yarışma programıdır. Yarışma birincisi 50.000 TL kazanır. Yarışma 4 etapdan oluşur. Yarışmadan elenenler "hopla da gel topları"na koşarlar. En fazla metre uzağa koşan 1 kişi finale gider. Arjantin Çıkmazı Wipe Out'ın son etabıdır. "Koşu bandı" veya "dönme dolab"ı geçen 4 kişi ve biletli kişi "Arjantin çıkmazı"nda yarışır. 4 bölümden oluşur; "Fırlatma rampası"ndan fırlatılan yarışmacılar varilli yere gelirler, varillerden atlayıp "Düden şelalesi"ne geçerler. Düden şelalesinden geçen yarışmacıların üstüne su gelir, Düden şelalesini geçip "1,5 dönere" atlarlar. 1,5 dönere atlayan yarışmacılar sırat köprüsüne atlarlar. Sırat köprüsüne gelen yarışmacılar, dönen sırat köprüsünden geçerler ve tramplene atlarlar, ondan sonra diğer tramplene atlarlar, sonra final butonunun olduğu yere atlarlar ve final butonuna basarlar. En kısa sürede tamamlayan ödülü kazanır. Jóhanna Guðrún Jónsdóttir Jóhanna Guðrún Jónsdóttir veya bilinen adıyla Yohanna (16 Ekim 1990, Kopenhag), İzlandalı şarkıcı. "Söngvakeppni Sjónvarpsins 2009" adlı İzlanda'nın Eurovision ulusal elemelerine katılmış ve birinci olarak Moskova'da Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Is It True?" adlı şarkı ile yarışmıştır ve Norveç'in ardından ikinci olarak yarışmayı bitirmiştir ve elde ettiği bu sonuç İzlanda'nın aldığı en iyi sonuçtur. Orman vasfını kaybetmiş hazine arazileri Orman vasfını kaybetmiş hazine arazileri ya da 2B, Türkiye sınırları dahilinde, orman vasfını yitirmiş, kadastro marifetiyle orman alanları dışına çıkartılmış, bir daha geri kazanılamayan ve ıslah edilemeyen araziler. 2B, 6831 Sayılı Orman Kanunu'nun 2. maddesi B bendi için kullanılan bir kısaltmadır. 473 bin hektarlık alanı kaplayan bu araziler üzerinde, su, doğalgaz, elektrik gibi alt yapısı, devlet tarafından sağlanmış bulunan 400 bin civarında yapı yer almaktadır. Orman vasfını kaybetmiş olan bu araziler günümüzde orman köylüsü olmayan kişi ve kuruluşların işgali altındadır. Bu arazilerin %80'i, Antalya, Mersin, Kocaeli ve Yalova gibi rantı yüksek illerde bulunmaktadır. Büyük kısmı zeytinlik, narenciye alanları ve otlaklardan oluşmaktadır. 1945 yılında Türkiye'deki tüm ormanlar devletleştirildi. Orman vasfını kaybetmiş arazilerin, orman köylüsü dışındaki üçüncü şahıslara satışı Anayasanın 169. ve 170. maddeleri gereği yasaktır. Oldukça tartışmalı olan bu arazilerin satılması durumunda hazineye 20 ila 25 milyar dolar gelir getireceği öngörülmektedir. 2B'nin satışına imkân veren yasa düzenlemesi Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından 2009 yılının başlarında onaylandı. Tapu kanununda yapılan değişikliklerle, 31 Aralık 1981 tarihinden önce orman vasfını kaybeden ve tekrar orman haline getirilemeyeceği bilimsel açıdan onaylanan arazilerin kadastro çalışmaları yapılabilecek. Düzenlemeye göre, çarpık kentleşme bulunan 2B arazileri, bina sahiplerine değil, kentsel dönüşüm için TOKİ'ye devredilecek. 1982 yılından önce arazinin ev, işyeri veya tarım arazisi olarak kullanıldığı ispatlanamazsa bu yerler devlete kalacak. Orman kadastro komisyonları tarafından hazine adına orman sınırları dışına çıkarılan yerler, kullanım durumları dikkate alınarak, varsa üzerinde ihdas edilen yeni yerlerin kime ait olduğu, kimler tarafından, ne zamandan beri kullanıldığı kadastro tutanağında gösterilerek, belirtilen askı ilanı hariç, diğer ilanlar olmadan öncelikle kadastrosu yapılarak hazine adına tescil edilecek. Yapılacak kadastro çalışmaları ikinci kadastro sayılmayacak. Kadastro sırasında, orman ve hazine adına orman sınırları dışına çıkarılan yerlerin sınır nokta ve hatları orman kadastro tutanakları esas alınarak en az bir orman yüksek mühendisi ya da orman mühendisinin katıldığı kadastro ekibi tarafından zemine aplike edilecek. Hazine adına orman sınırları dışına çıkarılan yerlerde Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü'nce daha önce tescil edilmiş olduğuna bakılmaksızın Maliye Bakanlığı'nın talebiyle kullanım durumları dikkate alınarak, bölme veya birleştirme yapılabilecek. 2B'nin satışı daha önce Anayasa değişikliği ile gerçekleştirilmeye çalışıldı, ancak dönemin Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'in veto etmesi nedeniyle gündemden düştü. TEMA Vakfı, “2/B Arazileri Satılmasın” isimli bir imza kampanyası başlattı. 2B düzenlemesi çeşitli kesimlerce eleştiri konusu oldu. CHP Muğla milletvekili Fevzi Topuz, 2B'nin anayasa değişikliği yapılmadığı sürece satışının mümkün olmadığını ve AKP hükümetinin 2B düzenlemesinin orman arazisi işgalcilerinin oyunu almaya yönelik bir seçim hilesi olduğu öne sürdü. MHP Grup Başkanvekili Mehmet Şandır, ""Önergeler ne okunuyor ne de okununca anlaşılıyor. Bu önergeler Meclis Genel Kurulu'nda yoktu son anda bir yerlerde hazırlanarak getirildi. Orman dışındaki arazileri parayı verene satmaya hazırlanıyorlar. Kınıyoruz. Hukuku arkadan dolanarak aşabilmeyi sağlamaktadırlar ama tekrar hukuka yakalanacaklardır"" dedi. Aguascalientes Aguascalientes, Meksika'nın merkezinde bulunan küçük bir eyalettir. En büyük şehri olan başkentiyle aynı adı taşımaktadır. Komşu eyaletleri Zacatecas ve Jalisco'dur. Uzay teknolojisi Uzay teknolojisi kavramı uzaya gitme, uzay uçuşları, uzaya insan gönderme ve geri dönüşü gibi kavramları kapsar. Hava tahmini, uydu televizyonu, GPS gibi günlük kullanımdaki teknolojiler de uzay teknolojisi ile ilgilenir. Samara Nehri (Ukrayna) Samara Nehri (Ukraynaca:Самара) , Ukrayna'da bulunur ve Dinyeper Nehri'nin kollarında biridir. Samara ve Dinyeper nehirlerinin birleştiği yerde Dnipro adlı bir de kent vardır. Uzunluğu 300 km olan nehrin 22,600 km²'lik su havzası bulunmaktadır. Nehir eriyen kar suları ile beslendiği su seviyesi çoğunlukla düzensizdir. Nehrin genişliği 40 ile 60 m arasında değişmektedir. Samara Nehri'nin en büyük kolları Vovotsça ve Byk nehirleridir. Nehir üzerinde kurulu en büyük kentler Ternivka ve Novomoskovsk'tur. The Seer EP The Seer EP, Fin senfonik rock müzisyeni Tarja Turunen'in ilk EP çalışmasıdır. 1 Aralık 2008'de sadece İngiltere'de yayınlanan bu EP; Doro Pesch'in konuk sanatçı olarak yer aldığı yeni bir şarkıyı, "My Winter Storm" albümünün şarkılarının remikslerini ve canlı kayıtlarını içermektedir. 1831 Osmanlı İmparatorluğu nüfus sayımı Osmanlı Devleti'nde ilk nüfus sayımı, 1831 yılında II. Mahmut döneminde yapılmıştır. II. Mahmut 1826 yılında Yeniçeri Ocağı'nı kaldırmıştı ve onun yerine Müslüman çocuklardan oluşan Asakir-i Mansure-i Muhammediye adlı bir ordu kurmuştu. Bu orduya kaç asker alınacağını öğrenmek için nüfus sayımı emrini verdi. Bu nüfus sayımı 1831'de oldu ve sayımın nedenlerinden biri de halktan alınacak vergileri hesaplamaktı. Sayımda sadece erkekler kayda alınmıştır. Teorik ve Uygulamalı Mekanik Türk Milli Komitesi Teorik ve Uygulamalı Mekanik Türk Milli Komitesi, 31 Ağustos 1976'da Uluslararası Teorik ve Uygulamalı Mekanik Birliği'nin statüsünün 3. bölümüne uygun olarak kurulmuştur. Made in Hong Kong (And in Various Other Places) "Made In Hong Kong (And In Various Other Places)", Finlandiyalı senfonik power metal grubu Nightwish'in dördüncü konser albümü/DVD'sidir. Stoya Stoya, 15 Haziran 1986 doğumlu Sırp-İskoç orijinli Amerikalı porno yıldızı ve model. Stoya porno filmlerinde kullandığı sahne ismidir. Sahne ismi olan ""Stoya"" büyükannesinin soy adının kısaltılmış bir şeklidir. Kendisi Digital Playground adlı film şirketi ile "Alternatif-Porno" dalında çekimler için sözleşme imzalamıştır. Stoya, 2009 yılında porno film endüstrisinin en prestijli ödüllerinden olan AVN'de ""2009'un En İyi Genç Yıldızı"" seçilmiştir. "Stoya" önceleri bir arkadaşı için poz vermeye başladı. Nihayetinde bazı görüntüleri Genç-Erotik yayınlar yapan sitelerde yayınlandı. Bu onun yetişkin film sektöründe ilerlemesine yardımcı oldu. Ardından; bu siteler için erotik sahneler çekmek istedi ve DVD'leri yayınlandı. İnternette dolaşan videoları büyük ilgi topladı ve yoğunluğu fetiş sahnelerde artistik roller üstlendi. Daha sonra tam-yetişkin yapımlarda oynadı. Hâlâ yetişkin film devi Digital Playground ile sözleşmesi devam etmektedir. 2009 yılı başlarına kadar yaklaşık 15 filmde oynamıştır. Özlem Çerçioğlu Özlem Çerçioğlu (d. 11 Ağustos 1968, Nazilli, Aydın) Türk siyasetçi, sanayici. XXII. ve XXIII. dönem Aydın milletvekili olarak TBMM’de yer almış bir siyasetçidir. 2009 Türkiye yerel seçimlerinde seçilerek, Aydın'ın ilk kadın ve son belediye başkanı olmuştur. 2014 Türkiye yerel seçimlerinde Aydın'ın ilk büyükşehir belediye başkanı olarak seçilmiştir. İlk, orta ve lise eğitimini Nazilli’de tamamladı. 1988’de Selçuk Üniversitesi Makine Resim Konstrüksiyon Bölümünden mezun oldu. Üniversite öğreniminden sonra Sultanhisar'da Jantsa'da çalıştı. Jantsa'nın Ceo'su Ercan Çerçioğlu ile hayatını birleştiren Özlem Çerçioğlu daha sonra eşiyle birlikte yaşamını yurt dışında sürdürdü. New York'ta bir özel firmada Müşteri İlişkileri Müdürü olarak çalıştı. Aynı zamanda çeşitli Türk derneklerinde yer aldı. Eğitime destek, uyuşturucuyla mücadele, sokak çocuklarını kazanma, Atatürkçü düşüncelere sahip çıkma, nüfus planlaması ile ilgili çeşitli toplumsal içerikli projelerde görev alan Çerçioğlu, 3 Kasım 2002 genel seçimlerinde Cumhuriyet Halk Partisi XXII. dönem Aydın Milletvekili olarak parlamentoya seçildi. Aynı zamanda parlamentoda İnsan Haklarını İnceleme Komisyonunda görev aldı. 22 Temmuz 2007 tarihinde XXIII. dönem CHP Aydın Milletvekili olarak yeniden seçildi. TBMM Sanayi Ticaret Enerji Tabii Kaynaklar Bilgi ve Teknoloji Komisyonu üyesi olarak görev yaptı. 2009 Türkiye yerel seçimlerinde Aydın belediye başkanı seçildi ve belediye başkanlığı yapmak üzere milletvekilliğinden istifa etti. CHP'nin ve Aydın’ın ilk kadın belediye başkanı olarak 30 Mart 2009’da belediye başkanlığı görevine başladı. Belediye Başkanlığı döneminde “"Topuklu Efe"” lakabı ile anılmaya başladı. ORC araştırma şirketinin seçmenler arasında yaptığı ikişer aylık belediye başkanları performans ölçümlemesi araştırmalarının ortalama sonuçlarına göre Türkiye’de 2013 yılının en başarılı il belediye başkanı olarak seçilmiştir. Yine ORC araştırma şirketinin uyguladığı en başarılı büyükşehir belediye başkanları, il ve ilçe belediye başkanları araştırmasına göre 2014 yılının en başarılı 10. büyükşehir belediye başkanı olarak seçilmiştir. Gezici araştırma şirketinin uyguladığı en başarılı büyükşehir belediye başkanları araştırmasına göre ise 2014 yılının en başarılı 1. büyükşehir belediye başkanı olarak seçilmiştir. Aydın il belediyesinin 6360 sayılı, 12 Kasım 2012 tarihli kanunla büyükşehir belediyesine dönüşmesinden sonra gerçekleşen ilk yerel seçim olan 2014 Türkiye yerel seçimlerinde CHP’den Aydın Büyükşehir Belediye Başkan adayı oldu. Seçimlerin sonucunda da Aydın’ın ilk büyükşehir belediye başkanı olarak yeniden göreve geldi. Sultanhisarlı ve Jantsa A.Ş.'nin kurucusu sanayici Şefik Çerçioğlu'nun gelini olan Özlem Çerçioğlu, sanayici Ercan Çerçioğlu ile evli ve 2 çocuk annesidir, İngilizce bilmektedir. Hero (Charlotte Perrelli şarkısı) "Hero", Charlotte Perrelli tarafından 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsilen seslendirilmiştir. Yarı finalde 54 puan almış fakat jüri tarafından finale taşınmıştır. Finalde ise 40 puan alarak 18. olabilmiştir. Yarı finalde Türkiye'den 2 puan alırken, finalde Türkiye'den puan alamamıştır. Doğuş Otomotiv Doğuş Otomotiv, Türkiye'de faaliyet gösteren, 1994 yılında Doğuş Holding bünyesinde kurulan otomotiv distribütör ağı. Binek araç ve hafif ticari araç, ağır vasıta, endüstriyel ve deniz motorları, soğutma sistemleri alanlarında 12 uluslararası markanın Türkiye temsilcisidir. Bunlar, otomotivde Volkswagen Binek Araç, Audi, SEAT, Škoda, Bentley, Lamborghini, Bugatti, Porsche, Volkswagen Ticari Araç ve Scania markalarıdır. Şirket, endüstriyel ve deniz motorları pazarında Scania Engines markasıyla yer almaktadır. Soğutma sistemleri sektöründe ise Thermo King markası ürünlerin satış, pazarlama ve satış sonrası faaliyetlerinden sorumludur. Doğuş Otomotiv, Türkiye genelinde 520’den fazla yetkili bayi ve servisiyle hizmet vermektedir. Tüketici finansmanı, yedek parça ve aksesuar ticareti, lojistik ve müşteri hizmetleri, ikinci el araç ticareti, filo kiralama, hızlı servis, araç muayene ve sigortacılık gibi hizmet alanlarında da yatırımları bulunmaktadır. Şirket yurt dışında da yatırımlara sahiptir. 2009 yılında Lozan’da D-Auto Suisse SA adıyla Porsche Yetkili Satıcı ve Servis hizmeti vermeye başlamıştır. 2004 yılında halka arz edilen Doğuş Otomotiv hisseleri, Borsa İstanbul’da (BİST) “DOAS. IS” kodu ile işlem görmektedir. UTC+01.00 UTC+01:00, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 1 saat ileri zaman dilimi. Himki Arena Himki Arena , Rusya'nın Himki kentinde bulunan bir futbol stadyumudur. Rossiyskaya Premyer-Liga ekiplerinden FK Himki'nin evidir. Stadyum , 2008 yılında açılmıştır ve 18.000 kişiliktir. AVN Ödülleri AVN Ödülleri, yılda bir kez çeşitli dallarda o senenin porno dalındaki en başarılı kişilerine verilen; ""yetişkin film sektörü""nün en prestijli ödüllerindendir. Bu ödüllere ""Pornonun Oskar'ları"" da denmektedir. AVN Ödülleri yaklaşık 100 kadar kategoride sahibini bulmaktadır. Tüm ödüller pornografik yapımlara ve bu yapımlarda oynayan pornografik film oyuncularına verilmektedir. AVN, ilk olarak Şubat 1984'te bu organizasyona sponsor olmuştur. Ödül töreni Ocak ayında, "Las Vegas"taki "The Venetian Resort Hotel Casino"da yapılır. AVN Yetişkin Eğlencesel Fuarı'nın (YEF) son gecesinde sonuçlar açıklanır ve sonuçlar açıklanmadan önce aday pornografik film oyuncuları YEF'de canlı gösteriler yapar. Ödüller büyük bir gösteriyle daha sonra sahibini bulur. Eşcinsellere yönelik ödüller 1998 yılından beri verilmektedir. İlk ödül 1984'te verilmiştir ve bu ödülü; en iyi kadın oyuncu dalında Sharon Mitchell, en iyi erkek oyuncu dalında Richard Pacheco kazanmıştır. Petran Petran, Arnavutluk'un Ergiri iline bağlı Permedi belediyesinde bulunan bir köy ve idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 1,622'dir. Petran idari birimi Badilonja, Benja – Novosela, Bodar, Delvina, Gjinakar, Kaludh, Leshnica, Leus, Lipa, Lipivan-Trabozishta, Lupcka, Ogdunan, Petran, Qilarishta ve Tremisht köylerinden oluşmaktadır. McKenzie Lee McKenzie Lee, (d. 16 Mayıs 1979, Leicester) İngiliz pornografik film oyuncusudur. Lee'nin beyanına göre annesi, her zaman çok açık giyinen ve seks düşkünü doyumsuz bir kadındı. Belki annesinden esinlenmiş olacak; babasının tüm önleme çabalarına rağmen Lee, yetişkin sektörüne girmiştir. Önce Birmingham'da bir striptiz kulübüne kaydoldu ve Londra'daki gece kulüplerinde boy göstermeye başladı. Ayrıca Leicester City FC için amigo olarak bir süre çalıştı. O eşyıldızlığa Avrupa'da başladı ve Private Madia ile anlaştı. Playboy İngiltere ile imzaladığı anlaşmadan sonrasında ise dikkatleri üzerine çekti ve AVN Ödülleri'nde 2005'te aday gösterildi. ABD'ye gittiğinde ise Jenna Jameson ile tanıştı. Bu ödülden sonra ABD'ye taşındı ve Clup Jenna ile çalışmaya başladı. 2006'da ise AVN En İyi Yeni Kadın porno yıldızı ödülünü kazanarak, büyük bir ün saldı. FK Himki FK Himki (Rusça:ФК Химки) bir Rus futbol kulübüdür. Takım Himki kentinin iki amatör takımı olan Rodina ve Novator'un birleştirilmesiyle oluştu. Himki amatör lige katıldı ve ilk resmi karşılaşmasını 17 Mayıs 1996'da oynadı. 150'den fazla takımın katılıp sadece şampiyonların üçüncü lige kalabildiği turnuvada Himki Energiya Ulyanovsk'a karşı penaltı vuruşları sonunda kazandı. 30 Ocak 1997'de Himki artık profesyonel bir takım oldu. Üçüncü lig bölgesel turnuvalarında ikinci olarak 2. Lige yükselmeye hak kazandı. Himki , 2000 sezonundan sonra 1. Lige yükselmeyi başardı. 2. Lig'in merkez bölümünü birincilikle bitirdi fakat play-off karşılaşmasını deplasmanda yediği gollerle Severstal Cherepovets'e kaybetti. Severstal 1. Lig'de oynamayı geri çevirince FK Himki 1. Lig'de oynamaya hak kazandı. 2005 yılında Himki Kubok Rossii'de güzel bir seri yakalayarak finale kadar ulaştı fakat final karşılaşmasında CSKA'ya 1-0 'lık sonuçla yenildi. 6 Şubat, 2009, Rusya Premier Ligi Resmi İnternet Sitesi'ne dayanılarak. Yevanik Yevanik, ("diğer adlar": Yavanik, Yavanca, Romanyot, Yahudi Yunancası), Helenistik dönem'den beri varlığı süren Romanyot (Yunan Yahudileri)'un konuştuğu bir lehçedir. Koini Yunancası'nın bir kolu olan ve çok büyük bir olasılıkla ölü olan ya da neslinin yok olmasının eşiğinde olan bu dilde İbranice'den kelimeler de bulunur. Yunanlar tarafından kolayca anlaşılabilen Yevanik, Romanyotlar tarafından İbranice harfler kullanılarak yazılır. "Yevanik" kelimesi, Aryan ve Yakın Doğu kültürlerinin Yunanlar için kullandığı "Yavan" kelimesiyle aynı kökten gelir. Bu dilin neslinin yok olmasının (ya da eşiğinde olmanın) sebepleri şunlardır: 1987'de yapılan araştırmalar sonucu 35'i İsrail'de olmak üzere dünyada toplam 50 kişi Yahudi Yunancası biliyordu, bu dilin ölü bir dil olma ihtimali çok yüksektir. Billy Ray Cyrus Billy Ray Cyrus (özgün adıyla William Ray Cyrus) (25 Ağustos 1961, Flatwoods, Kentucky, ABD), Amerikalı aktör ve şarkıcı. Şu ana kadar 29 single albümü vardır. Bu albümlerden 15'i dünya sıralamasında ilk 40'a girmiştir. Cyrus televizyon dizilerine 2001 yılında Doc dizisiyle çıkmıştır ve bu filmde 2004 yılına kadar rol almıştır. Billy Ray Cyrus, kızı Miley Cyrus ile Hannah Montana seçmelerine katılmıştır. Orada Robbie Ray Steward rolünü almıştır. Miley Cyrus'ın çoğu şarkısını yazmış ve bestelemiştir. Dizide Miley Stewart'ın babası Robbie Ray Stewart olarak oynamıştır. Dizide uzun süre baba kız rolü paylaşmışlardır. Ä°stemi Betil İstemi Betil (21 Aralık 1943 - 11 Kasım 2011), Türk sinema, tiyatro, dizi oyuncusu ve seslendirme sanatçısıdır. Kurtlar Vadisi adlı TV dizisinde "Laz Ziya" karakteriyle geniş kitlelerce tanınmıştır. Pek çok projede seslendirme sanatçısı olarak görev yapan sanatçının ses verdiği karakterler arasında Yüzüklerin Efendisi serisinde Gandalf gibi önemli karakterler vardır ve Kirk Douglas, Anthony Quinn gibi sanatçıları seslendirmiştir. Tiyatro sanatçısı İstemi Betil 68 yaşında kalp krizinden vefat etmiştir. İstanbul Devlet Tiyatrosu Üsküdar Tekel Sahnesi'nde sanatçı için düzenlenen tören ardından uçakla Ankara'ya götürülen cenazesi Karşıyaka mezarlığı'nda toprağa verilmiştir.. Deliorman'dan İstanbul'a göçen bir ailenin çocuğuydu. Tiyatro sanatçısı Asuman Betil ile Evli olan sanatçının kendi gibi oyuncu olan İrem ve Senem adında iki kızı var. Naomi Russell Naomi Russell (d. 25 Eylül 1983, Los Angeles, Kaliforniya) Amerikalı pornografik film oyuncusu. Naomi'nin babası bir haham, annesi ise slovak kökenlidir. Eğitim öğrenimini evde tamamlamıştır. Pornografik filmlere başlamadan önce bir hukuk bürosunda çalışmıştır. Ayrıca bir evlilik yapmış, bu evliliği uzun sürmemiştir. Bu deneyiminin ardından gece hizmet veren bir acil sağlık hizmet şirketinde görev almıştır. Yetişkin film sektörüne giriş nedenini "kanser ve çeşitli hastalıklarla savaş için maddi kaynak yaratmak" şeklinde açıklamaktadır. Naomi Russell, 200'ün üzerinde filmde oynamıştır. Yetişkin film endüstrisine girmeden önce ve girdikten bir hayli sonraya kadar anal seks yapmamıştır. Naomi'nin ilk anal seks sahnesi "There Is Only One" (Yalnızca Bir) adlı sahnedir. Bu sahneden sonra Naomi birçok filminde anal stilini kullanmıştır. Ayrıca üçlü grup ("threesome") ve oral seks de yapmaktadır. Naomi'nin 2011 yılının Ocak ayında AIDS hastalığına yakalandığı duyulmuştur. Nerede yaşadığı bilinmemektedir. Naomi, 2007 AVN Ödülleri'nde "Yılın En İyi Genç Eşyıldızı" seçilmiştir. Cytherea Cytherea (27 Eylül 1981; Salt Lake City, Utah), Amerikalı pornografik film oyuncusu ve model. Cytherea, 2005'te AVN'de "en iyi genç yıldız" olmayı başardı. "Squirtwoman" üçlemesi dahil olmak üzere, bugüne dek 200'ün üzerinde sahnede oynadı. Kablolu televizyon gösterilerinde yer aldı, bunlardan en önemlileri HBO/Cinemax serisi "Sex Games: Vegas", Playboy TV's "Night Calls" ve üç kez konuk olarak katıldığı "The Howard Stern Show"dur. Cytherea aynı zamanda sektörle ilgili söyleşilere ve radyo dinletilerine eski kocası Brian Kissinger ile katıldı. KSEX'te (Los Angeles) "Goddess of Gush"a çıktı. Kendine ait bir web sitesi açtı, ancak sitenin gösterimini 2006'da durdurdu. Bununla birlikte, Cytherea; Kissinger ile "Club Cytherea Productions" adlı yapım şirketini kurdu. Bu şirketle "kadın boşalması" türünde filmler üretildi, "Meet The Fuckers" ve "Star Whores" bu tarzda üretilen filmlerden oldu. Cytherea ilk anal ilişki sahnesini "Cytherea's Anal Whores" adlı filmle 2006'da çekti. 2007'den beri, Missouri'de kocası ve oğlu ile birlikte yaşıyor. Jerry Lucas Jerry Ray Lucas (d. 30 Mart 1940) 1950'lerden 1970'lere kadar süren kariyerinde NBA liginde forma giyen yıldız bir basketbolcudur. Basketbol sonrası hafıza geliştirme uzmanı olarak kendini geliştirmiştir ve bunun üzerine kitaplar yazıp, TV programları hazırlamıştır. 1996 yılında, NBA'in 50. yılı anısına seçilen lig tarihinin en iyi 50 oyuncusu arasına seçilmiştir. 1999 yılında ise popüler spor dergisi Sports Illustrated tarafından seçilen Yüzyılın Kolej Takımı ilk beş (College All-Century Team) kadrosuna seçilmiştir. Lucas, 1940 ve 50lerde ABD'deki basketbol eğitiminin okullarda en gelişmiş olduğu Dayton ve Cincinnati şehirlerinin arasında bulunan 50.000 nüfuslu Middletown, Ohio'da doğmuştur. Çok küçük yaştan beri dikkat çeken hafıza ve zekası, basketbol kariyerinde Lucas'a büyük avantaj sağlamıştır. Çok küçük yaşta boyu yaşıtlarına göre çok fazla uzayan Lucas, o dönemden yerek sahaların yıldızı haline gelmiştir. Kendini zaman geçtikçe uzaktan şutlar konusunda da oldukça geliştirmiş, bunan yanında sıçrama ve zamanlamasını da daha iyi duruma getirerek rebound konusunda da çok etkili bir oyuncu haline gelmiştir. Jerry Lucas, 1962 NBA Seçmeleri'nde Cincinnati Royals takımı tarafından o dönemde NBA Draftları'nda serbest olan bir kurala göre "Bölgesel Seçim" ile seçilmiştir. Hasan Paşa Hanı Hasan Paşa Hanı, Diyarbakır'da Ulu Camii'nin doğu girişinin karşısında, Gazi Caddesi'nin üzerinde yer alan tarihî han. Hanın iki kitabesinden öğrenildiğine göre, Diyarbakır'ın Osmanlılar tarafından alınmasından sonra üçüncü vali olan Sokollu Mehmet Paşa'nın oğlu Vezirzade Hasan Paşa tarafından 1572 ve 1575 yılları arasında yaptırılmıştır. Diyarbakır valilerinden Vezirzade Hasan Paşa tarafından 1572 ve 1575 yılları arasında inşa etti­rilmiş olan bu han tarih boyunca Diyarbakır'ı ziyaret eden sey­yahların da hemen dikkatini çekmiş ve han hakkın­da seyyahlar önemli bilgiler vermişlerdir. 1612 yılında Diyarbakır'ı ziyaret eden Leh Simeon, şehre geldiği zaman indiği Hasan Paşa Hanı'nı şu şekilde tasvir etmiştir: Yine daha sonraki tarihlerde Diyarbakır'a gelen Evliya Çelebi, Gugios İnciciyan ve James Silk Buckingham Hasan Paşa Han'ından önemle bahsetmişler­dir. Bunlardan Buckingam'ın 1815 yılı için verdiği bilgiler arasında hububat piyasasının burada toplan­dığı hakkındaki kaydı, 19. yüzyılda da bu hanın büyük bir öneme sahip olduğunu göstermektedir. Hasan Paşa Hanı'nın 19. yüzyılın ilk yarısında da Diyarbakır'ın en önemli hanlarından birisi olduğu görülmektedir. 3 Ekim 1792 tarihinde Diyarbakır va­lilerinden Abdi Paşa'nın kethüdası Nuh Beğ zimme­tinde olan 54.000 kuruşu ödemediğinden bütün mal­ları bu handa hıfz edilmiştir. 25 Aralık 1802 tarih­li bir fermandan, Diyarbakır'da eceliyle vefat eden Di­yarbakır valisi Zühtü İsmail Paşa'nın eşyalarının yine Hasan Paşa Hanı'nda toplandığı anlaşılmaktadır. 5 Ağustos 1843 tarihli bir arzda da muhtemelen 1833 yılında Diyarbakır'da vuku bulan yangın esnasında Fransız rahiplerinden birinin eşyalarının kurtarılarak burada saklandığı görülmektedir. Bütün bu belge­ler, Hasan Paşa Hanı'nın incelenen dönemdeki öne­mini ortaya koyduğu gibi Diyarbakır'a dışarıdan gelip bu handa vefat eden tüccarların tereke kayıtları da Hasan Paşa Hanı'nın önemli bir tüccar hanı olduğu­nu göstermektedir. Temmuz 1724 tarihli bir hüccetten Şehit Mehmed Paşa evkafından olduğu tespit edilen hanın, 19. yüzyılda yan hasılatının Rağibiyye Medresesi'ne ait olduğu görülmektedir. Diyarbakır ulemasın­dan Küçük Ahmed ve Hacı Mehmed Ragıb Efendi 1840 tarihli arzlarında, söz konusu hanın yan hası­latının Rağibiyye Medresesi'ne ait olduğunu ancak 1833 yılından beri askere kışla ittihaz edildiğini be­lirterek, 7 senelik icarın yarısı olan 3.000 kuruşun ödenmesini ve hanın askerden tahliyesini istemişler­dir. Bununla birlikte 11 Nisan 1842 ve 7 Eylül 1842 tarihli vilayet masraf defterinden anlaşıldığı üzere, Hasan Paşa Hanı'ndaki askerler buradan tahli­ye edilmemiş ve ikamet etmeye devam etmişlerdir. Ancak söz konusu defterlerden 6 ay için 400 kuruş olmak üzere hanın icarının ödendiği anlaşılmaktadır. Restorasyonda Muğla’dan getirtilen çeşitli malzemelerin karışımından özenle hazırladıkları "Horasan Harcı" da denilen bir harç kullanılmıştır. Bu harç hem yapının orijinal dokusuna uygunluğu hem de binlerce yılı bulan ömrü ile sağlamlığından dolayı tercih edilmiştir.Yapının kimi bölümleri de yalnızca "silme" denilen bir zımparalama işlemine tabi tutulmuştur. Handa günümüzde telkari işi süs eşyasından antikaya kadar çeşitli eşya satan dükkânların yanı sıra lokanta ve cafelerle bir kitabevi de mevcuttur. Hemen her yaştan insanın uğradığı han Diyarbakır'ın tarihi ve turistik yapıları arasında yer almaktadır. Hasan Paşa Hanı’nın en çok dikkat çeken yerlerinin başında batı cephesi gelmektedir. Üzerinde kare bir çerçeve içerisine alınmış olan kufi yazılı batı kapısı dışarıya taşkınlık yapmamakta içeriye dönük bir eyvana benzemektedir. Basık kemerli bir kapıdan geçildikten sonra beşik tonozlu bir kısma oradan da avluya çıkılmaktadır. Avlunun ortasında altı sütunlu, bezemesiz bir şadırvan bulunmaktadır ve buradaki alt kat odaları sivri kemerlerle avluya açılmaktadır. Buradaki revakların üzeri beşik tonozlarla örtülmüştür. Altı beşik tonozlu dükkânların ikinci katından taşan iki süslü pencereyle dışarıya açılan orta kısım yapıyı tamamlamaktadır. İki renkli taş sıralarının yatay olarak cephelerde kullanılması yapıyı olduğundan da uzun göstermektedir. Handa dikkat çeken diğer bir yanı da iki katın revaklarında yer alan sütunların birbiri üzerine oturmasına karşılık ikinci katta avluya doğru taşan taş konsolların yer almasıdır. Hasan Paşa Hanı günümüzde çeşitli amaçlarla kullanıldığından özelliğini kısmen olsa yitirmiştir. Yeşilova, Aksaray Yeşilova, Aksaray iline bağlı bir belediyedir. 1928 yılında belediye olmuştur. Köseli, Parabaşlı ve Alasakallı olmak üzere üç mahallesi vardır. İl merkezine 20 km uzaklıktadır. Anadolu'nun 4 bin yıl önce en gözde maden üretim merkezi olarak bilinen Acemhöyük burada bulunmaktadır. Yavuz Sultan Selim’in Çaldıran Seferi sonrasında, İran Azerbaycanı'ndan bölgeye getirilen gruplardan üç oba höyüğün eteklerine yerleşirken, Acemhöyük adı da bu son yerleşenlerden ismini almıştır. Zarfatik Zarfatik (ya da Yahudi Fransızcası), nesli tükenmiş bir Yahudi dilidir. Eskiden Kuzey Fransa'da ve Mainz, Frankfurt ve Aachen gibi Almanya'nın batısındaki şehirlerde konuşulurdu. "Zarfatik" kelimesi İbranicede Fransa anlamına gelen Zarfat(צרפת) sözcüğünden türemiştir. Yidişin doğmasına yol açan Eski Yüksek Almanca'yı benimsemeden evvel Yahudilerin "Yahudi Fransızcası" konuştuğu teorileri vardır. Rashi ve Rabbi Moshe HaDarshan gibi ünlü hahamların 11. yüzyılda İbrani alfabesiyle yazılmış Zarfatik metinleri vardır. Baskılar ve kovulmalar sonucu Yahudiler göç etmek zorunda kalınca bu dilin varlığı 14. yüzyılda son bulmuştur. "Zarfatik"'te İbranicede olmayan sesli harfler yerine noktalama isaretleri kullanılmıştır. Diğer Yahudi dillerinden farklı olarak bu dile İbraniceden çok fazla kelime girmemiştir. Bu yüzden "Zarfatik"in yeni bir dil olmasından ziyade Eski Fransızca'nın bir lehçesi olma ihtimali üzerinde durulur. NATO'nun Yugoslavya'yı bombalaması NATO’nun Yugoslavya’yı bombalaması ya da Allied Force Operasyonu, Deliberate Force Operasyonu sonrasında ABD'nin geliştirdiği yeni askeri müdahale, Bosna Savaşı'ndan beri tecrit edilmiş durumda ve ambargo altında bulunan Yugoslavya'ya karşı 24 Mart 1999 tarihinde 11 NATO ülkesinin ordularınca başlatılmış olan askeri müdahaleler. Sonrasında ülkede yaşayan Sırplar direniş eylemlerinde bulundu. Afganistan'a, Irak'a ve diğer ülkelere operasyon amacıyla kullanılan Bondsteel Üssü’nü Amerikalılar ve Kosovalılar inşa etti. Savaşta, ülke milyarlarca dolar zarara uğramıştır. KKS Lech Poznań KKS Lech Poznań (Lech Poznań), Polonya'nın önemli şehirlerinden biri olan Poznań 'da kurulmuş spor kulübüdür. Kulübün ismi Polonya'nın efsanevi kurucusu Lech'ten gelmektedir. 1922'de kurulan Lech Poznań'ın adı birçok defa değişmiştir. 1933'ten 1994 e kadar Polonya Devlet Demiryolları ile yakın bağlantılı olduğu için takım "Kolejorz (demiryolu işçisi)" takma adıyla da tanınır. Kulüp Polonya Birinci Liginde ilk kez 1948 yılında mücadele etti. Lech Poznań en parlak yıllarını 1980-1990 yılları arasında geçirdi. Polonya'daki Büyük Polonya bölgesinin en önemli ve en ünlü spor kulübüdür. Giulietto Chiesa Giulietto Chiesa (4 Eylül 1940- 26 Nisan 2020), Avrupa Parlamentosu milletvekilidir. Sosyalist fraksiyonunun üyesi olan Giulietto Chiesa, 11 Eylül 2001 Saldırıların ABD tarafından yaptırıldığını ileri sürüyor. Rusya televizyonunda 12 Eylül 2008 gösterilen diye onun filmine göre, Afganistan'da Sovyet Birliğine karşı El-Kaide'nin CIA tarafından kuruldu. Bosna Savaşı ve 1998-1999 Kosova Savaşı sıralarında Yugoslavya'yı parçalamak üzere Balkanlara Müslüman ücretli askerlerini CIA ve MPRI tarafından kaydırılmıştır. Giulietto Chiesa, Amerikanlının El-Kaide terör eylemlerinden istifade ederek terörizmle mücadele edecekmiş diye diğer ülkelerin içişlerine karıştıklarından emindir. 11 Eylül Saldırıları ile ilgili komplo teorileri 1963-64 Türkiye Kupası Türkiye Kupası 1963-1964 Sezonu, Türkiye Kupası turnuvasının 2. organizasyonu. (*) Petrol Ofisi hükmen kazandı. Müsabakalar, çift maçlı eliminasyon sistemine göre oynanmıştır. TFF'nin final maçının tarihini değiştirme kararını protesto eden Altay takımı, İstanbul'da oynanacak ikinci maça çıkmadı, Galatasaray hükmen galip sayıldı ve kupanın sahibi oldu. Rakibine 3-0 üstünlük sağlayan Galatasaray 1963-64 Türkiye Kupası şampiyonu olmuştur. Ahmed İhsan Kırımlı Ahmed İhsan Kırımlı (1920, Balıkesir, Türkiye - 11 Aralık 2011, Ankara, Türkiye), Kırım Tatarı-Türk siyasetçi İstanbul Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. Çocuk hastalıkları mütehassısıdır. Serbest doktorluk, Balıkesir ve Çanakkale Tabip Odaları Başkanlığı, 1.(XII.), 2.(XIII.), 3.(XIV.) ve 4.(XV.) Dönem Balıkesir Milletvekilliği ile Turizm ve Tanıtma Bakanlığı yapmıştır. Evli ve 2 çocuk babasıydı. 1987 yılında, Kırım Tatarları Kültür ve Yardımlaşma Derneği genel başkanlığı görevine geldi. Dr. Ahmed İhsan Kırımlı'nın büyük dedesi, Bahçesaraylı ulemâ-yı îzâm meşâyih-i kirâmdan "Kaçı Şeyhi" Akseyt Mehmet Efendi’dir. Tekkesi Bahçesaray’ın Efendiköy’ünde olan Akseyt Mehmet Efendi, Rusya hükûmetinin Kırım Tatarları üzerindeki baskıları artınca ailesini Osmanlı Devleti’ne göndermeye mecbur olur. Kendisi ise cemaati üzerindeki tesirinden dolayı Kırım’da kalır. Akseyt Mehmet Efendi ailesini Ak topraklara gönderirken onlara bir miktar para ve bir Kur’an-ı Kerim verir. Kur’an-ı Kerim’in başına da şöyle yazar: "Ben burada kalacağım, etim-kemiğim toprak olacak, üzerimde otlar çıkacak, onun kokusuna torunlarım buraya gelecek." Dr. Ahmed İhsan Kırımlı’nın kökünün diğer kolu da Bahçesaray’ın Asmakuyu Mahallesi’ne dayanmaktadır. 1861’de maceralı bir yolculukla Ak Topraklar’a gelen aile, Balıkesir’de Sultan Abdülmecid’in Kırımlı muhacirler için yaptırdığı ve daha sonra “Kırımlılar Mahallesi” olarak anılacak olan mahalledeki evlere yerleştirildi. Kısa zamanda kendilerini çevrelerine kabul ettiren bu Kırım Tatar muhacirlerin torunlardan biri de 23 Nisan 1920’de Balıkesir’de doğan Ahmed İhsan Kırımlı’dır. Liseyi bitirinceye kadar Balıkesir’de okuyan Ahmed İhsan Kırımlı, İstanbul Robert Kolej’de aldığı dil eğitiminin ardından, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi’ne girerek tıp tahsiline başladı. 1947’de tıp fakültesini bitirdikten sonra Sarıkamış’ta askerliğini yaptı. Bunu müteakip, ihtisas yapmak üzere İngiltere’ye giden Dr. Ahmed İhsan Kırımlı, Londra’da 9 ay süre ile çocuk sağlığı ve hastalıkları üzerine ihtisas yaptı. 1950’den sonra ihtisasına ABD’de devam eden Dr. Kırımlı, burada sırasıyla Alexandria Virginia Hastanesi, Staten Island-Sea View Hastanesi, Newark Bebek Hastanesi ve Albert Einstein Tıp Merkezi’nde asistan, başasistan ve öğretim görevlisi olarak görev yaptı. Amerika’da ikâmeti esnasında Amerika Türk Talebe Birliğini kurarak başkanlığını yürüttü. Dr. Ahmed İhsan Kırımlı, Kırım Tatarlarının sürgün edildiklerinin duyulmasından sonra, 1949’da İngiltere’de, 1950-1956 yılları arasında ABD’de, bir insanlık ayıbı olan bu sürgün-soykırım hakkında çeşitli konferanslar verdi. 1956’da Türkiye’ye dönen Dr. Ahmed İhsan Kırımlı, Balıkesir’de serbest doktor olarak çalıştı. Bu dönemde Demokrat Parti İl Başkanlığı, Balıkesir Yüksek Talebe Cemiyeti Başkanlığı, Karesi Spor Kulübü Başkanlığı, Balıkesir-Çanakkale Tabipler Derneği Başkanlığı görevlerinde bulundu. 27 Mayıs 1960 darbesinden sonra ise bir müddet ev hapsinde tutuldu. 1961’de Adalet Partisi’nden Balıkesir milletvekili seçildi ve 1977 Ekim’ine kadar kesintisiz parlamento üyeliğinde bulundu. 1962’de seçildiği Adalet Partisi Genel İdare Kurulu üyeliğini 1976’ya kadar sürdürdü. 1973-1974 yıllarında Turizm ve Tanıtma Bakanı olarak kabinede görev aldı. Parlamenterliği esnasında, milletlerarası toplantılarda Kırım Tatarlarının uğradığı haksızlıkları çeşitli vesilelerle dile getirdi. 1987’de seçildiği Kırım Türkleri Kültür ve Yardımlaşma Derneği Genel Başkanlığı görevi boyunca sürgünden Kırım’a dönmekte olan Kırım Tatarlarına Türkiye’den âzamî ölçüde siyasî, sosyal ve maddî yardımın temini ve Kırım’da Kırım Tatar millî müesseselerinin yeniden kurulması hususlarında son derece önemli faaliyetlerde bulundu. Dr. Kırımlı, Kırım Türkleri Kültür ve Yardımlaşma Derneği’nin Türkiye’deki Kırım Tatar diasporasının birliğini ve en geniş şekilde teşkilatlanmasını sağlayacak bir kuruluş haline dönüşmesinde büyük rol oynadı. Dr. Ahmed İhsan Kırımlı, Kırım Türkleri Kültür ve Yardımlaşma Derneği ile Bulgaristan, Azerbaycan, Kırım Türkleri Federasyonu (BAK-TÜRK) Genel Başkanlıkları ile Türkiye-Ukrayna Dostluk Derneği ve Kırım Vakfı Başkanlıklarını yürütmektedir. Tıbbî Turizm, Termal Turizm, Çocuk Sağlığı ve Aile Planlaması konularında özel çalışmalarda bulunan Kırımlı’nın bu konularda yayınlanan çeşitli makaleleri ve bir kitabı mevcuttur. Şu anda kendi şiirlerinden oluşan bir şiir kitabı basılmış olup, siyasî hatıraları ve 139 devleti kapsayan seyahat hatıraları baskı aşamasındadır. Çocuk sağlığı ve hastalıkları uzmanı olan Dr. Çiçek Kırımlı ile evli olan Dr. Ahmed İhsan Kırımlı’nın büyük oğlu Doç. Dr. Hakan Kırımlı Bilkent Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü’nde öğretim üyesi olup, küçük oğlu Cihan Kırımlı da Brandmark Türkiye Genel Müdürü'dür. Daha fazla bilgi için, Kırım Tatar Kültür ve Yardımlaşma Derneği web sitesi. Bankalar Caddesi Bankalar Caddesi, İstanbul ili Beyoğlu ilçesinde; Karaköy semtindeki Voyvoda Caddesi ile çevresindeki sokakları kapsayan bölgeye verilen ad. Google Arama Trendleri Google Arama Trendleri (İngilizce: "Google Insights for Search"), Google'da aratılan kelimelerin aranma oranlarının öğrenilmesi ve bunun ülkelere, yıllara ve çeşitli kategorilere göre gösterilmesi. Julia Ormond Julia Karin Ormond (d. 4 Ocak 1965), İngiliz oyuncu. Epsom, Surrey, İngiltere'de doğmuştur. Başlıca filmleri İlk Şövalye, Legends of the Fall (İhtiras Rüzgarları) ve Sydney Pollack'ın yönettiği Sabrina'dır. En son 2009 yılı Oscar ödüllerinde 13 dalda Oscar'a aday gösterilen Benjamin Button'ın Tuhaf Hikayesi adlı filmde rol almıştır. Bernhard Rensch Bernhard Rensch (21 Ocak 1900–4 Nisan 1990) Alman evrimsel biyolog ve Endonezya ile Hindistan’da saha çalışmaları yapmış bir kuş bilimcidir (ornitolog). ‘Evrimin Çağdaş Sentezi’nin mimarlarından biri olarak bilinir. Çevresel faktörlerin, coğrafi olarak tecrit olmuş populasyonları nasıl etkilediği ve tür seviyesinden yukarıdaki seviyelerde gerçekleşen evrim üzerine çalışmasının (ki bu çalışmaların Çağdaş Sentez'e önemli katkıları olmuştur) yanı sıra, hayvan davranışı (etoloji) alanında da çalışmıştır. Eğitimi ve bilimsel çalışmaları Alman ordusundaki görevi nedeniyle I. ve II. Dünya Savaşı sırasında kesintiye uğramıştır. Eşi Ilse Rensch ile birlikte malakoloji alanında çalışmış ve çok sayıda yeni kara salyangozu türü ve alttürü tanımlamışlardır. Rensch Thale’de doğdu. 1917 - 1920 arası Alman ordusunda görev aldı, eğitimine sonra devam etti. Doktorasını Halle Üniversitesi’nden 1922’de aldı. 1925'te Berlin Üniversitesi’nin zooloji müzesine asistan olarak girdi. 1927’de Sunda Adalarında yapılan bir zooloji keşif gezisine katıldı. Bu gezide topladığı verileri bir kitapta birleştirdi ve bu kitap bir disiplin olan biyocoğrafyanın gelişiminde önemli bir rol oynadı. Politipik türlerin alttürlerinin ve yakın akraba türlerden oluşan tür komplekslerinin coğrafi dağılımını yerel çevresel faktörlerin evrimlerini nasıl etkilediğini dikkate alarak araştırdı. 1929’da "Das Prinzip Geographischer Rassenkreise und das Problem der Artbildung" ("Coğrafi Irk Grupları Kuralı ve Türleşme Sorunu")isimli, coğrafya ile türleşme arasındaki ilişkiyi tartışan kitabını yayınladı. Bu alandaki çalışması 1927 - 1930 yıllarında Berlin Müzesi’nde asistan olan Ernst Mayr’ı da etkiledi ve ‘Evrimin Çağdaş Sentezi’nin gelişimine katkıda bulundu. Nazi partisine katılmayı reddettiğinden dolayı 1937’de Berlin Müzesi’ndeki görevini bırakmak zorunda kaldı ve Münster’deki hayvanat bahçesinde görev aldı. 1940'ta orduya yeniden çağrıldı ancak tıbbi nedenlerden dolayı 1942’de geri gönderildi. 1945’te Prag’taki Charles Üniversitesi Zooloji Bölümü’ne girdi. Savaş sona erince Münster’e döndü. 1947’de daha sonraları İngilizceye "Evolution Above the Species Level" ("Tür Seviyesinin Üzerinde Gerçekleşen Evrim") başlığıyla çevrilecek olan kitabını yayınladı. Bu kitapta türleşmeyi meydana getiren evrimsel mekanizmaların aynı zamanda yüksek taksonlar arasındaki farkları da nasıl açıklayabildiği tartışılmış ve Çağdaş Sentez konusundaki en önemli çalışmalardan biri olarak kabul edilmişti. Aynı yıl Münster Üniversitesi Zooloji Bölümü’nün başkanı ve Zooloji Enstitüsü’nün müdürü oldu. 1953'te Hindistan’da yapılan bir zooloji keşif gezine katıldı. Kariyerinin sonraki dönemlerinde büyük ölçüde hayvan davranışı (etoloji), öğrenme ve hafıza konularında çalıştı. 1968 yılında emekli oldu. 1979 otobiyografisini yayınladı ve 1990 yılında ölünceye kadar bilimsel çalışmalarını sürdürdü. 1958’de Londra Linne Derneği’nin verdiği prestijli bir ödül olan Darwin-Wallace Madalyası ile ödüllendirildi. Nejat Alp Nejat Alp (d. 9 Kasım 1952, İstanbul), Türk müzisyen. İlkokula Cerrahpaşa Deneme İlkokulu'nda başladı. Ortaokul ve liseyi Özel İstanbul Koleji'nde tamamladı. Ailevi problemler yüzünden üniversiteye gidemedi. Eniştesinin yanında emlakçılık ve balıkçılık, dayısının yanında tahta bavullara köşe çakmayı öğrendi ve o anda tanıştığı bir müzik grubu olan Mavi Yıldızlar'la müziğe giriş yaptı. Soyutlama (bilgisayar bilimi) Bilgisayar bilimlerinde soyutlama, daha çok nesne yönelimli programlama ile ön plana çıkar. Nesne tanımlanırken verinin kulanılması veya veriye erişilmesi için gerekli detayların azaltılması işlemidir. Soyutlama kabaca veri (') ve kontrol (') soyutlaması olarak yapılır. Veri soyutlaması, veri yapıları üzerinde yapılan soyutlamadır. Kontrol soyutlaması ise yapısal programlama ile gelen altprogram ('), işlev (') gibi kavramlar üzerinde yapılan soyutlamadır. Örnek olarak bir "kişi" nesnesinde, kişinin yaşını tutan bir tam sayı değişkeni olan "yas" değişkenini ele alalım. Bu "yas" değişkenine, programın çalıştırma anında, "-10" gibi bir değer atanmasını kimse engelleyemez. İşte burada nesne yönelimli programlamanın getirdiği görünürlük (') ve özellik (') tanımlama gibi yetenekler kullanarak "yas" değerine gerçek bir değerin girilmesi garanti edilebilir. İşte buna veri soyutlaması adı verilir. Benzer şekilde soyutlama işleminin verileri taşıyan değişkenlerin değil de yöntem (') veya işlevlerin üzerinde yapılması işlemine kontrol soyutlaması adı verilir. Yani yöntem ile yapılan işlemlerin bir başka nesne tarafından müdahale edilemeyecek hale sokulması işlemidir. KÃ¼resel aynalar Küresel Aynalar , düz aynadan farklı olarak eğriliğe sahiptirler. Ve bu eğrilik görüntüde değişikliğe sebep olur. İç yüzeyi ışığı yansıtan bir kürenin iki özdeş parçaya ayrılması ile elde edilen aynalardır. Aynanın radyal (dönel) simetri eksenine "asal eksen", asal eksen ile çukur aynanın birleştiği noktaya "tepe noktası" adı verilir. Bu aynayı oluşturan yarım kürenin ve aynı zamanda aynanın "eğrilik yarıçapı"; "R", aynanın içinden geçebilecek hayali en büyük yarıçaplı çemberin merkezi; "ayna merkezi"; "M" ve asal eksene paralel ışınların aynadan yansıdıktan sonra asal eksen üzerinde kesiştikleri nokta;"odak noktası"; "F" harfleri ile gösterilirler. Merkezde bulunan cismin görüntüsü gerçek görüntü oluşturur.Oluşan görüntü, cisim ile aynı büyüklükte ve görüntüye terstir.Görüntü merkezde oluşur. NOT:Çukur aynaya baktığımızda kendimizi ters ve aynı büyüklükte gördüğümüz nokta, merkezdir. Merkez ile odak arasında bulunan cismin görüntüsü gerçek, cismin boyundan büyük ve görüntü terstir.Görüntü merkezin dışında oluşur. Odakta bulunan cismin görüntüsü sonsuzda oluşur. Işınlar kesişmez. Tepe noktası ile odak arasında bulunan cismin görüntüsü zahiridir(sanaldır,gerçek değildir).Görüntü düz ve boyu cismin boyundan büyüktür.Görüntü aynanın arkasında oluşur. Bir küreyi ikiye ayıralım.Bu yarı kürenin dış kısmından ışığı yansıtan aynaya tümsek ayna denir. Bu aynanın eğrilik yarıçapı R, merkezi M ve odak noktası F'dir. Odak noktası ile merkezden geçerek tümsek aynanın ortasında birleşen çizgiye asal eksen denir. Asal eksen ile tümsek aynanın birleştiği noktaya tepe noktası denir. Tepe noktası ile odak arasındaki cismin görüntüsü zahiridir (sanaldır, gerçek değildir). Oluşan görüntünün boyu cismin boyundan küçüktür ve görüntü düzdür. Cisim aynaya yaklaştıkça görüntüsü büyür. 1) 1.Orhan AKSOY 2.Dr.M.Fuat TURGUT 3.Dr.Celal TÜZÜN 4.Dr.Ayhan ZEREN (1968). FİZİK Birleşik Amerika Fiziksel Bilim İnceleme Komitesi P.S.S.C.. İSTANBUL: MİLLİ EĞİTİM BASIMEVİ. Kıbrıslı Kıbrıslı şu anlamlara gelebilir; Bet Şean ya da Beth-Şan (Arapça: "Beysan", Kitabı Mukaddes'te "Beyt-Şan"), İsrail'in kuzeydoğusunda bulunan bir kent. Aşağı Bet Şean Vadisindeki başlıca yerleşmedir. Deniz düzeyinin yaklaşık 120 metre altında yer alır. Kuzeyinde, Filistin'in en önemli katmanlaşmış höyüklerinden biri olan Tel Bet Şean (Arapça "Tel el-Hüsn") bulunur. HenkÃ¤ys Ikuisuudesta "Henkäys Ikuisuudesta", Fin soprano Tarja Turunen'in ilk solo albümüdür. Bir yılbaşı albümüdür. Agnes (albüm) Agnes, İsveçli pop sanatçısı Agnes Carlsson'un ilk albümüdür. 2005 yılında çıkmıştır. Piton de la Fournaise Hint Okyanusunun Saint Denis de la Reunion Adası'nda bulunan Piton de la Fournaise dünyanın en büyük aktif yanardağıdır. 2 bin 631 metre yüksekliğinde olan bu yanardağı en son 11 Ocak 2004 tarihinde aktifleşmiştir. Messier 65 Messier 65 (ayrıca "NGC 3623" olarak da bilinir) Aslan takımyıldızında bulunan ve yaklaşık olarak 22 milyon ışık yılı uzaklıktaki ara sarmal gökada. Charles Messier tarafından 1780 yılında keşfedilmiştir. M65, M66, ve NGC 3628 ile birlikte Aslan üçlüsü, gökada kümesi içindedir. M65,