Zevk düşkününün açıklığı gidiyor, bir yerde bize bağlanmayan şeyleri değersiz bulan eski bilgelerin mantığıyla birleşiyor ne var ki eski bilgiler katlanılabilecek acılara karşı kendilerini olumsuz bir yönde korumaktaydılar Sade'ın kara zevkseverliği ise olumlu bir mutluluğu önermektedir sözgelimi Coeur de Fer iki olasılık gösterir Ya bizi daha mutlu kılacak suçu seçmeliyiz, ya da daha mutsuz olmaktan kurtaracak giyotini. Başarılarını zaferlere dönüştürmeyi bilen insanı hiçbir şey korkutamayacaktır her sonuç ona iyi ve elverişli geldiğine göre hiçbir şeyden korkusu yoktur. O ki, özgür adamın dünya umurunda değil, öyleyse eşyanın kaba düzenleri de hiçbir şey yapamaz ona yalnız anlamlarla ilgilenmektedir, o anlamlar da zaten kendinden çıkmaktadır başka birinin kırbaçladığı kişi köle olabildiği kadar efendi durumuna da girebilmektedir zevkin ve acının, gururun ve aşağılamanın çifte değerliliği zevk düşkününe her durumda egemen olma niteliği kazandırabiliyor Sözgelimi Juliette, Justine'i ezen acıları hemeninden tadlara dönüştürmeyi iyi biliyordu. Uygulanan bir zevk deneyindeki özün o kadar önemi olmuyor Asıl olan öznenin canlandırdığı gerilimdir. Böylece hedonizm, sadizmle stoisizmin tuhaf bir şekilde birleştiği bir duygusuzlukla sonuç buluyor Bireyin beklediği mutluluk, kayıtsızlığın içinde eriyor. Bressac şöyle der Aziz dostum, suçları soğukkanlılıkla işlemeye başladığım günden beri çok mutluyum. Kıyıcılık burada yeni bir görünüm kazanıyor Bir yalnızlık Kendi acılarını duyamayan, başkalarınınkine alışmaya çalışan bir keşişlik görünümü. Uyarma işlemine değil, bir duygusuzluğa yöneliyor. Kuşkusuz toy bir zevk düşkünü tuhaf varlığının gerçeğini sınamak için yüksek ve sert coşkulara gereksinme duyacaktır ama bir kez onları elde etti mi, artık suçun saf biçimi onu garantiye almak için yetecektir bu sonuncusu zevk düşkününü her zaman iyiliğin, erdemin tekdüze çekiciliklerinin üstüne götürecek bir büyüklük ve mutlaklık niteliğine sahiptir. Kant'ınkine benzeyen ve aynı püriten kaynaklarla beslenen katılığıyla Sade her türlü duyarlıktan kurtulmuş bir özgür edimin peşindedir sadece Ona göre iş duygusallığa kalırsa insan doğanın kölesi olacak ve özerk bir özne olma niteliğini yitirecektir. Sade'ın yapıtlarında durumu ne olursa olsun her bireye böyle bir seçme hakkı tanınmıştır sözgelimi Justine'in eriyip gittiği rahipler haremine kapatılmış kurbanlardan biri bu konudaki değerini ispat ederek kaderim değiştirmeyi başarmıştır bu kadın kendi çile arkadaşlarından birini öyle vahşi bir şekilde öldürmüştür ki, bu hemen dikkati ve hayranlığı çekmiş, sarayın kraliçesi yapılmıştır ezilenlerin arasında kalan kimselerde mutlaka bir yürek eksikliği ya da aşağılığı var demektir, böylelerine hiç acımak gerekmez Her şeyi yapabilen kişiyle hiçbir şeye cesareti olmayan kişi arasında ortak bazı şeyler olmasını nasıl isteyebilirsiniz. Burada kullanılan iki yüklem arasındaki karşıtlık çok ilginçtir Sade için cesaret etmek yapabilmek demek oluyor Blanchot bu moralin sertliğini belirtmiştir Sade'ın hemen hemen bütün suçlu kişileri korkunç ölümlerle ölmüşlerdir mutsuzluklarını gurura dönüştüren bir erdemdir böylesi bir ölüm onlar için. Ama aslında ölüm, başarısızlıkların en kötüsü değildir ve onlar için çizdiği son ne olursa olsun, Sade yine de aynı kişilerin kendilerinde bütünlenecekleri bir kader yolu sağlamaktadır. Kader çizici bir doktrinin amansız katılığına bürünen bu iyimserlik iyice aristokrat bir insanlık görüşüne dayanıyor, çünkü sayıları az bir seçkin grubuna bir mahkûmlar sürüsünü yönetme hakkı tanıyan böylesi bir ruh niteliği insanlar arasında keyfe bağlı bir şekilde dağıtılmış oluyor Sözgelimi Juliette her zaman işin içinden sıyrılıyor da Justine hep mahvoluyor. Daha ilginç bir nokta da tanınmamış bir değerin hiçbir başarı kazanamayacağıdır Valery'nin de Juliette'in de ruh güçleri kendi hükümdarlarının hayranlıklarını çekmeseydi bir işe yaramayacaklardı. Nice ayrı, nice bölünmüş olurlarsa olsunlar bunların bazı değerler önünde eğildikleri söylenebilir Çünkü Sade'ın eşdeğerli olduklarına inandığı orgasm-doğa-mantık biçimleri altında gerçeği seçmektedirler daha doğrusu gerçek, kendisini bu biçimler altında kabul ettirmeye alışmıştır kahramanın zaferi onların aracılığıyla sağlanır ama yine de son noktada o zaferi kurtaran gerçekle ilgisine bağlı olmaktadır. Bütün olasılıkların ötesinde, gerçekte kişiyi aldatmayan bir nitelik görmektedir Sade. Bütün insanlar onca güvenli bir ahlaka sarılmıyorlarsa bu yalnız korkak olmalarından ileri gelmektedir. Çünkü böyle bir ahlaka karşı yöneltilecek elle tutulur tek itiraz olamaz. Bu ahlak düşten başka bir şey olmayan bir Tanrıya karşı günah işlemeyecekti Doğa ise bir ayrılıklar, düşmanlıklar bütünü olduğuna göre ona saldırmak bile bir çeşit uyum kurmak olacaktı. Natüralist önyargılarından sıyrılarak bir yerde şöyle diyor Tek gerçek suç aslında Doğaya karşı işlenen, Doğanın onuruyla oynayan suç olurdu. Sonra da hemeninden bu sözlerine eklentide bulunuyor Doğanın bize kendi onurunu kıracak bir suç işleme yeteneğini kazandırmış olması mümkün mü. Çünkü olan her şeyi kendinde bütünleyecektir o hatta ölümü bile, Doğa ölümü bile kayıtsızlıkla kabul edecektir Bütün yaratıkların hayat ilkesi ölümünkinden ayrı bir şey olmadığına, ölüm de düşsel bir şey olduğuna göre bu böyle olacaktır. Yalnız insan kendi varlığına büyük bir önem bağlamaktadır. Ama bütün insan soyu yok olsa bile Emende en ufak bir bozulma meydana gelmeyecektir, insan kendinde dokunulmaz bir nitelik, kutsal bir durum görmeye alışmıştır, oysa o da bir hayvandan ibarettir. Suçlu bir şekilde öldürme edimi insanın tek hüneridir. Doğrusu Sade'ın savunusu öyle ateşli ki sonunda suçtaki bütün suç niteliğini inkâr ediyor böylece kendini anlatmış oluyor Juliette'in son bölümünde Kötü'nün alevini haklı kılmak yönünde büyük bir çaba görüyoruz ama Tanrı olmasaydı, insan bir buhardan ibaret bulunsaydı, Doğa her şeyi kabul etseydi yanardağlar da, yangınlar da, ağu da, veba da, yıkıntıların en kötüleri de kayıtsızlığa gireceklerdi. Doğanın onurunu kırmak imkânsızlığı bana kalırsa insanın en büyük saldırganlığıdır. diye inler Sade. Eğer kozunu sadece suçun şeytansı dehşeti üstünde oynasaydı Sade'ın kurmaya çalıştığı ahlak büyük bir başarısızlıkla sonuçlanırdı ne var ki böyle bir başarısızlığı bir yerde üstlenmesini de başka bir savaşı kazanmak amacıyla yaptığını unutmamalıyız. Suçun iyi olduğuna ilişkin büyük bir inanç besliyordu. Doğa söz konusu olunca sadece ona saldırmakla kalmıyor. Sade, çalışıyor da onun için. Juliette'de üçlü esprinin karşısına engeller çıkmasaydı evrenin gidişini durduracak kadar sert sonuçlar doğacağını açıklar Bu durumda ne çekim gücü ne de hareket olacaktı insani suçlar kendi içlerinde taşıdıkları karşıtlıklarla erdemli toplumlar için de tehlikeli olan bu durgunluğu önlemektedir. Kuşkusuz Sade yüzyılın başında büyük ün kazanmış yazarlardan Mandville'in La Ruche murmurante adlı kitabını okumuş bulunuyordu yazar bu kitabında azlıkta kalmak şartıyla tutkuların ve sapıklıkların kamunun yararına işlediğini, en büyük canilerin, serserilerin toplum açısından iyi bir işlev taşıdıklarını anlatmaktadır iyiliğin kazandığı zamansız bir zafer bütün kovanın düzenini yerle bir edebilir. Sade da birçok kez bir topluma birdenbire iyiliğin, erdemin hâkim olmasının cansızlık, anlamsızlık yaratacağını söylemiştir. Bu sözlerle, esprinin kaygısı , tarihin sonu gelmeden kendini ortadan kaldıramaz diyen Hegel kuramını daha o sıralarda sezmiş gibidir. Ancak Sade'daki hareketsizlik donmuş bir bütün olarak değil, saf bir yokluk olarak görünür İnsanlık, doğayla ilgilerine zırh çeken kurallar yaratmaya doğru koşuyor eğer bazı cesur ruhlar ters yönden hareket ederek temelinde ayrılık, kavga ve hareket bulunan gerçeği korumasalar, insanlık soluk bir gölgeye dönüşecektir. Sade insanı körlerle karşılaştırdığı ünlü kitabında, yetinmiş, doymuş duygularımızın gerçeğin ortasında bile gerçeğe ulaşamadıklarını söylüyor, bunun için kendi sınırlarımızı aşmamızı öğütlüyor Düşünebileceğimiz en kusursuz, en tam yaratık, bizim koyduğumuz kurallardan en çok uzaklaşacak olan, o kuralları en çok aşağılayacak olan yaratıktır. Bu sözleri yapıtlarının bütünü içinde değerlendirmeye kalkarsak Sade'ın Rimbaud'nun bütün duyguların sistematik düzensizliğini savunan bildirisine yaklaştığını göreceğiz Sürrealistlerin insani yapmacıkların ötesinde gerçeğin gizemli atmosferine girmek için gösterdikleri çaba da aynı noktadan çıkıyordu. Ne var ki Sade şair olmaktan çok bir ahlakçı yapısı taşıdığı için görünüşlerin duvarını yıkmak peşindedir. Sade'ın başkaldırdığı gizemlendirici ve gizemlenmiş toplum, Heidegger'çilerin varlığın gerçekliğini yutan ve bireysel bir kararla bu gerçekliğin geri alınabileceği toplumunu akla getirmektedir. Yukardaki yakınlıkları bir oyun saymamalıyız. Sade'ı, bu dünyada günlük hayatın bayağılıkları nın ötesinde sürekli bir gerçek elde etmek için didinen düşünürler ailesinin içinde görmemiz gerekir. Bu açıdan alınınca suç Sade'ın gözünde daha çok bir görev niteliğine bürünmektedir Suçlu bir toplumda suçlu olmak gerekir. Bu formül Sade'ın bütün ahlakını özetliyor. Zevk düşkünü, verilerin -ki kitledeki değerler bu verilerin edilgin, daha doğrusu iğrenç bir yankısından başka bir şey değildirler- karanlık yönlerine uymayı suç yoluyla reddeder ve bireylerin ayrılıklarına, yani kendi gerçeklerine bitişik yeni bir durum meydana getirir. Bununla birlikte Sade'a karşı en inandırıcı itirazların birey adına yapılabileceğini varsayabiliriz Çünkü birey koyu bir gerçektir ve suç gerçek bir şekilde örselemektedir onu. Sade'ın düşüncesindeki aşırılık işte burada doruğuna ulaşıyor Benim için başkasının varlığı önemli değil, bana hiçbir ödev yükletilemez bu yüzden Başkalarının acısını alaya alalını O acıyla hiçbir ortak noktamız yok ki. Başkalarının başlarına gelenle bizim yaşantılarımız arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz başkalarının içine düştüğü en büyük işkenceler kılımızı kıpırdatmaz da kendi uyguladımız en hafif zevk gıcıklaması dokunur bize. yüzyılda yaşayan zevksever duyganlık, bireye yalnız hoş bir izlenim ya da duygu elde etmeyi öneriyordu kendi kararlı yalnızlığında donduruyordu bireyi. Justine'in bir bölümünde Sade bilime, yani insanlığa yararlı olmak için kendi öz kızını teşrih masasına yatırmayı düşünen bir operatörle tanıştırır bizi Yüceliği tutmuş bu adamın bir değeri oluyor onca ama kendi boş varlığına indirgendiğinde aynı adamın değeri ne olacaktır. Her türlü anlamdan kopuk ve cansız bir taş parçası bile beni duygulandırmayan saf bir olaydan fazla bir şey değildir artık. Geleneğin hiç önemi yok bence en ufak bir bağlantı bile yok onunla aramızda. Yukarıdaki açıklamalar yaşayan Sade'ın davranışıyla çelişir görünmektedir bir kere kurbanının acısıyla cellat arasında ortak hiçbir şey olmadıysa büyük zevk titremelerine nasıl girerdi cellat. Ama dikkat edilirse Sade burada asıl ben'le benim durumumun soyut bir şekilde ayarlandığı bir başkası arasındaki a priori ilişkiyi anlatmak istemiştir yoksa o ilişki içinde bunların birinden birinin yaratılması olanaklarını inkâr etmiyor evrensellikmiş, karşılıkmış, böylesi yalancı kavramlardan çıkan ahlaki bir bilgiyi karşısındakilere yasaklaması da daha çok bilinçleri koparan, soyutlayan şehvet duvarlarını yıkmak içindir. Herkes yalnız kendinin tanığı olabilir kişinin kendine biçtiği değer, kendini başkasına kabul ettirmek için bir hak doğurmaz ama bireylerin her biri yalnız kendi tarzı içinde ve yalnız edimlerde yaşayan bir şekilde isteyebilir onu. Suçlunun seçtiği kısımdır bu suçlu kendine düşeni yine kendi onayının sertliğiyle gerçekleştirerek karşısındakinin varlığını da ortaya koyuyor, açıklıyor. Yalnız bu durumun -Hegel'in yazdığının tersine- özne için hiçbir sakınca yaratmayacağını akla getirmek gerekir özne kendi egemen durumunu tehlikeye atmayacak, öyle olsa bile, başka bir egemenlik tanımayacaktır tutalım ki sonunda yenildi yenilse bile ölümle biten bir yalnızlığa girecek, ama egemenliği sürüp gidecektir. Kısacası, zorba bir zevk düşkünü için karşısındaki birey, canevine uzanan bir tehlike niteliği taşımaz ne var ki dışına çıktığı şu yabancı dünya kışkırtmaktadır da onu, ne yapıp yapıp girmek isteyecektir oraya. İşi ters yönden alırsak şöyle diyeceğiz Zevk düşkünü, olayları yasak alanda öyle çılgınca kışkırtabilmekte ve o olaylara girişim tarzı öyle gelişebilmektedir ki sonuçta deneyim genişleten biraz da o olaylar olmaktadır. Sade bu noktaya her zaman parmak basmış, üstelemiştir Zevk düşkününe coşku veren şey nesnenin duyduğu acılar değil, o acıları yaratının kendisi olduğunu bilmesidir sadik zevk şöleninde soyut ve şeytansı bir taddan çok daha ayrı bir öğe var zevk düşkünü karanlık düzenlerini uygularken kendi özgürlüğünün, karşısındaki hesabına bir değişime uğradığını görür ölüm hayattan, acı çekme mutluluktan daha güvenli olduğundan bu öğeyi ya da bu gizi zulmederek ya da öldürerek üstlenecektir. Ancak korkudan benzi atmış, şaşırmış olan kurbana kendini bir alınyazısı halinde kabul ettirmeye kalkmak yetmez kafese girmiştir, büyülenmiştir, ona sahipsinizdir, ama sadece dışardan sahipsinizdir kurbanına yanaşan zevk düşkünü, yalvarışlarında ve haykırışlarında özgürlüğünü belirtmeye zorlayacaktır onu. Bu olmazsa, kurban işkenceye kayıtsız demektir, ya öldürülür ya da unutulur kurbanın dayanamayarak kaçması, intihar etmesi, zorbanın elinden kurtulması da söz konusu olabilir tabii kurban ister alta gitmeyi yadsırken duraklasın, ister karşı koysun, ister razı olsun, her üç durumda da sonuçta kaderini zorbanın ellerine bıraktığını düşünelim işte o zaman en sıkı bağlarla bağlanacaklardır birbirlerine, gerçek bir çift meydana getireceklerdir. Seyrek de olsa, kurbanın özgürlüğü öznenin hazırladığı kaderden kurtulup onu aşabilir. Bu durumda kurban acıyı zevke, utancı gurura dönüştürüyor, tam anlamıyla bir ortak oluyor. Öznenin en uç noktaya ulaştığı an da işte bu andır Bir sefih için yeni çömezler yetiştirmekten daha tatlı bir şey olamaz. Suçsuz bir yaratığı yoldan çıkarmak kuşkusuz ki şeytansı bir edimdir ancak kötü'nün çifte değerliliğini kabul edince, ona yeni, bir çömez kazandırırken gerçek bir din değiştirme işlemi de uygulanmış olmuyor mu. Kızlığın bozulması, bekâretin giderilmesi işlemine bu açıdan bir başlama töreni gözüyle bakılabilir. Doğaya öykünmek için nasıl onu aşağılamak gerekiyorsa ve sonra o aşağılama yok oluyorsa, bir bireye işkenceler uygulayarak da kendi ayrılığını yüklenme yolunda o bireye dayanılıyor. Kendi karşıtlığını onunla uzlaştıracak bir gerçeğe ulaşıyor. Cellat da kurban da bir beğenme, bir yücelme hatta bir tapma içinde birbirini benzer yaratıklarmış gibi görüyor. Yukarda Sade'ın yapıtlarındaki sefihler arasında hiçbir anlaşma olmadığını, ilişkilerinin sadece sürekli bir gerilimi içerdiğini belirtmiştik ama Sade'ın, bencilliği dostluktarı üstün görmesi onun bir gerçeği olmasını engellemiyor. Sözgelimi Noirceuil yanında bulunmaktan büyük tad duyduğu Juliette'e karşı her türlü özeni gösterir Böyle bir tad ikisi arasında somut bir bağlantı demektir ikisi de ayrı ayrı alter ego (bencillik ötesi) bir varlıkla kendilerini onaylamaktadırlar bir koyuluk, bir coşku meydana gelir aralarında. Toplu şölenin Sade'ın kişileri arasında bir ayin işlevi kurduğunu görürüz Herkes edimlerinin anlamını başkalarının bilinci yardımıyla kavrar kendi etini başkalarının gövdesinde tanır işte o zaman gelecek bir anlam taşımaktadır benim için. Bir arada yapılan rezalet düşünceyi durdurmaktadır, ama Gordiyom düğümünü bir vuruşta kesen Büyük İskender gibi sefih de bir anda kazanmaktadır zaferini yeter ki sadece edimleri işlesin. İnsan ne büyük bilmece. - Evet dostum, gerçek bir insanın ölçüsünü onu tanıyarak değil, onunla cinsel ilişkide bulunarak kestirebiliriz. Erotizm Sade'da geçerli tek anlaşma aracıymış gibi görünüyor Bu açıdan Claudel'in ünlü sözünü değiştirerek onun düşüncesini özetleyebiliriz İki yürek arasında en kısa yol kamıştır. Sade'a karşı kolay tarafından bir sevgi gösterisinde bulunmak ona hayınlık etmek olurdu çünkü Sade'ın istediği şey benim mutsuzluğumdur, benim köleliğim, ölümüm şehvet çılgını biri bir çocuğu boğazlayıp öldürdüğünde çocuğun yanını tutuyorsak bu aynı zamanda Sade'ın da karşısına dikiliyoruz demektir. Sade aynı zamanda kendimi savunmayı yasaklamıyor bana, bir aile babasının çocuğuna saldıran kimseden, öldürerek de, öç almasını kabul ediyor. Ona göre uzlaşmaz varlıkları karşı karşıya getiren savaşta herkes kesenkes kendi hesabına hareket edebilmelidir mahkemeye başvuracağınıza kan davası güdebilirsiniz Öldürmek var, yargılamak yoktur Sade'a göre. Yine ona kalırsa yargıcın davranışı zorbanın davranışından çok daha kibirlidir çünkü birincisi bilgilerini ve kanılarını evrensel yasalar içinde ayarlamakta, ikincisi ise yalnız kendi durumuyla bir uyum aramaktadır. Yargıcın davranışı bir alan üstünde tüner çünkü herkes kendi derisinin altında yaşarken, bireyler arasında bir aracılığa girmektedir yargıç, oysa kendisi de o ayrı bireylerden biridir. Ve bu bireyler bir araya gelmekte, efendinin artık kendilerine yeni bir hak tanımadığı kurumlar içinde düşmanca edimlere başvurmaktadırlar Kitlenin, niceliğin yapacak hiçbir şeyi yoktur. Ölçüsüz olanı durduracak hiçbir çaresi yoktur. Varlığın zıtlaşmalarından kaçınmak için bir görünüşler evrenine sığınıyoruz, varlığın kendisi bile kayıplara karışıyor böylece, kendimizi savunmak isterken inkâr ediyoruz kendimizi. Sade'ın büyük erdemi, insanın gerçeğinden kaçan soyutlamalara karşı çıkmasıdır. Bayağı düşünürlerin tembel tembel besledikleri söylentilere hiçbir zaman kulak asmamıştır yalnız kendi hayat deneyinin kazandırdığı gerçeklerden hareket etmiştir öte yandan çağının duyarlığını aşmış, onu sağlam bir ahlaka dönüştürmeyi sınamıştır. Tabii bu, onun önerdiği çözüm tarzını sevinçle karşılayacağız demek değil. Çünkü Sade kendi özel durumunda yakaladığı şeyle bütün insan koşullarını özetlemek istiyor Kendi sınırlarını da getiriyor. Hem seçtiği yolun herkes için geçerli olduğunu söylüyor hem de başkalarına uygulanamacağını savunuyor Böylece de çifte bir yanılgıya düşüyor. Bütün kötümserliğine karşın, toplumsal planda ayrıcalıların safındaydı Sade toplumsal adaletsizliğin bireyi ahlaki olanaklara doğru sürüklediğini anlamıştı başkaldırma bile kültürü, boş zamanları, varlığın gereksinmeleri önünde gerilemeyi zorunlu kılan bir lükstü Sade'in kişileri başkaldırmayı hayatlarıyla ödüyorlarsa, bu başkaldırma o hayatlara bir değer anlamı katsın diyedir oysa insanların büyük bir çoğunluğu için başkaldırma ahmakça bir intiharın karşılığı olmaktadır. Bütün dileklerinin tersine, suçlu bir seçkinin toplum içindeki ayıklanması erdeme göre değil, şansa göre ayarlanmıştır. Sade'in, evrenselliği hiç düşünmediği, öz çıkarını güvene almakla yetindiği ileri sürülebilir, ama o zaman ona karşı pek haklı davranılmamış olacaktır. Yaşanmış deneyini -hem de onca büyük bir tutkuylayazdığına göre örnek olarak bize kendini öneriyor Sade kuşkusuz böyle bir çağrıda bulunurken herkesin kendisini dinleyeceğini düşünmemişti ancak yalnız kibirlerinden, cakalarından dolayı nefret ettiği ayrıcalı sınıfların çocuklarına karşı konuşuyor da değildi insan gruplarına karşı konuşmayı daha çok demokratik bir şekilde anlıyor ve bunu ekonomik durumlara bağlamayı istemiyordu. Bir de şu var Sade bireysel başkaldırma dışında bir yol olacağını varsaymamıştır tek bir yol var onca Soyut bir ahlakın ve suçun yolu eyleme yabancıdır. Özneler arasında, bütün insanları insan olmanın genel tasarısında bütünleyecek bir girişime yol açan somut bir bağlantıya kuşkuyla bakar Sade pek durmaz üstünde bireyin yüceliğini yadsıyarak, onu, sert eylemlere, zulümlere uğrayacağı bir anlamsızlığa iter ne var ki bu zulümler boşuna uygulandıklarında eğleni konusu bir duruma girerler ve kendini onlarla onaylayacak olan zorba da sonuçta kendi yokluğuyla burun buruna gelir. Bununla birlikte Sade bir çelişkiyle bir başka çelişkiyi önlemiş oluyor. yüzyılın, bireyleri kendi sürekli özleri içinde uzlaştırma düşü hiçbir bakımdan uygulanabilme olanağı taşımamaktadır. Sade Terörün yüklediği şeyleri yalanlıyor, bu yalanlamayı kendi hüzünlü dramı içinde temsil ediyor kendi tekliğinden vazgeçmeye razı olmayan bireyi bu kez toplum reddetmektedir ama her öznede onu benzerlerine bağlayan yüceliği tanımazsanız, bu kez onlar kendilerine yeni tanrılar, yeni değerler arayacaklar ve anlamsız, garip bulduğumuz yönleri daha da kesinleşecektir bugün yarına feda edilecek, azınlık çoğunluğa, tek tek özgürlükler ortak bütünlüğe feda edilecektir, Mapusane de, giyotin de bu inkârın doğal sonucu oluyor. Kardeşlik safsatası, içlerinde erdemin soyut yüzüyle karşılaşacağı suçlar hazırlayacaktır. Saint-Juste şöyle der Hiçbir şey erdeme büyük bir suçtan daha fazla benzeyemez. Kuyruğunda soyut barınaklar sürükleyen iyi'ye dadanmaktansa kötü'yü üstlenmek daha iyi değil midir. Kuşkusuz bu ikili şıktan sıyrılmak pek olası değil. Yeryüzünde yaşayan insanların hepsi, herkes için var olsalardı, hiçbir toplu eylemin olanağı kalmayacak ve gökyüzü ayrı ayrı her birey için solunamaz hale gelecekti. Her an boşu boşuna, haksız olarak, binlerce insan acı çekiyor, ölüyor, ama hiçbirimizin kılı bile kıpırdamıyor buna Varlığımız kendi olanaklarını yalnız böyle olaylar pahasına kazanıyor da ondan. Sade'ın erdemi herkesin yalnız kendi kendine utançla itiraf ettiği şeyi yüksek sesle bağırmasında değil, Sade bu işin kavgasını da üstlenmiştir. Kayıtsızlığa karşı kıyıcılığı seçmiştir. Bireyin kendisini insanların kötülüğünden çok iyiniyetine kurban gittiğini sandığı şu çağda bu kadar yankı uyandırması da bundandır bu müthiş iyimserliği yıkmak konusunda bireyin yardımına koşmuştur Sade... Zindan köşelerinin yalnızlığında Descartes'ın getirdiği entelektüel geceyle kıyaslanabilir bir ahlak gecesi yaratmıştır gerçi yapıtlarında tam bir açık seçiklik yoktur ama verdiği bütün cevapları kolay vermiştir. Eğer günün birinde bireyler arasındaki ayrılığın kalmayacağı umulabiliyorsa, bu, o ayrılığı önceden tanımadan gerçekleşemeyecektir yoksa adaletin ve mutluluğun vaadleri en korkunç tehlikelerle dolu olacaktır. Sade bencilliği, kötülüğü, mutsuzluğu son sınırına kadar yaşamış ve gerçeği onların aracılığıyla istemiştir. Tanıklığının en yüksek değeri bizi kaygılı kılmasıdır. Sade günümüzde türlü görünümler altında dönen temel soruna eğilmemizi istiyor bizim İnsanın insanla ilişkilerine eğilmemizi. SON Notlar [←1] Kendine sepet sepet gül getirtip iştahla koklayan, sonra da ırmağın çamuruna bulayan yaşlı Sade Günümüzün gazetecileri böylesi öykülerin nasıl uydurulduğunu ortaya koydular. [←2] Desbordes Marquis de Sade'ın Gerçek Yüzü. [←3] Klossowski, Sade'ın babasına karşı hiç hınç duymamasına şaşar. Sade'ın otoriteye karşı kendinden bir nefreti yoktur Bir birey kendi haklarını kullanmış ya da kötüye kullanmış, olduğu gibi kabul eder onu. Sade'in toplumla çatıştığı plan daha çok kadınlarla ilgilidir Karıya, kaynanaya karşıdır ilkin. [←4] Aline ile Valcour. [←5] Yatak Odasında Felsefe. [←6] Algolagnie acı çekmekten ya da çektirmekten tad alma. [←7] Sade'in itirafları bu noktada Rose Keller'in söylediklerine uymuyor. [←8] La Philosophie dans le Boudoir. [←9] Aline et Valcour. [←10] Sade ise şöyle diyor Cinsel birleşmede kişiyi asıl coşturan şey çirkinlik, nefret ve dehşet öğesidir bozulmuş nesnenin yeri başka oluyor bugün bir sürü adam yataklarında yaşlı, çirkin, hatta pis kokulu bir kadının bulunmasını güzel bir tazeye karşı seçmektedirler. [←11] La Nature. [←12] Ad hominem Karşı tarafın ileri sürdüğü ve kendini bağlayan kanıt. [←13] Sade'ın bayağı cinsten suçları mahkûm edip, yalnız ben deki devrimi tamamlayan suçları öğütleyen Sümer'le benzerliği burada çok yakındır. insanları 'okuma'nın en hızlı yöntemi bu kitapta. Karşınızdakinin bedenine bakarak aklından geçenleri okumanız mümkün Duygu ve düşünceleri çözümlemek, insanları doğru tanımak, tuzağa düşmemek, yalanı ortaya çıkarmak için beden dilini bilmeniz yeterli. Ayrıca beden dilinizi kullanarak patronunuz, aileniz, arkadaşlarınız ve diğer insanların sizinle ilgili düşüncelerini de değiştirebilirsiniz. Gözler kalbin aynasıdır Gerçek hisler yüzde gizlidir. Başparmaklar, ayaklar ve gözbebekleri ruh halimizi ortaya koyar. Kendimize duyduğumuz güveni konuşmalarımızdan önce bedenimiz yansıtır. Etkili bir el sıkışma birçok kapıyı açar. Karşımızdakini ikna etmenin en etkili yöntemi beden dilini kullanmaktır. İnsanlara güven vermek göründüğü kadar zor değildir. Otoriteyi hem kurmak hem de yıkmak beden dili ile mümkündür. Sizin fikirlerinize hangisi daha açıktır. Hangisiyle şakalaşabilirsiniz. Size yalan söylem esi en m uhtem el kişi kim dir. Solgun ancak sevgi dolu elleriyle bir çocuğu adama dönüştüren büyükannem A delin a'ya. Önsöz Ne Düşündüğünü Görüyorum Teşekkür Sözel Olmayan İletişimin Şifrelerinde Ustalaşmak Limbik Mirasımızı Yaşamak Beden Dilinde Başarılı Olmak Ayak ve Bacak Davranışları Gövde İşaretleri Gövde, Kalça, Göğüs ve Omuz Davranışları Erişimimiz Dahilindeki Bilgi Kol Davranışları Kontrolü Ele Almak El ve Parmak Davranışları Zihnin Tuvali Yüz Davranışları Yalancılığın Saptanması Dikkatli Hareket Edin. Son Düşünceler Kaynakça Aslın­ da adam cinayet davasında esas şüphelilerden biri olarak görülmüyor­ du. Suçun işlendiği esnada başka bir yerde olduğunu inandırıcı bir biçimde ortaya koymuştu ve sesi de içten geliyordu. Ajan gene de sorularını sürdürdü. Rızası alman şüpheliye, cinayet silahıyla ilgili bir dizi soru yöneltildi. Bu suçu siz işlemiş olsaydınız, tabanca mı kullanırdınız. Bu suçu siz işlemiş olsaydınız, bıçak mı kullanırdınız. Bu suçu siz işlemiş olsaydınız, buz kıracağı mı kullanırdınız. Bu suçu siz işlemiş olsaydınız, çekiç mi kullanırdınız. Cinayette bu silahlardan biri olan buz kıracağı kullanılmış ancak bu bilgi kamuoyuna sunulmamıştı. Bu nedenle gerçek cinayet silahının hangisi olduğunu yalnızca katil biliyordu. FBI ajanı silah listesini okurken, bir yandan da dikkatli bir şekilde şüpheliyi inceledi. Sıra buz ÎO B eden D ilin iz kıracağına geldiğinde, adam ın göz kapakları indi ve bir sonraki silah okunana dek gözleri kapalı kaldı. A jan, tanık olduğu bu tepkinin ne dem ek olduğunu anlam ıştı. Bu andan itibaren, dava açısından ikincil derecede önem ifade eden adam , soruşturm anın bir num aralı şüpheli­ sine dönüştü. Adam bir süre sonra suçunu itiraf etti. Öte yandan, N av arro 'nun bu y eten ek lerin in sizin için gayet iyi bir haber olduğunu söyleyebiliriz. Ö nsöz 11 nışlannı tespit edip çözüm leyebilm eyi öğretecek. İster iş ister sosyal hayatınız söz konusu olsun, bu bilgilerin hayatınızı nasıl zenginleştirip geliştirdiğini kısa zam an içinde göreceksiniz. N avarro'nun bu kitapta sizinle paylaşacağı bilgilerin büyük bir çoğunluğu on beş yıl öncesine kadar bilim dünyası tarafından tanınm a­ m aktaydı. Bilim adamları ancak beyin taram a ve sinirsel görüntülem e teknolojilerindeki yakın zamanlı gelişm eler sayesinde N avarro'nun kitap boyunca anlatacağı davranışların geçerliliğini kabul edecek bir noktaya geldi. K endisinin yetenek ve deneyim leri tüm dünya tarafından kabul görm üş durum da. N avarro aynı zam an­ da, Saint Leo Ü niversitesi'nde ve sözel olmayan iletişim üzerine ken­ dine özgü anlayışının, hastalarının durum larını daha hızlı ve doğru şekilde değerlendirm ek isteyen hekim lerin de dahil olduğu ciddi bir dinleyici kitlesi bulduğu Birleşik D evletler'deki çeşitli tıp fakültelerin­ de dersler vermekte. Kitabı okurken sizin de göreceğiniz gibi, N avar­ ro 'nun akadem ik yetenekleri ve mesleki kredisi (ve gerçek yaşam daki çok ciddi durum larda sözel olmayan işaretleri ustaca imaliz edebilm e 12 B eden D ilin iz becerisi) sözel olmayan davranışlar üzerine uzm anlık kazanm asını ve bir eğitmen olarak Öne çıkm asını sağlam ıştır. Navarro'vla birlikte çalışm aya, sem inerlerine katılm aya ve fikirle­ rini kendi hayatımda kullanm aya başladıktan sonra inanarak söyleye­ bilirim ki, bu kitaptaki bilgiler sözel olm ayan iletişim konusundaki anlayışımız açısından ciddi bir artı değer ifade etm ektedir. Bunu, Navarro'nun sözel olmayan iletişim üzerine sahip olduğu bilim sel bil­ gileri profesyonel amaçlar ve kişisel başarı için kullanm ak konusunda­ ki öncü çalışmalarından duyduğu heyecan yüzünden, bu kitap projesi­ ne dahil olmuş uzman bir psikolog olarak söylüyorum . Navarro'nun konuya mantıklı ve itinalı yaklaşım ından da etkilendi­ ğimi söylemeliyim. Örneğin, sözel olm ayan işaretlerin gözlem lenm esi birçok davranış türünü doğru bir şekilde okuyabilm em ize im kân tanır­ ken, Navarro yalancılık ve sahtekârlığı beden dilini kullanarak tespit etmenin özellikle zor ve riskli bir iş olduğu konusunda bizi uyarm akta­ dır. Bu, jüri üyeleri ya da yasa uygulayıcılar tarafından nadiren tanım la­ nabilen çok önemli bir noktadır ve sözel olm ayan davranışlarına bakarak bir insanı dürüst ya da yalancı olarak ilan etm eden önce çok dikkatli olmamız gerektiğini gösteren kritik bir bilgi olarak düşünülebilir. Sözel olmayan davranışlar üzerine yazılan d iğer birçok kitabın aksine, burada edineceğiniz bilgiler, kişisel fikirlere ya da kuram sal spekülasyonlara değil, bilim sel gerçeklere ve deneylerle tespit edilm iş sonuçlara dayanmaktadır. Dahası, bu kitap yayınlanm ış diğer çalışm a­ ların çoğunlukla göz ardı ettiği çok önem li b ir noktayı, sözel olm ayan ipuçlarını anlam ak ve etkili bir şekilde kullanm a konusunda insan bey­ ninin limbik sisteminin oynadığı kritik rolü öne çıkarm aktadır. Bedenimizin sessiz dili üzerinde uzm anlaşabilirsiniz. İster m esle­ ğinizde yükselmek ister arkadaşlarınız ve ailenizle olan ilişkilerinizi daha iyi bir noktaya çekm ek için sözel olm ayan d avranışlar üzerinde Ö nsöz 13 çalışıyor olun, bu kitap sizin için hazırlandı. Kitaptaki farklı konulara odaklanmış bölümlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve Navar­ ro'nun öğretilerini kavramak ve gündelik yaşantınıza katmak için ayı­ racağınız zaman ve enerjiyle, sözel olmayan iletişim konusunda ustalık kazanabilirsiniz. İnsanları başarılı bir şekilde okuyabilmek (hareketlerini tahmin edebilmek için sözel olmayan davranışları saptamak, şifrelerini çöz­ mek ve elde edilen bilgileri değerlendirmek), denemenize değecek ve harcayacağınız çabanın karşılığında ciddi ödüller elde etmenizi sağla­ yacak bir iştir. Bu yüzden koltuğunuza rahat bir şekilde oturun, bir sonraki sayfayı çevirin ve Navarro'nun size göstereceği, hepsi de büyük önem ifade eden sözel olmayan davranışları öğrenmeye hazırla­ nın. Çok zaman geçmeden, bir bakışta herkesin ne söylediğini keşfet­ meye başlayacaksınız. Bu kitabın henüz ilk taslak metinlerini yazmaya başladığım da, aslında projenin çok uzun zamandır yapım aşam asında olduğunu fark ettim . Her şey çok uzun yıllar önce, ailemle baş­ lam ıştı. D iğer insanları okum ayı ilk olarak ebeveynlerim Albert ve M ariana L opez ve büyükannem Adelina Paniagua E spino'dan öğrendim . Bu insanların her biri, sözel olmayan davranışlar ve beden dilinin gücü ve önem i üzerine bana kendi tarzlarında farklı şeyler öğretm iş­ tir. A nnem den, sözel olmayan davranışların insan ilişkilerindeki paha biçilm ez önem ini öğrendim ince bir davranışın nasıl uygunsuz bir durum un oluşm asını engelleyebileceğini ya da karşım ızdaki insa­ nın tam anlam ıyla rahatlam asını sağlayacağını. Bütün hayatı boyun­ ca zahm etsizce uyguladığı bir beceriydi bu. Tek bir bakışıyla kesin bir açıklık içinde iletişim kurabilen bir adam olan babam dan, ifade­ nin gücünü öğrendim . Yalnızca varlığıyla saygı uyandıran bir adam ­ dı. Ve bu kitabı adadığım büyükannem den, çok küçük davranışların büyük önem ifade edebileceğini öğrendim - bir gülüm sem e, baş hareketi ya da nazik bir dokunuşun çok şey demek olabileceğini, hat­ ta iyileştirici bir etki gösterebileceğini. Bana her gün öğrettikleri ve kendi hayatlarında da uyguladıkları bu şeyler, etrafım daki dünyayı 16 B eden D ilin iz daha doğru bir şekilde gözlem lem em i sağladı. Ö ğretileri bu kitabın içinde bulunabilir. İnsanları izlem e becerilerim i keskinleştiren bu insanlara m üteşekkirim . Y ıllar boyunca en akla gelm eyecek yerlerde benimle birlikte casus avına çıkan M arc R eeser da bir teşekkürü hak ediyor. bazen doğrudan bazen de kitapları, m akaleleri aracılığ ıy la birçok şey öğrendim . Te şekk ü r 17 les D arw in'in seçilm iş çeşitli eserleriyle birlikte, kitabın sonunda bulabilirsiniz. Bu isimler çalışmamın akademik zeminini oluştururken, projeye katkıda bulunan diğer insanları da burada anmam gerekiyor. Tam pa Üniversitesi'nden değerli dostum Elizabeth Lee Barron. söz konusu araştırm a olduğunda, bana tanrının bir lütfuydu. Ayrıca Tampa Üniversitesi'nden Dr. Phil Quinn ve Saint Leo Üniversitesi'nden Profesör Barry G lover'a da, uzun yıllara dayanan dostlukları ve yoğun seyahat program ım a ayak uydurma konusundaki sabırları nedeniyle teşekkürü bir borç bilirim. Bu kitap içerdiği fotoğraflar olmaksızın aynı etkiye sahip olamazdı bu nedenle tanınm ış fotoğrafçı Mark W emple'in çalışmalarına çok şey borçluyum . Aynı şekilde, kitap için fotoğraflarının çekilip çekilemeye­ ceğini sorduğumuzda, yalnızca Tabii, neden olmasın. diyerek bunu kabul eden idari asistanım Ashlee B. Castle'a da şükranlarımı sunmak isterim. Hepiniz harika insanlarsınız. Çizimleriyle kitaba katkıda bulu­ nan T am pa'lı sanatçı David R. Andrade'ye de teşekkür etmeliyim. B ana karşı sabn asla tükenmeyen HarperCollins editörüm Matthew Benjam in, bu projeyi toparlarken, bir centilmen ve tam bir profesyonel oluşu nedeniyle övgüyü hak ediyor. Projenin tamamlanması için özen ve gayretle çalışan idari editör Toni Scierra'ya teşekkürlerimi sunm a­ lıyım. M atthew ve Toni HarperCollins'de, teşekkürü bir borç bildiğim redaksiyondan sorumlu editör Paula Cooper'm da aralarında olduğu harika bir takım la bu işi götürdüler. Ve daha önce de olduğu gibi, fikir­ lerim i bu kitap için şekillendiren ve kaleme aldığı önsözde nazik cüm ­ leleriyle beni onurlandıran Dr. Marvin Karlins'e de teşekkür etmek istiyorum. Yoğun ders programına rağmen bu kitabın ilk taslaklarını düzelt­ m ek için zam an ayıran ve insan bedenine dair inanılmaz bilgi birikimi 18 T e şekkür N e zam an insanlara beden dili üzerine eğitim versem, daim a aynı soruyla karşılaşırım Joe, sözel olmayan davranışlar üzerine çalışm ak konusunda en çok ilgini çeken şey neydi. Aslında bu özellikle yap­ m ayı planladığım bir şey ya da konuya yönelik uzun dönemli bir ilgi­ nin sonucu değildi. A slında çok daha pratik nedenler söz konusuydu zorunluluktan (bütünüyle yeni bir yaşam tarzına başarılı bir şekilde uyum sağlayabilm e ihtiyacından) kaynaklanm ış olduğunu da söyleye­ biliriz. B aşlangıçta, İngilizce konuşam ayan birisi olarak, bu ülkeye gelen diğ er binlerce göçm enin yaptığı şeyi yaptım. Okuldaki yeni arkadaşla­ rım a uyum sağlayabilm ek için, etrafımı saran diğer dilin -sö zel 1 1961 'de ABD'nin Küba lideri Castro'yu devirmek için gerçekleştirdiği haıc kât. ABD'nin desteğini alan sürgündeki Kübalıların ülkenin güneybatısındaki Domuzlar Körfezi'ne yaptığı üç günlük çıkarmanın sonucunda, harekât başarı­ sızlıkla sonuçlanmıştır. 20 Beden D iliniz olmayan davranış dilin in - farkına varmam (ve bu dile duyarlı olmam) gerektiğini çok çabuk anlamıştım. Bu, hızlı bir biçimde tercüme edip anlayabileceğim bir dildi. Henüz tam olarak olgunlaşm amış zihnimde, insan bedenini, karşımdaki kişinin ne düşündüğünü jest, mimik ve fiziksel hareketler aracılığıyla bana ileten bir ilan panosu olarak gör­ mekteydim. Zam an içinde, tabii ki, İngilizceyi öğrendim (ve hatta İspanyolcada bazı açılardan geriledim ) fakat sözel olmayan davranış­ ların anlam larını asla unutmadım. Henüz çok küçük yaşlardayken, sözel olmayan iletişime her zam an güvenebileceğimi keşfetmiştim. Sınıf arkadaşlarım la öğretm enlerim in bana iletmek istedikleri şey­ leri ve benim hakkım daki düşüncelerini çözüm lem ek için beden dilini kullanmayı öğrendim. Fark ettiğim ilk şeylerden biri, beni gerçekten seven öğrenci ya da öğretmenlerin, benim le karşılaştıkları zam anlarda kaşlarını kaldırdıklarıydı. Diğer taraftan, bana karşı çok da arkadaşça hisler beslemeyen diğerleri, beni gördüklerinde belli belirsiz şekilde gözlerini kısıyordu - bir kez gözlem lendiği takdirde bir daha asla akıl­ dan çıkmayacak bir davranıştır bu. Diğer birçok göçm enin yaptığı gibi ben de, hızlı bir şekilde insanları değerlendirip arkadaşlıklar kurmak, ortadaki bariz dil engeline rağm en iletişim e geçm ek, düşm anca davra­ nışlar gösterenlerden sakınmak ve sağlıklı ilişkiler geliştirm ek için bu sözel olmayan bilgileri kullanm aya başladım . Kutu 1). İnsanların ne düşündüğü, hissettiği ve yapmak istediğini anlam anız için bedenin sessiz dilini kullanm a imkânına sahip olacaksınız. Bu bilgiyi kullanarak diğerlerinin arasın­ Sözel O lm a yan İletişimin Ş ifrelerinde Ustalaşmak 21 dan sıyrılabilirsiniz. Bu bilgi aynı zamanda sizi koruyacak ve insan davranışlarına yönelik olarak bugüne dek saklı kalmış bir perspektif sağlayacak. Göz kısma (sınıf arkadaşlarımla yaşadığım durumdaki gibi), kapatma ya da perdeleme, beynimizi istenmeyen görüntüleri görmek­ ten korumak ve diğer insanlara karşı olumsuz duygularımız iletmek içip geliştirdiğimiz davranışlardır. Porto Riko'da doksan yedi kişinin hayatını kaybettiği b-r otel yangınında, kundaklama ihtimaline karşı sürdürülen soruşturmaya yar­ dımcı olduğumda gözün bloke olduğu davranışları kullanmam gerekmiş­ ti. Yangın, sorumlu olduğu bölgede çıktığı için güvenlik gorev-nennden biri ilk şüphelilerden biri olarak sorguya alındı. Yangını çıkarmakla hiçbir ilgisi olmadığını anlamamızı sağlayan şey, yangından önce ve yangın esnasında nerede olduğu ve yangını çıkarıp çıkarmadığına dair yöneltti­ ğimiz kesin sorular oldu. Her sorunun ardından, göz tepkilerini değerlen­ dirmek için yüzünü inceliyordum. Gözleri yalnızca, yangın çıktığında nerede bulunduğunu sorduğumuzda bloke oldu. Aksine, Yangını çıkaran sen misin. sorusunda ise hiç endişeli görünmemişti. Bu noktada, asıl meselenin yangın esnasında adamın nerede bulunduğunu anladım yan­ gını çıkarmakla olası bir bağlantısı söz konusu değildi. Konu üzerine detektifler tarafından sorgulanmaya devam eden güvenlik görevlisi, en sonunda, aynı otelde çalışmakta olan kız arkadaşını görmek için görev yerini terk ettiğini itiraf etti. Maalesef görevli yerini terk ettiğinde kundakçı bu bölgeye girmiş ve yangını başlatmıştı Güvenlik görevlisinin göz hareketleri sorgulamayı sürdürmemiz ıçm ihtiyacımız olan noktayı sağlamıştı Aıaştıımaların sonucunda trajik yan­ gından sorumiu olan üç kundakçı tutuklandı ve suçlu bulundu Güvenlik görevlisi ise, her ne kadar ciddi biı ihmalkârlık göstermiş ve koıkunç bu suçluluk duygusunun altında kalmış olsa da olayın faili değildi B eden D ilin iz 22 G enellikle sözel olm ayan davranışlar ya da beden d ili olarak kullanılan sözel olm ayan iletişim , aynen konuşm a gibi, bilgi iletim i­ nin bir yoludur. Fakat bu iletim m im ikler, jestler, dokunm a (haptiks), fiziksel hareketler (kinesis), vücudun duruşu, beden donatıları (kıya­ fetler, m ücevherler, saç tarzı, dövm eler vs) ve hatta k işinin ses tonu, tınısı ve yüksekliği (ancak konuşm asının içeriği değil) aracılığıyla gerçekleşm ektedir. Sözel olmayan iletişim aynı zam anda kişinin gerçek düşüncelerini, hislerini ve niyetlerini de açığa çıkarabilir. Bu nedenden ötürü, sözel olm ayan davranışlar bazen ifadeler olarak da geçebilir, çünkü bize kişinin aklından neler geçtiğini ifade ederler. İnsanlar sözel olmayan bir şekilde de iletişim de olduklarını her zam an fark edem ediklerinden dolayı, beden dilleri, kişisel am açlarına yönelik bilinçli olarak oluştur­ duktan sözlü bildirim lerinden çok daha gerçek bilgiler içerebilir (Bkz. Kutu 2). Sözel olm ayan davranışlarını gözlem leyerek karşınızdaki kişinin hislerini, niyetlerini ya da hareketlerini (veya söylemekte olduğu şey­ lerin aslında ne anlam a geldiğini) anlayabildiğiniz her durum da, bu kişiyi başarılı bir şekilde çözüm lem iş ve sessiz yöntem i kullanm ışsınız demektir. Sözel Olmayan İletişimin Şifrelerinde Ustalaşmak 23 Olay sonra­ sında şüphelilerden biri sorguya alınmıştı. Anlattılar* ikna ediciydi ve hikâyesi de akla yatıyordu. Kurbanı olayın olduğu saatlerde görmediğini ve pamuk tarlasını geçtikten sonra sola dönerek dosdoğru evine gittiğini anlatmıştı. Meslektaşlarım şüphelinin anlattıklarını not at irken, gözienmi adamın üzerinden ayırmadım ve hikâyesini anlatırken, sola donesek evi ne gittiğini söylediği anda ellerinin önce sağ yönü, yanı tecavüzü1 o*.rçekleştiği bölgeyi gösterdiğini fark ettim. Onu izlemiyor olsayd ı sözel ( sola döndüm ) ve sözel olmayan (sağ yönü gösteren elu dışavuf..nr>iar arasındaki çelişkiyi fark edemeyecektim. Ancak bunu gördüğüm anda yalan söylediğini anladım, Bir süre bekledikten sonra onu yeniden sorgu­ ya aldım ve en sonunda suçu işlediğini itiraf etti. Okumakta olduğunuz kitabın amacı, etrafınızdaki dünyayı nasıl gözlemleyeceğinizi ve geçerli olabi­ lecek her durumda sözel olmayan davranışların anlamlarını nasıl tespit edeceğinizi öğretmektir. Bu güçlü bilgi sayesinde siz de kişisel ilişki­ lerinizi geliştirecek ve yaşamınızı zenginleştireceksiniz. Sözel olmayan davranışların ifade ettiği değer konusundaki en önemli hususlardan biri, evrensel uygulanabilirliğidir. So/el olmavan 24 Beden D ilin iz davranışlar insanların etkileşim de olduğu her yerde benzer ve güveni­ lirdir. Belirli bir sözel olmayan davranışın anlamını çözdüğünüz anda, bu bilgiyi birçok farklı durum da ve her türlü ortam da kullanabilirsiniz. A slına bakılacak olursa, sözel olmayan davranışlar olm aksızın etkili bir iletişim kurm ak çok zordur. Bilgisayar, yazılı mesaj, elektronik posta, telefon ve video konferans gibi teknolojilerin elim izin altında olduğu bir çağda, insanların neden halen toplantı yapmak için uçaklara atlayıp binlerce kilom etre yol kat ettiğini m erak ediyorsanız, bunun nedeni karşılıklı olarak sözel olmayan bir iletişim kurm a ve gözlem le­ me ihtiyacıdır. H içbir şey sözel olmayan davranışları yakından ve kar- kullanılabileceği üzerine bir seminer verdim. Poker temelde bir blöf ve aldatma oyunu olduğundan, oyuncular rakiplerinin ifadelerini okuma becerisine gerçek bir ilgi duymaktaydı. Onlar için sözel olmayan davra­ nışların çözümlenmesi oyunu kazanmak açısından kritik önem ifade etmektedir. Karılımaiar seminer sayesinde elde ettikleri perspektiften mem­ nun kaiırken, beni en çok etkileyen şey, birçok oyuncunun sözel olmayan davranışları anlamanın ve kullanmanın poker masasının ötesinde ifade ettiği değeri görmüş olmasıydı. Semineıin iki hafta sonrasında katılımcıların birinden, Teksaslı bir doktordan, e-posta aldım Beni en çok şaşırtan, seminerinizde öğrendik­ lerimin aynı zamanda profesyonel yaşamımda da işe yaradığını görmek oidu Poker oyuncularını okuyabilmemiz için bize öğrettiğiniz sözel olma,'on davranışlar, hastalarımı okumama da imkân tanıdı. Artık ne zaman rabate'Z, ne zaman içten olduklarını ya da tam anlamıyla dürüst davran­ madıklarım anlayabiliyorum.'' Teksaslı doktorun bu yazdıkları, sözel olma­ yan davranışların evrenselliğini ve yaşamın tüm katmanlarındaki değerini onaya kaymaktadır. 25 şılıklı olarak gözlemlemenin yerini tutamaz. Bunun nedeni, sözel olmayan davranışların gücü ve anlamıdır. Bu yüzden, okum akta oldu­ ğunuz kitaptan öğrendiğiniz her şeyi her durum ve koşul altında uygu­ layabileceksiniz (Bkz. Kutu 3). Bunu gönül rahatlığıyla söylememin nedeni, son yirmi yıl içinde sizin gibi binlerce insana, sözel olmayan davranışları nasıl başarılı bir şekilde çözümleyebileceklerini ve bu bilgiyi hem kendi hem de sevdiklerinin yaşamlarım zenginleştirmek ve kişisel ya da profesyonel amaçlarına ulaşmak için kullanabileceklerini öğretmiş olmamdır. Diğer taraftan, bunu başarmamız için, her birimizin ciddi önem ifade eden katkılar yapacağı bir ortaklık kurmamız gerekmektedir. Sözel Olmayan İletişimi Başarılı Bir Şekilde Gözlemlemek ve Çözümlemek İçm On Talimat İnsanları başarılı bir şekilde okumak (düşünce, duygu ve niyetlerini anlam ak için sözel olmayan bilgiler toplamak), sürekli çalışma ve doğ­ ru eğitim gerektiren bir beceridir. Eğitiminiz açısından, sözel olmavan davranışları okuma konusundaki etkinliğinizi azami noktaya çekmeniz için size bazı kılavuz noktalar (talimatlar) vermek istiyorum. Aşağıda­ ki talimatları yaşantınıza dahil edip gündelik rutininizin bir parças» yapmayı öğrendikçe, bu özellikler sizin yaradılışınız haline gelerek. 26 Beden D ilin iz gavriihtiyarî kullandığınız becerilere dönüşecek. A slına bakarsanız, araba kullanm ayı öğrenm ek gibi bir şeyden bahsediyorum . İlk kez direksiyonun başına geçtiğiniz zam anı anım sıyor m usunuz. Siz de benim gibi birisiyseniz, bir yandan içeride, altınızdaki m akineyi kul­ lanm akla uğraşırken, bir yandan da d ışarıda , yolda neler olup bittiğini takip etm enin zorluğu em inim sizin de gözünüzü korkutm uştur. A ncak direksiyonun ardında gerçek bir güven ve rahatlığa ulaştığınızda, sürü­ cülüğün her noktasına ilginizi yöneltebileceğiniz bir durum a gelirsiniz. Sözel olm ayan davranışların da bundan çok bir farkı olm adığını söyle­ yebilirim . Sözel olm ayan iletişim m ekanizm alarında ustalaşm aya baş­ ladığınız anda bu beceriler sizin için otom atik hale geleceğinden, tüm ilginizi etrafınızdaki dünyayı çözüm lem eye verebilirsiniz. TaKmat 1 Çevrenizin Yetkin Bir Gözlemcisi Olun G özlem , sözel olm ayan iletişim i çözüm lem ek ve kullanm ak isteyen herkes için en tem el gerekliliktir. K ulaklarım ızı tıkaçlarla k apatıp birisini dinlem eye çalışm anın ne d erece saçm a olduğunu düşünün. Verilen m esajı duyam ayız ve söyle­ nenleri k açırırız. Z aten bu n edenle d in ley iciler kulaklarında tıkaçlarla d olaşm az. A ncak söz konusu olan sözel olm ayan davran ışların sessiz dilini g örm ek o lduğunda, birçok insanın gözlerinin bağlı olduğunu söyleyebiliriz - etrafların d ak i beden işaretlerin e karşı duyarsız du ru m ­ dadırlar. B unu bir düşünün. Sözlü ifad elerim izi anlam ak açısından dikkatli dinlem e ne denli önem liyse, beden d ilim izi k avram ak a çısın ­ dan dikkatli gözlem de aynı ölçüde önem lidir. Hey. Bu cüm leyi yal­ nızca o kuyup geçm enizi istem iyorum . Bu nokta kritik bir Önem ifade ediyor. 27 Sorun, birçok insanın yaşanılan boyunca bakm asına rağmen tam olarak görememesidir. Ne yazık ki, insanların büyük bir çoğunluğu çev­ relerine asgari düzeyde ilgi göstermektedir. Bu insanlar dünyalarındaki ince değişikliklere karşı duyarsız durumdadır. Karşılarındaki kişinin düşünce ve niyetlerini açık edebilecek bir el ya da kol hareketi gibi, etraflarını sarm ış olan zengin detayların farkında değildirler. A slına bakılacak olursa, çeşitli bilimsel çalışm alar insanların yaşa­ dıkları dünyayı gözlemleme konusunda çok zayıf olduklarım ortaya koym aktadır. Yapılan bir deneyde, etraflarında sürmekte olan birçok farklı faaliyetin ortasında, goril kostümü giymiş bir adam bir grup öğrencinin önünden geçtiğinde, öğrencilerin yarısı bu adamı fark ede­ m em iştir. (Sim ons & Chabris, 1999, 1059-1074) Gözlem -yoksunu insanlar, uçak pilotlarının dunımsal farkındahk dediği, kişinin bulunduğu yere dair algılannı ifade eden özelliğe sahip değildir ve etraflarında, hatta önlerinde olup biten olayların bile tam bir zihinsel resmini çıkaramazlar. Bu insanlara, kalabalık bir odaya girm elerini söyleyin ve etraflarına bakmaları için bir şans verin ardın­ dan da gözlerini kapatıp gördüklerini anlatmalarını isteyin. Oda için­ deki en aleni şeyleri bile hatırlamak konusundaki yetersizlikleri sizi şaşkınlığa düşürecektir. Yaşama karşı bir kör gibi davranan ne çok insanla karşılaştığımızı ya da bu insanlarla ilgili ne çok haber okuduğumuzu düşünmek bile yeterince can sıkıcı. Kendi dünyalarını gözlemleyemeyen insanların şikâyetleri hemen her zaman aynıdır Karım bana boşanma davası açlı. Oy.sa evliliğimizin mutsuz ettiğine dair tek bir işaret bile almadım Beden D ilin iz 28 Danışman psikolog oğlumun iiç yıldı/' kokain kullandığını st>\ledi. l/vuşturucu sorunu olduğunu hiç bilmiyordum. Alkımın biriyle tanışmaktaydım r<* lanet herif bir anda yüzü­ me bir yumruk çaktı. Ne olduğunu göremedim bile. Patronumun performansımdan hoşnut olduğunu düşünüyor­ dum. İşten kovulacağımı hiç aklıma getirmemiştim Bunlar, etraflarındaki dünyayı tam anlam ıyla gözlem lem eyi hiçbir zam an öğrenem em iş insanların ifadeleri. A ncak yetersizlikleri aslında hiç de şaşırtıcı değil. Her şey bir kenara, çocukluktan yetişkinliğe geçişte, etrafım ızdaki insanların verdiği sözel olm ayan ipuçlarını nasıl gözlem leyebileceğim iz bize öğretilm iyor. İlkokul, lise ya da üniversi­ tede insanlara durum sa] farkm dalığm öğretildiği dersler de yok. Şans­ lıysanız, gözlem gücünüzü kendiniz geliştirebilirsiniz. Aksi halde, ilişkilerinizde, işte ve aileniz içinde sorunları önlem enize yardım cı olacak ve yaşam ınızı zenginleştirecek inanılm az ölçüde yararlı bilgiyi kaçırm anız işten bile değil. A ncak gözlem öğrenilebilecek bir beceridir. Y aşam ım ızı bir kör gibi sürdürm em iz gerekm iyor. D ahası, gözlem bir beceri olduğundan, doğru bir eğitim ve çalışm ayla bu becerim izi geliştirm em iz de m üm ­ kün. G özlem konusunda zorlanan birisiyseniz, um utsuzluğa düşm e­ yin. D ünyanızı daha bilinçli bir şekilde gözlem lem eye zam an ayırıp gayret gösterdiğiniz takdirde, bu alandaki zayıflığınızın üstesinden gelm em eniz için hiçbir neden yok. Yapm anız gereken, gözlem i (uyum lu gözlem i) bir yaşam tarzına dönüştürm ek. E trafınızdaki dünyanın farkında olm ak pasif bir edim değildir. Bu, elde edilm esi için çaba, enerji ve yoğunlaşm a, devam lılı­ ğının sağlanm ası için ise sürekli bir çalışm a gerektiren, bilinçli ve 29 planlı bir davranıştır. Gözlem becerisini bir kas olarak düşünebiliriz. Bu kas kullanıldığı takdirde güçlenir ve kullanılm adığı ölçüde körelir. Gözlem kasınızı çalıştırdığınız müddetçe etrafınızdaki dünyayı daha etkili bir şekilde çözümleyebilirsiniz. Bu arada, uyumlu gözlemden bahsederken, yalnızca görüş algınızı değil, tüm duyularınızı çalıştırmanız gerektiğini söylüyorum . Ne zam an evim e girsem, derin bir nefes alırım ve eğer hava norm al değilse, endişelenm em gereken bir şeyler var demektir. Bir keresinde, bir seyahatten döndüğümde, evde hafif bir sigara dumanı kokusu alm ıştım . Henüz gözlerimle etrafı taramadan önce, burnum olası bir tehlikeye karşı beni uyarmıştı. Sonradan anlaşıldı ki, apartmanın bakım işlerinden sorumlu olan görevlisi sızıntı yapan bir boruyu tam ir etm ek için eve girmiş ve adamın teni ve kıyafetleri üzerindeki sigara kokusu içerinin havasına sinmişti. Tabii ki bu durumda bakım görev­ lisi bir risk değildi ancak pekâlâ yan odada gizlenmiş bir hırsız da olabilirdi. Burada önemli olan nokta, tüm duyularımı kullanarak çev­ rem i daha etkili bir şekilde değerlendirmem ve kişisel güvenliğimi sağlayabilm em dir. Talimat 2 Bağlam Dahilinde Gözlem, Sözel Olmayan Davranışları Anlamanın Anahtarıdır G erçek yaşamda sözel olmayan davranışları gözlemlerken, dahil oldukları bağlamı ne denli anlarsanız, bu davranışların anlamlarını da aynı ölçüde başarıyla çözümleyebilirsiniz. Örneğin, bir trafik kazası­ nın ardından, insanların şok geçirmiş bir halde ve sersem bir şekilde etrafta dolanm aları beklenir. Ellerinin titremesi ve trafiğin ortasına yürüm ek gibi yanlış kararlar vermeleri de tahmin edilebilecek şeyler arasındadır (bir kazanın ardından memurların aracınızın içinde bekle­ menizi istemesi bundandır). Kaza sonrasında insanlar, beynin lımhik Deden D ilin iz 30 sistem olarak bilinen bölüm ünün, düşünen beyni bir süre için devre dışı bırakm asının etkisi altında kalır. Bu devre dışı kalışın sonuçları arasında titrem e, odaklaııam am a, asabiyet ve huzursuzluk sayılabilir. Bağlam dahilinde bakılacak olursa, insanların davranışları beklenen davranışlardır ve kazanın yarattığı gerginliği yansıtırlar. Bir iş m ülaka­ tının henüz başlangıcında, işe başvuran kişinin gergin olmasını bekle­ rim ancak bir süre sonra bu gerginlik yok olacaktır. A ncak belirli sorularda aynı gerginliğin yeniden oluştuğunu fark edersem , bunun nedenlerini düşünürüm . Tofimot 3 Sözel Olmayan Evrensel Davranışların Tanımlanıp Çözümlenmesi B irçok insanda aynı şekilde görülm eleri dolayısıyla bazı beden hareket­ leri evrensel olarak nitelendirilir. Ö rneğin, karşınızdaki kişinin dudak­ larım birleştirerek neredeyse yok olacak şekilde ağzının içine çekm esi, bu kişinin endişe duyduğunun ve bir şeylerin yanlış olduğunun açık ve genel b ir işaretidir. D udak büzm ek olarak bilinen bu sözel olmayan dav­ ranış. ilerideki bölüm lerde anlatacağım evrensel ifadelerden biridir (B kz. K utu 4). Sözel olm ayan evrensel davranışları ne kadar iyi tanım ­ layıp yorum layabilirseniz, etrafınızdaki insanların düşünce, duygu ve niyetlerini de aynı ölçüde etkili bir şekilde değerlendirebilirsiniz. Tafimat 4 Sözel Olmayan İdyosenkratik (Özel Durumlarla İlgili) Davranışların Tanımlanıp Çözümlenmesi Sözel olm ayan ev ren sel dav ran ışlar hem en hem en bütün insanlar için aynı olan beden işaretlerini ifade etm ektedir. İkinci bir davranış grubu ise, b ireylere özgü işaretleri ifade eden sözel olm ayan idyosenkratik (özel durum larla ilgili) davranışlardır. İdyosenkratik (özel durum larla ilgili) işaretleri tanım layabilm eniz için, düzenli olarak etkileşim de olduğunuz insanların (arkadaşlar, aile ifadeleri, bir İngiliz denizcilik şirketine danışman.'. * yaptığım sırada çok işime yaradı. Teklifi kabul ettim ve kontratın her bir maddesi üzerinde ayn ayrı durulmasını ve bir madde üzerinde anlaşılmadan sonrakine geçilmemesinr önerdim. Bu şekilde, müşterim için yararlı olacak bilgileri elde edebilmek amacıyla, karşı şirket yetkilisini daha yakından inceleme imkânına sahip olacaktım Müşterime, İlginizi gerektirecek bir nokta olduğunda s>ze r>ot yaza­ rım/' diyerek, tarafların kontratı madde madde ıncele^e^n1 seyretmek için yerime oturdum. Karşı tarafta önemli bir ifade yakalama™ için çok beklemem gerekmedi. Geminin belli bir bölümündeki do^an^ma yönet ik detaylı bir madde okunduğunda (milyonlarca dolar tuta maa b aona* nımdan bahsediyoruz), karşı şirketin şef müzakerec sin n dudakların büzdüğünü fark ettim - kontratın söz konusu kısmıyla ılgJ. hoşlanmadığı bir şeyler olduğu belliydi. Müşterime, kontıatın bu maddesinin sonradan bir ihtilafa yoi açabile­ cek sorunlu bir madde olduğunu ve taraflar bir aradayken detayiı bir şekilde tartışılıp kesin bir karara bağlanması gerektiğine dair bir not yaz dım. Maddenin taraflar arasında yeniden görüşülmesi ve detaylarına yoğunlaşılması sonucunda, her iki taraf da madde konusunda izlenecek politikayı yüz yüze belirledi ve müşterim 13,5 milyon dolaılık bir riskten kurtulmuş oldu. Karşı şirketin müzakerecisinin rahatsızlığını ortaya koyan sözel olmayan davranışı, madde üzerinde noktaların kesin bir şekilde belirlenmesi ve hemen orada karara bağlanması gerektiğinin a<,ık bir işaretiydi. 32 Beden D iliniz fertleri, iş arkadaşları, alışveriş yaptığınız ya da hizmet gördüğünüz insanlar) davranış kalıplarım incelemeniz gerekmektedir. Bir insanı ne kadar çok tanır veya ne kadar uzun süre etkileşimde bulunursanız, elde edeceğiniz veri tabanı sayesinde söz konusu kişinin idyosenkratik dav­ ranışlarını tanımlama şansınız da aynı ölçüde artacaktır. Örneğin, ergenlik çağındaki çocuğunuzun herhangi bir sınav öncesinde kafasını kaşıdığını ve dudaklarını ısırdığını fark ederseniz, bu, çocuğunuzun gerginliğini ya da sınava hazırlanmadığını gösteren güvenilir bir idyo­ senkratik davranış olabilir. Kuşku yok ki bu davranışlar stresle başa çıkma yollarından birine dönüşm üştür ve aynı davranışları birçok durumda, defalarca gözlemleyebilirsiniz. Çünkü gelecekteki davra­ nışlarımızın en açık göstergesi, geçmişteki davranışlanm ızdır. Tafimot 5 İnsanlarla Olan Etkileşimlerinizde Temel Davranışlarını Saptamaya Çalışın Düzenli olarak etkileşimde olduğunuz insanların temel davranışlarını anlayabilmek için, normalde nasıl göründüklerini, nasıl oturduklarını, ellerini nereye koyduklarını, ayaklarının normal pozisyonunu, postür (duruş) ve genel yüz ifadelerini, başlarının eğimini ve hatta normalde eşyalarını nereye koyduklarını ya da nerede tuttuklarını gözlem leme­ niz gerekm ektedir (Bkz. Resim 1 ve 2). N orm al yüz ifadeleri ile stresli yüz ifadelerini ayırt edebilmelisiniz. Tanıdığınız bir kişinin temel davranışlarına aşina olmam ak sizi, hastalanana dek çocuklannın boğazına hiç bakmayan ebeveynlerin durum una düşürür. Doktoru çağırdıklannda çocuğun boğazında ne gördüklerini anlatmaya çalışsalar da, bu ebeveynlerin bir kıyas yapma şansları yoktur çünkü sağlıklı olduğu esnada çocuğun boğazına bak­ mamışlardır. Ancak normal olanın bilincinde olarak, anormal olanı algılayıp tespit edebiliriz. Sözel O lm ayan İletişimin Şifrelerinde Ustalaşmak 33 Bir kişiyle tek bir kez görüşecekseniz bile, etkileşiminizin başlan­ gıcındaki ilk pozisyonunu saptamaya çalışmalısınız. Temel davra­ nışları tespit etmenin kritik bir nokta olması, karşınızdaki kişinin bu temel davranışlardan saptığı zamanlan anlamamıza imkân tanımasın­ dan kaynaklanmaktadır ve bu da yabana atılmayacak bir bilgidir (Bkz. Kutu 5). Stres altında olmayan yüz ifadelerini inceleyin. Gözler rahat ve dudaklar da net olarak görünmekte. Stres altındaki bir yüz gergin ve hafif bir şekilde çarpıktır. Kaşlar çatılmış ve alın da buruşmuşfur. Talimat 6 Her Zaman İnsanların Küme ya da Sıra Halindeki Birden Çok İfade/Davranışını Yakalamaya Çalışın Birden çok ifade ya da kümeler halinde davranışsal beden işaretleri gözlemlemeye başladığınız andan itibaren insanları doğru okuma konusundaki beceriniz de gelişmeye başlayacaktır. Bu işaretler bir yapbozun parçaları gibidir. Yapbozun ne kadar çok parçasına sahipse­ niz, bu parçaları bir araya getirerek oluşturdukları resmi görme şansı­ nız da aynı ölçüde artar. Örnek vermek gerekirse, bir iş rakibimin stresli davranışlar sonrasında yatıştırıcı davranışlar içine girdiğini 34 Beden D ilin i görürsem , zay ıf olduğunu hissettiği bir noktadan pazarlık yapmayı çalıştığını anlayarak daha rahat bir konum a geçebilirim . Her yıl tekrarlanan bu toplantıya, herkese merhaba demek için bekleyen oğlunuzla defalarca katılmışsınız ve oğlan şu ana dek kim­ seye koşup sanimak konusunda bir kararsızlık yaşamamış. Ancak sıra H arry amcasına geldiğinde, kaskatı kesilen çocuk yerinden kıpırdamıyor. Bir yandan kulağına Sorun ne. diye fısıldarken, çocuğu amcasına doğru itiyorsunuz. Oğlunuz hiçbir şey söylemiyor fakat fiziksel olarak verd fğ 'niz işarete karşın çok isteksiz bir tavır içinde. Bu durumda ne yapmalısınız. Burada farkında olmanız gereken önemii nokta, oğlunuzun geri çekilişinin temel davranışlarından bir sapma olduğudur. Geçmişte, hiçbir zaman amcasına sarılmak konusunda karar­ sızlık yaşamamış olan çocuğun davranış değişikliğinin nedeni nedir. Donuk ' tepkisi çocuğun kendisini tehdit altında hissettiğinin veya olum­ suz bazı duyguların bir işaretidir. Belki de duyduğu korkunun mantıklı bir nedeni yoktur fakat gözlemci ve ihtiyatlı bir ebeveyn için bu uyarı niteli­ ğinde b ir işaret olmalıdır. Belki de söz konusu olan basit bir anlaşmazlık, çocukça bir mantıksızlık ya da amcanın ailenin diğer çocuk­ larına daha yakın davranmış olmasına verilen bir tepkidir. Ancak oğlunu­ zun bu davranışı çok daha ciddi bir şeyin de işareti olabilir. Burada çıkış noktamız, kişinin temel davranışlarındaki değişimin bir şeylerin yanlış olduğunu ve de (özellikle bu vaka için konuşacak olursak) daha fazla ilgi yöneltilmesi gerektiğini göstermesidir. 35 Talimat 7 Kişinin Düşünce, Duygu, İlgi ya da Niyetlerindeki Değişimleri Gösterebilecek Davranış Farklılıklarını Saptamak Davranışlarındaki ani değişiklikler kişinin gördüklerini nasıl yorum la­ dığını ya da duygusal olaylara nasıl uyum sağladığını ortaya koyabilir. Lunaparka giderken coşku ve sevinç içinde olan bir çocuk, parkın kapalı olduğunu öğrendiği anda davranışlarını değiştirecektir. Bu açı­ dan yetişkinlerin de bir farkı yoktur. Telefonla kötü bir haber aldığı­ m ızda ya da bizi yaralayan bir şey gördüğümüzde, bedenlerimiz bu değişikliği çok hızlı bir şekilde yansıtır. Davranış değişiklikleri, belli durumlarla bağlantılı olarak kişinin ilgi ya da niyetini de açığa çıkarabilir. Bu türden değişikliklerin dikkat­ li bir şekilde gözlemlenmesi, meydana gelmeden önce olayları tahmin edebilm enize imkân tanıyarak size ciddi bir avantaj sağlayacaktır özellikle de yaklaşmakta olan şey size ve çevrenizdekilere zarar vere­ bilecek bir potansiyel taşıyorsa (Bkz. Kutu 6). Talimat 8 Yanlış ya da Yanıltıcı Sözel Olmayan Davranışları Tespit Edebilmek Kritik Önem Taşımaktadır G erçek ve yanıltıcı işaretleri ayırt edebilme becerisi çalışma ve dene­ yim gerektirir. Yalnızca uyumlu bir gözlem değil, dikkatli bir muhake­ me de bu noktada kritik önem taşımaktadır. İlerleyen bölümlerde, kişinin davranışının dürüst ya da aldatıcı olduğunu anlamanıza imkân tanıyacak ince farklılıkları öğrenecek ve ilişkide olduğunuz insanı daha doğru şekilde okuyabilecek bir noktaya geleceksiniz. Talimat 9 Karşınızdaki Kişinin Rahat Olup Olmadığını Ayırt Etmeyi Öğrenerek, Sözel Olmayan İletişimi Çözümlemenize Yardımcı Olacak En Önemli Davranışlara Yoğunlaşabilirsiniz Bütün yetişkin yaşantım boyunca sözel olmayan davranışlar ü/erm e çalışm ış biri olarak, bakmamız ve yoğunlaşmamı/ gereken iki temel olmayan en önemli işaretler arasın­ da, beden dilindeki değişikliklerin meydana getirdiği niyet işaretleri bulunmaktadır Bunlar kişinin ne yapmak üzere olduğunu gösteren davrar''Şia'dır ve yetkin bir gözlemciye, beklenen hareket gelmeden önce haz'rianmak için zaman kazandırır. Bu olayda kasanın dibinde duran bir adam dikkatimi çekmiş.■ çunku orada bulunması için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu s,'ada değildi ve satın aldığı bir şey de yoktu. Dahası, orada bulunduğu süre bovunca gözlerini kasaya dikmişti. Adam aynı şekilde sessizce beklemeyi sürdürseydi, muhtemelen en sonunda ona karşı ilgimi yitirecek ve dikkatimi bir başka yere verecektim. Ancak halen onu gözlemlemekteyken, davranışları değişti. Burun delikle­ ri harekete geçmek için nefes aldığını ele verecek şekilde genişlemeye başladı. Hareketinin ne olacağını yaklaşık bir saniye öncesinde tahmin ekmiştim. Ve bu bir saniye içinde fek yapabildiğim insanları uyarmak odu. Kasiyere doğru, Dikkat. diye bağırırken üç şey aynı anda gerçek­ leş}* (a) tezgâhtar, kasanın açılmasına neden olan satış işlemini tamam­ ladı (b) kasanın yanındaki adam ileriye doğru atılarak para almak için esini uzattı Icj bağırmamla alarma geçen kasiyer, adamın elini yakala­ yarak çevirdi ve adam da elindeki parayı düşürerek dükkândan kaçtı. Eğer niyet işaretini yakalamamış olsaydım, adamın soygunu gerçekleştireceğinden şüphem yok. Yeri gelmişken söyleyeyim, bahsi geçen kasiyer, 1974 yılında Miami'de küçük bir hırdavatçı dükkânı işleten babamdı. Bu oiay oiduğunda, yaz tatili döneminde yanında çalışmaktaydım. 37 nokta olduğunu söyleyebilirim rahatlık ve rahatsızlık. Sözel olmayan iletişim konusunda verdiğim eğitimlerin temeli budur. İnsanlardaki rahatlık ve rahatsızlık işaretlerini (davranışlarını) doğru bir şekilde okumayı öğrenerek, bedenlerinin ve zihinlerinin gerçekte ne söylediği­ ni çözümleyebilirsiniz. Eğer karşınızdaki kişinin davranışlarının ne anlama geldiği konusunda şüpheye düşerseniz, bu davranışların bir rahatlık (memnuniyet, mutluluk, gevşeme) ya da rahatsızlık (memnu­ niyetsizlik, mutsuzluk, stres, endişe, gerginlik) göstergesi olduğunu anlamaya çalışın. Çoğu durumda gözlemlediğiniz davranışları bu iki uçtan birine yerleştirebilirsiniz. Talimat 10 İnsanları Gözlemlerken, Bunu Belli Etmeyin Sözel olmayan iletişimi kullanmak, insanlan dikkatlice gözlemlemeni­ zi ve sözel olmayan davranışlarını doğru bir şekilde çözümlemenizi gerektirir. Diğer taraftan, insanları gözlemlerken istemeyeceğiniz tek şey varsa, o da ne yaptığınızın anlaşılmasıdır. Birçok kişi sözel olma­ yan işaretlerle ilk kez ilgilendikleri zamanlarda, insanlara sabit bir şekilde bakma hatasına düşmektedir. Bu türden zorlama bir gözlemi tavsiye etmem. Amacınız, insanlar fark etmeden onları gözlemlemek olmalı. Diğer bir deyişle, belli etmeden. Gözlem yetilerinizi kusursuzlaştırmak için çalıştığınız müddetçe, en sonunda çabalarınızın hem başarılı hem de üstü kapalı olduğu bir noktaya ulaşacaksınız. Bu yalnızca çalışma ve istikrar meselesidir. Başarılı bir sözel olmayan iletişim çözümlemesi için öğrenmeniz gereken on talimatla birlikte, artık işbirliğimizin sizi ilgilendiren kıs­ mına dair bir fikriniz var. Şimdi sorumuz şu Bakmam gereken söze t olmayan davranışlar neler ve bu davranışlar ne türden önemli bilgiler açığa çıkarm akta.'' İşte burada devreye ben giriyorum. Beden D ilin iz 38 Sözel Olmayan Önemli Davranışların Saptanması ve Bu Davranışların Anlamları Şunu bir düşünün insan bedeni sözel olmayan binlerce işaret ya da mesaj verebilecek bir yapıdadır. Peki öyleyse, bu işaretlerin hangileri önemlidir ve bunları nasıl çözüm leyebilirsiniz. Sorun şu ki, sözel olmayan önemli işaretleri doğru bir şekilde saptayıp yorum lam ak için ömür boyu sürecek bir gözlem, değerlendirm e ve onaylam a sürecinden bahsedebiliriz. En önem li durum ­ lardaki sözel olmayan davranışları ben zaten daha önceden tespit etmiş olduğum için, bu bilgiyi hızlı bir şekilde kullanım a sokabilirsiniz. Sözel olmayan davranışların okunm asını kolaylaştıracak bir paradig­ ma da (model de diyebiliriz) geliştirmiş durum dayız. Belirli bir beden işaretinin tam olarak ne anlam a geldiğini unutsanız bile, onu çözüm le­ yebilecek bir noktada olacaksınız. K arşınıza çıkan şey­ lerin bazıları sizi hayrete düşürecek. M esela, insan bedeninin en dürüst parçasını seçecek olsaydınız (kişinin gerçeğe en yakın duygu ya da niyetlerini ortaya koyacak parça), bu hangisi olurdu. Bir tahm in­ de bulunun. Size cevabı verdiğim anda, iş yaptığınız insanlardan biri­ nin, ailenizden bir kişinin, sevgilinizin ya da size tam am ıyla yabancı olan birisinin ne düşündüğünü, hissettiğini ya da planladığını anlam ak istediğinizde bakmanız gereken ilk yeri biliyor olacaksınız. Size aynı Sözel O lm a /a n İletişimin Ş ifrelerinde Ustalaşm ak 39 zamanda sözel olmayan davranışların psikolojik temelini, beynin sözel olmayan iletişimde oynadığı rolü de anlatacağım. Ayrıca daha önce hiçbir karşı istihbarat ajanının yapmadığı bir şeyi yaparak, bir kişinin yalan söyleyip söylemediğinin nasıl anlaşıldığıyla ilgili gerçeği söyleyeceğim. Beden dilinin biyolojik temelini anlamanın, sözel olmayan davra­ nışların nasıl çalıştığını ve bu davranışların neden insan düşünce, his ve niyetlerinin güçlü bir göstergesi olduğunu anlamanıza yardımcı olacağına inanıyorum. Bu nedenle, bir sonraki bölüme görkemli bir organ olan insan beyniyle başlamak ve bu organın beden dilimizi her açıdan nasıl yönettiğini göstermek istiyorum. Ancak bunun öncesinde, insan davranışlarını anlayıp değerlendirmek için beden dili kullanımı­ nın geçerliliği üzerine bir gözlemimi paylaşacağım. Adam lar sırayla dükkâna yöneliyor, içeri bir bakış atıyor ve ardından da yürüyüp uzaklaşıyordu. Birkaç turun ardından, sokağın sonunda birbirlerine sokulan adamlar, bir yandan omuzlarının üzerinden bak­ maya, bir yandan da üçüncü bir kişiyle konuşmaya başladılar. Adam­ ların dükkânı dikizlediğinden ve bir soyguna girişmek üzere olduk­ larından kuşkulanan detektif harekete geçti, adamlardan birini aşağı aldı ve üzerinde gizlenmiş bir silah buldu. Detektif McFadden uç adamı da tutuklayarak, soygunun önüne geçmiş ve olası can kayıpla­ rını engellemişti. 40 M ahkem enin verdiği k arar 1968'deıı itibaren polis m em urlarına, davranışları suç işlem ek üzere olduklarını gösteren şüpheli kişileri durdurup, herhangi bir yetkileri olm aksızın üstlerini aram a im kânını tanıdı. Bu yüzden, birisi karşınıza çıkıp da sözel olm ayan dav ran ışların bir an lam ifade etm ediğini ya da güvenilir olm adığını söylediğinde, bunun tam aksini ortaya koyan ve zam ana direnm iş olan bu davayı hatırlayın. B ir an için durun ve dudağınızı ısırın. Çok ciddiyim, bunu yapın. Şim ­ di de alnınızı ovun. Son olarak ise, ensenizi sıvazlayın. B unlar her zam an yaptığım ız şeyler. Diğer insanları bir süreliğine seyrettiğinizde, onları düzenli olarak bu davranışlarda bulunurken göreceksiniz. O n ların neden bunları yaptıklarını hiç m erak ettiniz mi. Cevap, insan beyninin yer aldığı m ah z en in , k afatası m ahzeninin içinde saklı olabilir. Ö yleyse bu m ahzene daha y ak ın d an bakalım ve insan bedeninin en büyüleyici organını in celeyelim . Çoğu insan tek bir beyni olduğunu düşünür ve bu beyni bilişsel yete­ neklerinin ana kürsüsü olarak değerlendirir. Aslına bakılacak olursa, insan kafatası içinde her biri belirli fonksiyonlardan sorumlu ve konıuta-ve-kontrol m erkezi olarak birlikte çalışan üç ayn beyin vardır - bede­ nim izin yaptığı her şeyi düzenleyen bu merkezdir. 1952 yılında, öncü bir bilim adam ı olan Paul M acLean insan beynini, sürüngen beyni**. 42 Beden D ilin iz memeli bevni (limbik sistem ) ve insan beyni (neokorteks) olmak ü/ere üç kısımdan oluşan üçlü beyin (triıme brain) olarak tanım lam ıştır (limbik sistem diyagram ına bakınız). Sözel olmayan davranışlarımızın ifade edilm esinde en ciddi rolü oynadığından ötürü, bu kitapta beynin limbik sistemi üzerinde yoğunlaşacağız (M acL ean'in m em eli beyni dediği kısımla). Öte yandan, düşünce, duygu ya da niyetlerini çözüm le­ mek için etrafım ızdaki insanların lim bik tepkilerini analiz etm ek am a­ cıyla da neokorteksi (insan beyni ya da düşünen beyin) inceleyeceğiz (LeDoux. 1996. 184-189 Goleman, 1995, 10-21). Bilinçli olsun olm asın, beynin tüm davranışlarım ızı kontrol ettiğini anlam am ız kritik önem ifade etm ektedir. Bu öncül nokta, sözel olm a­ yan iletişim i anlam ak açısından en tem el unsur olarak görülebilir. K afanızı kaşım aktan tutun da bir senfoni bestelem eye kadar, (bazı istem dışı kas tepkim eleri haricinde) beynim iz tarafından kontrol edil­ m eyen hiçbir şey yoktur. K onuya bu açıdan yaklaşacak olursak, beynin dışsal bir iletişim e geçm ek am acıyla neyi tercih ettiğini çözüm lem ek için sözel olm ayan davranışları kullanabiliriz. - r ■göoh ve hıpokampus gibi teme. parçalarıyla limbik sistemi gösteren diyagram Limbik M irasım ızı Yaşamak 43 Bunun nedeni limbik sistemin, etrafım ızdaki dünyaya reflekssel ve anında, gerçek zamanlı ve düşünm eksizin tepki veren kısım olmasıdır. Bir diğer deyişle, limbik sistem dış çevreden gelen bilgilere en gerçek karşılığı vermektedir (Myers, 1993, 35-39). Hayatımızı sürdürmemiz limbik sistemin sorum luluğunda olduğundan, mola vermek diye bir şey söz konusu değildir - limbik sistem her zaman açık tır. Beynimizin bu kısmı aynı zam anda duygusal merkezimizdir. Sinyaller limbik sistemden çıkarak beynin farklı kısımlarına iletilir ve davranışlarımız, duygula­ rım ıza ya da hayatımızı sürdürmemize yönelik olarak ayarlanır (LeDoux, 1996, 104-137). Fiziksel olarak ayaklarımıza, gövdemize, kollarım ıza, ellerim ize ve yüzümüze yansıyan bu davranışlar göz­ lem lenebilir ve çözümlenebilir. Bu tepkiler, sözcüklerin aksine düşünm eksizin oluştuğundan, gerçeği göstermektedir. Bu suretle, sözel olm ayan davranışlarımızı göz önüne alarak konuşacak olursak, lim bik sistem dürüst beyin olarak da değerlendirilebilir (Goleman, 1995, 13-29). Hayatımızı sürdürmemize yönelik limbik tepkilerimiz yalnızca bebeklik yıllarımıza değil, aynı zamanda insanoğlu olarak ilk ataları­ mıza dek uzanmaktadır. Bu tepkiler sinir sistemimize bağlı olduğun­ dan gizlenmeleri ya da bertaraf edilmeleri çok zordur. Bunu, irkilme tepkimizi bastırmaya benzetebiliriz çok gürültülü bir ses duyacağımı­ zın bilincinde olduğumuz bir anda bile, irkilmemizi engellememi/ kolay değildir. Limbik davranışların dürüst ve güvenilir tepkiler oldu­ ğu açık bir şekilde ortadadır bu davranışlar düşünce, duygu ve niyet­ lerim izin gerçek birer göstergesidir (Bkz. Kutu 7). Gerçek duygularınızı gizlemek için istediğiniz kadar düşüncelerinizi kullanabilirsiniz limbik sistem bağımsız bir şekilde çalışır ve ipuçları verir. Alarm durumunda verilen tepkileri gözlemlemek ve bu tepkilerin en doğru ve anlamlı bilgileri içerdiğinin bilincinde olmak çok önemiidir - bazen insan hayatı buna bağlı olabilir. Kanada'dan Birleşik Dev efieı'e giriş yapan Ahmed Ressam'ın gerginliğini ve aşırı derecede terle­ diğini fark eden memur Diana Dean, adama arabasından çıkmasını söylediğinde, Ressam kaçmaya çalışmış ancak yakalanmıştır. Yapılan aram ada arabasında patlayıcı ve zamanlama cihazları bulunan Ressam, loş Angeles Havaalanı'm bombalama teşebbüsünden suçlu bulunmuştur. Memur Dean'in Ressam'da gözlemlediği gerginlik ve terleme, aşırı strese karşılık beynin doğal bir tepkisidir. Limbik sistemin tetiklediği davranışb.rın kişinin gerçek durumunu yansıtması dolayısıyla, daha ileri düzeyde bir sorgulamayı gerekli kılan beden işaretleri saptayan memur Dean. Ressam'i arama kararını rahatlıkla almıştır. Ressam vakası kişinin psikolojik durumunun sözel olmayan bir şekilde nasıl bedenine yansıdığını ortaya koymaktadır. Sözel olmayan davra ^şia r üzerine yetkin gözlem gücü ve bir teröristi engellemesi nedeniyle memur Dean e şükran borcu duymaktayız. Lim bik M ira sım ızı Y asam ak 45 B eynim izin üçünü kısmı oluşum açısından görece daha yeni sayıl­ dığından, bu kısm a yeni beyin