kurtulur, ancak bunun bedelini bir sebzeye dönüşerek öder. Öyleyse cevap hem evet hem de hayırdır evet, çünkü direniş bir olanaktır, daha iyisini düşleyebiliriz, direniş edimleri vardır, vb. hayır, çünkü tüm bu direniş yolları unufak olmuştur. Hatta belki de yanlış olan iyimserlik ile kötümserlik arasındaki karşıtlığın ta kendisidir. Kötümser düşünceler insanları baskıya karşı harekete geçirebilir (Kellner 2006 23). Bunun en iyi örneği belki de İsa'nın çilesinin hikâyesidir. Burada nihai yenilgi nihai zafere dönüşür. İşkence sahnesinde Sam'in avuçlarında bir an için gördüğümüz yaralar Stigmata mıdır. Veya Jack Sam'i çilesinden kurtarıp başka bir dünyaya, Brazil'e/cennete göndermek için ona lobotomi uygulayan bir Yahuda mıdır (Jack'in elinde görülen alet frontal lobotomi ameliyatlarında kullanılan bir alettir, Cowen 1998). Yenilgi mi yoksa zafer mi. Önemli olan öykünün kendisi değil, nasıl devam ettiğidir. Gilliam' m yaptığı şey içinde bulunduğumuz zor durumu çözümlemektir. Gerisi bize kalmıştır. Filmlerinin kinik havasıyla ilgili bir soruyu cevaplarken söylediği gibi Kinik demeniz ilginç, çünkü daha önce de bunu söyleyenler oldu. Kinik olduğumu düşünmüyorum. Ben şüpheciyim, olaylara kinik yaklaştığım kanısında değilim. İşin en kötü tarafı, genelde korkunç derecede iyimser im. Brazil'le ilgili bir teorim var Bence kötümser birinin çok zor, iyimser birininse rahatlıkla izleyebileceği bir ﬁlm bu. Çünkü kötümser birinin en büyük korkularını doğruluyor, ama iyimser biri ﬁlmin sonunda bir şekilde bir umut ışığı görüyor. Kinizmi kaygı verici buluyorum çünkü kinizm bir anlamda yenilgiyi kabul etmek demek, oysa şüphecilik gayet sağlıklı bir şey ve değişimin mümkün olduğunu gösteriyor. (Gilliam 1986) Bir değişim olanağı vardır. Eleştiri etkili bile olabilir. Brazil'in gösterime girmiş olması bunun bir kanıtıdır. Gilliam'ın stüdyoyla mücadelesi, totaliter sistem ile tahayyülün gücü arasında bir başka savaş olarak görülebilir. Bunun en önemli tarafı elbette bu savaşı Gilliam'ın kazanmış olmasıdır. Gilliam'dan teslim aldığında, Sidney Sheinberg ﬁlmi gösterime sokmayı reddeder. Filmin ticari potansiyeli olmadığı kanısındadır. Bu nedenle ﬁlmi yeniden kurgular ﬁlmin karanlık ﬁnalini, bürokrasinin insanı insanlıktan çıkarma gücünü gösteren sahneleri, keza o zekice hazırlanmış karanlık partisyonun büyük bir kısmını kesip çıkarır. Gençleri cezbetmek için bu sahnelerin yerine rock müzik koymayı önerir. Öyküden geriye yalnızca Sam'in rüyalarının kızının peşinde koşması ve esprili sahnelerin büyük bir kısmı kalmıştır. Sonuç, standart Hollywood ideolojisine uygun biçimde tasarlanmış, duygusal gerilimlerin mutlu bir sonla çözüme kavuştuğu, toplumsal eleştirinin oyuncunun ruhsal sorunları biçiminde içselleştirildiği bambaşka, daha kısa bir ﬁlmdir. Ne var ki Gilliam bu değişiklikleri kabul etmez ve iş iyice yılan hikâyesine döner. Bu olay Gilliam'ın dostlarının ﬁlmin orijinal versiyonunu kendi evlerinde kurgulamasıyla çözümlenir. Brazil yılın en iyi ﬁlmi seçmelerinde üç ödül kazanır, Universal'in büyük ﬁlmi Benim Afrikam / Out of Africa ise tek bir ödül bile almaz. Dolayısıyla Brazil'in sonunda gerçekleşen bir rüya olduğunu söylersek öyle beylik bir laf etmiş sayılmayız. Kampın dehşeti ancak dolaylı olarak tarif edilebilir. Auschwitz Ruhu gaz odalarında ölenlerde ya da kurtulanlarda değil, ikisi arasında var olan bağda cisimleşir. Hepimiz Aushwitz neslinden geliyoruz, ve hepimiz tanıklık etmekle yükümlüyüz. Natasha şimdi avludan geldi, odama bol bol hava girsin diye pencereyi daha da açtı. Duvarın altından parlak yeşil çimenliği görebiliyorum, duvarın üzerinden de aydınlık mavi gökyüzünü ve her yerdeki gün ışığını. Hayat güzel. Bırakalım gelecek nesiller onu bütün kötücül baskılardan ve şiddetten arındırsın ve doyasıya yaşasın. Revizyonistlerin en ciddi kozu da zaten burada yatıyor Hiç kimsenin burada öldüğünü kanıtlaması mümkün değil. Ama sağ kalanlarımız, tanıklıklarımız, müzelerimiz ve Yahudi soykırımı üzerine tonla kaynağımız yok mu. Öyleyse tanıklık ve revizyonizm meselelerini neden ciddiye alalım ki. Bunun sebebi, daha temel bir soruna işaret ediyor olması Yahudi soykırımının eşsiz ve canlı bir anı olarak kalmasını sağlamak için ne yapmalı. Tarih kitaplarına diğerleri gibi bir bölüm olarak mı geçecek, yoksa havsalaya sığmayan müstesna ve travmatik bir olay olarak mı yorumlanacak. Yahudi soykırımının anısını canlı tutma istenci öncelikle tanıklıklara dayanır. Gaz odalarının yalnızca ikinci elden tanıkları olsalar da, sağ kalanların kampların dehşetini tasvir etme yolundaki başarısız girişimleri tam da bu kavranamazlığın kanıtıdır. Ne var ki bu püriten strateji Yahudi soykırımı jenerasyonunun çok uzun süre bizle olmayacağı, çok yakında canlı hafızanın yokluğunda tarihle idare etmek zorunda kalacağımız gerçeğinden mustariptir. Bu durumda, Yahudi soykırımıyla ilgili kültürel üretimin gitgide artmasının sebebi, Yahudi soykırımı inkârının yeniden canlanması olabilir. Yahudi soykırımı bugün tarihsel olarak inkâr edilip bir kenara anlıyorsa, bunun sebebi aslında fazla teşhir edilmiş bir konu olmasıdır. Burada ikisi de birbirinden kifayetsiz iki alternatiﬂe karşı karşıyayız. Birincisi Yahudi soykırımının, sağ kalanların deneyimlerine dayalı olması nedeniyle, asla temsil edilemeyen nihai bir gizem olduğunu kabul etmek anlamına geliyor. Dolayısıyla gizemini aydınlatma yolundaki sayısız girişim de felaketin eşsiz tarafının olumsuzlanması biçiminde algılanıyor ve bu da Yahudi soykırımına eleştirel bir gözle bakmayı güçleştiriyor (2i2ek 2001c 66-7). Dahası, olayların (ya da sağ kalanların) kendini anlatmasına izin verme zarureti ile Üçüncü Reich'ın gayrişahsileştirici susturma politikası arasında sorunlu bir benzerlik söz konusu (Trezise 2001 51). Diğer alternatif ise Yahudi soykırımını tarihin ellerine bırakmak, pek çok soykırım vakasından biri gibi görmek. Ne var ki Yahudi soykırımını bu şekilde açıklamak onu normalleştirmek anlamına gelir yani Yahudi soykırımının, Batı'nın eleştirel bir özbilinç ve kötülüğe direnmek için ahlaki ve siyasi bir irade geliştirmesini sağlamış olduğunu görmezden gelmek demektir. Agamben bu iki stratejiyi de reddederek Yahudi soykırımının ne temsil edilemeyen bir gizem mertebesine yüceltildiği, ne de iyice anlayarak tüketilebilen bir nesneye indirgendiği üçüncü bir olanak üzerine gider (1999 13). 12). Çıkmaz sözcüğü etik, hafıza ve politiğin varlığının olmazsa olmazı bir gerilimi ifade eder Yahudi soykırımının çıkmazı, tanık olmanın mümkün olmadığı bir şeye tanık olmaktan ibarettir. 13). Agamben'in Auschwitz üzerine çalışması Auschwitz'den Artakalanlar, Yahudi soykırımı konusundaki felseﬁ tartışmaya enteresan bir müdahaledir. Aynı ölçüde ilginç olan bir başka şey de Benigni ve Cerami'nin Hayat Güzeldir (1999) adlı ﬁlmindeki daha popüler Yahudi soykırımı tartışmasıdır. Biz burada söz konusu iki tartışma arasında, her iki taraf için de verimli olacağım umduğumuz bir diyalog kurmaya çalışıyoruz. Bu durum, iki söylem için de ortaya sürülen şeyleri artırıyor. Dolayısıyla Auschwitz'den Artakalanlar'ın etik sorunsalı Hayat Güzeldir e dair enteresan bir yorum alanı açarken, bu yorum da kendi etik kuvvetini sınayan bir imtihana dönüşüyor. Aslına bakılırsa Hayat Güzeldir hatırlama meselesini daha radikal bir biçimde ortaya koyuyor yalnızca sağ kalanların tanıklıklarına değil, savaş sonrası jenerasyonun hatırlama sonrası pratiklerine de odaklanıyor. Şimdi ﬁlmin kısa bir özetiyle başlıyor ve ardından bir bellek olarak Yahudi soykırımının niteliği üzerine daha soyut bir düşünceye geçiyoruz. Bunu yaparken de, savaş sonrası jenerasyonlar olarak bizim, kampların anısıyla etik açıdan nasıl bir ilişki kuracağımız sorusunu ele alıyoruz. Uzun lafın kısası, hatırlama sonrası nasıl mümkün olabilir, diye soruyoruz. Kaza Film (bizzat Benigni'nin canlandırdığı) Guido'nun girişiyle paldır küldür başlar. Guido, arkadaşı Ferrucio ile beraber arabasındadır birlikte bir Toscana köyüne doğru gitmektedirler. Yokuş aşağı giderken frenlerin tutmadığını fark ederler. Kral gelecek diye rengârenk süslenmiş kasabaya son hızla yaklaşırlar. Frenler tutmadığı için hızla yanından geçip Kral'ı geride bırakırlar. Şenlikli topluluğa yaklaştıklarında, Guido kalabalığı uyarmak için elini kolunu sallar. Bu hareketi yanlış anlayan kalabalık Guido'yu aslında Kral için hazırlanan coşkun bir Nazi selamıyla karşılar. Böylece ﬁlmin letifmotiﬁ ortaya koyulmuş olur Yahudi Guido kaçınılmaz bir felakete doğru sürüklenir. Kuşkusuz Guido önündeki engelleri atlatabilir, ancak (nihai çözüme doğru) gidişatı değiştirmek mümkün değildir. Naziler onun kaderi olacaktır. Açılış sahnesi kasabanın dışında, Dora adlı dilberin sanki cennetten gönderilmişçesine Guido'nun kollarına düştüğü bir çiftlikte oldukça hoş bir biçimde kapanır. Guido bu andan itibaren onun kalbini kazanmayı takıntı haline getirir. Komik numaralara başvurur. Oyunlarının mantığı Schopenhauer'in istemi üzerine kuruludur. Schopenhauer'den ilk olarak, Guido ve Ferucio kasabaya vardıktan ve amcaları onlara iki kişilik bir yatak verdikten sonra, tam sakinleşmeye başlarlarken söz edilir. Bu kadar çabuk uykuya dalmanın nasıl bir şey olduğu sorulduğunda, Guido cevabın Schopenhauer olduğunu söyler Ben, olmak istediğim şeyim. Hipnotize eder gibi, Ferucio'yu uyutmaya çalışır uyu, uyu, uyu ... diye fısıldarken, bir yandan da Ferucio'nun başı üzerinde parmaklarını oynatır. Ferucio iyi geceler deyip uykuya dalar, Guido tekniğini son bir kez daha dener uyan, uyan, uyan ... , ve Ferrucio uyanır. Guido numarasının etkisi karşısında şaşkınlık içindedir. Guido espri anlayışına ve Schopenhauervari numaralarına muhtaçtır zira Dora'nın seçtiği kişi öyle böyle biri değildir, kasabanın Parti başkamdir. Guido şans eseri Dora'nın nişanında hizmetkâr olur. Masada süren neşeli sohbet çocukların hesap yapma yetenekleriyle ilgilidir (Dora kasabanın ilkokulunda öğretmendir). Başöğretmen bir eğitim materyalinde karşılaştığı bir sorudan söz eder Zihinsel engelli bir insanın günlük ortalama maliyeti dört marktır, sakat bir insanın maliyeti dört buçuk ve bir sara hastasınınki de üç buçuk marktır. Ortalama günlük maliyet dört buçuk marksa ve 300 bin hasta varsa, devlet bu insanları yok ederek ne kadar tasarruf edebilir. Yedi yaşındaki çocuklara bu kadar zor bir soru sorulamaz, der başöğretmen. Ne de olsa bunlar Alman çocukları değildir. Dora'nın müstakbel kocası hesabın zor olmadığı kanısındadır ve hızla 300 bini dörtle çarpar. Dora ise hem müstakbel kocasının hem de diğer konukların durumun vahameti karşısındaki kayıtsızlığını görünce sarsılır. Böylece bir fırsatını yakaladığında Guido ile temas kurmaya çalışır ve ondan kendisini alıp götürmesini ister. Guido onu almaya amcasının beyaz atı üzerinde gelir ama o beyaz at artık yeşile boyalıdır ve üzeri kurukafalar, küfürler ve bir Yahudi'ye ait olduğunu gösteren çeşitli işaretlerle kaplıdır. Ancak Guido çoğu zaman yaptığı gibi faşistlerin tacizini kendi lehine çevirir ve iki âşık amcanın atı üzerinde uzaklaşırlar. Guido ve Dora mutludur. Oğulları Giosue dünyaya gelir. Giosue'nin büyüme süreci, bir yanda ailesinin sağladığı koruma ve diğer yanda da faşizmle resmedilir. Guido onu faşizmden korumak için pek çok şey yapar. Örneğin Giosue bir dükkânda üzerinde köpekler ve Yahudiler giremez yazan bir tabela görür ve babasına sorar Baba neden köpekleri ve Yahudileri dükkâna almıyorlar. Guido şöyle cevap verir Çünkü Yahudileri ve köpekleri sevmiyorlar. Mesela hırdavatçı da İspanyolları ve atları dükkânında istemiyor, eczacı Çinlileri ve kanguruları sevmiyor. Ama baba, bizim dükkânda herkese giriş serbest. Babası Haklısın, diye cevap verir ve Guisue'ye neyden hoşlanmadığını sorar. Örümcekler, der Guisue. Guido kendisinin de Vizigotlardan hoşlanmadığını ekler. Böylece ertesi sabah dükkânı açtıklarında Vizigotlar ve örümceklerin girmesini yasaklayan bir tabela asmaya karar verirler. Filmde 1945 yılına geldiğimizde hikâye beklenmedik bir yön alır. Giosue'nin doğum gününde Dora evlerini mahvedilmiş bir halde bulur. Kocası, oğlu ve Guido'nun amcası kayıptır. Kısa bir süre sonra onları kasabanın tren istasyonunda bulur buradan sığır vagonlarıyla bir toplama kampına gönderileceklerdir. Çaresizce yetkilileri bir yanlışlık olduğuna ikna etmeye çalışır, ancak ona ırk kanunlarına göre kocasının da oğlunun da Yahudi olduğu söylenir. Ortada bir yanlışlık yoktur. Serbest kalmalarını sağlayamayınca, yetkililere onlarla beraber trene binip binemeyeceğini sorar kısa bir tereddütten sonra izin verilir. Filmin kalanı ismi belirtilmemiş bir toplama kampında geçer. Yahudiler vardıktan sonra sınıﬂandırılırlar. Guido'nun amcası yaşlı olduğu için doğrudan gaz odasına, Dora kadınlar kışlasına, Guido ve Giosue de erkekler kışlasına gönderilir. Guido yine oğlunu Nazi gerçekliğinden korumaya çabalar. Bu amaçla bir hikâye uydurup Giosue'ye kamp yaşamını diğer çocuklarla beraber katıldığı, kazananın bin puan ve tank kazanacağı bir yarışma olarak tanıtır. Guido tıpkı kendisi altı yaşma girdiğinde kendi babasının onun için yaptığı gibi her şeyi ayarlamıştır. Giosue bu duruma şüpheyle yaklaştıkça, Guido da bu yanılsamayı sürdürmek için elinden geleni yapar ve büyük riskler alır. Örneğin Guido, bir askerin kışlada tutulanlara okuduğu kamp kurallarını tercüme etmeye gönüllü olur. Kampın en önemli üç kuralına göre kimse kaçmaya yeltenmeyecek, tüm emirlere sorgusuz sualsiz itaat edecek ve isyan ederse idamla Guido'nun çevirisinde ise ağlayanlar, annem nerede abur cubur isteyenler kaybederler. cezalandırılacaktır. bu üç kurala göre diye soranlar veya bütün puanlarını Guido durumun ciddiyetinin farkındadır ve kampta tutulan tüm diğer insanlar gibi o da kaçmayı arzular. Kamp kumandanının yemek davetlerinde hizmetkâr olarak çalışması istendiğinde, fırsat bu fırsat diye düşünür. Burada eski bir tanıdıkla, Dr. Lessing'le karşılaşır. Dr. Lessing'le ﬁlmde ilk kez altı yıl önce, Guido'nun amcasının otelinde tanışırız. Guido'nun çalıştığı bu otele düzenli olarak yemek yemeye gelen Lessing, bir arkadaşıyla beraber bilmecelere kafa yorar. Çoğu zaman Guido'dan yardım ister. Zeki ve esprili olan Guido Dr. Lessing'i o kadar cezbeder ki ﬁlmde ikisi arasında neredeyse bir arkadaşlık olduğu sezilir. İkinci kez karşılaşmamızda Dr. Lessing kampta doktor olarak görevlidir yani işi kampa yeni getirilenleri denetlemek ve çoğunlukla gayet hızlı bir şekilde şöyle bir göz gezdirerek sınıﬂandırmaktır. Guido Dr. Lessing'in kendisini gözden geçirdiği o kısacık anda, restorandaki Guido olduğunu fark etmesini sağlamaya çalışır. Doktor ilk başta onu hatırlamaz, fakat Guido bir bilmece söylediğinde hemen çıkarır. Böylece duşlardan kurtulur. Bundan sonra artık onun Lessing'in favori Yahudisi olduğunu SS subayının ardında bir insan, ırkçılığın ardında da en azından eski dostlara ve tanıdıklara karşı empatinin saklı olduğunu düşünmeye başlarız. Lessing ve Guido'nun üçüncü ve son karşılaşmasının gerekli şartı budur. Guido şimdi resmi yemek davetlerinde hizmet etmektedir. Yemek davetine katılışını doğrudan Lessing'in onun kaçmasına yardım girişimi olarak görür. Dolayısıyla Giosue'yi, Alman subayların bitişik odada tatlı yemekte olan çocukları arasına saklar. Lessing sonunda kimseye görünmeden Guido'yla konuşmayı başarır. Ne var ki tek derdinin çok zor bir bilmeceyi çözmek için Guido' dan yardım istemek olduğu ortaya çıkar. Asıl onun Guido'nun yardımına ihtiyacı vardır. Guido donup kalmıştır. Guido barakasına dönerken siste kaybolup bir ceset yığınına çarptığında, iki yaşam dünyası arasındaki karşıtlık iyice vurgulanır. Burada onun espri anlayışının ve Schopenhauervari isteminin sınırlarını görürüz. Şimdi gerçeklik tüm dehşeti ve çıplaklığıyla ortadadır. Filmin ﬁnal sahnesi kurtuluş ânını gösterir. Kamp yavaş yavaş boşaltılmaktadır. Kamyonlar kamptakileri götürür ve boş döner. Kampta tutulanların konuşmalarından, Almanların orada kalan herkesi yok etmekte olduğunu anlarız. Böyle olunca Guido da Giosue' yi saklar ve kadın kılığına girerek Dora'yı aramak için kadınlar barakasına gider. Ne var ki Dora orada değildir. Geri dönerken Nazi' lere yakalanır ve öldürülür. Kısa süre sonra bütün kampın boşaltıldığını görürüz. Kalan birkaç kişiyle beraber Giosue de saklandığı yerden çıkar. Gitgide kuvvetlenen bir gümbürtü duyarız ve sonunda bir Amerikan tankı kampın içine dalar. Giosue tankını kazanmıştır. Birlikte kampı terk ederler. Giosue çıkışta, bir kamyonun üzerinde annesini görür ve ﬁlm onların yeniden bir araya gelmesiyle sona erer. Epilog bölümünde ﬁlm anlatıcısının Giosue, ﬁlmin de onu kurtarmak için kendini feda eden babasına ilişkin bir tanıklık olduğunu öğreniriz. Bir Komedi Olarak Yahudi Soykırımı Hayat Güzeldir Yahudi soykırımının temsiline dair pek çok örtük kuralı çiğner. Gerçekten de zamanla Yahudi soykırımına dair sert bir gerçekçiliği, belli belirsiz bir sanatsal duygulanım ve derin bir ciddiyeti emreden özel bir adabımuaşeret kuralı oluşmuş gibidir. Bir Yahudi soykırımı konformizminin yanı sıra bir Yahudi soykırımı duygusallığı, Yahudi soykırımı edebiyatı, Yahudi soykırımı tabularından oluşan bütün bir sistem ve buna uygun bir tören söylemi ortaya çıktı Yahudi soykırımı tüketicileri için Yahudi soykırımı ürünleri üretildi (Kertesz 2001 269). Nitekim Yahudi soykırımını Hayat Güzeldir'in yaptığı gibi bir aşk hikâyesinin çatısı olarak kullanmak ve bu öyküyü komedi biçiminde sürdürmek çoğu kimseye göre affedilmez bir hataydı. Ne zaman bir adabımuaşeret kuralı ihlal edilse, bu elbette kamusal bir tepkiyle karşılanır. Hayat Güzeldir'e karşı eleştiriler de üç ana noktada toplanabilir. Öncelikle kamp yaşamını yanlış tanıttığı için eleştirilir İkincisi türü, yani komedi uygunsuz bulunur üçüncüsü de olay örgüsünün gerçekçilikten ve inandırıcılıktan uzak, hatta imkânsız olduğu söylenir, yani kamp yaşamını olabildiğince gerçekçi ve eksiksiz biçimde temsil etmesi gerektiği ima edilir (Siporin 2002 346). Şimdi bu üç nokta üzerinde duralım. Kimi yorumculara göre Benigni'nin ﬁlmi sakin bir kamp tasviri sunar. Örneğin Art Spiegelman ﬁlmin Yahudi soykırımını sıradanlaştırdığını düşünür (Celli 2000 1). Şüphesiz ﬁlmde şiddete fazla yer verilmemiş ve katliamlar doğrudan anlatılmamıştır (Tatara 1998). Pek çok eleştirmen çocukların Auschwitz'e varır varmaz gazla öldürüldüğünü ve bu kaderden kurtulanların da sürekli aşağılandığını vurgular. Kamplar sistematik aşağılama, işkence ve aç bırakmayla nitelendirilir (Flanzbaum 2001 282). 281). 282). Gelecek jenerasyonlar Benigni'nin kurmaca kampının kamp yaşamını aslında olduğu gibi tasvir ettiğini düşüneceklerdir (Celli 2000). Hatta Schickel Benigni'yi faşizmle suçlayacak kadar ileri gider Yahudi soykırımı şahitlerinin -onun yaşayan kurbanlarının- sayısı kaçınılmaz olarak her yıl azaldı. Soykırımın zaten gerçekleşmediğini iddia edenler, rahatsız edici seslerini hâlâ yükseltiyor. Böyle bir iklimde, bu yüzyılın dehşetinin küçücük bir köşesini bile hoş bir gösteriye dönüştürmek iğrençtir. Aşırı duygusallık da bir nevi faşizmdir, (aktaran Flanzbaum 2001 281) Bu tahmin edilebilir eleştirilere hazırlık olarak, Benigni Milan'daki Yahudi dokümantasyon merkezinden Marcello Pezzetti'yi tarih danışmanı olarak işe almıştı ayrıca ﬁlm prömiyerden önce Yahudi soykırımından sağ kurtulmuş bir grup İtalyan Yahudisine gösterilmişti (Ben-Ghiat 2001 254). Üstelik Perzetti, kamplarda kalan Yahudiler özgürlüklerine kavuştuktan sonra kamplarda gerçekten de bazı çocukların bulunduğunu kimileri gazla öldürülmek üzere, kimilerinin de tıbbi deneylerde kullanılmak üzere tutulduğunu iddia ediyordu (Celli 2000). Haskins'in yaptığı gibi (2001), ﬁlmin aslında kamp yaşamının gerçekçi bir tasviri olduğunu iddia etmek de mümkündü. Benigni'nin ﬁlmi bu dehşeti yansıtamazdı, buna şüphe yoktu. Zaten bunu kim yapabilirdi ki. Gelgelelim Benigni kamp yaşamının bir başka cephesini, yani kamp gerçekliğine karşı koruyucu bir kalkan oluşturma biçimindeki hayatta kalma güdüsünü anlatmayı başarır. 380). Peki bu oyun buluşu esasen Auschwitz'in yaşanan gerçekliğine tekabül etmez mi. Yanmakta olan insan etinin o berbat kokusunu duysanız bile bütün bunların gerçek olabileceğine inanmak istemezsiniz. Hayatta kalmayı istemenizi sağlayacak bir şey bulmayı tercih edersiniz. Gerçek bir tank bir çocuk için tam da bu türden, karşı konulmaz bir vaattir. (Kertesz 2001 271) Benigni kendini ﬁlminin gerçekçi olduğunu söyleyerek savunmaz. Bunun yerine, kampın dehşetinin hiç kimsenin o haliyle tasvir edemeyeceği kadar kavranamaz olduğunu söyler. Dolayısıyla en sağduyulu çözüm, onu alegori ya da komedi aracılığıyla dolaylı yoldan ortaya koymaktır (Viano 1999 53). Çektiği ﬁlm sekiz buçuk saat süren belgesel materyal ve röportajlardan oluşan Lanzmann, belki de gerçekçi bir yaklaşım sergileyen en radikal kişidir. Eğer bu strateji Yahudi soykırımı inkârına malzeme sağlama tehlikesine dayanılarak savunuluyorsa, buna karşı koymak için en iyi silahın tam da Yahudi soykırımına ilişkin bilgiyi daha kapsamlı ele almak olup olmadığını da sormak gerekir. Neticede Benigni'ninki gibi bir ﬁlm, hiç ﬁlm olmamasından ya da kimsenin izlemek istemediği ﬁlmlerden daha iyi değil midir (Flanzbaum 2001 282-3 Kertesz 2001 267). Şüphesiz Lanzmann'ın Shoah'sı* gibi ﬁlmler kitleleri kendine çekmez. Üstelik sanat tam da Yahudi soykırımını tasvir eden sanattır, kendinde şey değildir (Flanzbaum 2001 275 Trezise 2001 47). Yeterince tanıklığa ve kalıntı ya sahibiz ihtiyacımız olan şey, Yahudi soykırımını aktif bir hatırlama olarak biçimlendirecek pedagojik ve deneysel stratejiler (Hartman 1996 152). Hayat Güzeldir'e yönelik diğer eleştirilerden biri de biçimini hedef alır. Yahudi soykırımı bir trajedidir dolayısıyla telaﬁ edici kahkahalarıyla komedi, Bir biçim olarak hem uygunsuz hem de yanlıştır. Soykırım telaﬁ edilemez (Celli 2000 3). Belki de Benigni'nin tür seçimine yöneltilecek en ciddi eleştiri, biçim olarak komediyi tercih etmesi değil de Yahudi soykırımını bir aşk öyküsünün çatısı olarak kullanmasıdır. Benigni'nin asıl istediği Yahudi soykırımı üzerine bir ﬁlm yapmak değildi, kendi olay örgüsü için radikal ve iddialı bir çerçeve yaratmaktı (Viano 1999 51). * Yahudi soykırımına Yahudilerin verdiği ad olan Shoah, İbranice felaket anlamına gelir, -ç.rı. Kahkaha yerini gözyaşlarına, iyimserlik de korkuya bırakır. İlk yarıda mizaha başvurarak ﬁnal bölümünü saf bir hale getirmek , dolayısıyla da trajik etkiyi kuvvetlendirmek amaçlanır (Viano 1999 55). Komedi trajik bir mesaj aktarabilir (2izek 2001c 72). Komedi ve kahkaha kampın düşmanlarıdır. Burada mesele, kamp yaşamının hangi cephesini tasvir etmek istediğinizdir Nazilerin kurbanları insanlıktan çıkarma çabası ya da kurbanların insanlıklarını koruma veya yalnızca hayatta kalma çabası. Buradan hareketle mizahın mahkûmların cellatlarına karşı silahı olduğu söylenebilir. İnsanlıklarını korumalarına yardımcı olmuştur (Frankl 1984 63 Appelfeld 1988 85). Ayrıca komedi, Soykırım'ın ardından insani bir evreni yeniden tesis etme yolunda bir çaba olarak da görülebilir (Ezrahi 2001 287). Bu açıdan bakıldığında Benigni bizi yalnızca kahkahanın kurtarabileceği düşüncesini ifade etmiştir (Viano 1999 51). Üçüncü olarak da Hayat Güzeldir'in izleyiciyi Giosue'nin bakış açısıyla özdeşleşmeye teşvik ettiği iddia edilir. Tıpkı Guido'nun Giosue'yi kamptan korumaya çalışması gibi, ﬁlm de aynı şeyi izleyici için yapar (bkz. Celli 2000 3). Final sahnesinde bir tankla kurtarıldığında, Giosue'nin hayali dünyası bozulmamış olur. Hayat Güzeldir sakinleştirici ve teskin edicidir - umut dolu bir kurtuluş masalıdır. Aynı zamanda da bugüne kadar yapılmış Burada Bruno Bettelheim'in, Des Pres'in tartışmalı çalışması The Survivor'a (Sağ Kalan, 1980) tepkisini hatırlamak yerinde olur. Hayatı çekinmeden kucaklayacak kadar ... güçlü, olgun, farkında olduklarını duymak, sağ kalan çoğu kimse için endişe verici bir haber olacaktır zira Alman kamplarına girenlerden sadece bir avuç insan hayatta kalmıştır. Peki ya yok olan milyonlar. Onlar da gaz odalarına sürüklenirken hayatı çekinmeden kucaklayacak kadar ... farkında mıydılar her şeyin (aktaran Agamben 1999 93). Bu doğrultuda Hayat Güzeldir'in zayıf noktası da sağ kalmayı bu kadar vurgulaması ya da sağ kalmanın yetenek ve becerilere bağlı olduğu varsayımıdır. Aslına bakılırsa Guido'nun hayali dünyasının parçalanmadığı doğru değildir. Subayların yemek davetinden barakasına dönerken, sisin içinde mırıldanır Ya hepsi bir rüyaysa. Hemen arkasından cesetlerle karşılaşır. Sis gibi görünen şeyin krematoryumdan yükselen duman olduğu ortaya çıkar (Viano 1999 57). Hülyalar bile onun kampın gerçekliğinden sıyrılmasını sağlamaz. Aslında bu bağlamda Guido'nun kurmaca evreninin niteliğini ele almak yerinde olur. Daha önce de sözünü ettiğimiz gibi Guido, ben olmak istediğim şeyim düsturunu bellemiştir. Ne var ki aynı şey Naziler için de söylenebilir. Benigni'nin meziyeti, hayal gücünün hem iyiliğe hem de kötülüğe hizmet etmeye kadir olduğunu göstermesidir (Ben- Ghiat 2001 254). Guido'nun Schopenhauer'i tersyüz etmesi bu bağlamda ilgi çekicidir. Schopenhauer, Nietzsche ile birlikte, Nazilerin en gözde ﬁlozoﬂarından biriydi. Guido'nun Schopenhauer'i elbette basitleştirilmiş ve naifti ama hakikatten ne kadar uzak olduğu sorulursa, büyük ölçüde değiştirilmiş ve bayağılaştırılmış Nazi versiyonundan aşağı kalır yanı yoktu - bir çarpıtmaya karşı bir diğeri. Guido'nun Schopenhauer'i kullanması, kampın dehşetini inkâr ettiği anlamına gelmez. İnsanın kim olmak isterse öylece o insan olamayacağının gayet farkındadır. Üstelik Guido kendi içinde komik bir insan değildir, mizahı ve hayal gücünü stratejik olarak kullanan biridir. Bunun koşulu ciddiyet ve bir gerçeklik duygusudur. Nitekim Guido Schopenhauervari bir numaraya dördüncü defa başvurduğunda, Nazilerin köpeklerinin Giosue'nin kokusunu aldıkları ölümcül derecede ciddi bir durum içindedir. Burada dünyasını isteklerine göre biçimlendirebileceğini düşünen bir adamla değil, bir mucizeden medet uman çaresiz bir adamla karşılaşırız. Belki de bu kurmaca haline getirme kabiliyeti değil de inanma kabiliyeti üzerine bir ﬁlmdir. Leslie Epstein, Benigni'nin ﬁlminin gösterildiği Boston Yahudi film festivalinin programı için şunları yazmıştır Yahudilere karşı savaş pek çok yönden hayal gücüne (ve aslında Yahudilerin tanrı anlayışına) karşı açılmış bir savaştı Yahudilerin acılarına dair bir simgesel temsili inkâr ederek o hayal gücünün işleyişini bastırmak - bu savaşı Hitler'in kazandığı bir savaş yapacaktı (Viano 1999 53). Tarifsiz Olan Hayat Güzeldir hakkındaki tartışma, etik ve temsil konusundaki felseﬁ tartışmalardan elbette ciddi biçimde etkilenmiştir. Trezise tarifsiz olan ın üç anlamından söz eder, ki bu da Yahudi soykırımının emsalsizliğiyle ilgili tartışmaları özetler. Birincisi, tarifsiz olan ağızdan çıkmayan, anlaşılamayan ve dolayısıyla da temsil edilemeyendir. Yahudi soykırımı sahip olduğumuz kategorileri aşar ve bu nedenle de hiçbir tarif onu tam olarak ortaya koyamaz. Tarifsiz olanın ikinci anlamı, kötü bir edimin, örneğin Nazizmin tarifsiz kötülüğünün boyutları ve nitelikleri açısından ortaya çıkar. Son olarak da dile getirme ya da anlatma yasağı biçimini alan üçüncü bir anlamı vardır. Tarifsiz olan bu anlamıyla kutsal olan bir şeyi ya da bir tabuyu ifade eder (Trezise 2001 39). Adorno'nun o meşhur Auschwitz'in ardından şiir düzmek barbarcadır , insan Auschwitz'den sonra şiir yazamaz ve hatta Ausch- witz'den sonra, kaçınılmaz eleştirisi de dahil olmak üzere kültürün tamamı saçmalıktan ibarettir (1973 367) sözleri çoğu zaman Yahudi soykırımının temsiliyle ilgili tartışmaların etrafında döndüğü bir eksen olarak kullanılır (Trezise 2001 43). Adorno Bağlılık başlıklı bir denemesinde asıl üslubuna sadık kalmak istediğini vurgular ve bunun başlıca iki anlamı olduğunu açıklar Birincisi, çıplak şiddetin her sanatsal temsili, bununla yüzleşme arzusunu kabul etme olanağını da içinde barındırır. İkincisi, her temsil, anlamı olmayana anlam yükleyecektir. 44). Acı ilkesinden rol çalan arzu ilkesi (Ezrahi 2001 297). Bu nedenle Lanzmann, kuvvetli duygulanımsal tepkilerin (mesela gülmenin ve ağlamanın) katarsis gibi bir etkisi olduğunu öne sürer. Bunlardan kaçınmak ve Yahudi soykırımıyla kuru gözlerle yüzleşmek gerekir (Flanzbaum 2001 227). Bizim bakış açımıza göre burada önemli olan mesafe meselesidir. İdeal, mevcudiyettir. Felaket her daim varlığını sürdüren ve akıldan çıkmayan bir travma olarak hatırlanmalıdır. Kişi buna bir şeyler eklediğinde istenmeyen bir mesafe ortaya çıkar (Trezise 2001 48-9). Gelgelelim Agamben Yahudi soykırımının tarifsiz olduğunu öne sürerken, bunu estetiğe değil de Arendt ve Levi'nin Yahudi soykırımı anlayışına dayanarak yapar yani bu soykırımı geçmişteki tüm kötülüklerin sınırlarını yerle bir eden bir olay olarak ele alır (1999 31-2). Arendt'i dehşete düşüren şey cesetlerin seri üretimidir. Naziler Yahudileri öldürmemiş, imha etmiştir. Kamplar biyopolitikanın radikal bir tezahürü olmuştur. Sıradan biyopolitika-bir tür yaşam politikası olarak- halkın sağlığını hedef alırken, Nazi biyopolitikası bunun tam tersini hedeﬂer. Naziler yalnızca Ari ırktan olanlara bir Lebensraum (yaşam alanı) açmayı değil, aynı zamanda Yahudiler ve diğerleri için de bir Todesraum (ölüm alanı) açmayı istemişlerdir. 77). Tanrının dünyayı yoktan yaratması gibi, Naziler de kendi güçlerinin suretinden bir dünya yaratmıştır. Rosenberg ve Hitler'in tekrar tekrar vurguladığı üzere, Ari ırkın özünde yaratıcı güçleri yatıyordu. Varlıklarını kimseye borçlu değildiler. Kamplar bu özgönderimsel egemenlik imgesini doğrulamıştır. Kişisel çıkar anlayışının bu çarpık biçimi Yahudileri öldürme arzusunu açıklayabilirdi belki, ancak sistematik aşağılama ve işkenceyi açıklayamazdı. 31-2). Radikal kötülüğü radikal kılan tam da bir kusur ya da eksikliğin sonucu olarak açıklanamayışı, kötü bir irade olarak maddileşmesidir. Kamplara dair tüm rasyonel açıklamaların ister istemez hatalı olmasının nedeni de burada yatar. Rasyonel olarak görmek, onları başka bir şeyin aracı olarak açıklamak anlamına gelecekti. Oysa kamplar başlı başına amaçtı, tarifsiz bir kötülük olarak maddileşti (Sees- kin 1988 110). Yahudi soykırımı Agamben için de boyutları ve niteliği itibariyle benzersizdir (tarifsiz olanın ikinci anlamı). Benzer biçimde, Yahudi soykırımı dilin ve dile getirilebilenin sınırıdır (tarifsiz olanın birinci anlamı). Örneğin Agamben Yahudi soykırımı teriminin, anlamı olmayan bir şeye naﬁle yere anlam verme çabası olduğunu ileri sürer (1999 31). 31-3). Bunu söylemek, Nazilerin oyununu oynamak olurdu. Peki tarifsiz olanın ilk iki anlamından üçüncüye giden adımı atmaktan nasıl kaçınılabilir. Çözüm, tanıklığın bir çıkmaza benzeyen niteliğini vurgulamaktır. Anlatılamaz olanı anlatma mecburiyeti hissederiz. Bugün Auschwitz'in tarif edilemez olduğunu ileri sürenlerin ifadelerinde daha da dikkatli olmalarını gerektiren de budur. Auschwitz'in, tanığın ağzından çıkan her kelimeyi bir biçimde konuşmanın imkânsızlığıyla sınamaya mecbur kaldığı benzersiz bir olay olduğunu kastediyorlarsa, haklılar. Ancak benzersizliği tarif edilemezlikle birleştirip, Auschwitz'i dilden bütünüyle kopmuş bir gerçekliğe dönüştürüyorlarsa, Muselmann için tanıklığı oluşturan konuşmanın imkânsızlığı ve mümkünatı arasındaki bağı koparıyorlarsa, onlar da farkında olmadan Nazilerin yaptıklarını yapmış, Arcanum imperii (devlet sırrı) ile gizli bir dayanışma içine girmiş olurlar. 157) Burada Muselmann'ın tanıklığına odaklanmadan önce Adorno'nun düşüncesiyle bir paralellik kuralım. Adorno'nun sözlerinin ve daha genel anlamda da negatif diyalektiğinin merkezindeki şey, estetik ile etik arasındaki diyalektik gerilimdir. Bu gerilim kurtuluşa fırsat vermez. Edebiyat bir taraftan işe yaramazdır, palavradır, keyif ve ahlaki esenlik getiren bir şeydir ve işte bu nedenle de edebiyatı Yahudi soykırımı sonrası bir evrenle birleştirmek imkânsızdır. Diğer taraftan, kendisinin yasakladığı sanatın sürekli varlığım gereksinen şey tam da sağ kalanların acısıdır (Trezise 2001 50). Yahudi soykırımının çıkmazı, yasakladığı sanatı gerensinmesidir ki bu da çıplak yaşam ile tanıklık hafızası arasındaki ilişkiye yüklenebilecek bir sorunsaldır. Burada da benzer bir çıkmaz şekillenir. Muselmann Muselmann çoğunlukla iyiyle kötüyü, soylu olanla bayağı olanı ayırt edemeyen değersiz bir varlık olarak tarif edilir. Bu durum her şeyden önce ﬁziksel olarak, Muselmann'ı sadece bedensel bir varoluşa indirgeyen yetersiz beslenme, stres ve soğuğun bir sonucu olarak tanımlanıyordu (Agamben 1999 42-3). Nitekim Muselmann'ın sadece bir amacı vardı hayatta kalmak. Daha da kötüsü, gardiyanın ﬁziksel şiddetini bile algılamıyor ve kendini nadiren koruyordu. 46). 41). Bu terim Auschwitz'de ortaya çıkmıştır ve 44). Ayrıca burada Primo Levi'nin çarpıcı terimi boğulanlar ı da hatırlatmak yerinde olur. Muselmann mutlak iktidarın bir ürünüydü. Hegel'in efendi-köle diyalektiğinden de bilindiği üzere, iktidarın sınırı ölümdür. Köle öldüğünde efendinin onun üzerindeki iktidarı da kaybolur. Ne var ki Naziler kamplarda tutulan Yahudileri birer Muselmann'a indirgeyerek yaşam ve ölüm arasında bir mekânın sınırlarını çizdiler ve böylelikle ölümde bile Yahudiler üzerinde iktidar kurmayı sürdürdüler. 48). Dolayısıyla kamplar bir bakıma insanlıktan çıkarmanın ta kendisiydi. Naziler mahkûmları isimleriyle çağırmıyorlardı, vücutlarına bir sayı dövmesi yapıyorlardı (Appelfeld 1988 83). Bu aşırı insanlıktan çıkarma Yahudilerin öldürülmelerinde zirveye ulaşıyordu. Kamplarda hiç kimse kendi adıyla ölmedi (Agamben 1999 104). Kimse bir birey olarak ölmedi, hepsi yalnızca endüstriyel bir ceset üretiminin parçaları olarak öldü. Diğer bir deyişle, bir sayı olarak öldü. 72). Ölüm her zaman bir sınır olarak sonlu olana, yaşamın kendisine anlam veren bir hiçlik ﬁgürü olarak düşünülmüştür. Naziler sonsuzu sonu olana indirgeyerek, diğer bir değişle istisnayı kaideye çevirerek bu sınırı iç ettiler. Ölüm artık uzakta, dış bir sınır değil, Muselmann'ın içinde yaşadığı bir durumdu. Bütün bunları göz önünde bulundurarak, toplama kamplarında tutulanların neden Muselmann'larla aralarına mesafe koyduklarını da anlayabiliriz. 45, 52). Nasıl tarif edilirse edilirsin, Muselmann'ın kendiyle arasına bir mesafe koyması olanaksızdır. Kendini öldürmek için kesinlikle bir benlik gereklidir, ki Muselmann'ın yoksun olduğu şey de zaten budur. Özerklik, kendi kaderini tayin hakkı ve özgürlük kişinin kendiyle arasına düşünümsel bir mesafe koymasını gerektirir. Aynı şekilde vicdan da insanın kendisine bir başkasıymış gibi yaklaşabilmesine bağlıdır. Agamben bu ilişkiyi açıklamak için utanç kavramını kullanır. Burada önemli olan utancın öznesi değil, nesnesidir. Utanç duyduğumuz şey nedir. Bunun cevabı şudur çıplaklığımız. Aramıza hiç mesafe koyamadığımız edimlerden utanırız. İnsanın utandığı şey sahip çıkılamayan bir şeydir ve bu şey de öznenin çıplaklığıdır. Utanç insanın kendisini uzak tutmaya çalıştığı, bir eksiğin bilincinde olmaktan kaynaklanmaz. İnsan kendinden kaçmayı başaramamasından utanır. Daha teknik bir deyişle utanç, özne kendisini öznelikten çıkarmanın öznesi gibi edimde bulunduğunda üretilir. Burada Sophie'nin Seçimi/Sophie's Choice'daki Sophie akla gelebilir. Kamp muhafızları Sophie'yi iki çocuğu arasında seçim yapmaya zorlar bir çocuk hayatta kalacak, diğeri de gaz odalarına gönderilecektir. Sophie seçim yapmaya zorlanır. Bu seçim zorunlu olsa da, Sophie etkin bir şekilde edimde bulunduğu için utanç üreten bir seçimdir. 104-6). İnsan utanç içinde yaşayabilir, ve şüphesiz kamptaki herkes böyle yaşamıştır. 24). 60). Daha önce kimsenin kendi adına ölmediğinden bahsetmiştik. Buna kimsenin kendi adına kurtulmadığını da eklemek gerekir. Onlar 104). Ne var ki utancın hem etkin hem de salt alıcı bir kutbu vardır. 111). Önemli olan bu iki kutup arasındaki ilişkidir. Sahip çıkılamayan bir şeye sahip çıkma anlamında tanıklık tam da bu türden bir ilişkidir. Agamben bu ilişkiyi oto-duygulanış, içkinlik ve gramatik ben in varlığı gibi bir dizi kavramla tanımlamaya çalışır. Bu ben kendi başına bir töze sahip değildir. Yalnızca bir dizi sözce arasındaki bağlantıdan ibarettir. 116). * Alm. Özel birim. Kamplarda cesetlerin yok edilmesi gibi en kirli işleri gerçekleştiren ve çoğunlukla kamplarda tutulan Yahudilerden oluşturulan ekip. -ç.n. Gramatik ben tüm varlıkların koşulu olan bir namevcudiyete işaret eder. Muselmann'ın çıplaklığından yola çıkıp şimdi de bu çıplaklığın her konuşan öznenin temeli olduğu sonucuna varıyoruz. 120). Muselmann'a tanıklık edebilmemizin tek nedeni onun çıplaklığını paylaşmamız, insan yaşamının istikrarsız ve savunmasız olmasıdır. İnsanlıktan çıkanın tanık olarak hayatta kalması, insanın Muselmann olarak hayatta kalmasının bir işlevidir. 151). Levi hayatta kalanların gerçek tanıklar olmadıklarını tekrar tekrar vurgulamıştır. Muselmann gerçek bir tanık olabilirdi. Ancak Gorgon'u görenler geri dönmediler, döndülerse de tanıklık etme yetisinden yoksundular artık. 33). Dolayısıyla anlamlı hatırlama öznenin temel çıplaklığıyla bağ kurmalıdır ve nitekim salahiyet aracılığıyla gerçekleşir. İlk bakışta insan, sağ kalan, insanlıktan çıkana, Muselmann'a tanıklık ediyor gibi görünür. Ancak eğer sağ kalan Muselmann için -yani Muselmann adına ya da ona vekâleten ( onların yerine, vekâleten konuşuruz, )- tanıklık ediyorsa, hukuki esaslara göre vekilin edimleri vekaleti verene isnat edildiğinden, tanıklık eden bir biçimde Muselmann'dır. 120) Tanıklık verili bir sözcenin olgusal açıdan doğruluğunu garantilemez ve dolayısıyla da kesin bir tarihsel arşivleme olanağı sağlamaz. 158). Öyleyse çıkmazı, konuşma ile çıplak yaşam, travmaya uğramış tanıklık ile sahiplenen unutma arasındaki gerilimi nasıl canlı tutabiliriz ve geçmiş ile bugün arasında nasıl aracılık edebiliriz. Dehşeti betimlemenin olanaksızlığı nasıl gösterilebilir. Yahudi Soykırımı Bilmecesi Daha önce de değindiğimiz gibi, çoğu eleştirmen Benigni'nin komik hırsları uğruna Yahudi soykırımını istismar ettiğini düşünür. Ancak ﬁlmin, betimlemelerini güçlendiren bir dizi bilmeceye işaret ettiğini ve böylelikle de ancak dolaylı yoldan betimlenebilen dehşet verici bir gerçekliği ortaya koyduğunu gözden kaçırır. İsterseniz şimdi ﬁlmde karşımıza çıkan dört alegorik bilmeceyi tartışalım. Birinci bilmece şöyledir Ne kadar büyürse, o kadar görünmez hale gelir. Cevap karanlık tır. Karanlık burada faşizmin ve Nazizmin, keza kinizm ve nefretin bir metaforudur (Siporin 2002 349). İnsan ne kadar nefret ederse, artık müstesna ve savunmasız bir varlık gibi görünmeyen ötekiyi o kadar deneyimleyemez hale gelir. Faşizm ve Nazizm kendisini destekleyenlerin ruhlarına karanlık getirmiş ve onları kör etmiştir. Guido'ya bilmeceyi soran Lessing'dir, bilmece her şeyden çok onun kişiliğini anlamanın anahtarıdır. Kampta Guido ile karşılaştığında, Lessing ahlaki açıdan kördür, Guido'nun nasıl bir durumda olduğunu görmez. Benigni'ye göre Nazizmin kötülüğü Lessing'de vücut bulur. Aslına bakılırsa Arendt'in (1992) Adolf Eichmann tartışmasına bakılarak Lessing'in kötülüğün sıradanlığını simgelediği söylenebilir. Gerek Eichmann gerekse Lessing faaliyetlerini normal bir işin bir parçası olarak görür. İki vakada da cellat ile kurban arasındaki ilişki ters yüz olmuştur. Lessing'in bilmeceler yüzünden azap çekmesi gibi Eichmann da terﬁ edememekten ve çalışma şevkini kaybetmekten yakınır. Tıpkı Eichmann gibi Lessing de kendini dünyadan soyutlamış ve dolayısıyla da kendisini insanlıktan çıkarmıştır. İkisi için de özel alan ile kamusal alan arasında keskin bir ayrım vardır, özel alanın dışında empati kuramazlar. Özel alanda dost olan, kamusal alanda belirdiğinde ideolojik bir stereotipe indirgenir bir Yahudiye, zorla kampta tutulan bir insana ya da insandan aşağı bir varlığa. Dr. Lessing tıpkı Eichmann gibi sıradandır. İkisi de düşünmez, yani eylemlerini ahlaki açıdan değerlendirmez. İnsanın kötülüğe hizmet etmek için ille de psikopat olması gerekmez. Düşünmemek ve vurdumduymazlık yeterlidir. Birinci bilmece bu korkunç mesajı özetler. İkincisi Guido'nun sorduğu tek bilmecedir, Lessing'in bilmecelerinin karanlığı tarafından kuşatılmamıştır. Pamuk Prenses cücelerin arasında. Çöz bu bilmeceyi süperzekâ, cevabın sana verdiği zamanda (yedi saniyede yedi ufaklık arasında) . Cevap zaten bilmecenin içinde verilmiştir. İtalyanca saniye sözcüğü birden çok anlam taşır ve aynı zamanda hem saniye (zaman birimi) hem de ufak (cücelerin boyuna bir gönderme) anlamına gelir. Burada önemli olan bilmecenin gizil içeriği değildir, zaten böyle bir içeriği yoktur. Bunu tam da olduğu gibi, masum bir çocuk oyununun parçası olarak almak gerekir. Yaşama sevinci ve iyimserliğin bir ifadesidir (Siporin 2002 350). Benigni için kamp dehşetinin ortasında umuda, mizaha ve kurtuluşa yer olması önemlidir. Daha da önemlisi, çocuk oyunlarıyla simgelenen bu yetilere Yahudi soykırımından sonra yer açılmasıdır. Üçüncü bilmeceyi Lessing, restoranda kendisine servis yaparken Guido'ya sorar Adımı söylersen, yok olurum birden. Burada yokum şimdi, söyle kimim ben. Cevap sessizlik tir. 351). Siporin bunu daha makul bir biçimde yorumlar. Sessizlik Yahudilerin sınırdışı edilmesine karşı çıkmanın ya da direnişin eksikliğine de işaret eder ki bu da dönemin İtalyan halkının ayırt edici bir özelliğidir. Guido seçme işlemi sırasında Dr. Lessing ile temas kurmaya çalışırken bu bilmeceyi tekrarlar. Lessing onların beden yapılarını, ellerini, ayaklarını ve gözlerini inceler. Her şey çok hızlı gerçekleşir, Guido'nun muayenesi neredeyse daha o başladığını bile anlamadan bitmiştir. Lessing her muayenenin ardından kararını bir hemşireye fısıldar, hemşire de söz konusu kişinin gazla öldürülüp öldürülmeyeceğini not eder. Lessing Guido'yu tanımamıştır, Guido Lessing'in bilmecesini bu nedenle tekrarlar. Hemşire hiç tereddüt etmeden sessizlik. diye bağırır ve böylece farkında olmadan bilmeceyi cevaplar. Burada bilmece yok edilmeyle açıkça bağlantılıdır. Lessing' in hükmü muayene ettiği kişinin lehine olmadığında ölüm cezası anlamına gelir. Nihai Çözüm'den geri kalan koca bir sessizliktir. Dördüncü bilmece belki de en ilginç olanıdır Şişman mı şişman, çirkin mi çirkin. Aslında sapsarı, bilesin. Neredesin diye sorarsan, 'ku vak vak vak. derim. Yürürken altıma ederim. Söyle bana, ben kimim. Önceki bilmecelerin aksine bunun belli bir cevabı yoktur. Daha doğrusu Lessing cevabın ördek olmadığını açıklar. Bilmecenin bir cevabı yoktur. Lessing bu bilmeyeceyi Guido'ya subayların kamptaki yemek daveti sırasında sorar ve eğer bu bilmeceyi çözerse Lessing'in Guido'ya yardım edeceği sezdirilir. Benigni' ye göre bu bilmece tam bir saçmalıktır, Guido'nun Lessing'den mantıklı ve güçlü bir edim beklediği sırada ortaya çıkan bir saçmalık (Celli 2000). Bilmece Guido'nun kaçışının önünü keser. Lessing'in Guido'yu olduğu gibi, yani yardıma muhtaç bir insan olarak görmesine engel olur . Cevabı ölüm kalım meselesi olan bir hüküm bilmecesidir bu. Belki de en iyi örnekleri Kutsal Kitap'taki Şimşon ve Tolkien'in Hobbit'indeki bilmece dövüşüdür. Guido Lessing'in bilmecesini çözemez ve vurularak ölür (Siporin 2002 357). Falassi ve Ben-Amos'un kullandığı bir kavrama başvuracak olursak bir antibilmece , nesnel bir doğru cevap olanağı barındırmayan bir bilmecedir bu. Ya bilmecelerin tek bir doğru cevabı olması gerektiği kuralı çiğnenmiş ya da doğru cevap onaylanmamıştır (örneğin yukarıda belirtilen ördek ). Siporin bunu medeniyetin yok olduğu bir durumun mecazi ifadesi olarak görür. Naziler tüm normları ihlal etmiştir. Oyunu kurallara uygun oynamamıştır. Yahudi 357). Levi'nin Yahudi soykırımı hakkında söylediği gibi Bilmeceye bir cevap bulamıyorum. 345). Hatırlama Sonrası Benigni'nin ﬁlmine yöneltilebilecek çeşitli eleştirilere değindik ve bunların hepsinin esasen ana temanın çeşitlemeleri olduğundan, yani Yahudi soykırımını yanlış sunma etrafında toplandığından bahsettik. Gelgelelim zaten varsayımlarında yanılan bu eleştirinin ötesine geçebiliriz. Yahudi soykırımı tüm dehşetiyle ve özüyle temsil edilemez, zira bu öz tam da tanıklığı olanaksız kılmasından ibarettir. Buradan hareketle denebilir ki ﬁlmin başındaki ve sonundaki sis (ve aradaki benzer sis sahnesi) Yahudi soykırımı karşısında savunma amaçlı bir mesafenin değil, kampın dehşetinin ancak dolaylı yoldan betimlenebileceğini kabul etmenin bir ifadesidir. Hayat Güzeldir Yahudi soykırımını temsil etmenin olanaksızlığını temsil etme arayışı içindedir. Bu yapı ﬁlmin anlatısına da yansır. Tıpkı sisin temsiliyetin olanaksızlığını temsil etmesi gibi ﬁnal sahnesi de ﬁlmin anlatıcısının Giosue olduğunu ve Giosue'nin anlatısının da onun için kendini feda eden babasını hatırlama girişimi olduğunu ortaya çıkarır (Ben- Ghiat 2001 255). Benigni ﬁlmin bir ölçüde otobiyograﬁk olduğunu söyler. Benigni'nin babası Luigi Benigni, Almanya-İtalya ittifakı sona erdikten sonra iki yılını bir Alman çalışma kampında geçirmiştir. Savaştan sonra çocuklarına kampı anlatırken, her zaman onları kampın gerçek dehşetinden korumaya çalışmıştır. Hayat Güzeldir de onun bu jestini tekrarlar. Dahası bu ﬁlm, Benigni'nin babasının kamp hikâyelerinde sezdiği boşlukları doldurma girişimidir. Nasıl Benigni babasının kaderi üzerine düşünüyorsa, Giosue de kendi babasının yaşamı üzerine düşünür. Tanıklığın sahici olduğunu iddia etmeyen böyle bir hatırlama eleştiriye açıktır. Ancak Kertesz Filmin yaratıcısı olan Benigni 1952'de doğmuş. Yani Auschwitz'in hayaleti ile cebelleşen jenerasyonun bir temsilcisi ve bu hazin mirasa sahip çıkma cesaretine (ve gücüne) sahip bir insan diye yazarken son derece haklıdır (2001 272, italikler bize ait). Benigni ile Auschwitz arasında mistik ve görünmez bir bağ vardır adeta. Agamben Auschwitz'den artakalanlar derken tam da böyle bir bağın peşindedir. Artakalan yok edilemeyeni, geçmişin yok olmayı reddeden bir kalıntısını ifade eden mesihçi bir kavramdır. Kertesz'in deyişiyle Auschwitz'in hayaleti dir. Dolayısıyla Muselmann ile sağ kalan, boğulan ile kurtulan arasındaki ilişkiyle bariz bir paralellik vardır. Artakalan kavramında, tanıklığın çıkmazı mesihçiliğin çıkmazıyla kesişir. Tıpkı İsrail'den artakalanın halkın bütününden veya bir parçasından ziyade bütünle parçanın kesişmesine işaret etmesi gibi, tıpkı mesihçi zamanın tarihsel zaman veya sonsuzluktan ziyade bu ikisi arasındaki kopuş olması gibi, Auschwitz'den artakalanlar, yani tanıklar da ölenler veya sağ kalanlar, boğulanlar veya kurtulanlardan ziyade bunların arasında kalanlardır. 163-4) Nitekim Auschwitz'in hayaleti gaz odalarında ölenler veya sağ kalanlardan ziyade bunlar arasındaki bağda vücut bulur. Bu bağlamda Guido'nun adının İtalyanca guidare'den, yani kılavuzluk etmekten gelmesi önemlidir. Guido kamptan çıkış yolunda Giosue'ye kılavuzluk eder, ona kurtuluş yolunu gösterir. Böylelikle Giosue Auschwitz'in hayaletinin taşıyıcısı olur. Babası Guido'nun edimlerine tanıklık eder. Kutsal metinler bağlamında, Giosue Vadedilmiş Topraklar yolunda Yahudilere kılavuzluk eden kişidir. Üstelik Giosue'nin takma adı Yeşu, Kutsal Kitap'ta Yahudilere çölde kılavuzluk ederek onları yok olmaktan kurtaran lidere bir göndermedir (Viano 1999 60). Ancak ne Benigni ne de Agamben noktayı burada koymaz. Onlara göre hepimiz Auschwitz soyundan geliyoruz. Ve hepimiz tanıklık etmek zorundayız. Eğer gerçekleşirse, bağlılık genellikle şu iki biçimde karşımıza çıkar kınama (örneğin dehşetin faillerini suçlayarak öfkelenme) ya da duygusallık. Ama bir de insanın kınama ve duygusallığın avantajlarına bel bağlamadan, talihsiz insanlara ve kötülüğe doğrudan üçüncü bakma bir cesaretini bağlılık gösterdiği biçimi vardır. Konuşmanın gücüne duyulan güvenle ilişkili olan bu bağlılık biçimi, ahlaktan beslenen bir siyasi eylemin tek gerçekçi zeminidir. Öyleyse Hiroşima ve 11 Eylül arasında etik bir bağ kurmak da kesinlikle mümkündür neticede İkincisi Amerikan ruhunda bastırılmış olanın tekinsiz dönüşüne işaret etmez mi. Başka bir deyişle sıfır noktası kökten etik bir farkındalığa zemin hazırlayabilirdi, çünkü Derrida'nın sözleriyle anlatacak olursakkurbanlara duyduğumuz koşulsuz merhamet 11 Eylül meselesinde kimsenin siyasi açıdan masum olmadığını kabul etmemizi engellemez, engellememelidir de (Derrida 2001). 11 Eylül çağımızın Yahudi soykırımı haline mi geldi öyleyse, düşünme ve eleştirinin ötesinde kutsal ve yüce bir olay mertebesine mi yükseldi. Eğer öyleyse, sinema düşünme uzamının yeniden açılmasında bir rol oynayabilir mi. Hiroşima ve Amerikan ruhu derken, çıkış noktasını suç ve günahı kabul etmek olarak alan kesinlik ve mutlaklardan ziyade Kierkegaard'ın terimleriyle- korku ve titreme olarak alan bir nevi dindarlığa işaret ediyoruz. Neden böyle bir tavır gelişmedi, bu kapanım ve etik düşünce eksikliği neden. isterdi ki, seçilen olsa olsa kötünün iyisiydi ama neticede savaşı sona erdirmenin tek yolu buydu, böylece belki de milyonlarca kişinin hayatı kurtulacaktı. Bu açıklama ilk olarak yardımcısı McGeorge Bundy tarafından Devlet Bakanı Henry Stimson adına yazılan bir makalede dile getirildi. Güzel bir hikâyeydi, tek sorun Bundy'nin ölümünden hemen önce yayınlanan bir kitapta her şeyin bir uydurmaca, bombayı atmamızın asıl nedenini gizlemek için kasten, özenle inşa edilmiş bir efsane olduğunu itiraf etmesiydi. Asıl amaç (1) Pearl Harbor'ın öcünü almak, (2) bombanın geliştirilmesi için bu kadar para harcamayı meşrulaştırmak, (3) bilimsel, tıbbi ve askeri personelimizin bombanın etkilerini araştırabilecekleri laboratuvarlar kurmak, ve (4) Soğuk Savaş'ta Rusları ve dünyanın geri kalanını bu açılış salvosuyla etkilemekti. (Davis 2002 128) Bu hikâye mükemmel bir kılıftı. Çünkü saﬂık, masumiyet ve iyi niyeti sağ salim bizim tarafımıza yerleştiren, garantiye alınmış ve güya kutsal bir mantığa yakın duruyordu. Öncülük ﬁkri ve herkese göre kıymetli bir iyilik uğruna büyük bir bedel ödemeye gönüllü olma ﬁkri de burada, elimizin altındaydı - milyonlarca insanın hayatı ile karşılaştırıldığında, iki Japon şehrindeki birkaç masum kurbanın lafı mı olur. Üstelik de bu radikal edimin ne yazık ki son çare olduğunu düşünüyorsak. Bu kadar korkunç bir edimi gerçekleştirmeye gönüllü olmamız bile inancımızın gücünün bir kanıtı zaten. Gerçek idealistler, uğruna savaştıkları dava için haysiyetlerini ve ahlaki değerlerini ikinci plana atabilenlerdir. Ancak bütün bu senaryolar, söz konusu düşünceleri aksi takdirde ahlaki suçlamalara hedef olabilecek edimleri desteklemek için kullanan kinik bir strateji olarak da görülebilir. 11 Eylül sonrası Amerikan dış politikasının senaryosu da bu olabilir mi acaba. Afganistan ve Irak'a açılan savaşlar da Hiroşima ve Nagazaki'ye düşen bombaların ardındakiler kadar şüpheli saikleri gizliyor olmasın. Şu kadarını vurgulayabiliriz ki günümüzün bir fundamentalizmler çatışmasıyla nitelendirilen siyasi ikliminde böyle bir şüphe yorumbilgisini uygulamak gitgide daha zorlaşıyor bir yanda köktendincilik, diğer yanda da Bush'un kendinden emin retoriği. İki fundamentalizm de kendinden şüphe etme ve özeleştiri kültürünü savunanları susturuyor (bkz. Bemstein 2005). Peki bizim toplumumuz neden kendini sorgulamayan bir toplum haline geldi. Boltanski'nin Distant Suffering'i (Uzaktaki Acı, 1999) ahlak ile acı arasındaki ilişkinin siyasi bir mesele, bir eylem meselesi olduğunu vurgular. Batılılar Afganistan ve Irak'taki acıyı izlerken donup kalır, ama bunun bir sonucu olması gerekmez, izleyici yine de bağlılığı reddedebilir. İnsanların bir defada belli bir ölçüde dehşet tüketebildikleri ve uzaktaki ötekilere karşı kayıtsızlığın savaşta kolay bir seçenek olduğu düşünülürse, uzaktan bağlılık çok düşük bir ihtimaldir (bkz. 10). 132). Ama bir de insanın kınama ve duygusallığın avantajlarına bel bağlamadan, talihsiz insanlara ve kötülüğe doğrudan bakma cesaretini gösterdiği üçüncü bir bağlılık biçimi vardır. Konuşmanın gücüne duyulan güvenle ilişkili olan bu bağlılık biçimi ahlaktan beslenen bir siyasi eylemin tek gerçekçi zeminidir. 186). Bu nedenle, fundamentalizmlerin gölgesindeki çağdaş acıma krizi İşte, Hiroşima'nın asıl anlamı budur. Sıfır noktası bundan suçluluk duyduğumuz için değil, duymadığımız için başımıza musallat oluyor. Ne zaman bir travma geçirsek, 08.06.1945'te aslında neler olduğunu içselleştirmeyi reddettiğimiz için geri döndürme konusunda çaresiz kaldığımız ilerlemeci bir kendini şeyleştirme içinde, Hiroşima'da kusursuzlaştırdığımız o psikolojik müdahaleyi tekrarlıyoruz. (Davis, 2003 130) Bu bağlamda ﬁlm analizine dönmek için birçok sebep var. Weber ﬁlmler üzerine düşünmeksizin bu türden bir dehşeti düşünmenin neredeyse imkânsız olduğunu öne sürer (2006 3). 11 Eylül'in hemen ardından Hollywood ve Pentagon arasında kurulan stratejik ittifak bu bakımdan anlamlıdır. Böylece Hollywood yapımcıları gelecekteki terör senaryoları konusunda kafa patlatmaya ve vatanperver ﬁlmler yapmaya teşvik edilmiştir (Zizek 2002 16). Gelgelelim biz 11 Eylül'e ya da onunla ilgili ﬁlmlere dair kitaplara bir yenisini eklemek istemedik. Aslında analizlerimiz 11 Eylül'den önce gösterime girmiş ﬁlmleri kullanmamız sayesinde tınısını buldu, bu ﬁlmlerin çağdaş olmaması alegorik bir okuma olanağı sağladı. Günümüzün siyasi ikliminde alegori, eleştirel sosyoloji yapmak için en etkili araçlardan biri. İnsanın içinde bulunduğu kötü durumla arasına mesafe koymasına ve böylece bu durum üzerine düşünmesine olanak sağlıyor. Üstelik sanat ve siyasal olan, her şeyin eleştiriye tabi tutulduğu ama eleştirinin artık bir sonuca yol açmadığı mevcut postpolitik ortama karşı harekete geçirilebilir. Bu kitapta, eleştiri kavramının odağında esasen bu var. Bauman'ın formülasyonuyla, siyaset devam eden bir gerçeklik eleştirisi dir (Bauman 2002 56). Siyaset siyasallaştırmadır. Ne var ki siyasetin gitgide zorlaştığı postpolitik bir çağda yaşıyoruz. Muğlak bir kavram olan postpolitika siyasetin içini boşaltmanın siyasi bir yoluna işaret eder ve bu bakımdan ilginç bir biçimde Althusser'ın ideoloji kavramını andırır. Post-politika toplumdaki temel antagonizmaları gizleyen depolitize olmuş bir siyasettir. Esasen iki biçimde karşımıza çıkar Ya zorlama bir tercihi, örneğin fundamentalizm ile güvenlik politikaları arasında bir tercihi dayatan ideolojik bir şantaj biçimindedir (ayrıca bkz. Zizek 2002 3) ya da eleştiriyle açıklık ile yakından ilişkilidir. Eleştiri kabul edilir ancak sonucu olmayan, yalnızca pragmatik müzakerelere ve stratejik uzlaşmalara varan bir şeye indirgenir. Her iki durumda da toplumsalın radikal biçimde sorgulanması anlamında siyaset ortadan kaybolur. Postpolitik durumda, estetik olan ile siyasi olanın ortak özelliği, insanların dünyayı nasıl algıladıklarını etkileme merakları, eleştiri yoluyla mümkün olan dönüştürücü bir kapasiteye sahip olmalarıdır. Bu bakımdan sinemasal aygıt önemli bir ideolojik mücadele alanıdır. Bugün avangard sanat eleştirel niteliğini ve şok etme özelliğini büyük ölçüde yitirmiştir, çoğunluk tarafından tüketilen anaakım ﬁlmler ise giderek bir eleştiri alanına dönüşmektedir. Siyasi ifadeler ve edebi deyimler gerçekte birtakım etkiler yaratır. Konuşma veya eylem modellerinin yanı sıra makul yoğunluk rejimlerini tanımlarlar. Görünenin, görünen ile söylenebilen arasındaki yolların ve var olma, söyleme ve yapma tarzları arasındaki ilişkilerin haritalarını çizerler. Makul yoğunluk, algılama ve bedensel yeti çeşitlemelerini tanımlarlar. Böylelikle belirsiz insan topluluklarını etki altına alır, boşlukları genişletir, sapmalar için yer açarlar hızları, yolları ve insan topluluklarının bir duruma bağlı kalma, durumlara tepki verme, imgelerini fark etme biçimlerini değiştirirler. (Ranciere 2004 39) Sinema bir gerçekliğin yansımalarından çok daha fazlasıdır. Bu dünyada var olmanın, toplumsalı değişime açmanın, dönüşümlerinin koşullarını ve hızını değiştirmenin alternatif yollarını sunar. Sinema bir Olay'dır. Daha doğrusu eleştirel potansiyelini serbest bırakan eleştirel bir okumayla bu hale gelebilir. İsterseniz bu bölümü bitirirken anaakım bir ﬁlme, Roland Emmerich'in desteklemekte olduğumuz etik ve eleştirel tavrı açıkça ortaya koyduğunu söyleyebileceğimiz Kurtuluş Günü / Independence Day'ine bir göz atalım. Kurtuluş Günü her şeyden önce 11 Eylül üzerine bir ﬁlmdir. Dünya uzaydan gelen düşman güçlerin saldırısı altındadır. Dünyaya yaklaşmakta olan devasa uzay gemisi, kaynaklarını sömürmek için gezegen gezegen dolaşan uzaylıların/göçebelerin yaşadığı bir kötülük imparatorluğudur. Amaçlarını gerçekleştirmek için insanları yok etmeye hazırdırlar. Saldırı bir dizi büyük şehirde başlatılır, bunun üzerine Amerikan ordusu da hızlı ve kararlı bir biçimde uzay gemisine karşı saldırıya geçer. Ne var ki elektromanyetik bir kalkanla korunan uzay gemisinin bu şekilde yok edilemeyeceği ortaya çıkar. Filmdeki kurtarıcı (David), uzay gemisinden tuhaf bir sinyal yayıldığını keşfeden bir bilimadamıdır. Bunun bir gerisayım mekânizması olduğu anlaşılır. Saldırı vakti gelir, hedef Washington'dir. Beyaz Saray sakinleri askeri bir sığınağa nakledilir. Bu sığmakta bir uzay araştırma merkezi olduğu ortaya çıkar. Uzaylılar gelene kadar bütün bunlar doğal olarak çok gizli tutulmuştur. Bütün bunlar olup biterken, kayınpederi David'i yerde otururken görünce, üşüteceksin diye uyaracak olur. Tabii ki bu da kurtuluşa götüren düşünceyi tetikler virüs. David uzay gemilerinin koruyucu kalkanı içine sızabilecek bir virüs geliştirir. Eğer bu işe yararsa, yani koruyucu kalkan yok edilirse, uzaylılara konvansiyonel silahlarla da saldırmak mümkün hale gelecektir. Plan uzaylıların ağma virüs bulaştırmaktır. Başka seçeneği olmayan başkan planı kabul eder ve diğer ülkelerle temasa geçer, düşmana karşı hiç tereddütsüz birleşirler . Film, Amerikalıların 11 Eylül'e vereceği tepkiyi önceden sezmiş gibidir. Kötü uzay güçleri Tanrı'nın evine saldırırlar, bu yaptıklarının hiçbir açıklaması yoktur. Film uzaylılara içgörü, yeti, saik ya da duygu biçiminde bir derinlik isnat etmez. Dahası uzaylılar yenilmezdir, ağ tabanlı silahları dünyadaki mevcut silahlardan kat kat üstündür. Tek bir seçenek söz konusudur ya onlar ya biz, ya İyilik ya Kötülük. ABD insanlığın ete kemiğe bürünmüş en yüce hali olarak düşmana karşı savaşta tüm dünyayı kapsayan bir ittifak' oluşturur. Ne var ki böyle bir okuma biraz sıkıcıdır, daha da fenası şeyleştiricidir. Filmin temel varsayımını, yani olayların Amerikalıların bakış açısından anlatılması meselesini kurcalamak çok daha ilgi çekici olacaktır. Peki ya bu düşman uzay gemisini, yerel yaşam biçimlerini tüketiciliğe ve kayıtsızlığa boğan küresel bir Amerikan imparatorluğunun metaforik bir tasviri olarak düşünürsek. Neyin İyi neyin Kötü olduğuna karar vermek yine bu kadar kolay olacak mı. Olay örgüsünü anlatırken bir noktayı kasten atladık. Uzay gemisinin koruyucu kalkanı aşıldıktan sonra, Amerikan savaş uçakları ile uzaylılar arasında şiddetli bir savaş yaşanır. Filmin sonlarına doğru ne kadar Amerikan savaş uçağı varsa hepsi vurulur, biri hariç. Tam son savaş uçağı da füzelerini ateşlemek üzereyken, füzelerin inﬁlak etmeyeceği ortaya çıkar. Bunun üzerine pilot savaş uçağını hedefe yöneltir, böylece uçak bir füzeye ve pilot da bir intihar saldırısı pilotuna dönüşmüş olur. Peki ya 11 Eylül pilotları yaptıklarını kötülük imparatorluğunu yok etmeyi hedeﬂeyen kahramanca bir jest olarak gördüyse. Film bu bakımdan teröristlerin kendilerini nasıl gördüklerini özetler. Böyle bir diyalektik dönüşün amacı şüphesiz terörizmi mazur göstermek değildir. Terörizm sadece şiddet değildir, aynı zamanda demokrasinin düşmanıdır. Dolayısıyla Batı geleneğinin bir demokrasi ve eleştiri geleneği olduğunda ısrar etmek son derece önemlidir. Teröre karşı savaşta altını oymak yerine demokrasiyi desteklememiz, Bush'un vatanperverlik ve ulusun birliği adı altındaki uluslararası politikalarını eleştirmekten imtina etmek yerine bunları acımasızca eleştirmemiz gerekir (bkz. Kellner 2002 154-5). Bağımsızlık esasen klasik Kantçı anlamıyla selbstdenken'e, yani bağımsız düşünce anlamına da gelebilir. Agamben, Giorgio, Infancy & History Essays on the Destruction of Experience, Londra Verso, 1993. — Homo Sacer Sovereign Power and Bare Life, Stanford Stanford University Press, 1998 Türkçesi Kutsal insan Egemen İktidar ve Çıplak Hayat, çev. İsmail Türkmen ve Daniel Heller, İstanbul Ayrıntı, 2001. — Remnants of Auschwitz The Witness and the Archive, New York Zone Books, 1999 Türkçesi Auschwitz'den Artakalanlar Tanık ve Arşiv, çev. Ali İhsan Başgül, İstanbul Kitle, 2004. — Means Without End Notes on Politics, Minneapolis University of Minnesota Press, 2000. — The State of Exception , Lettre Internationale (1) 31-3, 2003 Türkçesi Olağanüstü Hal, çev. Kemal Atakay, İstanbul Otonom, 2006. Althusser, Louis, Essays on Ideology, Londra Verso, 1984. Appelfeld, Aharon, After the Holocaust , Writing and the Holocaust içinde, Berel Lang (haz. ), New York Holmes & Meier, s. 83-92, 1988. Arendt, Hannah, The Origins of Totalitarianism, New York Harcourt Brace & Company, 1973 Türkçesi Totalitarizmin Kaynakları, 2 cilt, çev. Bahadır Sin a Şen er, İstanbul İletişim, 1997 ve 1998. — The Life of the Mind, San Diego Harcourt Brace, 1978. — Eichmann in Jerusalem - A Report on the Banality of Evil, Londra Penguin Books, 1992 Türkçesi Kötülüğün Sıradanlığı Eichmann Kudüs'te, çev. Özge Çelik, İstanbul Metis, 2009. Aries, Philippe, Centuries of Childhood A Social History of Family Life, New York Vintage, 1962. Badiou, Alain, Inﬁnite Thought, Londra Continuum, 2005 Türkçesi Sonsuz Düşünce, çev. Tuncay Birkan ve I şık Ergüden, İstanbul Metis, 2006. Barthes, Roland, Camera Lucidia, New York Hill and Wang, 1981 Türkçesi Camera Lucida Fotoğraf Üzerine Düşünceler, çev. Reha Akçakaya, İstanbul Altıkırkbeş, 1992. Mukadder Yakupoğlu, İstanbul Mor, 1999. — Programme (Relative to Acéphale) , The Bataille Reader içinde, Fred Botting ve Scott Wilson (haz. ), Londra Blackwell, 1997, s. 121-2. — The Psychological Structure of Fascism , The Bataille Reader içinde, Fred Botting ve Scott Wilson (haz. ), Londra Blackwell, 1997, s. 122-46. — Eroticism, Londra Penguin, 2001 Türkçesi Erotizm, çev. Mehmet Mukadder Yakupoğlu, İstanbul Onur, 1993. Baudrillard, Jean, Fatal Strategies, Paris Semiotext(e)/Pluto, 1990 Türkçesi Çaresiz Stratejiler, çev. O ğuz Adanır, İstanbul Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, 2002. —- Simulacra and Simulation, Ann Arbor The University of Michigan Press, 1994 Türkçesi Simülakrlar ve Simülasyon, çev. Oğuz Adanır , İstanbul Doğu Batı, 2003. — The Intelligence of Evil or the Lucidity Pact, Oxford Berg, 2005. Baudry, Jean-Louis, Ideological Effects of the Basic Cinematic Apparatus , Film Quarterly, 28(2), 1974, s. 39-47. Bauman, Zygmunt, Postmodern Ethics, Oxford Blackwell, 1993 Türkçesi Postmodern Etik, çev. Alev Türker, İstanbul Ayrıntı, 1998. — Liquid Modernity, Cambridge Polity Press, 2000. — Society Under Siege, Cambridge Polity Press, 2002. — Liquid Love, Cambridge Polity Press, 2003 Türkçesi Akışkan Aşk, çev. Işık Ergüden, İstanbul Versus, 2009. Beck, Ulrich, Risk Society, Londra Sage, 1993. Ben-Ghiat, Ruth, The Secret Histories of Roberto Benigni's Life is Beautiful , The Yale Journal of Criticism 14(1), 2001, s. 253-66. Benigni, Roberto, Life is Beautiful, Buena Vista Home Entertainment, 1999. — ve Vincenzo Cerami, Life is Beautiful, Londra Faber & Faber, 1999. Benjamin, Walter, Illuminations, Fulham Fontana Press, 1992 Türkçesi Parıltılar, çev. Yılmaz Öner, İstanbul Belge, 1990. Bennigton, Geoffrey, Legislations The Politics of Deconstruction, Londra Verso, 1994. Betts, Christopher J., Introduction , Charles de Secondât Montesquieu, Persian Letters, Londra Penguin, 1973, s. 17-33. Bhabha, Homi, The Other Question , Screen 24(6), 1972, s. 18-36. Boer, Inge E., Despotism from Under the Veil Masculine and Feminine Readings of the Despot and the Harem , Cultural Critique 32(1), 1996, s. 43-73. Boltanski, Luc, Distant Suffering Morality, Media and Politics, Londra Cambridge University Press, 1999. — ve Éve Chiapello, Le Nouvel Esprit du Capitalisme, Paris Gallimard, 1999. — ve Laurent Thévenot, The Sociology of Critical Capacity , European Journal of Social Theory 2(3), 1999, s. 359-77. Bourdieu, Pierre, Leçon sur la leçon, Paris Les Éditions de Minuit, 1982. — In Other Words Essays Towards a Reflexive Sociology, California Stanford University Press, 1990. — Les règles de l'art Genèse et structure du champ littéraire, Paris Éditions du Seuil, 1992 Türkçesi Sanatın Kuralları Yazınsal Alanın Oluşumu ve Yapısı, çev. — Raisons Pratiques. Sur la Théorie de l'Action, Paris Éditions du Seuil, 1994 Türkçesi Pratik Nedenler Eylem Kuramı Üzerine, çev. Hülya Tufan, İstanbul Kesit, 1995. ), Cambridge Polity Press, 1992, s. 61-216. — ve diğ. , Photography, Londra Polity Press, 1990. — ve diğ., The Weight of the World Social Suffering in Contemporary Society, Londra Polity Press, 1999. Brown, Michelle, 'Setting the Conditions for Abu Ghraib The Prison Nation Abroad , American Quarterly 53(3), 2005, s. 973-97. Burton, C. Emory, Sociology and the Feature Film , Teaching Sociology, 16, 1988, s. 263-71. Butler, Judith, Antigone's Claim Kinship Between Life & Death, New York Columbia University Press, 2000 Türkçesi Yaşam ile Ölümün Akrabalığı Antigone' nin İddiası, çev. Ahmet Ergenç, İstanbul Kabalcı, 2008. Çağlar, Ay şe, German Turks in Berlin Social Exclusion and Strategies for Social Mobility , New Community 21(3), 1995, s. 309-23. Callinicos, Alex, Is There a Future for Marxism., Londra The Macmillan Press, 1982. Canetti, Elias, Crowds and Power, Londra Phoenix, 1962 Türkçesi Kitle ve iktidar, çev. Gülşat Aygen, İstanbul Ayrıntı, 1998. Cartwright, Justin, Prophet of Doom , The Guardian, 13 Ocak 2006. Castells, Manuel, The Information Age, Vol. I The Rise of Network Society, Oxford Blackwell, 1996 Türkçesi Enformasyon Çağı Ekonomi, Toplum ve Kültür 1 - Ağ Toplumunun Yükselişi, çev. Ebru Kılıç, İstanbul İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2005. Celli, Carlo, The Representation of Evil in Roberto Benigni's Life is Beautiful , Journal of Popular Film and Television 28(2), 2000, s. 74-9. Cohen, Stanley, Post-Moral Torture From Guantanamo to Abu Ghraib , Index on Censorship 1, 2005, s. 24-30. Comolli, Jean-Louis ve Jean Narboni, Cinema/ideology/criticism , Screen Reader I Cinema/Ideology.Politics içinde, John Ellis (haz. ), Londra Society for Education in Film and Television, 1980, s. 477-88. Conolly, William E., Pluralism, North Carolina Duke University Press, 2005. Cowen, David S., Frequently Asked Questions , http //www.trond.com/brazil/b_faq00.html, 1998. Danner, Mark, Torture and Truth America, Abu Ghraib, and the War on Terror, Londra Granta Books, 2004. — Passion of the Christ in Abu Ghraib Toward a new Theory of Ideology , Socialism and Democracy 19(1), 2005, s. 6793. Day, Gall, Allegory Between Deconstruction and Dialectics , Oxford Art Journal, 22(1), 1999, s. 103-18. Dayan, Daniel, The Tutor-Code of Classical Cinema , Movies and Methods 1 içinde, Bill Nichols (haz. ), 1976, s. 438-51. Deleuze, Gilles, Cinema 2 The Time-Image, Londra The Athlone Press, 1989. — The Fold Leibniz and the Baroque, Minneapolis University of Minnesota Press, 1993 Türkçesi Kıvrım Leibniz ve Barok, çev. Hakan Yücefer, İstanbul Bağlam, 2006. — Difference & Repetition, Londra The Athlone Press, 1994. — Negotiations, New York Columbia University Press, 1995. — Desert Islands , Desert Islands and Other Texts 1953-1974, Los Angeles Semiotex(e), 2004, s. 9-14 Türkçesi İssız Ada ve Diğer Metinler, çev. Hakan Yücefer ve Ferhat Taylan, İstanbul Bağlam, 2009. — ve Felix Guattari, Anti-Oedipus Capitalism and Schizophrenia I, Minneapolis ve Londra University of Minnesota Press, 1983 Türkçesi Kapitalizm ve Şizofreni 1 Göçebebilimi incelemesi - Savaş Makinası, çev. Ali Akay, İstanbul Bağlam, 1990. A Thousand Plateaus Capitalism and Schizophrenia II, Minneapolis ve Londra University of Minnesota Press, 1987 Türkçesi Kapitalizm ve Şizofreni II Kapma Aygıtı, çev. Ali Akay, İstanbul Bağlam,1993. Denby, David, In the Eye of the Beholder Another look at Roberto Benigni's Holocaust fantasy , The New Yorker 15, 1999, s. 96-9. Denzin, Norman K., The Cinematic Society The Voyeur's Gaze, Londra Sage, 1995. Derrida, Jacques, Glas, Lincoln, NB University of Nebraska Press, 1986. — Margins of Philosophy, Chicago The University of Chicago Press ve Harvester Press, 1986. — The Post Card From Socrates to Freud and Beyond, Chicago University of Chicago Press, 1987. — Niemand ist unschuldig ,http //www.hydra.umn.edu/derrid 2001. Des Pres, Terrence, The Survivor An Anatomy of Life in the Death Camps, Oxford Oxford University Press, 1980. Deshowitz, Allan M., Why Terrorism Works Understanding the Threat, Responding to the Challenge, New Haven Yale University Press, 2002. Diken, Bülent ve Carsten Bagge Laustsen, The Culture of Exception Sociology Facing the Camp, Londra ve New York Routledge, 2005. Dolar, Mladen, Beyond Interpellation , Qui Parle 6(2), 1993, s. 75-96. Dowd, James J., Waiting for Louis Prima On the Possibility of a sociology of Film , Teaching Sociology, 26, 1999, s. 32442. Emmerich, Roland, Independence Day, Twentieth Century Fox Film Corporation. Ezrahi, Sidra DeKoven, After Such Knowledge, What Laughter. , The Yale Journal of Criticism 14(1), 2001, s. 287-313. Fincher, David, Fight Club, 21th Century Fox Home Entertainment, 1999. Flanzbaum, Hilen, But Wasn't it Terriﬁc. A Defense of Liking Life is Beautiful , The Yale Journal of Criticism 14(1), 2001, s. 273-86. Foucault, Michel, Preface , Gilles Deleuze ve Felix Guattari, Anti-Oedipus Capitalism and Schizophrenia, Minneapolis University of Minnesota Press, 1983, s. xi-xiv. Frankl, Victor E., Man's Search for Meaning, New York Washington Square, 1984 Türkçesi İnsanın Anlam Aray ışı, çev. Selçuk Budak, İstanbul Öteki, 1992. Freud, Sigmund, Totem and Taboo, Londra Routledge & Kegan Paul, 1960 Türkçesi Totem ve Tahu, çev. K. Sahir Sel, İstanbul Sosyal, 1984. — Group Psychology and the Analysis of the Ego , Civilization, Society and Religion, Group Psychology, Civilization and its Discontents and Other Works içinde (The Pelican Freud Library, c. 12), Londra Penguin, 1985, s. 91-178 Türkçesi Uygarlık, Din ve Toplum, Grup Psikolojisi, Bir Yanılsamanın Geleceği, Uygarlık ve Hoşnutsuzlukları ve Diğer Çalışmalar, çev. Selçuk Budak, Ankara Öteki, 1995. Frichot, Helene, Stealing into Deleuze's Baroque House , Deleuze and Space içinde, Ian Buchanan ve Gregg Lambert (haz. ), Edinburgh Edinburgh University Press, 2005, s. 61-79. Gilliam, Terry, Brazil, 20th Century Fox Home Entertainment, 1985. — The Saga of Brazil Terry Gilliam discusses the making and near unmaking of his dystopian fantasy , http //members.aol.com/morgandsl/closeup/t 1986. — Interview on the South Bank Show, 1991. ), Londra Faber, 1999, s. 111-51. Girard, René, Violence and the Sacred, Londra Continium, 1977 Türkçesi Şiddet ve Kutsal, çev. Necmiye Alpay, İstanbul Kanat, 2003. Giroux, Henry A., Brutalised Bodies and Emasculated Politics Fight Club, Consumerism, and Masculine Violence , Third Text, 4, 2000, s. 31-41. Glass, Fred, Brazil , Film Quarterly 34, 1986, s. 22-8. Gleason, Abbott, 'Totalitarianism' in 1984 , The Russian Review 43(2), 1984, s. 145-59. Goffman, Erving, The Presentation of Self in Everyday Life, New York Ancher Books, 1959 Türkçesi Günlük Yaşamda Benliğin Sunumu, çev. Barış Cezar, İstanbul Metis, 2009. Golding, William, Lord of the Flies, Londra Faber and Faber, 1954 Türkçesi Sineklerin Tanrısı, çev. Mina Urgan, İstanbul Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2001. Grosrichard, Alain, The Sultan's Court, Londra Verso, 1998 Türkçesi Sultan'ın Sarayı AvrupalIların Doğu Fantazileri, çev. Ali Çakıroğlu, İstanbul Aykırı, 2004. Guilhot, Nicolas, Review of Luc Boltanski & Eve Chiapello's Le Nouvel Esprit du Capitalisme , European Journal of Social Theory 3(3), 2000, s. 355-64. Halsband, Robert (haz. Hardt, Michael, The Withering Civil Society , Deleuze and Guattari New Map- pings in Politics, Philosophy, and Culture içinde, Eleanor Kaufman ve Kevin Jon Heller (haz. ), Minneapolis University of Minnesota Press, 1998, s. 23-39. — ve Antonio Negri, Empire, Londra Cambridge, 2000 Türkçesi İmparatorluk, çev. Abdullah Yılmaz, Istanbul Ayrıntı, 2001. Hartman, Geoffrey H., The Longest Shadow In the Aftermath of Holocaust, Bloomington Indiana University Press, 1996. Haskins, Casey, Art, Morality, and the Holocaust The Aesthetic Riddle of Benigni's Life is Beautiful , The Journal of Aesthetics and Art Criticism 59(4), 2001, s. 373-84. Havel, Vaclav, Power of the Powerless The Citizens Against the State in Central Eastern Europe, New York ME Sharpe, 1985. Ignatieff, Michael, The Lesser Evil Political Ethics in an Age of Terror, Edinburgh University of Edinburgh Press, 2005. Jaguaribe, Beatriz, Favelas and the Aesthetics of Realism Representations in Film and Literature , yayımlanmamış makale, 2003. Jameson, Fredric, The Political Unconscious Narrative as a Socially Symbolic Act, Londra Routledge, 1981. Jay, Martin, Downcast Eyes The Denigration of Vision in Twentieth-Century French Thought, Berkley University of California Press, 1993. php, 1999. Johnson, Barbara, The Frame of Reference Poe, Lacan, and Derrida , The Purloined Poe Lacan, Derrida & Psychoanalytic Reading içinde, John P. Muller ve William J. Richardson (haz. ), Baltimore, MA The Johns Hopkins University Press, 1988, s. 213-51. Jonas, David ve Doris Klein, Man-Child A Study of the Infantilization of Man, New York McGraw-Hill, 1970. Joubin, Rebecca, Islam and Arabs through the Eyes of the Encyclopédie The Other as a Case of French Cultural SelfCriticism , International Journal of Middle East Studies 32(2), 2000, s. 197217. Kaiser, Thomas, The Evil Empire. The Debate on Turkish Despotism in Eighteenth-Century French Political Culture , The Journal of Modern History 72, 2000, s. 6-34. Kellner, Douglas, September 11, Social Theory and Democratic Politics , Theory, Culture & Society, 19 (4), 2002, s. 147-59. — From 1984 to One-Dimentional Man Critical reflections on Orwell and Marcuse , http //www.uta.edu/huma/illuminations/kelll3 2006. Kertész, Imre, Who Owns Auschwitz. , The Yale Journal of Criticism 14 (1), 2001, s. 267-72. Lacan, Jacques, Ecrits, Paris Seuil, 1966. — Télévision, Paris Seuil, 1973. — Le Séminaire livre XX, Encore, 1972-73, Paris Seuil, 1975. — Écrits A Selection, Londra Routledge, 1977. — Seminar on 'The Purloined Letter' , The Purloined Poe içinde, John Muller ve William J. Richardson (haz. ), Baltimore, MD Johns Hopkins University Press, 1988, s. 28-54. Lapsley, Robert ve Michael Westlake, Film Theory An Introduction, Manchester Manchester University Press, 2.