geçerse ben de o ajansa geçiyorum. Nurcan Yıldız, neredeyse telefondaki ses tonumdan nasıl bir hedef kitle belirlediğimi anlıyor. Kendisi her ne kadar girişimci bir insan olmasa da girişimcilik ruhu olduğu için benim ‘sanatsal reklama' değil, ‘sattıran reklama' para vereceğimi çok iyi biliyor. Bu yüzden de yıllardır Deulcom'un süper kampanyalarını Nurcan Yıldız ve ekibiyle beraber yaptık. Okuduğunuz bu kitabın kapağını da kendisi tasarladı. Şu anda Gram İstanbul'un Genel Müdürü. Özellikle tavsiye ediyorum. Telefonu 0212 285 40 95 62.Siz de çalışacağınız ajansa şunu açıklıkla söyleyin Sanatsal reklam istemiyorum. Sattıran reklam istiyorum. İlk önce kartvizitinizi bastırın Dikkat etiyseniz henüz öğrenciyken bile kendime kartvizit bastırmıştım. Siz de işinizi kurmaya niyetlendiğiniz an hemen bir kartvizit bastırın. Adresinizin belli olmasını beklemeyin. Ben sizinle karşılaşsam ve şöyle bir kartvizit bana verseniz, bu beni etkiler. Murat Önder Girişimci Tel & E mail 63.1000 adet kartvizit bastırmanın maliyeti 50 TL. Ancak, bu kadar küçük bir rakamla kendinizi bir anda karşınızdaki ile eşit seviyeye getiriyorsunuz. Bir iş adamından Kartvizitinizi alabilir miyim. demek yerine, kendi kartvizitinizi uzatıp karşılığını beklemek daha doğru bir hamle. 64.Kartvizitinizi çok kaliteli kâğıda bastırın. 65.Şık bir dizayn, şık bir yazı karakteri seçin. Yazı karakteri ‘iş' koksun. 66.Daha önce edindiğiniz ve hoşunuza giden kartvizitlerdeki yazı karakterlerinden esinlenmenizde hiçbir sakınca yok. Amblem ve Logonuzu belirleyin Şirketinizin adresi belli olur olmaz, hatta yapacağınız iş belli olur olmaz marka çalışmasına başlayın. Nurcan Yıldız'la görüşün, size en uygun fiyatla en güzel amblem ve logoları yapsın. Baybars Altuntaş'a onaylatacağız logomuzu derseniz, ona göre iyi bir iş çıkarır size. 67.Amblem & logo çalışması çok önemlidir. Çocuğunuza isim koymak gibidir. Mutlaka profesyonel yardım alın. 68.Amblem & logonuz belli olur olmaz, marka tescil başvurusunu da vakit geçirmeden gerçekleştirin. Kurumsal kimlik setinizi de hemen hazırlayın 69.Amblem ve logonuz belli olduktan sonra, hemen kurumsal kimlik setinizi de bastırın. Özellikle kurumsal satışlarda çok işinize yarayacak olan bu set, toplam 5 maddeden oluşuyor. ●Büyük boy dosya girecek şekilde zarf – 500 Siyasetçiye yakın dur. Baybars Altuntaş 8 Beyoğlu'nda gezersin... Gözlerini süzersin... Beyoğlu Güzelleştirme Derneği Başkanı oldum. Herkese Siyasetten uzak dur. Siyasetçiye yakın dur. diye öğüt veriyorum ya. İşte, siyasetten uzak durayım, siyasetçiye de yakın durayım derken... İşleri nasıl yüzüme gözüme bulaştırdım Beyoğlu'nda. Anlatmadan edemeyeceğim. Nevzat Ayaz'la kendisi Milli Eğitim Bakanı iken tanışmıştık. Benim için çok değerli bir insan ve gerçek bir devlet adamıdır. Bir gün Nevzat Ayaz'ın yardımcısı, Bakan'ın, Vakko'ların kurucusu Vitali Hakko ile ziyaretime gelmek istediğini belirtti. Hayırdır inşallah dedim kendi kendime. Geldiler, çaylarımızı içtik, Beyoğlu'ndan konuştuk, laf döndü dolaştı Beyoğlu Güzelleştirme Derneği'ne geldi. Vitali Hakko'nun kurduğu bu dernek, tüm Türkiye'nin en önde gelen isimlerini şemsiyesi altında toplamıştı ve özellikle Vitali Hakko'nun Çiçek Pasajı geceleriyle sosyetenin de göz bebeği olmuştu. Türkan Şoray'dan Erdoğan Demirören'e, Gülriz Sururi'den Ediz Hun'a kadar iş ve sanat dünyasının tüm önde gelenleri derneğin üyesiydi. Nevzat Ayaz da, Bay Vitali'nin ısrarıyla bir dönem başkanlığını yapmıştı derneğin. Baybars Bey, derneğin genel kurulu yaklaşıyor. Düşündük taşındık, sizi başkan olarak genel kurulda aday göstereceğiz ve siz de bu görevi layıkıyla yapacaksınız. Şimdiden yönetim kurulu listenizi hazırlayın. Biri Türkiye Cumhuriyeti'nin Milli Eğitim Bakanlığı'nı yapmış çok değerli bir devlet adamı, diğeri Türkiye'nin sayılı iş adamlarından biri... Bana fikrimi bile sormadılar bir emri vaki ile karşı karşıyaydım ve bırakın hayır demeyi, düşüneyim demek bile kendilerine hakaret olarak sayılabilirdi. Beyoğlu Güzelleştirme Derneği'nde Vitali Hakko, Çetin Yıldırımakın ve Nevzat Ayaz'dan sonra başkanlık yapmak da herkesin harcı değildi. Bir yandan bunu düşünürken, bir yandan da dernek tarihinde ilk kez 34 yaşında genç bir insan başkanlık yapacaktı. Önemliydi. Bir ay sonra Beyoğlu Güzelleştirme Derneği Başkanı olarak Genel Kurul'da teşekkür konuşması yapıyordum katılımcılara. Misbah Demircan'la Arasında Kaldım Kadir Topbaş'ın Kısa zamanda derneğe yeni bir soluk getirmeyi başardım. Beyoğlu'nu Girişim Vadisi ilan ettim, Bakan Binali Yıldırım'dan ödül aldım. Londra'ya gittim, Oxford Street Başkanı ile İstiklal Caddesi'ni kardeş caddeler ilan ettik. AC Nielsen ile Beyoğlu'nda Tutum ve Beklentiler Index'ini çıkardık. Bizim verdiğimiz önerge Meclis'te tutanaklara geçti. Bu arada üyelerimiz için Burhan Doğançay Müzesi'nde, Pera Müzesi'nde resepsiyonlar düzenliyor, pek çok sergi organize ediyorduk. Yaptığım her şeyi basında da iyi duyurmaktan geri kalmıyordum. Yakın zaman önce yerel seçimler de yapılmış ve Ahmet Misbah Demircan Beyoğlu Belediye Başkanı, Kadir Topbaş da Büyükşehir Belediye Başkanı olmuşlardı. Misbah Demircan, yeni başkan olmasından kaynaklanan ufak tefek sorunlar bir yana, turizmci geçmişi ve genel havasıyla bu iş için biçilmiş kaftandı. Kısa zamanda konuya hâkim oldu, Beyoğlu'nda hızla iyi bir şeyler yapma konusunda motivasyonu yüksekti. Becerikliydi de. Beyoğlu Belediye Başkanlığı'na da gayet yakışmıştı. Demircan'la aramızdan su sızmıyor. Her gün ya o bende ya da ben ondayım. Yaşı yaşımıza, başı başımıza uygun, gayet iyi geçiniyoruz. Kadir Topbaş da Beyoğlu'nun duayenlerinden ve sanırım abisi Ahmet Topbaş da Beyoğlu Güzelleştirme Derneği'nin kurucularından. Bir gün Ahmet Misbah Demircan, bir gazeteciyle sohbet ederken – röportaj bittikten sonra – gazeteciye söylediği şeyleri yanlış anlayan gazeteci bunları da röportaja ekleyince, Kadir Topbaş'la arası açıldı. Biraz da yeni başkan olmanın acemiliğinin kurbanı olmuştu Ahmet Misbah Demircan, olan bitenden çok üzgündü. *** Telefonum çaldı, İstiklal Caddesi esnafından bir arkadaş telefonda. Yazı toplamışlar, İstiklal Caddesi'ndeki taş döşeme işinden dolayı yürüyüş yapıp olayı protesto edeceklermiş. İstiklal Caddesi'nin taşları yenilenirken yağmurlar başlamış ve etraf doğal olarak çamur olmuştu. Bu da esnafın işlerini etkiliyordu. İstiklal Caddesi'ndeki çalışmayı Büyükşehir Belediyesi yürütüyordu. Demircan'la Topbaş'ın arasının da limoni olduğunu bildiğim için, Kadir Topbaş'ı cebinden aradım Bunlar kepenk kapatıp, yürüyüş yapacaklarmış. İsterseniz bir toplantı yapalım, sizi karşılarında görürlerse yumuşarlar. Baybars, sen yarın görüşelim sabahtan. Lütfi Kırdar'a gel, Saat 10'da Başkan Topbaş, yanında Genel Sekreter Mesut Bey ve Vali Bey'le beraberdik. Tahmin ettiğim gibi toplantıya Beyoğlu Belediye Başkanı'nı çağırmamıştı Kadir Topbaş. Ofise geçince, esnaf yatışsın diye hemen sabah yaptığımız toplantı hakkında bir mektup yazdım, fotokopiyle çoğaltıp İstiklal Caddesi'ndeki tüm dükkânlara gönderdim. Mektubu yazmamdaki amaç, Dernek oturmuyor, sizin için çalışıyor. Biraz sabredin. Başkan Topbaş söz verdi, bu iş hallolacak demekti. Ayrıca, yeni dernek başkanı olarak esnafın takdirini de toplamaktı amacım. Doğrusu, biraz havam olsun istedim. Al sana hava. Yahu, sana ne esnafın takdirini toplamaktan, sen Kadir Topbaş'ın takdirini toplamaya bak. Gerçek bir acemilikten başka bir şey değildi yaptığım. Ertesi sabah Beyoğlu Belediye Başkanı Ahmet Misbah Demircan telefondaydı, kızgındı Baybars, yazdığın olmuş, tebrikler... mektuplar çok güzel Öğleden sonra da Kadir Topbaş'la telefon görüşmesi aynı şekilde bitti, o da kızgındı Bu mektup işi de nereden çıktı. 30 yıllık siyasetçiyim, böyle rezillik görmedim. İkisi de çok iyi insanlardı. Kadir Bey'in kızı Kübra bizim kursiyerimizdi. Eşimle de arası çok iyiydi. Ahmet Misbah Demircan'la her gün beraberdik. Sonuç Aramın iyi olduğu 2 önemli insanı kaybetmiştim. İlişkileri kurmak zordur, ancak yıkmak işte böyle acemiliklerle çok kolay olabiliyor. Beyoğlu Güzelleştirme Derneği Başkanı olarak en son aramın açılması gereken 2 kişiyle, aramı açmayı başarmıştım. Genel kurul günü geldi. Üyelerimiz Genel Kurul salonuna teker teker girmeye başladılar. Önceki genel kurullara göre muazzam bir kalabalık. En önde oturanlara dikkat ediyorum, hemen hepsi Kadir Topbaş'ın yakın çevresinden üyelerimiz. Hesabı ödeme vaktinin geldiğini anlamam zor olmadı. *** Soldan Sağa Gülriz Sururi, Ben, Burhan Doğançay, Çetin Yıldırımakın, Nevzat Ayaz Derneğin bir resepsiyonunda Beyoğlu Güzelleştirme Derneği Başkanlığı'nda çok enteresan deneyimler edindim. Bir gün derneğimizin üyesi olan Türkiye çapında önemli ve ünlü bir sanatçımız Dikkatli olun dedi. Ne demek istediğinin farkında bile değilim. Bir önceki haftaki resepsiyonda Gülriz Sururi ile uzunca sohbet etmişim. Bana, dernek başkanı olarak herkesle eşit mesafeyi korumam gerektiğini söylemişti. Sanırım kendisi ile az sohbet etmiş olsam gerek ki böyle bir tepki ortaya koydu. Bu uyarısından sonra derneğin resepsiyonlarına cebimde kronometre ile gitmeye başladım. Zekice düşünülmüş buluşları vardı. Bir de karşısındakini gayet iyi dinliyordu. Ülkemizde bugün en iyi şey girişimcilik. Bu imkanları açan yeterince iş verenimiz olmadığı için onları bizim el üstünde tutmamız gerekiyor. Onların ülkemizin gelişmesine çok büyük katkı sağladığını biliyoruz. Bu yüzden Baybars Bey o günden beri hem dostum hem çok takdir ettiğim, fikirlerinden yararlandığım, bir konu etrafında çok geniş düşünen, insana güven veren değerli bir dostum. Şimdi de televizyonda izlediğim starım oldu. VI. Baybars Altuntaş 9 Dragons' Den Dragon'ların belirlenmesindeki en önemli kriter girişim başarılarının tamamen kendilerine ait olmasıydı. Anadan – babadan kalma sermayelerle kurulan işlerin başındakiler Dragon olamıyorlardı. Yapılan tarife tam uyan biriydim. Şu program yapımcılığı işinden anlasam da bu programın Türkiye versiyonunu yapsam diye de aklımdan geçirmedim değil. 22 ülkede Sony Pictures Television tarafından yapılan bu program, her ülkede rating rekorları kırıyordu. İngiltere'de BBC'nin her yıl en çok izlenen programıydı ve son 6 yıldır kesintisiz devam ediyordu. Girişimcileri resmen televizyonun başına kilitliyordu. 5 Dragon (ejder) olarak tanımlanan melek yatırımcı, stüdyoya gelen girişimcilerin iş fikirlerini dinliyor, sorular soruyor ve kafalarına yatarsa bu girişimcilerle gidip şirketler kuruyorlardı. *** Bir mail geldi Türkiye'de bu programın lisansını Sera Film almıştı, pek çok dragon adayı arasından benimle de toplantı yapmak istediklerini belirtiyorlardı. Sera Film'in CEO'su İdil Belli ve Yönetim Danışmanı Mcdbc CEO'su Cem Bülent Ünal ile tanıştım, gelen teklifi kabul ettim ve sözleşmeyi imzaladım. Madem yeni Baybars Altuntaş'ların çıkmasını hedefliyordum ülkemde, işte bu program çok doğru bir platformdu bu misyonum için. Dragon'ların belirlenmesindeki en önemli kriter, girişim başarılarının tamamen kendilerine ait olmasıydı. Anadan – babadan kalma sermayelerle kurulan işlerin başındakiler Dragon olamıyorlardı. Yapılan tarife tam uyan biriydim. Programa katılmak isteyen girişimcilerle stüdyoda ilk kez karşılaşıyorduk. İlk sezon sabah 07.30'da Ciner Grubu Sefaköy Stüdyolarında oluyorduk ve yeri geldiğinde akşam 20.00'ye kadar sürüyordu çekimler. Yorucu oluyor muydu. Her gün 10 girişimciyi değerlendiriyor ve nereden baksanız 10 saat boyunca her biri için kafa patlatıyorduk. Ancak, her gelen girişimci yepyeni bir projeyle geldiği için sanki çekimlere yeni başlamışçasına dipdiri bir şekilde sorgulamaya başlıyorduk her girişimciyi. Dragons' Den programından tüm girişimciler şimdiye kadar pek çok şey öğrendi, çok faydalı bir program oldu. Öte yandan ben de çocukluğumdan beri kafamı kurcalayan bir sorunun cevabını almış oldum Dragons' Den'de bir dragon olarak Çocukluğumda iki önemli sanatçı vardı Zeki Müren ve Bülent Ersoy. Basına sürekli birbirine sataşmaları yansırdı. İkisi de ülke çapında sanatçılardı, ikisi de bir numaraydı. Kavga etmelerine anlam veremezdim, içimden ‘neyi paylaşamıyorlar acaba' derdim. Dragons' Den'de 5 yatırımcıdan biri olunca bunun sebebini anladım. Program sırasında her şey herkesin istediği gibi gitmeyebiliyordu. Her girişimci büyük hayallerle Dragons' Den'e geliyor ancak bir kısmı hedefine ulaşıp çıkıyordu programdan. Dragons' Den, Türkiye'de girişimcilik ve melek yatırımcılık kavramlarının yerleşmesi açısından bir kilometre taşı oldu. Girişimcilik ile ilgili bir programın ne kadar çok ilgi çekeceği de aslında benim için bile sürpriz oldu. Programın henüz 2. Bölümü yayınladığı hafta, otoparkçıların benden ücret almamaya başlaması, büfecilerin Dragon Abimiz gelmiş deyip çay ikram etmesi, taksi şoförlerinin fotoğraf çektirme istekleri, anaokulundan arkadaşlarımın bile beni bulmaları ve bir anda facebook arkadaş sayımın binleri bulması, programın çok tuttuğunun ve daha da tutacağının göstergeleriydi. Toplam 2 sezon ve 29 bölümün sonunda neredeyse konuşma yapmak üzere beni üniversitelerine davet etmeyen öğrenci kulübü kalmadı. Hayat hikâyem üniversite öğrencileri için gerçek bir ilham kaynağı olmuştu. Cebinde 400 Doları olan bir üniversite öğrencisinin dünyanın 110 Dragon'undan biri olabilmesi tüm üniversite öğrencilerinin ilgisini çekmişti. Stüdyoya gelen üniversite öğrencilerine de yatırım yapmış olmam işin iyice tuzu biberi oldu. Marmara Üniversitesi öğrencileri beni Üniversitelilerin Dragon'u seçtiler. Girişimcilere Gerçekten Yatırım Yaptık mı. Dragons' Den programında hoşuma giden o kadar çok şey oldu ki, hoşuma gitmeyen şeyler açıkçası bunların yanında solda sıfır kalır. Bu yüzden, hoşuma gitmeyen ve hiç de tasvip etmediğim kamera arkası olaylara değinmeyeceğim, onlar bende kalsın. Biz girişimciler bardağın hep dolu kısmına bakmalıyız, boş kısmı üzerine vakit harcamak pek de akıllı girişimcinin işi olmasa gerek. Bu bölümde sosyal paylaşım sitelerinde cevabı en çok merak edilen soruları cevaplayacağım Genelde ilk soru, girişimcilerle ve projeleriyle ilk kez stüdyoda mı karşılaştığımız oluyor. Evet, ilk kez stüdyoda karşılaşıyoruz. Hatta kendileri stüdyoya girene kadar üstü siyah örtülerle kapandığı için sunum yapacakları dokümanları bile görmüyoruz. Girişimciler ayrı bir salona ayrı bir kapıdan alındığı için, bizlerle karşılaşma imkânları da yok. Bunun böyle olması her açıdan iyi oluyor çünkü her girişimci içeri girdiğinde en az girişimci kadar ben de heyecanlanıyorum. Bir diğer soru da, stüdyoda el sıkıştığımız girişimcilerle şirket kurup bu işleri gerçekten başlatıp başlatmadığımız yönünde. Bu soruyu kendi adıma cevaplamam gerekirse, evet... Ben her biriyle hemen masaya oturuyor ve zaman kaybetmeden işlemleri başlatıyordum. Stüdyoda el sıkıştığınız sonucunun ne olduğuna gelince girişimcilerin Bu soruyu detaylı bir şekilde ve her yaptığım ortaklık için ayrı ayrı cevaplamak istiyorum. Çünkü aslında pek çoğunuzun asıl bunu merak ettiğini biliyorum. Kâğıttan Tuğla Projesi Su Aldı Beni hayal kırıklığına uğratan ve gereksiz yere en çok zamanımı alan proje oldu. Girişimcimiz, gereksiz yere bana paralar harcattı ve benim konuya hâkim olmamam sebebiyle üniversiteden alınması gereken esas raporu almayıp, hiç de önemli olmayan raporlarla beni yatırım yapmaya yönlendirmek istedi. Yıldız Teknik Üniversitesi'nden alınan Kâğıttan Tuğla Raporları olumluydu. Programı izleyenTürkiye'nin ve dünyanın önde gelen tuğla üreticilerinden olan şirketin CEO'su beni arayıp, bu projeye ortak olmak istediklerini, ancak raporları görmek istediklerini söyledi. Girişimcimizin stüdyoda 15 gün içinde alınacağını söylediği raporları 3 ay sonra aldık. Girişimcimiz kimya mühendisi olduğu için raporların kısa değerlendirmesini bana yaptı ve raporlar çok olumlu dedi. Ankara'ya gittik. Şirketin tüm üst düzey yönetimi oradaydı. Numuneyi bir de kendi laboratuarımızda test edelim dediler. Ertesi sabah Genel Müdür telefondaydı. Baybars Bey maili gördünüz mü. Gördüm de ne olduğunu anlayamadım. Dün akşam bıraktığınız numune tuğlalar... Hadi canım oradan. Tuğlalar 2 saat içinde suyun içinde şişmişlerdi... Girişimcimizi aradım, su dayanıklılık raporu nerede. dedim. Bir tek onu almamışız Baybars Bey dedi. Artık almaya da gerek yok dedim. Yaşam Koçluğu Show'a Dönüştü Bu projeye mentorluk yatırımı yaptım. Projenin bir kitap projesinden çıkarılıp, bir seminer projesine dönüştürüldüğü takdirde iş yapacağını söyledim – nitekim öyle oldu. Girişimci arkadaşımız ilk semineri stand-up show şeklinde ve ücretli olarak Beşiktaş Akatlar Kültür Merkezinde verdi. Salon tıka basa doluydu. Gayet başarılı geçen ilk show'dan sonra kendisini Yıldız Teknik Üniversitesi Öğrenci Kulübü ile tanıştırdım, üniversitedeki show da gayet güzel geçti. Daha sonra Beyoğlu'nda özel bir tiyatro ile anlaşarak düzenli olarak show'una devam etti. Mentorluk yatırımının önemi açısından güzel bir girişim oldu. Pilates Akademi Kendi Kendine Devam Etti Yatırım yaparken, sistemin franchising sistemiyle Türkiye çapında yaygınlaştırılması durumunda, bu işten para kazanılabileceğini belirterek yatırım yapmıştım. Şirket kuruldu, işler başladı ve anladım ki girişimcimizin franchising sistemine geçebilmesi için alması gereken yol çok. Bu durumda yatırım yapma sebebim de ortadan kalktığı için, hisselerimi girişimcimize devrederek ortaklıktan çıktım. Ancak ortaklıktan ayrılmadan evvel, girişimcimizin ihtiyacı olan yatırım miktarı kadar uzun vadeli aylık ödemeleri düşük miktarlarda bir krediyi iyi ilişkilerimin olduğu bir bankadan temin ettirerek, girişimcimizin mağdur olmasını da önlemiş oldum. Girişimcimiz, hayalindeki pilates akademiyi böylelikle Nişantaşı'nda açmış oldu. Esas itibariyle, her ay ödenecek bu minik kredi taksitini, şirket zaten ödeyebilecek bir iş planına sahip olduğu için, şirket ortağı olarak bana her yıl kâr payı vermesini de etik anlamda pek doğru bulmadım. Ayaş Domatesi Tarlada Kaldı Tarım Bakanlığı'ndan maddi ve manevi destek alırsak, şirketi kurar hemen üretime başlarız dedim. Milli menfaatlerimiz açısından çok önemli olarak gördüğüm bu girişimde, şöyle bir gerçek ortaya çıktı Ayaş adı anonim bir isim olduğu için bu isimle domates tohumunu kayıt altına almak mümkün değildi. Yani ben Ayaş Tohumuna yatırım yaptığımı sanıyordum ancak bu isimle eğer üretim yapılırsa, rekabet hukuku açısından çok ciddi sorunlar yaşayacağımız ortaya çıktı. Girişimcinin önerdiği yatırım bütçesiyle de yepyeni bir marka ortaya çıkarma imkânı yoktu. Böylelikle şirketi kurma aşamasına geçemedik. Lastiklere Otomatik Kar Zinciri Projesi Kamyona Takıldı Baba – oğul gelmeleri beni çok etkilemişti. Numune henüz hazır değildi. Benim arabamda da uygulanabileceğini belirttiler ve numuneyi denedikten sonra şirketi kurmak üzere el sıkıştık. Ancak, daha sonra yaptıkları çalışmalarda benim arabamda uygulanamayacağını anladılar. Sadece kamyon gibi yüksek tonajlı araçlarda sonuç verme ihtimalinin olduğu ortaya çıktı. Stüdyoda bahsedilen pazar büyüklüğü bir anda kayboldu. Yaklaşık 6 ay geçmesine rağmen numunede herhangi bir gelişme olmayınca, şirket kurma işlemleri gerçekleşmedi. Inploid Ortaklara Takıldı Şirketi kurduk, girişimcilerin talep ettiği gerekli sermayenin tamamı sağlandı. Ben kendi payıma düşen sermaye miktarını ödedim. Ancak ilk yönetim kurulu toplantısında iş planı üzerinde ortaklarla anlaşamayınca, hisselerimi diğer ortaklara devrederek exit ettim, çıkış yaptım. Karton Ambalaj Kurallarına Takıldı Baybars Altuntaş Şirketi kurduk, gerekli sermaye sağlandı, ben kendi payıma düşen sermaye miktarını ödedim. Ancak benim iş yapma ve para kazanma kurallarım diğer ortakların kurallarıyla örtüşmedi. Ben önce sat, sonra harca kuralımla bu işin de yürümesini istedim. Numune hazır olduğu için ilk sipariş yazılı olarak alınmadan yatırımın gerçekleşmemesi üzerinde ısrar ettim. Ortaklarla bu konuda hem fikir olamadık, hisselerimi diğer ortaklara devrederek exit ettim, çıkış yaptım. Sanırım Inploid ve Karton Ambalaj yatırımlarımdaki çıkış hızıyla, dünyanın en hızlı exıt eden melek yatırımcısı unvanını da böylelikle almış oldum. Uni Summer Life Askerlik Molası Verdi Şirketi kurduk. Beyoğlu'nda ilk ofis açıldı. Bursa'ya Ocak ayında, Antalya'ya da Mayıs ayında turlar gerçekleşti. Ancak, girişimcilerimden biri askere gitme kararı aldı ve askere gitti. Diğerinin de sağlık problemleri ortaya çıktı. Şimdi acenteye yeni bir rota belirlemeye çalışıyoruz. Ancak, diğer şirketin ortaklarından biri askere gidip diğeri de rahatsız çıkınca projemiz gerçekleşmedi. Saç Çıkaran Çıkaramadı Şampuan Benim Saçımı Girişimci, benim saçlarımın 60 gün içinde çıkmasını garanti etti. Beyoğlu 7. Noterinin huzurunda benim kafamda saç tespiti yapıldı. 2 ay boyunca söz konusu şampuanları kullandım, bu süre sonunda yine noter huzurunda yapılan tespit sonucunda, saçlarımın çıkmadığı anlaşılınca şirket kurma işlemi gerçekleşmedi. İki Konulu Bekliyor Test Kitabı Girişimcilerini Deulcom'da toplantımızı yaptık. İlk kitabı eylül ayında çıkarmak üzere anlaştık. Ancak girişimcimizden o toplantıdan beri herhangi bir ses seda çıkmadı. VII. Baybars Altuntaş 10 Şans mı. Kader mi. Kısmet mi. Kütüphanede rastgele seçtiğim bir dergi ve sonuçta kurduğum Franchising Derneği ve oradan kurduğum Deulcom International. Pazar sabahı üst raftan değil de alt raftan bir dergiyi çekseydim okumak için, şu anda ben bir okulda İngilizce Öğretmenliği mi yapıyor olacaktım. Orta okulun son sınıfında girdiğim Kuleli Askeri Lisesi sınavını Türkiye 78.si olarak kazandım. Daha sonra doğuştan gelen ve hiçbir zararı da olmayan bel kemiklerimin arasının 1 mm yerine 2 mm olması dolayısıyla sağlık kurulunda elenmeseydim, şimdi Kurmay Albay Baybars Altuntaş mı olacaktım. Bana göre herkes girişimci doğar. Dünyaya gelen her bebek bir Baybars Bebek tir. Ancak bazı Baybars Bebek'ler zaman içinde ortama ve etrafındaki rol modellere göre ya daha girişimci olurlar ya da girişimcilik özelliklerini kaybederler. Dünyaya bakış açıları, hayattan beklentileri ve bulundukları çevre şartları girişimciliklerini kamçılar ya da öldürür. Bu yüzden şu soru önemlidir Girişimcilik doğuştan mı gelir yoksa daha sonra mı öğrenilir. Girişimcilik doğuştan gelir tüm insanlar girişimci olarak doğarlar ancak bazıları bu girişimcilik ruhlarını zaman içinde çeşitli sebeplerle kaybettikleri için, onlar için bir girişimcilik eğitim programı düzenlemek çok faydalı olur. Kaybettikleri girişimcilik ruhunu tekrar kazandırmaya yönelik bir işlevdir bu eğitim programlarının amacı. 1992 yılında Deulcom'u kurmuş, bir sürü para da kazanmışım. İlk çek karnem geldiğinde, üzerini yazarken çok zorlanmıştım. Bankanın şube müdürünü arayıp, çekin üzerindeki tediye yeri kısmına ne yazmam gerektiğini sormuştum. Keşke bir girişimcilik kursu olsaydı da banka müdürünün karşısında bu duruma düşmeseydim. Girişimcilik Eğitimleri Acı Çekmenizi Önler Anadolu'da dişçi berberler vardır Dişinizi kökünden iki saniyede çeker, dişiniz kanar, acır ve ancak bir ay sonra yemek yiyebilirsiniz. Diş hekimine gittiğinizde ise diş etinize küçük bir morfin yapar, hiç acı çekmeden, kanamadan dişinizi çektirir, yarım saat sonra da yemeğinizi yersiniz. Gerçi bir ay sonra, her iki arkadaşın da diş problemi eşit düzeyde çözümlenmiş olur, ancak biri gereksiz yere diğerinden daha fazla acı çekmiştir. Girişimcilik eğitimleri acı çekmenizi önler. Benim zamanımda girişimcilik eğitimi diye bir şey yoktu. Şahsen, iş planı hazırlamayı da Deulcom 10 yaşına geldiğinde öğrenmiştim. Şirketimi kurmadan evvel bir girişimcilik kursuna katılsaydım, şu anda olduğum noktadan daha ileride bir noktada olamazdım ancak bu noktaya kadar gereksiz yere de vakit ve nakit kaybederek, bazı şeyleri öğrenmek zorunda kalmazdım. Şunu açıklıkla söylemek isterim. Girişimcilik eğitim programları sizi girişimci yapmaz ancak girişimcilerin işini çok çok kolaylaştırır, hata yapmalarını önler. Ancak iş kurarken gerekli olan burnunuzun koku alma yeteneği öğrenilebilir bir davranış değildir, geliştirilebilir bir davranıştır. Bu yüzden, milyonlarca doların içinde doğan bireyleri birer girişimci olarak görememişimdir hiçbir zaman. Çöpten evde yaşayan insanları düşünün. Onlara sorsanız bir sorun yoktur, burunları çöp içinde yaşadıkları için çöpün kokusuna alışmıştır ve çöp kokusunu duymazlar. Eğer siz de milyonlarca doların içinde, ağzınızda altın kaşıkla doğmuş olsaydınız, sizin de burnunuz paranın kokusunu alamayacaktı. Paranın kokusunu benim gibi dünyaya beş parasız gelmiş insanlar alırlar. Bu yüzden, yeni bir girişim başlatırken, o işin tutup tutmayacağı hakkında dünyaya zengin olarak gelmiş arkadaşlarıma fikirlerini bile sormam, çünkü anlamazlar. Yolda yürüyen vatandaş harika diyorsa, sıfırdan gelip para kazanmış arkadaşlarım tamam diyorsa ben pazar araştırmamı tamamladım demektir. İşte bu pazar araştırmasından sonra, ikinci aşamada iş planımı hazırlar ve ileriye dönük tahmini bütçemi mutlaka çıkarırım. Ancak gözlemliyorum ki pek çok girişimci, ellerinde hesap makineleri, excel tablolar, masa üstünde iş planları pazar araştırmaları yapıyorlar. Yahu, önce bu iş tutar mı tutmaz mı, satar mı satmaz mı, bunların cevabını al. Ben, Deulcom'u kurarken iş planım mı vardı, pazarlama bütçem mi vardı... Neyim vardı. Parası Olana İş Danışıp Vakit Kaybetmeyin Dünyaya milyonlarca dolar içinde gelenlere iş kurarken danışıp vakit kaybetmeyin. Mümkünse bu kişilerin baba veya dedelerine ulaşın, ilk para naklini yapanlara. Para nakli, kalp nakli gibidir. Sermayenizi müşterileriniz oluşturur. Herkes doktordur ama kalp naklini yapacak çok doktor yoktur. Müşterinin cebinden kendi cebine ilk para naklini gerçekleştirmeyi başarmış olanlara ulaşın ve can kulağıyla kendilerini dinleyin, şu anda benim satırlarımı can gözüyle okuduğunuz gibi. İş fikrinize onay alırsanız 27 bin TL hibe alıyorsunuz. Benim zamanımda olsaydı programları kaçırmazdım. 2008 yılında çıkan Avrupa Yasası'nın ise temel maddesi şu 15 de de bu Girişimcilik Önce küçük girişimciyi düşün. Bu çok önemli, çünkü sıfırdan gelen girişimciler için önemli bir adım. Sosyal ve kamusal anlamda, girişimcilerin önemi giderek daha çok anlaşılıyor. Mutlaka ziyaret edin. Öğretenler Bilmiyor, Bilenler Öğretmiyor Bir kısım akademisyenin beni sevmediğini biliyorum. Neden. Çünkü gerçekleri söylüyorum. Diyorum ki, Türkiye'de ve dünyada öğretenler bilmiyor, bilenler de öğretmiyor. Ben hem bilen, hem de öğreten olarak, yıllar içinde edindiğim bu birikimi yepyeni Baybars Altuntaş'lar çıkması için aktarmak üzere Baybars Altuntaş Akademi'yi kurdum. BAA – Baybars Altuntaş Akademi'de Bilenler Öğretiyor sloganıyla girişimcilerle beraber oluyorum. Takip edin www.baybarsaltuntasakademi.com Özet olarak şunu söyleyebilirim Çok parayla dünyaya gelen arkadaştan girişimci olmaz, çünkü burnu paranın kokusunu almaz. Ondan yatırımcı veya profesyonel üst düzey yönetici olabilir, ancak girişimci asla olamaz. Bu da onun çok şanslı mı, yoksa şanssız mı olduğunu gösterir, onu bilemem. Ama Kuran'daki şu ayet, sanırım ilahi adaletin cebinde parası olmayan girişimciden yana oyunu kullandığını açıkça belirtiyor Demek ki paranız yoksa ilahi adalet sizden yana. Bunun altını çizmek istiyorum, çünkü pek çok insan Orhan Gencebay'ın şarkısını çok sever Batsın bu dünya. Kendisini şanssız görür ve maça 1 – 0 yenik başladığını düşünür. Hâlbuki yukarıdaki ayet bunun tam tersini söylüyor. Hakem takım tutuyor ve parası olmayanlar takımının maçı kazanmasını arzuluyor. Bu yüzden aslında maça 1 – 0 önde başladığınızın farkında olun istiyorum. İlahi adalet, aynen Kuran'da belirtildiği gibi tecelli ediyor. Kuran'ı Kerim Girişimcinin de Klavuzudur Kuran'da girişimcileri ilgilendiren çok güzel bir olay var. Onu biraz sonra anlatacağım. Ancak, şu ayeti de girişimcilerin ayeti olarak gördüğüm için dikkatinizi çekmek istiyorum. Zuhruf 32 – Dünya hayatında onların geçimliliklerini aralarında biz paylaştırdık. Ve onların kimini kimine derecelerle üstün kıldık ki, bazısı bazısını tutup çalıştırsın. İlahi adalet, girişimcilerin diğer insanlara üstün olduklarını söylüyor. Yani benim dediğim gibi herkes girişimci doğar demiyor. Bence girişimciler için çok güzel bir motivasyon var burada. Aşağıda sizinle, Kuran'dan (Kehf Suresi) beni bir girişimci olarak çok düşündürmüş bir olayı paylaşmak istiyorum Kehf 32.Onlara şu iki adamı örnek ver Onlardan birine iki üzüm bağı vermiş, bağların çevresini hurmalarla donatmış, ikisinin arasına da bir ekinlik koymuştuk. Kehf 33.Her iki bağ da meyvelerini vermiş ve ürünlerinden hiçbir şeyi eksik bırakmamıştı. Bu iki bağın arasından bir de nehir fışkırtmıştık. Kehf 34.Derken onun büyük bir serveti oldu. Arkadaşıyla konuşurken ona dedi ki Benim malım seninkinden daha çok. Adamlardan yana da senden daha üstünüm. Kehf 35.Derken kendine zulmederek bağına girdi. Şöyle dedi Bunun sonsuza değin yok olacağını sanmıyorum. Kehf 36. Kıyametin kopacağını da sanmıyorum. Rabbime döndürülsem bile andolsun bundan daha iyi bir sonuç bulurum. Kehf 37.Arkadaşı ona cevap vererek dedi ki Seni topraktan, sonra bir damla döl suyundan yaratan, sonra da seni (eksiksiz) bir insan şeklinde düzenleyen Allah'ı inkâr mı ediyorsun. Kehf 38. Fakat O Allah benim Rabbimdir. Ben Rabbime hiç kimseyi ortak koşmam. Kehf 39,40. Bağına girdiğinde ‘Maşallah. Kuvvet yalnız Allah'tandır' deseydin ya. Eğer benim malımı ve çocuklarımı kendininkilerinden daha az görüyorsan, belki Rabbim bana, senin bağından daha iyisini verir. Seninkinin üzerine de gökten bir afet indirir de bağ kupkuru ve yalçın bir toprak haline geliverir. Kehf 41. Ya da suyu çekiliverir de (bırak bir daha bulmayı) artık onu arayamazsın bile. Kehf 42.Derken bütün serveti helak edildi. (Yıkılmış) çardakları üzerine çökmüş haldeki bağına yaptığı harcamalar karşısında ellerini ovuşturuyor ve şöyle diyordu Keşke Rabbime hiçbir kimseyi ortak koşmasaydım... Kehf 43.Onun, Allah'tan başka kendisine yardım edebilecek kimseleri yoktu. Kendi kendini kurtaracak güçte de değildi. Kehf 44.İşte bu durumda velayet (himaye ve koruyuculuk) yalnızca hak olan Allah'a mahsustur. Onun mükâfatı da daha hayırlıdır, vereceği sonuç da daha hayırlıdır. Bu önemli olaydan şu dersi çıkarmanız gerekiyor Ne oldum dememeli, ne olacağım demeli. İnsanlar sahip oldukları değerlerin kıymetini kaybetmeden kolay kolay anlayamazlar. Bu da hayatın bir gerçeği. Bu yüzden, ya yukarıdaki olayda anlatılanı çok iyi hazmedip, kaybetmeden kazananlardan olacaksınız ya da elde ettiklerinizle böbürlenip kendi kazdığınız kuyuya düşeceksiniz. Seçim hakkı sizin... Yola Çıkmayan Menzili Ne Bilsin. Yola çıkmadan, varıp varamayacağınızı bilemezsiniz. İstediğiniz kadar iş planları yapın, istediğiniz birimlere onaylatın 5 yıl sonra şu kadar para kazanırız diye hesaplayın. Bunların hepsi boşunadır. Siz yarın yaşayacağınızdan bile emin değilken, 5 yıl sonra ne kazanacağınızdan nasıl emin olabilirsiniz ki. Ancak, yine de tüm bu boşuna işlemleri yapıp, eşeği sağlam kazığa bağlayın. Yüce Allah ile de mutlaka bu konuları görüşün. Ayda 500 Dolar maaşla çalışmak yerine acaba 1500 Dolar maaşlık bir imkân kendime oluşturabilir miyim diye, 400 Dolar sermayemle öğrenciyken yaptığım girişimcilik hamlesini anlattım.1500 Dolar kazanayım derken sadece bir ay içinde 95.000 dolar kazandım. Demek ki asıl mesele excel tablolar hazırlamakta değil. Asıl mesele burnum ne kadar koku alıyor ve kaybedecek neyim var sorularının cevabında. *** Kıyaslayın. Her ay düzenli olarak maaşını alan, maaşı iki gün gecikti mi ağız burun büken ve sonuçta hiçbir riske girmeden sadece haftanın belirli günleri çalışan bir insanla, bir girişimciyi kıyaslayın. Girişimci, iş fikrini bulmuş, şirketi kurmuş, bir sürü insana iş imkânı oluşturmuş... Vatandaşlarının ve dünyada yaşayan insanların bazı ihtiyaçlarına çözümler ortaya koyup, onların yaşam kalitelerini, dolayısıyla toplumun yaşam kalitesini artırmış, riskleri omuzlamış, eşini ve çocuklarını da bu riske ortak etmiş... Ve demiş ki Tüm giderler düştükten sonra personel maaşı, kira, vergi, elektrik, su vs. vs. vs.- eğer bir para kalırsa, işte o da benim olsun, razıyım. Kalmaz ise, gelecek ay tekrar bu riski döndürürüz. Şimdi lütfen elinizi vicdanınıza koyup, söyleyin Bu iki insan bir olur mu. Başkasının eline bakan ve hiçbir riske girmeyen bir tarafta herkesin eline baktığı ve tüm riski üstlenen diğer tarafta... Düzgün iş yapan ve hiçbir kimseye yük olmadan kendi kendine yeten tüm girişimcilere, Devlet Onur Madalyası verilmesini öneriyorum. Bu insanların eli öpülecek insanlar olduğunu düşünüyorum. Sadece bu dünyada değil, ahirette de ayrı bir yerleri olacağı kanaatindeyim. *** Girişimcilerin işlerini yürütürlerken bazı zamanlar zorlanmaları olasıdır. Yani her iş istenildiği gibi gitmeyebilir. Her işin her halükarda çok iyi gideceği gibi bir zorunluluk da yoktur. Fakat bazen işler gerçekten içinden çıkılmaz haller alabilir. Yapılan iş planlarında hatalar olabilir, acemiliğinizden kaynaklanan hatalar yapabilirsiniz, yanınızda çalıştırdığınız arkadaşların hataları olabilir, genel ekonomi kötüye gidebilir, dün çok iyi sattığınız malı bugün hiç satamayabilirsiniz. Gazetelerden okuyoruz, bazen işin içinden çıkamayan girişimci arkadaşlarımızın son çare olarak intihar yolunu seçtiklerini... Ben bir girişimcinin ne kadar zor şartlar altında yetiştiğini ve ne kadar az bulunur bir Hint kumaşından olduklarını bildiğim için, zorluklarla karşılaşan girişimciler için İlahi rüzgârın neler fısıldadığını da sizlerle paylaşmak isterim. İnşirah – 5 Demek ki, zorluğun yanında bir kolaylık mutlaka var. İnşirah – 6 Zorluğun yanında bir kolaylık muhakkak var. Girişimci, zorluklarla karşılaştığında sabretmesini de bilmeli. İşini Eksiksiz Yap, Kısmetini Bekle Girişim hayatım boyunca binlerce girişimciyle tanıştım, kaynaştım. Bu girişimcilerin içinde bir kısmı kendi iş yapma şekilleri hakkında bana şunu söyledi Benim şansla işim olmaz. Mutlaka doğru bir planlama yapar ve mutlaka kazanırım. Bunu söyleyen girişimcilerin pek çoğunun battığını, iflas ettiğini ve çok zor durumlara düştüklerini gördüm. Bu yüzden diyorum ki Girişimci, kendi üstüne düşen her şeyi eksiksiz yapmalı ve ‘kısmetse olur' demesini de bilmeli. Artık ondan sonra çıkacak sonuca ne sevinmeli ne de üzülmeli. Sonuç her ne olursa olsun bir sonra atacağı adımı düşünmeli. Her şerde bir hayır vardır, her hayırda bir şer vardır. O yüzden olan şeye hemen sevinmenin veya hemen üzülmenin pek mantıklı bir davranış şekli olmadığını söyleyebilirim. Ancak, Peygamber efendimizin de şu sözünü çok severim Mümin insanın hali çok enteresandır. Bir hayır gelip çattığında hayrını görür. Bir kötülük gelip çattığında yine hayrını görür. Bu bölümü Yüce Allah'ın girişimcilere özel mesajıyla bitirmek istiyorum. 11 İş Fikriniz hazır, ancak paranız yok.Yani siz de benim para kazanmaya başladığım günkü gibisiniz. Üzülmeyin. Size süper bir müjdem Var. Projenizin benim ‘para'mın yanı sıra ‘bana' da ihtiyacı olacak. Bunu da şöyle açmak isterim Ben neticede ‘Melek Yatırımcı'yım. Sadece paraya/finasmana ihtiyaç duyuyorsanız sizin bir ‘yatırımcı'ya ihtiyacınız var demektir. Ancak, ‘para'nın yanı sıra, know-how desteğine, network'e ve yanınızda bir danışmana da ihtiyacınız varsa işte sizin ihtiyacınız olan ‘melek yatırımcıdır'. Girişimcilerin temel sorunu finansman eksikliğidir. Sadece ülkemizde değil, tüm dünyada çok önemli bir sorundur bu. Bankalar yeni kurulacak işlere kredi vermedikleri için, iş fikri olup bunları hayata geçirmek isteyen girişimciler çaresizlik içinde köşeye sıkışıp kalırlar. Ancak, son yıllarda hızla gelişen bir sistem var Melek Yatırımcılık sistemi. Bu sistemle girişimciler, melek yatırımcılarla buluşup şirketlerini kurma hayaline kavuşabiliyorlar. Türkiye'de Girişimcilik Duayeni olarak beni konferanslara davet eden pek çok sivil toplum kuruluşu ve üniversite, bir anlamda bana girişimcilerin sorunlarına çözüm bul mesajını da verdikleri için, Aralık 2010'da girişimcilerimizi melek yatırımcılarla buluşturmak ve onları dünyaya açmak için Melek Yatırımcılar Derneği'ni kurdum. Amaç şu Urfa'daki bir girişimci, iş fikrini Silikon Vadisi'ndeki bir yatırımcıya sunup ortaklık kurabilecek. Bir anlamda artık Anadolu topraklarından da Facebook, Twitter çıkacak. Çıkmasa ayıp olur, çünkü bana göre girişimciliğin dünyada beşiği Anadolu topraklarıdır. Paranın Manisa'da icat edildiğini ve ilk kez kullanıldığını unutmayalım. ABD'de 1978 yılından beri varlığını gösteren melek yatırımcılık sistemi, Avrupa ve Uzakdoğu'da da son yıllarda hızla gelişiyor. ABD'de 270.000 melek yatırımcı 26 Milyar Dolar ciro ve AB'de 75.000 melek yatırımcı 4 milyar Euro ciroya ulaşmış durumda. Association / Dünya Melek Yatırımcılar Birliği) www.wbaa.biz şemsiyesi altında toplanmış durumda. Zirve katılımcıları arasında bol miktarda melek yatırımcı olmasının yanı sıra, başarılı girişimci örneklerinin de melek yatırım alarak büyümüş girişimcilerden oluşması da sisteme olan uluslararası ilgiyi artırdı. Öte yandan, AB de bu konuda boş durmadı. 2008 yılında yürürlüğe giren Avrupa Küçük İşletmeler Yasası ile Önce Küçük Girişimciyi Koru misyonunu AB temel ilke olarak kabul etti. Türkiye'de melek yatırımcılık sistemi 1990'lı yıllardan beri mevcut olmakla beraber, Dragons' Den Türkiye'nin yayına başlamasıyla beraber daha geniş kitlelerin dikkatini çekmeyi başardı. Girişimcilerin para kazanabilmesi için 1990'lı yıllara kadar Türkiye'de 2 ana kulvar mevcuttu.1. kulvar parasını yüksek faiz getirisiyle çoğaltma yolu, 2. kulvar ise bir başka girişimcinin yaptığı işin bir benzerini yaparak yola devam etmekti. Franchise alarak minimum riskle kendini tüketiciye defalarca ispatlamış bir markayı iş yapma modelini de dâhil ederek bir paket olarak belirli bir süre kiralamak, yani franchise almak. 2011 yılında da Dragons' Den Türkiye'nin yayın hayatına başlamasıyla beraber Türkiye'de girişimciler yepyeni bir iş yapma modeliyle daha tanışmış oldular. 4. kulvar olarak tanımlayabileceğimiz bu kulvarda ise, ne yüksek faiz alınıyor, ne bir başkasının yaptığı işi tek başınıza yapmaya çalışıyorsunuz, ne de franchise alarak bir anlamda hazıra konuyorsunuz. Bu yeni modelde, iş fikri olup sermayesi olmayan doğru girişimciler, melek yatırımcılarla beraber notere gidip resmen ortak şirket kuruyorlar. Bu sistemle Türkiye'ye yepyeni bir bakış açısı – ortaklık kültürü - gelmiş oluyor. Türkiye'de günümüze kadar yapılan ortaklık sözleşmeleri genellikle Venture Capitalists / Girişim Sermayesi Ortaklığı Sistemi ile gerçekleşmiş bulunuyor. Girişim Sermayesi Ortaklığı Sistemi ile Melek Yatırımcılık Sistemi birbirine benzemekle beraber temel farklılıkları da not etmek gerekiyor. Girişim Sermayesi Ortaklığı Melek Yatırımcılık Dünya ortalaması her sözleşme için 20 Milyon Dolar Dünya ortalaması her sözleşme için 100.000 Dolar 3 Milyon Dolar ve üstü girişim 10.000 Dolar – 500.000 Dolar ve üstü girişim projeleriyle ilgileniyor 500.000 Dolar arası girişim projeleriyle ilgileniyor Girişim Sermayesi Ortaklığı profesyonel bir yönetici tarafından yönetilen bir fon Melek Yatırımcı bizzat kendi parası ile ortak oluyor ve melek yatırımcı da girişimci Finansmanın yanı sıra mentorluk vermiyor Finansmanın yanı sıra mentorluk veriyor Tüm dünyadaki Ortalama araba ile 2 saat içinde ile 2 saat içinde Tüm dünyadaki ulaşabileceği projelerle girişim ilgileniyor projeleriyle ilgileniyor Çıkış süresi genellikle 5 yıl Çıkış süresi 5 yıl ve üstü Bilanço her şeyden önce geliyor Girişimci her şeyden önce geliyor Yukarıdaki temel farklılıklara göz atınca, Türkiye'de asıl ihtiyacın melek yatırımcılar olduğunu anlamak mümkün. Bu arada şunu da belirtmek gerekiyor 500 Bin Dolar yatırımla 3 Milyon Dolar arasındaki yatırım bandı gri alan. Bu bant genellikle mini – VC olarak adlandırılıyor ve hem Girişim Sermayesi Ortaklıklarının hem de Melek Yatırımcıların pek ilgilenmediği bir aralık olarak kabul ediliyor. Bu yüzden, sizlerden ricam, iş planlarınızı hazırlarken ihtiyacınız olan miktarın bu aralığa düşmemesine özen gösterin. Akıntıya kürek çekmenin anlamı yok... ABD'de yapılan bir araştırma ABD'de her 12 kişiden bir kişinin, Almanya'da her 35 kişiden bir kişinin, İngiltere'de her 47 kişiden bir kişinin ve Finlandiya'da her 67 kişiden bir kişinin kendi işini kurmak istediğini ortaya koyuyor. Türkiye'de henüz bir girişimcilik araştırması yapılmış değil. Endeksi'nde 42 ülke içinde 25. sırada yer alıyor. Aslında bu çelişki, sadece Büyükelçi'nin yaşadığı bir çelişki değil, hepimizin yaşadığı bir çelişki. Etrafımıza baktığımızda nerdeyse herkesin bir iş fikri var ve nerdeyse herkes kendi işini kurmak istiyor. Girişkenlikte Takılıp Kalmamak İçin Bu çelişki, ‘girişimcilik' kavramı ile ‘girişkenlik' kavramlarının birbiriyle karışmasından kaynaklanıyor. Ancak, şunu da rahatlıkla söyleyebiliriz ki, girişkenlik in ikinci adımı girişimcilik tir. Bu yüzden Dünyanın belki de en girişken toplumu olarak, yakın zamanda dünya girişimcilik endeksinde de üst sıralara hızla ilerleyebileceğimiz gayet açık. Bu tezi destekleyen en güzel örnek Almanya'daki Türk girişimciler. Tek kelime Almanca bilmeden Almanya'ya giden Türkler, girişkenlik ruhları olmasaydı herhalde bugün Almanya çapında 10 Milyar Euro üzerinde bir ekonomiyi yöneten girişimleri de gerçekleştiremezlerdi. Türkiye'deki girişimcileri 3 kategoride toplamak mümkün. Seed Funding ihtiyacı olan girişimciler Sadece kafasında bir iş fikri var, yakın çevresiyle yaptığı sohbetler dışında başka bir pazar araştırması yok Numune ortaya çıkmış, iş planı ve Start-Up pazar araştırması pozisyonundaki hazır, iş girişimciler kurulmaya hazır / girişimciler kurulmaya hazır / veya iş yeni kurulmuş İşini kurmuş ancak işini Kurulu işleri kurumsallaştırmak olan girişimciler ve büyütmek isteyen girişimciler Melek yatırımcılar, her 3 kategoriyle de ilgileniyorlar. 1. *** Ancak, ben sizlerle şimdi 10 adet çok önemli ipucu paylaşmak istiyorum. Her ne kadar iş fikriniz doğru ve kâr üretebilecek bir iş fikri de olsa, aşağıda maddeler halinde sıraladığım noktaları sakın göz ardı etmeyin. Bunlar aslında babasının oğluna bile söylemeyeceği cinsten sırlar. Ancak madem bu satırları okuma zahmetine katlandınız, isterim ki kendinize ortak ararken bunları da bilin. 1. Melek Yatırımcı, önce girişimciye yatırım yapar Melek yatırımcılar, ortaklık yaptıkları girişimciyle beraber hareket etmeyi tercih ettikleri için, girişimciyle olan uyumları çok önemlidir. Girişimcinin topu ne kadar hızlı ve hangi kalitede koşturabildiğini görmek ister. Esas itibariyle, melek yatırımcılar doğru projeden çok doğru girişimciye önem verirler. Genellikle A tipi bir girişim projesiyle gelen B tipi bir girişimci kolay kolay melek yatırım alamazken B tipi bir girişim projesiyle gelen A tipi bir girişimci kolaylıkla melek yatırımcıyla anlaşma yapabilmektedir. 2. Melek Yatırımcı, girişimcinin sunumuna çok önem vermektedir Girişimciler, melek yatırımcılara iş fikirlerini anlatırken çok dikkatli olmalılar. 5 dakika içinde – ki buna elevator pitching deniliyor – melek yatırımcıya projeyi – finansmanı – yatırımın geri dönüş süresini ve çıkış stratejisini aktarmaları gerekiyor. Genellikle girişimcilerin en sık yaptıkları hataların başında uzun ve sıkıcı sunumlar geliyor. Bu tip durumlarda, melek yatırımcının aklından geçenler şunlar oluyor Proje güzel ama bu sıkıcı arkadaşla ben nasıl yaparım. Yarım saattir konuyu toparlayamayan bu arkadaşla yönetim kurulunda nasıl yaparız. 3. Melek Yatırımcı, öğrenmek ister çıkış stratejisini İşte size çok önemli bir tüyo Sunumunuzda bu işten nasıl exit (çıkış) edileceğini belirttiğiniz an, melek yatırımcıdan bonus puanları toplamaya başladınız demektir. Genellikle, özellikle Türkiye'de, girişimciler projeden nasıl çıkış yapılacağından hiç bahsetmiyorlar. Para kazandığımız sürece hisselerimizi satmaya gerek yok mantığıyla hiçbir melek yatırımcıyla sözleşme yapma ihtimaliniz yok. Melek yatırımcı genellikle 3 yıl – 7 yıl arası bir çıkış arzular. Bu çıkış, hisselerin yeni girişimci/yatırımcı adaylarına satışı veya halka arz veya bir girişim ortaklığı sermayesi şirketine satışı veya hisselerin girişimci tarafından satın alınması veya franchising sistemiyle gerçekleşebilir. Melek yatırımcının çıkış stratejisine önem vermesinin sebebi şudur Girişimciler, yeni kurdukları işlerde ortalama 7 yıl sonra, ne kadar para kazanırlarsa kazansınlar, motivasyon kaybına uğruyorlar. Motivasyon kaybına uğramadan ve işler de iyi giderken, yepyeni ve motivasyonu yüksek bir girişimciyi oyuna dâhil etmek, kurulan işin daha hızlı büyümesini sağlıyor. 4. Melek Yatırımcınızı iyi tanıyın Melek yatırımınızın daha önce ne tip yatırımlar yaptığını, sizin iş fikrinizle ilgili sektörde ne kadar tanındığını ve bağlantılarının ne kadar güçlü olduğunu, daha önce melek yatırım almış olan girişimcilerin melek yatırıcınızdan ne kadar memnun kaldıklarını, size ne kadar zaman ayıracağını, daha önce yatırım yaptığı girişimlerin başarıya ulaşıp ulaşmadığını, özgeçmişini çok iyi incelemeniz gerekiyor. 5. Melek Yatırımcınız için due diligence (araştırma ve sorgulama) çok önemlidir Maç çok iyi gidiyor ancak ceza sahasında yapacağınız bir hata, bir anda penaltı atışıyla karşı karşıya kalmanıza sebep olur. Melek yatırımcı sizi sevdi, doğru girişimci olduğunuzu düşünüyor. İş fikrinize de inandı. Şimdi sunum sırasında söylediklerinizin doğruluğunu test etme vakti geldi. Çok az melek yatırımcı due diligence yapmadan hemen kararını verir ve girişimciyle hemen sözleşme aşamasına geçer. Pek çok melek yatırımcı, 3 ayı bulan bir due dilegence aşamasından sonra kesin kararını verir. Bu yüzden, sunumunuzla gerçekler birbiriyle örtüşmeli ki hem girişimci için hem de melek yatırımcı için gereksiz zaman kaybı olmasın. 6. Melek Yatırımcıya hazırlayabilirsiniz 4 ayrı sunum Girişimcinin, iş fikriyle ilgili 4 ayrı sunumunun elinizin altında olması gerekir. Melek yatırımcı ile yüz yüze sunum fırsatını yakaladığınızda ayrı bir teknik, e-mail yoluyla sunum yaptığınızda ise ayrı bir teknik kullanmanız gerekiyor. Önce 4. Basamağı, yani Tam İş Planı nı hazırlamanız gerekiyor. Bu iş planını 20 dakikalık bir powerpoint sunuma çevirip, daha sonra özetini yazmalısınız. En sonunda da melek yatırımcının dikkatini çekecek olan bir yüz yüze sunum / asansör sunumunu hazırlamanız gerekir. En fazla 5 dakika süren, fikir – fırsat – Elevator yatırım geri dönüş – Pitching çıkış stratejisini / özetlemelidir. 5 Asansör dakikanın sonunda en Sunum azından merak uyandırmalısınız. Özet 2 - 4 sayfa arasında iş fikriyle ilgili merak Özet Sunum fikriyle ilgili merak uyandıran bir sunum. Power Point Sunum 20 dakikalık ve yüz yüze sunumlarda kullanılabilecek ve ciddi olduğunu düşündüğünüz melek yatırımcı için hazırlayacağınız sunum. Tam İş Planı 20 – 50 sayfa arası iş planının tüm detaylarını içeren hikâyenin tümü. 7. Melek Yatırımcıların sözleşme yapma süreci girişimcilerle Girişimcilerin, melek yatırımcılarla el sıkışma süreci 4 ana basamağı içerir. Her 100 girişimciden en fazla 1'i melek yatırımcılardan yatırım almayı başarabiliyorlar. Bu yüzde 1'lik oran daha da düşük olabilir. Bu orana nasıl ulaşıldığını aşağıdaki tablo özetlemektedir. İş Fikrinin Ön İnceleme Süreci Başvuruların % 25'i bir sonraki basamağa geçer Detaylı İncelenme Süreci Alt basamaktan gelenlerin % 30'u bir sonraki basamağa geçer Gerekiyorsa girişimciden yüz Yüz Yüze yüze bir sunum Sunum Süreci /soru-cevap şeklinde bir şeklinde bir toplantı istenir Due Diligence Alt basamaktan gelenlerin % 30'u yatırım toplantısına davet edilir. Yatırım toplantısına Yatırımın davet edilenlerin Gerçekleşmesi yarısı yatırım alır. 8. Melek Yatırımcı konuşmalısınız ile aynı dili Melek yatırımcının kullandığı terminolojiyi de bilmelisiniz. Melek yatırımcılık sistemi ABD'de doğmuş bir sistem olarak, İngilizce kullanılan terminolojiye de etki etmiş bulunuyor. Aşağıdaki kelimelerin doğru telaffuzu ve doğru yerlerde kullanmanız da melek yatırımcının dikkatini çekmenizde etken olabilir. Eş – dost – akraba ve öz Bootstrapping sermayenizle işinizi kurmak veya büyütmek Term Sheet Sözleşme Metni Exit Stratejisi Çıkış Stratejisi Deal Anlaşma ROI / Return on Investment Yatırım geri dönüşü Girişimcinin, iş fikrinin ve Due Diligence pazarın pazarın araştırma süreci Valuation Şirket Değerlemesi Start – Up Başlangıç düzeyindeki girişim Business Angel İngiltere'de. Angel Investor – ABD'de. Melek Yatırımcı 100K 100 Bin 9. Melek Yatırımcılar hangi sektörlere yatırım yapmayı seviyorlar. EBAN'ın Batı Avrupa'da Melek Yatırımcıların özellikle başlangıç düzeyindeki girişimleri hangi sektörlerden seçtiklerine ilişkin 2011 raporuna göz atmamız gerekiyor. Girişimcilerin, melek yatırım alabilecekleri sektörleri de önceden araştırmaları, yatırım alma ihtimalini artıran önemli bir unsur. Sektör IT 50 Hizmetler Sektörü 15 Elektrik/Elektronik 8 Baskı ve Yayıncılık 5 Otel ve Restaurant 3 Bio Teknoloji 2 10. Melek Yatırımcıyı garantili 9 metodu kaçırmanın en Melek yatırımcıyı kaçırmak için aşağıda sıralananları eksiksiz yerine getiren girişimciler, iş fikirlerini ne kadar iyi olursa olsun melek yatırımcıyı bir daha dönmemek üzere kaçırabilirler. Kötü bir sunum ve iş planı hazırlayın. İş modelinden bahsetmeyin, sadece ürünün özelliklerinden bahsedin. Sunumunuz sırasında Bu sistem anlayamayacağınız kadar karmaşık bir sistem gibi cümleler kurun. Yanlış melek yatırımcılar seçin. Melek yatırımcıdan sadece para istediğinizi belirtin, gerisini size bırakıp size güvenmelerini önerin. Due Diligence aşamasında cep telefonunuzu kapatın. Melek yatırımcının sorduğu soruları dinlemeyin, bırakın onlar sizi dinlesin ve anlasın. İş modeliyle ilgili önemli bilgileri saklayın. Bu işi mezara kadar aynı heyecanla sürdüreceğinizi söyleyin. Ben Neye Yatırım Yaparım. Bu arada, her gün yaklaşık 50 adet iş fikri geliyor mail kutuma. Elbette, siz de gönderebilirsiniz. Ancak, yukarıdaki genel kuralların dışında Baybars Altuntaş'ın da yatırım kurallarındaki püf noktayı bilmenizde fayda var. Projelerinizi benim gözümle değerlendirirseniz, iş fikrinize benim yatırım yapıp yapmayacağımı da anlamış olursunuz. Dragons' Den programında da dikkat ettiyseniz Baybars Altuntaş aşağıdaki 3 ana kurala uyan girişimlere yatırım yapıyor 1. Önce Sat, Sonra Harca prensibine uygun bir iş modeli olacak. 2.Girişimci, kesinlikle Baybars Altuntaş'ın beraber ortaklık yapabileceği bir girişimci olacak. Hatta girişimciden daha çok, Baybars Altuntaş'ın beraber çalışabileceği bir ekip arkadaşı olacak. 3.Projenin benim para mın yanı sıra, bana da ihtiyacı olacak. Bunu da şöyle açmak isterim Ben neticede Melek Yatırımcı yım. Sadece paraya/finansmana ihtiyaç duyuyorsanız sizin bir yatırımcı ya ihtiyacınız var demektir. Ancak, para nın yanı sıra, know-how desteğine, network'e ve yanınızda bir danışmana da ihtiyacınız varsa işte sizin ihtiyacınız olan melek yatırımcı dır. Girişim projeleriniz için işte size mail adresim baltuntas@deulcom.com.tr 12 Siz de patron olmak istiyorsunuz, ancak iş fikriniz yok. İşte böyleleri için, alın size Baybars Altuntaş'tan çok özel bir iş fikri. Hem de sıfırdan para kazanmanın yolu. Şimdiden kolay gelsin. İşte şimdi hazır olun Kendi kızlarım için ürettiğim ve benim Deulcom'u ilk kurduğum günlerdeki iş modelini Türkiye'nin ilk Start-Up Franchise modeli olarak geliştirip ülkemdeki girişimcilerle paylaşmaya karar verdim. Sadece süper satıcılar ve süper dürüst insanlara ihtiyacım var. 2 arkadaş bir araya gelin ve girişimci başı aylık 750 TL yatırımı da artık siz karşılayın, aynen benim kızlarımın yapacakları gibi. Eminim, girişimcilik ruhuna sahip biri olarak, siz de mutlaka kendi işinizi kurmayı ve kurduğunuz işi büyütmeyi hep hayal etmişsinizdir. Ülkemizdeki yüksek girişimcilik ruhuna karşın, girişimcilerimizin en önemli sorununun finansman olduğunu da biliyorum. Ayrıca, kendisinin girişimci olduğunu düşünen bireylerin bir kısmının kendi işlerini kurduklarında aslında pek de girişimciliğe yatkın olmadıkları gerçeğinin de ortaya çıktığını biliyorum.Yine bir başka girişimci grubunun da finansman kaynaklarına ulaşabilmelerine rağmen, iş kurma ve girişimcilik pratikleri olmadığı için kurdukları işleri başarıya ulaştıramadıklarını görüyorum. Zaman içinde şunu anladım. Eğer girişimci doğru girişimci ise, yani çalışkan - satış yeteneği gelişmiş - takım çalışmasından zevk alan bir kişiliğe sahipse bu durumda finansman ve kendi işini kurma konusunda mentorluk/doğru yönlendirme sağlandığında, bu girişimciler gerçekten harikalar ortaya çıkarıyorlar. Hem de nerdeyse yok denecek kadar az sermayelerle. İşler çok gelişti ve kızlarım da büyümeye başladılar. Onları da ileride Deulcom sistemine katmak istiyorum, ancak kafamı kurcalayan bir soru var. Acaba onlar da benim gibi becerikli insanlar mı. Girişimciliğe yatkınlar mı. İnsan ilişkilerinde ne kadar başarılılar. Stres altında nasıl tepki veriyorlar. Bürokrasi ile başa çıkabilecekler mi. Satış yetenekleri gelişmiş mi. Okul notlarına bakılırsa teorik olarak benden daha başarılı olabilecekleri anlaşılıyor, ama okul notları maalesef yukarıda sıraladığım soruların hiçbirinin cevabını vermiyor bana. Bu yüzden, onları test etmek için, yıllar önce girişimcilik dünyasına ilk adımımı attığım ortamı oluşturmaya ve onları da bu ortamdan girişimcilik dünyasına adım attırıp 12 ay gözlemleyeceğim bir iş modeli geliştirmeye karar verdim. Bu kararımın çatısını da şöyle şekillendirdim İlk yıllarımdaki gibi küçük bir eğitim merkezi, yaklaşık 100-150 metrekarelik bir ofis yeri–kendileri bulacaklar. Bankadan alacakları aylık geri ödemesi en fazla 1500 TL olan bir kredi – her ay kendileri ödeyecekler. Benim onlara vereceğim danışmanlık. İki kardeş, aylık 1500 TL olan kredi geri ödemelerini, her biri 750 TL ortaya koyarak yapacaklar. Böylelikle düzenli ve tam zamanında aylık geri ödeme disiplinine küçük yaşta alışacaklar. Onlara bu ödemelerinde hiç yardım etmeyeceğim, çünkü bu rakamları ödeyemezler ise her ay 15 saat özel ders vererek bu rakamı toparlayabileceklerini biliyorum. Demek ki girdikleri risk aslında pek de önemli bir risk değil, başa çıkılabilir bir risk. Ancak, eğer iş planını doğru uygularlarsa ve satış yetenekleri varsa, bu durumda daha işin başında ilk yıl 50.000 TL civarında bir kâr elde etmeleri mümkün. Zaten, ben de Deulcom'u bu mantıkla kurmuştum. Bu sistemle, hem bizim ufaklıkların ne kadar satışa yatkın olduklarını anlayacağım, hem bürokrasi ile ne kadar başa çıkabildiklerini göreceğim, hem de onlar kendilerinin ne kadar girişimci olduklarını anlayacaklar. Aslında bir taşla bir sürü kuş vurma projesi de diyebilirim bu projeye... Hem onlar kendilerini tanıyacaklar, hem ben onları tanıyacağım, hem de benden beş kuruş para çıkmayacak hatta başarabilirlerse üstüne para da kazanacaklar. Eğer 12 ayın sonunda bana gelip, Baba, bu sınıflar artık yetmiyor, biraz daha büyük bir yer bize lazım derlerse, işte o an şeytanın bacağını kırdık. Tüm bunları planlarken, bu iş kurma modelinin ülkemiz girişimcilerinin çok önemli bir ihtiyacına cevap verdiğini fark ettim. Neden 2 İngilizce öğretmeni veya emekli bir banka müdürü veya yeni mezun 3 arkadaş veya havayollarından emekli 2 hostes bir araya gelip aylık kişi başı 750 TL yatırımla kendi işlerini kurup her yıl 50.000 TL civarında bir kâr hedeflemesinler. İşte şimdi hazır olun Kendi kızlarım için ürettiğim ve benim Deulcom'u ilk kurduğum günlerdeki iş modelini Türkiye'nin ilk Start-Up Franchise modeli olarak geliştirip ülkemdeki girişimcilerle paylaşmaya karar verdim. Sadece süper satıcılar ve süper dürüst insanlara ihtiyacım var. 2 arkadaş bir araya gelin ve girişimci başı aylık 750 TL yatırımı da artık siz karşılayın, aynen benim kızlarımın yapacakları gibi. Hemen 100 - 150 metrekare, yangın merdiveni olan, şehir merkezinde veya üniversite civarlarında, 2 lavabolu, Pazar günleri de dâhil akşamları 22.00'a kadar açık olan işyeri statüsünde bir yer bakmaya başlayın ve bu bölümü okuduktan 12 ay sonra gelip bana şunu söyleyin Baybars Bey, burası artık bize yetmiyor. Sizi Akıllı Girişimci Olmaya Davet Ediyorum. Akıllı Girişimci, hesaplanabilir riskler alır, hemen bütün parasını harcamaz, biraz sabrederek işi tam manasıyla öğrendikten sonra işini büyütmeye başlar. Önce kazanır, sonra harcar. Benim kişisel stratejim – ki girişimcilikte başarıya ulaşmamı sağlayan en önemli özelliğimdir – önce satarım, sonra harcarım. Deulcom Institute, işte bu stratejiyi temel prensip kabul eden bir iş modeli. Minimum yatırım ile maksimum kârlılık ve arkasından hemen işleri büyütmek için 9 ayrı yol. Akıllı Girişimci öncelikle şunu düşünmelidir Eğer başaramaz isem, girdiğim risk benim hayatımı alt üst eder mi. Yıllarca kazandığım birikimler boşa gider mi. İşinizi Kurarken Bunlara Çok Dikkat. Kendi işinizi kurarken alacağınız risk bir şeyler ters gittiğinde hayatınızı alt üst etmemeli. Hiç bir şey yapamasanız dahi, bu rakamlar sizin hayatınızı alt üst etmez. Profesyonel olarak çalışıp kolaylıkla ödeyebileceğiniz rakamlar bunlar. Önce satıp, sonra harcamaya odaklanacaksınız. Öyle bir iş modellemesi gerçekleştirmeniz gerekiyor ki önce satıp, tahsilâtı yapıp sonra giderlerinizi gerçekleştirebilin. Deulcom Institute iş modeli tamamen bu sistemin üzerine kurulu. 6 ay ödemesiz dönemi olan herhangi bir bireysel veya ticari kredi veya yakınlarınızdan edineceğiniz finansman kaynakları ile bu iş kendi kendini finanse eden bir sistem halini alıyor. Yeter ki sizde üstün bir satış yeteneği olsun. Sizin satışa odaklanmanız gerekiyor. Günlük operasyonlarla vakit kaybetmemeniz lazım. Kendi kuracağınız işin hızlı kâr üretmesi için sizin tek düşünmeniz gereken konu satış olmalı. Günlük iş akışı, katalogların hazırlanması, sınavlar, sertifikalar, personel seçimi, ders kitaplarının tespiti, Google reklamları, web sitelerinin hazırlanması, pazarlama planının oluşturulması, eğitim takvimi, vs. vs. tüm bunları bırakın merkez düşünsün, siz satın, satın, satın... Kendi işinizi kurup, kapasitenizi doldurunca işinizi hemen büyütebilmelisiniz. Deulcom Institute öyle bir iş modeli ki, başarılı girişimciyi en geç 12 ay sonra yepyeni boyutlara sürüklüyor. Gerçekten başarılı bir girişimciyseniz, en geç 12 ay sonra Deulcom Institute tüm sınıflarınız dolmuş olacak ve metrekareniz size yetmeyecek. İşte bu durumda sizin hemen vakit kaybetmeden işinizi büyütmeniz için gereken tüm alt yapı hazır, yeter ki siz satın, satın, satın... Deulcom Insitute İş Modeli Türkiye, dünyanın 16. büyük ekonomisi ve 75 milyon nüfusun büyük kısmı gençlerden oluşuyor. İşsizlik temel sorunlardan biri ve en önemlisi herkes kalifiye personel arayışı içinde. İşte tam bu noktada sizin gibi girişimcilere ihtiyaç var. İngilizce bilen, kariyer eğitimleri almış, tüm bilgilerini hem ulusal hem de uluslararası anlamda belgelendirebilen insan kaynağını yetiştirmek sizin temel girişimcilik projeniz. Deulcom Institute açtığınızda prestijli bir girişim yapmanın yanı sıra, toplumsal anlamda gerçek bir sosyal girişim başarısına da imza atmaya adaysınız demektir. Eğitim sektörü, ticari anlamda sunduğu fırsatların yanı sıra sosyal anlamda da sizi ödüllendirecek fırsatlar sunmakta. Yeter ki değerlendirmesini bilin. Deulcom Institute iş modelinde temel strateji, girişimciyi mümkün olduğunca pazarlama ve satış işlemleriyle baş başa bırakmak. Geriye kalan tüm yönetim ve organizasyon, ürün yönetimi ve mali işler yönetimi gibi konularda girişimciyi çok rahatlatacak sistemler geliştirerek, girişimcinin motivasyonunu en üst düzeyde tutmak, ayrıca girişimcinin bireysel anlamda finanse edemeyeceği büyüklükteki yatırımları gerçekleştirerek, Deulcom Institute girişimcilerine çok önemli rekabet avantajları sağlamak. Her Zaman İşinizi Minimum Finansman İle Kurun Girişimcilerimizin en çok zorlandıkları detay, yapacakları işin finansman ayağı. Ancak şunu itiraf etmemiz gerekiyor ki, günümüzde finansman o kadar zor bir konu değil. Önemli olan size para kazandıracak doğru bir iş fikrine sahip olmanız. Sizler, aşağıda sıraladığım enstrümanları modüler olarak da birleştirebilirsiniz. Yani, yatırımın bir kısmını eşdost-akrabadan finanse edip, kalan kısmını banka kredileri ve satıcıların size sunduğu vade imkânlarıyla da kombine edebilirsiniz. İşte size bu işi finanse edebilmeniz için kullanabileceğiniz enstrümanlar Öz sermaye Kendi birikiminizi kullanabilirsiniz. Ancak benim tavsiyem, kendi nakit paranızı yedekte tutmanız ve bu miktar kadar bankadan kredi alarak bu işe girmeniz. Böylelikle önümüzdeki 30 ay boyunca finansman sorununuz olmadan rahatlıkla bu işi çevirebilirsiniz. Atı alıp Üsküdar'ı geçtikten sonrası ise çok kolay... Satıcıların Sağladığı Taksit İmkânları Artık pek çok satıcı zaten kendi tüketicileri için 24 aya kadar vadeli satış imkânlarını sunuyor. Kredi kartınızın limitini yükseltiyor veya direkt size senetle satış yapıyor veya kendi bağlantılı olduğu finans kuruluşları ile size ürünlerini sunuyorlar. Eş-Dost-Akraba Yakınlarınızdan da kendi işinizi kurarken destek alabilirsiniz. Bu metodun, riski en az borçlanma yöntemlerinden biri olduğunu unutmayın. Kredi Kartları Kişisel kredi kartlarınızla, özellikle kampanya zamanlarında vade farksız ve taksit atlama seçenekleriyle yatırımınızın önemli bir kısmını hiç faiz ödemeden finanse edebilirsiniz. Bireysel Kredi Kişisel olarak düşük faizle bireysel kredi kullanarak şirketinizin kuruluş sermayesini yapabilirsiniz. Genellikle 36 ayı geçmeyen bu tip kredilerde bankaların kampanyaları ve ödemesiz 6 aylık dönem sizin için çok iyi olur. Franchising Kredisi Deulcom Institute için bankaların 6 ay ödemesiz dönemi içeren 60 aylık franchising kredi paketinden faydalanabilirsiniz.50.000 TL için 6 ay sonra yaklaşık ayda 1500 TL geri ödemeyle 54 ay sonra bitecek bir sistem de bu iş için ideal olur. Önce kazan sonra öde şeklinde iş modellemenizi gerçekleştirebilirsiniz. Sepet Sistemi Yukarıdaki tüm enstrümanlardan bir miktar karma yapabilirsiniz. Şimdi kendinize şu önemli 2 soruyu sorun 1- Çok iyi bir satıcı mısınız. 2- Kendi işinizin patronu olma fikri, sizi heyecanlandırıyor mu. Her 2 soruya da cevabınız evet ise, gönderin öz geçmişinizi bana. baltuntas@deulcom.com.tr Fatura & Tahsilat Makbuzunuzu bastırın Amblem ve logonuzu da içeren tahsilât makbuzu ve faturanızı da hemen bastırın. 70.Tahsilât makbuzunuz 3 nüsha olsun. İlk nüshayı müşterinize, ikinci nüshayı muhasebecinize, üçüncü nüshayı da kendinize saklayabilmek için. Tahsilât makbuzunuzu bastırmak için maliyeden izin almanıza gerek yok. Herhangi bir matbaaya bastırabilirsiniz. Numaratörlü ve yandan perforjeli olacak. 71.Faturanız da 3 nüsha olsun. İlk nüshayı müşterinize, ikinci nüshayı muhasebecinize, üçüncü nüshayı da kendinize saklayabilmek için. Ancak faturayı, maliyeyle anlaşmalı bir matbaaya bastırmanız gerekiyor. Numarayı matbaa veriyor. Size de bu faturaları teslimat tutanağı ile teslim ediyor. Bu tutanağı sakın kaybetmeyin. Kuruluş dosyanıza koyun. Matbaa, bu tutanağın bir nüshasını da bağlı bulunduğunuz vergi dairesine gönderiyor. Faturaların kaybolması ise hiç iyi bir şey değil. Bunu maliyeye izah etmeniz zor olur. Bu yüzden fatura ciltlerinizi her ay düzenli olarak kontrol edin. Tabelanızı yaptırın 72.Amblem ve logonuz ortaya çıktıktan sonra, iş yerinizin dış cephesine bir tabela yaptırmanız gerekiyor. Bunun için binanın dış cephe fotoğrafını çektirip yine reklam ajansınıza dizaynını yaptırın. 73.Vinil çalışmaların metrekare fiyatı yaklaşık 100 TL civarındadır. Ortalama 100 metrekare bir ofisin dış cephesi için tabela maliyeti yaklaşık 1000 TL civarındadır. 74.İş yeriniz, akşamları da yoğun trafiğin olduğu bir bölgedeyse, ışıklı bir tabela yaptırmanız daha iyi olur. Bu da size yaklaşık % 50 ek bir bütçeye mal olur, ancak reklam geri dönüşü çok daha kârlıdır. Kendinize bir kuruluş klasörü hazırlayın Girişimcilerimiz biraz dağınık çalışıyorlar. Şirket kuruluş evraklarını kaybeden girişimcilerle bile karşılaştım. Gerçi ben de işin en başındayken böyleydim ama bana işin doğrusunu söyleyecek kimse yoktu. 75.Kırtasiyeden bir klasör alın. Bankada hesap açın Şirket kuruluşunu yaptıktan sonra bankada hesap açmanız gerekiyor. Size bu konuda bayağı tavsiyelerim olacak. 76.Hesabınızı açacağınız banka şubesini, şirketinize en yakın banka şubelerinden birinden seçin. Siz farkında olmadan sene sonunda her cihaz için 250 TL civarında boşu boşuna ödeme yapmış olursunuz. Bunu bilin. 79.Çek karnesi için de yaprak başı bir ücret ödemek zorunda olduğunuz için gereksiz yere çek karnesi de çıkarttırmayın. 80.İnternetten işlem yapabilmeniz için gerekli şifreleri bankanızdan alın ve şifreleri kimseyle paylaşmayın. 81.Bankaların, açılan hesaplara tanımlanan otomatik 5000 TL ile 20.000 TL arası değişen kredilerini ben sizin yerinizde olsam tanımlatmam. Neden mi. Çünkü bu otomatik krediler, faizi en yüksek olan krediler ve yıl sonunda topladığınızda boşu boşuna gereksiz bir gider miktarı oluştuğunu görürsünüz. Hesabınızda para olmadığında, bırakın banka yetkilisi sizi arayıp uyarsın, siz de parayı yatırın. Aksi takdirde otomatik olarak sistem eksik bakiye için size kredi satacak ve sizin ruhunuz bile duymayacaktır. Benden uyarması. Henüz üniversite öğrencisiyken 400 dolar sermaye ile kurduğum Deulcom bu yıl Ekonomistin Franchising 100 listesinde yer aldı. 13 Geleceğin girişimcisine hikâyeler... İnsanlar sürekli kendilerini geliştirmeliler. Özellikle erken yaşlarda karşılaştığınız doğru rol modellerini hayatınız boyunca unutmanız mümkün değil. Bu bölümde sizlere, örnek aldığım doğru davranış modellerini gerçek hikâyeleriyle beraber anlatıyorum. Sizlere de ışık tutması temennisiyle... Herkes Girişimci Olmak Zorunda Değil Size daha önceki bölümlerde anlattığım ilkokuldaki taş hikâyesinin devamı var Aradan zaman geçti, Serdar kolejlere hazırlık sınavını kazandı ve özel bir okula gidiyor. Ben de Çapa Ortaokulu'na başladım. Ailem dil meselesine çok önem veriyor, haftasonları Cumartesi-Pazar da İngilizce kursuna gidiyorum. Serdar kendi okulunda hazırlık okumasına ve çok çalışkan olmasına rağmen kursa geliyor, kursta aynı sınıftayız. O sıralarda kalem arkadaşları revaçta, pen friend 15 lira vererek 15 pen friend adresi buldum, 150 liraya bulamayanlara sattım. Serdar da alıcılar arasında. Dikkatinizi çekerim, ben hep tedarikçi konumundayım, Serdar sürekli talep ediyor, hep müşteri. Ben Serdar'ın İngilizce öğrenmesine böyle böyle büyük destek verdim. Aradan zaman geçti, mezun olduk, Serdar Boğaziçi Üniversitesi İnşaat Fakültesi'ni kazandı, ben ise İngilizce Öğretmenliği bölümünü. Yolumuz yine aynı okula düştü. Ben, bir yandan okula gidiyorum, bir yandan Laleli'de seyahat acentesinde çalışıyorum Serdar bir yandan öğrenciliğini sürdürüyor, bir yandan da gitar çalıyor. Baybars dedi bir gün, senin Bulgaristan'a gidip gelen müşterilerin vardır, rica etsem bana bir gitar getirtebilir misin. Memnuniyetle... Serdar'a hem döviz buldum, hem de o parayla Bulgaristan'dan gitar getirttim. Serdar'ın da annesi öğretmendi, benim de annem öğretmendi. Nihayetinde, ilkokuldan beri aynı sıralarda bulunmuş iki ilkokul öğretmeni çocuğunun aynı mekânlarda geçen hikâyesini anlatıyorum. Ama bu iki insanın geçen zamanda rolleri değişmiyor, biri sürekli bir şeyler satıyor, diğeri sürekli bir şeyler alıyor. Ya taş alıyor, ya adres, ya da gitar. Sonuçta ne oldu. Ben Boğaziçi Üniversitesi İngilizce Öğretmenliği Bölümü'nü bitirdim, girişimci oldum. Serdar ise Boğaziçi Üniversitesi İnşaat Bölümünü bitirdi ve gitarist oldu. Derim ki, insanlar dünyaya bir kez geliyor, neden mutlu oluyorlarsa, hangi işi yapmak istiyorlarsa onu yapmalarında sayısız fayda var. Ben biliyorum ki Serdar en az benim yaptığım iş kadar yaptığı işten keyif alıyor. Önemli olan, insanların mutlu ve başarılı oldukları işleri yapmaları. Bunun sonucunda elde edilecek maddiyat çok gelip geçici bir şey. Bunun farkında olmak, işin para kazanma kısmını bir kenara itmek gerekiyor bence. Ben de hiçbir zaman yola para kazanayım diye çıkmadım, yüreğimin beni götürdüğü yere gittim. Ne kaybederim ki. diye yola çıktım. Vitali Hakko'nun İğnesi Bay Vitali Beyoğlu Güzelleştirme Derneği'ni kurmuş, belli bir noktaya getirmiş, Beyoğlu'nu Türkiye'nin merkezi yapma yolunda önemli adımlar atmış. Genel Kurul'da konuşma yapmaya geldi, 90 yaşındaydı, 39 derece ateşle hastaneden kalkıp gelmişti. Şoförünün yardımıyla zar zor yürüyordu. Bir saat boyunca Beyoğlu'nun geleceğini anlattı o şartlarda. Bay Vitali 39 derece ateşle Genel Kurulda Beyoğlu'nun geleceğini anlatırken O sahne gözümden hiç gitmiyor... Uzun lafın kısası, bazı girişimciler soruyor ne zamana kadar. diye. Ben de diyorum ki Hakko'yu hatırlayarak, mezara kadar. Bay Vitali o konuşmadan sanırım 6 - 7 ay sonra vefat etti. Mezara kadar girişimci olmuştu... *** Bir gün Bay Vitali ile telefonda konuşuyoruz bir anda ah diye haykırdı. Eyvah , dedim, herhalde kötü bir şey oldu. Paşam dedi olanca sakinliğiyle, vakit o kadar kıymetli ki seninle konuşurken aynı zamanda iğne oluyorum. Bir yandan tedavi oluyor, bir yandan iğne oluyor, bir yandan da benimle Beyoğlu'nu konuşuyor. Demek, girişimciliğin yaşı, hastalığı, tedavisi yok... İnsan yedisinde girişimciyse yetmişinde de girişimcidir... Bu bazen ticari girişimle yürür, bazen sosyal girişimlerle. Yalnız bunlar iki ayrı kulvardır. Girişimcilerin belli bir zaman sonra artık sosyal girişimcilikle ilgilenmesinin sebebi, girişimciliğin DNA'sına işlemiş olmasıdır. Kendi işini kurmuş, kurduğu işi kendi kendine işler duruma getirmiş ama bir kenara çekilmek istemiyor, başka alanlarda devam ettiriyor girişimciliğini. Yani bir yandan teknik direktörlük yaparken bir yandan da aklı sahada top koşturmada. Mevcut işleyen sisteme fazla müdahale etmek istemediğinden dolayı artan vaktini sosyal konulara ayırıyor. Bay Vitali için bu, Beyoğlu Güzelleştirme Derneği'ydi. Ben de pek çok dernek kurdum, yöneticiliğini yaptım. Şimdi de Melek Yatırımcılar Derneği'nin başkanıyım. Böylece sosyal girişimcilik görevini de yerine getirmiş oluyorum. Öte yandan girişimcileri, sosyal girişimlerdeki başarıları, ticari başarılarından daha fazla mutlu ediyor. Sadece ticari başarı hiçbir zaman yeterli değildir. Dolayısıyla tüm girişimcilere bu iki kulvara birden odaklanmalarını öneririm. Medyaya Fazlasını Söyleme Bir gün, bir gazeteci aradı. Beyoğlu Güzelleştirme Derneği başkanıyım o sırada. Ünlü birinin babası Beyoğlu'nda bir apartmanda yaşamış, hangi apartman olduğunu soruyor, haber yapacak. Bilse bilse Bay Vitali'nin kuzeni bilir... Gazeteci arkadaşı telefonda bekleterek, bağlattım. O sırada gazeteci telefonda, diğer telefonun bağlanmasını beklerken, sohbeti sürdürüyor. O sırada Beyoğlu'nda bir kapkaç problemi var, bir türlü engellenemiyor. İstiklal Caddesi'nin trafiğe kapalı olması da kapkaççıların işini kolaylaştırıyor. Cadde trafiğe açılsa bu olaylar azalır dedim sohbet arasında. Diğer telefon bağlandı, aldığım telefonda bekleyen arkadaşa verdim. bilgiyi Görüşme bundan ibaret. Ertesi gün gazetede bir haber Beyoğlu Güzelleştirme Derneği Başkanı İsyan Ediyor. , İstiklal Caddesi trafiğe açılsın yoksa kapkaçın önüne geçilemeyecek , haber böyle. Telefondaki sohbetimiz gazeteye haber olmuş, hâlbuki benim böyle bir beyanım yok, özel sohbetin haber olacağını düşünemiyorum. Beyoğlu esnafı ayağa kalktı. Dernek bizim ekmeğimizle oynuyor dediler. Buranın trafiğe açılması da nereden çıktı, böyle bir proje var da haberimiz mi yok. Kıyamet koptu. Demek ki basınla konuşurken çok dikkatli olmak lazım. Hasta Yatağında Fiyat Pazarlığı Yeşilçam Sokağı'nın zeminini Hollywood'daki gibi düzenlemek istiyoruz. Caddeye, Yeşilçam yıldızlarının resimlerini döşeyeceğiz, bu taşlar da özel bir yöntemle yapılıyor. Yönetim kurulu üyemiz Boğaziçi Üniversitesi Çevre Bilimleri Enstitüsü Başkanı Prof. Orhan Yenigün, kardeşinin Amerika'da bu konuda eğitim gördüğünü, kendisinden yardım alabileceğimizi söyledi. Düşüncem şu Beyoğlu'nun duayeni Vitali Hakko'dan başlayarak Beyoğlu'nu Beyoğlu yapan tüm kültür, sanat, siyaset ve iş dünyasının isimlerini fotoğraflarıyla beraber bu granitlere işleyerek Beyoğlu'nda da aynen Hollywood'ta olduğu gibi bir şöhretler yolu / Walk of Fame yapmak. Örnek bir uygulama yaptırdık. Maliyeti biraz yüksek. Bu projeye bir ana sponsor bulmam gerekiyordu. Bu iş için de en uygun isim Bay Vitali idi. Ancak, tam da o günlerde Bay Vitali hasta oldu, acil, hastaneye kaldırdılar. Örneği ona göstermem gerek, taşınması çok güç olmasına karşın yaptırdığım taşı aldım, hastanenin yolunu tuttum. Hem geçmiş olsun ziyareti yapacağım, hem de taşı gösterip fikrini soracağım. Arada da bir sponsorluk anlaşması yapacağım. Bu işin hastaneye denk gelmesi de iyi olmuştu, Bay Vitali hasta yatağında büyük ihtimal projeye sponsor olur diye düşünüyordum. Taşı hastane odasına kadar taşıdık. Başladım projeyi anlatmaya ballandıra anlatıyorum. ballandıra Lafın arasında projenin maliyetinden ve sponsorluktan bahsettim, en ideal ismin Vitali Hakko olacağını söyleyince Bay Vitali bir anda canlandı, yataktan doğruldu söylediğim fiyatı çok yüksek bulmuştu. Kendince bir değer belirleyip söyledi. O fiyata o taşları yaptırmamız mümkün değil. Bay Vitali'nin bu tavrı da benim için iyi bir girişimcilik örneği oldu. Gerçek girişimci hasta yatağında bile gelir – gider analizini iyi yapabilen insandır. Bana da ‘geçmiş olsun' deyip, taşı geri götürmek kaldı. Başkana Başkanım Demenin Erdemleri Bizim milletimiz Başkanım demeyi çok sever. Ancak ben bu başkanım lafından da hiç hoşlanmıyorum. Zannedersin söz konusu olan Birleşik Devletler Başkanı. Ben, Başaran Bey diye hitap etmeye devam ettim. Aradan zaman geçti, ben de Beyoğlu Güzelleştirme Derneği'nde Başkan oldum. İstiklal Caddesi'nde gezerken, bir de baktım ben de Başkanım olmuşum, her gören başkanım diyor, başka bir şey demiyor. Milletvekilleri gelecek, telefon ediyorlar, Başkan, derneğinizi ziyaret edeceğiz diyorlar. Bir de baktım ben de bu hitaba alışmışım. Bir gün bir reklam ajansı sahibi geldi, Beyoğlu'nda bir reklam çalışması yapmak istiyor. Konuşurken bana ‘Baybars Bey' diye hitap ediyor fark ettim ki bu hitaptan rahatsız oluyorum. İşte, insan psikolojisine çok güzel bir örnek daha. O yüzden girişimcilerimize şunu öneriyorum bir insana herkes nasıl hitap ediyorsa siz de öyle hitap edin. Başka türlü hitapta bulunursanız, sırf bu yüzden sizi kara listeye alabilirler. Başkansa başkan, müdürse müdür hocaysa hoca insanlar bu unvanlara bir noktadan sonra alışıyorlar. Unutmamalı ki bizim ülkemizde apartman yöneticisi bile ‘Başkanım'dır. Bu arada ben ise Başaran Bey'in kıymetini böylece anlamış oldum. Reklamcı bana ismimle hitap etti diye bozulmuştum ama Başaran Bey bana hiç bozulmamıştı. Paranıza Değil, Burnunuza Güvenin Paranın kokusunu almak için, parasız olmanız gerekir, para içinde yaşayanlar paranın kokusunu alamaz. Parası olmayan insanlar, paranın kokusunu, parası olanlardan daha iyi alır. Girişimci paranın kokusunu iyi alan insandır. Ben de bu günlere paranın kokusunu alarak geldim. Yaptığım işlerde bu yeteneğimin etkisi çok büyüktür. Napolyon'a sormuşlar, senin diğer insanlardan farkın ne. Hiçbir farkım yok demiş, yalnızca ben, diğer insanlardan 5 dakika önce düşünürüm. Benim de farkım budur, diğer insanlardan 5 dakika önce düşünürüm ve harekete geçerim. Ulaşmak istediğiniz bir hedefiniz yoksa koşmazsınız, hatta yürümezsiniz bile. Girişimci ise kendine bir hedef koyan ve koşan kişidir. Parası olmayan hedef