kanununa dayanılarak kimyanın niceliksel bir şekle girmesi ve bu sayede kimyasal tepkimelerin denklemler şeklinde ifade edilmeleri bazı asitlerin ve çeşitli tepkimelere giren birçok cisimlerin terkipleri hakkında eskisine nazaran daha sarih bilgi. Bütün bu başarıları kısmen diğer istikametlerden gelen yardımlara borçlu isek de, görülüyor ki ojiston kuramının yıkılması bir su bendinin yıkılmasına benzemiştir. Potansiyel halde birikmiş ve yığılmış olan bir çok yenilikler bu bilimsel başarı sayesinde ifade edilebilir hale gelmişlerdir. Flojistonun yıkılması biriken ve izah bekleyen bilimsel materyel sayesinde olmuş, fakat bu materyelin birikmesinde ojiston kuramının pek büyük yardımı dokunmuştur. Bir kuramın muhakkak yıkılması da gerekmez. Fakat daimîleşen kuram ekseriyetle kanun, olay ve olgular şekline dönüşerek daimîleşir. Örneğin Harvey'in ortaya attığı kan dolaşımı kuramı mikroskopun yardımı ile ve bir taraan kılcal damarların Malpighi tarafından keş diğer taraan da solunum olayının aydınlanması sayesinde bir olgu haline gelmiştir. Kopernik'in güneş merkezli kuramı, Kepler'in kanunları ile, gezegenlerin yörüngelerinin şekli bakımından, tashihe uğramıştı. Fakat bu tashih güneş merkezli kuramı desteklemiş ve onun kuvvetlenmesini sağlamıştı. Newton'un çekim kanunu ile Kepler kanunlarının temeli bulununca, Kopernik kuramı daha kuvvetlenmiş ve birçok teferruat tashihine uğramakla beraber, genel şekli ile bu kanunlara dayanan bir sonuç ve aynı zamanda bir olgu haline gelmiştir. Ancak uzaydaki hareketlerin göreli olmaktan kurtulmalarının kabil olmadığı göz önünde tutulursa, Kopernik sisteminin ancak güneşle birlikte hareket eden bir koordinat sisteminde sarih bir olgu şeklini aldığı görülür. Bir kuramın terkedilmesi bazen da o kuramı yaşatmış olan ana temellerin de birlikte çökmesi şeklinde olur. Bu takdirde kuramın terkedilmesi yalnız o kuramın yerine daha başarılısının ve hatta kanun ve olguların getirilmesini sağlamaz, aynı zamanda o bilimde kullanılagelen tefsir şekillerinin temelden yenilenmesine, o bilimde yepyeni araştırma çığırlarının belirmesine ve yeni bir tefsir, görüş ve kavrayış ufkunun açılmasına sebeb olur. Yorumlama ve kavrayış şekil ve imkânlarının değişmesi muhakkak surette yetersiz kuramlarla boğuşma neticesinde meydana gelmez. Bilimin bu büyük çaptaki değişme ve gelişmeleri, kuramlarla ilgili olarak yapılan araştırmalar ve olgu bilgisindeki zenginleşmeler gibi bilimin iç bünyesindeki büyüme kuvvetleri ile olduğu kadar, felse görüşlerin, kültürel ve sosyal zihniyetlerin değişmesi gibi şartlarla da meydana gelebilir. Ancak, sürekli çalışmalara rağmen kuramlar olgu ve olaylarla telif edilemezlerse, bu durum daha derin ve esaslı değişmelerin gerekli olduğuna, varolan tefsir şekillerinin ve kavrayış kalıplarının insan üzerindeki sınırlayıcı etkilerinin pek büyük olduğuna ve bunların bir yerden patlak vermesi gerektiğine oldukça emin bir işaret farzedilebilir. Esasen kuramlarla yorumlama ve kavrayış şekilleri arasında pek sarih sınırlar yoktur. Örneğin ojiston kuramının devrilerek yerine yeni kimyanın geçmesini, küçük ölçüde, tefsir ve kavrayış şekillerinin değişmesi olarak kabul edebiliriz. Yorumlama ve kavrayış şekillerimizi tayin eden ve dolayısıyla, aynı zamanda, bu kabiliyetimizi sınırlandıran etkenler, görüşler ve zihniyetler çok ve çeşitlidir. Örneğin bilimde mesafe, zaman, enerji, kuvvet, kütle, basınç, elektrik yükü, iyon, kılcallık, diﬀüzyon, elektron, atom, molekül, hücre, doku, gen, re eks, intibak, kalıtım gibi birçok meumlar vardır ki bunlar bilimsel düşünce kabiliyetimizin dayanakları ve adeta nüveleridir. gibi kategori veya ulamlarına karşılık gelirler. Bu kavramların bilimsel düşüncemizin temelini teşkil etmelerine karşı, üzerimizdeki istibdat derecesine varan tahakkümleri de büyüktür. Fiziğin felsefeden ayrılarak bağımsızlık kazanması, büyük ölçüde, Aristo zik ve meta ziğinin aktüalite, potansiyalite, madde ve form gibi kategorilerinden ayrılmak ve bunlar yerine kuvvet, hareket, kütle ve zaman gibi kavramlar getirmekle kabil olmuştu. Aristo ziğinde sıcak ve soğuk ayrı iki vasıf olarak kabul ediliyordu. On yedinci asrın başlarında bunların ayrı bir vasıf olmadıkları, ancak sıcaklık vasfının azlık veya çokluğu, yâni sıcaklık derecesi bakımından birbirlerinden ayrıldıkları sonucuna varıldı. Eski niteliksel görüş yerine, bu zıd iki vasıf birleştirilerek niceliksel bir şekilde mütalaa edilmeye başladı. Basit görünmesine rağmen, bu yapılması güç olan önemli bir değişiklikti. On sekizinci asır ziğine göz gezdirirsek, elle tutulmaz ve gözle görülmez bir sürü maddelere rastlarız. Örneğin kalorik denilen, cisimlerin aralıklarına giren, ağırlığı bulunmayan bir madde kabul ediliyor ve ısı olayları bu madde yardımı ile tasavvur ve kısmen izah ediliyordu. Aynı asırda elektrik olayları da yine maddî, fakat duyu organlarına gizli kalan ve ağırlığı da olmayan parçacıkların akıntılar halinde cisimlerden ayrılması veya cisimlere girmesi şeklinde tasavvur olunuyordu. Flojiston ile eterin de yine bunlara benzer vasıa olduklarını gördük. Işığın parçacık kuramında da yine aynı mahiyette maddelerin varlığı kabul ediliyordu. Işık veren cisim ışık parçacıklarını mütemadiyen etrafa saçtığı halde ağırlığından hiçbir şey kaybetmiyordu. Bu örneklerden görülüyor ki on sekizinci asırda hissedilemeyen ve ağırlığı olmayan maddelerin mevcudiyetini kabul etmeye karşı kuvvetli bir eğilim vardı. Newton'un çekim yasasının temelinde uzaktan eylemin, yani temas etmeksizin tesir yapmanın mümkün olduğu kri mündemiçtir. Bu gizli kir çekim yasasının ayrıntılarına girmez ve bilimsel bakımdan kurcalamalara uğramaz. Fakat genellikle bütün çekim kanunları buna dayanır. Bahsi geçen ojiston kuramı kimya olaylarının izahında faal bir rol oynuyordu. On dokuzuncu yüzyılın başından itibaren eter de dalga kuramının ayrıntılarına yabancı kalmamaya başlamıştı. Fakat on dokuzuncu asra kadar geri plânda kalan bir kavramdan başka bir şey değildi. On sekizinci asrın bahsi geçen diğer dokunulmaz ve görülmez maddeleri de böyle idiler, Yorumlama ve kavrayış yeteneği ve şekilleri genellikle bazı zihniyetlere ve zihnî hayallere dayanırlar ve bu bakımdan kuramlara benzerler. Fakat bunlar çoğu zaman kuramlardan daha geniş ve şümullüdür. Faaliyetleri de kuramınki kadar sarih değildir çünkü düşünme ve muhakemenin ayrıntılarına girmezler. Bunlar, genel olarak, kurcalanmayan ve geri plânda kalan gizli zihinsel hayallerdir zihnimizin ve düşünme ve muhakeme yeteneğimizin derinliklerinde bulunurlar. Fakat görünüşte rolleri küçük olsa da, düşüncemizin bünye, mahiyet ve hudutlarını tayinde önemli ve kesin roller oynarlar. Bir taraan düşünme yeteneğimizin belirli yönlerde gelişmesini sağlarken, diğer taraan da bu yönlerde düşünmeyi tekelleri altına alırlar ve zihnin başka istikametlerdeki inkişafını sınırlarlar. Teleoloji, felsefede sarih bir şekilde ifade ve tarif edilmiş olmakla beraber, bilimdeki tesirini az çok gizli ve örtülü olarak yapmıştır. Eskiden ziksel ilimler üzerinde de etkili olurken, zamanla bu konumunu kaybetmiş, etkisini yalnız biyoloji ilimlerinde muhafaza edebilmiştir. Fakat bu sahadaki rolü pek önemlidir. Hayvan ve bitki organlarının görevleri krinin biyolojideki yeri bugün de büyüktür. İlkel toplumların animizmi ve Çinlilerin Ying ve Yang prensipleri de yorumlama ve kavrayış şekillerine iyi örnekler teşkil eden geniş kuramlardır. Yorumlama ve kavrayış şekillerinin değişmesi bilimin en büyük ilerlemelerini ve en engin başarılarını teşkil eder. Bu gibi değişmelerin yapılması da o nispette zordur. Bu gizli düşünce vektörlerinden kurtulmak, büyük ölçüde, bunların hissedilmesine bağlıdır bunlar tahlil edilip meydana çıkarılınca bilimin felsefesi yapılmış olur. Bu gibi değişmelerin yapılabilmesinde, bilimle felsefenin işbirliği ve bilimin terakkisini sağlayan dış etkenler önemli olduğu gibi, bilimsel çalışma yoğunluğunun da bunda büyük rolü olduğu muhakkaktır. Otoriteye bağlılık zihniyeti yerine denel metodun geçmesi örneğinde bilimsel çalışma ve olgu toplama faaliyetinin önemli rol oynamış olduğu bundan önceki bölümde ileri sürülmüştü. Uygulamada, yani tarihî olguda, çeşitli etkenleri birbirlerinden tecrid etmek mümkün değildir. Genellikle çeşitli etkenler aynı etkileri meydana getirmek bakımından birbirlerini desteklerler. Bu şartlar altında belirli değişme ve gelişmelerin daha kolaylıkla meydana geleceği de mâkul ve tabiîdir. Bu bölümde matematik üzerinde durulmamış, başlıca konumuzu gözlem ve olgu bilgisine dayanan bilimler teşkil etmiştir. Matematiğin yöntemi diğer ilimlere göre daha basittir. Matematik bilimler sırf tümdengelimsel düşünme ile ilerleyebilen bilimlerdir. Bu sebeple, diğer bilimlerin duraklama devirlerinde matematiğin oldukça devamlı bir şekilde ilerlemiş olduğu görülür. Tamamen tümdengelimsel bir bilim olmasına rağmen, küçük ölçüde de olsa, dış olgu dünyasının matematiğin ilerlemesi üzerinde etkili olduğu ve matematiğin temelini teşkil ettiği de kesindir. Bir defa matematiğin doğmasında pratik ihtiyaçların rolü büyük olmuştur. Matematiğin daha sonraki gelişmelerinde de bilimsel ve pratik ihtiyaçların etkisi muhakkak ki azımsanmayacak derecededir. Diferansiyel ve entegral kalkül gibi önemli bir konunun doğuşunda ve gelişmesinde, matematiğin kendi bünyesindeki ihtiyaçlardan başka, ziksel bilimlerin ihtiyaçları da etkili olmuştur. Sihirli kareler gibi bir tetkik alanı da, çok muhtemel olarak, dış olgu dünyası ile bilimsel hiçbir ilişiği bulunamadığından gelişme yeteneği gösterememiştir. Vakıa, diğer bilimlerin tersine olarak, matematikte varılan sonuçların olgu ve gözlemlerle desteklenmesi ihtiyacı ile karşılaşılmaz. Fakat olgu âlemi ile olan nadir temas ihtiyaçlarının rolünün küçümsenemeyeceği de ileri sürülebilir. Yakın çağlarda Öklid postülaları sarsılır gibi olmuşsa, bu, olguların hesap sormasının bir sonucudur. Bilimsel ilerlemeyi sağlayan bilimin iç yapısındaki değişmeleri inceledikten sonra, şimdi de bilimin ilerlemesinin bilimin ilerilik derecesine ve tekâmül saasına ne dereceye kadar bağlı olduğunu araştıralım. Yani bilimlerin ilerlemesine karşılık gelen değişme adımlarının ve ilerleme şekillerinin yeni zamanlar için olduğu kadar bilimin daha az gelişmiş çağları için de doğru olup olmadıkları, onlara da tatbik edilip edilemeyecekleri sorusunu cevaplandırmaya çalışalım. Denel metot nispeten yeni şuura çıkarılmış ve sistemleştirilmiş olsa da, gözlemler yaparak bunların üzerinde durup düşünmek şüphesiz ki insanın çok eskiden beri yaptığı bir şeydir. Bilimsel sonuçların çıkarılabilmesi için gerekli olan olgu toplama faaliyeti ve toplanan olguların karşılaştırılması da herhalde tarihten çok önce ve belki de insanın belirmesi ile birlikte başlamıştı. Şurası muhakkaktır ki bu şekildeki ilmî faaliyet denel metodun keş ni beklememiştir. Örneğin dakik gözlemler yardımı ile Aristarkos tarafından bulunmuş olan gündönümü noktalarının retrograd hareketleri olayını ele alalım. Bu olayın olgu şeklinde tesbiti, yalnız doğru ve hassas rasatlar yapmakla değil, aynı zamanda oldukça uzun yıllar boyunca yapılmış rasatları kıyaslamakla kabil olabilir. Aristarkos'un bu sonuca varmak için kendisinden önceki Mezopotamya astronomlarının rasatlarından da faydalanmış olduğu muhakkak gibidir. Gerçekten çeşitli nedenlerle ve özellikle astronomik gözlemlerin ölçülmeye elverişli olmaları dolayısıyla, astronomi tarihin en eski çağlarından beri oldukça devamlı bir çalışma alanı olmuş ve en çok gelişme imkânları bulmuş olan bilimler arasında yer almıştır. Fakat diğer taraan da, bazı astronomların kendilerinden evvel yapılmış olan rasatlarla kendi rasatları arasında fark buldukları zaman, bu farkı eski astronomların yanlışlarına yüklediklerini görüyoruz. Eski astronomlardan kalma yanlış ölçüleri doğru farz ederek bunların karşılaştırılmalarından yanlış sonuçlar çıkarmak ihtimali de vardı ve bunun sarih bir örneğine de meselâ İslâm astronomlarından Zerkâli'de raslıyoruz. Demek ki, eski çağlarda olgu biriktirme faaliyetinde karşılaşılan güçlüklerin ilgi çeken örneklerine rastlanmaktadır. Fakat bunlar gibi ve bunlardan farklı çeşitli yanlışlık örneklerine rağmen, bilim yöntemlerinin henüz tesbit edilmemiş ve bilimsel süzgeçlerin gelenek haline gelmemiş olduğu eski çağlarda da önemli ölçüde bilimsel müşahede ve olgu biriktirme faaliyetinin sarih olarak mevcut olduğuna şahit oluyoruz. Gerçekten, bugün de bilim adamları bu gibi hatalara düşmek durumundan hiç de uzak değildirler. Gözlem ve ölçülerin daha dakik ve daha sahih yapılabilmesi yönündeki faaliyet de bilim tarihinde pek eskidir. Bilimsel çalışmanın yoğunluğu ve bilimsel bilginin zenginliği ile orantılı olarak, eski çağlarda da, zamanımız biliminde olduğu gibi, kuram ve kanunlar ortaya konuyordu. Güneş manzumesi hakkında Yunanlıların çeşitli kuramları ve Arşimed kanunu bu faaliyetin pek önemli örnekleridir. Demek ki eski çağlarda da bilimin ilerlemesini sağlayan unsurlar hep mevcuttu. Ancak, gerek kanun ve teorilerin, gerek daha mevziî sonuçların değer ve doğruluklarını tesbit için sarih ölçü ve miyarlar bulunmamıştı. Gözlem, olgu ve verilerin denetlenmesi ve elenmesi için ilmî süzgeçler teşekkül etmemiş, bilimsel araştırma yöntemli bir hale gelmiş değildi. Yani denel yöntem ve gözlemlere müracaat usulü henüz keşfedilmemiş bulunuyordu. Bu yüzden her zaman doğruyu yanlıştan ve değerliyi değersizden ayırt etmek kabil olmuyor, hepsine de aynı derecede önem verildiği oluyordu. Daha doğrusu, doğru sonuca varma yöntemi ana hatları ile tesbit edilip şuura çıkarılmamış olduğu için, başarının ancak en büyük zekâlara inhisar etmesi ve ancak münferit örneklerden ilham alınması kabil oluyordu. Eski eserlerde pek doğru gözlem ve olgu bilgileri ile asılsız hurafe ve dedikoduların yanyana yaşatıldığına ve okuyuculara sunulduğuna oldukça sık rastlanır. Yeni ve tashih edilmiş sonuçların da eskilerini pek kolaylıkla bilim sahnesinden çıkaramamaları misalleri bu münasebetle zikredilebilir. Denel yönteme dayanan bilimler bu yöntemin bulunmasından önce de aynı şekilde ilerliyorlardı. Ancak bu yöntemin bulunması, ilerlemenin sistemli bir şekilde olmasını ve hızlanmasını sağlamıştır. İlerleme için denel yönteme ihtiyacı olmayan klasik geometrinin belirli aksiyom ve postülalara dayanarak daha Yunanlılar zamanında gelişme yeteneğinin sınırlarına yaklaşabilmiş olması, tesbit edilen yöntemlerin ilerlemeyi hızlandırma bakımından ne kadar yararlı olduğunu pek sarih olarak gösteriyor. Diğer taraan örneğin tıptaki çalışmanın diğer bilimlere nazaran daha devamlı olmuş olması da şunu belirtiyor ki, bilimin henüz uygulama imkânları sarih olarak görülecek derecede gelişmemiş olduğu çağlarda bilimsel ilerlemeyi ve sistemli bilimsel çalışmayı destekleyecek etkenler de nispeten daha azdı. Bilimin ilerlemesi yalnız bir muhteva zenginleşmesini değil,aynı zamanda bilimsel zihniyet ve bilimsel yöntemde de gelişme ve ilerlemeyi içerir. Çeşitli yönlerdeki ilerleyiş de birbirinden müstakil olamaz, birbirine yabancı kalamaz. Yöntemlerin tesbiti bilimin ilerlemesini hızlandırır, fakat yöntemlerin tesbitinde gösterilen ilerleme de bilimsel bilgi kümesinin zenginleşmesi ile kabil olur. Eski çağların biliminde görülen çeşitli eksiklerin tamamlanması hep bilimsel terakki ile ve zamanla başarılabilirdi. Çünkü muhtelif bakımlardan mevcut eksikler birbirleri ile ayarlanmış vaziyette bulunuyorlardı. Demek ki bilimin eskiden daha ağır ilerlemiş olması ve bilimsel ilerleme hızının zamanla artmış bulunması, bütün bu çeşitli âmillerin birlikte yaptıkları tesirlerin bileşkesi ile açıklanmalıdır. Bilimsel yöntemin ana hatları bütün bilimler için aynı ise de, her bilimin ayrıntılarda birbirinden ayrılan özel araştırma yöntemi vardır. Elektriğin eski çağlardaki olgu bilgisi ile bugünkü özel araştırma yöntemlerinin bir arada bulunması akla getirilecek, tasavvur edilecek bir şey değildir. Bilimsel bilgi çoğaldıkça, araştırma şekil ve tekniği ve yanlışları önlemek için ihtiyat tedbirleri de, biriken tecrübe üzerine dayanarak o ölçüde ilerler. Olgu bilgisi zenginliği ile araştırma yöntemlerinin gelişmesi arasındaki bu ayarlanma hem mantığa hem de tarihsel olguya uygundur. Kepler'in elinde bugünkü teleskoplar bulunsaydı ne olurdu gibi bir soruya mantıksal olarak ne cevap verebiliriz. Çağımız ölçüleriyle ilkel diyebileceğimiz aletlerle önemli başarılar elde etmiş olan bu büyük bilim adamının mükemmel aletlerle çok daha büyük başarılar göstermiş ve çok daha göz kamaştırıcı keşi er yapmış olacağını iddia edebiliriz. Öte yandan da, bu şartlar altında onun pek dakik rasatlar yapacağını, fakat o zamanlarda astronomide ve astronomiye yardımcı bilim dallarındaki bilginin sınırlı olması dolayısıyla bu sağlıklı ve dakik ölçüler karşısında şaşıracağını ve belki de çok önemli olan kanunlarının ince ayrıntılara uymadığını görerek onları bile ileri sürmeye cesaret edemeyeceğini yine mâkul olarak düşünebiliriz. Fakat bilim adamı yeni bir sonuç bulursa ekseriyetle çok titiz davranmaz, olgularla yaklaşık olarak uyuşabilen sonuçlar onu ziyadesiyle sevindirir ve tatmin eder şu halde Kepler daha mükemmel aletlerle de çalışsaydı aşağı yukarı aynı sonuçlara varır ve zamanı astronomi ve ziğinin izah edemediği olgu teferruatına göz yummak zorunda kalırdı da diyebiliriz. Bütün bu cevaplar mantıksal olabilir. Fakat asıl mesele, böyle şart ve durumların pek vârit olamayacağıdır. Şüphesiz ki bilimsel bilgi zenginliği ile yöntem veya alet gelişmesi ve zenginliği arasında değişmez münasebetlerin bulunduğu iddia edilemez. Fakat sarih olarak ileri sürülebilecek cihet şudur ki, bilimsel bilgi, alet ve yöntem arasında olduğu gibi, ayrı ayrı bilim dalları ve çeşitli endüstri branşları arasında da bir ayarlanma mevcuttur. Bunlar da belirli sınırlar içinde, ancak elele vererek ve birbirlerini destekleyerek yürüyebiliyor ve ilerleyebiliyorlar. Bugün sınaî araştırmalarla ve zikle ilgili araştırmaların bir çoğunda masra ı ve komplike aletlere ihtiyaç vardır. Fakat bilim bunların yardımı olmaksızın ilerlemeden kalır, yahut da yeni aletlerin bulunması gibi yeni ve âni durumlara uyum sağlamakta güçlük çekilir gibi düşünceler şüphesiz ki doğru olmaz. Herhalde bilimin gelişme yeteneği bakımından eski çağlarla günümüz arasındaki fark her bakımdan bir derece farkıdır. Bilimsel yöntemin ve bilimsel zihniyetin de bugün artık bütün gelişme imkânlarını tüketmiş, son ve en mükemmel şeklini bulmuş olduğunu düşünmek de muhakkak ki pek yanlış olur. Bilimsel zihniyetin tabiat ve mahiyeti hakkındaki bilgi ve kanaatlerimize olan güvenimiz son elli yıl içinde zayı ar gibi olmuştur. Psikoloji araştırmalarının yalan bir gelecekte bu konuyu birçok bakımdan yeni ışıklarla aydınlatmaya yardım edeceği ümit edilebilir. Bilimin insanların en çok elbirliği ve işbirliği yapabildikleri bir çalışma sahası olduğunu, pek başka ve hattâ aykırı düşünce ve zihniyetlerde olan insanların ilmî düşüncede ister istemez uyuştuklarını söylemiştik. Buna karşı, bilimin birçok kurbanlar verdiği ve bilimsel sonuçların her zaman öyle pek kolayca herkes tarafından kabul edilmediği haklı olarak ileri sürülebilir. Gerçekten, tarih boyunca bilimsel ilerleme büyük mücadelelere yol açmıştır. Yeni bilimsel sonuçların ancak müşkülâtla kabul edildiği ve yerleştiği meselesi, çok daha geniş bir insan eğiliminin tezahürlerinden biridir. İnsan her türlü yenilikten kuşkulanıyor ve her türlü değişmeye karşı mukavemet gösteriyor. Bilim ve düşünce yeniliklerine göre teknik yenilikler daha az mukavemete uğrarlar ve genel olarak, gerek kir yenilikleri gerek teknolojik buluşlar, münferit ve mevziî oldukları nispette az mukavemet görürler. Özellikle toplum bünyesinde derin yankılar yapan değişmeler ise ancak büyük mücadeleler sonucunda yerleşebilirler. Fakat en küçük ve basit şeylerde bile değişmeye karşı mukavemetin izlerini bulmak kabildir. Ayak alışkanlığı gibi sözler bunu pek güzel bir şekilde ifade ediyor. Osmanlı tarihinde yeniliklere set çekmeye de yarayan fetva usulü meşhurdur. Başka memleketlerde de buna benzer örnekler çoktur. Gregoir takvimi, bu takvime adını veren papa tarafından on altıncı asırda, Jül Sezar takviminin tashih ve ıslahıyla tesbit ettirilmişti. Fakat eskisine nazaran tartışma götürmez üstünlükleri olan bu takvim bir katolik yeniliği sayıldığından, protestan uluslar tarafından uzun zaman kabul edilmemekte ısrara uğradı. İngiltere'nin bu husustaki zihniyetini Voltaire şöyle ifade ediyor İngilizler Papa ile uyuşma vaziyetine düşmemek için güneşle bile uyuşmazlık etmeye razı oluyorlar. Astronomide on altıncı ve on yedinci yüzyılda yapılan yeniliklere Katolik kilisesinin muhalefeti meşhurdur. Bruno ile Galile bunun en canlı örnekleridir. Servetus'un ve Darwin'in kirlerine karşı en şiddetli itirazlar da genellikle protestanlardan gelmiştir. İslâmiyetin muhtelif mezhepleri de aklî bilimlere hor gözle bakmışlardır. Gerçekten, bilime ve bilimsel ilerlemeye karşı koymak bir din veya mezhebin özelliği değildir. Endüstride de eski usullere üstünlükleri sarih olan bazı inşa, imal ve üretim tarzlarının tatbiklerinin geciktiği görülür. Kısa görüşlü de olsa, zamandan kazanma kaygılarının, eleman ve personel eksikliğinin, bunları yetiştirme güçlüklerinin, mevcut tesislerin ve teçhizatın durumu gibi durum ve nedenlerin bu gecikmelere sebep olmaktan veya etkilerini göstermekten geri kalmadıkları muhakkaktır. Fakat sırf yeniye karşı mukavemetin ve her yeniliğin yadırganmasının bu gecikmede etkili olduğu da şüphesizdir. Klâsik kelimesi mühendislik sözlüğüne de girmiştir. Yerleşmiş ve alışılmış şeylere sadakatin, yenilik yapmanın güçlüğünün ve yapılan yeniliklere karşı yöneltilen itiraz ve gösterilen mukavemetin büyüklüğünün tesiri altında sosyal antropologlar arasında diﬀusion cular adıyla tanınan bir mektep doğmuştur. Smith olan diﬀüzyoncular eski uygarlıkların bütün yetkin şekillerinin bir tek merkezden (Mısır'dan) doğduğunu ve dünyaya yayıldığını iddia ederler. Bilim adamlarının bazen en küçük keşi erini bile kabul ettirmek için uzun mücadelelere girişmek zorunda kaldıklarının örnekleri az değildir. Bilimle teoloji arasındaki uzun mücadele oldukça iyi tetkik edilmiş bir konudur bu mücadelenin daha uzun zaman devam etmeyeceğini de kimse iddia edemez. Fakat bilime karşı durmak yalnız bir dine yahut bir dinin bir mezhebine mahsus olmadığı gibi, sırf dinsel düşüncenin bir özelliği de değildir. Bilim her sabit düşünce sistemiyle mücadeleye girişmek zorunda kalır. Din olsun veya olmasın, her dogma, toplum değer ve standartlarını belirli kalıplara döken her sabit sistem er geç bilimin ayaklarına takılarak onun hareketine engel olmak gereğini duyar. Böyle sistemler ne kadar bilimsel olurlarsa olsunlar, doğal olarak, bilimin tahmin edilmez yönlerdeki müstakbel gelişmelerine önceden ayak uydurmuş olamazlar. Bilim ise inadına yaratıcıdır ve hiçbir zaman evvelce vermiş olduğu sonuçlarla mukayyet değildir, yani kendisini o sonuçlarla sınırlandırılmış hissetmez. Uygarlıkta bir ilerilik vasfını ve liberal ve terakkici olan toplum nizam ve düşünce sistemlerini, yeni doğacak vaziyetlere uyabilen, buna göre ayarlanma tertipleri ve intibak vası arı bulunan, geniş bir anlamla, yeni şartlar ve yeni ihtiyaçlar karşısında bilimin meşalesinde yürüyebilen nizam ve sistemler olarak tarif edebiliriz. Böyle bir ihtiyacın sık sık başgösterecek nispeten basit bir şekli, tatbikî değerdeki bilimsel keşi erin ve teknolojik yeniliklerin toplumda yarattığı yeni şartlara göre yeni kanun ve nizamların vaz'ıdır, yeni yasalara gereksinme duyulmasıdır. Bilimsel keşif yapanların karşısına sadece din ve diğer statik ve kalıplaşmış geleneklerin çıktığı da zannedilmemelidir. Bilim adamlarının kendileri de bu hususta pek istisna teşkil etmezler. Sonradan yalnız doğrulukları değil, aynı zamanda pek büyük önemde oldukları katî olarak anlaşılan bir çok bilimsel buluşların ortaya atıldıkları sıralarda bilim adamlarının itirazlarına mâruz kalmalarına çok rastlanmıştır. Hatta bunlara en inatla karşı gelenlerin yine bilim adamları olduğu nadir değildir. Bilimin birçok mevziî sonuç ve keşi eri yalnız bilim adamlarını ilgilendirir, yalnız onlar tarafından anlaşılıp incelenebilir. Bilimsel sonuçlar kamuya sunulmadan ilk önce bilim adamları tarafından ele alınıp tenkit edilebilirler. Ancak kesin ve geniş sonuçlar bulunduktan ve terkipler yapıldıktan sonra cemiyetin daha büyük bir kısmı bu keşi erden haberdar olur. Bundan dolayı birçok bilimsel keşi er için yalnız bilim adamlarının itirazına mâruz kalmak söz konusu olabilir. Bilimsel keşi erin kolayca kabul edilmemelerinin birçok nedenleri vardır. Bunlardan birincisi, bilimsel keşi erin ortaya atıldıkları zaman ekseriyetle noksan ve kusurlu olmalarıdır. Bilimsel keşi er tekemmül etmiş ve gelişimlerini tamamlamış olarak doğmazlar. Ancak zamanla ve elbirliği ile başarılması mümkün olan organik bir büyümeleri ve olgunlaşmaları vardır. Bilim adamlarının tartışma ve tenkitleri bilimsel keş n bu gelişimini kamçılar ve tekemmülüne neden olur. İster dövüşme, ister danışma şeklinde olsun, bu çarpışma ve çekişmeler bilim adamları arasındaki işbirliğinin önemli bir tezahür şeklidir. Yeni keşi ere karşı yöneltilen itirazların bilimsel metodlara dayanıp dayanmaması, bu gibi tenkitlerle taassup inatçılığı arasında önemli bir tefrik aracıdır. Bilim adamları da tenkit ve itirazlarını her zaman bilimsel zihniyetin gereklerine göre yapmazlar. İnatçılıkla ve his mantıkları ile eski düşüncelere bağlı kalmalarının ve ilmî değerini kaybetmiş sonuçlara bağnazlıkla sarılmalarının örneklerine oldukça sık rastlanır. Çünkü bilim adamları sosyal bir boşlukta yaşamazlar. Soyutlamalar yapmak suretiyle tesbit edilen ve ideal şartlara karşılık gelen bilimsel zihniyeti her bilim adamında aramak hayalperestlik olur. Bilim adamları doğal olarak içinde bulundukları toplumun düşünce, değer ve standartlarının etkisinden tamamıyla kurtulamazlar. Bunlara esaslı bir şekilde aykırı olan düşünceler onları da ürkütebilir ve bu duyguları bilimsel zihniyetlerine baskın çıkabilir. Şunu da unutmamak gerekir ki, bilim adamlığı özelliği bilim adamlarının çeşitli özelliklerinden yalnız biridir. Bu bakımdan birbirlerinin aynı olan bilim adamları birçok başka bakımlardan birbirlerinden farklı veya birbirlerinin zıddı olabilirler. Bilim adamı diye bir sınıf tasavvur etmek esasen bir soyutlama ve bir zihinsel tasavvurdan ibarettir. Yeni kirlere karşı koyma eğilimi muhakkak surette bağnazlık ve aşırı derecede geleneğe bağlılık diye itham edilmemelidir. Cansız cisimler hareket veya sükûnet hallerini değiştirmeye karşı nasıl direnç gösterirlerse, insan da yeni kirlere karşı bir atâlet gösterir. İlerleme ve değişmeye mukavemet ilerleme ve değişmenin bir gölge olayıdır. Nasıl ki maddî dünyada aksi tesir ve mukavemet olmasaydı kuvvetin bir anlamı kalmazdı, aynı şekilde, değişmeye karşı gelme olmasaydı değişme de bir olay ve bir oluş olmazdı. İnsan için ve toplum için oturaklılık, kararlılık ve duruluk bir ihtiyaçtır. Âdetler, faaliyetimizi tanzim bakımından zembereğin saatta oynadığı rolü oynarlar. Kabul edilmiş bir felsefeyi ve belirli bir rotayı tutturup gitmek hayatın ihtiyaçları arasındadır. Tesbit edilmiş gayeler, belirli inançlar, kalıplaşmış ve otomatikleşmiş düşünme ve sonuca varma alışkanlıkları huzur verici ve hayatın çetinliğini giderici etkenler ve kuvvet kaynaklarıdır. Zihin kabul ettiği genel sonuçlar ve klişeleşmiş değerlerden başlıyarak ve muayyen yollardan giderek neticeler çıkarmakta alışkanlık kazanır, faaliyet ve hareketlerini ona göre düzenler ve ayarlar. İnsan bu genel sonuçlara ve geniş prensiplere inanmaya alışır, bunlara zamanla bağlı kalmaya başlar ve kendi çevresindeki insanlarla da bu hususta daima mutabık kalır. Edinilen bu prensip ve değerler ve bunlara dayanan hareket ve itiyatlar kuvvetli psikolojik ve sosyal etkenler halinde etkilerini yaparlar. Böyle bir denge vaziyetini bozacak ve duruluğu bulandıracak nitelikteki bir kir de doğal olarak dirençle karşılanır. Yeni kir sağlam dayanaklara malikse bu kuvvetlere karşı koyabilir, bunları yenebilir. Fakat mukavemeti yenmek, kısa olsun uzun olsun, muhakkak surette bir zaman alır ve tedricî olur. Yeni doğan kirlerin toplumca idraki, benimsenmesi ve kabullenmesinden başka, bunların çeşitli yönlerde ve pratik bakımdan uygulanmaları ve bu uygulanmalardan doğan yeni durumlara göre ayarlanma ve intibak meselesi de mevcuttur. Değişmeye karşı koyma hissî ve bilinçsiz kuvvetlerle olduğu kadar, hesaplı ve kasdî nitelikteki toplumsal etkenlerle de kamçılanabilir. Küçük veya büyük sayıdaki birey ve gruplar, özellikle iktisadî mülâhazalar etkisi ile değişmelere set çekmeye çalışırlar. Kendi özel çıkarları dolayısıyla umumî eârı ve kümenin isabetli görüşlerini körletmek ve uyuşturmak için ellerinden gelen hiçbir şeyi esirgemezler. Bu olumsuz güçlerin başarıları doğal olarak, kamunun kendi hak ve çıkarlarını iyi görebilmesi ve takdir edebilmesi ve bunları kollayabilecek ve koruyabilecek durumda bulunması nispetinde az olur. Değişmeye karşı mukavemet kuvvetlerini yenmek için bilimsel keşi erin olgu, gözlem, deney ve muhakemeye dayanmaktan, yani bilimsel olmaktan başka destekleri olmayabilir. Başka bir deyişle bilimsel keşi er kendilerini kabul ettirmek için toplumsal etkenlerden doğrudan doğruya hiçbir kuvvet ve hız almayabilirler. Evvelce de söylendiği gibi, bilim toplum dışına ve üstüne çıkmayı sağlayacak yetenektedir. Bilimsel sonuçların çoğu münferit ve mevziî sonuçlar oldukları için, doğal olarak bunların hepsi kabul edilmek için büyük halk kütleleri ile savaşlar yapmak zorunda kalmazlar. Yalnız, münferit ve mevziî buluşların terkibi ile ortaya çıkan genel sonuçlar toplumun statik kirleri ile hemen her zaman çatışırlar. Bilimsel keşi erin büyük çapta mukavemete mâruz kalmaları için yerleşmiş düşünceleri köklerinden sökmek tehlikesini göstermeleri lâzımdır. On dokuzuncu yüzyılda insanın ceddinin maymun olduğu krini ihtiva eden evrim kuramının ileri sürülmesi, böyle büyük yankılar yapan bir bilimsel sonuçtu. Gerçekten, evrim kuramı yalan zamanlarda, yani bilimsel düşünce geleneğinin oldukça yerleşmiş olduğu bir çağda ortaya atılmış olmasına rağmen, pek kuvvetli itirazlara hedef olmuş ve hararetli tartışmalara yol açmıştır. İleride yapılacak bu gibi keşi ere en modern toplumların bile fazla mukavemet göstermeyecekleri hiçbir suretle katî değildir. İnsan kabul ettiği kirlere karşı yalnız savunma vaziyeti takınmaz kendi saplandığı inançları başkalarına da zorla kabul ettirmeyi kendisi için bir vazife ve başkalarına da bir iyilik sayar. Tarih yalnız bağnazlıkla yeniliğin değil, aynı zamanda bağnazlıkla bağnazlığın da boğuşmaları ile doludur. İdeolojilere, inanç ve doğmalara ve alışkanlık ve âdetlere bağlılığın çok iyi bir kanıtı, bunların ekseriyetle kutsal ve mistik kıyafetlere bürünmüş olmalarıdır. Tev k Fikret bunu aşağıdaki beyti ile ifade ediyor Beşerin böyle dalâletleri vardır, Putunu kendi yapar kendi tapar. Gerçekten insan eli ile yaptığı türlü putlara kendi yaratıcıları olarak tapmış, onların muhayyel isteklerini yerine getirmeyi kendisine en büyük ödev ve en kuvvetli saadet kaynağı olarak bilmiştir. Fikret'in düşünce çerçevesi dışına çıkmayı iddia etmeden şunu da ekleyebiliriz ki, bu putlar arka plânda bulunan kirlerin gözle görülür ve elle tutulur sembollerinden başka bir şey değildir. Daha geniş bir gerçek ve daha yaygın bir âdet olarak, insan kendi muhayyilesi ve düşüncesi mahsulü olan kirlere kendini kul köle etmiş, onlara kayıtsız şartsız teslim olmuş ve onlar yolunda tereddütsüz olarak canını vermeye koşmuştur. Fikir ve itikatlar her çağda ve her toplumda insan yığınlarını ardlarından sürüklemişlerdir. Bir bakıma, vaziyetin böyle olması mâkul ve doğaldır. İnsan kirlerini süs olarak imal etmez düşüncelerini zekâ oyunlarında ve zihnî cimnastikte ekzersiz yapmak için şekillendirmez. İnsan, ana kirlerini esasen kendi hareket ve düşüncelerini idare etmek maksadı ile zihninin örsünde döver. Kendisi farkında olsun veya olmasın, anlama ve kavrama yeteneğini arttırmak ve faal hareket prensipleri edinmek için kirlerini yaratır ve kalıplara dökerek şekillendirir. Ana kirler, inançlar, genel sonuçlar ve kuramlar hep birbirlerine benzer vazifeler görürler. Evvelce işaret edildiği gibi bunlar düşünce yeteneğimiz için gerekli hareket noktalarıdır. Özel olarak bilimsel düşüncede olduğu gibi, genel olarak da, ancak genel sonuçlarımızdan ve ilkelerimizden başlamak suretiyle emin ve emniyetli bir şekilde ve kolaylıkla mevziî sonuç ve kararlara varabiliriz. Prensip kararları vermekle, yeni bir mesele karşısında uzun incelemeler ve tartışmalardan sonra kararlara varmak arasındaki fark üzerinde ısrara lüzum olmasa gerektir. Düşünce dayanaklarımız olan ve hareket güdümümüzü ve kararlarımızı kontrol eden ana kir ve prensipler, kapsamları ve aynı zamanda basitlikleri nispetinde başarılı ve kullanışlıdırlar. Cinsiyetimiz olmayan vaziyet ve kirleri bu sayede süratle ve kolaylıkla ana kirlerimizin ölçülerine vurabiliriz. Örneğin, insanın çok tutunmuş ve hayatında büyük etkiler yapmış olan prensip ve inançları arasında başta gelenlerin çoğu, rastlanan düşünce ve vaziyetleri iyi ve fena diye iki grupa kolayca ayırabilmesini sağlamış olan prensip ve inançları olmuştur. Asırların yıpratıcı tesirlerine karşı ayakta durabilmiş olan şeytan sembolü bu örneğin türlü kıyafetlerdeki örneklerinden biridir. Fikirlerin rolleri sanatta, edebiyatta, ekonomik faaliyette, sosyal âdetler sahasında, siyasette, kısacası insan faaliyetlerinin bütün şekillerinde kendini gösterir. Gerçekten, her devrin hakim bir kri bulunur ki, bu kir o çağın olaylarında, türlü faaliyetlerinde, felsefî görüşlerinde tekrar tekrar tezahür eder. Fikirler bazen anonim bir şekilde meydana çıkarlar, bazen da belirli kişiler tarafından ortaya atılırlar. Her iki şekilde de kirlerin kökenleri ve doğmasını sağlayan şartlar pek farklı olabilir. Bilim de pek önemli bir kir kaynağıdır. Bilim bazen yeni kirleri hazır olarak verir. Bazen da bilimsel sonuçlar uzun terkip ve tefsirlerden sonra umumiyetle felse kalıplara girerler ve daha kolaylıkla anlaşılıp yayılabilecek formüller haline gelirler. Fikirleri çeşitli bakımlardan tasnif etmek kabildir. Teleoloji ve çevre etkisi, gözlem unsurlarına ve bilimsel bilgiye dayanan ve aynı zamanda ilmî düşüncemize veçheler veren kirlerdir. Eşitlik ve özgürlük arzu ve emellerimizi belirten düşünce şekilleridir. İlerleme ve kontrol gibi bazı kirler hayat hakkındaki inançlarımızı ve elimizde mevcut bulunduğunu sandığımız imkânları ifade ederler. Dünya ile insan arasındaki münasebetler ve kozmolojik kirlerimiz de bir hakikati ifade etmek iddiasındadırlar. Günlük yaşayışımız ve âdetlerimiz üzerinde büyük etkiler yapan bütün bu gibi kirler bilimin ilerleyişi ile birlikte büyük tadillere uğrarlar bu gibi kirlerin bilimsel çalışma ile çok zaman gizli kalan karşılıklı münasebetleri bulunur. Burada kirler bizi şüphesiz ki bilime olan yakınlıkları nispetinde fazla ilgilendirirler. Fakat burada böyle bir sınırlama ve ayırım yapmaya çalışmayacağız. Bilimle ve rasyonel düşünce ile ilgi derecesi ne olursa olsun, her kir aynı zamanda eğilimlerimizin ve hassasiyet ve isteklerimizin de bir sembolüdür. Hangi tipten olurlarsa olsunlar, kirler her türlü yetenek ve başarı imkânlarımız üzerinde ya doğrudan doğruya, yahut da vasıtalı bir şekilde etki ederler. İnsan, hareketlerini tinsel kuvvetlerle yalnız desteklemek zorunda değildir tinsel güçlerin telkinleri ve yol göstermeleri olmadan herhangi bir işe koyulmak ve gayrete girişmek de söz konusu olmaz. Başarının önemli bir sim, insanın kendisini tamamen başarının tahakkukuna vermesidir. Her önemli başarının temelinde bu gibi mânevi kuvvetler bulunur. Bir ülküye, bir prensibe, bir dâvaya, bir hedefe, bir yönteme ve bir meselenin önemine tereddütsüz ve kesin iman, başarının büyük ve gerekli bir şartıdır. Diğer taraan, büyük çapta başarılar, ancak işin mahiyetine göre, büyük sayıda insanın katılımıyla ve büyük ölçüde iş ve emek birliği ile sağlanan toplum ölçüsündeki başarılardır. Bu da, kümenin ülküde ve temel prensiplerde birlik olması ile kabildir. Her emek birliğinin temelinde dilek birliği bulunur. Şu halde ana düşüncelerimizin yalnız bir zümre tarafından kabul edilmekle kalmayarak yaygın bir şekilde yerleşmeleri, bunların etkilerinin büyük olması bakımından gereklidir. Şunu da göz önünde bulundurmak gerekir ki, başarı büyüklüğü ancak faaliyet sahasının daralmasıyla mümkündür. Şu halde sınırlı ve dar bir alandaki başarı imkânlarını denedikten ve bu başarılara temel vazifesini gören mânevi kuvvetleri sömürdükten sonra, insanın kendisini yeni bir istikamette ve yeni muharrik kuvvetlerin etkisi altında denemeye koyulması da, başarı büyüklüğünün sağlanması için gerekli bir koşuldur. Yukarıdaki tafsilâta dayanılarak denilebilir ki, dinamizm kadar stabilite de başarının ve ilerlemenin belli başlı bir şartıdır. İnsan iyice benimsediği düşüncelere dayanabilir ve kümece hazmedilmiş kirlerden kümece elbirliği ve işbirliği için desteklik beklenebilir. Bir kir iyice idrak edilip hazmedilmeden ve geniş bir toplum muhitinde yayılarak benimsenmeden bir yenisine, sonra da bir üçüncüsüne atlanmakta devam edilirse, bu kirlerin hiçbirinin tatbik imkânlarından ve başarı kaynaklığı rollerinden faydalanmak mümkün olmaz. Esasen kirlerimizi rasgele değiştirmek elimizde olan bir şey değildir. Ana kirlerin insan üzerindeki tahakkümü büyüktür ve ancak onların rolleri bitmeye ve başka kirler doğmaya başladığı zamandır ki insan bu kirleri daha fazla tahlil imkânlarını bulur. Ancak, bilimsel bilgi yardımıyla insan kirlerini ele alıp tahlil etmek ve bunları ilmî süzgeçlerden geçirmek yeteneğini gösterebilir. Bu suretle hem kirleri başarı imkânları bakımından bir an önce değerlendirmek hem de onları daha sistemli bir şekilde inceleyerek gerekli tadilleri yapmak veya yeni kir ve prensipler edinmek olanağı bulunur. Geçen bölümde birçok tip kirlerin bilimsel düşüncemiz üzerinde, bir taraan düşünme yeteneğimizi artırmak diğer taraan da onu sınırlandırmak bakımından etkili olduğunu görmüştük. Kavrayış ve tefsir yeteneğimizi sınırlandıran bu kirleri, bilimsel yararlıkları bittikten sonra terketmenin de bilimdeki en önemli terakki şekillerinden biri olduğunu söylemiştik. Daha önce işaret edildiğine göre de, küçük sürelerdeki bilimsel ilerlemeyi gösteren bir gra k aralıklı atlamalar şeklinde olmaktadır. En küçük ölçüdeki kişisel çalışmalarda da ağır gelişen bir bilgi ve olgu toplama devresinden sonra, yaratıcılık ve yeni kir bulma bakımından başarılı bir endüktif hamle devri gelir ve bir defa elde mevcut tafsilât bilgisine uygun genel sonuçlar bulunduktan sonra ilerleme temposu tekrar ağırlaşır. İkinci bölümde verilen ayrıntılara göre de, bilimin uzun asırlar boyunca yaptığı ilerlemeye göz atınca bâriz hızlanma devirleri göze çarpar, sonra da bunları yavaşlama devirleri takip eder. Çünkü yeni hamlelerin yapılması, bilimsel düşünceye yeni yönlerde gelişme imkânları verecek olan yeni zihniyet ve görüşlerin bulunmasını beklemek zorundadır. Demek ki önce ileri sürülmüş olan kirlerimizi bu bölümde pekiştirebilir ve gerek küçük zaman aralıklarındaki gerek uzun sürelerdeki bilimsel ilerlemenin zorunlu olarak, devamlı bir gelişme seyri şeklinde değil, aralıklı inkişaf ve hamleli ilerlemeler şeklinde olmaktan tamamen kurtulamıyacağı sonucuna varabiliriz. Yukarıdaki tafsilâtla ilgili olarak akla şöyle bir soru gelebilir Madem ki eski kirlere sarılarak onları yaşatmak istemekte ısrar, insanın doğal bir özelliği ve stabilite de değişme ve ilerlemenin gerekli bir şartıdır, şu halde bağnazlığı suçlandırmakta ne dereceye kadar haklı oluruz. Daha gelişme ve deneme çağında bulunan yeniliklere karşı gösterilen mâkul tereddütle kör bağnazlığı birbirlerinden kesin olarak ayırdetmek lâzımdır. Bağnazlık mâkul olmayan bir ısrardır bilinçsiz ve olumsuz bir kuvvettir ve daima bir karşı koyma kuvvetidir. Bağnazlık desteklenecek krin ve dâvanın seçilmesinde daima zararın hiçbir tarafından dönmemekte ısrar eder. Uyuşma ve intibak lüzum ve ihtiyacı arttıkça bağnazlığın da hırçınlığı artar ve inadı çoğalır. Söylediklerimize şunu da ilâve etmek gerekir ki, maziyi, günahları ve kabahat ve eksikleriyle birlikte yer altına gömülen bir çağ farzetmek gerçeğe uymaz. Her bakımdan yepyeni olan bir krin ortaya konması ve bir toplumun bünyesinden kendi düşünce dünyasına tamamen yabancı ve aykırı bir krin çıkması ancak bilimin başarabildiği bir yeniliktir. Genel olarak, yeni kirler eskilerin yeni bir bileşiminden ibarettir. Başka toplumlardan özel koşullar altında yapılan kir ithalleri hali müstesna, yeni kirler eskilerin bir tadili olmaktan pek daha ileri gidemezler. Gerçek anlamıyla insana baskın yapan yeni kirler yoktur meğer ki bunlar doğrudan doğruya bilim tarafından ortaya atılmış olsunlar. Fikirler, hemen her zaman, duyulan ihtiyaçlara cevaptırlar ve bu bakımdan, yenilikler yapmakla, toplumlar kaçınamayacakları doğum sancılarından kurtulurlar. Demek ki, en büyük yeniliklerde bile geçmiş ile olan bağ gerçekten kuvvetlidir ve yenilikler de nispî yahut da kısmîdir. Bilim bu bakımlardan bir istisna teşkil eder, fakat bilimsel buluşlarda da maziye dayanan bir taraf vardır ki, bu da bilimsel yöntem, yani disiplinli ve sistemli doğru düşünme yöntemidir. Ne kadar yeni olurlarsa olsunlar, bilimsel buluşlar sağlamca yerleşmiş geleneklerin ve insanın zihinsel özelliklerinin yardımı ile müdafaa ve kabul edilirler. Bilim hem yeniyi korkusuzca kabul etmeyi hem de yeniliklere atılmayı sergüzeştcilik mahiyetinde olmaktan kurtarmaya yarayan değerli bir yolgöstericidir. Eski çağlarda insanlar yüzyıllarca aynı düşüncelerin etkisi altında, aynı âdet ve alışkanlıklarla ve aynı hayat şartları altında kalırlardı. Tarih boyunca derlendikçe ve yeni çağlara doğru yol alındıkça, cemiyette dinamik vasfın gittikçe ön plâna geçtiği görülür. Özellikle Rönesanstan bu yana, bilimin insan hayatında büyük egemenlik sağlayacak derecede ilerlemesi üzerine, bu değişme iyiden iyiye hızlanmıştır. Çağımızda artık ileri insan toplulukları ana kirleri ve prensiplerini gittikçe büyüyen ölçülerde bilimin yardımı ile şekillendirebilmektedirler. Bilim, uzun vadeli buluşları ile olduğu kadar, âni tesirli buluşları ile de insanın yanıbaşındadır ve ona yoldaşlık etmektedir. Yeryüzünde belireli aşağı yukarı yarım milyon yıl geçmiş olan insan, hiç şüphesiz ki uzun asırlar boyunca hayvanlar arasında hayvanlardan az farklı bir hayat sürmüş ve yaşayış şartlarını hemen hiç hissedilemeyecek derecede ağır bir şekilde değiştirebilmiştir. Ateşin ve basit taş aletlerin zamanımızdan en az elli bin sene kadar evvel kullanılmaya başlandıkları söylenebilir. Bunlar gibi büyük değişmelere neden olan bundan sonraki önemli buluşlar, bitki ve hayvanların ehlileştirilmesi ile insanın ziraate ve göçebelikten kurtulmaya başlaması olmuştur ki, bu da zamanımızdan takriben yedi bin sene kadar evveline tesadüf eder. Maden devrinin ve yazısının başlamasını insan nispeten daha küçük bir zaman aralığından sonra sağlamaya muvaﬀak olmuştur, buna karşılık, on dokuzuncu ve yirminci yüzyıllara göz atarsak, endüstri devrinin açılması ve buhar ve elektrik kuvvetlerinden faydalanılması gibi büyük ilerleme adımlarının birbirlerini pek kısa zaman aralıkları ile takip ettiklerini görürüz. 1800 ‘de Volta'nın ilk pili bulması ile bu konudaki araştırmalara diğer bilim adamlarının katılmaları arasında hiç olmazsa bir sene kadar zaman geçmiştir. Pilin herhangi bir şekilde pratik ihtiyaçlar için kullanılmasına ise oldukça uzun yıllardan sonra başlanabilmiştir. 1896 ‘da Röntgen'in X-ışınını bulması ile bu keş n diğer bilim adamlarının araştırma konuları arasına girmesi arasında ancak birkaç gün ve bu yeni keşfin tatbik sahasına konması arasında ise bir seneden de belki az bir zaman geçmiştir. Bu örnekleri tipik sayabiliriz. İnsan uygarlıkta ilerledikçe, ilerleme bakımından eski çağların asırlarını yıllara sığdırabilmeye başlamıştır. Daha küçük çaptaki buluş ve değişmeleri göz önüne alırsak, bir nesil içine birkaç değişmenin sığdırılması gerekecek çağa yaklaşılmış olduğunu düşünebiliriz. Bu durum karşısında değişmeye intibak meselesi de büsbütün önem kazanmaktadır. Gerçekten, değişme temposunun hızlanması ile paralel olarak, insanın eskiden sıyrılabilme ve yeniye uyum sağlayabilme yeteneği gittikçe artmıştır. Bu gelişme ve evrim uzun mazi tecrübelerinin bir neticesidir. Bilimsel ve teknolojik buluşların yerleşebilme ve kendilerini kabul ettirme yeteneklerinin çok büyük olduğunu insan zamanla anlamıştır. Karşılarında gördükleri mukavemet ne kadar büyük olursa olsun, bu buluşlar daima bütün engelleri yenilgiye uğratabilmişler ve âdeta mukadderin yerine gelmesi şeklinde etkilerini yapabilmişlerdir. Uzun ve çekişmeli bir tarihin ve gözü kararmış bir bağnazlığın insanları boş yere birbirlerine katmasıyla dolu bir geçmişin birikmiş tecrübeleri insanın aklını yavaş yavaş evrimciliğe doğru çelmiştir. Değişme olayını kavrayıp ona katılma bakımından, insanın Ortaçağdan ve Rönesanstan beri, hattâ son yüzyıldan bu yana hayli terakki ettiği şüphesizdir. İnsanın gittikçe bağnazlıktan sıyrılmaya muvaﬀak olması, insan hayatındaki en önemli değişmelerden biridir. Her türlü ilerleme yenilige karşı gösterilen mukavemetin derecesine göre yavaşlayıp hızlanır değişmeye uyum sağlayabilme yeteneği ne kadar fazla ve evrimcilik zihniyeti ne kadar kuvvetli olursa, ilerlemeler de o kadar kolaylıkla başarılabilir. Bu gerçek, üzerinde durulmaya değmeyecek kadar bedihî ve aşikârdır. Uygarlıkta ilerlendikçe ve buluşların temposu hızlandıkça, bunların tatbiklerinin gerektirdiği intibakların yapılabilmeleri imkânları da o ölçüde artmıştır. Eski zamanların ayın dağları kadar durgun ve değişmez gelenek ve göreneklerinin yıkılışları da bunların dayanıklılıktan ile orantılı heybetli çöküşler şeklinde ve uzun çarpışma ve boğuşmalardan sonra olurdu. Modern toplumlarda ise, değişmeler eskisine nazaran pek az insan kurbanı vererek yerleşebilmektedir. Çünkü yeni koşullar altındaki değişmeler, yeniliğe uyum yeteneği artmış bir halk eârının hazırlanmasından, değişmeyi benimsemesinden ve yeniyi eski ile tartıp kıyaslamasından sonra yapılmaktadır. Soğuk kanlı mantık ve ilmî inceleme kabiliyeti ile bezenmiş olan insan zekâ ve muhakemesinin ışığında, insanın yapıcı kudreti, yıkıcı ve felâket getirici olmak özelliğinden gittikçe kurtulmuştur. İnsan yeninin de eskinin de bir amaç değil bir araç olduğunu gittikçe daha iyi takdir edebilmekte ve eskiyi de yenilikler gibi ağır başlı muhakemesiyle ve bilimin ışığında tahlil edebilmektedir. Evrimci zihniyetin zaferi, insanın hem kendisini ve toplumunu daha iyi tahlil edebilmesi sayesinde, hem de toplum bünyesinin modern şartlardaki çabuk ve kolay ulaştırma ve temas imkânları yardımı ile olabilmektedir. Yeniliklerin ve onlar üzerindeki kir ve mütalâaların yayılması ve toplumun bunları hazmedecek ve bunlar üzerinde kafa işletecek durumda bulunması, modern şartların önemli vası arı arasındadır. İleri uygarlıktaki insan toplulukları yeni kirlerin toplumca idraki ve hazmine elverişli şekilde cihazlanmışlardır. Görülüyor ki gerek eskiden ayrılma ve yeniyi bulma ve benimseme bakımından ve gerekse yeniye ve onun getirdiği değişmelere uyum sağlayabilme bakımından, bilim insan hayatında büyük bir âmil olmuştur. Esasen önce de söylediğimiz gibi, geçmiş ile olan bağları temelden ve kökten değiştirmeye en elverişli yeni kirler, bilimin ortaya attığı yeni kirlerdir ve bu tür yenilikler, uygarlığın ilerlemesi ölçüsünde, insan hayatındaki rollerini artırmışlardır. İnsan bilim sayesinde kirlere lâyık oldukları saygıyı gösterebilme yeteneğini kazanıyor ve bilim yardımıyla, icap edince, gelenek ve görenek bağından silkinebiliyor. Diğer taraan, insan yeninin tatbikinin gerektireceği ayarlanmaları da ancak bilimin yardımı ile önceden kestirebiliyor. Bilim insana gelenekten sıyrılma, tecrübe edilmemişi tatbik ve yeniye korkusuzca atılma yolunda emin ve emniyetli bir kılavuz vazifesini görüyor. İnsanın bilimsel bilgisi arttıkça ve bilimin insan hayatındaki yeri büyüdükçe, insanın ona olan inancının da orantılı olarak çoğalmış olması tabiidir. Bilimde ve dolayısıyla uygarlıkta ileri olan toplumlar, bilimin ipi ile kuyuya inilebileceğini anlamışlardır. Bilimin ışığında değişmeye uyum, hayatın gittikçe esaslı bir tezahürü olmaya başlamıştır. Uygarlıkta ileriliğin bir ölçüsü, bilimin terakkisine ayak uydurabilme ve bilimsel buluşlara ve bunların toplum hayatındaki etki ve yankılarına uyum sağlayabilme yeteneğidir. Bilim psikolojik bir olaydır ve bilimin kendisi de bilimsel bir şekilde incelenmek ihtiyacındadır. Bu ihtiyaç yeni duyulmaya başlamıştır. Şimdiye kadar bilim adamları, bilimi olduğu gibi ve tahlil etmeden kabul etmişler, kendi çalışmalarının mahiyetinin ve toplumla ilişkilerinin araştırılmasına umumiyetle luzum görmemişlerdir. Fakat bilimin insan hayatındaki önemi bâriz olarak kendini gösterdikçe, bilim adamları da sosyal sorumluluklarının farkına varmaya ve bilimin kendisinin de bir konu olarak ele alınması ihtiyacını duymaya başlamışlardır. Bu bölümde toplumdaki çeşitli kuvvet ve eğilimlerin bilim üzerindeki etkilerinden bahsedeceğiz. Bilim nasıl toplumdaki maddî ve mânevi yönelmeler üzerinde büyük ölçüde etkili olursa, toplumdaki çeşitli etmen ve kuvvetlere bilimsel çalışmanın seyri ve bilimin ilerlemesi üzerinde etki yaparlar. Bilim sosyal bir boşlukta gelişmez bilimsel çalışmayı diğer topluluk faaliyetlerinden yalıtlamak kabil değildir. Ancak, toplum tesirlerine bağlılık bakımından bilimin çok önemli bazı özellikler gösterdiği de ileri sürülebilir. Toplumun bilim üzerindeki etki şekil ve derecesi bakımından, çağımızın bilginleri arasında birbirine uymayan ve hatta birbirleri ile taban tabana zıt kanaat ve düşüncelerle karşılaşılır. Bazılarına göre bilimin ilerlemesi tamamen dış etmenlere bağlıdır. Buna zıt olarak ileri sürülen kir de en geniş ifadesi ile şudur ki, dış etmenlerin bilim üzerindeki etkileri hiç denecek derecede küçüktür bilim ve bilim adamları toplumun etkilerinden hemen tamamen sıyrılabilirler. Bu zıt düşünceIeri daha sistemli bir şekilde gözden geçirebilmek için bunları birkaç grup altında mütalâa etmek yararlı olur. İlk olarak ele alabileceğimiz mesele şudur Büyük adamların belirmesini tamamıyla toplumsal etkiler mi tayin eder yoksa bunlar esasen büyük adam olarak mı doğarlar. Bu meselenin özel ve biraz farklı bir şeklide ikinci olarak inceleyebileceğimiz büyük adam kuramıdır. Toplumu değişteren ve toplumda yeni yönelmeler yaratan büyük adamlar gerçekten mümkün müdür, yoksa insan toplumunun üstüne ve dışına çıkmaktan kati olarak aciz midir. Üçüncü soru, bilimsel terrakinin seyrini, yani bilimin ne şekilde terakki ettiğini ve hangi merhalelerden geçtiğini ilgilendirir. Bilimin ilerleme seyrittiğini toplum kuvvetleri mi tayin eder, yoksa keşif sırları üzerinde toplum etkili olmaz mı. Bilimin her bölümünde ve genel olarak bilimde bilimin iç bünyesinin gerektirdiği belirli bir ilerleme şekli var mıdır ve bilim bu mecburi ve mantıkî merhalelerden geçmek ve az çok belirli bir şekilde ilerlemek zorunda mıdır. Bu sorularla ilgili olarak aşağıdaki noktaların da dikkate alınması yararlı olur Bilimin terakkisi ve terakki hızı büyük adamların doğmasına mı, yoksa toplumdaki koşullara mı, bağlıdır. Gerek bilim gerek bilim adamı kendi yağı ile kavrulabilir ve toplum tesirlerinden sıyrılabilir mi. Yoksa toplum tarafından desteklenmek ve toplumdan direktif almak zorunda mıdır. Bilimsel faaliyet asıl hızını bilim adamının özel psikolojik kuvvetlerinden mi, yoksa çevrenin etkilerinden, yani toplumsal kuvvetlerden mi alır. Büyük kabiliyet ve başarıların doğuştan geldiği ileri sürüldüğü gibi, bunların sırf toplumun bir eseri yani sonradan kazanıldığı da iddia edilmektedir. Tarihte bu mesele ile ilgili güzel örnekler vardır, İslâmiyetin ilk asırlarında Buht Yişu adlı bir nasturî tabip ailesine rastlanır. Bu aile altı kuşak birbiri arkasına meşhur doktorlar yetiştirmiştir. Basra Körfezine yakın Cundişapur şehrindeki tıbbî bir müesseseden çıkan bu ailenin müslüman hizmetine giren ilk üyesi, Cibril ibni Buht Yişu, Harun Reşid (786 - 809) ile çağdaştı. Çok ilgi çeken bir örneği de Bernouillie ailesinde görüyoruz. Bu ailede on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, özellikle üç nesil içinde birbiri arkasına büyük matematikçilere rastlanmaktadır. Hele Jacob, Johannes ve Daniel pek meşhur olmuşlar, bütün dünya matematikçileri arasında ün kazanmışlardır. Aile bireyleri arasında matematikteki rekabetleri yüzünden geçimsizlikler de baş göstermiş, örneğin Johannes kendisini matematikte yetiştirmiş olan ağabeyi Jacob'u hiç çekememiş ve oğlunu, Fransız Akademisinin bir ödülünü kazandığı için, evinden kovmuştur. Bunlara benzer diğer örnekler de vardır. Fakat bütün bunlardan kesin bir karara varmak hiç de kolay değildir. Bernouillie ailesi üyeleri bazen babalarının arzusu hilâfına matematiğe intisap etmişler, alınan her türlü tedbire rağmen konularını matematik olarak seçmişlerdir. Buht Yişu ailesindeki durum bunun aksi gibi görünüyor. Burada mesleğin babadan oğula geçmesi geleneğinin hüküm sürdüğü anlaşılıyor hattâ meslekî sırların aile dışına çıkmamasına dikkat edilmiş olduğunu gösteren kanıtlar hâlâ mevcuttur. Fakat bu gibi bazı teferruat bilgisi gözönünde tutulsa bile, bu örneklerin söz konusu iddia ve bakış açılarının hangisini desteklediğini kesin olarak söylemek mümkün olmaz. Burada doğuş ve yaradılıştan gelen istidat ve yetenekler mi rol oynamıştır, yani nesilden nesle devam ettiği görülen yetenek ve istidatlar kalıtımla mı geçmiştir, yoksa hepsinin aynı çevrede bulunması ve aynı gelenekler içinde büyümesi mi, bunların aynı konulara merak sarmalarında ve seçtikleri konularda yetenek ve başarı göstermelerinde âmil olmuştur. Her iki iddiayı desteklemek üzere ileri sürülebilecek başka kanıtlar ve örnekler de bulmak kabildir. İkizlerin tetkiki, çeşitli şartlar altındaki çocuklar ve özellikle ilk çocukluk çağları üzerindeki araştırmalar şimdilik bu meseleleri ancak kısmen aydınlatabilmektedir. Birçok büyük insanların muayyen bazı istidatlarını daha çocukluk çağlarında açığa vurmaları, tamamen aynı toplum ve aile çevresi içinde bulunan iki kardeşin yetenek ve başarıları arasında bazen pek büyük farklar bulunması, hep takribi ve tasviri mahiyetten ileri gidemeyen örneklerdir. Kalıtım konusu üzerinde statistik mahiyette ve ihtimal esaslarına dayanan oldukça sarih kanunlar ve tamamlayıcı bilgiler mevcuttur. Fakat tetkiki kolay hallerde ve nispeten basit canlılar üzerinde toplanmış olan bu bilgileri konumuzda yardıma çağırmak çoğunlukla imkânsızdır. Çeşitli özelliklerin genler vasıtasıyla ve muayyen matematik ihtimallere uygun olarak nesilden nesle intikal ettiğini biliyoruz. Aynı münasebetlerin insan beyni için de doğru olduğunu biyolojik bir ekstrapolasyonla ve kısmen de olgu bilgisine dayanarak kabul edebiliriz. Fakat insanda hususuyla dimağla ilgili vası arda bu genetik bilgimizi verimli ve kati bir şekilde tatbik etmek kolay olmamaktadır. Zihnî testlerin gösterdiğine göre, toplum koşulları ne olursa olsun, zekânın gruplar içindeki dağılışı değişmemektedir. Demek ki bireyler zekâ bakımından eşit olarak doğmuyorlar ve cemiyet tesirleri de bu farklar üzerinde bir değişiklik meydana getiremiyor. Cemiyet her bireydeki potansiyel yeteneğin gelişmesinde âmil oluyor, fakat potansiyel yeteneklerin çizdiği sınırlar üstüne çıkmayı sağlayamıyor toplumsal koşullar ancak mümkün olan âzami gelişmenin meydana çıkmasında veya tamamen meydana çıkmamasında etkili olabilirler. Yine psikolojik testlerin gösterdiğine göre, insanlar özel istidatları bakımından biribirlerinin aynı değildirler ve bu gibi istidatları toplumsal koşullar yaratamaz. Yani cemiyet potansiyel istidatların muayyen derecelerde ve yönlerde gelişmesinde âmil olur, fakat hiçbir suretle istidada yeni istidat ilâve edemez. Ayrıca bir de kişilik özellikleri vardır ki, bunların da göz önünde tutulmaları yararlı olabilir. Bilim adamı için zekânın pek yararlı olduğu tartışma götürmez. Fakat örneğin özel istidatların hangileri ilmî bakımdan önemlidir ve hangi kişilik özellikleri bilim adamının teşekkülüne daha fazla yardım eder. Bu gibi soruları sarih olarak cevaplandırmak güçtür. Bilim adamları bilimsel çalışmada ve ilmî çalışma psikolojisinin ana hatlarında birleşirlerse de, karakterleri, tipleri, istidat ve yetenekleri bakımından biribirlerinden pek farklı olabilirler. Günümüzün ve geçmiş çağların çeşitli toplumlarının, hepsi, hiç olmazsa tecessüs ve temerküz kabiliyeti bakımından müşterek vasıa olan bilim adamlarını yetiştirebilmiştir. Bilim adamları, teşekküllerine yardım eden çeşitli vası arın hangilerini toplumlarına borçludurlar ve ne dereceye kadar borçludurlar. Bu bakımdan en elverişli olan koşullar, toplumun bilimi en uygun bir şekilde desteklemesi bakımından da her zaman yararlı olur mu. Bunlar birçok bilinmeyen unsurları ihtiva eden karışık meselelerdir. Şurası muhakkaktır ki bireyleri belirli bir toplumun ve belirli bir uygarlığın malı yapan ve bu anlamda onları yaratan çevre etkisidir. Toplum tesirleri olmadan bireylerin medenî hiçbir vasıf kazanamayacakları muhakkaktır. Fakat burada mevzubahis olan mesele toplumun bu etkisi ile tamamen cevaplandırılamaz. Toplum da üzerinde işlediği materyalin gösterdiği potansiyel imkânlarla kayıtlıdır. Bizi burada ilgilendiren, bilim adamı ve büyük adam yetiştirmekte toplumun nispî rolünün ne olduğudur. Zekânın ve birçok istidatın yaradılıştan olduğu, ancak bunların, potansiyel yetenek sınırları içinde, muayyen derece ve yönlerdeki gelişmelerinin toplum tesirlerine bağlı bulunduğu anlaşılıyor. Bu iki tesir arasında kati kıyaslamalar yapmak ve bunlarla ilgili bir çok ayrıntıyı bizim özel ilgimiz bakımından cevaplandırmak şimdilik kabil değildir. Söz konusu edeceğimiz ikinci mesele şudur Toplumlardaki büyük gelişme ve devrimler büyük adamların belirlemesi ile mi olur. Yani büyük adam toplumunun dışına ve üstüne çıkabilir mi. Sırf toplumun etkisi ile teşekkül edecek bir adam olacak yerde, onun toplumuna şekil verecek ölçü ve çapta bir birey olması imkân dahilinde midir. Büyük adamın doğuştan gelen fıtrî üstünlükleri olsa bile, bunların inkişafı çevreye bağlı olduğuna göre, bireyin toplum üstüne çıkabilmesi biraz imkânsız gibi görünüyor. Nitekim, bu şekli ile büyük adam kuramı, özellikle son zamanlarda, çok itiraza yol açmıştır. Biz burada bu meseleyi şu bakımlardan inceleyeceğiz Toplumun etkisi altında olmakla beraber toplumdan ayrılmak acaba ne gibi koşullar altında mümkündür. Yoksa bu tamamen imkânsız mıdır. Bireyler, üyeleri oldukları toplum kuvvet ve koşullarının etkilerinden dışarı çıkamazlar mı. İlk bakışta tarih büyük adamlarla doludur ve bir bakıma, tarih büyük adamların tarihidir. Fakat diğer taraan da, olaylar ayrıntılı olarak incelendiği zaman, büyük adamların başarılarının hakikatta toplum kuvvetlerinin uzun yıllar boyunca hazırlamış oldukları koşulların aynı olduğu görülür. Bilim tarihinde de aynı durum göze çarpar. İlk bakışta Newton dev cüsseli ve engin başarılı bir bilim adamı olarak belirir, bilimde yeni ufuklar açtığı hayret ve takdirle görülür. Fakat meseleler iyice ayrıntılı olarak incelenince, ilk izlenimler eriyip silinir. Bu büyük bilim adamının bilimsel bilgiye yaptığı ilâvelerin kesin olarak neler olduğunu tayin etmenin pek kolay olmadığı anlaşılır. Batı bilgin ve düşünürleri genellikle Avrupa'nın yeni zamanlar uygarlığını kendilerine esin kaynağı ve çalışma konusu olarak seçmişlerdir. Batı uygarlığı ise bu çağlarda rakipsiz olarak dünya uygarlığının ilk safında bulunmuştur. En ileri uygarlıklar kendilerini oldukça ağır ve etra ı tahlillerden sonra, durumlarını pek yavaş yavaş ve yoklaya yoklaya değiştirebilirler. Başka uygarlıklarla temas neticesinde bu gibi toplumların sağlayabilecekleri yararlar genellikle nispeten küçük ve çoğunlukla teferruat kabîlindendir. Her toplum için durumun böyle olmayacağı düşünülebilir. Özellikle kendisinden üstün uygarlıklarla temasta bulunan bir toplumda vaziyetin oldukça farklı olacağını düşünmek mâkul olur. Uygarlığını kendisininkinden üstün saydığı bir toplumla temasta bulunan ikinci bir toplum, değişmek, gelişmeler göstermek ve devrimler yapmak için önünde hazır örnekler bulur. Örnek toplumun özelliklerini incelemek ve tahlil etmek, kendine uygun özelliklerin hangileri olduğunu kararlaştırmak, mevziî ve geçici koşul, etmen ve nedenleri önemlilerinden ayırdetmek söz konusu olur. Böyle hallerde toplumlarda reformcu büyük adamların çıkması hiç de imkânsız olmasa gerektir. Yalnız şunu göz önünde bulundurmak gerekir ki, örneğin bir Orta Afrika toplumuna katılan bir Avrupalı yeni çevresinde pek bâriz olarak üstün vasıf ve yetenekte bir adam sayılabilir. Fakat Orta Afrika'daki yeni toplumunda dilediği gibi reformlar yapamaz. Çünkü bir toplum kendi bünyesinde ne gibi değişikliklere hazırsa, ancak onları kabul edebilir. Toplum üstüne ve dışına çıkabilen bir reformcunun toplum ihtiyaçları, istekleri, değerleri ve ölçüleri gereğince hareket etmesi şarttır. Şu halde toplumlardaki değişmeler ne kadar büyük, ne kadar devrim mahiyetinde olurlarsa olsunlar, yine kademeli ve tedricî olmak zorundadırlar. Bir toplumun kendisinden uygarlık yönünden çok geride olan diğer bir toplumla teması da birçok bakımlardan yararlı olabilir. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Amerika, Afrika, Asya ve Avusturalya'nın o zamana kadar bilinmeyen insanları ile temas, Avrupa'da sosyal ve dinsel âdetleri tahlile çok yardım etmiştir. Bunun bir tezahür şeklini Jean - Jacques Rousseau'nun ilkel toplum hayatına dönme hevesinde görüyoruz. Mukayeseler, Avrupalıların kendi örf ve âdetlerini tenkit edebilmelerine ve kir ufuklarının genişlemesine yardım etmiştir. Aynı toplumun ferdleri arasında da kir, zihniyet ve anlayış farkları bulunur. Ulusal ve siyasal sınırlar her zaman kir, zihniyet ve kanaat sınırlarına tekabül etmez. Toplumlar bu bakımlardan birbirlerinden az çok farklıdırlar. Bazı toplumlar bireylerini hep aynı kalıplara dökmek ve kişilikleri toplum içinde tamamen eritmek isterler. Bazı toplumlar ise, başka başka kanaat, kir ve içtihatlara yer verirler. Yukarıdaki incelemelerimizden kendiliğinden çıkacak sonuç şudur ki, bu ikinci tipten olan toplumların büyük adamların yetişmesine daha elverişli olmaları gerekir. Gerçekten böyle toplumlarda çeşitli zihniyet ve anlayışlar bulunduğundan, terkipler yaparak yeni görüşler yaratmak için ilkel malzeme yerine geçecek kir ve anlayışlar daha bol olarak mevcuttur. Şimdiye kadar toplumlarda yeni değerler yaratma imkânlarını toplum tipleri, toplumların teması ve noktayı nazarların birbirlerine etkisi ve terkibi bakımından inceledik. Şimdi de aynı imkânları yaratılacak yeni kir ve başarıların cinsi ve doğasına göre mütalâa edelim. Çünkü yenilik yapabilmek, yapılması söz konusu olan yeniliğin cins ve doğasına da bağlı gibi görünüyor. Yukarıda sözü geçen şekildeki terkiplerle yepyeni kirlerin ortaya çıkmayacağı ileri sürülebilir. Fakat bilim için vaziyet başkadır. Bilimsel yenilikleri ayrı bir grup olarak göz önünde bulundurmak gerekir. Bir telin ısınmasının, elektrik akımı şiddetinin karesi ile orantılı olduğunu bir bilim adamının bulması için, tek başına bir lâboratuvarda kapanıp deneyler yapması ve bulduğu ölçü ve değerler arasında bir münasebet araması yeterlidir. Böyle bir krin esasen toplumda bulunması veya toplumda mevcut kirlerin terkibi ile ortaya konması hiç de şart değildir. Hattâ elektriğin akım şiddeti ve iletken direnci kavramlarını da ilk olarak aynı bilim adamı ortaya atmış olabilir. Bilim tarihinde yeni keşi erin pek fena karşılanmasının, bilim adamlarının ateşe atılmalarının, zulüm ve işkenceye mâruz kalmalarının, hiç olmazsa zamanında takdir edilememekten ve çevrenin kayıtsızlığı yüzünden acı ve yeis içinde kalmalarının örnekleri az değildir. Birçok bilim adamları ölümlerinden sonra, bazen da oldukça uzun bir zaman sonra takdir edilebilmişlerdir. Demek ki bilim toplum üstüne ve dışına çıkabilmek yeteneğindedir toplum kuvvetlerini ve eğilimlerini bir gölge gibi takip etmekten ileri gidemeyen bir varlık değildir. Tersine olarak toplumu peşinde sürükleyen bir kuvvettir. Çünkü bilimsel sonuçlar geç de olsa muhakkak surette kabul edilmektedirler. Vakıa tarihte zulüm ve işkenceye mâruz kalan yalnız bilim adamları olmamıştır. Fakat bu gibi işkencelere ve karşı koymalara hedef olan toplum bünyesine yabancı veya hâkim kirlere aykırı her yenilik de şüphesiz ki bilimsel yenilik mahiyetinde olmaktan uzaktır, insan toplulukları yabancı toplumlardan ithal edilen, yahut da esasen geri plânda mevcut olup büyümek istidadını gösteren kirleri de fena karşılarlar. Fakat tamamen yeni kirler yalnız bilimsel çalışma ile ileri sürülebilmektedir. Diğer taraan da, yeni veya özgün kirlerinden dolayı zulme uğramış olan kimseler arasında yalnız bilim adamları muhakkak surette sonradan haklı çıkarılmakta, yalnız onların kirleri muhakkak olarak bütün insanlığın ortak malı olarak kabul edilmektedir. Bilim adamının vardığı sonuçlarda topluma bağlı kaldığı ve borçlu olduğu önemli cihetler, evvelce de söylendiği gibi, bilimsel yöntem ve kendi zamanına kadar toplanmış olan bilimsel bilgi kütlesidir. Fakat bilim adamı bilimsel yöntemde de değişiklik ve yenilikler yapabileceği gibi, hazır bularak faydalandığı bilimsel bilgiye sadık kalması da, doğal olarak, hiç gerekmez. Evvelce de açıkça belirtildiği gibi, bilimsel sonuçların bulunması bakımından eskiden ayrılmak en doğal bir olaydır bu değişme ve büyüme yeteneği bilimin pek önemli bir özelliğidir. Demek ki bilimsel yenilik yaratma bakımından büyük adam kuramını gerçeğe uygun saymak gerekir. Bilim, irili ufaklı büyük adamların sayesinde ilerlemiş ve bugün bulunduğu inkişaf merhalesine varmıştır. Bilim adamını toplum yetiştirse bile, keşif yapan her bilim adamı, toplumun onu elinden tutarak getirebildiği noktadan daha ileriye gitmiş demektir ve bilimsel araştırmayı iş edinen her bilim adamının küçük veya büyük keşi er yapması normal ve doğal bir olaydır. Bilimin yeni buluşları maddî alanda tatbik imkânları buldukları gibi, kir ve zihniyetlerde de yenilikler meydana getirirler. Demek ki bilimsel keşi er cemiyet üzerinde çeşitli tesirler yaparlar ve bu suretle bilim adamları yeni toplumsal güçler yaratırlar. Şu halde, bilimin toplum dışına ve üstüne çıkmayı sağlayan bir etmen olduğunu burada bir daha tekrarlamış oluyoruz. Üçüncü sorumuz bilimin terakkisini toplum kuvvetlerinin mi yoksa bilimin iç bünyesinin gereklerinin mi tayin ettiğidir. Bir toplumda revaçta olan veya askıda bulunan meselelerin o toplum bilim adamlarının dikkatinden uzak kalmaması doğaldır. Fakat diğer taraan da keşi erin ve bilimin ilerleme imkânlarının az çok belirli ve mantıksal bir sıralanmaları vardır. Bu iki etmeni birbirleriyle telif etmek veya nispî önemlerini tâyin etmek kabil olur mu. Bilimin çeşitli bölümlerinde yapılan keşi erin büyük bir kısmı birbirlerine dayanarak, birbirlerinden kuvvet alarak meydana çıkarlar. Matematikte teoremlerin birbirlerine dayanarak zincirlenmeleri buna pek sarih bir örnektir. Kalbin gözleri ve kan damarlarındaki kapakçıklar hakkında sarih bilgi toplanmadan kan dolaşımının keş imkânsız olur. Bununla beraber özellikle ince ayrıntılar göz önünde tutulursa, keşi erin her zaman en mantıksal sıraları ile yapılmadıkları görülür önce yapılması mâkul olan bazı keşi erin sırası gecikebilir. Fakat şurası kesindir ki, bir keş n yapılabilmesi için en gerekli temel bilgilerin hazırlanmış olması muhakkak olarak şarttır. Kepler kanunlarının Newton kanunlarından sonra bulunmuş olması bir bakımdan mâkul olurdu. Çünkü Kepler kanunları Newton kanunlarından çıkarsanabilir. Diğer taraan, en geniş sonuçların ayrıntı bilgisine dayanması da mâkul sayılabilir. Vaziyet de böyle olmuştur. Kepler kanunları Newton kanunlarından çıkarsama yolu ile değil, ölçülerek bulunan rakamlar ve veriler arasında izahsız olarak matematik münasebetler aranmak neticesinde meydana çıkarılmıştır. Kılcal damarların kan dolaşımından önce bulunmuş olması makul ve mantıksal olurdu oysa keşif sırası bunun tersi olmuştur. Fakat burada kullanışlı mikroskopların yardımı gibi etmenler işe karıştığı gibi, kan dolaşımının keş üzerine, siyah ve kırmızı kan damarları arasında bir bağlantı bulunması gerektiğinin anlaşılacağını ve bu nedenle kılcal damarların keş için mantıksal sıranın kan dolaşımından sonra olduğunu da ileri sürebiliriz. Demek ki keşi er arasındaki mantıksal sıralar bazı bakımlardan nispi olabilirler. Kuantum kuramının keş nden önce bu keş hazırlayıcı mahiyette bazı bilgiler toplanmıştı. Şu anlamda ki, eski kuramlarla izahı kabil olmayan bazı gözlem ve olaylar kuantum kuramı yardımı ile tatmin edici bir şekilde anlaşılabilmişlerdir. Bunlardan kuantum kuramının bulunmasına en çok yardımcı olacak bir tanesi tay ardı böyle bir rol oynaması en az mâkul olan da siyah cisim radyasyonu idi. Halbuki Plank kuantum kuramını siyah cisim radyasyonu üzerindeki çalışmaları neticesinde bulmuştur. Demek ki mantıksal gelişme yollarını en ince ayrıntısına kadar götürmek mübalâğalı bir ısrar olur. Teleskopun icadından önce Jüpiter uydularının veya güneş lekelerinin rasadı mümkün olmayacağı gibi, teleskop bulununca da bu keşi erin yapılması tabiî idi. Dokuların mikroskopik bünyeleri üzerindeki çalışmalarla mikroskop arasında da buna benzer münasebetlerin bulunduğu aşikârdır. Fakat burada muayyen bir nevi teleskop veya mikroskopla görülebilecek her şeyin gözlemlenmesi söz konusudur. Bunların hepsinin de keşif sırası birlikte gelir. Sırası gelen bu keşiflerin hangisinin önce yapılacağı ve hangisinin sonraya kalacağı hakkında bir şey söylenemez. Çünkü burada yeni bazı dış imkânların başgöstermesi durumu ile karşılaşılmıştır. Burada yalnız bilimin iç bünyesindeki mantıksal sıralanma söz konusu edilemez. Çünkü teleskop ve mikroskop biyolojinin iç bünyesi ile ilgili birer keşif değil, optik ve teknoloji ile ilgili birer icattır. Diğer taraan, vâkıa bu keşi er mikroskop veya teleskopun icadından sonra yapılmak zorundadır. Fakat aradaki ilişki tek tara ı olmaktan başka, geriye doğru da devam etmez. Mikroskop ve teleskopun icadı ile, astronomi veya biyolojideki çalışmalar, aslında birbirlerinden bağımsız olan şeylerdir. Burada iki müstakil buluş sırası muayyen bir noktadan itibaren birbirlerine katılmışlardır katılmadan sonra da_etki daha fazla tek tara ı olmuştur. Sıralardan biri biyoloji veya astronomideki keşif sırasıdır, diğeri de mikroskop veya teleskopun icadı ile ilgilidir. Bir taraan bazı keşi erin, diğer taraan da bazı icatların yapılması söz konusudur. Ancak, bu aletlerin bulunması ile, biyoloji ve astronomideki çalışmalar için yeni imkânlar belirmiş, bu alanlardaki yeni keşif sıraları bu aletlerin meydana çıkması ile anlam kazanmıştır. Ayrıca şunu da dikkate almak icap eder ki, bu iki müstakil çalışma ve buluş sırasının bir noktada buluşmasını sağlayan cihet, biyoloji veya astronomideki bilimsel ihtiyaçlar olabilir. Tarihsel bir olgu olarak, bu şekil yalnız mikroskop için doğru olabilir. Bilimsel ihtiyaçların etkisi ile gözün muayyen bazı yeteneklerini artıracak bir takım aletlerin yapılması imkânları üzerinde araştırmalar yapılabilir. Fakat bu gibi ihtiyaçların hissedilmiş olması bu aletlerin icad sırasının geldiğini ifade etmez. Bu icadların sırası, muayyen tipteki aletlerin yapılabilmesi için lüzumlu optik ve teknolojik bilgilerin toplanmış olmasına bağlıdır. Diğer taraan bu gibi lüzumlu bütün hazırlıklar yapılmış olmasına rağmen, teleskop veya mikroskop gibi aletler icadedilmeyebilir. Fakat hazırlıkların tamamlanmış olduğu bir sırada bu aletlere ihtiyaç hissedilirse, bu icatların da bu nedenle meydana çıkması mâkul olur. Bilimsel keşi erle ilgili olarak da aynı vaziyete rastlanması muhtemeldir. Örneğin herhangi bir keş n yapılması için lüzumlu bilimsel materyel hazırlanmış olmasına rağmen, bu muayyen istikamette hiçbir araştırma yapılmamış veya araştırma yapılmasına bilimsel bir ihtiyaç hissedilmemiş olabilir. İşte bu şartlar altında meydana çıkmayan keşif pratik ihtiyaçlar etkisiyle meydana çıkarılabilir. Demek ki bilimin iç bünyesindeki mantıksal sıralanma potansiyel olmaktan ileri gitmeyebilir ve ihtiyaçlar keşi erin mantıksal sıraları ile meydana çıkmalarında etken olabilirler. Yeni buluşları kamçılamak bakımından ihtiyacın büyük rolü olduğu inkâr edilemez. İhtiyaç icadın anasıdır denmiştir. Burada keşif değil de icat kelimesinin kullanılması isabetlidir ve mâkul nedenlere dayanır. Fakat ihtiyacın rolü, ampirik ve teknolojik buluşlarda olduğu gibi, bâriz olarak daha küçük ölçüde olsa da, uygulama değeri olmayan bilimsel keşi erde de görülür. Diğer taraan da, pratik değerdeki buluşlar, ancak muayyen bir bilimsel ve teknolojik bilginin toplanmasından sonra mümkün olabilir. Örneğin piramitlerin yapıldığı çağda vinçlere büyük ihtiyaç vardı, fakat şüphesiz ki böyle bir buluş o zaman için tamamen imkânsızdı. Kuşlara bakarak, insan pek eski zamanlardan beri uçmak sevdasına düşmüştür. Fakat bununla ilgili icadların yapılabilmesi için muayyen birçok bilgilerin toplandığı zamana kadar beklemek icap etmiştir. Bilimsel ve teknik bakımdan havacılık alanında başarılı çalışmalar imkân dahiline girince, bu çalışmaların hızlanmasında ihtiyaç önemli bir rol oynayabilmiştir. Tarih boyunca insanlar saat şeklinde bir alete ihtiyaç hissetmişler ve bu ihtiyaçlarını karşılayacak icatlarda bulunmuşlardır. Devamlı olarak hissedilen bu ihtiyaç, saatin her çağdaki bilimsel ve teknolojik imkânlara göre gelişmeye ve olgunlaşmaya devam etmesine neden olmuştur. Yeni buluşlar bir ihtiyaç dolayısıyla meydana çıkmış olabilirler. Bazen da yeni buluşların uygulama değerleri az veya çok bir zaman sonra takdir edilmekle beraber, bunlar önceden hissedilmiş ihtiyaçlara karşılık gelmeyebilirler. Bu takdirde yeni buluş ihtiyacı doğurmuştur, diyebiliriz. Demek ki bu gibi buluşlar, tatbikî değerde oldukları için, ya kendilerinden önce mevcut bulunan yahut da yapılan keşif veya icad üzerine meydana çıkan ihtiyaçlara cevap teşkil ederler. Birçok icadlar da, uzun gelişme saaları boyunca beliren imkânlar ve duyulan ihtiyaçlar karşılıklı olarak birbirlerine etki yapabilirler. Yeni buluşlardan tam anlamıyla yararlanılmakta çok gecikildiği de olur. Bazı keşif ve icadları tamamıyla tesadüfe borçlu olduğumuzu da bu münasebetle hatırlamak yararlı olur. Teleskopun icadını yapanlar onu kullanmaya çalışmamışlar ve ne şekilde kullanılabileceği hakkında kir ileri sürmemişlerdir. Yeni icadın haberini alan Galile onun bilimsel değerini derhal kavramış ve rasatlarında teleskoptan faydalanmaya başlamıştır. Mikroskopun icadı ile bilimdeki tatbikatı arasında sıkı münasebet bulunmakla beraber, bu icadın pratik alandaki uygulaması çok gecikmiştir. Mikroskoptan tedavide hiç olmazsa iki yüzyıl kadar doğrudan doğruya yararlanılmamıştır. Çünkü böyle bir uygulama imkânını veren bilgiler o zaman mevcut bulunmuyordu. Matbaanın icadıyla sistemli bir şekilde kullanılması her yerde aynı zamana tesadüf etmez. Matbaa bir ihtiyaca cevap olarak meydana çıktığı halde, onun tatbikinde gecikmeler olmuştur. Bunu şu şekilde izah edebiliriz. Keşi er gibi, icatlar da genellikle tedricî gelişmeler şeklinde olurlar. Gelişmedeki bir saaya icad saası adı verilir. Fakat icadın o saada uygulama bakımından tamamen verimli olması gerekmez. Buhar makinesi, tulumbalar ile ilgili olarak duyulan ihtiyaçların etkisiyle başlayan çalışmaların ürünüdür. Demek ki, yeni buluşlara götüren çalışmaların sevk ve idaresi bakımından ihtiyaçlar kör kuvvetler olabilirler. İhtiyaçların doğurduğu çalışmalar, yalnız o ihtiyaçların tatminiyle kalmayarak yeni buluşlara da neden olabildikleri gibi, asıl ihtiyacın karşılanmasını da garanti edemezler. Faydacılık prensibiyle sırf bilimsel olan tecessüsün bilimin ilerlemesinde oynadıkları rollerin nispî önemleri üzerinde de kir ayrılığı vardır. Bazılarına göre bilimsel ilerlemede başlıca etmen bilim adamının tecessüsüdür diğerlerine göreyse, faydacılık prensibi, yani bilimi insan ihtiyaçlarına uygulama isteği bu bakımdan en büyük rolü oynar. Bu iki etmenin birbirlerinden kesin olarak ayırdedilmeleri gerekir, bunlar etkilerini ayrı ayrı saalarda ve birbirlerinden bağımsız olarak yaptıklarından, bunların önemlerini birbirleriyle kıyaslamak pek zordur. Bilimsel tecessüs keşi erin yapılmasında ve bilim adamının faaliyetinde yaratıcı olabilmesinde pek büyük bir rol oynar. Faydacılık prensibi ise toplumların bilimi desteklemesine sebep olan pek önemli etmenlerden biridir. Bilimsel tecessüsü kamçılayan ve onun teşekkülüne neden olan etmenler çok ve çeşitlidir ve bunlar arasında bilimin insan ihtiyaçlarına tatbik edilmesi gerektiği düşüncesi de yer alır. Yani bilim adamı bilimsel tecessüsünü faydacılık prensibine inanmaya da borçlu olabilir. Fakat kökeni ne olursa olsun, bilimsel tecessüs bilimin ilerlemesi için şarttır. Bilimsel keşi er bilim adamının bilgisini çoğaltmak istek ve hattâ hırsı sayesinde yapılabilmektedir. Bugünkü anlamıyla bilimsel tecessüs ancak uzun çalışmalardan sonra elde edilebilecek bilimsel bilgi neticesinde teşekkül edebileceğinden, herhalde bilimin toplum tarafından desteklenmesi, zaman sırasıyla başta gelen şarttır. Fakat bu şart ilmî tecessüsün meydana gelmesi için gerekli olsa da yeterli değildir ve sonuç itibariyle bilimsel keşi erin yapılabilmesi için kuvvetli bilimsel tecessüsün bulunması muhakkak surette gerekir. Sırf tecessüs, yani bilgi artırmak ve