[125]Robertson, Age of Consent Laws Morone, Hellfire Nation, 247. 1880'e gelene kadar hiçbir eyalet reşit olma yaşını on üçten daha büyük tutmamıştı. Odem, Delinquent Daughters, 9, 68-69. [126]Samantha Jane Gailey'in büyük jüri önünde tanıklığı, People v. Polanski, A-334,139, 24 Mart 1977. 284 (1933). 599 (1932). Fordham Law Review dergisindeki künyesiz yazıya da bakınız. Bu yazı ırza geçmeye teşebbüse karşı saldırgan korumacılığın [bir kızın] fiilen suça teşvik edilmesine veya gönüllü rızasına pekala yol açabileceği ve ayrıca ‘yasal zorbalığa' çok verimli bir alan oluşturabileceği yönündeki endişeyi dile getirmektedir. Fordham Law Review 7 (1938) 275. [131]Arnot ve Usborne, Gender and Crime, 233. [132]Burton, Conjugality on Trial , 33-56 Van der Veer, Imperial Encounter, 96. Nation, 258ff. Walkowitz, Prostitution and Victorian Society , 71-89 Clark, Desire, 132-33 Arnot ve Usborne, Gender and Crime in Modern Europe, 155-58 Bullough ve Bullough, Women and Prostitution , 188-94 Jusek, Sexual Morality , 123-42. [134]Walkowitz, Prostitution and Victorian Society, 71-89, 104-12 Fisher, Scandal, 15-26, 42, 55-58 Bullough, Women and Prostitution , 95-96 Arnot ve Usborne, Gender and Crime in Modern Europe, 160. [135]Bullough, Women and Prostitution , 21724 Henriques, Prostitution, 268-70, 283-84 Horowitz, Rereading Sex, 125-27, 135, 147-49 Morone, Hellfire Nation, 258-59 San Francisco Chronicle, 5 Aralık 1869. [136]Luibhéid, Entry Denied, 13, 35-38, 4750 Abrams, Polygamy, Prostitution Morone, Hellfire Nation, 261-67. [137]Largent, Breeding Contempt, 1-27, 3132, 65 Whipping and Castration and Punishments for Crime , Yale Law Journal 8 (1899) 371-86 Stengers ve van Neck, Masturbation, 111-14 Block, Rape and Sexual Power, 143-52. (Hicklin, kitapçıkların imha edilmesini emreden sulh hakimiydi.) [139]Genel olarak bkz. Elizabeth Ladenson, Dirt for Art's Sake, 11, 17-77. [140]Oyun yazarı George Bernard Shaw, Bay Warren'in Mesleği adlı oyununa Comstock'un saldırması üzerine Comstockery terimini ortaya attı. Ayrıca bkz. Grazia, Girls Lean Back Everywhere, 4-6 Horowitz, Rereading Sex, 1045, 317-18, 368-74 Comstock, Traps for the Young, 2, 28 Talese, Thy Neighbor's Wife, 43 Morone, Hellfire Nation, 230-31, 241 Meadow ve Weiss, Women's Conflicts , 113-14 Abbott, History of Celibacy, 204. Nation, 228-40 Horowitz, Rereading Sex, 381-87, 405-18, 43234 Grazia, Girls Lean Back Everywhere, 1-5. [142]Genel olarak bkz. Albert, Books on Trial , 119-39. [143]Bkz. London Times gazetesinin Boulton ve Park'ın hukuksal süreciyle ilgili yazıları, www.victorianlondon.org ayrıca bkz. Weeks, Sex, Politics and Society, 101. Bu kitaba göre Fransa'da Dr. Tardieu, eşcinselliğin fiziksel belirtilerini teşhis eden kayda değer bir çalışma yapmıştı ama gerek savcının gerekse savunmanın avukatları, Britanya'nın Manş Denizi'nin öte yakasındaki şehvet düşkünü komşusunda yapılan araştırmalara ihtiyatlı yaklaşıyordu. Başsavcı bu ülkede bu konuda çok az bilgi veya kavrayışın olmasını hayırlı bulurken, bu konuda yeni bulunan Fransız edebiyatı hazinelerine -iyi ki Britanya cerrahlarının kütüphanelerinde henüz yer almıyorlar- bel bağlamanın yanlış olduğunu savunuyordu Fisher, Scandal, 141-42. [144] Homoseksüel sözcüğü 1869'da Macar Károly Mária Kertbeny tarafından bir kitapçıkta eşcinsel yönelimi savunmak üzere ortaya atılmıştır. Bkz. Bullough ve Bullough, Sexual Attitudes, 229-35 Weeks, Sex, Politics and Society, 101-5. Fransa'da 1857'de Dr. Tardieu mastürbasyon, oğlancılık eğiliminin kanıtı sayıldığından genel ahlaksızlıktan tutuklanan bütün erkeklerde mastürbasyonun belirtilerini aramasını salık vermişti polise. Copley, Sexual Moralities in France, 106 Fisher, Scandal, 13846 Wright, Oscar's Books, 218-20 Keeler ve Meadley, Sex Scandals, 193-224. [145]Bkz. Arnot ve Usborne, Gender and Crime, 233 Fisher, Scandal, 150 Wright, Oscar's Books, 223-39 Knappman, Great World Trials, 155. [146]Wilde davaları hakkında, ayrıca bkz. Hyde, Trials of Oscar Wilde. Wright, Oscar's Books, 238-39. Piyerloti Cad. Ayberk Apt. 7-9 Çemberlitaş 34400 İstanbul Tel 212-516 20 04 - Faks 212-516 20 05 E-posta varlik@isbank.net.tr http //www.varlik.com.tr Hakan Turgut, Parasal Zekâ ve Eğitim Oyunları isimli kitapların yazarı, yönetim danışmanı ve girişimcidir. Lisansını Marmara Üniversitesi İşletme (ing.) bölümünde tamamladı. Yüksek lisansına Marmara Üniversitesi Bankacılık ve Sigortacılık Enstitüsü'nde devam etti. çok uluslu firmalarda görev yaptı. 1997 yılından beri tekstil makineleri sektöründe faaliyet gösteren Bulgaristan merkezli bir firmanın ortağıdır. Türkiye'nin ilk Amerikan Tavşan Üreticileri Birliği ve Profesyonel Et Tavşanı Yetiştiricileri Derneği üyesi olan Adapazarı Tavşan Çiftliği'nin de kurucusudur. Türkiye Zekâ Oyunları Kulübü'nün aktif üyesiyken 1998'de Dünya Beyin Olimpiyatları Şampiyonası'nda başkan yardımcısı olarak görev aldı ve Genç Türk Beyin Takımı kaptanlığını yaptı. 1999'da Marmara Üniversitesi İşletme bölümü tarafından seçilerek Türkiye'yi temsilen Milano/İtalya'da Global Sorunlara Yerel Çözümler konulu programa katıldı. Hakan Turgut'un projeleri ve makaleleri 2001 yılında Ortadoğu Teknik Üniversitesi, 2002 yılında Bilkent Üniversitesi ve Dış Ticaret Müsteşarlığı'nda sunuldu. Samanyolu TV'de Yaşama Sanatı isimli programın yapım ekibinde görev alan Hakan Turgut, Radyo Spor'da İş, Yaşam ve Spor isimli programı hazırlayıp sundu. Çeşitli internet sitelerinde, gazete ve dergilerde işletme yönetimi konusunda köşe yazıları yayımlanmaktadır. Değişik danışmanlık şirketleri ile işbirliği halinde danışmanlık ve seminer hizmetleri de veren Hakan Turgut, evli ve İstanbul'da yaşıyor. En sevdiği hobisi deniz kanosu yapmaktadır. Babama, O, hiçbir zaman çok zengin biri olmadı. Benim ve kardeşlerimin iyi bir eğitim almasını sağlamak üzere İstanbul'a göç ettiğinde güvencesi yoktu, sermayesi de kısıtlıydı. Zor olanı başardı, girişimci oldu, üç tane çocuğunun iyi bir eğitim almasını sağladı ve her zaman dürüst bir işadamı oldu. İş dünyası ve para hakkında bildiklerimin çoğunu ondan öğrendim. En önemlisi, bana sevmeyi, sabrı, dürüst kazanmayı, paylaşmayı ve en büyük yatırımın insana yapılan yatırım olduğunu öğretti. Her zaman en iyi arkadaşım, yoldaşım ve sırdaşım oldu, annem bile kıskanır hala. İyi ki varsın baba. Anneme, Babamla aynı misyonu paylaştı, benim ve kardeşlerimin eğitimi için kendinden çok ödün verdi. Bir kadının başına gelebilecek belki de en kötü şey geldi onun başına, dört erkeğe baktı. Öğrendiğim en değerli bilgileri bana o verdi ahlak, sevgi, şefkat, hırs, azim, gurur, cömertlik. En zor günlerde güçlü, en iyi günlerde şefkatli, ama her zaman sevgi dolu. Hayata dair, aile olmaya dair, insan olmaya ve Türk olmaya dair en iyi eğitimi ondan aldım. Yaşam yolculuğumda benim pusulam ve her zaman tünelin ucundaki ışıktı. Verdiğin destek ve cesaret için teşekkürler, iyi ki varsın anne. Kardeşlerime, Onları tarif edebilmek mümkün değil anlatılmaz, yaşanır. Varlıkları neşe kaynağım, sorumlulukları başarı kaynağım, kavgaları güç kaynağım oldu. Zaman zaman onları üzsem de bana sonsuz bir saygı ve güven duydular. Kişilikleri, yaşam tarzları ve karakterleriyle bana ağabey olmanın zevkini ve gururunu her zaman yaşattılar. Zekâlarıyla bazen çok şaşırttılar, ama kendilerini bana ve diğer insanlara hep sevdirdiler. Sinirli olduğum zamanlarda eğlenmeyi öğrettiler ve bana olan desteklerini hiçbir zaman esirgemediler. Bence bu onların hayattaki en kârlı yatırımı. Siz de iyi varsınız İbrahim ve Serkan. Türkiye'de bir ilk ve tek olma özelliği gösteren bu seminer programını gerçekleştirmemde bana ilham veren, içeriğinin gelişmesinde geniş katkısı olan, parasal zekânın isim babalığını yapan, hiçbir zaman dostluğunu ve yardımlarını esirgemeyen üstadım, hocam ve iş ortağım Melih Arat'a öncelikle teşekkür etmek istiyorum. Boğaziçi Üniversitesi Mezunlar Derneği'ne ve mensuplarına da bana güvendikleri için teşekkür ederim. Koç Üniversitesi Kütüphanesi'ne de verdikleri destekten ötürü teşekkür borçluyum. Parasal Zekâ seminer programının bir kitap haline dönüştürülmesi konusunda en büyük ilhamı seminer katılımcılarından aldım, hepsine ayrıca teşekkür ederim. Para ile ilgili bütün sorunları 24 saatlik bir seminer programında paylaşabilmek mümkün değildi ve beni bu ilk kitabımı yazmam konusunda yüreklendirdiler. Ben de azar azar da olsa bütün konulara değinmeye çalıştım. Kitabın yayımlanması konusunda Varlık Yayınları'ndan Osman Çetin Deniztekin ve Filiz Nayır Deniztekin desteklerini ve bilgilerini hiçbir zaman esirgemediler. Bana keşke bütün yayınevi sahipleri böyle olsa ve yayınevleri böyle çalışsa dedirten başta Osman Bey olmak üzere Filiz Hanım'a ve Varlık Yayınları çalışanlarına sonsuz teşekkürler. Bu kitabın tashihi, düzenlenmesi, kapağının, grafiklerinin ve resimlerinin hazırlanması konusunda yardımlarını esirgemeyen ve iş yoğunluğunun arasında zamanını ayıran, desteklediğim kuruluşlardan Mavi Misket Çocuk Gönüllüleri Derneği Kurucusu ve Başkanı, hayat arkadaşım Tuba Saadet Turgut'a da sonsuz teşekkürler. Sıcak yaz günlerinde her yorulduğumda bu kitabı yazmaya devam etmem konusunda beni yüreklendiren annem Fatma Turgut'a ve babam Bahattin Turgut'a teşekkürler. Bugüne kadar üzerimde emeği olan tüm öğretmenlerimle Marmara Üniversitesi İşletme (ingilizce) bölümü ve Marmara Üniversitesi Bankacılık ve Sigortacılık Enstitüsü öğretim görevlilerine de teşekkür etmek istiyorum. Kitabın tashihi, güncellenmesi ve yeni baskısının size ulaşması konusunda gece yarılarına kadar mesai yapan asistanım Emel Gül Çakır'a da teşekkür etmek istiyorum. Bu kitabın basımında ve sizlere ulaşmasında emeği geçen herkese tek tek teşekkür ederim. ÖNSÖZ İnsanoğlunun konuşmadığı bir gün vardır ama para harcamadığı bir gün yoktur. Yıllar önce, en çok yaptığımız ve hayatımızı en çok etkileyen konularda özel bir eğitim almadığımızı söylerdim. Bunların başında da konuşma gelirdi. Konuşmak hayatımızı en derinden etkileyen eylem olduğu halde, çok azımız bu eylemi geliştirmek üzere bir eğitim almıştır. Konuşmak deyince sunum yapmaktan değil, günlük konuşmalardan söz ediyorum. Ancak aradan zaman geçtikçe, hayatımızı konuşmaktan daha çok etkileyen bir konuda hiç bilgimiz olmadığını fark ettim. Bu konu para idi. Hiç konuşmadığımız günler var ama hiç para harcamadığımız gün, hatta an yok. Bu satırları okurken para harcamadığınızı düşünebilirsiniz ama evinizdeki buzdolabınız, oturduğunuz binanın otomatları sürekli para harcıyor. Hayatımızı kazanmak için meslekler, beceriler öğreniyor ve çalışıyoruz ancak kazandığımız parayı ne yapacağımız konusunda bir öğrenim görmüyoruz. Elinizde tuttuğunuz kitap, yaşamınızda radikal değişiklik yapabilecek bir kitaptır. Belki bugüne kadar okuduğunuz kitapların içinde en önemlisi. İster yüz TL'niz olsun ister yüz bin TL'niz bu parayı en etkili şekilde değerlendirmenize, çoğaltmanıza yardım edecek bir sistem kurmanıza katkı sağlayacak bilgiler var. Kişisel finans ve para yönetimi konusundaki bu kitap, zenginliğin garantili üç-beş yolu gibi sihirli formüller önermiyor. Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'daki üniversitelerde lisans ve lisans üstü programlarda anlatılan bilimsel bilgileri günlük yaşamda uygulanabilir bir formatta sunuyor. Parasal Zeka öncelikle, bir seminer içeriği olarak dünyaya geldi. Özellikle ABD'deki eserleri, lisans ve lisans üstü ders kaynaklarını, zengin ve başarılı insanların biyografilerini inceleyerek bu seminer içeriğini geliştirdik. Değerli dostum ve çalışma arkadaşım Hakan Turgut ile bu programı Boğaziçi Üniversitesi Mezunları Derneği'nde birlikte sunmaya başladık. Programın içeriğinin ilk uygulama denemelerini de kendimizde yaptık. Kendi hesabıma harika sonuçlar aldığımı belirtmek isterim. Parasal Zeka'nın bana kazandırdığı öncelikler sayesinde, odağımı para kazanmaktan yatırım yapmaya çevirdim. Parasal Zekâ sadece sizinle ilgili değil, aynı zamanda ailenizle de ilgili. Ailemle Parasal Zekâ'nın ilkelerini paylaştım ve onların da paraya olan yaklaşımları değişti. Örneğin, alışveriş yaparken güzel bir şey görünce Arat ailesinin üyeleri hemen şu soruyu soruyorlar İstiyor muyum, ihtiyacım mı var. Eğer ihtiyacımız varsa alıyoruz. Yok sadece istiyorsak, çok güzelmiş deyip günümüze devam ediyoruz. Bu yaklaşımların sonucu ise, tasarruf edebildiğimiz ve yatırım yapabildiğimiz için istediğimiz büyük şeylere erişebilmemiz oldu. İnsana en çok huzur veren şey, borcunun olmaması ve çalışmadığı zaman kendini geçindirecek bir tasarrufunun bulunmasıdır. Eğer bir de size her ay ödeme yapan bir yatırım geliriniz varsa keyfinize diyecek olmaz. Parasal Zekâ'da okuyacaklarınız sizi ekonomik açıdan zenginleştirecek, huzura kavuşturacak, doğru karar almanızı sağlayacak. Elbette yazılanları uygulayacak olursanız. Yüzlerce seminer katılımcımız bize kendi ekonomik hayatlarındaki olumlu değişiklikleri bildiriyorlar. Sizin iyi haberlerinizi de bekliyoruz. Hepinize sağlıklı, mutlu, ahlaklı, her alanda yeni öğrenmelerle dolu ve ekonomik refah içinde bir yaşam diliyorum. Melih Arat Floransa, 24 Eylül 2005 GİRİŞ Elinizde tuttuğunuz bu kitap, size hayatınız boyunca bir arada sunulmamış olan para ile ilgili bilgileri kapsamaktadır. Bu kitaptaki bilgileri kullanarak Finansal planlama yapabilir, Borçlarınızdan kurtulabilir, Daha fazla para kazanabilir, Kredi kartlarınızla dost olabilir, İstediğiniz ev ve arabayı satın alabilir, Kendinizi ve ailenizi finansal risklere karşı koruyabilir, Kendi işinizi kurabilir, Kârlı yatırımlar yapabilir, Yüksek bir yaşam standardında emekli olabilir, Zenginliğinizi sizden sonraki nesillere aktarabilirsiniz. Bir baba paranın kıymetini bilmeyen çocuğuna, ders vermek amacıyla, Bundan sonra sana harçlık yok. Kendi paranı kendin kazan ve artık bu eve biraz katkıda bulun der. Çocuk, önce dayısından borç alır. Parayı getirip babasına verir. Baba çocuktan aldığı parayı sobaya atar. Ertesi gün çocuk gider, bu sefer halasından para ister ve aldığı parayı koşup babasına getirir. Baba parayı alır, yine sobaya atar. Ertesi gün çocuk gider, amcasından borç para ister. Sonuç aynı olur. Artık çocuğa kimse borç para vermez. İş başa düşmüştür. Çocuk bir küfe bulur. Hale gider, akşama kadar orada hamallık yapar. Biraz para kazanır. Akşam eve döndüğünde kazandığı parayı yine babasına verir. Babası oğlundan aldığı parayı tıpkı diğerlerine yaptığı gibi sobaya atmak için uzandığında çocuk sıçrar ve babasının elini tutar. Bir taraftan babasının koluna yapışırken bir taraftan da yüksek sesle bağırır Baba sen ne yapıyorsun. Sakın bu parayı sobaya atma. Benim bu parayı kazanmak için akşama kadar iflahım kesildi, mahvoldum. Kitap, toplam beş bölümden oluşuyor. Bu beş bölüm, ortalama bir insanın finansal yaşamını kronolojik olarak ele alıyor. Birinci bölüm, parasal zekâya giriş. Bu bölümde, finansal yaşamınızın ilk yıllarından itibaren kazandığınız paraları nasıl tasarrufa ve yatırıma yönlendirebileceğiniz üzerinde duruluyor. Bunun için gerekli olan ilkeler ve parasal zekânın kuralları paylaşılıyor. Paranın zaman değerini lehinize kullanmayı öğrenmenizin sizin için zenginliğe giden bir yol olacağı anlatılıyor. Bölümün sonunda ise elde ettiğiniz kazançların vergisini ödemekle yükümlü olduğunuz vurgulanıyor ve hangi taktikleri kullanarak vergi ödemelerinizi azaltabileceğiniz gösteriliyor. Paranın gerçek değeri açıklanıyor. Bunu normal şartlarda öğretmek ya da öğrenmek çok daha zor ve pahalı olabilir. Cimri adamın biri, tüm mal varlığından emin olmak için her şeyini satar ve altına çevirip bir yere gömer. Ama gönlünü de altınlarla birlikte gömdüğünden her gün gelip toprağı kazarak altınlarıyla hasret giderir. Bu hareketi işçilerinden birinin dikkatini çeker ve o kişi bir gün gizlice giderek efendisinin altınlarını çalar. Cimri, ertesi gün altınlarının yerinde yeller estiğini görünce dövünür, ağlayarak saçını başını yolar. Onu böyle perişan gören komşusu nedenini öğrenince şöyle der Ne ağlıyorsun, be adam. Bir taş alıp aynı çukura koy ve o taşın altınların olduğunu düşün. Çünkü kullanmayı hiç düşünmediğine göre taş da aynı işi görecektir. Paranın değeri sahip olmakta değil yönetebilmektedir. İkinci bölüm, parasal zekânın ilk bölümde verilen ilkeleri ve kuralları ile paranızı nasıl en etkili biçimde yönetebileceğinizi gösteriyor. Nakit para yönetimi, tasarruf yapma yöntemleri, tüketici kredilerinin ve kredi kartlarının ne zaman kullanılıp ne zaman kullanılmaması gerektiği, ev ve araba sahibi olunurken dikkat edilmesi gereken konular paylaşılıyor. Sadece tasarruf ederek zenginleşmek çok uzun bir zaman gerektirir, bunun yerine elinizdeki araçları daha etkili kullanarak bu sürenin nasıl kısaltılabileceği üzerinde duruluyor. Adamın biri rüşvet suçundan hâkimin önüne gelir. Her şey adamın suçluluğunu gösterdiğinden hakime kararını açıklamaktan başka bir şey kalmaz. Adama ceza olarak üç seçenek sunar. Ya yüz altın ödeyecek, ya elli kere kamçılanacak, ya da beş kilo soğan yiyecektir Adam, bu hiç de zor olmaz, diye düşünüp ilk soğana sarılır. Fakat yarım kiloya yakın çiğ soğan yedikten sonra kalan soğanlara baktığında tiksinir. Gözleri sulanır ve yanaklarından yaşlar akmaya başlar. Yüce mahkeme, beni soğanlardan kurtar. Elli kamçıyı tercih ederim… diye yalvarır. Açgözlülüğü ile ünlü olan adam, parasını kurnazlıkla kurtarabileceğine inanmaktadır. Fakat kırbacı görür görmez titremeye başlar. Sırtına inen her kırbaçta daha fazla bağırır ve onuncu vuruştan sonra, Bana acıyın. Beni bu kırbaçlardan kurtarın. diye feryat figan eder. Hakim başını sallar. Parasını korumak için önce soğanı sonra kırbacı tercih eden adam, sonunda üçüncü cezayı ödeyebilmek için yalvarır Ne olur yüz altını ödememe izin verin. Üçüncü bölüm, sigorta yoluyla kendinizi ve varlıklarınızı finansal risklere karşı nasıl koruyabileceğinizi açıklıyor. Bir yandan kişisel risk yönetimi ve sigorta mantığını verirken, diğer yandan da hayat, kaza, sağlık, ev ve otomobil sigortası yaptırırken dikkat edilmesi gereken hususları irdeliyor. Bir yatırımcının üç tane kız arkadaşı vardır. Biriyle evlenecektir ama hangisini seçeceğini bir türlü bilemez. Bunun üzerine her birine 5000 dolar vermeye karar verir ve bu parayı nasıl değerlendireceklerini görmek ister. Birinci kız parayı alır almaz alışverişe çıkar, kuaföre gidip saçlarını yaptırır, makyaj malzemeleri alır, manikür, pedikür derken yatırımcının yanına döner ve şöyle der Seni o kadar çok seviyorum ki bana verdiğin bütün parayı sana daha güzel görünebilmek için harcadım. İkinci kız parayla televizyon, müzik seti gibi elektronik eşyalar alır, sonra da hepsini yatırımcıya verir ve der ki Seni o kadar çok seviyorum ki bana verdiğin bütün parayla yaşamını kolaylaştıracak şeyler aldım ve hepsini de sana hediye ediyorum. Üçüncü kız 5000 doları aldıktan sonra borsada yatırım yapar, parayı iki katına çıkarır, 5000 dolarını adama geri verir ve kalanı ile de yine yatırım yapar ve der ki Seni o kadar çok seviyorum ki sana paranı iade ettim ve elde ettiğim kazancı da geleceğimiz için yeniden yatırıma yönlendirdim. Yatırımcı her bir gelin adayının parayı nasıl değerlendirdiğini uzun uzun düşündükten sonra en güzel olanıyla evlenir. Yatırım bazen insana da yapılır. Yatırım yönetiminin ilkelerini bilmek önemlidir, ancak kararlarınızı duygusal olarak verirseniz hata yapma ihtimaliniz vardır. Bazı zamanlarda doğru olan seçeneği bilmenize rağmen, mantıklı olanı değil, kendi hoşunuza gideni tercih edebilirsiniz. Dördüncü bölüm, parasal zekâ ile yatırım yönetimi ve servet oluşturma üzerinde duruyor. Bu bölümde kolaylıkla kullanabileceğiniz yatırım stratejileri ve prensipleri paylaşılıyor. Hisse senetlerine ve yatırım fonlarına yatırım yapmanın püf noktalarından bahsediliyor. Cimrinin biri Nasreddin hocaya, Hocam parayı çok seviyorsun, niçin. diye sorar. Hoca, Senin gibilere muhtaç olmamak için. der. Beşinci bölüm, parasal zekâ ile emeklilik ve miras planlamasının nasıl yapılabileceğini açıklıyor. Nasıl emekli olacağınızdan emeklilikte para yönetimi stratejilerine, miras planlamasından vasiyetname yazmaya kadar geniş bir perspektifte konular ele alınıyor. Finansal yaşam döngüsünün başlangıcından sonuna kadar bütün aşamalar böylece incelenmiş oluyor. Yazıları mümkün olduğunca pratik bilgiler içerecek şekilde yazdım ve başlıklarını seçerken içeriklerinin kolay anlaşılabilir olmasına özen gösterdim. Bunun, okuyucularıma kolaylık sağlayacağını umuyorum. Bu kitapta yer alan bilgiler, paranızı zenginliğe dönüştürmenizde size yardımcı olacaktır. Onlardan en çok faydayı sağlayabilmeniz için uygulamaya geçmelisiniz. Hayatım boyunca yaptığım en iyi yatırımı sorsanız, size kitaplarım derim. Bana geri dönüşü en fazla olan yatırımımı sorsanız, yine kitaplarım derim. Bu kitabı da bir yatırım aracı olarak görmenizi ve bu bilgilere ihtiyacı olduğunu düşündüğünüz herkese tavsiye ya da hediye etmenizi istiyorum. Paranın kurallarını bir kez öğrendiğinizde, yaşam boyu rahatlıkla kullanabilirsiniz. Bu kitabı okuyup içindeki bilgileri hayata geçirdikten sonra mali durumunuzda olumlu yönde ciddi değişimler olduğunu göreceksiniz. Başarı öykülerinizi hakan@parasalzeka.com adresine gönderip benimle de paylaşırsanız, ilerideki çalışmalarım için kaynak olabileceği gibi, başkalarının yaşamlarını da etkileyebilir ve bu benim için büyük mutluluk olur. Paranızı zenginliğe dönüştürmeye giden yolda parasal zekâya hoş geldiniz. Zenginliğe Giden Yolda Karşımıza Çıkan Engeller Finansal Planlama Sürecinin 5 Aşaması Finansal Hedeflerinizi Belirleyin Finansal Yaşam Döngüsü Parasal Zekânın On Temel İlkesi Milyoner Olmanın Formülü Parasal Zekânın Kuralları Finansal Özgürlüğün Anahtarı Zengin Olmanın Matematiği Vergi Ödemelerinizi Azaltmanın Yolları Para su gibidir, az olduğunda çöl, çok olduğunda sel olur. Sadece doğru miktarı hayat verir. Judith Green Bölüm başlarına konulan minyet gelecek, bende yok, sizde var. Yıllık gelir yirmi pound, yıllık harcama yirmi nokta altı, sonuç sefalet. Charles Dickens Parasal Zekâ konusundaki ilk çalışmalarımı yaparken birçok işadamının biyografisini inceledim. Nasıl bir yaşam öyküsünün içine doğduklarından, içinde büyüdükleri çevre koşullarına, aile yaşamlarından iş yaşamlarına kadar mümkün olduğunca çok bilgi sahibi olmaya çalıştım. İncelediğim biyografiler arasında hemen her sektörden insan vardı. Benjamin Franklin, John Davison Rockefeller, Henry Ford, Sam Walton, John Pierpont Morgen, Warren Buffet, Bill Gates, Paul Getty, Aristotle Onassis, Walt Disney, Soichiro Honda, Donald Trump, Conrad Nicholson Hilton'un yanı sıra ülkemizden de Vehbi Koç, Sakıp Sabancı ve Nejat Eczacıbaşı'nın yaşam öykülerini araştırdım. Bu yaşam öykülerinin her birinde dünyanın en zengin insanlarını diğer insanlardan ayıran birçok temel özellik vardı. Parasal zekâ da onları farklı kılan özelliklerden biriydi. Sahip oldukları sermayeyi en etkili koşullarda değerlendirdiklerini fark ettim. Burada sermaye derken kastettiğim sadece para değil zaman ve bilgidir de. En önemli özelliklerinden biri de bilgiye verdikleri önemdi. Peki bilginin değeri nedir. Bilgi = Para Bilginin değeri ile ilgili sorunun cevabı duruma göre değişir. Ancak zenginlik, sizi güçlü kılan kaynaklara sahip olmanızla doğru orantılıdır. Bence üç tür zenginlik kaynağı vardır 1. 2. 3. Toprak sahipliği Sermaye sahipliği Bilgi sahipliği Bunlardan birincisi toprak sahipliği, ortaçağda zenginliğin sembolüydü. Feodal beylikler şeklinde bir yapılanma vardı ve toprak sahipleri aristokrat sınıfını oluşturur, soylu sayılırlardı. Sanki toprak sahibi olmayanlar soysuzdu. İkinci zenginlik kaynağı olan sermaye sahipliği, kapitalist ekonomi sistemlerinin en temel özelliğidir. Sermaye kimdeyse zengin olan ve zenginleşen odur. Sermaye sahipliği üretim ekonomisinde çok yoğundur. Sanayi devrimiyle birlikte yıldızı parlamıştır. Ancak günümüzde sermaye sahipliğinin yıldızı kaymaktadır. Üçüncü zenginlik kaynağıysa bilgi sahipliğidir. Bugün aslolan bilgiye sahip olmaktır, çünkü üretimin seri olarak yapıldığı ve rekabetin çok yoğun yaşandığı bir dönemdeyiz. Bu dönemde bilgisiyle kendini farklılaştırabilenler hem zenginleşmekte hem de kalıcı başarılara imza atabilmektedir. Sizin bildiğiniz ama başkalarının bilmediği bilgiler size kazanç sağlar. Herkesin bildiğini bilerek farklılaşamazsınız. Sahip olduğunuz bilgileri ne kadar az insan bilirse o kadar çok kazanma şansınız vardır. Parasal zekâ da bence bu bilgilerden en önemlisidir. Briç Oynayarak Zenginleşmek Mükemmellik ayrıntılarda gizlidir. Hayatın içindeki küçük ayrıntılar önemli farklılıklara yol açabilir. Borsa yatırımları konusundaki rol modelim olan Warren Buffet'ın yaşam öyküsünde de bunu görürüz. Warren Buffet, son 25 yıldır Forbes'un yayımladığı dünyanın en zenginleri listesinde ilk üçte. En önemli özelliği hiç profesyonel olarak çalışmaması ve sadece borsada yaptığı yatırımlarla hayatını sürdürmesidir. Bill Gates aynı zamanda Warren Buffet'ın sahibi olduğu Berkshire Hathaway'in yönetim kurulu üyesidir. Nasıl tanıştıklarını biliyor musunuz. Briç oynarken. Warren Buffet'ın biyografisinde, internet kullanmayı 1994 yılında daha fazla kişiyle briç oynayabilmek için öğrendiği belirtilir. Warren Buffet yatırım yapmayı briç oyununa benzetir. Bunun üzerine ben de merakımı yenmek için briç kursuna gittim. Briç, iskambil kağıtları ile oynanan ve olasılık hesapları üzerine kurulan bir oyun. Warren Buffet'ın yatırım yapmayı briç oynamaya benzetmesini şu anda çok iyi anlıyorum. Briç, dört oyuncu ile oynanıyor. Her oyuncuya kartları dağıtılıyor. Oyuncular kendi ellerindeki kartları görüyorlar ama rakiplerinin elindeki kartların ne olduğunu bilmiyorlar. Her oyuncunun elinde bir kısmı iyi, bir kısmı da kötü olan kartlar bulunabiliyor. Ancak hangi kartın kimde olduğunu bilmiyorsunuz, sadece tahmin edebiliyorsunuz. Peki bu tahmini nasıl yapıyorsunuz. Oyun oynarken. Briçte ne iyi oyuncular en iyi kartlara sahip olanlar değil, elindekileri ne iyi şekilde kullanabilenlerdir. Çünkü kartlar rast gele dağıtılmıştır. Oyunu oynayış biçiminiz, elinizde hangi kartların bulunduğundan daha önemlidir. Bunun için de oyun stratejinizi doğru belirlemeniz gerekir. Askerlik yapanlar bilir, stratejik hatalar taktikle düzeltilemez. Briç oyunu birçok yönden gerçek yaşama benzer. Yaşadığımız süre içinde elimizdeki araçları ve imkanları biliriz. Sahip olduğumuz araçlar da rastgele dağıtılmıştır, çünkü anne ve babamızı seçme özgürlüğümüz yoktur. Öyleyse elimizde yeterli kaynakların bulunmadığından yakınmak yersizdir. Kritik olan o kaynakları nasıl kullandığımızdır. Sevdiğim bir söz var, bazı insanlar hiçbir şeyle yola çıkıp her şeyi elde ederler, diye. Parasal zekâ da hayattaki para oyununu oynama biçimini öğretir. Ticari hayatta da bu böyledir. Marifet, çok paraya sahip olup onu kullanmak değil, yeterli paraya sahip olmasak da sahipmiş gibi onu değerlendirmektir. Bazı tüccarlar elinde 100 TL varken 100 TL'lik ticaret yaparlar. Zihinlerinde kendilerine çizdikleri bir sınır vardır ve o sınırları zorlamazlar. Bazı tüccarlar ise elinde 50 TL varken 500 TL hatta 1000 TL'lik ticaret yaparlar. İşte bu fark, oyunu oynayış biçiminden kaynaklanır. Oyunu oynayış biçiminizi siz belirlersiniz. Parasal zekâ ise size oyun stratejilerini sunar. Hangi stratejiyi seçeceğiniz size kalmıştır. Parasal Zekâ İle Finansal Planlama Sizi bekleyen finansal zorluklar ve ulaşmak istediğiniz finansal hedefler ne kadar büyük. Ödemekle yükümlü olduğunuz faturalar elinize ulaştığında, okul taksitleri geldiğinde, arabanızı servise götürdüğünüzde, ev kiranızı ödeme zamanı geldiğinde, kredi kartı ekstrenizi gördüğünüzde neler hissediyorsunuz. Peki almak istediğiniz yeni evin fiyatını öğrendiğinizde, sahip olmak istediğiniz otomobile zam geldiğini ya da vergilerinin arttığını öğrendiğinizde. Maaş bordronuzda yazan rakam bütün bunları elde etmenize yetecek miktarda mı. Sınırsız istekler ve sınırlı kazançlar. Sınırları nasıl aşıyorsunuz. Birçoğumuz için bu sorunun cevabı bireysel krediler ya da borçlanmadır. 2. prg at Parasal zekâ, finansal planlama ile, yani kişi ya da kurumların genellikle profesyonel danışmanlık alarak ulaşmak istedikleri kısa-ortauzun vadeli ekonomik hedeflerin belirlenmesi ve bu yönde çalışılması ile bu hedeflere ulaşılmasını mümkün kılmaktadır. Peki insanlar neden finansal planlama yapmaya ihtiyaç duyarlar. Çünkü finansal planlama sizi ekonomik hedeflerinize ulaştırır. Çünkü harcamak, tasarruf etmekten her zaman daha kolaydır. Finansal planlama, daha fazla kazanç elde etmenizi sağlamayabilir, ama kazancınızın miktarından bağımsız olarak finansal hedeflerinize ulaşmanızı sağlar. Ya siz kendi paranızı idare edersiniz ya da o sizi… İnsanlar tercihleriyle yaşarlar. Kişisel finans ve para yönetimi olan parasal zekâ doğuştan gelen bir yetenek değil, eğitim yoluyla edinilen ya da geliştirilen bir beceridir. Avrupa ve Amerika'da lise müfredatında öğretilen, lisans ve yüksek lisans dereceleri olan bu konu maalesef ülkemizde sadece birkaç özel kurumda öğretilmektedir. İşte parasal zekâ ile yapabilecekleriniz 1. 2. 3. 4. 5. 6. Borçlarınızdan kurtulabilirsiniz. Kişisel harcamalarınız için zenginlik oluşturabilirsiniz. Vergi ödemelerinizi azaltabilirsiniz. Kendinizi ve ailenizi finansal risklere karşı koruyabilirsiniz. Doğru ve kârlı yatırımlar yapabilirsiniz. İstediğiniz zaman, istediğiniz yaşam standardında emekli olabilirsiniz. 7. Zenginliğinizi sonraki nesillere aktarabilirsiniz. Borçlardan Kurtulmak Ay sonu gelmeden paranın suyunu çekmesi sendromundan daha kötüsü, ömrün sonu gelmeden kaynakların tükenmesidir. Bunun önüne geçmenin tek yolu borçlardan kurtulmaktır. Sadece borcu olmayan bir insan tasarruf edebilir ya da yatırım yapabilir. Aksi takdirde borçlu geçirilen her gün ömrümüzden çalışmış bir gündür. Bunu söylerken bir ayrım yapmakta fayda var iyi borç ve kötü borç olmak üzere iki türlü borç vardır. İyi borçlar sonunda bize geri dönüşü olabilecek ve üstüne para da kazandırabilecek borçlardır. Kötü borçlar ise sonunda bize para kazandırması mümkün olmayan aksine daha fazla para harcamamıza sebep olan borçlardır. Örnek vermek gerekirse gayrimenkul yatırımı iyi borç kategorisinde değerlendirilebilir, çünkü borçlu kaldığımız süre içinde gayrimenkulün değerinin yükselme ihtimali vardır. Kiraya vererek ya da satarak bir kazanç sağlanması da mümkündür. Oysa otomobil borçları kötü borç kategorisinde değerlendirilir. Çünkü bir otomobili borçlanarak satın aldığımızda onun değerinin yükselme ihtimali yoktur. Bir otomobili aldığımız gün artık ikinci el olur ve ortalama %20 değer kaybeder. Bunun yanı sıra otomobili kullanabilmemiz için yakıt almamız, otopark ücretlerini ödememiz, düzenli bakımını yaptırmamız, sigortasını ve vergilerini ödememiz gerekir. Böylece bir kez borçlandığımızı zannederek birden fazla borcun altına girmiş oluruz. Eğer kredi kartlarıyla, otomobil, ev, okul taksitleriyle başınız dertteyse bunlardan kurtulmak önemli bir finansal başarıdır. Eğer isterseniz parasal zekâ borçsuz bir yaşam kurmanızı sağlayabilir. Kişisel Harcamalarınız Oluşturmak İçin Zenginlik Çocuklarınızın okul masraflarını karşılamak, deniz kıyısında yazlık bir ev almak, yeni bir otomobil sahibi olmak, yurtdışı seyahatine çıkmak, beklenmedik sağlık problemleri, evlilik gibi büyük harcamalar daha önceden planlanmazsa ulaşılması güç hedeflerdir. Finansal planlama, doğru stratejilerle hedeflerinize giden haritayı size sunar. Parayla ilgili kararların günlük ya da ani verilmesi çoğu durumda bize pahalıya patlar. Ben bunu haritasız yola çıkmaya benzetiyorum. Yol haritamız olmadan da gitmek istediğimiz yere ulaşabiliriz. Ancak elinde haritası olan biri, varılacak noktaya hem daha kısa sürede ulaşır hem de yolculuk sırasında en iyi yolları kullanabilme lüksüne sahiptir. Parasal zekâ, finansal bir yol haritasıdır. Ulaşmak istediğiniz noktayı bildiğiniz sürece size yardımcı olacaktır. Parasal zekâ aynı zamanda kendi bütçenizi hazırlamanızı ve kişisel harcamalarınız için gereken zenginliği oluşturmanızı sağlar. Vergi Ödemelerinizi Azaltmak Vergi ödemelerimizi zamanında ve usulüne uygun şekilde yapmak hem bizi hem de ülkemizi kalkındırır. Vergi ödemelerini azaltmaktan kastım kesinlikle vergi kaçırmak değil, olamaz da. Vergi kaçırmak yasal değildir ama vergiden kaçınmak yasaldır. Bunun anlamı, vergi kanunlarının izin verdiği ölçüde ödeme kolaylıklarından faydalanmaktır. Finansal planlamanın size sağlayacağı araçlarla yasal yollardan vergi ödemelerinizi azaltabilirsiniz. Çünkü vergi sistemi ve hükümetler kendi kuralları doğrultusunda yatırım yapanlara vergi indirimleri ve ödeme kolaylıkları sağlar ve bu dünyanın her yerinde böyledir. Bu imkânlardan faydalanan kişiler, faydalanmayanlara göre bir adım öndedir. Paranın zaman değeri düşünüldüğünde vergi ödemelerinin püf noktası daha az vergi ödemek değil fakat daha fazla kazanç elde etmektir. Kendinizi ve Ailenizi Finansal Risklere Karşı Korumak Finansal hedeflerinizi belirlediniz, bütçenizi hazırladınız, harekete geçtiniz ve bir aile kurdunuz, ev, araba sahibi oldunuz. Peki şimdi ne yapacaksınız. Gidecek daha çok yolunuz olabilir ama bir mola vermeye ne dersiniz. Finansal hedeflere ulaştıktan sonraki ilk aşama daha fazlasını istemek değil, onları güvence altına almaktır. Bunu da sigorta ile yapabilmeniz mümkündür. Bir finansal danışman olarak ne ben ne de bir başkası sizi hayatta karşınıza çıkacak risklere karşı koruyabilir. Ancak hastalık, sakatlık, deprem, kaza, yangın ya da ölüm gibi bir gerçeklikle karşılaştığınızda finansal kayıplara maruz kalmanıza engel olabiliriz. Finansal bir riskle karşılaştığınızda güvenceniz yoksa, o zamana kadar yapmış olduğunuz yatırımları bir anda kaybedebilirsiniz. En ideali hiçbir riskin gerçekleşmemesidir, ancak bunun kararını biz vermiyoruz. Dolayısıyla kendinizi ve ailenizi finansal risklere karşı sigortalayarak güvence altına aldığınızda en azından bulunduğunuz seviyeden geriye gitmemeyi garantilemiş olursunuz. Doğru ve Kârlı Yatırımlar Yapmak Bilgi güçtür. İş, tasarrufların yatırıma dönüştürülmesine geldiğinde birçok insan hata yapar, çünkü yatırımlarımız konusunda mantığımızdan çok duygularımızla hareket ederiz. Genel geçer bir doğru yatırım maalesef yoktur. Ekonomideki değişimlere paralel olarak yatırım yapılması gereken araçlar da değişir. Birçok insan anne babasının yatırım alışkanlıkları ile sürekli aynı araçlara yatırım yapabiliyor. Yatırım, bir alışkanlık değil tercih meselesidir. Ancak doğru tercihler yapıldığında kâr elde edilebilir. Temel yatırım ilkelerini bilmeden yapılan yatırımlar ise değer kaybetmeye mahkumdur. İstediğiniz Zaman İstediğiniz Standardında Emekli Olmak Yaşam Bir gün hepimiz emekli olacağız, işten ve hayattan. Güçlü bir finansal plan emekliliğinizde rahat bir yaşam sürmenizi sağlayabilir. Emekli olacağı maalesef birçok insanın aklına 40 yaşındayken gelir. Emeklilik, 40'lı yaşlarda değil, 20'li yaşlarda yapılması gereken bir planlamadır. 60 yaşında emekli olduğunuzu ve eşinizle birlikte 80 yaşına kadar yaşadığınızı düşünürseniz, günde üç öğün olmak üzere 20 yıl boyunca 21.900 öğün yemek yiyeceksiniz demektir. Bu da emekliliğiniz boyunca sadece hayatta kalmanız için gerekli olan gıda harcamalarınızın yaklaşık 88.000 TL olacağı anlamına gelir. Sizce bu bedeli kim ve nasıl ödeyecek.. Seminerlerimden birinde emeklilik planlamasından bahsederken katılımcılardan biri emeklilik planlamasının imkânsız olduğunu söyleyerek itiraz etti. Ben de bunun neden imkânsız olduğunu kendisine sordum. Benim 30 yıl zamanım yok dedi. Bu doğru olabilir, ancak zararın neresinden dönülse kârdır. Emeklilik, 40 yaşından sonra düşünülmesi gereken bir konu değil, bugün başlanması gereken bir planlamadır. Parasal zekâ bunun nasıl yapılması gerektiğini açıklayan bir kavramdır. Zenginliğinizi Sonraki Nesillere Aktarmak İki kardeş babalarından miras kalan toprağı bir türlü paylaşamamaktadır. Köyün muhtarına gidip yardım isterler. Muhtar çözüm önerisi olarak Biriniz yazı-tura atsın, kim çıkarsa toprağı istediği gibi paylaştırsın. der. Kardeşlerden biri Bu sorunumuzu çözmez. diye müdahale eder. Muhtar Dinle der. Yazı tura oyununu kazanan toprağı bölecek ama ilk seçim hakkı diğerinde olacak . Bırakacak kişi hayattayken paylaştırılmayan miras, ciddi bir sorun kaynağıdır. Ekonomistlerin zenginlik transferi dedikleri kavram 1980'li yıllara kadar babadan oğula geçen bir ekonomik büyümeyi simgelemekteydi. Anne baba çalışır, çocuklar büyür, sonra evlenir ve anne babalarıyla yaşamaya devam ederdi. Sonra torunlar dünyaya gelir ve aynı evde üç kuşak yaşardı. Anne baba öldüğünde ise mirası çocuklarına kalır ve bu döngü devam ederdi. Özellikle tarım toplumlarında, kırsal alanlardaki büyük ailelerde bu model yaygın olarak benimsenirdi. Günümüzde yaşam beklentisinin artmasıyla bu durum tersine dönmeye başladı. Artık çocuklar anne babadan ayrı yaşıyorlar. Anne babalar ise eskiye göre daha uzun yaşadıkları için servetleri onlar ölmeden tükenebiliyor. Bu yüzden çocuklarının bakımına ve finansal desteğine ihtiyaç duyuyorlar. Oysa parasal zekâ sayesinde miras yönetimi ve paylaşımı sorun olmaktan çıkar ve sonraki nesillere kalıcı bir zenginlik aktarılabilir. Eski bir filozof, kendisine kolay yoldan geometri öğretmesini isteyen bir krala Geometride kral yolu yoktur. demiştir. Klasik ekonominin kurucusu olarak gösterilen Adam Smith, insanları diğer canlılardan ayıran en önemli özelliğin parayı kullanma ve yönetme becerisi olduğunu söyler. Bugüne kadar bir tavuğun yumurtasını diğer tavuğun yumurtası ile değiştirdiğine, al benim yumurtamı ver kendi yumurtanı dediğine kimse tanık olmamıştır. Yumurta ticaretine girmesi de söz konusu değildir çünkü tavuklar şirket kurmayı, çalışacak kişileri istihdam etmeyi ve vergi ödemeyi bilmezler. Aynı mantık bir ineğin sütü ya da bir arının balı için de geçerlidir. Bir arı düşünün size şöyle diyor Al balı ver parayı yoksa seni sokarım. Stephen J. Dubner ve Steven D. Levitt tarafından ekonomi ve insanların dışındaki canlıların ekonomi kuramına tepkileri üzerine bilimsel bir araştırma yapıldı. Bunun adına Freakonomy diyorlar. Freakonomy yerine uçuk ekonomi terimini kullanabiliriz. Freakonomy üzerine yapılan araştırmalardan biri Yale Üniversitesi ekonomistlerinden Keith Chen ve psikolog Laurie Santos tarafından gerçekleştirilmiştir. Bu araştırma kapuçin maymunlarının para kullanım alışkanlıklarını ele alıyor. Bunun sonuçlarını sizinle de paylaşmak istiyorum. Bana Bir Muz Ismarlar mısın. Araştırmacı Keith Chen daha önce Harvard Üniversitesi'nde de psikolog Marc Hauser ile hayvanlarda özveri ve fedakârlık üzerine maymunlarla bir araştırma yapıyor. Tamarin maymunları ile yaptığı bu deneyde, iki maymun karşılıklı kafeslere yerleştiriliyor. Her bir kafesin içinde de bir kaldıraç mekanizması kuruluyor. Bu mekanizmada göre bir maymunun beslenebileceği yiyeceğe ulaşabilmesi için diğer maymunun onun kafesine yiyecek gönderilmesini sağlayan kaldıraç kolunu hareket ettirmesi gerekiyor. Aynı şekilde karşı taraftaki maymun da bunu yaparsa stratejik işbirliğine girmiş ve birbirlerini beslemiş oluyorlar. Sonuçta Tamarin maymunları %40 oranında kaldıraçları harekete geçirerek karşılıklı besleniyorlar ama %100'lük bir özveriye rastlanmıyor. Diğer bir deyişle 100 olaydan 40'ında birbirlerine bir şeyler ısmarlıyorlar. Sonraki aşamada araştırmacılar öyle bir düzenek kuruyorlar ki maymunlardan biri sürekli olarak kaldıracı hareket ettirip diğerinin beslenmesini sağlarken, sürekli beslenen hiçbir zaman kaldıracı hareket ettirmiyor. Böylece bir maymun özverili bir yapıya ve ısmarlama kültürüne sahip olurken diğeri son derece bencil hareket etmiş oluyor. Sonrasında her bir maymunun karşısındaki kafese yeni maymunlar getiriliyor. Özverili davranmaya alıştırılmış olan maymun sürekli olarak kaldıracın manivelasını hareket ettiriyor ve diğer kafesteki maymunların doymasını sağlıyor. Her denemede de bunu gerçekleştiriyor ve oran %100. Karşı kafesteki maymunlar da bu nazik davranış karşısında %50 oranında manivelayı harekete geçirerek özverili maymunun karnını doyurmasını sağlıyor. Ancak özverili maymunun tıpkı bir annenin çocuğuna olan sevgisi gibi karşılıksız bir özveri gösterdiğini ve sürekli bendensiniz dediğini fark ettiklerinde bu oran %30'a düşüyor, yani ortalama değer olan %40'ın altına. Özverili olmaya alıştırılmış olan maymunun yerine bencil olan maymun konulduğunda ise diğer maymunlar onun bencil bir yapıya sahip olduğunu fark ettiğinde resmen çılgına dönüyor. Somurtkan bir ifade takınıyor ve kızgınlıklarının bir ifadesi olarak ellerinin üzerinde oturup duvarlara pisliyorlar. Maymunlar Bütçe Yapabilir mi. Kapuçin maymunları yiyeceklere ve karşı cinse karşı oldukça duyarlı bir yapıya sahiptir. Bunu bilen araştırmacılar kapuçin maymunlarına para karşılığı nasıl üzüm, elma ya da muz alabileceklerini öğretiyorlar. Bunun için de 2 cm. çapında ortası delik gümüş çipleri para olarak kullanıyorlar. Birkaç ay boyunca kapuçin maymunlarına para yerine geçen bu gümüş çiplerin bir değişim aracı olduğunu ve onlar için değerli olduğunu öğretmeye çalışıyorlar. Üzüm ya da elma karşılığı kaç tane çip para vereceklerini tespit etmek için bir çalışma yapıyorlar. Böylece onlara bütçe kavramının öğretilmesi amaçlanıyor. Bütçe yapmayı öğrendiklerinde de o bütçeyi kullanarak kendilerini beslemeleri hedefleniyor. Şimdi maymunların bir bütçeye sahip olduktan sonra neler yaptıklarının ayrıntılarına inebiliriz. Maymunlar Enflasyondan Nasıl Etkilenir. Maymunlara çip paraları kullanmayı öğrettikten sonra ekonomistler paranın değerinde bazı değişiklikler yapıyorlar. Enflasyon olduğunda bir çip karşılığı bir muz yerine, iki çip karşılığı bir muz satın alabiliyorlar. Bunun tersi gerçekleşip çip kuru yükseldiğinde ise bir çip karşılığı normalde bir muz alabilirken iki muz almaya başlıyorlar. Maymunların zenginleştiklerinde ya da fakirleştiklerinde verdikleri tepkiler en az bir insanın tepkisi kadar mantıklı oluyor. Çiplerin satın alma gücü yükseldiğinde yani zenginleştiklerinde daha fazla muz alıp yiyorlar. Böylece daha fazla kazandıklarında eğlenceye ve yiyeceğe ayırdıkları bütçeyi artırarak kazandıkları fazladan parayı harcamış oluyorlar. Ekonomi dilinde ifade etmek gerekirse kapuçin maymunları elde edilen faydanın en yüksek seviyeye çıkarılması olan fayda maksimizasyonu ve fiyat teorisine uygun hareket ediyorlar. Bir ürünün fiyatı düştüğünde insanlar ondan daha fazla almaya eğilim gösterirler. Maymunlar Kumar Oynar mı. Araştırmada kapuçinlerin bahis oyunlarına verdikleri tepkiler de gözlemleniyor. Birinci bahiste kapuçinlere biz muz veriliyor. Sonra yazı tura atılıyor ve yazı turanın sonucunu doğru bilirlerse bir muz daha ödül olarak alıyorlar, bilemezlerde başta verilmiş olan muz onlarda kalıyor ama ödül kazanamıyorlar. İkinci bahiste ise kapuçinlere başta iki tane muz veriliyor ve yazı tura atılıyor. Sonucu doğru bilirlerse yeni bir şey kazanmıyorlar, ama yanlış tahminde bulunurlarsa verilmiş olan iki muzun bir tanesi geri alınıyor. Aslında bu iki bahis uygulaması farklı olmakla birlikte aynı sonuçları doğuruyor. Ancak insanlar tarafından birinci bahis potansiyel bir kazanç olarak algılanırken, ikinci bahis potansiyel bir kayıp olarak algılanıyor. Peki kapuçinlerin bu bahis oyunlarına tepkisi ne olmuştur dersiniz. Kapuçinler potansiyel kazanç olarak algılanan bahis oyununu oynamayı, potansiyel kayıp olarak algılanan bahis oyununu oynamaya tercih ediyorlar. Buradan kişisel olarak kapuçinlerin olasılık hesaplarında yeterince iyi olmadıkları ve bu konuda eğitilmeleri gerektiği sonucuna varıyorum, çünkü bu koşullarda hiçbir finans kurumunda iş bulamazlar. Ekonomi teorisine göre iyi oyunun da getirisi eşit olduğu için her ikisine de aynı tepkinin verilmesi beklenir. Teoriye göre maymunların verdikleri tepki mantıklı değil, acaba bir insan olsaydı ne yapardı aynı durumda hiç düşündünüz mü. Ya da bir insan olsaydı hangi derecede mantıklı tepkiler verebilirdi. Şimdi sıkı durun. Yapılan araştırmalar gösteriyor ki insanlar da bu iki bahis oyununa kapuçin maymunları ile aynı doğrultuda tepki veriyorlar. Şaşırmaya devam edin çünkü dahası var. Ekonomide maymunların bahis oyunlarına karşı sergilediği bu tutum loss aversion diye adlandırılıyor. İnsanlar potansiyel kayıptan ya da zarardan hoşlanmazlar. Birçok durumda olaya zenginlik açısından yaklaşmazlar, kazanç ya da kayıp açısından yaklaşırlar. diyor Kahneman. Bahis oyunları örneğinde zenginlik açısından değerlendirildiğinde her iki örnek de eşdeğer bir anlama sahip. Ancak kazanç-kayıp açısından değerlendirildiğinde birinci örnekte kazanıyormuşuz, ikinci örnekte ise kaybediyormuşuz gibi algılanabiliyor. Bu teori Princeton Üniversitesi ekonomisti Daniel Kahneman'a 2002 Nobel Ekonomi Ödülü'nü kazandırdı. Keith Chen'in bu konudaki yorumu ise, elde edilen verilere göre kapuçin maymunlarının parayı yönetme ve kullanma alışkanlıklarının istatistiksel olarak birçok borsa yatırımcısından farklı olmadığını gösteriyor. Dünya Kalpazanlık Tarihinde Bir İlk Hala maymunların paradan bu denli anlayamayacaklarını ve sadece kendilerine sunulan şartlara tepki verdiklerini mi düşünüyorsunuz. Yapılan araştırmada kapuçin maymunlarına yemeleri için salatalık veriliyor. Yalnız salatalıklar daha önce kullanılan çip paralar şeklinde dairesel olarak dilimleniyor. Kapuçin maymunları önce salatalıkların bir kısmını yiyor. Daha sonra araştırmacıya doğru gidiyor ve ellerindeki çip paraya benzeyen salatalığı vererek maymunlar için salatalıktan daha lezzetli olan muz ya da üzümleri almayı deniyorlar. Bu, dünya maymunluk tarihinde gözlenmiş olan ilk kalpazanlık örneğidir, bildiğim kadarıyla hayvanlık tarihinde de bir ilk. Maymunlar Banka Soyar mı. Maymunlar araştırma boyunca gözlemleniyor ve tasarruf alışkanlıklarının olmadığı fark ediliyor. Demek ki geleceğe yatırım yapmak onlar için çok anlam ifade etmiyor. Ancak bazen birkaç çip arakladıklarına şahit olunuyor. Toplam 7 maymun araştırma boyunca aynı odada kalıyor. Bir deneme yapmak için bunlardan bir tanesi yan taraftaki test odasına alınıyor. Bir keresinde test odasındaki maymun bir tepsi çip parayı avuçlayıp koşarak odadan çıkıyor. Bu da yine bir ilk Dünya maymunluk tarihinin ilk hapishaneden kaçış ve banka soygunu örneği… Odadan kaçış, hapishaneden kaçışı simgelerken paraların çalışmasını da banka soygununu ifade ediyor. Daha sonra bu çip paraları fırlatıyor ve diğer maymunlar da bu çip paraları kullanarak muz, üzüm gibi yiyecekler alıyorlar. Araştırmacıların bu çipler karşılığında onlara yiyecek vermeleri de daha fazla hırsızlığı teşvik ediyor. Maymunlar Fuhuş Yapar mı. Maymunların parayı ve onun nasıl kullanılabildiğini kavrayıp kavramadıklarına dair hala şüpheleriniz olabilir. Öyleyse biraz daha ileri gidelim. Çip paraların çalınması ve hırsızlığı yapan maymunun onları fırlatması ve diğer maymunların bu çipleri toplaması sırasında bir kaos yaşanıyor. Bu kaosta gözlemlenen bir olay belki de yaşananların en ilginci. Paranın en önemli özelliklerinden birisi bildiğiniz gibi sadece yiyecek almak için değil, ayrıca istediğimiz her şeyi alırken bir araç olarak kullanılabilmesidir. Acaba maymunlar da böyle mi düşünüyor. Maymunlar biyolojik sistemleri gereği çiftleşmek istedikleri dişiye çiftleşmek için bir hediye veriyorlar. Bu bir muz, üzüm ya da salatalık olabiliyor. Bunu hediye yüzük alıp Benimle evlenir misin. diye evlilik teklifi yapmak şeklinde zihninizde canlandırabilirsiniz. Denek maymunlardan biri çalınmış olan çiplerden birini alıyor ve dişi maymunlardan birine hediye ediyor. Dişi çipi alıyor ve hemen bir araştırma görevlisine gidip onun yerine muz alıyor. Muzu aldıktan sonra da kendisine çipi hediye eden erkekle çiftleşiyor. Bu, muhtemelen dünya hayvanlık tarihinin ilk para karşılığı cinsel ilişkisi ve fuhuş vesikası olarak kayıtlara geçiyor. Araştırmacılar, eminim kapuçin maymunları için hazırladıkları laboratuarın bir geneleve dönüşeceğini tahmin bile edememişlerdi. Çünkü laboratuar doğal ortamlarını aratmayacak şekilde tasarlanmıştı. Buna ister paranın gücü deyin, isterseniz paranın kötü etkisi, yorum sizin. Sonuçlar Parayı nasıl kullanacakları öğretildiğinde, maymunlar enflasyon ve zenginleşmeye mantıklı tepkiler veriyorlar. Örneğin, fiyatlar ucuzladığında ya da satın alım güçleri arttığında daha fazla alışveriş yapıyorlar. Demek ki para yönetimi ve zenginliğin birtakım kuralları var ve bunlar öğrenerek sahip olunabilecek yeteneklerdir. Bahis oyunları konusunda başarısız olmakla birlikte insanlarla aynı tepkiyi veriyorlar. Demek ki arada bir kazanmak mümkün olsa bile, bahis oyunları orta ve uzun vadede insanlara para kaybettirir. Tasarruf etme konusunda kesinlikle başarısızlar. Tasarruf etme alışkanlığı sosyal refahımızı ve zenginlik düzeyimizi artıran önemli bir etken olduğundan bizi farklı kılan bir özelliktir. Ellerine fırsat geçtiğinde hırsızlık yapıyorlar. Demek ki paramızı yönetirken muhtemel hırsızlıkların önüne geçebilmek için kasamızı hiçbir zaman bir başkasına emanet etmemeliyiz. Parayı sadece yemek için değil aynı zamanda seks için kullanıyorlar. Demek ki parayı daha mutlu bir hayat ve isteklerimizi gerçekleştirmek için bir araç olarak görebiliriz. İyi alışkanlıklar başarının anahtarıdır. Kötü alışkanlıklar ise yenilginin kapılarını açar. Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli birkaç finansal danışmanından biri olan Ric Edelman, zenginliğe giden yolda karşımıza dört engel çıktığını söylüyor. Bu dört engelin neler olduğunu ve onlardan nasıl kurtulabileceğinizi sizinle paylaşmak istiyorum. Ali ve Ayşe iki kardeş. Bu iki kardeşten Ali, 18 yaşına gelip liseden mezun olduktan sonra ailesinin işinde çalışmaya başladı. Aynı zamanda da açık öğretim fakültesinde öğrenciliğini devam ettirdi. Çalışmaya başladığı 18 yaşından üniversiteyi bitirip askere gittiği zaman olan 26 yaşına kadar Ali her yıl 1000 TL birikim yaparak bunu yatırım fonlarında değerlendirdi. Askere gidince bu yatırımlarını durdurmak zorunda kaldı. Ali'nin kardeşi Ayşe ise liseden sonra örgün bir öğrenim programında tıp eğitimi alarak üniversiteye devam etti. 25 yaşına geldiğinde mezun oldu ve 26 yaşından itibaren her yıl kazancının 1000 TL'lik bölümünü Ali ile aynı yatırım fonunda değerlendirdi ve bunu yapmaya tam 40 yıl boyunca 65 yaşına gelene kadar devam etti. Diğer bir deyişle, Ali'nin yatırım yapmayı durdurduğu sene Ayşe yatırım yapmaya başladı. Aralarındaki esas fark Ali'nin yatırım yapmayı durdurmuş olmasına rağmen Ayşe'nin tam 40 yıl boyunca yatırım yapmaya devam etmesidir. 65 yaşına geldiklerinde sizce hangisinin daha fazla parası olacak. Paranın Zaman Değeri Ali ve Ayşe'nin yatırımlarından %10 getiri elde ettiklerini varsayarak hesabımızı yaparsak 65 yaşına geldiklerinde Ali'nin 517.560 TL toplam varlığına karşılık Ayşe'nin 441.593 TL parası olur. Düşünürsek Ali, 8 yıl boyunca her yıl 1000 TL olmak üzere toplam 8.000 TL yatırım yaptı. Buna karşılık Ayşe 40 yıl boyunca her yıl 1000 TL olmak üzere toplam 40.000 TL yatırım yaptı. Ayşe'nin bu tabloya göre Ali'nin 5 katı daha fazla miktarda yatırım yaptığını görüyoruz. Bu yüzden 65 yaşına geldiğinde Ayşe'nin daha fazla birikime sahip olması gerektiğini düşünebilirsiniz. Halbuki Ali'nin dönem sonu birikimi Ayşe'nin birikiminden 75.967 TL daha fazla ki bu hiç de azımsanacak bir miktar değil. Bu durumu bir tablo yardımıyla özetleyecek olursak ALİ AYŞE Yatırım Süresi 8 yıl 40 yıl Yatırım Miktarı 8.000 TL 40.000 TL %10 %10 Yıllık Getiri Değerlenme Süresi Toplam Birikim 48 yıl 40 yıl Ali'nin Ayşe'ye göre süre sonunda daha fazla yatırım gelirine ulaşması aslında şaşılacak bir durum değil. Çünkü 26 yaşındaki duruma bakarsak eğer, Ali'nin o zamana kadarki yatırımlarının ulaştığı toplam değer 12.579 TL. Ayşe ise sıfırdan başlıyor. Ali bu anapara ile yola çıkıyor ve buna hiçbir ekleme yapmıyor. Ayşe'nin ise anaparası yok ve sürekli yatırım yapmak durumunda kalıyor. Ali, 26 yaşına kadar oluşturduğu birikimin 26 yaşından sonra da ona dokunmayarak kendisi için çalışmasını sağlıyor. Ayşe ise öncesinde bir birikimi olmadığı için öncelikle onu oluşturmak zorunda kalıyor. Özetleyecek olursak, 26 yaşından itibaren Ali, paranın kendisi için çalışmasını sağlarken, Ayşe para için çalışmaya başlıyor. Bu örnek, paranın zaman değerini ve yatırımın ertelenmeden yapılması gerektiğini çok iyi anlatıyor. Dünyanın en zengin ikinci insanı olan borsa yatırımcısı Warren Buffet, bu durumu farklı bir şekilde ifade etmektedir. Borsada ilk yatırımını yapacağı zaman elinde 100 dolar sermayesi vardır ve babası ona yatırım yapmak için doğru bir zaman olmadığını söyler. Ancak Buffet babasını dinlemez ve 100 dolar ile ilk yatırımını yapar. Kendi ifadesiyle, Eğer o gün o yatırımı yapmamış olsaydım, bugün asla Warren Buffet olamazdım . Yatırımın miktarından daha önemli olan yatırımın süresidir. Paranın zaman değerini kavramış olan biri portföyündeki paranın artmasını ya da belli bir seviyeye ulaşmasını beklemeden yatırım yapmalıdır. Yatırım yaptığımız her kuruş, paranın bizim için çalıştığının bir göstergesiyken, yatırım yapmadığımız her kuruş da bizim para için çalıştığımızın bir göstergesidir. Zenginliğe giden yolda karşımıza çıkan dört engel vardır 1. Ertelemek Ali, yukarıdaki örnekte yatırımlarını ertelemediği için avantajlı konuma geçti ve daha az çaba sarf etmesine rağmen bu avantajını korudu. Üşenme, erteleme, vazgeçme. Bunların üçü de önemli ama para yönetiminde en önemlisi ertelememek diye düşünüyorum. Finansal planlama süreci 20'li yaşlarda başlar ve bu yaşlarda doğa yasalarının da gereği olarak karşı cinse yapılacak olan yatırımla, herhangi diğer bir yatırımdan daha fazla ilgiliyizdir. Hem zaten önümüzde uzunca bir zaman da vardır. 60 yaşında emekli olacağımızı varsayarsak ki sosyal güvenlik sistemimiz bu yaşı kıstas alıyor, daha 40 yıla yakın bir zaman boyunca yatırım yapma fırsatımız vardır. Doğru mu. Yanlış. Bugüne kadar danışmanlık verdiğim insanların önemli bir bölümünde bununla karşılaştım. Emeklilik planlaması fazla ilgi ve merak uyandırmayan bir konu. Bunun birçok sebebi olsa da en önemlileri arasında ülkemizin ekonomik istikrarsızlığı ve insanların 40 yıl sonrasını düşünmek istememeleri gösterilebilir. Genç, sorumlulukları daha az, ekonomik özgürlüğe sahip birine yaşlandığında, düşük bir emeklilik maaşına sahip olacağını, çocuklarını evlendirmesi gerekeceğini, sağlık durumunun gençliğine göre daha kötü olacağını ve bunlar için her zamankinden daha fazla paraya ihtiyaç duyacağını söylemek elbette benim de hoşuma gitmiyor. Amaç, kötü bir tablo çizmek değil, duyarlı bir bilinç geliştirmektir. Ortalama bir insanın orta yaş ve emeklilik yıllarına en iyi ve en verimli yatırım yapabileceği dönem 20'li yaşlarıdır. 20'li yaşların ortasında ve ya sonunda evlendiğini düşünecek olursak, evinin giderleri, çocuk sahibi olma ve çocuk yetiştirme giderleri, ev sahibi olma, araba satın alma,, ikinci çocuk, bu arada ilk çocuğun büyümesi ve okul taksitlerinin başlaması, çocukların sonu gelmez istekleri, harçlıkları, lise ve üniversite eğitimleri, evlilikleri, emeklilik derken hayat geçiverir. O zaman birçok insan Keşke bunu 40 yıl önce düşünseydim. der. Gençlik yıllarında biraz daha duyarlı olarak emeklilik yıllarını rahat geçirmek, torun sevmek varken vurdumduymaz tavırlarla ne diye ömür boyu sıkıntı çekelim. Zenginliğe giden yolda ilk engel kazancı, tasarrufu ve yatırımı ertelemektir. Bunun önüne geçmenin en iyi yolu işe bugün başlamaktır. Çünkü geleceğimizi planlamak için en doğru zaman ya da ideal zaman yoktur, sadece şu an vardır. Ertelemenin Maliyeti Yatırımları ertelemeyi daha somut bir ifade ile ele alalım. Diyelim ki, 65 yaşına geldiğinizde 100.000 TL nakit parayla emekli olmak istiyorsunuz. Yıllık %10 getiriyle yaş gruplarına göre bir defaya mahsus yapmanız gereken birikim tutarı aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Tablo, vergiler istisna tutularak hazırlanmıştır. Tabloda da görüldüğü gibi 65 yaşında 100.000 TL birikime sahip olmak için 20 yaşındayken 1.372 TL tasarruf edip bu paraya 45 yıl boyunca el sürmeden %10 getiriyle değerlendirmemiz yeterli oluyor. Diyelim ki bu kararı erteledik ve bunu 30 yaşında yapmaya karar verdik, bu durumda rakam 3.559 TL'ye yükseliyor ki bu neredeyse 20 yaşındaki rakamın üç katı. Erteledikçe vermemiz gereken emek artıyor. 40 yaşına geldiğimizde rakam 9.234 TL'ye yükseliyor ama yine de imkânsız değil. 50 yaşında yapılması gereken tasarruf ise 23.941 TL, ertelemenin maliyetinin en açık şekilde görüldüğü rakam da bence bu. Karşılaştığım örneklerde birçok insanın emekliliğini 40 yaşından sonra hatırlayıp plan yaptığına şahit oldum. 60 yaşının üzerinde durmaya bile gerek yok ama genel bilgi olsun diye söylüyorum miktar 62.112 TL'ye yükseliyor, o yaştaki birinin tasarruf etmesi neredeyse imkansız olan bir rakama yükseliyor. Yukarıdaki tabloyu şu an için gerçekleştirmem mümkün değil, yeterli nakdim yok diyorsanız, size başka bir formül daha sunabilirim. Hedef yine aynı, 65 yaşına geldiğinizde 100.000 TL nakit paranız olsun istiyorsunuz ve yine yıllık %10 getiriyle değerlendireceksiniz. Yukarıda bir kereliğine tasarruf yapmış ve o tasarrufumuza da 65 yaşına gelinceye kadar dokunmamıştık. Şimdi de her yıl düzenli olarak birikim yapacağımızı varsayalım, bakalım o zaman rakamlar ne şekilde değişiyor. Aşağıdaki tabloda hedefinize ulaşabilmek için yıllık olarak tasarruf etmeniz gereken rakamları hazırladım Tasarruf etmeye 20 yaşında başlayan biri tabloda da görüldüğü gibi yılda 126 TL tasarruf etmeli ve bu tasarruf 65 yaşına kadar devam etmelidir. Ekonomik durumu ne olursa olsun hemen herkes bunu bir hedef olarak gerçekleştirebilir. Hedefini 30 yaşına erteleyen biri için bu rakam 335 TL'ye yükseliyor. Yıllık 335 TL de bence oldukça düşük bir rakam. 40 yaşında emeklilik planlamasına başlayacak olan biri yıllık 924 TL tasarruf etmelidir. 50 yaşına gelindiğinde işler biraz değişiyor, rakam 2.861 TL'ye yükseliyor ve nakit olarak her yıl bu tasarrufu yapmak mümkün olmayabilir. 60 yaşında işe başladığınızda ise 65 yaşına kadar geçecek 5 senelik süreçte her yıl nakit 14.892 TL tasarruf etmeniz gerekiyor. Bu iki tablonun ertelemenin para yönetimi açısından ne kadar zararlı olduğunu yeterince gösterdiğini düşünüyorum. 1.200 TL'nizi Nasıl 36.925 TL Yaparsınız. Tablolarda 20 yaşında değil de 10 yıl erteleyip tasarruf ve yatırım yapmaya 30 yaşında başlarsak neler olacağını hesapladık birlikte. Parasal Zekâ'nın logosunda kum saatini ve parayı çağrıştıran $ işaretini kullanırken, Parasal Zekâ'nın parayı zamana, zamanı da paraya dönüştürdüğü mesajını vermek istedim. Çünkü insanları zenginleştiren iki şey para ve zamandır. Bana sorarsanız zaman paradan çok daha önemlidir. Çünkü paranızı kaybettiğinizde geri kazanabilirsiniz ama zaman için aynı şansa sahip değilsiniz. Bu yüzden 10 yıl gibi geniş bir zaman dilimini değil de, sadece bir yılı ele alacağım. Varsayalım ki, 65 yaşında emekli olma isteyen biri var. 30 yaşında da aylık 100 TL birikim yapmaya başlıyor ve bunu 65 yaşına kadar devam ettiriyor. Bu birikimlerine de yıllık %10 getiri sağladığını düşünelim. 30 yaşında birikime başladığında 65 yaşında elinde 378.885 TL nakdi olacaktır. Bir de aynı örneği birikime 31 yaşında başlandığını düşünerek ele alalım. Bu durumda toplam birikim 341.961 TL olacaktır. Arada sadece 12 aylık bir fark ve ertelendiği için tasarruf edilmemiş bir 1.200 TL vardır, ancak dönem sonundaki fark 36.925 TL olarak karşımıza çıkar. Dolayısıyla 30 yaşında 1.200 TL tasarruf edip ertelememiş olsaydık aynı para bize 36.925 TL olarak geri dönecekti. 1.200 TL paranız varsa bunu 36.925 TL yapıp yapmama konusundaki seçimi size bırakıyorum. Yatırımlarınızı ertelemeyin, bugün başlayın. 1. Harcama Alışkanlıkları Harcama alışkanlıklarının ne durumda olduğunu bilen insan sayısı çok azdır. Çevrenizdeki birkaç kişiye harcama alışkanlıklarının ne durumda olduğunu soracak olursanız, bu konuda muhtemelen ellerinden geldiğince dikkat ettiklerini söyleyeceklerdir. Hatta bu soruyu kendinize sorun, kendinizle ilgili olarak da aynı şeyi düşünüyor olmalısınız. Peki bu ne derece doğru. Bir örnek vererek harcama alışkanlıklarının finansal durumumuz üzerindeki etkilerinin ne kadar kritik olduğunu açıklamak istiyorum. Finansal danışmanlık konusunda görüştüğüm Belgin ve Bora evli bir çifttir. Her iki eşin de çalıştığı şanslı ailelerden biri onlar. Dört yaşında bir erkek çocukları var ve yılda toplam 60.000 TL kazanıyorlar. Sorunları da ortalamanın üzerinde gelirleri olmasına rağmen yeterince tasarruf ve yatırım yapamıyor olmaları. Lüks arabalara binmedikleri, pahalı tatillere çıkmadıkları, markalı ürünler kullanmadıkları halde ekonomik olarak bir türlü istedikleri konuma gelememekten yakınıyorlar. Manzara anlattıkları kadarıyla hiç de fena değil, öyleyse sorun nereden kaynaklanıyor. Belgin ve Bora'nın dediğine göre her gün işyerlerine gittiklerinde bir gazete alıyorlar (35 kr), sabah kahvaltısı için bir poğaça (50 kr) ve yanında otomattan alınan bir kahve (75 kr). Ayda 20 iş günü olduğunu varsayarsak toplam aylık giderleri 104 TL. Bir yılda bunun toplamı 1248 TL yapar. Belgin ve Bora çiftinin gereksiz harcadıkları yıllık tutar 1248 TL. Durun daha bitmedi, kendi işinizi yapmıyor ve maaşlı olarak çalışıyorsanız paranız kazanç olarak elinize geçmeden önce ona ne olur. Vergilendirilir. SSK prim kesintisinin ortalama %35 olduğunu düşünürsek, Belgin ve Bora çiftinin 1248 TL tutarındaki bu harcamayı yapabilmek için 1920 TL kazanmak zorunda olduklarını görürüz. Hiç kendinize sordunuz mu, kazandığınız paralar nereye gidiyor. Bence sormadıysanız şu an tam zamanı. Yukarıdaki örnekte Belgin ve Bora çiftinin yıllık kazancının %3'ünü gereksiz yere harcadıklarını görüyoruz. Eğer cebinizdeki para çok çabuk bitiyorsa, harcamalarınızı gözden geçirmenizi tavsiye ederim. Harcamalarınızı azaltıp tasarruf ve yatırımlarınızı nasıl artırabileceğinize dair örnekleri ilerleyen bölümlerde paylaşacağım. 1. Enflasyon Arkadaşlarımdan biri geçenlerde enflasyon ne kadar yükselirse yükselsin bundan hiç etkilenmediğini söyledi. Şaşırdım ve bunu nasıl yaptığını sordum. Bir örnek vererek açıklayayım. dedi. Benzin fiyatlarına sürekli zam geliyor. Zamlara birçok insan sinirleniyor ama benim umurumda bile değil. Nedenini sorduğumda, Çünkü ben hep 50 TL'lik benzin alıyorum. Diye yanıtladı. Zenginliğin önündeki engellerden, Türk milletinin en fazla aşina olduğu enflasyondur desem, buna pek azınız itiraz edecektir. 1000 TL (Enflasyon Oranı %10) Yıllar Gelecek Değer Şimdiki Değer 5 621 TL 1.611 TL 10 386 TL 2.594 TL 15 239 TL 4.177 TL 20 149 TL 6.727 TL 25 92 TL 10.835 TL 30 57 TL 17.449 TL 35 36 TL 28.102 TL 40 22 TL 45.259 TL Yukarıdaki tabloyu enflasyonun etkisini daha iyi anlayabilmek için inceleyelim. Tabloya göre, bugün 1.000 TL parası olan birinin parasının değeri, yıllık %10 enflasyon varsayımıyla, bundan 5 yıl sonra 621 TL olacak. Tablodaki gelecek değer sütununda, yıllara göre paramızın %10 enflasyon dolayısıyla ne kadar değer kaybettiğini görüyoruz. Diğer taraftan eğer 5 yıl sonra 1000 TL satın alma gücümüz olsun istiyorsak bugün elimizde bulunması gereken miktar 1.611 TL. Başka bir ifadeyle elimizde şu anda 1.611 TL paramız varsa 5 yıl sonra 1.000 TL satın alma gücümüz olur. Enflasyon umarım düşük seviyelerde kalır, çünkü %10'luk bir oranın bile hayatımızı nasıl etkilediğini tabloda görebiliyoruz. Son 10 yıllık ortalama enflasyon oranının ülkemizde %10'un çok üzerinde olduğunu biliyor muydunuz. Enflasyon konusundaki tavsiyem, ne olursa olsun 50 TL tutarında benzin almaktansa, onun etkilerinin farkında olup yatırım yaparak karşı önlemler geliştirmenizdir. 1. Vergiler Vergiler ve vergi planlaması kişisel finans ve para yönetiminin en önemli konularından biridir. Vergilerden ya da vergi ödemekten hemen hiç kimse hoşlanmaz. Güçlükle kazanılmış olan bir paranın zorunlu olarak bir yerlere verilmesinden, fıtrat olarak hiçbir insanın hoşlanması mümkün değildir. Çünkü ortalama vergi yükünün %30 olduğunu varsayarsak ve günde ortalama 10 saat çalıştığımızı düşünürsek, her gün 3 saat vergilerimizi ödemek için çalışıyoruz demektir. Aşağıdaki tabloya göre yıllık yatırım gelirlerinizin %14 olduğu varsayılmıştır. Bu kazançtan %20 gelir vergisi ve %15 stopaj kesintisini düşünce geriye %11,9 kazanç kalır. Kalan rakamdan da enflasyonu çıkardığımızda elimize geçen miktar %1,9 olarak karşımıza çıkar. Şaka gibi değil mi.. Tablonun bize verdiği mesaj şu Enflasyonun %10 olduğu bir dönemde herhangi bir yatırımızdan yıllık %14'ün altında getiri elde ederseniz zarardasınız demektir. Eğer vergiler ve enflasyona rağmen kazanmak istiyorsanız, yıllık kazanç oranınız kesinlikle %14'ün üzerinde olmalıdır. tabloda güncel Vergi ve Enflasyon Yatırım Kazançlarımızı Nasıl Etkiler. % Kazancınız 14 Eksi Vergi (%20 Gelir Vergisi ve %15 Stopaj) 2,1 Kalan 11,9 Eksi Enflasyon (%10) 10 Net Kazanç 1,9 Aşağıda bu tablonun biraz daha geliştirilmiş versiyonunu bulacaksınız Paranızın Satın Alma Gücünü Korum Kazanmanız Gereken Tutar Enflasyon Oranı (%) 0% 5 6 7 5,0 6,0 7,0 Vergi Oranı 5% 10% 15% 5,9 7,1 8,2 20% 6,3 7,5 8,8 25% 6,7 8,0 9,3 30% 7,1 8,6 10,0 35% 7,7 9,2 10,8 40% 8,3 10,0 11,7 45% 9,1 10,9 12,7 Yukarıdaki tabloda paranızın satın alma gücünü korumak için enflasyon ve vergi oranlarına göre kazanmanız gereken minimum tutarlar verilmiştir. Örnek olarak birini kalın karakterlerle işaretledim. İşaretli olan rakamın anlamı şu Enflasyon oranının %10 ve vergi oranının %25 olduğu bir ekonomik ortamda yılda %13,3 kazanç elde ederseniz, başa baş noktasına ulaşmış olursunuz. Başa baş noktası ne kârın ne de zararın olduğu noktadır. Bu noktada paranızın değeri aynı kalmış, kâr ya da zarar etmemişsiniz demektir. Dersimiz matematik. Bu tabloyu çok eğlenceli buluyorum, neden mi. Çünkü bu tablo yardımıyla paramızı bir bankaya yatırdığımızda ne kadar kazandığımızı (ya da kazanamadığımızı) rahatlıkla görebiliyoruz. Tabloda işaretli olan bölüme bakalım. Bugünkü enflasyon oranımız %10. %25 de mevduatlarımızdan kesilen gelir vergisini simgeliyor. Kazanmamız gereken minimum tutar %13,3. Peki bankalar ne kadar getiri sağlıyorlar biliyor musunuz. Yorulmayın ben söyleyeyim, %14. Kazancınız %0,07. Yani bugünkü rakamlarla mevduat faizine yatırım yaparsanız yılda %1'in altında bir kazanç elde edersiniz. Peki bu sadece bugün mü böyle. Maalesef hayır, hep böyleydi. Enflasyon yükselirse bankalar faiz oranlarını yükseltirler, düşerse de düşürürler. Peki diyelim ki paranızı bir yıllığına vadeli mevduat hesabına yatırdınız, bu arada enflasyon %3 yükseldi, sonuç ne olur. Zaten %1 bile kazanmıyordunuz, şimdi bir de zarara girdiniz. Bu rakamlar moralinizi bozmasın, bundan kurtulmanın ve kazancınızı yükseltmenin yolları var, ilerleyen bölümlerde bunları da paylaşacağım. J. Paul Getty Konfüçyüs'ün sevdiğim bir sözü var Nereye gideceğini bilmiyorsan bütün yollar senin için makbuldür. Ulaşmak istediğimiz finansal hedefleri belirleyip onlara uygun bir finansal planlama yapmadığımızda, rotası olmayan ve denizde savrulup giden bir gemiden farkımız kalmaz. Finansal planlama sürekli güncellenmesi gereken ve değişen bir süreçtir, çünkü yaşam boyunca sosyal statümüz, gelir durumumuz, yaşam tarzımız farklılık gösterir. Tutarlı bir finansal planlamaya sahip olabilmek için aşağıdaki 5 aşamanın izlenmesi gerekir 1. Finansal Durumunuzu Değerlendirin Finansal planlamanın ilk aşaması şu anki finansal durumumuzu analiz etmekle başlar. Varlıklarınızın değeri nedir. Ne kadar kazanç elde ediyorsunuz. Nerelere, ne kadar harcama yapıyorsunuz. Tasarrufunuz var mı, varsa ne kadar. Yatırım alışkanlıklarınız neler. Bütün bu sorulara vereceğiniz cevaplar içinde bulunduğunuz finansal durumun resmini görmenizi sağlayacaktır. Finansal durumunuzu iyileştirmek ise harcama alışkanlıklarını düzenlemekle başlar. Bunun için düzenli olarak harcama kayıtlarınızı tutabilir ve sonrasında hangi gider kalemlerini azaltabileceğiniz ya da ortadan kaldırıp, tasarrufa ve yatırıma yöneltebileceğinizi kararlaştırabilirsiniz. 2. Finansal Hedeflerinizi Belirleyin Neyi istediğinizi bilmiyorsanız ona hiçbir zaman sahip olamazsınız. Finansal hedefleriniz arasında yeni bir ev-araba satın almak, çocuklarınızın eğitim masraflarını karşılamak, onları evlendirmek, emekliliğinizde yaşam standardınızı düşürmeyecek bir gelire sahip olmak, düzenli yurtdışı seyahatlerine çıkmak olabilir. Hedefleriniz ne olursa olsun, onlar uzun vadede tırmandığınız merdivenin basamakları gibidir, birine basmadan diğerine ulaşamazsınız ve çıktığınız basamağın sağlam olması da çok önemlidir. Başladığımız yere geri dönmek bize hem zaman hem de emek kaybettirir. 3. 4. Bir Eylem Planı Geliştirin Finansal planlamanın üçüncü aşaması bir eylem planı geliştirmektir. Hedeflerimiz şöyle ya da böyle farklılık gösterse de finansal bir eylem planında bulunması gereken ortak özellikler vardır. Bunlar esneklik, likidite, koruma ve vergi yükünün azaltılmasıdır 1. Esneklik Plan yapmak gelecek hakkında öngörülerde bulunmak demektir. Bu durumda kesin ve net yargılardan uzak, değişen durumlara uydurabileceğimiz esneklikte bir plana sahip olmak en idealidir. Bütün nakdi varlıklarımızı bir gayrimenkule yatırırsak, ani bir iş kaybı ya da acil bir giderle karşılaşmamızın sonucunda o gayrimenkulü zararına satmak durumunda kalabiliriz. 2. Likidite Likidite, bir para sihirbazı olan Warren Buffet'ın finansal sağlamlık doktrininin anahtarıdır. Ona göre en güçlü şirketler istedikleri anda ihtiyaçları olan miktarda nakdi kasasında bulundurmayı başaranlardır. Bu kurumlar için olduğu kadar kişiler için de geçerlidir. Hayatta beklenmedik olaylar da başımıza gelebilir, hastalık, trafik kazası, iş kaybı vb. Bu risklerle karşılaşmamız durumunda zararımızı tazmin edebileceğimiz bir kaynağa sahip olmak bize ciddi tasarruf sağlar. Çünkü nakit olarak ihtiyati tasarruf tedbiri almamışsak elimizdeki ev, araba gibi nakdi olmayan varlıkları hemen nakde çevirmenin bedeli onları ortalama %20 zararına satmaktan geçer. Genel ekonomik krizlerin yaşandığı ülkelerde bu rakam daha da yüksek olabiliyor. 3. Koruma Başımıza gelmesi muhtemel kazanın, felaketin ya da hastalığın ölçeği büyük olursa ne olur. Ameliyat gerektiren bir hastalık, uzun tedaviler gerektiren bir kaza ya da doğal bir afet sonucu evinizin kullanılamaz hale gelmesi… Likidite kısa vadeli ve küçük hasarları karşılar ancak uzun vadede hepimizin sigortaya ihtiyacı vardır. Sigorta finansal bir gelecek güvencesidir ve başınızı yastığa koyduğunuzda rahatça uyumanızı sağlar. Bu yüzden başımıza gelmesi muhtemel zararları karşılayacak sigortalara sahip olmak finansal açıdan kritik öneme sahiptir. 4. Vergilerin Azaltılması Finansal planlama yaparken vergileri hesaba katmazsak, hedefimizden sapmamız kaçınılmaz bir hal alır. Dolayısıyla içinde bulunduğumuz vergi dilimini ve ödeyeceğimiz vergi miktarını göz önünde bulundurarak hesap yapmamız bizi daha tutarlı sonuçlara ulaştırır. Vergiler konusunda esas olan vergi ödemelerimizi minimize etmek değil,vergilerden sonraki kazancımızı maksimize etmektir. Eylem planınızı hazırlarken bu dört faktörü bilmek size önemli avantajlar sağlar. Planınız yatırım stratejilerinizi, ev-araba gibi büyük satın alım kararlarınızı, emeklilik planlarınızı, sigorta planlamanızı, borçlarınız konusundaki yaklaşımınızı belirlemelidir. Bütün bunlar size çok karmaşık geliyor olabilir, bu durumda bir finansal danışmandan destek almanızda fayda vardır. Ancak finansal danışmanlık aldığınız durumlarda bile son kararı verecek olan yine siz olacaksınız. 1. Planınızı Uygulayın Finansal planlamanın dördüncü aşaması yaptığımız planı uygulamaktır. Bu plana sadık kalabilmek oldukça zordur. Finansal planımız bir yol haritasıdır. Hedefe ulaşmamızı sağlayacak bir araçtır, amaç değil. Zaman zaman otoyoldan, zaman zaman patikalardan gidebiliriz. Önemli olan nereden gittiğimiz değil, nereye gittiğimizdir. Yanlış yollara girdiğiniz zamanlar da olacaktır ancak eğer doğru haritaya sahipseniz mutlaka hedefinize ulaşırsınız. 2. İlerlemenizi Gözden Geçirin, Yeniden Değerlendirin ve Düzenleyin Eğer Ankara'ya gitmek istiyorsanız ve elinizdeki harita sizi İzmir'e götürüyorsa ne yaparsınız. Haritayı değiştirmenin zamanı gelmiştir. Periyodik olarak finansal planımızı gözden geçirmek gerekir. Gerekirse yeniden bir plan yapmalı ya da şu anki planımızı düzenlemeliyiz. Bunu yaptığımızda yoldan çıkmamış olur ve sonunda mutlaka hedefimize ulaşırız. İyi yolculuklar… Türkiye İstatistik Kurumu'nun verilerine göre ülkemizin nüfusu 68.393.000. Bu nüfusun 18.441.000 tanesi yoksul sınıfında yer alıyor. Bu veriye göre ülkemizin %26,96'sı yoksul yaşıyor. Hane halkı düşünüldüğünde ise toplam 16.447.000 hane halkının 3.693.000'i yoksulluk içinde. Hane halkı yoksulluk oranı ise % 22,45'e karşılık geliyor. Yaklaşık her dört kişiden birinin yoksul olduğu ülkemizde bunun önüne geçebilmenin mümkün olduğunu düşünüyor ve buna inanıyorum. Hiçbir şey başlangıçta bir hayal olmadan gerçekleşmez. İnsanoğlu hayal ettiği her şeyi gerçekleştirebilme kapasitesine sahiptir ve hayal gelecekle ilgilidir. Finansal planlama da gelecekle ilgilidir. Bununla ilgili beğendiğim bir söz var Ne istediğine dikkat et, çünkü onu elde edeceksin. Konfüçyüs Uzun vadede iyi bir yaşam standardına sahip olabilmek için finansal planlama ve tasarrufun gerekli olduğundan bahsetmiş ve finansal planlamanın nasıl yapıldığını açıklamıştım. Peki neden birçok insan buna rağmen televizyon izlemeye, sinemaya gitmeye, eğlenmeye ve diğer sosyal aktivitelere vakit bulduğu halde finansal geleceğini planlamaya vakit bulamıyor. Çünkü birçok insanın net olarak belirlenmiş finansal hedefleri yok. Finansal hedeflerini kesin olarak belirlemeyen kimseler, kendilerini önümüzdeki 10, 20 ya da 30 yıllık zaman diliminde neler olacağını düşünmek zorunda hissetmezler. Ancak hedeflerimiz belli olduğunda, onlar hakkında zihnimizi yorar ve onlara ulaşmak için gerekli çabayı gösteririz. Finansal hedeflerin belirlenmesi, finansal planlama sürecinin ikinci aşamasında yer alır. Hedeflerin olması demek, onların kâğıda dökülmesi, tanımlarının yapılması, hangi zaman aralığında gerçekleştirileceğinin ve öncelik sırasının belirlenmesi demektir. Bu yazıların bir amacı da finansal okuryazarlık oranını artırmaktır. Finansal okuryazarların ise yazılı mali hedefleri vardır ve bu yeteneği kullanarak hedeflerini gerçekleştirirler. Finansal hedefler kısa, orta ve uzun vadeli olmak üzere üçe ayrılır. Kısa vadeli hedefler 1 yıldan kısa sürede gerçekleştirilmesi beklenen hedeflerdir. Bunlara örnek olarak bir müzik seti satın almayı ya da tatile çıkmayı verebiliriz. Orta vadeli hedefler 1-10 yıllık bir zaman diliminde gerçekleştirilmesi beklenen hedeflerdir ki, çocukların eğitim masrafları, araba satın alma bu kategoriye örnek olarak verilebilir. Uzun vadeli hedefler ise 10 yıldan daha fazla sürede gerçekleşmesi beklenen hedeflerdir, en güzel örneği emeklilik planlamasıdır. Finansal Hedefler Tablosu Kısa Vadeli Hedefler (1 yıldan az) Hedef Kredi kartı ve fatura borçlarının ödenmesi Gerekli sigortaların yaptırılması Nakit birikimin yapılması Tatil Öncelik Gerçekleşeceği Sırası Tarih harcamalarının finanse edilmesi Diğerleri Orta Vadeli Hedefler (1-10 yıl) Tüketici kredilerinin ödenmesi Çocuğun eğitim masrafları için birikim Yeni araba alma bir satın Diğerleri Orta Vadeli Hedefler (10 yıldan fazla) İkinci gayrimenkul yatırımının yapılması Emekli olma Kendi işini kurma Diğerleri Yukarıdaki tablo örnek bir finansal hedef tablosudur. Bu tabloda hedeflerin mümkün olduğunca açık bir şekilde belirtilmesi gerekmektedir. Asıl amaç tasarruf etmek değil, hedeflerinize ulaşmaktır. Aynı zamanda hedeflerin gerçekçi olması da gerekir. Aylık geliriniz 1.000 TL ise, 1.000.000 TL değerinde bir yalının hedefleriniz arasında bulunması gerçekçi olmaz. İdeal olan, hedeflerimizin ne çok kolay erişebileceğimiz kadar basit ne de hiç ulaşamayacağımız kadar zor olmasıdır. Son olarak hedeflerin belirlenip tabloya yazılmasından sonra onları öncelik sırasına koymak gerekir. Böylece gerçekleştiremediğiniz hedefleriniz olsa bile sizin için en önemli olanlarını zaten gerçekleştirmiş olacaksınız. Ayrıca performansınızı izleme açısından da öncelik sırasına koymak önemlidir. Bu sayede finansal hedefler tablonuzda yeni güncellemeler yapıp, gelişiminizi de takip edebilme şansına sahip olursunuz. Hedeflerinizin hiçbirine ulaşamamanız da ihtimal dâhilindedir, ancak bu durumda da zarar etmezsiniz çünkü hedefleriniz sizin için denizcilere yol gösteren kuzey yıldızı gibidir. Anonim İnsanların ihtiyaçları ve hedefleri, içinde bulundukları yaş grubuna göre farklılık gösterir. Finansal yaşam döngüsü, yaş grubuna göre insanların hangi finansal