ve büyük baş hayvanlara dayanıyordu. Bunlar arasında koyun da önemli bir yer tutuyordu. Ortaasyamn doğusu ile kuzey doğusuna gidildikçe ise, at sa­ yısı daha da azalıyordu. Moğol kavimlerinin temelini teşkil eden, mesela Şı-vey'ler gibi kabilelerde ise, başlangıçta at kültürünün bulunduğu şüpheli idi3. Batı Asya'da domuza bir yiyecek olarak itibar edil­ miyordu. Çin kaynaklarının ifadesine göre, Doğu Ortaasya'da ise E ko­ nominin esasını domuz teşkil eder bir durumda idi. Türkler do­ * Yüe-çilerle ilgili bütün Çince vesikaların türkçe tercümeleri ve Yüe-çi' lerin tarihi ile ilgili görüşlerin tenkidi şu araştırmada toplanmıştır B. Ögel, Yüe-çi'ler, Dİl ve Tarih-Coğ. Fak. Shiratori' nin T un g-h u 'lar hakkında bir seri makalesi vardır Toko minzoku ko, Shigaku Zasshi, 1910, 21, s. 369 - 393, 741 - 762, 1003 - 1026. Shiratori'nin aynı mec­ muanın, 1911 (22,) 1912) (23), 1913 (24) sayılarında 10 makalesi daha vardır. Bu her iki kavmin kültürü hakkında kısa, fakat öz olarak verilmiş bilgiler için bk. W. Eberhard, Çin'in Şimal Komşuları, s. 44, 55. 5 muza, tonguz, donguz ve dolayısı ile şimdi de domuz derlerdi. Bu sebeple Tung-hu ile Tunguz ve Tonguz, domuzun aralarında bir ilgi olması muhtemeldi. Mete çağındaki bu kavimlerden söz açmada fayda vardır. Çünkü Mete'nin gençliğini anlatırken, onun bu komşularının adları sık sık geçe­ cektir. M ete'nin ve babasının adları Türk tarihinin kurucusu diyebi­ liriz, zamanımızdan 220 sene evvel yaşamış olan Fıransız Sinoloğu Joseph De Guignes'dir. De Guignes, kendi çağında Çin dilinin tanınmış mütehassıslarından biri idi. Eserine bakılırsa kendisi, Latin ve Yunan dillerinden başka Arap ve Fars kaynaklarından da istifade edebiliyordu. Türk tarihini derli toplu olarak bir araya getiren de şüphesiz ki bu meşhur Fransızdır. Bugün bile onun kurduğu Türk Tarihi düzeni, pek fazla değişmiş değildir. Avrupa Hunlarınm, Avarlarm ve hatta henüz daha bizim bir şeylerden haberimiz yok iken, Selçukluların bile Ortaasya'dan geldiğini De Guignes söylemişti. İşte Türk Tarihinin gerçek kurucusu olan bu büyük bilgin zama­ nında, Çin araştırmaları henüz daha ilerlememişti. Mete'nin adı da çince işaretlerle yazılmıştı. Çince işaretleri Mei-dei ( Mei-tei) şeklinde okuyan yazar, Mete için kitabının her yerinde de bu adı kullanmıştı. Bu kitapdan istifade eden Türk tarihçileri ise adı, doğrudan doğruya Mete şeklinde okumuşlar ve kitaplarına böyle geçirmişlerdi. îşte bu yolla bu büyük Hun imparatorunun adı, Türkiye'de Mete şeklinde öğrenilmiş ve yayılmıştı. Halbuki bugün modern Çin dilinin kurallarına göre bu çince işa­ retleri Mao-tun, yani Mao-dun şeklinde okumaktayız. Elbetteki bu okunuş, aynı Çin işaretlerinin bugünkü Çin telaffuzuna göre seslendi­ rilmiş bir şekildi. Aynı işaretler Mete çağında ise Bak-tut şeklinde okunurdu. Bu güzel buluş Alman Sinoloğu F. Hirth'e aittir. 6 Şekil 2 Baş kesen peçenek bahadırlan. Yine aynı meşhur Fransız tarihçisi, Mete'nin babasının adını ise Teo-man okumuştu. Bugünkü sinoloji ise bu adı T 'ou-man şek­ linde okuyordu. Tuman adı Türkler arasında çok tutunan ve sevilen bir ad idi. Bu adm niçin çok sevilip ve sayıldığını öğrenmek için de, yine bu kitabımızda bulunan K orku tA ta, yani Dede Korkut'un çok eski bir soylamasmı okuyalım. (Bk. S. 234). Hun'larm Şan-yü (unvanını taşıyan) hükümdarlarının adı ise Tuman (Tou-man) idi. Tuman' ın veliaht olan bir oğlu vardı. Adı da Mao-tun (Mete veya Bahadır) idi. Tuman' ın aynca çok sevdiği bir Hatunu vardı. Bu Hatun da (kendisine) yeni bir çocuk doğurmuştu. Tuman, büyük oğlunu yok ederek, (yeni doğmuş olan) küçük oğlunu (veliaht yapıp) onun yerine geçirmek istiyordu. Bunun için de Mete'yi, Yüe-çi'Iere rehine olarak gönderdi. Mete'nin Yüe-çi'ler yanında rehine bulunduğu bir sırada ise, ordu* sunu toplayarak, birdenbire Yüe-çi'lere taarruz etti. Yüe-çi'ler bunu görünce, hemen koşup Mete'yi öldürmek istediler. Fakat (Mete'nin) çok iyi bir atı vardı. Atma atladığı gibi (Yüe-çilerin arasından sıyrılıp kaçtı ve) yurduna döndü. Babası Tuman (sevinir gibi göründü) ve onun bu bahadırlığının bir mükâfatı olarak, 10,000 atlı bir tümenin komutasını ona verdi. 7 Mete, bandan sonra vızlayan bir ok icad etti ve askerlerini talim ettirmeğe başladı. (Tamamen atlı olan) askerlerine, nereye ok atma emredilirse, hemen oraya dönüp ok atmalarını emretti. Kim bunu yapmaz (veya hafifçe tereddüt geçirirse), hemen onun başının kesileceğini «3e ilân etti. Ayrıca avda da, (Mete'nin) vızlayan okunun hangi yöne gittiğine (herkes dikkat edecekti). Vızlayan okun gittiği hedefe, (Mete ile birlikte) ok atmayanların da, hemence başı kesilecekti. (Bir ara) Mete dönmüş ve kendisinin meşhur aygırının karnına, bir vızlayan ok atmıştı. Kendisi ile beraber aynı anda ok atmayanların da, başlarını (hemen oracıkta) kestirmişti. Mete, (sonra da) kendisinin çok sevdiği karışma bir ok atmıştı. Askerlerin bazıları duralamış ve Hatuna ok atmağa cesaret edememişlerdi. Mete, (duralayıp, ok atmayanları da tespit etmiş) ve baş­ larını hemen orada kestirmişti. (Artık askerler disipline alışmış ve her şeyi öğrenmişler­ di). Mete, askerleri ile bir ara ava çıktı. (Askerlerini tecrübe etmek için), vızlayan okunu, kendisinin güzel başka bir atma attı. Askerler de, bir kişi bile geri kalmaksızın, ata ok atıp vurdular. Mete artık, askerlerinin talim ve terbiyede iyi bir kıvama geldiklerini anlamıştı. Mete günün birinde, babası Tum an ile beraber ava çıktı. Mete, vızlayan okunu babası Tuman'a atmca, askerler de aynı anda onu takip ettiler. (Tuman' ı delik deşik edip) öldürdüler. Mete, bundan sonra da, üvey annesi ile üvey kardeşini ortadan kaldırdı. (Babasının ve üvey annesinin) tarafını tutan verirlerle büyük memurların da hepsini öldürdü ve kendisini İmparator (Şan-yü) ilân etti. Mete'nin, babasını öldürüp de onun yerine tahta çıktığını öğrenince, hemen bir elçi gönderdiler. Elçi Mete'ye gelerek, babası Tuman'ın, yorulmadan 1.000 mil koşan meşhur atınm kendilerine verilmesini istedi. Mete hemen, vezirleri ile (devletin ileri gelenlerini) çağırarak bir kurultay topladı. Kurultayda herkes, böyle bir atın Hunlar için de çok önemli olduğunu ve verilemiyeceğini söylediler. Fakat Mete, onlara cevap olarak şöyle dedi — Ne. Nasıl olur da bir atı, komşu bir devletten daha değerli tutabiliriz. Mete, böyle dedikten sonra, bin mil yapan meşhur atını aldı ve elçiye teslim etti. Tung-hu'lar atı alınca Mete'nin korktuğunu sandılar ve yeni bir elçi daha gönderdiler. Elçi gelerek, bu defa da Mete'nin karısını istedi. Mete yine devletin ileri gelenlerini topladı ve onların fikirlerini almak istedi. Herkes kızmış ve şöyle bağırmağa başlamışlardı î — Bu Tung-hu'lar, töre (Tao) diye bir şey tanımıyorlar. Bu defa da Hatunumuzu istiyorlar. Biz onlara, derhal hücum ederek, hepsini ortadan kaldırmağı teklif ediyoruz. Mete ise gayet sakin olarak şöyle dedi — Oh, demeyin. Ben bir kadını komşu devletimden nasıl üstün tutabilirim. Mete, bu defa da karısmı çağırdı ve eli ile onu, Tung-hu elçisine teslim etti. Bunun üzerine Tung-hu reisinin cesareti büsbütün artmıştı. Ordusunu alarak batıya doğru geldi ve terkedilmiş bir araziye girdi. Burası, Hunlar ile Tung-hu' larm sınırları arasında bulunuyordu. Hiç kimsenin oturmadığı bu arazi, 1.000 mil kadar bir yerdi. Hem Hunlar ve hemde Tung-hu' lar, bu bozkırın iki yatımda oturuyorlardı. Bu yerin adı da Ao-t'o (Ordu .) idi. Tung-hu' larm reisi Mete'ye bir elçi gönderdi ve elçi gelerek Mete' ye şöyle dedi t — İkimizin arasuıdaki bu bölge, kimsenin oturmadığı bir yerdir, üstelik, iki devetin sınırları arasında da bulunuyor. Nasıl olsa burası sizin işinize yaramaz. Gelin de, 8 bu yeri bize verin. Mete bu sözleri duyunca, hemen kurultayını topladı ve devletin ileri gelenlerine bu konuda ne düşündüklerini sordu. Bazı vezirler, böyle terkedilmiş bir araziden, vazgeçmişiz, geçmemişiz, hiç bir şey farketmez diye cevap verdiler. Bunun üzerine Mete kızarak şöyle kükredi — Toprak, devletin temelidir. Biz, onu başkasına nasıl verebiliriz. Mete, bunu dedikten sonra, böyle diyenlerin hepsinin de başını kestirdi. Mete atma atladı ve herkesin kendisini takip etmesini emretti. Geri kalanların da, başını hemen oracıkda kestirdi. Doğuya doğru giderek Tung-hulara hücum etti. Tung-hu kıralı, Mete'yi küçümsemiş ve müdafaa tedbiri almamıştı. Mete, büyük kuvveti ile Tung-hu'lara yüklendi ve onları büyük bir mağlubiyete uğrattı. Düşmanın ordusunu yok ettikten sonra, halkını, malını ve nesi var, nesi yoksa hepsini aldı. (Tung-hu zaferinden sonra Mete) yurduna göndü. Bundan sonra da batıya yö­ neldi. Yüe-çi'leri de mağlup ederek kaçırdı... Bu çok önemli vesika, Çin'in ilk resmi tarihi sayılan Shih-chi adlı tarihin 110. bölümünde bulunur. Bu belgeden de anlaşılıyor ki Hunlar o çağda, Asya'nın en cins ve en uzun koşan atlarını yetiştiriyorlardı. Cins atma binerek kaçan Mete'yi Yüe-çi'ler tutamamışlardı. Hunlarm doğusunda bulunan milletler de onlardan cins bir atı almak için can atmışlardı. Mete yalnızca bir imparator veya komutan değil aynı za­ manda silâh icad eden ve yaptıran bir askerdi. Bu sebeple Çin kaynak­ larının hepsi, vızlayan okun Mete tarafından icad edildiğine inanır­ lardı. Vızlayan oklar, kemik bir ok ucuna delikler açmak sureti ile yapı­ lırdı. Osmanlılar bu oka Çavuş oku derlerdi. Bu oku daha ziyade, işaret vermek ve yön göstermek için komutanlar kullanırlardı. Mete'nin babasını öldürmesi Baba öldürme meselesine gelince bu, Oğuz destanında da görülen Türk mitolojisinin tanınmış bir moti­ fidir. Sigmond Freud, efsanelerdeki bu motife ödip-Kompleksi de­ mişti. ödip, Türk mitolojisinde olduğu gibi büyük bir cihangir ve impa­ rator değildi. Babasını da tesadüfen ve gençliğinde gördüğü rüya icabı öldürmüştü. Mete ile O ğuz-H an ise, babalarını töreye ve örfe uyma­ dıkları için öldürmüşlerdi. Freud'a göre çocuk doğup da, annesinin memesini alır almaz, cinsi hayata başlardı. Bu sebeple erkek çocukla­ rının annelerine karşı olan sevgilerinin altında, cinsî hisler de yatardı. Çocuk büyüdükçe babasını karşısında rakip olarak görür ve babasma karşı şuur altında bir kin duyardı. Çünkü annesi, babasına aitti. Bu hisleri açığa vuramıyan erkek çocuklar, hislerini şuur altında saklar ve bazan da bu hal çocukda hastalık bile yapardı. Freud'a göre şuur altma atılan bu hisler tesirlerini gerçek hayatta değil masal ve efsanelerde göstermiş ve bu efsaneler de zamanımıza kadar gelmiştir. Bizim rüya 9 Irm. Harita 1 Hun ve Göktürk soylularının yaşadığı Altay bölgesi. 10 tabirnam elerim izde de, rüyada anne ile cimâda bulunmak, iyiliğe ve ferahlığa delil olarak gösterilmiştir. (Bk. S. 144). Baba öldürme ile ilgili motifleri Kırgız efsanelerinde de bulu­ yoruz. Bu kitapda kısa bir özetini verdiğimiz Kırgızların Alman-Bet destanında da, Alman-Bet babası Kara-Han'ı öldürmüştü. Tıpkı Oğuz destanında olduğu gibi Alman-Bet'in babası Kara-Han müslüman olmağı kabul etmemiş ve Alman-Bet de babasını bir çarpışma sırasında öldürmüştü. Oğuz-Han ile Alman-Bet'in, her ikisinin de babasının adının Kara-Han olması, çok önemli bir noktadır (Bk. S. 300). Manas destanında da Manas-Han, babası Yakup-Hari*m töreye karşı gelmesinden dolayı çok kızmıştı. Babası nedense oğlunu kıskanıyor ve ona kötülükler yapmak istiyordu. Bunun için de kötü insanlarla anlaşıp, entrikalar çeviriyor ve kötü işler yapıyordu. Bunun için ManasHan kızar ve babasının üzerine yürür. Böyle bir babanm öldürülmesi gerektiğini söyler. Etrafındakiler yetişerek baba Yakup-Han'ı, oğlunun elinden ve ölümden zor kurtarırlar. Manas-Han'ın oğlu doğunca hiç kimse ona uygun bir ad bulama­ mıştı. Herkes ona ad vermeden ümidlerini yitirdikleri bir sırada, bir ihtiyar çıkagelir. Bu ihtiyar, ak-boz atlı, eli asalı Hızır'dır. Hızır ço­ cuğa yanaşır ve çocuğu kucağına alarak şöyle der . . . Çong atasın öltürsün, çogol çunak bu bolsun/ Yani Bu oğlan kendi eli ile kendi babasını öldürsün. Bu kadar korkunç bir er olsun. Hızır, bu sözünde haklıdır. Çünkü töre ve disiplin uğruna, baba­ sını bile öldüren bir kimse kadar korkunç bir bahadır ve hükümdar olamazdı. ManasHan'm ölümü üzerine babası Yakup-Han, nedense sevinmiş ve kederlenmemiştir (Prob, Y , § 595). Fakat Rus Sinoloğu Biçurin, bu iki hükümdarın aynı olabilece­ ğini kesin olarak ileri sürdü4. . . 11 adlı makalesinde, bu konuyu daha geniş olarak ele almış ve Biçurin'den habersiz olarak Mete ile Oğuz-Han'm aynı kimse olabileceğini ileri sürmüştü. Bizce bu iki nazariye, en mantıkî ve aklî olan fikirlerdi. Bununla beraber kitabımızda daima ileri sürmüş olduğumuz şu görii.şümüz, bunlardan kesin olarak ayrılmıştır Bize göre Oğuz-Haıı efsa­ nesi, Mete'den de önce Ortaasya'da yaşıyordu. Bu eski inanış biraz değiştirilerek, esasen Çin kaynaklarında da efsane şeklinde anlatılan Mete'nin gençliğine de yakıştırılmış olabilirdi. Gerek Biçurin ve gerekse Ziya Gökalp, iyi niyet ve aklı selim sahibi idiler. Bunlardan sonra bazı bilginler keşif sevdasına düşmüşler ve oldukça garip nazariyeler ileri sürmüşlerdi. Mesela W . Bögü-Kağan'la ilgili efsanenin metnini bu kitapta, Uygurların menşe efsanesi ile ilgili bölümümüzde tam olarak vermiş bulunuyoruz. Bu efsane ana hatları ile Şamanist fikirlerle kurulmuş ise de, daha ziyade Mani dininin bir övgüsüdür. Oğuz destanının tesirleri de yok değildir. Bu konu üzerinde ayrıca durmuştuk. Rıza Nur da Oğuz-IIan'ı Büyük İskender ile karşılaş­ tırmıştı6. Tamamı ile Ortaasya'nm Şamanist pirensipleri ile kurulmuş olan Oğuz destanını, İskcnderin seferlerine benzetmek biraz gariptir. Hem Ortaasya'da, Büyük İskender'den önce de büyük bir fatih yok mu idi ki, Oğuz-Han'm İskender ile bir ilgisi bulunsundu. Bu nazariyenin üzerinde durmağa bile lüzum yoktur7. Etnograflar daha gariptirler. Pot anin ise Oğuz-Han'ı, yeni Moğol efsanelerindeki Kirey-Han ile Ukır-Bama Han'a benzemekte­ dir8. Her türlü dış tesirlerin girdiği bu iptidaî moğolların masal kahra­ manlarına, bir devlet ve imparatorluk efsanesi olan Oğuz-Han desta­ nının nasıl benzetildiğine pek akıl ermiyor. R eşideddin — ki Moğol imparatorlarının resmî tarihçisi idi,— o bile Çingiz-Han'm atalarından önce Oğuz destanını kitabının başına koymuş ve bununla Moğolları bile memnun etmişti. Böyle ileri, geri konuşmak, bilgi noksanından ileri gelen şeylerdi. Akademii Nauk, Spb., 1893, Nr. 2, s. 53. 7 J. Marcpıart, Über das Volkstum der Komanen, Berlin, 1914, s. 37. 8 Bk. II. efsan eler K u rttan türeyiş efsan elerin in Ortaasya'da ilk defa görünüşü 174 den önce, Çin'in batısındaki Kansu Eyaletinde oturuyorlardı. 174 den önce Büyük Hun Devletinin meşhur hükümdarı Maotun (Mete) ve az sonra da oğlu tarafından mağlup edilince, yurtlarını bırakıp Batı Türkistan'a gitmek ve orada Kuş an devletini kurmak zo­ runda kaldılar. M. ö . 140 senelerinde sonra da, daha doğuda yaşayan Wu-8un'lar batıya kaymışlar ve bilhassa bugünkü Tanrı dağlan bölge­ sinde, Yüe-çi'lerin boş bıraktıkları yerlere yerleşmişlerdi. M. ö . 119 se- 14 nelerinden önce, Çin kaynaklarının verdikleri haberlere göre, Hun hü­ kümdarı Wu-sun Kiralına hücum etmiş ve onu öldürmüştü. Haberlerin elimize biraz daha geç gelmiş olmasına rağmen, bu olayın daha önce meydana gelmiş olabileceği de düşünülebilir. İşittiğimize göre, bu kira­ lın babasının, Hunlarm batı sınırında küçük bir devleti varmış. Kun-mo da, o sıralarda çok küçükmüş. Hun Hüküm­ darı ona kıyamamış. Çöle atılmasını ve ölümü ile kalımının, kendi kaderine bırakılmasını emretmiş. Çocuk çölde emeklerken, üzerinde bir karga dolaş­ mış ve gagasında tuttuğu eti, ona yavaşça yaklaşarak vermiş ve uzaklaş­ mış. Kurt da çocuğa yanaşarak memesini çocuğun ağzına vermiş ve iyice emzirdikten sonra yine oradan uzaklaşmış. Bütün bu olan biten şeyleri, Hun Hükümdarı da uzaktan seyredermiş. Bunları görünce, çocuğun kutsal bir yavru olduğunu anlamış ve hemen alıp adamlarına vermiş. îy i bir bakımlada büyütülmesini emretmiş. Çocuk büyüyerek bir yiğit olmuş. Hun Hükümdarı da onu ordularından birine komutan yapmış. Gittikçe gelişen ve başarı kazanan çocuğa gönül bağlayan Hun Hükümdarı, babasının eski devletini ona vererek, onu Wu-sun Kıralı yapm ış. . . Tarihin eski ve karanlık çağlarından bir uğultu ile gelen bu mitolo­ jik ses, bize böylece Ortaasya'daki ilk Kurt efsanesini haber veriyordu. Dikkat edilirse efsaneye sebep olan olaylar, Büyük Hun Devleti içinde geçmiş ve yine bu devletle ilgili tarih haberleri içinde yer almıştır. Or­ taasya'nm güney-batı bozkırlarından yaşayan, Moğol ırkından bazı ka­ bileler harekete gelmiş ve Çin'in Batı bölgeleri ile kuzeyini ele geçirmeğe muvaffak olmuşlardı. Bu yeni devletin adına Çinliler Juan-Juan derler­ di. Juan-juan adlı bir kabile grubuna veya bu adı taşıyan bir halka, bu devletin kuruluşundan önce pek rastlamıyoruz. Tabü olarak Çinliler, bu devletin adını Çin işaretleri ile yazıyorlardı. Çin işaretlerini, yalmzca 15 telâffuzlarına göre okursak, bu devletin adını Juan-juan diye okumamız gerekmektedir. Çince işaretlerin ifade ettikleri anlama bakacak olur­ sak, o zaman da hayret etmemek elden gelmiyecektir. Çünkü bu işaret­ lerin manası, küçük, küçük böcekler ve küçük, kötü kurtlar anlamı­ na geliyordu. Çinliler, bu devletin adım ifade etmek için, bu manayı kap­ sayan böyle işaretleri niçin seçmişlerdi . Bunun üzerinde de durulmamış değildir. Bir defa Çinliler, kendinden olmayan, bilhassa Kuzeyli kavimleri küçük ve hakir görürlerdi. Üstelik de, Juan-juan devletini kuran kavimler, geri ve iptidai Proto-Mogol kabilelerinden başka kimseler değillerdi. Belki bir Çinli için, böyle bir devleti, böyle işaretlerle ifade et­ mek, normal bir şey sayılabilirdi. Bütün bunlara rağmen, bunların larm yanında, kafamızı kurcalayan bazı anlayış ve kültür meseleleri de yok değildir. Biliyoruz ki eski Türkler, şimdi kurt dediğimiz yırtıcı ve vahşi hay­ vana böri derlerdi. Dikkat edilecek olunursa, bugünkü kurt sözümüzün de iki anlamı vardır. Türkler, yırtıcı ve korkunç kurdun yanında, kü­ çük böceklere de kurt derlerdi. Kurt sözünün, böyle iki ayrı ve zıt mana­ ya sahip olmasının sebebi nedir. Ortaasya'da 150 sene egemen olmuş bir imparatorluğa, Çinliler niçin küçük kurt adım vermişlerdi . Ortaya koyduğumuz bu sorular, ortaya atılmış ve söylenmiştir. Fakat bunun gerçek sebebi de, henüz daha açıklanmış değildir. Bu da, Türk düşünce tarihinin karanlık kalan bir bölümüdür. Juan-juan devleti, Çin'in batısındaki Kansu'dan temellerini alarak kuzeye doğru inkişaf etmiş ve Çin'in kuzeyindeki Proto-Moğolları buy­ ruğu altında birleştirmişti. Ortaasya İmparatorluklarında çok önemli bir inanış vardı. Ortaasya'yı hâkimiyeti altına alan bir devlet, başkent ola­ rak, Göktürklerin ötügen ve Çingiz-Han çağında da Kara-Korum denen bölgeyi seçmek zorunda idi. Çünkü burası kutsal bir yerdi. Ortaasya egemenliği ancak bu görevi yerine getirmekle tamamlanırdı. Juan-juan devleti kurulduktan sonra, Çin'deki Toba Sülâlesi ile mücadelelere gir­ miş ve Tanrı dağları bölgesindeki Türk halkları üzerinde de üstünlü­ ğünü bir an için kurmuştu. Ortaasya'mn batısında ise, yine V. asrın başlarında yeni bir devlet kurulmuştu. Bu devlet de, Sir-Derya nehrinin doğusunda, Çinlilerin Hua diye adlandırdığı, yine göçebe ka­ bileler tarafından kurulmuştu. Az zamanda Batı Türkistan'da gelişen 16 bu devlet, sınırlarım sür'atle Afganistan ve daha sonra da Hindistan'ın kuzeyine kadar indirmişti. İşte, doğuda Juan-juan ve Batıda da Ak-Hun devletleri arasında kalan Ortaasya'daki Türk halkları, zaman zaman bu iki kuvvet arasın­ da muvazene aramış bazan birine, bazan da diğerine tâbi olmuş ve çoğu zaman da müstakil bir devlet olmasalar bile, bir kuvvet olarak kendini hissettirmişlerdi. Çinliler, o çağdaki bu Ortaasya Türk kabüelerine, genel bir ad olarak, Kao-çı adını veriyorlardı. Çince de Kao-çı demek, Yük­ sek tekerlekli arabalara sahip olan kavimler demekti, öyle anlaşılıyor ki bu kavimler, Çinlilere ve hatta Çinlilerin çok iyi tanıdıkları, Moğollara ve Juan-juan'lara nazaran, daha değişik tipte, tekerlekleri çok yüksek olan arabalar kullanıyorlardı. Bir arabanın tekerleklerinin büyük olması, o arabaya bir çok bakımlardan avantaj sağlardı. Aynca büyük teker­ lek yapmak, kolay bir iş de değildi. Büyük tekerleklerin yapımı, seçkin ustalar isteyen ve aynı zamanda, az çok ilerlemiş bir teknik bilgi gerektiren bir işti. Kao-çı\aı hakkında, Çin kaynaklarında özel olarak yazılmış ve pek kısa da olmayan güzel bir monoğrafya vardır. Bu monoğrafya, rusça da dahil hiç bir Batı diline tam olarak tercüme edilmemiştir. Kao-çı'lar hakkındaki bu önemli bölümün tam olarak tercümesi tarafımızdan yapılmış ve Türk Tarih Kurumu Belleten'inin 1957 senesine ait cildinde neşredilmiştir. Bu konuda fazla bilgi almak isteyenler, bu yazıya müra­ caat edebilirler. Bu yazıda da görüleceği üzere Kao-çı'lar, Orhun neh­ rinden başlayıp, Güney Rusya'da Yolga nehrine kadar uzanan, büyük bir kavimler topluluğu idiler. Kao-çı'lara Çinliler, aynı zamanda T'ieh-le adını da verirlerdi. Bunun da herhalde, sonradan Türk kavimleri arasında çok önemli bir yer tutan, Töliş veya Tölös kabilelerinin çince ile bozulmuş bir şeklinden başka bir şey olmaması çok muhtemeldi. Kao-çı (T ölesyian n kültürü Yukarıda bu adla anılan kavimlerin Orhun nehri kıyılarından, Güney Rusya'ya kadar uzadıklarını söyle­ miştik. Bu sebeple, bu kadar geniş sahalara yayılmış olan kabile grup­ lan arasında bir kültür birliği görmek çok zordur. Bununla beraber, onlan bağlıyan bazı müşterek kültür özellikleri de vardı. 429 senesinden sonra, bilhassa Batı gruplarında, bunların göçebeliği bırakıp ziraat hayatına dönenlerini çok görüyoruz. Büyük sürek avları, diğer Türk devletlerin­ de olduğu gibi, bunlarda da görülüyordu, öyle anlaşılıyor ki, aralarında 17 müşterek dinî törenleri de vardı. Meselâ 450 yılından sonra, bunların beş büyük grubu bir araya gelerek büyük din törenleri yapmışlardı. Bu tören sırasında bilhassa göğe verilen kurbanlar başta geliyordu. Bun­ ların yanında, başka kutsal ruhlara da bir çok at kurbanları verilmişti. Bu Türk kavimlerinin bilhassa önemli olan özelliklerinden birisi de şarkıları idi. Onların şarkıları, tıpkı kurt ulumalarını andırırmış. Bunun sebebi de, atalarının kurt olmasıymış. Bizim düşüncemize göre, bu şarkılar, daha ziyade uzun hava veya mayo tipinde şarkılardı. Bunun için de bu müzik, Çinlilere biraz garip gelmiş ve bu şarkıları kurt ulumalarına benzetmişlerdi. îşte yukarıda söylediğimiz bu büyük din töreninde de, bu tip şarkılardan bol bol söylenmişti. Bir çok kabilelerin bir araya gelerek büyük din törenlerinin yapılması, bize bunlarda müş­ terek ve büyük bir devlet dini'nin var olduğunu göstermektedir. Çünkü Şamanizm, daha ziyade kişiler, aileler veyahut da, ancak bir kabile içinde hükmü geçen bir din sistemidir. Sihir, büyü, fal gibi kişileri ilgilendiren meseleler, şamanlara düşen başlıca vazifelerdi. Hatta bu çağda ve yine aynı Türk kavimleri içinde, kadın ya­ manları da görüyoruz. Fakat devletin düzenlediği büyük devlet törenleri'nde, büyük rahip (Pontifex Mazimum) , bizzat hükümdarın kendisi idi. Şamanlar belki de onlara, yalnızca yardım ediyorlardı. Diğer Türk kavimleri gibi bunlar da ölülerini, atları ve silâhları ile birlikte gömerlerdi. Kadınları da süs olarak, boynuz veya kemikle ya­ pılmış uzun külâhlar, yani bogtak'lar giyerlerdi. Düğünlerde bol bol et yendiği ve kımız içildiği de Çin kaynaklarından anlaşılmaktadır. Göğe ok atmak da, onların adetlerindendi. Sonraki tarihlerde, böyle göğe ok atma ve bağırmaların, daha ziyade şimşekli havalarda yapıl­ dığını görüyoruz. Fakat bizce bu adetin Tanrıya, bir haber veya elçi gönderilmesi yerinde yapılmış olması çok daha muhtemeldir. K ao-çi'ların kurttan türeyiş efsaneleri Sonradan Göktürk ve Uygur devletlerini kuracak olan bu Türk topluluklarının en yakın Çinli kom­ şuları, Tob a Sülâlesi idi. 519 senesine kadar da bağımsız bir hüküm­ darları vardı. Bu sebeple bu Türk toplulukları ile ilgili türeyiş efsane­ sini, yine Toba çağı kaynaklarında buluyoruz. Efsane şöyledir Kao-çı Kağanımın çok akıllı iki kızı varmış. ( Bazı kaynaklar üç kızı vardı, diyorlar) . Bu kızlar o kadar akıllı ve o kadar iyi imişler ki, babaları şöyle bir karara varma zorunda kalmış. Bunlar o kadar iyi ki, bu Tiirk MitolojUi, 2 18 kızlar ancak Tanrı ile evlenebilirler/ Bunu diyen Kağan, kızlarını ala­ rak götürmüş ve bir tepenin başına koymuş. Burada kızları, Tanrı ile evlensinler diye beklemiş. Kızlar bu tepede Tanrıyı bekleye durmuşlar. Aradan epey zaman geçmiş. Ama ne Tanrı gelmiş ve ne de onlarla evlenmiş, Kızlar böyle bekleşe dururlarken, tepenin etrafında, ihtiyar ve erkek bir kurt görünmüş. Kurt, tepenin etrafında dolaşmağa başlamış ve bir tiirlü de, orasını bırakıp gitmemiş. (K üçük) kız kurdun bu durumunu görünce şüphelenmiş ve kardeşine İşte bu kurt Tanrının ta kendisidir. Ben inip, onunla evleneceğim, demiş. Kardeşi, gitme, diye ısrar etmiş ama, kız dinlememiş. Tepeden inerek kurtla evlenmiş ve bu suretle Kao-çı halkı, bu hükümdarın kızı ile kurttan türemiş . Burada Kağan ünvanını biz ilâve ettik. Henüz daha bu çağda Türkler arasında, Kağan unvanı yoktu. Bu kurt efsanesi, biraz daha değişik bir tiptedir. Buradaki kurt, erkektir. Diğer Göktürk efsanele­ rinde ise, kurt dişidir. Bununla beraber Uygur harfleri ile yazılmış Oğuz Destanındaki kurt da, erkektir. Hükümdarın kendi kızlarını koyduğu dağdan Çin kaynaklan, bir tepe diye bahsetmektedirler. Türk dininde Kutsal Dağ ve Gök Dağı , büyük bir yer tutardı. Ergenekon da böyle kutsal bir dağdan başka bir şey değildi. Esasen Ergenekon efsanesi ile ilgili bölümümüzde, böyle kutsal dağlar ile, Demir Dağ'n hakkında yapılmış özel bir araştırmamız vardır. Bu efsanede Kutsal mağara, noksan gibi görülüyor. Fakat kurdun, dağın eteklerinde do­ laşması, oralarda yatıp kalkması, kızında aşağı inip kurtla orada evlen­ mesi, bir nevi kutsal dağın kapısı olan mağara motifini de tamamlamış gibidir. Esasen, efsanenin bu kısmı noksandır. Kızla kurt nerede yaşa­ mışlar ve nerede türemişlerdir. Bu durum tamamen karanlıktır. 3. Kurttan Türeyiş İL K Efsaneleri ŞEKLİ Bu metinlerin tercümeleri, bizden önce de, bizden sonra da bir kaç defa yapılmıştır. Bir metni gramer kaidelerine riayet ederek tercüme etmek marifet değildir. Bu metinleri yüz küsur sene önce rusça'ya tercüme eden Yakinef'in de dediği gibi önemli olan, metnin ruhuna varmak ve yazarın o çağdaki düşüncesine inerek, ne demek istediğini anlamaktır . 19 Bu sebeple 150 sene önce yapılan rusça tercümeler, 1957 de yapılan almanca tercümelerden çok daba iyidir. Hele bir efsaneyi anlamak ve onu doğru olarak tercüme edebil­ mek, bir çok yan bilgileri de gerektiren bir iştir. Yalnızca çinccyi iyi bil­ mek, o çağdaki mitolojik düşünceyi aydınlığa çıkarmak için kâfi bir sebep sayılamaz. Mitoloji, insanlığın rub âleminin sembollerle (Allcgoria) ifade edilmiş bir aynasıdır. Bir harp olayı değildir. Bu sebeple, 1957 den bu za­ mana kadar geçen süre içinde, tercüme ve anlayış konusunda, bizim de değişen bazı fikirlerimiz oldu. Şekil 4 Altay Hunlarınm efsaneleşmiş kurtları Aşağıda tercümesini vereceğimiz efsane, Cov (Chou) Sülâlesinin resmi tarihinin 50. bölümündedir. 552 senesinde Göktürk devletinin kuruluşu sırasında, Çin'in kuzeyini elinde toplayan büyük bir otorite yoktu. Çin'in kuzeyinde yayılmış olan dört küçük devlet, birbirleri ile mücadele edip duruyorlardı. Göktürk devleti kurulunca, ortaya çıkan bu yeni kuvvet, onlar için paylaşılamaz bir destek haline geldi. Çin kaynaklarının da dediği gibi bu dört devletten her biri, diğerlerine karşı Göktürklerin desteğini bulmak için, hâzinelerini boşaltmağa ve Türkleri iltifat yağmuruna tutmağa başladılar. Bunun sonuncu olarak, her 20 devletin sarayında ve şehirlerinde bir Türk modası alıp yürüdü. Herkes Türkler gibi giyinmeğe, Türkler gibi yaşayıp, Türk müziğini dinlemeğe karşı içlerinde bir meyil duymağa başladı. Yine bu arzu ve isteğin neticesi olarak, Çinliler de Türkler hakkında eski kötü inançlarını silip, gerçek ve doğru bilgiler edinmeğe çalıştılar. İşte bu efsaneyi, Türklere yakın­ laşmak için can atan böyle bir Sülâlenin tarihinde buluyoruz. Görülüyor ki, bir efsaneyi tahlile ve tercümeye girerken, Çin'deki eğilimleri, cemi­ yet hayatını, doğru haber alma ve yazma durumlarını da göz önünde tutarak, meseleye sağlam bir şekilde el atmak lâzımdır. Efsaneyi okur­ ken, Ortaasya mitolojisinde söylenmiş ve yazılmış kaynakları da, hafıza­ mızdan uzak tutmuyoruz. Bizi, diğer sinologlardan ayıran önemli metod farkı, işte budur. Biz onlar gibi, yarıjn sahifelik bir masal zihniyeti ile hareket etmek ve bu dar anlayışla da, büyük nazariyelere kalkışmak istemiyoruz. Biz bu kısa metinleri, önü, arkası ve sonu olan belirli bir hayat ve tarih çerçevesi içinde söylenmiş, yayılmış ve yazılmış, yüz sa­ hifelik bir mesele olarak görüyoruz. Ancak bu bilgilerimizi topladığımız ve değerlendirdiğimiz takdirde, gerçeğin kendisi olan sonuçlara varma­ mız mümkün olacaktır. Göktürklerin menşei ile ilgili birinci efsane şöyledir Göktürkler (T'u-chüeh), eski H un'lann (Hsiung-nu) soylarından gelirler ve onların bir koludurlar. Kendileri ise, A-şi-na (A-shih-na) adlı bir aileden türemişlerdir. (Sonradan çoğalarak) , ayrı oymaklar halinde yaşamağa başladılar. Daha sonra L in adını taşıyan bir memleket tarafından mağlup edildiler. (Mağlûbiyetten sonra Göktürkler), bu memleket tarafından, soyca öldürüldüler. ( Tamamen öldürülen Göktürkler içinde) , yalnızca on yaşında bir çocuk kalmıştı. (Lin memleketinin) askerleri, çocuğun çok küçük oldu­ ğunu görünce, (ona acımışlar ve) onu öldürmemişlerdi. Yalnızca çocuğun ayaklarını kesmişler ve bir bataklık içindeki otlar arasına bırakarak (gitmişlerdi). (B u sırada) çocuğun etrafında dişi bir kurt peyda oldu ve ona et vererek (çocuğu) besledi. Çocuk, bu şekilde büyüdükten sonra da, dişi kurtla karı-koca hayatı yaşamağa başladı. Kurt da çocuktan bu yolla gebe kaldı. (Göktürkleri mağlub eden ve hepsini kılıçtan geçiren Lin memleke­ tinin ) kıralı, bu çocuğun halâ yaşadığını duydu ve onun da öldürülmesi 21 için askerlerini gönderdi. Çocuğu öldürmek için gelen askerler, kurtla (çocuğu) yanyona gördüler. Askerler kurdu öldürmek istediler. Bu dağda, derin bir mağara vardı. Mağaranın içinde de büyük bir ova bulunuyordu. Ova, baştan başa ot ve çayırlarla kaplı idi. Çevresi de birkaç yüz milden fazla değildi. Dört yanı, çok dik dağlarla çevrili idi. Kurt, kaçarak bu mağaranın içine girdi ve orada on tane çocuk doğurdu. Zamanla bu on çocuk büyüdüler ve dışarıdan kızlar getirerek, onlarla evlendiler. Bu suretle evlendikleri kızlar gebe kaldı ve bunların her birin­ den de bir soy türedi. (îşte Göktürk devletinin kurucularının geldikleri) , A -ş i-n a ailesi de (bu On-boy'dan) biridir. Bir kaç nesil geçtikten sonra, hep birlilte mağaradan çık­ tılar. Ju-ju'lara (yani Juan-juan devletine) tabi oldular. . . 1. K M v e E Kutsal Mağara inancının menşeleri Büyük Hun Devletinde Kutsal bir Ata-Mağarasi'mn bulunduğunu, Çin kaynaklarından öğreniyoruz. Bu kutsal mağaraya yalnız Şamanlar veya kişiler değil bütün devlet teşkilâtı saygı gösteriyor ve senenin belirli aylarında bu mağara ziyaret edilerek büyük bir tören yapılıyordu, önemli olan nokta, hükümdarın da bu törene başkanlık etmesi idi. Maalesef bu mağaranın nerede ve hangi mağara olduğunu bilmiyoruz. Bu kurban merasiminden sonra da, kayın ağaçlan dikerek, o bölgede bir nevi kutsal bir orman meydana getiriyorlardı, öyle anlaşılıyor ki, Toba'larda da bir nevi mağara kültü vardı1. G ök tü rk 'lerde de bir Ata-M ağarası*mn bulunduğunu kesin olarak biliyoruz. Göktürk Kağam da senenin belirli zamanlarında devletin ileri gelenlerini ve kabilelerin soylulanm yanma alarak bu ecdâd mağarasına gidiyor ve oraya kurbanlar vererek saygı duruşunda bulunuyordu2. Yine Göktürklerin menşe efsanesinde de, dişi kurt çocuğu alıp bir mağaradan içeriye götürmüş ve orada türemişlerdi. K ırg ız 'lar kendilerini kurttan türeyen Türklerden ayırmak istemiş olacaklar ki, başka bir menşe efsanesine bağlanmışlardır. Onlara göre, kendilerinin ilk atalan bir Ata-Mağarası'nda bir inekle yaşıyordu. 22 İcrdi3. Görülüyor ki, burada da bir Ata-Mağarası motifi vardır. K o re 'liler de senenin 10. ayında Ata-Mağarası'na gidiyorlar ve orada göğe kurban veriyorlardı4. Mağara ilk insana, yazarın da dediği gibi, bir ana rahmi vazifesini görmüştü. P roto-M oğol dinlerinde, bu ata mağaraları motifini görmek, oldukça güçtür. B. Göktürklerin İkinci Menşe Efsanesi Bu efsanenin diğer değişik bir şekli de, Çin'deki Sui Sülâlesinin ta­ rihinde bulunur. Türklerle başa­ rılı harpler yapabilmiş ve onları içlerinden yıkabilmek için, iyi sonuçlar veren bir siyaset de güdebilmişti. Bu Sülâle zamanında pek çok Çinli, Türkler arasına kaçarak orada yaşamış ve pek çok Türk de Çin sınırla­ rına gelerek yerleşmişlerdi. Bunları söylemekten maksadımız şudur Artık bu sülâle zamanında Çin, Türkleri iyiden iyiye öğrenebilmiş ve bu sebeple de, bu sülâlenin tarihinde geçen efsaneler ayrı bir değere sahip olmuşlardı. Efsane şöyledir Bazıları şöyle derler Bir rivayete göre ( Göktürklerin) ilk ataları, Hsi-Hai, yani Batı - DenizVnin kıyılarında oturuyorlardı. L in adlı bir memleket tarafından, onların kadınları, erkekleri, (çocukları ile birlikte) , büyüklü, küçüklü, hepsi birden yok edilmişlerdi. (Türklerin hepsini öl­ dürdükleri halde), yalnızca bir çocuğa acımışlar ve onu öldürmekten vaz­ geçmişlerdi. Bu sırada dişi bir kurt peyda olmuş ve ona her gün, et ve yiyecek getirmişti. Çocuk da bunları yemek suretiyle kendine gelmiş ve ölmemişti. ( Az zaman sonra), çocukla kurt, karı-koca hayatı yaşamağa başlamışlar ve kurt da çocuktan gebe kalmıştı. (Türklerin eski düşmanı L in devleti, çocuğun hâlâ yaşadığını duyunca), hemen adamlarını göndererek, hem çocuğu ve hem de kurdu öldürmelerini emretmişti. 23 kurt onların gelişlerinden daha önce haberdar olmuş ve kaçmıştı. Çünkü kurdun kutsal ruhlarla ilgisi vardı ve (daha önce onlar vasıtası ile haber almıştı). Bu dağın altında da, çok derin bir mağara vardı. (Kurt, buraya gelin­ ce), hemen bu mağaranın içine girmişti. Bu mağaranın ortasında, büyük bir ova vardı. Bu ova, baştanbaşa ot ve çayırlıklarla kaplı idi. Ovanın çevresi de, aşağı yukarı 200 milden fazla idi. (Göktürk Devletini kuran) A-şi-na ailesi, bu çocuklardan birinin soyundan geliyordu . Şekil 5 Altay Hunları' nm efsaneleşmiş kurt figürleri Her iki efsane de, konu itibarı ile birbirlerinin aynıdır. Yalnız ikinci kaynakda bazı yer adları fazla olarak ilâve edilmiştir. Bunlar da bir efsanenin daha orijinal olduğunu gösteren en önemli delillerdir. Yuka­ rıda da söylediğimiz gibi ikinci kaynak, Türkleri daha iyi tanıyordu. Aynı efsanenin her iki kaynakda da bulunuşu, böyle bir efsanenin var olduğunu ve Türkler arasında söylendiğini gösteren en kuvvetli bir de­ lildir. Çünkü bu kaynaklar, birbirini takip eden iki ayrı sülâlenin tarih­ leridir. Ayrıca daha sonraki kaynak da, kendisinden önce verilen bilgi­ lerin düzeltilmesi ve ona yeni ilâveler yapılması da ayrı bir önem taşır. Demek ki bu efsaneler, Göktürkler arasına söyleniyor ve bunlara samimî olarak inanılıyordu. Zaten kaynaklar ilâve de ediyorlar ve şöyle diyor­ lar 44Onların kurttan türemiş olmaları sebebi ile, bayraklarının tepesinde de bir kurt başı vardı 24 İkinci efsanede, Türklerin ilk önce Batı-Denizi yakınlarında oturdukları söyleniyor. Şimdiye kadar bu efsane üzerinde fikir yürüten bilginlerin hepsi de, bu denizin Çin'in batısındaki Kuku-Nor gölü oldu­ ğunu söylemişlerdir. Bazı Türkler de bu fikri benimsemişlerdir. KukuNor, Tibet kavimlerinin ana vatanı idi. Bu bölgeye belki de, ne bir Hun ve nede Türk ayağı basmıştı. Maalesef efsane, şimdiye kadar iyice okunup değerlendirilmemiştir. Efsane de gayet açık olarak okunuyor Düşman askerleri gelince kurt, Denizin doğusu ndaki bir dağa kaç­ mıştır. Bu dağ da, Turfan'ın kuzey batısında bulunuyordu. Bundan da anlaşılıyor ki bu denizin Aral veya Balkaş Gölü olması lâzımdı. Çün­ kü Turfan'm batısındaki bölgeler buralar idiler. 2. G M Bu tipdeki masallar, Türk Mitoloîisinin en önemli örnekleridir. Mağaradan geçtikden sonra büyük bir düzlüğe çıkılır ve cennet gibi bahçelerde Mine-Hatun.a rastlar. Bu gibi halk eserlerinde, peygamberlerin tarihleri, Türk mitolojisine büründürülerek halka sunulmuştur. G üney S ib iry a masallarında, bir bahadır avlanırken karşısına bir geyik çıkar ve er de geyiğin peşine düşüp onu kovalamağa başlar. Geyik kaçar, o kovalar. En sonunda bir Bakır-dağ'm önüne gelirler. Baştan başa bakırdan yapılmış olan dağ birden bire açılır ve geyik de bu delikden içeri girer5. Diğer masallarda, avcı da bakır dağdan içeri girer. Geyik burada tamamen bir serap ve Tanrının bir elçisidir. Böyle bir masalı, bu kitapta örnek olarak tümü ile vereceğiz. Diğer masallar da ise, avcının karşısına bir Kara-Tilki çıkar ve onu kovalamağa başlar. Bu kovalama sırasında tecrübeli bir ihtiyar, avcıya öğüt vererek şöyle der Filanca kayada bir kapı vardır. Bu tilki o kayaya varmadan onu avlamaksın ve kapıdan da içeriye girmemelisin 7. Çünkü bu kara tilki, yer altındaki kötü ruhların bir elçisi ve gölgesidir. Onların maksatları, avcıyı içeri çekip, yok etmektir. Yine Güney Sibirya masallarında, bu tip hikâyelerin çok daha mitolojik şekillerine de rastlıyoruz. Meselâ yine avlanan böyle bir çocuk mağaradan içeri girince, arslanlar, ayılar ile beraber yaşayan 13 kıza rastlar. Kızlar oğlanı görünce hemen ku rt şekline girerler ve başlarlar oğlanla savaşmağa 8. Başka bir masalda da, bir çocuk yer yüzünde savaşırken, bir mağara deliğinden yer altına düşer. Yeraltmdaki kötü ruhlar çocuğa 9 zincir vurur ve hapsederler. 8 Aynı esr., a. yer. 25 ister. Uzun savaşlardan sonra, çocuk camnı kurtarır ve yeniden hayata başlar 9. Avcıları peşinden çekerek onları Kaf dağma götürüyor ve onlara kötülük ediyordu. Bazı masallara göre ise, yer altına giden bu mağara kapısı, büyük bir denizin ötesinde bulunuyordu 12. Bazı masallarda da, böyle açılan kayalar insanlara iyilik ederler. Meselâ babası ve annesi olmayan bir kız, erkek kardeşi ile giderken, kardeşi attan düşüp, boynu kınlıyor ve ölüyor. Kız bir kayanın önüne geliyor ve şöyle diyor Açılan kaya, açılıver, koyayım kardeşimi içine. Yalın kaya, yarıhver. Biricik tek kardeşimi koyayım içine. Kız bu sözleri söyleyince, hemen kaya yarılıveriyor ve kız, kendi kardeşini oraya koyup emniyete aldıktan sonra Gün-Han'a gidiyor. Gün-Han' dan kardeşinin tekrar can bulması için ricada bulunuyor 13. A lta y Şamanizminde, yeraltına giden bu kapıya, Dünyanın bacası,, adı verilirdi. Şamanlar yeraltı dünyasına giderlerken, bu delikten içeri girerlerdi 14. Bundan da anlı­ yoruz ki Yakutlar da, böyle yeraltına giden bir kapının varlığına inanıyorlardı. Lena Nehri suları çok bol olan bir nehirdir. Denize döküldüğü yerde de, büyük gir­ daplar meydana getirirdi. Bunun için de Yakutlar bu girdapların, yer altına giden bir k ap ı olduğunu zannederlerdi15. C. Göktürklerin kurttan türeyişle ilgili üçüncü efsaneleri Bu efsane, diğerlerine nazaran daha değişiktir. Bu ikinci efsaneye ise, din inanışları ile halk hikâyeleri biraz daha fazla tesir etmiş gibidir. tahlili Efsanenin başlangıcında dişi kurt pek görünmemektedir. Fakat efsane bittiği zaman kaynak, rivayetin değişik olmasına rağmen, 9 Aynı esr., s. 14. 11 S ch iefn er, a. 12 Aynı esr., s. 5-6. 26 bunların hepsinin de kurttan geldiğini söyemiştir. Bu duruma göre aşağıda tam olarak tercümesini vereceğimiz efsanenin motiflerini şöyle sıralıyabiliriz 1. 18 kardeş varmış ve bunlar Hunlarm kuzey bölgelerinde oturuyorlarmış. En büyük kardeşleri ise kurttan doğmuş imiş. 2. Bu kardeşler ve onlara bağlı olan halk, bir düşman istilâsına uğruyor. Hiç kimse kalmamak iizere kılıçtan geçiriliyor. Efsanenin bu bölümü, Kurt efsanesine benzer. Fakat Kurt efsanesinde, kolları ve ba­ cakları kesilen yalnızca bir erkek çocuk kalmıştır. Ve bu çocukla dişi kurttan da, yeni bir soy türemiştir. Burada ise geriye kalan, yalnızca kuıtdan doğan büyük kardeştir. 3. Bu bölümde, yalnızca kurttan doğan büyük kardeşten söz açı­ lıyor. Efsaneye göre, bu ata da, Yaz ve Kış Tanrıları ile evli imiş. Şekil 6 Altay Hun Çağı Tuyahta kurganlarında bulunmuş kurt figürleri. Kurt burada demon şekline girmiştir. 27 4. Yaz ve Kış Tanrıları ile evlenen bu atadan dört çocuk oluyor. Bunlardan birisi leylek olup uçuyor. Bu da Türk mitolojisinin çok önemli bir motifidir. İkinci çocuğun adı, Kırgız dördüncü çocuğun adı da Türk oluyor. Üçüncü çocuğun adı ise okunmuyor. 5. Türk, çocukların en büyüğüdür, öyle anlaşılıyor ki, babasının yerine o geçiyor. Bu soykütüğü, Ebülgazi Bahadır Han'ın Yafes oğlu Türk şeceresine benziyor. Burada ateşi icad eden de Türk idi. Ebülgazi'ye göre ise Yafes oğlu Türk, çadırı icad etmişti. 6. Türk'ün On karısı ' vardı. Her karısından ise bir boy meydana gelmişti. Halbuki Kurt efsanesinde, On oğul dan, on boy türemiştir. Oğuz Destanına göre de bir mukayese yapacak olursak, Kurt efsanesinin daha orijinal olduğunu görürüz. Çünkü Türk mitolojisinde soylar, ka­ dınlardan değil, oğullardan meydana gelirdi. 7. Bu on kadından meydana gelen On-Boy için bir başkan bul­ mak lâzımdır. Bunun için de, yükseğe sıçrama müsabakası yapılır. Bu motifin bir paralelini de, Altay Türklerinin masalları arasında bulduk, örnekler bölümünde bunun da bir özetini okuyacaksınız. 8. Göktürk devletini kuran ailenin ilk atası A-şi-na'nın, en yükseğe sıçrayarak başkan olması. Efsanenin tercümesi Şimdi bu efsanenin orijinal metnini, Çin kaynaklarından aynen tercüme ederek sunuyoruz. Ümid ediyoruz ki, yukarıda talılil yollu verdiğimiz açıklama, fazlaca çince sözler bulunan bu metnin anla­ şılmasına daha fazla ışık tutacaktır Göktürklerin ataları, Hunlarm kuzeyinde bulunan Sou ülkesin­ den çıkmışlardır. Onların kabilelerinin reisine A Pang-pu denirdi. Onun, on yedi tane büyük ve küçük kardeşi vardı. Büyük kardeşlerinden biri­ nin adı da İ-ci Ni-su-tu idi. Bu çocuk kurttan doğmuştur. Bütün bu kardeşlerin yaratılış bakımından tabiatları, biraz budalaca idi. Bu se­ beple de devletleri, düşmanlar tarafından sür'atle yok edildi.. Tabiat üstü bir kudrete ve özelliklere sahip olan İ-ci Ni-su-tu, yağmurun yağması ve rüzgârın esmesi hususunda emirler verebiliyordu. Onun iki karısı vardı. Bunlara, yaz ve kış Tanrılarının kızları denirdi. Bu iki kadından birisi, dört tane çocuk doğurdu. Bu çocuklardan birisi beyaz bir leylek oldu. İkinci çocuk, A-fu ile Kem nehirleri arasında oturdu. Bunun adı da Çi-gu (Kırgız) idi. Üçüncü çocuk da, Çu-cin su­ yunda yerleşti. 28 Dördüncü çocuk ise, Chien-su ve Şin dağlarında oturuyordu ve kardeşlerinin de, en büyüğü idi. Bu dağlar üzerinde, yıkılan eski devletin başkanı A Pang-pu'nun bir oymağı yaşıyordu. (Bu dağların çok so­ ğuk olması sebebi ile), bu oymak da soğuktan çok izdirap çekiyor (ve ısınmanın bir yolunu bulamıyordu). Dört çocuğun en büyüğü, burada ateşi bulmuş ve onları ısıtarak beslemişti. Bu yolla da oymak halkı ölmeden, yaşamanın yolunu bulmuştu. Bunun üzerine diğer üç kardeş de birleşerek, büyük kardeşlerini başkan seçmişlerdi. Büyük kardeş başkan olunca da, Türk ünvanı verilmişti. Bu Türk'ün özel adı da Na Tu-liu idi. 10 tane de karısı vardı. Bu kadınların doğurdukları erkek çocukların hepsi de soy adlarım, annelerinin adlarından alıyorlardı. (Göktürk Devletini kuran) Aşina ailesi ise, (Türk'ün) küçük karı­ sının soyundan geliyordu. Türk ölünce, 10 ayrı anneden doğan çocuk­ ların hepsi toplandılar ve aralarından birisini başkan yapmak istediler. Hepsi bir arada büyük bir ağacın altına gittiler ve orada şöyle anlaştı­ lar — Ağaca doğru, en çok kim yükseğe atlıyabilirse, o başkan ola­ caktır . Aşina'nın oğlu, diğerlerinin arasında en genç olmasına rağmen, en yükseğe atladı. (Yüksek atlama rekorunu kırınca da), hepsi onu kendilerine başkan yaptılar. Aşina'nm oğlu başkan olunca, A Hsien Şad unvanını aldı. Efsa­ nelerin ayrı olmasına rağmen, bunların hepsinin de kurttan türemiş ol­ dukları üzerinde herkes birleşmiştir. Bu çok önemli efsane, yalnızca Cou (Chou) Sülâlesinin resmi tari­ hinde geçer. Ondan sonraki, bütün Kuzey Çin'i ele geçiren ve Türkleri daha iyi tanıyan Sui Sülâlesinin tarihinde yoktur, öyle anlaşılıyor ki Göktürklerin Devlet efsanesV\ yani devletin resmen tanıdığı efsane, çocuğun dişi kurtla birleşmesi ve bundan mağara içinde, On-boyun türemesi idi. Bu, daha fazla yaygın ve her tarafta yaşıyan şekil idi. Daha eski tarihlerin anlattıkları bu efsane ise, halk masalları ile karışmış bir Halk destanı idi. Eski Türk töresine göre, babanın tahtına daima büyük oğul çıkardı. Efsanenin birinci kısmında bu törenin yerine getirilmiş olduğunu görü­ yoruz. Yine bu efsanenin son kısmında ise, en küçük kadının soyundan gelen çocuk hükümdar olmuştu. Aşina adlı bu kadının çocuğu, diğer Onboy pirenslerinin de en küçüğü idi. Eski Türk adetlerine göre Küçük 29 oğlan , babasının evinde oturan ve baba ocağını devam ettiren bir çocuktu. Bunun içinde, en küçük çocuklara Ot-Tegin'\ yani Ateş pirensV\ baba ocağını devam ettiren çocuk denirdi. Töreye göre, hü­ kümdar olamazlardı fakat babalarının mal ve servet mirâsı onlara düşerdi. Bu duruma göre bir Devlet töresi ve bir de Halk töresi„ diye iki İçtimaî düzen ortaya çıkmaktadır. Halk töresine göre ise küçük oğul önemlidir. Ç ing iz- Ha n'ın kurduğu devletin bir Cihan devleti olmasına rağmen, bu eski halk töresini aşıp, devlet töresine ulaşması mümkün olamamıştı. Bu sebeple, Çingiz-Han'm en küçük oğlu olan Toluy ve ondan gelen çocuklar, devlet içinde birinci derecedeki önem­ lerini kaybetmemişlerdi. Mesela, Geyikli Baba Bu dervişler geyiğe binerler ve tepele­ rinde geyik boynuzları bulunan şapkalar taşırlardı. Bunlar hakkında elimizde çok bilgi vardır. Bu dervişler yalnızca rahip veya sihirbaz mahiyetindeki insanlar değil peşlerine taktıkları on binlerce Türkü iskân ettirip, yerleştiren liderler idiler. Az sonra göstereceğimiz gibi, şimdiki Şaman elbiseleri dejenere olmuştur. Bu konu üzerinde çalışan araştırıcılara göre en eski ve orijinal Şaman elbiseleri, kuş veya hayvan şekillerini taklid etme sureti ile yapılan elbiselerdi. Bunu giyen Şaman, hem kendi atasını ve hem de istediği zaman o kuşun şekline girebileceğini göstermek istiyordu. Bu şekil değiştirmeğe mitoloji araştırmalarında ( Metamorphose) denir. Türkler ise bu deyim karşılığı olarak ( Donuna girmek) sözünü kulla­ nırlardı. Bektaşiler, bu eski Şamanist inancı tasavvufa uydurup, M ö'na âleminden velayetle diye bir sebep de bulmuşlarsa da, bu bahane kuş donuna girmeği mâzur göstermeğe kâfi değildir. Aşağıda da söyleyeceğimiz gibi kuş totemi veya sembolleri daha ziyade ileri toplumlarda görülüyordu. 24 Oğuz boyunun sembol kuşlan bunun en güzel bir örneğidir, ilk Türk Müslüman dervişleri de zaman zaman bir kuş donuna girerlerdi. Mesela Ahmed Yesevî, Turna do­ nuna Hacı Bektaş Yeli güvercin donuna A bda l Musa ise geyik 30 donuna bürünürlerdi (A. Gölpmarlı, Yilâyet-nâme, s. 106). Abdal Musa, Hacı Bektaş Veli'nin Anadolu'ya gelişini şöyle anlatıyor Güvercin donuyla Urûm'a uçan, İmamlar evinün kapısın açan. Abdal Musa Başka bir Yilâyet-nâme ise Hacı Bektaş Veli'nin Anadolu'ya uçuşunu tasavvufla açıklamağa çalışarak durumu şöyle anlatır (Tar. . . Hacı Bektaş Veli Anadolu'ya varınca, öyle anlaşılıyor ki yerli dervişler tarafından iyi karşılanmamış ve aralarında rekabet meydana gelmişti. Hacı Bektaş güvercin şeklinde Anadolu'ya gelince, DoğrulBaba adlı Anadolu'lu bir derviş de hemen doğan donuna girerek, güvercin şeklindeki Hacı Bektaşi yakalamak istemişti. Fakat Hacı Bektaş silkinerek âdem donuna girmiş ve insan olarak doğanın boğa­ zından yakalamış ve nefesini kesmişti. Doğrul-Baba tehlikeyi görünce Hacı Bektaş'a yalvarmış ve onun eteklerine yüz sürmüştü. Bu Ana­ dolulu dervişin Doğrul adı da, Türklerin meşhur av kartallarından biri olan Toğrıl, Toğrul'dan başka bir şey değildir. Abdülkadir Geylânî de beyaz bir doğan şekline girerdi (F. Köprülü, Kayıkçı Kul Mustafa, s. 51, n. 1). öyle anlaşılıyor ki Hacı Bektaş, başlangıçta güvercin donu ile gökten gelmişti. Tasavvuftaki devri tamamlıyarak gökten güvercin şeklinde inmiş ve tekkesinin önünde de âdem donuna girmişti Ali oldum, Âdem oldum bahane, Güvercin donunda geldim cihâne. Abdal Musa Bektaşilik ve Hurufîlik ile ilgili bir kitap olan Beşâret-nâme'de de şöyle deniyor . .Tekye önünde kondu, silkinip âdem tonuna girdi. . (s. 98). Horasan erenleriyle ma'en yeryüzüne inip, âdem tonuna girdi. . (Bk. Tar. Dergisi, 1, 16). Başka bir bölümümüzde de göstermeğe çalıştığımız gibi bir hayvan şekline girmenin Tasavvuftaki meşhur mânevî devir ile bir ilgisi olmasa gerektir. Bu, doğrudan doğruya Bu­ dizm'in Tenasüh ( Metapsychosis. Transmigration) pirensibinden başka bir şey değildi. A lev î'ler tavşan'ı kötü sayarlar ve yemezlerdi. Çünkü 31 onların bazılarına göre Muaviye veya Yezid'in ruhu bir Tavşan donuna bürünmüştü. Halk tabakası ise biraz daha basit düşünerek tavşanı Muaviyenin doğurduğuna inanırlardı. Güya Muaviye zaman zaman bir kadın gibi âdet görürmüş. Bunların hepsi de uydurulmuş şeylerdir. Fakat tavşan yememe adetini de yine, Şamanizm'de aramak en doğru yol olsa gerektir. Hacı Bektaş'm, tasavvuftaki Südûr ve tecelli nazariyesine göre gökten güvercin şeklinde indiğini söylerler. Fakat Hacı Bektaş, yalmzca bir defa olarak cihana güvercin donu ile gelmemiş, günlük haya­ tında da güvercin olup uçmuştu. Bu da Tecelli ve Südûr nazariyesine ayrı düşer. Mesela bir yerden bir yere gideceği zaman da güvercin şek­ line girip uçuyordu K ul Hasanhm, var mı sözümde yalan, Münkirim gönlünü gümana salan, Doksan günlük yolu kuşlukta alan, Hünkâr Hacı Bektaş Ali kendidir. Aşık Haşan Büyük üstadımız F. Köprül ü'nün Bektaşiliğin menşei hakkındaki yazıları elimizden düşmeyen bir kılavuzdur. Ancak yukarıda söyledik­ lerimiz, bundan sonraki Şamanizm ile ilgili bölümümüzü destekleme ve Anadolu Türklüğüne uygulama maksadı ile yazılmıştır. Bundan sonra anlatacaklarımız, bu girişin bir devamıdır. Bu sebeple rahmetli üstadı­ mızın fikirlerini aynen almaktan ziyade, yeni katkılar yaparak kendi görüşümüzle uygulamış bulunuyoruz. Ortaasya halklarının ve dolayısı ile Türklerin, bazı hayvanları ve yırtıcı kuşları kutsal sayarak, onları kendilerine sembol edinmelerinin sebepleri üzerinde şimdiye kadar çok durulmuştur1. Uno Holmberg' in şu önemli araştırmasından söz açamadan da geçemiyeceğiz The Shaman costume and its significance, Annales Universitatis Fennica Aboensis, Turku, 1922, Nr. Biz buradaki araştırmamızı Din tarihi metodlarma göre değil mitoloji araştır­ maları prensiplerine göre yaptık. 32 kurada daha başka bir gözle özetlemek istiyoruz. Oğuz Destanlarına göre her boyun bir kuş sembolü vardı. Bu kuşlar da genel olarak yırtıcı kuşlardan seçilmiştir. Daha ziyade bir Moğol Tarihçisi olan Reşideddin, bu kuşlara Ongon deyimini kullanmış ve bu yüzden de bu deyim zama­ nımıza kadar gelmiştir. Aslında ise Ongon sözü moğolca bir sözdür. Bunun Türkçesi ise To'z'dür. Töz sözü, türkçede, kök ve menşe anla­ mına gelir. Bu sözle Türkler, hangi hayvandan veya hangi kuştan türe­ miş olduklarını ifade ediyorlardı. Türklerin Töz ve Moğolların da Ongon dedikleri şey, hayvan veya insan şeklinde yapılmış putlar ve tapılan heykelciklerdi. Bunlar, ağaç­ tan, taştan, kemikten, madenden ve hatta çamurdan daha doğrusu kabiledeki san'atkârlar bunu neden yapmağa güçlü iseler, o maddeden yapılırdı. Artık bu heykelcikler, o kabilenin, o soyun veyahut da herhangi bir ailenin aile ocağının koruyucuları olurlardı. Belirli zamanlarda yrapılan din törenlerinde bu putlara yemekler verilir ve türlü saçılar saçılırdı. Oğuz boylarının armaları olan kuşlara da Ongun adı verilmiş olmasına rağmen, Oğuz Türklerinin onlara böyle yemekler sundukları ve saçılar saçtıkları hakkında elimizde hiç bir kayıt yoktur. Bazı kavim­ ler böyle iptidaî din devrelerini erken çağlarda geçirmiş fakat bu eski hatıralar, toplum yüksek bir seviyeye eriştikten sonra bile, arma şek­ linde olsun devam edegelmişlerdi. Oğuzlardaki bu gelişme tarzı, mesela Sibirya'daki kavimlerde daha başka bir yol takip etmiş ve toplum yine de iptidailikten kurtulama­ mıştı. Hayvanlar ve kuşlar Sibirya'da insan şekline sokulmuş ve gelişme bu şekilde idrâk edilmişti. Şüphesiz ki Oğuzların daha ileri bir hamle yapmalarında îslâmiyetin de büyük bir tesiri olmuştu. Fakat buna rağmen Ortaasya'daki hayat, bu kitapta daima söylediğimiz gibi, daha gerçekçi ve daha ileri bir yolda gelişmişti. Kuzeydeki Buryat Mogollarmda artık bu ongonlar tamamı ile in­ sanlaşmış, yani beynelmilel deyimi ile (Antropomorf) bir şekile girmiş­ lerdi. Halbuki Türk boyları daha muhafazakâr kalmış ve bu eski kutsal atalarını hayvan şeklinde, yani (Zoomorf) bir şekilde bırakmağı tercih etmişlerdi. Bu sebepledir ki Prof. Zelenin, Ortaasya ve Sibirya'daki Ongon kültürünü araştırırken, işe iptidaî Mogollardan başlayamamış, ve ancak kendisine çıkış noktası olarak Yenisey nehri kıyılarında ya­ şayan Kızıl Türklerini görmüştü. 33 Şekil 7 Altay Hun çağı Pazmk, Tuyahta ve Başadar kurganlarında bulunmuş figürler 1. Ağzında bir geyik başı tutan ejderha. 2. Kartal başlı, kurt veya kaplan ayakk, kuyruklu at. 3. Kutsal ve efsanevî teke geyikle döğüşen bir hayvan. Oğuz boylarının kuş ongonları ve dine dayanan kökleri Oğuz boylarından ber birinin bir kuş Ongon'u bulunduğunu ve Oğuz Destanlarının bu kuşlara büyük bir önem vererek, adlan ile birer birer saydıklarını söylemiştik. Her kabile niçin bir kuşu kendisine bir sembol veya arma olarak alıyordu. Oğuz Destanlarının anlatıldığı çağlarda bunun cevabım bulmak elbette güç bir şeydi. Artık Oğuz boy­ larındaki bir kuşlar, eski kutsal mahiyetlerini çoktan kaybetmişler ve yalnızca bir sembol ve arma (Heraldry) olarak kalmışlardı. 18. asırda Ortaasya'da seyahat ederek Orhun yazıtlarım da bulan îsveçli Subay Strahlenberg, Yakut Türklerini de ziyaret ederek onlar hakkında şu çok önemli bilgileri vermişti 2 Yakut'lara göre, yaratıklardan (Creatur) biri kutsal sayılır ve her kabile ile soyda,bu hayvandan türediklerine inanırlardı. gibi hayvanlardı. Bunun içinde, bu hayvanlar hiç bir suretle yenmezdi. Fakat o hayvanın boyundan gelmeyenler için bir mesele yoktu. Başkaları pek alâ diğer boyun kutsal hayvanım yiyebilirlerdi . Y a kut Türklerine ait kabilelerden her birinin, bir kutsal hayvan­ dan türediklerine inandıkları ve bu sebeple o hayvanlann etlerini bile yemedikleri başka kaynaklar tarafından da tekrarlanmıştır 3. Bu konular * Ph. J. Strahlenberg, Aynı esr., s. 378. * N. Şçukin, Poyezdka v Yakutsk (Yakutlara seyahat), Spb., 1844, s. 276, U. Holınberg, Aynı esr., s. 25. Türk MitolojUi, 3 34 Bilhassa ayak­ larında ve başlarında bir parça beyazlık bulunan inekler, çok kutsal sayılırlardı. Her kabile, hangi kayvandan türediğine inanıyorsa, o hayvanı ürkütmez ve hoş tutardı. Onlaruı inançlarına göre, kim kendi kabilesinin kutsal hayvanını yaralar, öldürür, yer ve hatta korkutursa, onun başına büyük felâketler gelirdi. Meselâ, belirli bir inek tipinden türediklerine inanan bir kabileyi ele alalım Eğer o kabilenin sürülerinden birinde, bu renkte ve bu tipte bir inek buzağısı doğarsa, o kabileye mensup olan herkes, bu yavruya bakar ve ona dikkat ederdi. Buzağının sahibi onu satma veya hediye etme hakkına sa hipti. Fakat bu buzağıyı alan yeni sahipleri, onun ne sütünü içebilir ve ne de etini yiye bilirlerdi. Yabancılar bu kaideye uymağa mecbur değillerdi. Fakat onun kabilesinden olan herkes, o ineği yabancılara vermemeğe dikkat ederlerdi. İneğin sahibi ölürse, inek doğrudan doğruya adamın baba tarafından gelen akrabalarına miras olarak kalırdı. Eskiden her Yakut kabilesi, türediği hayvanın adı ile birlikte anılır ve o kabileden olan herkes de. bu hayvanın adını soyadı olarak kullanırlardı. Bu suretle herkesin hangi kabileden ve hangi hayvandan geldiği kolayca bilinirdi. Tabii olarak her kabile ve hay­ vanın adı. bütün Yakutıar arasında pek makbul ve değerli sayılmazdı. Kartal gibi önemli kayvaniara bağh olan boylar, Yakutların soylu tabakalarım teşkil ederlerdi. Moğol Buryatları türedikleri bu totem hayvanlarına utha adı verir­ lerdi. Bunların etlerini yemedikleri gibi kanlarını da görmek istemez­ lerdi 5. Kurban olarak verilen hayvanlarm derileri de Şamanın olurdu. Şamanlar genel olarak bunu bir ticaret haline getirmişler ve orman­ larda avlanan bazı hayvanların derilerine bile sahip çıkmışlardı. Onlar bu derilere bazan ot \*eya saman doldurarak yeniden şekil veri­ yorlar ve hayvanın yeniden dirildiğine herkesi inandırmak istiyorlardı. Bir kısım derileri de duvarlara ve ağaçlara asarak, o hayvana bir saygı görevinde bulunduklarına inanıyorlardı. Fakat sonunda, bu derilerin çoğu Şamanın zimmetine geçiyordu. Ya kut Türklerine çok yakın oturan ve hatta Y akut türkçesini konuşan Dolgan'lar, kartal veya kuğu gibi kutsal kuşlarm adlarını bile ağızlarına alamıyorlardı. Onlara göre bu hayvanlara ormanda ölü olarak rastlasalar bile, el değdirmek yasaktı. Bilâkis o hayvanın dinî bir merasimle gömülmesi gerekiyordu 6. Bütün bunlar, eski Türk Totemizminin izleri olmalıydılar. Vorstell. der Altaischen Völker, s. 469-470. * Agapıtof-Hangalof, Şamanstvo u Buryal, s. 21 U. Holmberg, The Shaman costume, s. 27. 6 U. Holmberg, Aynı esr., s. 28. 35 Şekil 8 Efsanevî Altay kartal başları (Rudenko' dan) Yine eski Ortaasya ve Sibirya inançlarına göre, totem veya Ongon sayılan bu kutsal hayvanlar insanlara iyilik verdikleri gibi, kötülük de getirirlerdi. Meselâ hastalıklar, hep onlardan gelirdi. Bunun için de Şaman, karada, denizde ve havada yaşayan hayvanların şekillerini ve kemiklerini bir araya getirerek onlardan yardım dileniyordu. Gece yansı başlayan bu tören, genel olarak çadırlarda yapılırdı. Bu törende Şaman, kurt derilerini sol yanma alır sağ yanında ise türlü balık cins­ leri yılanlar ve bir ayı postu bulundururdu7. 7 Aym esr., s. 29. 38 Geyik elbiselerine örnek olarak bir Şaman başlığı resmi veriyoruz. (Bk. Şekil. 9, x) Bu başlığın kenarları demirden yapılmıştır, önündeki hotozda demirdendir ve bir nevi Ortaasya miğferlerini hatırlatır. Öyle anlaşılıyor ki Sibirya Şamanları, Ortaasya savaşçılarına biraz da özenmiş gibi idiler. Yandan sarkan püsküllerin bazılarının uçlarında çıngıraklar da görülüyordu. Bu geyik tipi başlık, Yeniscy nehri kenar­ larında yaşayan Ostiyak Şamanlarından elde edilmiştir12. Böyle başlık bulamıyan Şamanlar da, yanlarına veya omuzlarına birer geyik boynuzu takmakla yetiniyorlardı13. Kuş tipi elbiseler, daha ziyade Altay ve Sayan dağları bölgelerinde görülür. Bu bölgeler, eskiden beri Türk kültürünün tesirleri altında kal­ mıştır. Bundan sonra bu kuşlu elbiseler, Kuzey Sibirya'ya doğru uzanır. Altay Dağlarının daha güneyinde ve Moğolistan'da yoktur. Bu tüyler arasında Kartal kuyruğu ve kanatları ço­ ğunluğu meydana getirirdi. Bunların yanında demir pilakalar da yok değildi. Şaman elbiselerinde niçin bu kadar çok demir parçalarının bulun­ duğunun üzerinde duran etnoğraflar da vardır. En önemli fikirlere göre, bu pilakalar Demir çağının birer hatıraları idiler15. Bu pilâkalar yal­ nızca süs olarak kullanılmıyorlardı. Törenlerde söylenen sözlerden, bu demirlerin insan veya hayvanların iskeletlerini de temsil ettikleri anla­ şılıyordu. A yı tipi elbiseler, daha ziyade Kuzey Sibirya ile Kuzeybatı Si­ birya'da görülürdü. Başlıklar da, genel olarak ayının baş derilerinden yapılırdı. Elbise üzerine, ayının muhtelif yerlerinden alınmış kemikler dikilir ve bu suretle Şaman kendisinin bir ayıyı temsil ettiğini göstermek isterdi. Bu şaman elbiselerinin en enteresan kısmı çizmelerdi. Çizmenin burnu ve topuğu tıpkı ayı ayağını benzetilmişti (Bk. Şekil. 9, 5). Ayının bacağından kesilen parçalar da, yine çizmenin münasip yerlerine dikilmişti. Şamanm elindeki alet ve sopalar da ayı kemiklerinden yapı12 Bu başlık, Anuçin' in Yenisey-Ostyaklanna ait meşhur eserinde neşredilmişti. Bu bilgiyi sonradan bir çok yazarlar Anuçin'den istifade yolu ile yayınlamışlardı. Bk. Bu kitap. Türkiyat Enstitüsünde 3639 Nr. da da vardır. 14 U. Holmberg, Aynı esr., s. 19. 15 Troşçanskiy, Evolyutsiya çern. veri, s. 136. 39 lirdi (Bk. Şekil. 9, 7). Öyle anlaşılıyor ki bu kemikler, ateş üzerinde ısıtılarak biraz şekillendirilmiş de oluyorlardı. Şaman bundan başka ellerine ayrı pençelerini andıran demir eldiven veya muştalar da takı­ yordu (Bk. Şekil. 9, 6). Bu kemikler seçilirken, bilhassa ön ayak kemiklerine daha fazla önem veriliyordu16. Şaman elbisesindeki geyik başlığı. 3, 5. Ayı kemikleri ve ayağı ile yapıl­ mış Şaman çizmesi. 4, 6. Şamanın dişine ve eline taktığı ayı veya kurdun dişi ile elleri. 7. Şamanın ayı kemiğinden yapılmış aletleri (U. Holmberg, The Shamart costume, s. 21). Demir eldiven ve takma dişler , Ortaasya kültüründe önemli bir rol oynamıştır. Muhtelif din törenlerinde ve hattâ tiyatroya benzer temsil­ lerde bu gibi maskeler çok kullanılmıştı. Esasen bu âdet eski bir Çin ananesidir. Bununla beraber Ortaasya maskeleri kendilerine mahsus bir özellik gösterirlerdi. Şekil. 9, 4). Geçen asırda Ortaasya ve Sibirya'ya gitmiş olan seyyahlar, bu eldivenlerin yalnızca ellere değil çok daha uzunlarının kollara bile takıldığını yazmışlardı17. Bazılarına göre ise, Şaman çizmelerinin deri1# Ayı tipi elbiseler için bk. Anuçin, Aynı esr., s. 42. 40 den yapılmış olmalarına rağmen, yukarıdan aşağıya kadar kaim demir­ le kaplanmıştı. Bu demir kaplamalı çizmeler de dış görünüşte bazı hayvan şekillerini andırıyorlardı18. Bütün bunlar bize gösteriyor ki, bu giyiniş tarzları Çin adetlerine benzemekle beraber, bütün bu baş, kol ve ayak maskeleri ise daha ziyade Altay ve Sibirya dininin oluşumundan üeri geliyordu. Türklerde Kurt he İlgili İnançlar Kurt, Türk mitolojisinin en önemli sembolüdür. Bu sebeple kita­ bımızda kurda ayrı bir önem vermeğe çalıştık. Doğudaki Pro to -Mo ğo l'ların inançlarında daha ziyade önemli yer tutan hayvan köpek idi. Bu sebeple eski Moğolların köpekle ilgili inançlarına da ayrı bir bölüm ayırarak inceledik (Bk. S. 556-8). Köpek kültünü derin bir şekilde incele­ memizin elbette ki çok önemli bir sebebi vardı. Kurt ile ilgili efsaneler çok sonraki zamanlarda Moğollar arasında da görülüyordu. Hatta Kurt ata ve Ergenekon destanlarının esas itibarı ile eski ve öz Moğol mitolosinin malı olduğunu ileri süren kimseler de yok değildi. Bunlara cevap vermek ve İlmî delillerle bu nazariyeleri çürütmek pek kolay olmuyordu. Bunun ancak bir yolu vardı. Bu da Çin kaynaklarına göre Moğolların ilk olarak tarih sahnesine çıkmalarından itibaren, onların inançlarında birinci derecede yer tutan hayvanları ve diğer dinî motifleri incelemek ve bilmekle mümkün olacaktı. Moğolların köpekle ilgili inançlarına büyük bir önem vermemizin tek nedeni de bu idi. Asırlarca köpeğe büyük bir Önem vermiş ve saygı duymuş, hatta onu kendi atası gibi kabul etmiş bir kavmin, birdenbire kurda da sahip çıkmasına imkân yoktu. Kurtla ilgili Türk efsanelerini bundan önceki bölümümüzde incele­ miştik. Kurt, belki de çok eski çağlarda Türklerin bir Tot em'i idi. Fakat Göktürk çağmda kurt, bir totemden ziyade kutsal bir sembol haline girmişti. Göktürklerin kendi bayraklarının başına bir kurt heykeli koymalarının sebebi de bu idi. Kurt başlı sancaklar, Göktürk devletinin yıkılışından sonra da ununtulmamış ve Çin İmparatorları, mesela T ürgeş'ler gibi Türk kavimlerine Kağanlık ünvanları verecekleri zaman, kurt başlı bir bayrakla bir davul vermeği de unutmamışlardı. 41 Türk inancını yansıtmıştı. Türk kağanlığını tanıyan bir Çin imparato­ ru gibi, Selçuk hükümdarının Osman Gazi'ye tuğ ile davul vermesi de, eski Ortaasya an'anelerinin bir devamından başka bir şey değildi. Ortaasya Türklerinin yıldızlarla ilgili inançlarında, göklerde kurt­ ların atları nasıl kovaladıkları malûmdur. Yakut Türklerinin efsane­ lerinde de bunun bir çok örnekleri vardır. Kurt, Yakut Şamanlanmn en önemli afsun hayvanlarından biri idi1. öyle anlaşılıyor ki Kurt eski zamanlarda da, mesela Hun çağında da Ortaasya halklarının birinci derecede öneme sahip Töz hayvanlarından idi (Bk. Şekil. 10). Yakut masallarında kutsal ruhların 9 oğullarının hepsi de kurda benzetilirdi2. 1 2 126. a. 42 Türklerin kutsal kurtlarına Kök-Bori , Gök Kurt demelerinin sebepleri î Türklerin kendi sembolleri olan kutsal kurda Kök-BörV\ yani Gök Kurt demelerinin de bir sebebi vardı. Kök, yani gök, göğün rengi olan mavilik idi. Aslmda Türkler göğe Kök-Terıgri, yani mavi gök derlerdi. Bugünkü türkçemizde kullandığımız gök sözü, göğün ren­ ginden başka bir şey değildi. Gök renk, kutsal göğün olduğu kadar, Tanrının da bir sembolü idi. Bir şeyi gök rengine büründürmek, veya gök sözü ile beraber söylemek, o şeyi kutsal saymak veya aralarında Tanrı ile ilgili bir bağ kurmak isteğinden ileri gelmeli idi. Yine bu kita­ bımızda incelediğimiz Manas Destanında, tecrübeli, görmüş ve geçirmiş ihtiyarlara Ak-Sakallı denirdi. Fakat Manas'm oğluna ad vermek için birdenbire ortaya çıkan Hızır için ise Gök Sakallı deyimi kullanılıyordu. E r- Tö şt ük destamnda Tanrının bir elçisi olarak kayın ağacının üstün­ den çocuğa seslenen nur yüzlü ihtiyara da Gök Sakallı denmişti. Uygur harfleri ile yazılmış Oğ uz - Nâ me 'de, Oğuz-Han'a yol gösteren kurttan hep Gök tüylü, gök yeleli kurt diye söz açılmıştır. Bundan da anlaşılıyor ki eski Türkler, kurdun maddî varlığından ziyade yelesine ve tüylerine önem veriyorlardı. Kırgız destanlarında da Kök Cal, yani Gök yeleli kurt , en büyük Kırgız bahadırlarına verilen bir ünvan idi8. Kırgızlar kurda kaskır derlerdi. Bahadırlar için bunun yerine, bazan da Kök cal kaskır deyimini kullanırlardı4. Gök rengi bazan kırlaşmış saçlar için de söylenmemiş değildi. Kurt sürülerinin başında giden ve onlara yol gösterenler, genel olarak ihtiyar kurtlardı. Bu kurtlar şaşılacak derecede kurnaz, nereden ve ne zaman hücum edecekleri bilinmeyen hayvan­ lardı. Kurt sürüleri bu ihtiyar kurtların irade ve isteğine uymuş birer kukla gibi idiler. Bu sebeple böyle tecrübeli, fakat korkunç kurtlara Gök yeleli kurt da denmişti5. Koyun ve keçi sürülerinin önlerinde giden ihtiyar, tecrübeli teke ve koçlar da böyle idi. Bunlar da adeta sürüleri idare ederlerdi. Bu sebeple Kırgızlar böyle tekelere de Kök Serke, yani Gök teke derlerdi6. Geyik sürülerini idare eden ihtiyar tekelere de aynı adın verilmesi gayet tabii idi. Sahibine sadık ve onu bir çok felâ­ ketlerden kurtaran köpekler de vardır. Ortaasya masallarında böyle tecrübeli köpeklere ise Gök kuyruklu köpek denirdi. Kurdun yelesi yerine, bunların kuyruğu gökleştirilirdi7. * Yudahin, Kırgız sözlüğü, tere., 8. 498. 6 Aynı esr., a. yer. * Aynı esr., a. yer. 43 Moğollar kurda Çina veya Çinu derlerdi8. Çi ngi z- Han'ın ilk ataları, erkek kurtla dişi maraldı. Moğolların Gizli Tarihinde bu ata kurda Börte-Çinu adı verilmişti. Börte veya Berte moğolcada bir renk adıdır. Kök bakımından bizim boz renkle de bir ilgisi vardır. Bilindiği üzere Moğol edebiyatının en eski eseri sayılan Moğolların Gizli Tarihi , moğolcadır. Fakat Çin karakterleri ile yazılmıştır. Her sözün karşısına da, yine Çin işaretleri ile Moğolca deyimlerin çince manaları verilmiştir. Bu çince açıklamalara göre moğolca 6örfe'nin manası, Gök rengi anlamma geliyordu9. Bazı Türk halkları soylarını kurttan, bazıları da geyikten getirmişlerdi. Çingiz-Han'la ilgili mitoloji bu her iki motifi de birleştirmiş ve Çingiz soyunun babasını kurttan, annesini de geyikten getirmiştir. Han-nâme'ye göre Çingiz-Han'ın atalarından Alan-Koıva (Alanko'a) çadırında yatarken, pencereden birden parlak bir ay girmiş ve Alan-Kowa'yı gebe bırakmıştı. Ay çadırdan girerken de, kadının gözlerine Kurt ve Arslan gibi bir şeyler görünmüştü. Yine aynı kaynağın söy­ lediği başka bir rivayete göre ise, pencereden ay ışığına benzer bir ışık girmiş ve yine bu ışık Arslan ve kurt şeklinde çıkıp gitmiş im iş10 . Hanndme'nin bu ikinci söylentisi, Moğolların Gizli TariAi'ndeki kayda daha uygundur. Moğolların Gizli Tarihi'nde ise, yine Alan-Ko'a gece­ leyin çadırda yatarken, çadırın bacasından giren ay ışığı içinden, etrafa ışık saçan parlak ve sarışın bir adam girmiş, kadının karnını okşadıktan sonra, bir köpek şekline bürünerek, ay ışığı huzmesine tırmanarak git­ mişti11. Birinci kaynak, daha ziyade Özbek ve Türk bölgesinde yazıl­ mıştır. Bu bölgede, birinci derecede önemli olan hayvanlar Arslan ve Kurt idi. İkincisi ise bir Proto-Moğol kaynağı ve efsanesidir. Bu sebeple Moğolların Köpek ve Köpek-Ata lan önemli sayılmıştır. asırda bile unutulmamıştı. Orta­ asya ve Sibirya'da dolaşan etnograflar bu an' anenin halâ bura halk­ larının zihinlerinde yaşadığını tespit etmişlerdi12. Uygurların ataları sayılan Kao-ch'e'larm kurt ile ilgili menşe efsaneleri üzerinde durmuştuk. 8 Ramstedt, Kalmiickisch.es Wörterbuch, s. 42.a. 8 Aynı esr., a. yer. 10 O. Şaik Gökyay, Han-Nâme, Necati Lugal armağanı, s. 315. 11 Moğolların Gizli Tarihi, Paragraf. 21. 44 Şekil 11 AJtay-Hun Çağı figürleri (Rudenko' dan) Bu kabileler grubuna bağlı Uygurların, sonradan bu efsaneleri unutma­ larına rağmen, Göktürkler bunları kendi bünyelerinde yeniden devam ettirmişlerdi. Altay dağlarında Kurt Dağı adını taşıyan bir çok zirveler vardı. Meselâ Ch'e-pi Kağan, Kurt Dağı eyâletinin valisi olmuştu13. At ti l a'nm yüzünü de kurda benzetenler vardır. Altay dağlarının doğusunda yaşayan Bersit kabilesi de, kendileri­ nin kurttan türediklerine inanırlar ve bunun gerçek olduğunu da iddia ederlerdi14. Büyük Hun Devleti ve Uygurların ataları olan Ka o- çı çağında Kurt-Ata, daba ziyade erkek bir kurt idi. Oğuz Destamndaki kutsal Gök yeleli kurt da erkekti. Kuzey Doğu Sibirya'daki iptidaî kavimlerin ataları da erkek bir kurt idi. Bazı Kamçat ka efsanelerine göre günün birinde bir kadın ikiz çocuk doğuruyor. Sonradan kadının erkek bir kurtla münasebete gelerek bu çocukları doğurduğu anlaşıkyor. Zamanla bu iki çocuktan Kamçatka halkı türüyor ve bu efsane de böylece bütün halk arasmda yayılıyor. Bu sebeple Kamçatka halkı, her sene ekim ayında büyük bir bayram yapar ve bu doğum gününü kutlar18 Chang Jen-t'ang, Doğu Göktürkleri, s. 91, 102 14 Potanin, Aynı esr., a. yer. 45 larmış. Samandan bir kurt heykeli yapar ve bu heykeli epey dolaştır­ dıktan sonra da bunu, bir sene müddetle ve ihtimamla saklarlarmış. Ayrıca sembolik olarak bir kız alırlar ve bu saman figür ile evlendirirlermiş. Kamçatka'daki kurt efsanesi ve törenleri hakkmdaki bu bilgiler, ta 18. asrın ikinci yarısında toplanmış