ve yarışmada yirmi üçüncü olmuştur. 2016 yarışması'ndan önce, Gürcistan Eurovision Şarkı Yarışması'na sekiz kez katılmış, ilk katılımını 2007 yılında gerçekleştirmiştir. Gürcistan günümüze dek hiç kazanamamıştır. En iyi sonuçlarını 2010 yılında "Shine" adlı şarkısıyla Sopo Nijaradze ve 2011 yılında "One More Day" adlı şarkısıyla Eldrine grubu dokuzuncu olmuştur. Ülke, 2009 yılında Avrupa Yayın Birliği tarafından diskalife edilmiştir. Çünkü gönderdikleri "We Don't Wanna Put In" adlı şarkı dönemin Rusya Başbakanı Vladimir Putin'e hakaret içeren sözler içeriyordu. EBU'nun Gürcistan'a şarkı değiştirin çağrılarına rağmen Gürcistan, Rusya ile yapılan 2008 Güney Osetya Savaşı nedeniyle Ev sahibi Rusya'nın gerçekleştirdiği 2009 yılında çekilmiştir. 2014 yılında Gürcistan'ı The Shin ve Mariko Ebralidze ikilisi'nin seslendirdiği "Three Minutes to Earth" adlı şarkı ile katılmış, katıldığı Yarı final'de sonuncu olmuştur. Bu sonuç Gürcistan'ın tarihinde aldığı en kötü sonuçtur. 15 Eylül 2015 tarihinde GPB kanalı 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamış, 14 Aralık 2015 tarihinde ise temsilcilerini Görevlendirme yöntemi doğrultusunda seçeceğini açıklamıştır. Gürcistan ulusal kanalı GBP, 14 Aralık 2015 tarihinde temsilcilerini Görevlendirme yöntemi doğrultusunda seçeceğini açıklamış, Temsilcilerini 15 Aralık 2015 tarihinde düzenlenecek basın toplantısında açıklamıştır. GPB kanalı şarkı alımlarını 15 Aralık 2015 - 8 Ocak 2016 tarihi arasında geçerli saymıştır. The broadcaster sought songs that fit the style of the selected musicians: "melodic song structure of alternative and indie rock with electronic beats, synths and/or samples, and club orientation of post-disco dance music." Over 100 entries were received by the submission deadline. An expert commission selected the top five songs from the received entries. The songs were presented to the public on 3 February 2016 via the GPB programme "Komunikatori". The public was able to vote for their favourite song between 4 and 15 February 2016 through free televoting and internet voting. On 15 February, the winning song was determined on "Komunikatori" where the votes of an international jury were combined with the results of the public televote. The international jury consisted of Andy Mikheev (journalist, Eurovision expert), Christer Björkman (producer of the 2016 Eurovision Song Contest), Sasha Jean Baptiste (staging director), and Marvin Dietmann (choreographer). The winning song was "Midnight Gold". Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 25 Ocak 2016 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Gürcistan, 12 Mayıs 2016 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in İkinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2016'nın bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yönetmenleri Gürcistan'ın Norveç'ten sonra ve Arnavutluk'tan önce 17. sırada sahne almasına karar vermiştir. Fakat 22 Nisanda Avrupa Yayın Birliği Romanya'yı Diskalife etmesinden sonra sahneye çıkış sıraları bir sıra düşmüştür. Böylece Gürcistan 16. sırada sahneye çıkmıştır. Gürcistan'da yarışmanın tüm gösterileri GBP İlk kanal kanalında Tuta Chkheidze ve Nika Katsia'in yorumu eşliğinde yayınlanmıştır. Gürcistan'ın jüri oylamasında 12 puanını Nina Sublatti okumuştur. Nina, 2015 yılında Gürcistan'ı temsil etmiştir. Nika Kocharov ve the Young Georgian Lolitaz teknik provaları 5 ve 7 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiş, Kostümlü provaları ise 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiştir. 11 Mayıstaki Jüri gösterisinde jüriler katılımcı ülkeleri izlemiş ve performanslarına göre puanlamıştır. Gürcistan'ın performansında grup koyu renklerde kıyafetler giymiştir. Sahnede LED ekranlara sarı, yeşil ve pembe renkleri yansıtılmıştır. Kamera açıları şarkıya uygun efektler vermiştir. Gruba bir arka vokalist eşlik etmiştirːLars Säfsund. Gösterinin sonunda, Gürcistan yarı finalde ilk 10 arasına girerek finale çıkma hakkını kazanmıştır. Daha sonra Gürcistan'ın 123 puan alarak dokuzuncu olarak finale çıkmıştır. puanların 39'ü televoting, ve 84'ü jüriden gelmiştir. 2. Yarı final'in ardından finale yükselen 10 ülke için Basın Konferansı yapılmıştır. Bu Konferansta yükselen ülkenin katılımcısı fanustan Finalin hangi yarısında çıkacağına dair belirleme amaçlıydı. Gürcistan'ın finalde ikinci yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkelerin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Gürcistan finalde Malta'dan sonra ve Avusturya'dan önce 23. sırada sahne almıştır. Nika Kocharov ve the Young Georgian Lolitaz finalden önce yani 13 ve 14 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 13 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. Nika Kocharov ve the Young Georgian Lolitaz yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Gürcistan finalde 104 puanla yedinci olmuş, 24 puan Halk oylamasından ve 80 puan Jüriden oy almıştır. Yeni oylama sistemi Melodifestivalen'den ilham alınarak oluşturulmuş olup iki aşamadan oluşmaktadır: ilk olarak her ülkenin jüri oylarıyla belirleyeceği 1-8, 10 ve 12 puanlar ve her ülkeden toplanacak olan halk oyları yarışmanın birincisini belirleyecektir. İlk olarak sunucular teker teker ülkelere bağlanarak profesyonel jüri üyeletirinin vereceği oyları 1-8, 10 ve 12 puan şeklinde alacak ve her ülkeden gelen halk oyları kombine edilerek toplu bir şekilde favori şarkılara paylaştırılacaktır. Bu halk oyları sunucular tarafından, en az oyu alan ülkeden başlayarak en çok oy alan ülkeye doğru sıra sıra açıklanacaktır. Eğer bir ülke tele oylama yapamazsa ya da geçersiz sayılırsa, bu ülkenin oyları yarışmanın Referans grubu üyeleri tarafından verilecektir. Bu yeni oylama sistemi yarı finallerde de kullanılacaktır. Beş kişiden oluşan Gürcü jüriler şunlardır: İple erişim İple erişim, pratik ip sistemleri kullanılarak çalışanların iskele, sepet ve hava platformu olmadan ulaşımı zor bölgelere erişimini sağlayan bir çeşit iş konumlandırma sistemidir, başlangıçta tırmanışta ve mağaracılıkta kullanılan tekniklerden geliştirilmiştir. İple erişim teknisyenleri erişim ve çalışma yapmak için, kemerleri üzerinde asılıyken, ip üzerinde iniş, çıkış ve yan geçiş yaparlar. Bazen bir iş oturağı kullanılabilir. İp desteği tamamen bir düşüş olasılığını ortadan kaldırma amaçlıdır, fakat ana ip hattındaki olası bir başarısızlığa karşı ayrıca düşüş durdurucu yedek bir sistem kullanılır. Ek sistem genellikle ikinci bir ip hattının- çalışma hattı ve güvenlik hattı - kullanılması ile oluşturulur. Modern iple erişimin en yaygın uygulamaları denetim, ölçüm, bakım ve köprü, baraj, rüzgar türbinleri, kuleler, binalar ve sanayi tesislerinde inşa işlerini içerir. Denetim en yaygın uygulama olsa da, boyama, kaynak, kesim ve ağır malzemelerin kaldırılması profesyonel iple erişim teknisyenleri tarafından özelleşmiş prosedürler kullanılarak icra edilebilir. Endüstri aşağıdakileri de kapsayan güvenlik prosedürlerine sıkı sıkıya uyar, IRATA ve SPRAT gibi meslek derneklerinin, sektörün tamamından gelen bilgileri değerlendirip karşılaştırmak amaçlı, üye şirketlere zorunlu tuttukları majör kaza, yaralanma ve ramak kala durumlarının kendilerine bildirilmesi gibi kuralları vardır. Bu meydana gelen olumsuz olaylardaki belli artışları vurgular ve kullanılan ekipmanlar ile uygulanan prosedürlerin evrimine yardım ederek çalışma pratiğinde sürekli gelişime imkân tanır. Meslek örgütlerinin organik yaklaşımı ile birlikte yukarıda belirtilen teknikler, bu faaliyetlerin başlangıcı olan 1980'lerden bu yana sadece birkaç kazanın yaşanması şeklinde meyvesini vermiştir. Tipik uygulamalar: Genel ekipmanlar: Tırmanış kaskı, genel olarak kafa tasını düşen cisimlerden koruyan bir güvenlik ekipmanı. İple erişim endüstriyel bir uygulama olduğundan dolayı, kask takmak şantiye sahalarında olduğu gibi zorunludur. Yaralıda şuur kaybına neden olacak bir beyin hasarı, yaralının emniyet kemeri üzerindeki dengesizleşen ağırlığı sebebiyle kan akışındaki kısıtlama neticesinde oluşacak askı travması dediğimiz ortostatik hipotansiyon riskini ortaya çıkarır. Bel koşumu, bel kolonu ve iki ayak halkasından oluşur genellikle bu parçalar kalçanın ön tarafında kalıcı bir halka ile birbirine başlanmıştır. Göğüs koşumu, omuzların etrafından giyilir, genellikle bir bel koşumu ile vücudun üst kısmında ek bir bağlantı noktası oluşturacak şekilde birlikte kullanılır. Bu ek bağlantı noktaları, ağır bir yükün taşınması (kütlenin ağırlık merkezi ip bağlantısının aşağısında kalır, bu da dengeyi olumsuz etkiler) ve koşumdaki kişinin dik bir pozisyon alamaması (yaralanma ya da başka nedenlere bağlı olabilir) gibi özel durumlarda daha iyi bir denge sağlar. Tam Vücut Koşumu, bel koşumu ve göğüs koşumunun kalıcı ya da yarı kalıcı olarak birbirine bağlanması ile oluşturulan bir kombinasyondur. Bu tür koşum genellikle daha geniş bir bağlantı noktası çeşitliliği sunar. Bu genel olarak endüstriyel /kurtarma durumlarında kullanılır. Çıkış aleti, ip üzerinde yükselmeye yarayan mekanik bir cihazdır. Çıkış aletleri sürtünmeli düğümlerle aynı işlevselliği sağlar fakat daha hızlıdır, daha güvenlidir ve kullanımı daha kolaydır. Düşüş durdurucu, emniyet aleti, bu en önemli alettir çünkü, iniş veya çıkış aletinizde, çalışma ipinizde ya da ankraj noktanızda bir başarısızlık olması durumuna karşı bir yedektir. Güvenlik ipine (ikinci ipe) bağlanır ve düşüş durumunda, düşülen mesafeyi azaltmak için mümkün olduğunca üst pozisyonda tutulmak üzere tasarlanmıştır. Emniyet aletleri genellikle bir kam yoluyla güvenlik ipine sürtünme meydana getirmesi esasına dayalı çalışır. Bir rekreasyon tırmanış aleti olan Petzl Shunt yıllarca bir düşüş durdurucu olarak başarıyla kullanılmıştır çünkü kullanıcı tarafından konumlandırılabilir, bu şekilde çalışma bölgesinde mümkün olduğunca üst pozisyonda tutulabilir ve böylece düşüş mesafesini en aza indirerek optimum bir güvenlik sağlar. Olası bir yanlış kullanım kaygısı, kullanım talimatındaki ve de Petzl'ın Shunt kullanımı desteğindeki eksiklikler, Petzl ASAP, DMM Buddy Catch ve Safe Tech Duck-R ve benzeri cihazların gelişimine öncülük etmiştir. Düşüş şokunu sönümlemek için sürtünmeyi kullanan geleneksel cihazların aksine ASAP dişli bir tekerlek ve özel dikişlere (yük altında yırtılarak enerjiyi sönümleyen bir dikiş) sahip bir şok emici perlon kullanır. Her ne kadar bu sistem, ip üzerinde kendiliğinden çalışanı takip etme avantajına sahip olsa da kullanıcının aşağısına kayma eğilimi vardır. Duck-R, güçlendirlmiş paslanmaz çelikten, Shunt biçiminde, iple erişim için özel olarak tasarlanmış bir cihazdır. Tüm cihazlar koşuma bir lanyard ya da cow's tail ile bağlanmıştır ve lanyardlara kilitli bir karabina ile sabitlenmişlerdir. Excubitores Excubitores ( ya da "excubiti", kelime anlamıyla "yatağın dışındaki kişiler", "nöbetçi" gibi; Yunanca: ) erken dönem Bizans imparatorlarının imparatorluk muhafızları olarak yaklaşık 460 yılında kurulmuştur. Komutanları kısa sürede büyük etki sahibi olmuş, aralarından 6. yüzyılda bir dizi imparator çıkmıştır. Excubitores geç 7. yüzyılda kayıtlarında görülmemeye başlamışlardır, fakat 8. yüzyıl ortalarında, orta dönem Bizans ordusunun çekirdeğini oluşturan seçkin ""tagmata"" birliklerinden birine dönüşmüşlerdir. Excubitores hakkında son kayıt 1081 yılıdır. Şehzade Süleyman Şehzade Süleyman (d. 1615, İstanbul - ö. 27 Temmuz 1635, İstanbul), Osmanlı padişahı I. Ahmed'in Kösem Sultan'dan doğma oğlu.1618 yılında ağabeyi Osman padişah oldu. 1622 senesinde tahtan indirilerek öldürüldü. 1623 yılında öz ağabeyi IV. Murad padişah oldu. 27 Temmuz 1635'te Revan Seferine çıkarken üvey kardeşi Şehzade Bayezid ile Şehzade Süleyman’ı boğdurtmuştur. Ölümünün ardından babası I. Ahmed'in Sultanahmet Camii yanındaki türbesine gömüldü. Romilly James Heald Jenkins Romilly James Heald Jenkins (d. Hitchin, Hertfordshire, 1907) – (ö. 30 Eylül 1969) Bizans ve Modern Yunan çalışmaları yapan Britanyalı bilim adamı. 1946–1960 yılları arasında King's College London'da Modern Yunan ve Bizans Tarihi, Dili ve Edebiyatı profesörlüğü yapmıştır. Tekken Advance Tekken Advance, Nintendo şirketinin Gameboy Advance adlı el konsolu için üretilmiş video oyunudur. Oyun 2001 yılında piyasaya çıkmıştır. Oyun, Tekken 3 baz alınarak yapılmıştır. Açık Karakterler Kilitli Karakterler Spatharios Spatharii ya da Spatharioi (tekil: ; , kelime anlamıyla "spatha-taşıyan") 5.ve 6. yüzyılda İmparatorluğu'nda Konstantinopolis'te sarayda Geç Roma imparatorlarının yakın korumaları. Daha sonra Bizans İmparatorluğu'nda sadece onursal bir unvan haline gelmiştir. Aslen terim hem özel hem de imparatorluk yakın korumaları için kullanılmaktaydı. "Sacrum cubiculum" (imparatorluk "saklı odası") üyeleri arasında hadım "cubicularii" (Yunanca: "koubikoularioi") olmayan askeri görevi yüklenmiş olanlar asıl imparatorluk "spatharioi"siydi. II. Theodosius () hükümdarlığında Krisafius bu göreve geldiği kaydedilmiştir. 532 yılında hadımlar için özel "spatharokoubikoularios" unvanının varlığı muhtemelen hadım olmayan "spatharioi"nin imparatorluk hizmetinde olduğunu gösterir. Birçok general ve vilayet valisi de "spatharioi" ismi verilen askeri görevliler kullanmıştır tek fark imparator için çalışanlar "basilikoi" ("Emperyal olanlar") ön eki ile adlandırılırlardı. İmparatorluk "spatharioi" grubuna liderlik eden subay "prōtospatharios" ("ilk "spatharios"") unvanı kullanırdı ve muhtemelen geç 7. yüzyıl ayrı bir rütbe oldu. Erken 8. yüzyıl, bu unvanlar asıl askeri çağrışımlarını kaybederek onursal unvanlar oldular. "Spatharios" unvanı başlangıçta oldukça yüksek bir dereceydi. Örneğin İmparator II. Justinianos () arkadaşı ve geleceğin imparatoru III. Leon'yı () bu unvanla ödüllendirmişti. Bu değer zaman içerisinde azaldı ve "hypatos" üstünde ve "spatharokandidatos" altında bir yere geldi. "Klētorologion"a göre, bu unvanın alameti kılıcın kabzasının altın kaplama olmasıydı. Aynı zamanda, "basilikoi spatharioi" unvanını onursal taşıyanlardan belirgin bir farkla "oikeiakos spatharios" terimi hala imparatorun "oikos" ("hane") yakın korumalığını işaret ediyordu. Yaklaşık 1075 yılından sonra terim metinlerden kaybolmuştur ve 12. yüzyılın başlarında Anna Komnini, "Aleksiad"ı yazmış, "spatharios" unvanı tutmanın tamamen önemsizdi. Highway (müzik grubu) Highway, Karadağlı pop müzik grubu. Grup üyeleri Petar Tošić, Marko Pešić ve Luka Vojvodić'ten oluşmaktadır. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Karadağ'ı temsil etmiştir. 2015 yılında X Factor Adria yarışmasının ikinci sezonunda dördüncü olmuştur. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Karadağ Karadağ, İsveç'in başkenti Stockholm'da yapılan 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Karadağ'ın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Радио телевизија Црне Горе (RTCG) tarafından düzenlenn Görevlendirme yöntemi doğrultusunda Stockholm'de Karadağ'ı temsil eden kişi belirlenmiştir. Highway grubu, The Real Thing adlı şarkıyla Karadağ'ı temsil etmiştir. Karadağ 10 Mayıs 2016 tarihinde yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nın birinci yarı finalinde yer almıştır. Birinci yarı finalde The Real Thing şarkısı 15. sırada çıkmış ve gecenin sonunda 14 Mayıs 2016 tarihinde yapılan finale çıkmayı başaramamıştır. Daha sonradan Karadağ'ın yarı finalde 18 ülke arasından 60 puanla 13. olarak çıkamadığı açıklanmıştır. 2016 yarışması'ndan önce, Karadağ Eurovision Şarkı Yarışması'na Yedi kez katılmış, ilk katılımını 2007 yılında gerçekleştirmiştir. Karadağ günümüze dek hiç kazananmıştır. ülkeye en iyi sonucu 2014 yılında katılan Sergej Ćetković'in seslendirdiği "Moj svijet" adlı şarkı ile ilk kez final'e çıktığı yarışmada 19. olmuştur. 2014 yılından önce hiç finale çıkamayan Karadağ en kötü sonucunu 2007 yılında 22. olarak almıştır. 1 Ekim 2015 tarihinde RTCG kanalı Karadağ'ın 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımlarının onayladıklarını duyurmuş, 1 gün sonra da temsilcisini açıklamıştır. Karadağ kanalı RTCG 2016 Eurovision Şarkı Yarışması için görevlendirme sistemini kullanmış, Ülkelerini Stockholm'da Highway grubu temsil edeceğini açıklamıştır. 4 Mart 2016 tarihinde RTCG kanalı Highway grubunun yarışmada seslendireceği şarkının The Real Thing olduğunu açıklamıştır. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 25 Ocak 2016 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Karadağ, 10 Mayıs 2016 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in İkinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2016'nın bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yönetmenleri Karadağ'ın Azerbaycan'dan sonra ve İzlanda'dan önce 15. sırada sahne almasına karar vermiştir. Karadağ'da yarışmanın tüm gösterileri TVCG 1 ve TVCG SAT kanalında Dražen Bauković ve Tijana Mišković'in yorumu eşliğinde yayınlanmıştır. Karadağ'ın jüri oylamasında 12 puanını Danijel Alibabić okumuştur. Danijel Alibabić, 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan-Karadağ'ı No Name grubunun üyesi olarak temsil etmişti. Highway teknik provaları 3 ve 6 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiş, Kostümlü provaları ise 9 ve 10 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiştir. 9 Mayıstaki Jüri gösterisinde jüriler katılımcı ülkeleri izlemiş ve performanslarına göre puanlamıştır. Karadağ'ın performansında Highway grubuna bir kadın vokal/dansçı eşlik etmiştir. Sahnede kadın vokal/dansçı'ya kamera açıları zoom açısı yapmıştır. LED ekranlara mavi ve kırmızı renklerder yansıtılmıştır. Gösterinin sonunda, Karadağ şanslı 10 ülke arasında olmadığı açıklanarak büyük finale çıkmaya hak kazanamamıştır. Daha sonradan Karadağ'ın 60 puan alarak on üçüncü olarak finale çıktığı açıklanmış, puanların 14'ü televoting ve 46 puanı juriden gelmiştir. Yeni oylama sistemi Melodifestivalen'den ilham alınarak oluşturulmuş olup iki aşamadan oluşmaktadır: ilk olarak her ülkenin jüri oylarıyla belirleyeceği 1-8, 10 ve 12 puanlar ve her ülkeden toplanacak olan halk oyları yarışmanın birincisini belirleyecektir. İlk olarak sunucular teker teker ülkelere bağlanarak profesyonel jüri üyeletirinin vereceği oyları 1-8, 10 ve 12 puan şeklinde alacak ve her ülkeden gelen halk oyları kombine edilerek toplu bir şekilde favori şarkılara paylaştırılacaktır. Bu halk oyları sunucular tarafından, en az oyu alan ülkeden başlayarak en çok oy alan ülkeye doğru sıra sıra açıklanacaktır. Eğer bir ülke tele oylama yapamazsa ya da geçersiz sayılırsa, bu ülkenin oyları yarışmanın Referans grubu üyeleri tarafından verilecektir. Bu yeni oylama sistemi yarı finallerde de kullanılmıştır. Beş kişiden oluşan Karadağlı jüriler şunlardır: Mary Martha Sherwood Mary Martha Sherwood (née Butt; 6 Mayıs 1775 – 22 Eylül 1851), 19. yüzyıl İngiltere'sinde yaşayan oldukça üretken ve etkili çocuk edebiyatı yazarı. Mary'nin 400 den fazla kitabı, dergi makalesi ve masalı vardır. Eserlerinin arasında en bilineni The History of Little Henry and his Bearer (1814), The History of Henry Milner (1822-1837) ve The History of the Fairchild Family (1818-1847). Sherwood'un ilk yazılarında güçlü Evangelist yanı daha sonrakileri yazılarında ise ev hayatı yanında genel bir victoria teması göze çarpar. Sakin bir çocukluk geçiren Sherwood aynı zamanda çocukluğu için "hayatımın en mutlu zamanlarıydı" diye bahseder. Mary, Kaptan Henry Sherwood ile evlendikten sonra Hindistan'a taşındı. Orada Evanjelik Hristiyanlığı benimsedi ve çocuklar için yazmaya başladı. Kitapları başlangıçta Hindistan'daki askeri kamplardaki çocuklar için olmasına rağmen, İngiliz halkı da basılan kitaplarını ilgiyle takip etti. Sherwood çifti Hindistan'da 10 yıl geçirdikten sonra İngiltere'ye döndüler. Sherwood orada bir yatılı okul açtı ve çocuklar ve fakirler için çok sayıda metin yayınladı. Çok sayıda kitabı çok satanlar arasına girdi ve otoriteler onun hakkında 19. yüzyılın en iyi çocuk edebiyatı yazarlarından biri olduğu kanaatine vardılar. Sherwood'un tasvirleri ev hayatı üzerine kurulu oldu ve genç İngiliz okurların Britanya ile Hindistan ilişkileri hakkındaki düşüncelerini belirli bir oranda etkiledi. 19. yüzyılın sonlarına doğru çocuk edebiyatındaki değişimler, eserlerinin gözden düşmesiyle sonuçlandı. Buna bir örnek ise Lewis Carroll'ın Alice Harikalar Diyarında adlı eseridir. Erta Ale Erta Ale () Etiyopya'nın kuzeydoğusunda, Afar bölgesinde yer alan aktif bazaltik akışkan lavların oluşturduğu kalkan yanardağdır. Afar çöküntüsünde Eritre ile sınır bölgesinde yer alır. Erta Ale Etiyopya'daki en aktif yanardağdır. İtalyan kâşif Ludovico M. Nesbitt tarafından 1928'de bölgenin ilk kez güneyden kuzeye geçilmesiyle keşfedilmiştir. Alaköprü Barajı ve Hidroelektrik Santrali Alaköprü Barajı ve Hidroelektrik Santrali, Mersin ili, Anamur ilçesi sınırlarında Dragon Çayı üzerinde kurulu barajdır. Barajın asıl işlevi KKTC Su Temin Projesine su temin etmektir. Proje kapsamında barajda biriken sulardan KKTC'ye 75 milyon su gönderilmektedir. 26 MW kurulu güce sahip baraj 116 GWh yıllık elektrik üretim kapasitesi bulunmaktadır. Dragon Çayının debisi 24 m³/sn'dir. Baraj alanında kalan Anamur'a bağlı Ormancık, Akine, Çaltıbükü ve Sarıağaç köyleri taşınmıştır. Barajdan Anamur'un köylerine ait 3.293 hektarlık tarım arazisi sulaması yapılacaktır. Jean-Luc Ettori Jean-Luc Ettori (d. 29 Temmuz 1955, Marsilya), Fransız eski millî kaleci. Kariyeri boyunca sadece Monaco'da oynadı ve Fransa formasını 9 kez giyip, millî takımla 1982 FIFA Dünya Kupası'nda mücadele etti. Ligue 1'de 602 maça çıkarak "ligde en fazla maça çıkan futbolcu" rekorunun sahibiydi. Bu rekor; 4 Aralık 2013 tarihinde Mickaël Landreau tarafından kırıldı. Mehmet Cahit Turhan Mehmet Cahit Turhan, (d. 29 Nisan 1960, Trabzon) Türk bürokrat ve siyasetçi, eski Ulaştırma ve Altyapı Bakanı. 1981 yılında Karadeniz Teknik Üniversitesi (KTÜ) İnşaat-Mimarlık Fakültesi İnşaat Mühendisliği Bölümünü bitirdi. Lisans eğitiminden sonra Karadeniz Teknik Üniversitesi'nde yüksek lisans yaptı. Çalışma hayatına 1985 yılında İstanbul 17. Bölge Müdürlüğü Kapıkule-Edirne Yolu (Edirne Kent Geçişi) Grup Şefliği emrinde mühendis olarak başladı, Karayolları Genel Müdürlüğü'nün çeşitli teşkilatlarında bürokratik görevler üstlendi. Ocak 2006 tarihinde Karayolları Genel Müdürü olarak göreve başladı. Ağustos 2015 tarihinde bu görevden alınarak Cumhurbaşkanlığı başdanışmanı olarak atandı. 2 Ekim 2015 tarihinde ise Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından Danıştay üyeliğine atandı. 23 Temmuz 2016 tarihinde görevi sona erdi. Danıştay Üyeliğinden emekliliğinin ardından, Kuzey Marmara Otoyolu inşaatını üstlenen konsorsiyumun CEO'su olmuştur. 10 Temmuz 2018 tarihinde Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından Ulaştırma ve Altyapı Bakanı olarak atandı. 28 Mart 2020 tarihli Resmî Gazete’de yayımlanan Cumhurbaşkanı kararıyla görevine son verildi ve yerine Adil Karaismailoğlu atandı. Furiani Furiani, Korsika adasının Haute-Corse ilinde, Bastia şehrinin içinde yer alan bir semttir. Nüfusu 2014 yılı itibarıyla 5.782'dir. Erdenet Erdenet (), Moğolistan'ın Orhon ilinin merkezi ve ülkenin en büyük ikinci şehridir. Şehir ülkenin kuzeyinde Selenge ve Orhun nehirleri arasındaki bir vadide başkent Ulan Batur'un 241 km kuzeybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 208.0 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 83,379'dur. Erdenet, Moğolistan'ın en yeni şehirlerinden biri olup bölgede 1950'lerde büyük bir bakır yatakları keşfedilmesi sonucunda 1974 yılında kurulmuştur. Şehir, günümüzde dünyanın dördüncü büyük bakır madenine sahiptir. Erdenet'in, aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Ghislain Printant Ghislain Printant (d. 13 Mayıs 1961, Montpellier), Fransız eski kaleci ve teknik direktör. Şu an Ligue 1 takımlarından Bastia'yı çalıştırmaktadır. Nilüfer belediye başkanları listesi Nilüfer Belediyesi başkan listesidir. Reel sosyalizm Reel sosyalizm (varolan sosyalizm), sosyalist doktrinin hayata geçirilmiş halidir. Bu terim Brejnev döneminde Doğu Bloku ülkeleri ve Sovyetler Birliği'nde yaygınlaştırılarak bir ideolojik slogan haline getirildi. Bundan önceki dönemde iktidardaki komünist partiler tarafından uygulanan Sovyet tipi ekonomik modelini anlatmak için kullanılan bir terimdi. Otoyol 5 Otoyol 5 (), Kocaeli ve İzmir'i birbirine bağlayan otoyoldur. Otoyol, 4 Ağustos 2019'da tamamıyla hizmete girdi. Osmangazi Köprüsü, otoyolun en önemli geçişlerinden birisidir. Projenin ana amacı, mevcut devlet yollarındaki trafik yoğunluğunu azaltmak, zaman tasarrufu sağlamak ve otoyolun geçeceği bölgelerin gelişimine katkıda bulunmaktır. Otoyolun, Bursa Kuzey Gişeleri – Bursa Batı Gişeleri ve Akalan Gişeleri – Karasuluk Kavşağı arası hariç tamamı ücretlidir. 'in Doğu Marmara'da 'e ve 'ye, Güney Marmara'da 'ye ve yapılması planlanan Kınalı – Balıkesir Otoyolu'na, Kıyı Ege`de ise 'a ve yapılması planlanan Ankara – İzmir Otoyolu ile doğrudan bağlantısı vardır. , 'ün Gebze ve Dilovası kavşakları arasındaki Muallimköy mevkiinden ayrılarak başlamakta, İzmit Körfezi'ni Osmangazi Köprüsü ile geçmekte ve Bursa Kuzey Kavşağı'nda ile kesişmekte ve şu an otoyolun bir parçası olan eski Bursa Çevre Yolu'na bağlanmakta ve ücretli otoyol sona ermektedir. Ücretsiz kısmın bitimindeki Bursa Batı Kavşağı'nda ücretli otoyol tekrar başlamakta ve Balıkesir, Akhisar, Saruhanlı üzerinden devam ederek İzmir'de 'a bağlanmakta ve sonlanmaktadır. Otoyolun tamamının açılmasının ardından 26 günde 2,5 milyon araç otoyolu kullandı. Otoyol güzergâhında yaban hayvanları için ekolojik köprü yapılmıştır. Urs Peschlow Urs Peschlow (d. 11 Mart 1943 Hannover, ö. 16 Mart 2018), Hristiyan arkeolojisi ve Bizans sanatı tarihi konusunda uzman Alman bilim insanı. 1962 - 1970 yılları arasında Marburg, Selanik ve Mainz gibi farklı üniversitelerde sanat tarihi, klasik arkeoloji ve Hristiyan arkeolojisi eğitimi almıştır. 1970 yılında Mainz'de gerçekleştirdiği doktora çalışmasını İstanbul'da bulunan Aya İrini (Haghia Irene) kilisesi üzerine yapmıştır. Daha sonra Alman Arkeoloji Enstitüsü'nün() Roma şubesinde çalışmaya başlamış, 1971 de Alman arkeoloji enstitüsünün İstanbul şubesinin başkanı olarak atanmıştır. 1975 - 1979 yılları arasında İstanbul'da bulunan Alman Araştırma Cemiyeti, 1979-1980'da Washington'da bulunan Dumbarton Oaks burslusu oldu. 1981 yılında Göttingen Üniversitesinin Hristiyan arkeolojisi ve bizans sanatı tarihi bölümünde öğretim görevlisi olarak çalışmaya başladı. 1985 - 2008 yılları arasında Mainz Üniversitesinde dersler verdi. Klasik arkeolog Anneliese Peschlow ile evli olan emekli bilim insanı, Alman Arkeoloji Enstitüsü () üyesidir. Catherine Coulson Catherine Elizabeth Coulson (Catherine E. Coulson), (22 Ekim 1943, Elmhurst, Illinois - 28 Eylül 2015, Ashland, Oregon), , Amerikalı oyuncu. televizyon filmi "Femme Fatale" ve televizyon dizisi "Twin Peaks" ile Ã¼nlendi. Oyuncu Catherine Coulson kanserden 28 Eylül 2015'te öldü. Ludovico M. Nesbitt Ludovico M. Nesbitt (d. 1891, Albano Laziale, Roma - ö. 19 Temmuz 1935, İsviçre Alpleri), İtalyan kaşif, seyyah ve ilgi çekici yolculuklarının yazarı. Ludovico Marcello Mariano Nesbitt, babası İngiliz ve annesi İtalyan olup 1912'de İngiltere'de maden mühendisi olarak mezun oldu. 4 yıl boyunca Güney Afrika, Transvaal'de altın madenlerinde çalıştı. Bu dönemi "La febbre dell’oro" () kitabında anlattı. Daha sonra Venezuela'da petrol arayıcı/araştırmacısı olarak ve bölge sınırlarını belirlemek üzere çalıştı. Los Llanos bölgesine ilişkin gözlem ve tecrübelerini bir diğer kitabı olan "Orinoco"'da aktardı. (Bölgenin bir diğer adı Orinoco havzasıdır) 1928'de hayatının en dikkate değer keşfini, yolculuk arkadaşları Tullio Pastors ve Joseph Rosina ile beraber, Danakil çöküntüsünü güneyden kuzeye geçerek yaptı. Danakil bölgesi o zamana dek büyük ölçüde keşfedilmemiş ve bir Avrupalı tarafından boydan boya aşılamamıştı. Gustavo Bianchi ve Giuseppe Giulietti Maria gibi kaşiflerin de deneyip ama canlı olarak başaramadıkları bu keşif yolculuğunu gerçekleştirebilmişti. Bölgeye ait astronomik, jeolojik ve mineralojik gözlemler yapıp 52.000 km'lik topografik araştırma gerçekleştirmiştir. Nesbitt bu gezisini de "La Dancalia Esplorata" () kitabına aktardı. 1935'te geniş bir keşif turu hazırlıkları yaptı ve Afrika'yı boydan boya araçla geçmek üzere hareketlendiği yolculuğu için İsviçre alplerini uçakla geçmeye çalışırken 19 Temmuz'da uçak kazasında hayatını kaybetti. Jennifer Rubin Jennifer Rubin (d.13 Nisan 1962; Phoenix, Arizona), Amerikalı oyuncu. 1984'te Ford otomobillerinin reklam yüzü oldu. Daha sonra giyim markası "Calvin Klein" için tanıtım filmlerinde oynadı. 1987'de sinemaya geçerek "Elm Sokağı Kabusu 3" (1987) ve "The Crush" (1993) adlı fimlerle adından söz ettirdi. 1992 yapımı başrolü Christine Lahti ile paylaştığı "The Fear Inside" filmiyle oyunculuğu doruk noktasına çıkardı. Jennifer Rubin - Internet Movie Database Geçitköy Barajı Geçitköy Barajı, KKTC Su Temin Projesi kapsamında Girne yakınlarında Geçitköy'de yapılan baraj. Adaya proje kapsamında ulaşacak suyun, sulamada kullanılacak kısmının (%50'si-35 milyon m³) depolaması yapılacaktır. 65 m yüksekliğinde olan baraj kil çekirdek, kaya dolgulu olarak inşa edilmiştir. 30 Mart 2012 tarihinde başlayan inşaat, 7 mart 2014 tarihinde bitirilmiştir. 4824 hektarlık arazide sulama yapılacaktır. Akdeniz'den borularla Güzelyalı terfi merkezine gelen suyun, buradan 3 km boru hattı ile 2,38 m³/sn akışla Geçitköy Barajına ulaşacaktır. Suyun 1,20 m³/sn miktarı içme suyu hatlarına aktarılacak, 1,18 m³/sn kısmı sulamada kullanılması amacıyla barajda depolanacaktır. Božo Bakota Božo Bakota (5 Ekim 1950, Zagreb ; ö. 1 Ekim 2015), Eski Hırvat futbolcudur. Futbola "NK Zagreb" kulübünde başladı. Kariyerinde 1981-82 sezonunda 24 golle Avusturya ligi "Bundesliga" 'da gol kralÄ± oldu. Uzun yıllar Avusturya ekibi Sturm Graz forması giyen sporcu 1 Ekim 2015'te 64 yaşında ölmüştür. Hellmuth Karasek Hellmuth Karasek (4 Ocak 1934 - 29 Eylül 2015) , Alman gazeteci, yazar ve edebiyat eleştirmeni. 12 yıl boyunca Alman İkinci Kanalı ZDF’de edebiyat eleştirmenliği yapan Karasek, gazeteciliğe "Stuttgarter Zeitung" ’da başladı. Ardından edebiyat dergilerinde çalışan Karasek, "Der Spiegel" dergisi’nin edebiyat bölümünü 20 yılı aşkın süre yönetti. Karasek, "Das Magazin" adında bir de roman yazdı. 29 Eylül 2015'te 81 yaşında hayatını kaybeden Karasek, Hamburg’daki aile mezarlığında toprağa verildi. FNC Entertainment diskografisi Bu FNC Entertainment tarafından kronolojik sırayla albüm bültenleri tam bir listesidir. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda San Marino San Marino, İsveç'in başkenti Stockholm'da yapılan 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. San Marino'nun şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Radiotelevisione della Repubblica di San Marino (SMTV) tarafından düzenlenen "Görevlendirme" yöntemi doğrultusunda Stockholm'de San Marino'yu temsil eden kişi belirlenmiştir. San Marino'yu Serhat, "I Didn't Know" adlı şarkıyla temsil etmiştir. San Marino 10 Mayıs 2016 tarihinde yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nın birinci yarı finalinde yer almıştır. Birinci yarı finalde I Didn't Know şarkısı 8. sırada çıkmış ve gecenin sonunda 14 Mayıs 2016 tarihinde yapılan finale çıkmayı başaramamıştır. Daha sonradan San Marino'nun yarı finalde 18 ülke arasından 68 puanla 12. olarak çıkamadığı açıklanmıştır. 2015 yarışması'ndan önce, San Marino Eurovision Şarkı Yarışması'na Yedi kez katılmış, ilk katılımını 2008 yılında gerçekleştirmiştir. San Marino günümüze dek hiç kazananmıştır. ilk katılımlarını 2008 yılında "Complice" adlı şarkısıyla Miodio grubu katılmış, katıldığı yarı final'de sonuncu olmuştur. San Marino 2009 ve 2010 yıllarında yarışmaya katılmamıştır. Geri döndüğü 2011 yılında İtalyan şarkıcı Senit'nin seslendirdiği "Stand By" adlı şarkısıyla katılmış, yine yarı final'den yükselememiştir. 2012 ile 2014 yılları arasında San Marino Valentina Monetta'yı göndermiş, Valentina üst üste temsil eden dördüncü şarkıcı olmuştur. bu yöntemi ilk kez Avusturya, 1964, 1965 ve 1966 yıllarında Udo Jürgens'si göndererek yapmıştır. 2012 yılında ("The Social Network Song") ile 2013 yılında ("Crisalide (Vola)") ile katılmış, bu yıllarda da finale çıkamamıştır. 2014 yılında tekrar katılan Valentina Monetta'nın seslendirdiği "Maybe" adlı şarkı ile ilk kez final'e çıktığı yarışmada 24. olmuştur. bu sonuç ülkenin en iyi sonucu olmuştur. İlk kez katıldıkları 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'ndan bu yana San Marino Eurovision temsilcilerini ve şarkılarını Görevlendirme yöntemi doğrultusunda seçmiştir. 24 Eylül 2015 tarihinde ülke 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılacağını açıklamıştır. SMTV kanalı 9 Ocak 2016 tarihinde temsilcilerini Görevlendirme yöntemiyle seçeceğini açıklamıştır. San Marino kanalı SMTV ülkelerini temsil edecek kişinin 12 Ocak 2016 tarihinde yapılan Basın Toplantısında açıklayacağını duyurdu. SMRTV Genel Müdürü Carlo Romeo ve San Marino'nun Delegasyon başkanı Alessandro Capicchioni'nin katıldığı basın toplantısında ülkelerini temsil edecek kişinin Türk şarkıcı Serhat olduğunu açıklamıştır. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 25 Ocak 2016 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. San Marino, 10 Mayıs 2016 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in birinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2016'nın bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yönetmenleri San Marino'nun Ermenistan'dan sonra ve Rusya'dan önce 8. sırada sahne almasına karar vermiştir. San Marino'da yarışmanın tüm gösterileri SMtv San Marino ve Radio San Marino kanallarında Lia Fiorio ve Gigi Restivo'un yorumu eşliğinde yayınlanmıştır. San Marino'nun jüri oylamasında 12 puanını Irol MC okumuştur. Serhat teknik provaları 2 ve 6 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiş, Kostümlü provaları ise 9 ve 10 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiştir. 9 Mayıstaki Jüri gösterisinde jüriler katılımcı ülkeleri izlemiş ve performanslarına göre puanlamıştır. San Marino'nın performansında Serhat takım elbise giymiştir. Beş dansçı/vokal eşlik etmiştir. Bunlar bronz renginde elbise giymiştir. sahne sunumu destek vokalistleri / dansçılar yükseltilmiş platformlar üstünde bir koreografi rutin gerçekleştirirken Serhat mikrofon standı sahne özellikli. LED ekranlar disko öngörülen ve yıldız düşen mavi ve kırmızı ışık ile tasarlıyor. Serhat'a eşlik eden dansçılarː Caroline Hauwel, Ellia Palazzi, EmilIe Weber, Jessica Fagniot ve Ophelie Crispin Gösterinin sonunda, San Marino şanslı 10 ülke arasında olmadığı açıklanarak büyük finale çıkmaya hak kazanamamıştır. Daha sonradan San Marino'nun 68 puan alarak on ikinci olarak finale çıktığı açıklanmış, puanların 48'i televoting ve 19 puanı juriden gelmiştir. Yeni oylama sistemi Melodifestivalen'den ilham alınarak oluşturulmuş olup iki aşamadan oluşmaktadır: ilk olarak her ülkenin jüri oylarıyla belirleyeceği 1-8, 10 ve 12 puanlar ve her ülkeden toplanacak olan halk oyları yarışmanın birincisini belirleyecektir. İlk olarak sunucular teker teker ülkelere bağlanarak profesyonel jüri üyeletirinin vereceği oyları 1-8, 10 ve 12 puan şeklinde alacak ve her ülkeden gelen halk oyları kombine edilerek toplu bir şekilde favori şarkılara paylaştırılacaktır. Bu halk oyları sunucular tarafından, en az oyu alan ülkeden başlayarak en çok oy alan ülkeye doğru sıra sıra açıklanacaktır. Eğer bir ülke tele oylama yapamazsa ya da geçersiz sayılırsa, bu ülkenin oyları yarışmanın Referans grubu üyeleri tarafından verilecektir. Bu yeni oylama sistemi yarı finallerde de kullanılmıştır. Aşağıda puan tabloları San Marino'ya verilen ve ilk yarı final ve yarışmanın büyük finalinde San Marino tarafından verilen ve jüri oylama dökümü ve iki gösteri sırasında yapılan televoting bir dökümünü göstermektedir. Beş kişiden oluşan San Marinolu jüriler şunlardır: 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya Slovenya, İsveç'in başkenti Stockholm'da yapılan 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Slovenya'nın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Radiotelevizija Slovenija (RTVSLO) tarafından düzenlenen bir seçim doğrultusunda Stockholm'de Slovenya'yı temsil eden kişi belirlenmiştir. Slovenya'yı Marjan Hvala, Manuella Brečko ve Leon Oblak'ın yazarlığında "Blue and Red" adlı şarkısıyla ManuElla temsil etmiştir. Slovenya 12 Mayıs 2016 tarihinde yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nın ikinci yarı finalinde yer almıştır. İkinci yarı finalde Blue and Red şarkısı 11. sırada çıkmış ve gecenin sonunda 14 Mayıs 2016 tarihinde yapılan finale çıkmayı başaramamıştır. Daha sonradan Slovenya'nın yarı finalde 18 ülke arasından 57 puanla 14. olduğu açıklanmıştır. 2016 yarışması'ndan önce, Slovenya Eurovision Şarkı Yarışması'na Yirmi bir kez katılmış, ilk katılımını 1993 yılında gerçekleştirmiştir. Slovenya günümüze dek hiç kazanamamıştır. en iyi sonuçlarını 1995 yılında "Prisluhni mi" adlı şarkısıyla Darja Švajger ve 2001 yılında "Energy" adlı şarkısıyla Nuša Derenda yedinci olmuştur. ülkenin diğer ilk on'daki sonucu ise 1997 yılında "Zbudi se" adlı şarkısıyla Tanja Ribič onuncu olmuştur. Yarı final uygulaması getirilen 2004 yılından bu yana üç kez finale çıkmıştır. 2014 yılında Tinkara Kovač'ın seslendirdiği "Round and Round" adlı şarkıyla katılmış, final'de 25. olmuştur. 2015 yılında ise Maraaja grubu katılmış, yarışmada 14. olmuştur. 14 Eylül 2015 tarihinde ülke 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılacağını açıklamıştır. RTVSLO kanalı henüz seçim sistemini açıklamamıştır. EMA 2016, Slovenya'nın 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci seçmek için bu yıl 3.sü gerçekleşecek RTVSLO kanalı tarafından oluşturulan bir Ulusal finaldir. Yarışma Şubat 2016 tarihinde gerçekleştirilecektir. sunucuları henüz belirlenmemiştir. Gösterinin formatı olarak sadece bir aşamadan oluşup, aynı gece on iki şarkının yarışması, kazanan şarkıyı belirlemek için halk oylamaları ve bölgesel jüri oylamalarının birleşimi etkili olacaktır. Katılımcılar yarışmaya katılmak için en son tarih olan 21 Aralık 2015 tarihine kadar kanala iletmiştir. Ulusal finale katılacak on iki katılımcı Ocak 2016'nın başlangıcında açıklanacak. EMA 2016 27 Şubat 2016 tarihinde Ljubljana şehrindeki RTV Slovenija Studio 1'de yapılmış, yarışmanın sunuculuğunu Klemen Slakonja yapmıştır. Yarışmada, 2015 Slovenya Eurovision katılımcısı Maraaya ve 2015 Slovenya Junior Eurovision katılımcısı Lina Kuduzović performanslarını sergilemiştir. Yarışmada jüri ve halk oylamaları sonucunda Blue and Red adlı şarkısıyla ManuElla kazanmıştır. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 25 Ocak 2016 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Slovenya, 12 Mayıs 2016 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in İkinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2016'nın bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yönetmenleri Slovenya'nın Avustralya'dan sonra ve Romanya'dan önce 11. sırada sahne almasına karar vermiştir. Fakat 22 Nisanda Avrupa Yayın Birliği Romanya'yı Diskalife etmesinden sonra sahneye çıkış sıraları bir sırasında değişiklik olmamış, böylece Bulgaristan önce çıkmasına kararlaştırılmıştır. Slovenya'da yarışmanın Yarı finalleri RTV SLO2 kanalında finali ise RTV SLO1 kanalında Andrej Hofer'in yorumu eşliğinde yayınlanmıştır. Slovenya'in jüri oylamasında 12 puanını Marjetka Vovk okumuştur. Marjetka Vovk, 2015 yılında Slovenya'yı temsil etmiştir. ManuElla teknik provaları 5 ve 7 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiş, Kostümlü provaları ise 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiştir. 11 Mayıstaki Jüri gösterisinde jüriler katılımcı ülkeleri izlemiş ve performanslarına göre puanlamıştır. Slovenya'nın performansında ManuElla uzun beyaz elbise giymiş ve uzun çubuk üzerinde hareketler yapan bir akrobat eşlik etmiştir. Sahnede mavi ve kırmızı renkleri yansıtılmıştır. Sahnede Manuella'ya Danimarkalı akrobat üçlüsü No Limits grubundan Jannik Baltzer Hattel eşlik etmiştir. Gösterinin sonunda, Slovenya yarı finalde ilk 10 arasına giremeyerek finale çıkma hakkını kaybetmiştir. Daha sonra Norveç'in 57 puan alarak on dördüncü olarak finale çıkamamıştır. puanların 8'i televoting ve 49'u jüriden gelmiştir. Yeni oylama sistemi Melodifestivalen'den ilham alınarak oluşturulmuş olup iki aşamadan oluşmaktadır: ilk olarak her ülkenin jüri oylarıyla belirleyeceği 1-8, 10 ve 12 puanlar ve her ülkeden toplanacak olan halk oyları yarışmanın birincisini belirleyecektir. İlk olarak sunucular teker teker ülkelere bağlanarak profesyonel jüri üyeletirinin vereceği oyları 1-8, 10 ve 12 puan şeklinde alacak ve her ülkeden gelen halk oyları kombine edilerek toplu bir şekilde favori şarkılara paylaştırılacaktır. Bu halk oyları sunucular tarafından, en az oyu alan ülkeden başlayarak en çok oy alan ülkeye doğru sıra sıra açıklanacaktır. Eğer bir ülke tele oylama yapamazsa ya da geçersiz sayılırsa, bu ülkenin oyları yarışmanın Referans grubu üyeleri tarafından verilecektir. Bu yeni oylama sistemi yarı finallerde de kullanılılmıştır. Beş kişiden oluşan Slvoen jüriler şunlardır: Judy, min vÃ¤n "Judy min vän" (Türkçe: "Judy, arkadaşım"), 1969 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil eden Tommy Körberg tarafından seslendirilen İsveççe şarkıdır. İsveç, yarışma sonunda 8 puanla dokuzuncu olmuştur. Lilla stjärna "Lilla stjärna" (Türkçe: "Küçük yıldız"), 1958 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil eden Alice Babs tarafından seslendirilen İsveççe şarkıdır. İsveç, yarışma sonunda 10 puanla dördüncü olmuştur. Saint Kitts ve Nevis'in vize politikasÄ± 102 vizeden muaf ülkelerden birinden gelinmediği sürece Saint Kitts ve Nevis ziyaretçileri Saint Kitts ve Nevis'in diplomatik temsilciliklerinden vize almaları gerekmektedir. Tüm uluslardan Kruvaziyer gemisi yolcuları vizesiz 24 saat kadar süreyle Saint Kitts ve Nevis'i ziyaret edebilirler. Batı Afrika'da Ebola virüsü hastalığı salgını nedeniyle Gine, Liberya, ve Sierra Leone'den gelen ziyaretçilerin ülkeye girişi reddedilmektedir. Saint Lucia'nın vize politikası Vizeden muaf ülkelerden birinden gelmek sürece Saint Lucia ziyaretçileri vize almak zorundadır. Tüm ziyaretçilerin en az 6 ay geçerli bir pasaporta sahip olmaları gerekmektedir. St. Lucia'yı ziyaret eden Cruise gemisi yolcuları 1 gün süreyle vize almaktan muaf tutulurlar. St. Lucia 28 Mayıs 2015 tarihinde Avrupa Birliği ile karşılıklı vize maufiyet anlaşması imzaladı. Bu anlaşma, Avrupa Birliği ülkelerl içerisinde 180 günlük bir süre içinde en fazla 90 gün süreli vizesiz kalınmasını sağlar. Fransa vatandaşları ulusal kimlik kartları ile 14 güne kadar ziyaretleri için pasaportsuz ülkeye girebilirler. Batı Afrika'da Ebola virüsü hastalığı salgını nedeniyle Gine, Liberya, ve Sierra Leone'den gelen ziyaretçilerin ülkeye girişi reddedilmektedir. Aşağıdaki 63 ülke ve bölgenin vatandaşları (İngiliz ve Hollandalı toprakları hariç St. Lucia Hükûmet politikası gereği ayrı ayrı listelenir) 6 hafta boyunca vizesiz St. Lucia'yı ziyaret edebilirler: Aşağıdaki 54 ülke ve bölgenin vatandaşları 6 hafta süre geçerli ülkeye varışta vize alabilirler (Amerikan ve Fransız toprakları hariç): Honda Insight Honda Insight, Honda tarafından üretilen elektrikli hibrit otomobil modelidir. Aracın 1999-2006 yılları arasındaki ilk nesli üç kapılı küçük sınıf hatchback olup 2009-2014 yılları arasında üretilen ikinci nesli ise beş kapılı alt orta sınıf hatchback'tir. Insight, Honda'nın Integrated Motor Assist sistemini kullanan ilk araçtır. Absent Friend "Absent Friend" (Türkçe: "Yok Arkadaşım"), 1965 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil eden Ingvar Wixell tarafından seslendirilen İsveççe şarkıdır. İsveç, yarışma sonunda 6 puanla onuncu olmuştur. Saint Vincent ve Grenadinler'in vize politikasÄ± Yabancı uyruklu çoğu ülke vatandaşlarına Saint Vincent ve Grenadinlere ziyaretlerinde vizesiz erişim imkânı verilir. Saint Vincent ve Grenadinler 28 Mayıs 2015 tarihinde Avrupa Birliği ile karşılıklı vize muafiyet anlaşması imzaladı. Bu anlaşma, 180 günlük bir süre içinde 90 gün bir süre için vizesiz Schengen ülkelerinde kalma imkânı verir. Yabancı ziyaretçilere genel olarak 1 aya kadar konaklama için vizesiz giriş izni verilir. Aşağıdaki 8 ülkenin vatandaşlarının önceden vize alması gerekir: Trinidad ve Tobago'nun vize politikasÄ± Yabancı uyruklu çoğu ülke vatandaşlarına Trinidad ve Tobago ziyaretlerinde vizesiz erişim imkânı verilir. Saint Vincent ve Grenadinler 28 Mayıs 2015 tarihinde Avrupa Birliği ile karşılıklı vize muafiyet anlaşması imzaladı. Bu anlaşma, 180 günlük bir süre içinde 90 gün bir süre için vizesiz Schengen ülkelerinde kalma imkânı verir. Aşağıdaki 101 ülkenin vatandaşları vizesiz Trinidad ve Tobago'yu ziyaret edebilirler: Avustralya ve Yeni Zelanda vatandaşları ülkeye varışta "Visa Feragat" alabilirler. Çin ve Haiti diplomatik veya hizmet / resmi pasaport sahiplerinin vize almaları gerekmez. Claude Dubar Claude Dubar, (11 Aralık 1945-29 Eylül 2015), Fransız sosyolog ve akademisyeni. Beyrut, Lübnan'da 1974'te kadar öğretmenlik yapıp Lille Üniversitesi'nde alanında profesör oldu. 1993'te Versay "Saint-Quentin-en-Yvelines Üniversitesi" 'nde sosyoloji alanında ders vermeye devam etmiştir. Ünlü sosyolog Dubar, 29 Eylül 2015'te ölmüştür. Toraman, Ulukışla Toraman ya da eski adıyla Beşevler, Niğde ilinin Ulukışla ilçesine bağlı bir köydür. [[Dosya:Toraman Köyü Kurucusu Abdullah Yalçın.jpg|thumb|Toraman köyünün kurucusu [[Abdullah Yalçın]] [[Dosya:Toraman Köyü Kurucusu Abdullah Yalçın'ın karısı Huriye Yalçın.jpg|thumb|Toraman köyü kurucusu Abdullah Yalçın'ın eşi Huriye Yalçın]] [[Dosya:Marcus Aurelius Glyptothek Munich.jpg|thumb|Roma Ä°mparatoru Marcus Aurelius]] [[Dosya:Faustina Minor Louvre Ma1144.jpg|thumb|Roma İmparatoru Marcus Aurelius'un karısı Faustina]] [[Dosya:Roma İmparatoru Marcus Aurelius'un karısı Faustina'nın Toraman'da bulunan mezarı.jpg|thumb|Roma İmparatoru Marcus Aurelius'un karısı Faustina'nın Toraman'da bulunan mezarı]] [[Anadolu]]'nun [[Kapadokya]] bölgesinde antik kent, [[Niğde]]'nin [[Ulukışla]] ilçesi, merkez bucağına bağlı Toraman köyünün yerindeydi. Roma İmparatoru [[Marcus Aurelius]]'un karısı Faustina, Suriye'den dönüşte 176 yılında burada öldü. Bizans döneminde piskoposluk merkeziydi. Roma İmparatoru [[Marcus Aurelius]]'un karısı Faustina'nın ölümüyle kentin adına, onun şerefine "Faustina’nın kenti" anlamına gelen [[Faustinopolis]] adı verildi. Köyde eski [[Türkler|Türk]] kültürü hakimdir. [[Dosya:Toraman Köfteri.jpg|thumb|Toraman'ın yöresel lezzeti "köfter".]] [[Akkaya]], Öküzkeleri, [[Çiriş]], Çopraklar, [[Kuşkayası]] ve [[Saraycık]] dağlarının eteklerinde bulunan köy; [[Niğde]] il merkezine 67 km, [[Ulukışla]] ilçe merkezine ise 35 km uzaklıktadır. Köyün rakımı 1390 metredir. Ulusal Polis Örgütü (Japonya) Ulusal Polis Örgütü (Japonca: National Police Agency 警察庁 Keisatsu-chō) Japonya'da Bakanlar Kurulu Bürosu, Ulusal Kamu Güvenliği Kurulu tarafından yönetilen bir örgüttür ve Japon polis sisteminin merkezi eşgüdümcü kuruluşudur. Böyle bir ABD Federal Soruşturma Bürosu ile karşılaştırılabilir organları olan, farklı olarak, NPA'nın kendisinin herhangi bir polis memurları yoktur. Ulusal acil veya büyük ölçekli afetlerde örgüt, valilikçe polis kuvvetlerinin komutasını almaya yetkili olmasına rağmen yerine, bu bağlamda rolü, genel ölçütleri ve politikaları belirlemektir. Sırasıyla NPA için Politikalar, Ulusal Kamu Güvenliği Kurulu tarafından belirlenir. Polis memurları, dokuz safa ayrılır: Genel Komiser (Japonca: 警察庁長官 Keisatsu-chō Chōkan?): Ulusal Polis Örgütü Başkanı, Dışarıda 1. rütbe yeterlikli. Kıdemli Polis Memuru veya Onbaşı (巡査長 Junsa-chō?): Polis Memuru Onursal rütbesi. NPA Komiseri Genel Japon polisinin en yüksek konumuna sahiptir. Onun başlıkta adı geçen bir rütbeyi değil, daha ziyade NPA başkanı görevini belirtir. Öte yandan, MPD Polis Şefi Genel Tokyo Metropolitan Polis Departmanı başkanı olarak en yüksek sistemde rütbe değil, aynı zamanda atama ile yalnızca temsil etmektedir. Küçük, özlü ve mikro arabalar kırsal polis locaları ve çok daha fazla manevra için şehir merkezlerinde kullanılmasına rağmen, Japonya'da yaklaşık 40.000 polis aracı, ülke çapında ortalama devriye kruvazörleri Toyota Crowns ve Nissan Crews ve benzeri büyük sedanları bulunmaktadır. Kovalama araçları tümünün takibinde kullanılan karayolu devriyeleri ve çeşitli illerinde kullanılan Honda NSX, Subaru Impreza, Subaru Legacy, Mitsubishi Lancer, Nissan Skyline, Mazda RX-7, ve Nissan Fairlady Z kaymakamlıklara bağlıdır. İşaretsiz trafik uygulama araçları haricinde, tüm Japon polis güçleri boyanmış ve aynı şekilde işaretlenmiştir. Japon polis araçları beyaza boyanmış ve aracın üst kısımlarında siyah ve beyaz boya vardır. Motosikletler genellikle tümü beyaz ve isyan kontrol ve kurtarma araçları çelik mavi boyalıdır. Helikopterler yoğun trafik kontrol gözetimi, şüphelilerin yakalanması, kurtarma ve afet yardımı işinde kullanılmaktadır. 80 küçük ve orta ölçekli helikopter ülkede toplam 47 ilde işletilmektedir. Japon polis tekneleri su devriyesi, yasadışı göç, kaçakçılık ve kaçak avcılık kontrolü için kullanılan başlıca limanlarda, uzak adalar ve göller için konuşlandırılmıştır. Uzunluğu 5 ve 23 metre arasında değişen, yaklaşık 190 polis teknesi yurt çapında görevdedir. TanrÄ± geni Tanrı geni hipotezine göre, VMAT2 isimli özel bir gen, insanları manevi ve mistik tecrübelere yatkınlaştırmaktadır. Bu fikir, genetikçi Dean Hamer tarafından ortaya atılmıştır. ABD Ulusal Kanser Enstitüsü'nün, Gen Yapısı ve Düzenlenmesi Birimi'nin müdürü olan Dean Hamer, 2005 yılında ""Tanrı Geni: İnanç Genlerimizde Nasıl Donanmıştır"" isimli bir kitap yazmıştır. Tanrı Geni hipotezi, bazı davranış-genetiksel, nörobiyolojik ve psikolojik çalışmalara dayanmaktadır. Hipotezin ana önermeleri şu şekildedir: Lee Jaejin (müzisyen) Lee Jaejin, Güney koreli müzisyen ve aktördür.Basçı, vokalist, söz yazarı ve besteci olarak yer aldığı rock grubu FTIsland'in bir üyesidir. Kariyerine 2007 yılında KBS2'nin günlük sitcomu Unstoppable Marriage dizisinde Wang San Baek rolüyle başladı.Lee Jae Jin, KBS sitcomu Unstoppable Marriage dizisinin oyuncu kadrosunda iken diğer üyeler de konuk oyuncu olarak dizide göründüler. Dizide, Wang Sa Baek (Sim Mal Yeon'un dördüncü oğlu) rolünü oynadı ve düzenli olarak göründü. Style (SBS, 2009) ve On Air (SBS, 2008) dizilerine konuk olarak girdi. 2009'da Sonagi müzikalinde başrol için kadroya alındı. Genç bir oğlan olarak rol aldı. Şarkılar seni söyler Şarkılar seni söyler; bestesi Muzaffer İlkar'a, güftesi Fakih Özlen'e ait nihavend makamında bir Türk sanat müziği eseridir. Yeşim Kaygusuz isimli bir kadına yazıldığı tahmin edilmektedir. şarkılar seni söyler, dillerde nâme adın aşk gibi, sevda gibi, huysuz ve tatlı kadın en güzel günlerini demek bensiz yaşadın? aşk gibi, sevda gibi, huysuz ve tatlı kadın Krystal Jung Chrystal Soo Jung (doğum 24 Ekim 1994) ya da sahne adıyla Krystal San Francisco, Kaliforniya, ABD doğumludur. Güney Kore'de aktiftir ve kız grubu f(x)'in üyesidir. Krystal, ailesinin Güney Kore'den taşınarak 1980'lerde yerleşmiş olduğu San Francisco, California'da doğdu. 2000 yılının başlarında, Krystal 5 yaşındayken, ailesi ile birlikte Güney Kore gezisi sırasında, o ve kız kardeşi Jessica Jung yetenek ajansı SM Entertainment tarafından fark edildi. Krystal, Shinhwa'nın "Wedding March" şarkısının müzik videosuna konuk olmayı başardı. Ajansları hem onda hem kız kardeşinde potansiyel gördü ve müzik kariyerlerinde profesyonelce eğitilmeleri için onlara dans ve şan dersi vermeyi teklif etti. Ancak teklif, anne ve babası tarafından Krystal'in çok küçük olduğu düşünülerek geri çevrildi. Bu nedenle annesi ve babası, yalnızca ablasına ajansa katılması için izin verdi. 2002 yılında, Krystal televizyon reklamlarında görünmeye başladı. İlk olarak Koreli aktris Han Ga-in ile birlikte Lotte reklamında ortaya çıktı. 2006 yılında, ailesi onun SM Entertainment'e katılmasına izin verdi ve ajans onu hip hop ve jazz da dahil olmak üzere dans derslerine kaydetti. 2009 yılında kız grubu f(x) ile çıkış yaptı. Güney Kore'ye taşınmadan önce Kaliforniya'da bazı okullara gitti. Daha sonra uluslararası bir okulda eğitim gördü (Korea Kent Foreign School). Şu anda ise eğlence ve sanat konusunda uzmanlaşmış olan Hanlim Multi Sanat Okulunda eğitim görmektedir. 4 Ağustos 2009 tarihinde f(x), YouTube üzerinden bir tanıtım videosu yayınlandı.Grubun ilk dijital single "LA cha TA", 1 Eylül tarihinde 40 saniyelik bir tanıtımın ardından YouTube'da yayınlandı. 5 Eylül'de f(x) MBC müzik programı Music Core'de ilk yayın performansını yaptı. Mart 2010'da Melody Project adında müzik videosu serisinde görüldü. Bu proje için solo teklisi "Melody"i yayınladı. Let's Go Dream Team 2 adlı varyete programında yer aldı. Programda 1.95 metre atlama yaparak rekor kırdı. Temmuz ayında More Charming by the Day adlı sitcomda oyuncu olarak çıkışını yaptı. 2011 yılında SBS'in dizisi Sign için "Because of Me" solosunu yayınladı. SBS'in ilk artistik buz pateni programı Kiss & Cry'da birinci oldu. Yılın sonunda High Kick 3'te Ahn Soo Jung karakterini canlandırdı. 2012 yılında eski grup üyesi Sulli'nin başrolü oynadığı "To the Beautiful You" adlı drama için Jessica ile "Butterfly" adlı düetlerini yayınladılar. 2013 yılında The Heirs adlı dramada Lee Bo Na adlı karakteri canlandırdı. Karakteri ile izleyiciler tarafından olumlu yorumlar aldı. 2014 yılında Jessica ve eski EXO üyesi Kris ile beraber seslendirdikleri Make Your Move adlı film için "Say Yes" adlı şarkıları yayınlandı. Haziran ayında ablası Jessica ile realite programları Jessica & Krystal'de yer aldılar. Aynı yıl, SBS draması My Lovely Girl'de Rain ve L (Kim Myungsoo) ile beraber yer aldı. 2015 yılında aktör Seo Jun-young ile W Korea'nın 10. yıldönümü için 10 dakikalık Listen To My Song adlı filmde yer aldı. Ayrıca EXO üyesi Lay ile beraber Unexpected Love adlı Çin filminde oynayacakları onaylandı. 28 Ekim'de SM Entertainment Krystal'in "Graduation Season" adlı Çin dramasında başrolü oynayacağını onayladı. 1 Nisan 2016'da SM Entertainment, EXO üyesi Kai ile ilişkileri olduğunu açıkladı. 2017'de SM Entertainment,EXO üyesi Kai ile ilişkilerinin bittiğini açıkladı. Naicho Naichō (内調?), Naikaku Jōhō Chōsashitsu için bir kısaltma (内閣情報調査室?, Kabine İstihbarat ve Araştırma Bürosu), Başbakana doğrudan rapor veren Japonya'da bir istihbarat kuruluşudur. Örgütün Amerikan Merkezi Haberalma Teşkilatı'na eşit olduğu söyleniyor. Ancak, genellikle oldukça etkisiz olduğu, yabancı yayınlardan tercüme ile enerjisinin çoğunu herhangi bir önemli istihbarat toplama olarak ülke topraklarında Japon vatandaşlarına casusluk suçlanması ile herhangi bir önemli istihbarat toplama olarak eleştirilmektedir. Kendi resmi internet sitesine göre, Naicho örgütlenmesi aşağıdaki gibidir: 17 Ocak 2008 tarihinde, Naichō resmi olarak onlara gizli bilgileri geçen Ruslar için casusluk ile suçlandı. Ruslar iddiayı yalanladı. Moorgate Changan Automobile Changan Automobile (Group) Co Ltd (), merkezi Chongqing'de bulunan bir Çinli devlet otomotiv şirketidir. Changan'ın başlıca ürünleri binek otomobiller ile mikrovanlar ve hafif kamyonet gibi ticari araçlardır. Changan, 2012 yılında 1,9 milyon araç üretmiş olup Çin'in en büyük dördüncü otomobil üreticisidir. Changan'ın Ford, Suzuki ve PSA Peugeot Citroën ile ortaklığı bulunmaktadır. Tufan Ã–nen Tufan Önen (d. 3 Ocak 1989) son olarak Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Sakarya Büyükşehir Belediyespor forması giymiş olan Türk profesyonel basketbolcudur. 2.02 metre boyundaki oyuncu uzun forvet pozisyonunda oynamaktadır. KaradaÄŸ Cumhuriyeti (1992-2006) Karadağ Cumhuriyeti. Yugoslavya SFC dağıldıktan sonra elinde Karadağ ve Sırbistan toprakları kalmıştır. Yugoslavya SFC sosyalizmi bıraktıktan sonra Yugoslavya FC'ye dönüşmüştür. Ardından Karadağ SC ve Sırbistan SC bağlı cumhuriyete dönüşmüştür. 2006 Karadağ Bağımsızlık Referandumu'nda evet oyu kazanınca Karadağ Cumhuriyeti'ne dönüşmüş ve bağımsız olmuştur. Kafes (film) Kafes, 12 Eylül Darbesi döneminde cezaevinde işkencelere maruz kalan gençlerin hayatını ele alan film, dönemin Türkiye'sindeki sosyal ve siyasal ortamı anlatmaktadır. Baş rollerinde İsmail Hacıoğlu, Nilay Duru, Şefik Onatoğlu, Fırat Şahin ve Tolga Yüce gibi isimlerin yer aldığı filmin çekimleri Ankara'nın Hamamönü, Hamamarkası, Gölbaşı semtlerinde ve Ulucanlar Cezaevi'nde yapılmıştır. Filmin yönetmenliğini Mahmut Kaptan üstlenmiştir. Film 2 Ekim 2015 tarihinde vizyona girmiştir ve tam 14 hafta vizyon'da kalmıştır. Kafes (film), 80 ihtilalinin öncesi ve sonrasını yaşayanların hikâyesini anlatırken, olaylar Mehmet Sipahi ve dava arkadaşları İhsan ve Celal’in, Dursun Önkuzu’nun intikamını almak istemesiyle başlar. Kaos yaratma amacında olanlar, aynı davaya inanan Murat’ı kullanarak herkesi bir çıkmazın içine sürükleme çabasına girerler. Yaşanan olaylardan dolayı herkes korkuyla sarılırken, Elif ve Mehmet Sipahi’nin karşılaşmaları beraberinde aşkı getirir. Her ne kadar farklı siyasi görüşe sahip olsalar da, artık birbirini beklemekteydiler. Mehmet Sipahi savunduğu davanın, ülkesi ve üzerinde yaşayanlar için olduğuna inanırken, en yakınındakilerle karşı karşıya gelir. Mahalleden tanıdığı Mustafa ve Kadir iki sıkı arkadaştırlar. Biri solcu… Diğeriyse Mehmet Sipahi’yi idol edinmiştir. Kadir kendisini devrimci olarak tanımlayan Mahmut tarafından, Mehmet Sipahi’yi öldürmeye zorlanır… Mustafa’ysa farkında olmadan, Murat’ın kirli oyunlarına ortak olur. Hagareneler Hagareneler (Yunanca Ἀγαρηνοί "Agarenoi", Klasik Süryanice "ܗܓܪܝܐ" "Hagráyé" ya da "ܡܗܓܪܝܐ" "Mhaggráyé"), erken Süryani, Yunan, Kıpti ve Ermeni kaynaklarında Mezopotamya, Suriye ve Mısır'ı fetheden erken dönem Arap fatihleri için kullanılan terim. Yahudi-Hristiyan edebiyatında ve Bizans vakanüvislerinde, bu isim "Hanif" Arablar ve daha sonra "Sarazenler" ile eş anlamlı olarak İslam kuvvetleri için kullanılmıştır. Süryani terimi "Hagraye" yaklaşık "Hacer'in takipçileri ya da soyundan gelenler" olarak tercüme edilebilirken, diğer sık kullanılan isim, "Mhaggraye", Arapça "Muhacir" ile bağlantı olduğu düşünülür, diğer bilim insanları terimlerin Yahudi-Hristiyan kaynaklı olmayacağını kabul eder. Patricia Crone ve Michael Cook ""Hagarism: The Making of the Islamic World'"' isimli kitaplarında Müslümanların kendilerinin Levant ve Kudüs'e doğru askeri ilerleyişlerini özellikle Hicret olarak adlandırdıklarını iddia ederler. Aşıklar Delidir Aşıklar Delidir, Hülya Avşar'ın 2002'te yayınladığı yedinci stüdyo albümü. Albümde sanatçı Sezen Aksu ve Gülşen ile birlikte çalışmıştır. Yar Senin Derdin Ne adlı parçaya klip çekilmiştir. Söz ve müzik Gülşen imzalı alnının yazısı şarkısı o yıl bütün radyolarda en çok yayınlanan şarkılardan olmuştur. Łukasz Szukała Łukasz Szukała (d. 26 Mayıs 1984, Gdansk), Stoper pozisyonunda görev alan Polonyalı millî futbolcudur. Eğribük Eğribük aşağıdaki coğrafi yerlerden biridir; Takayuki Seto Takayuki Seto (, d. 5 Şubat 1986, Nagoya), Japon futbolcudur. orta saha pozisyonunda görev almakta olup, Liga I ekiplerinden Astra Giurgiu'da forma giymektedir. Yashio Yashio ( "Yashio-shi"), Japonya'nın Saitama prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 15 Ocak 1972 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 18.03 km² olan şehrin nüfusu 1 Kasım 2008 tarihi itibarı ile 81,148'dir. Misato, Saitama (ÅŸehir) Misato ( "Misato-shi"), Japonya'nın Saitama prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 30.16 km² olan şehrin nüfusu 1 Ocak 2011 tarihi itibarı ile 132,937'dir. Şehir 3 Mayıs 1972 tarihinde kurulmuştur. Wakō Wakō ( "Wakō-shi"), Japonya'nın Saitama prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 11.04 km² olan şehrin nüfusu 1 Mayıs 2008 tarihi itibarı ile 76,221'dir. Şehir, 1943 yılında Yamato adıyla bir kasaba olarak kurulmuş olup 31 Ekim 1970 tarihinde ise Wakō adıyla şehir statüsü kazanmıştır. Wakō'da doğa bilimleri araştırma enstitüsü RIKEN'in merkezi bulunmaktadır. Kayseri Erciyesspor 2015-16 sezonu Sōka ( "Sōka-shi"), Japonya'nın Saitama prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 1 Kasım 1958 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 27.42 km² olan şehrin nüfusu 1 Ekim 2010 tarihi itibarı ile 243,111'dir. Asaka, Japonya Asaka ( "Asaka-shi"), Japonya'nın Saitama prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 18.38 km² olan şehrin nüfusu 1 Nisan 2011 tarihi itibarı ile 130,764'tür. 15 Mart 1967 tarihinde şehir statüsü almıştır. SÄ±rbistan Cumhuriyeti (1992-2006) Sırbistan Cumhuriyeti. Yugoslavya SFC dağıldıktan sonra elinde Karadağ ve Sırbistan toprakları kalmıştır. Yugoslavya SFC sosyalizmi bıraktıktan sonra Yugoslavya FC'ye dönüşmüştür. Ardından Karadağ SC ve Sırbistan SC bağlı cumhuriyete dönüşmüştür. 2006 Karadağ bağımsızlık referandumu'nda evet oyu kazanınca Karadağ Cumhuriyeti bağımsız olmuş ve Sırbistan'a dönüşmüştür. Niiza Niiza ( "Niiza-shi"), Japonya'nın Saitama prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, Saitama prefektörlüğünün en güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 22.80 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 159,741'dir. Niiza 1 Kasım 1970 tarihinde kurulmuştur. Plassey Muharebesi Plassey Muharebesi, 23 Haziran 1757 yılındaki muharebe. Muharebe yedi yıl savaşları kapsamında yapılmıştır. Muharebe sonucunda Robert Clive önderliğindeki Britanyalıların Bengal navabı ve Fransız müttefiklerini yenmesi Doğu Hindistan Şirketi'nin Bengal'de kontrolü ele geçirmesini ve Hindistan'da önemli bir askeri ve siyasi güç haline gelmesini sağladı. Bengal Bölgesi Doğu Hindistan Şirketi tarafından ilhak edildi. Böylece Hindistan'da şirket yönetimi etkin olarak 1757'de Plassey Muharebesi'yle başladı ve 1858 yılına kadar devam etti. 1858 yılında çıkartılan "Hindistan Hükümeti Kanunu" ile yönetim Britanya Hindistanı'na geçti. Ulagan kır yerleşimi Ulagan kır yerleşimi ( Rusça:Улаганское се́льское поселе́ние / Ulaganskoye selskoye poseleniye ) — Rusya'da Altay Cumhuriyeti doğu kesiminde Ulagan aymağına bağlı belediyeye sahip kır yerleşimi. Yönetim merkezi — Ulagan ağzı köyü. Rusça Ust-Ulagan ( Rusça: Усть-Улаган )olarak da bilinen Ulagan köyünün Ulagan akarsuyu ağzında olmasından dolayı "Ulagan akarsu ağzı" köyü de denilir. Rusça Ust (Rusça: Усть ) sözü nehir ağzı anlamına gelir. Coğrafi konum olarak Altay Cumhuriyetinin doğu kesimidir. 13 Ocak 2005 yılı No 10 RZ adlı Altay Cumhuriyeti belediye sınırları düzenlemesine göre Ulagan Kır yerleşimi belediyesi oluşturulmuştur. Son nüfus durumuna göre 3 465 kişi (2015 yılı). Altay Türkleri yaşamaktadırlar. Gök Tanrı inancı (Şamanizm) yörede yaygındır. Abhazya Krallığı Abhazya Krallığı (Gürcüce: აფხაზთა სამეფო, apkhazta samepo), ayrıca Abasgia ya da Egrisi-Abhazya olarak da bilinir, 780 yılından 1008 yılında birleşmiş Gürcistan Krallığı çatısı altında hanedan değişiminin ardından Tao-Klarceti Krallığı ile birleşmesine kadar Kafkasya'da hüküm sürmüş Orta Çağ feodal devletiydi. Bizans kaynaklarına göre Abhazya Krallığı 10. yüzyılın başlarında, Haldia Thema'sı sınırlarından Nikopsis Irmağı ağzına kadar Karadeniz kıyısında üç bin Antik Yunan mili boyunca uzanan ve arkadan Kafkas Dağları ile çevrili bölgeye hakimdi. Klasik kaynaklarda Abhazya ya da Abasgia, Bizans otoritesi altında bir prenslikti. Prenslik, Karadeniz kıyısı boyunca günümüz Gürcistan'ın kuzeybatı bölgesi (ihtilaflı Abhazya Cumhuriyeti) ve bugünkü Rusya'nın Krasnodar Kray bölgesine doğru uzanıyordu. Başkenti Anakopya idi. Abhazya etkin bir biçimde Bizans valisi olarak görev yapan nesilden nesle geçen arkhon adı verilen yöneticiler tarafından yönetiliyordu. Prenslik büyük ölçüde Hristiyandı ve Pityus şehri direkt olarak Konstantinopolis Patrikhanesi'ne bağlı başpiskoposluk makamıydı. Bir başka Abasgia episkopali Soteropolis idi. 735'de Gürcü krallıklarına karşı Arap generali Mervan tarafından büyük bir sefer başlatıldı. Araplar 736 yılında Abhazya'ya çekilmiş Gürcü prenslerinin -Mirian ve Arçil kardeşler- peşindeydiler. Dizanteri ve seller gibi afetler ile birlikte Arkhon I. Leon ve İberyalı ve Lazikalı müttefiklerinin inatçı direnişi işgalcileri geri çekilmeye zorladı. I. Leon daha sonra Mirian'ın kız kardeşi ile evlendi ve bir varis, II. Leon 770'li yıllarda Lazika'yı elde etmek için bu hanedan birliğini kullandı. Muhtemelen bu yeni devlet Lazika'nın (Gürcü kaynaklarında "Egrisi") ardılı kabul edilerek bazı çağdaş Gürcü ("Gürcü Kralları'nın Hayatı", Leonti Mroveli) ve Ermeni ("Ermenistan Tarihi", Hovannes Drashanakerttsi) kroniklerinde Egrisi (Lazika) olarak ifade edilmeye devam etti. Arap işgallerine karşı yapılan başarılı savunma ve yeni toprakların ele geçirilmesiyle beraber, Abhazya prensleri Bizans İmparatorluğu'ndan daha fazla otonomi elde etmek için yeterli güce sahip oldu. II. Leon tahminen 778 yılında Hazarlar'ın desteğiyle tamamıyla bağımsızlığını kazandı ve "Abhazların Kralı" unvanını alarak başkentini Gürcü şehri Kutaisi'ye taşıdı. Gürcü kroniklerine göre Leon krallığını sekiz dükalığa böldü : Abhazya , Tsuhumi, Bedia, Guria, Raça, Takveri, Svaneti, Argveti ve Kutaisi. Krallık Leon'un saltanatı döneminde kuruluş aşamasındaydı ve bu yüzden krallığın sınırlarını doğuya genişletmek konusunda daha az aktifti. Krallığın bağımsızlığını kazanmasından sonra kiliseye olan bağımlılık esas problem haline geldi. 9. yüzyılın başlarında Abhazya Kilisesi Konstantinopolis ile bağlarını koparttı ve Mtsheta Katolikosluğu'nun otoritesini tanıdı; Bizans'ın Abhazya üzerinde etkisi azaldığı ve doktrin farklılıkları kaybolduğu için kilisenin dili Yunanca'dan Gürcüce'ye değişti. Abhazya Krallığı'nın altın çağı 850 ve 950 yılları arasındaydı. I. Giorgi'nin (864 - 871) tahta geçmesiyle krallığın yayılmacı eğilimi arttı ve krallık doğuya yayılmaya başladı. Abhazya Kralları Kartli Dükalığı'nı (Merkez ve Doğu Gürcistan'ın bir parçası) kontrol altına aldı ve Ermeniler ve Gürcü Bagrationilerin devlet işlerine müdahale etti. III. Konstantin (894 - 923) yaklaşık 978 yılında krallığın sınırlarını Arap kontrolündeki Tiflis'e yakınlaştırarak Kartli'nin önemli bir bölümünü ele geçirdi. Kısa bir süreliğine Doğu Gürcistan'daki Kaheti ve Hereti Krallıkları da Abhazya hakimiyetini tanıdı. III. Konstantin ayrıca Alanya Krallığı'nın Hristiyanlaşmasını destekleyerek etki alanını yaymaya çalıştı. Oğlu II. Giorgi'nin (923 - 957) saltanatı döneminde Abhazya Krallığı'nın altın çağı başladı. Giorgi ayrıca Ortodoks Hristiyanlık'ın destekçisi ve Gürcü Hristiyan kültürünün azizi olarak bilinir. Giorgi Konstantinopolis'in şükranlarını kazanarak Hristiyanlığın Alanya'da resmi din ilan edilmesini desteklemişti. Çağdaş Gürcü kaynakları onu "Kiliselerin Kurucusu" olarak bilir. Ancak Giorgi'nin halefleri krallığın gücünü ve bütünlüğünü korumayamadılar. III. Leon'un (960-969) saltanatı sırasında Kaheti ve Hereti Abhazya'nın kontrolünden çıktılar. III. Demetre'nin (969-976) saltanatı sırasında feodaller isyan etmeye başladı ve şiddetli iç savaşlar patlak verdi. Kral III. Teodosius'un (975 - 978) döneminde krallıkta tamamen anarşi ortamı hakimdi. Zamanla Güney Kafkasya'daki hegemonya, Tao-Klarceti hükümdarları Bagrationilere geçti. 978'de varisi bulunmayan III. Teodos'un yeğeni (kız kardeşinin oğlu) Bagrationi prensi III. Bagrat, üvey babası III. Davit'in desteğiyle Abhazya tahtına çıktı. Bagrat'ın hem Bagrationilere, hem de Abhazya hanedanına dayanan soyu büyüyen iç savaşlardan bıkmış kraliyet asilleri için onu kabul edilir bir varis adayı yaptı. 1008 yılında Bagrat, babası Gurgen'in vefatından sonra "İberya Kralı" olarak tahta çıktı. Böylece bu iki krallık, pratikte birleşmiş bir Gürcistan monarşisinin kuruluşuna ön ayak oldu. Sonuç olarak iki krallık Gürcistan Krallığı çatısı altında hanedan veraseti ile birleşmiş oldu. Million Lights "Million Lights", Hollandalı çocuk şarkıcı Shalisa tarafından seslendirilen şarkı. Bulgaristan'ın başkenti Sofya'da yapılan 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda seslendirilen şarkıdır. Brooklyn Çılgınlıkları Brooklyn Çılgınlıkları (), Yahudi kökenli Amerikalı yazar Paul Auster'in 2005 yılında yayımladığı roman. 2007'de Seçkin Selvi'nin Türkçe çevirisiyle Can Yayınları tarafından Türkiye'de yayınlanmıştır. Zygii Zygii (, Zygoi, Zygi ya da Zygianlar olarak da bilinir), Antik Yunan alimi Strabon, Kolhis'in kuzeyinden bir millet olarak tanımlar. Çerkeslerin antik ataları oldukları ileri sürülmektedir. Jonathan Lethem Jonathan Lethem (19 Şubat 1964, New York) Amerikalı roman, deneme ve öykü yazarı. Bilimkurgu ve polisiye romanlar üzerine kitapları vardır. 1994 yılında yayımlanan "Gun" (Silah) isimli ilk romanını üç bilimkurgu kitap serisi ile devam ettirdi. 1999 yılında yayınladığı Annesiz Brooklyn Ulusal Kitap Eleştirmenleri Ödülü'nü kazandı. 2003 yılında New York Times Çok Satanlar listesine "Fortress of Solitude" (Yalnızlık Kalesi) ile girdi. Denis Healey Denis Healey Winston (unvanı : Baron Healey), CH, MBE, PC (30 Ağustos 1917; Kent - 3 Ekim 2015), İngiltere'nin eski bakanlarından, İşçi Partili siyasetçi. İngiltere'de 1964-1970 yılları arasında "Savunma Bakanı" ve 1974-1979 yılları arasında "Maliye Bakanı" olarak görev yaptı. 1980 yılında İşçi Partisi Başkan Yardımcılığı görevinde de bulundu. 3 Ekim 2015 tarihinde 98 yaşında öldü. Cebi Delik Cebi Delik (), Amerikalı yazar Paul Auster'ın 1997 yılında yayımladığı otobiyografik romanı. Roman, üniversiteden mezun olan Paul Auster'in, mesleğini icra etmeye başlamasında geçen olaylar ve maddi sıkıntıları konu edinmiştir. Kıbrıs kralları listesi Kıbrıs kralları listesi; Kıbrıs Krallığı hükümdarlarının listesidir. Kıbrıs Krallığı'nda 2 adet kraliçe ve 16 adet kral hüküm sürmüştür. Son hükümdar olan Kraliçe Catherine Cornaro 1489 yılında Kıbrıs Krallığı'nı Venedikler'in koruması altına vererek krallığı sona erdirmiştir. Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz bölümleri listesi Bu maddede "Eşkiya Dünyaya Hükümdar Olmaz" dizisinin bölümleri yer almaktadır. Yugoslavizm Yugoslavizm Yugoslavya Krallığı döneminde bir Slav birleştirmeciliği olarak düşünülen, ardından kurulan Yugoslavya SFC'de sosyalist vatanseverlik anlamına getirilen terim. Tüm Güney Slavlar'ın birleşmeciliğini savunan ideolojidir. Yugoslavya Krallığı tüm Güney Slavlarını birleştirmek amacıyla kurulmuştur. Yugoslavya SFC'deki tüm halkların birleşimini savunan ideolojidir. Yugoslavya'da yaşayan tüm halklara Yugoslav üst kimliği verilmiştir. Daha çok Yugoslavya vatanseverliği anlamına gelebilir. Türkiye Gıda Sanayii İşçileri Sendikası Türkiye Gıda Sanayii İşçileri Sendikası "(ya da kısaca GIDA-İŞ)", 1947'de kurulmuş, şu anda Türkiye Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu'na (DİSK) bağlı olarak gıda sanayi iş kolunda faaliyet göstermek üzere örgütlenen sendikadır. Merkezi İstanbul'dadır. 1947'de kuruldu. 1967'de Kemal Nebioğlu'nun genel başkanlığı döneminde DİSK'i kuran sendikalardan biri olmuştur. Son genel kurulunu 12-13 Nisan 2014 tarihleri arasında gerçekleşmiştir. IUF (Uluslararası Gıda İşçileri Federasyonu) üyesidir. 2005-2014 yılları arasındaki üye sayısındaki değişim şöyledir: 2015 yılı itibarıyla üye sayısı 1.949'dur. Merkez Yönetim Kurulu şu üyelerden oluşmaktadır: Denetim Kurulu şu üyelerden oluşmaktadır: Disiplin Kurulu şu üyelerden oluşmaktadır: Sendikanın yönetim organları tüzüğüne göre şöyledir: Merkezi dÃ¼zeyde: Şube düzeyinde: Danışma organları: Sendikanın 16 temsilciliği bulunmaktadır: İstanbul, Ankara, İzmir, Bursa, Antalya, Lüleburgaz, Gaziantep, Batman, Bandırma, Rize, Rize-Pazar Kang Seul Gi Kang Seul Gi (doğum 10 Şubat 1994) ya da Seulgi Güney Koreli şarkıcı ve dansçıdır. Güney Koreli kız grubu Red Velvet'in ana dansçısı ve baş vokalidir. Seulgi ilk defa çıkış yapmadan önce, SM Entertainment'ın resmi Youtube hesabına koyduğu Seulgi'nin bir yılbaşı şarkısını seslendirdiği videoda görüldü. Ayrıca hala SM Rookies üyesi iken Henry'nin "Fantastic" adlı şarkısının klibinde oynadı ve albümünden Butterfly adlı şarkıda yer aldı. Seulgi, 7 yıllık eğitiminin sonunda 1 Ağustos 2014 tarihinde resmi olarak Red Velvet ile çıkış yapmıştır. Ocak 2015'te şirketinin hologram müzikali School OZ'da Dorothy karakterini canlandırdı. Üreğil Shalisa van der Laan Shalisa van der Laan (d. 19 Aralık 1999 - Wognum, Hollanda) Hollandalı Pop şarkıcı. Shalisa, Bulgaristan'ın Sofya kentinde yapılacak 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı "Million Lights" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Shalisa, 19 Aralık 1999 tarihinde Hollanda'nın Wognum şehrinde doğmuştur. Shalisa, ülkesinin Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması için yaptığı Junior Song Festival yarışmasına katılmış ve kazanmıştır. Böylece Sofya'da yapılacak 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil etme hakkı kazanmıştır. Love (Michael Varoşyan şarkısı) "Love", Ermeni çocuk şarkıcı MIKA tarafından seslendirilen şarkı. Bulgaristan'ın başkenti Sofya'da yapılan 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda seslendirilen şarkıdır. Bulantı (film) Bulantı, 2015 yapımı, senaryosu ve yönetmenliği Zeki Demirkubuz'a ait olan sinema filmi. Filmin baskın başrolünü yönetmen Demirkubuz üzerine almıştır. Yönetmen bu durumu, filmdeki sevişme sahneleri nedeniyle oynayacak oyuncu bulamamasına bağlamıştır. Diğer başrolleri, Şebnem Hassanisoughi ve Öykü Karayel paylaşmışlardır. Film, Demirkubuz'un kendi ifadesiyle en kişisel ve kendisinden de bir parça aktarmış olduğu filmidir. Film genel olarak olumsuz eleştiriler almıştır. Eşini ve çocuğunu kaybeden bir entelektüelin, önceleri olaydan etkilenmemiş gibi hayatına devam etmesini, ancak daha sonra çeşitli sorunlar yaşamasını konu alınır. Akif Mustafa PaÅŸa Âkif Mustafa Paşa (d. 1835, Kütahya; ö. Mart 1889, Erzincan), Osmanlı devlet adamı. Ceddi Erzurumlu Mehmet Ağa "Delil" ismi verilen ve halk arasında "Deli" diye bilinen bir sınıf askerin komutanıydı. Bu yüzden ailesine "Delibaşızâdeler" denirdi. Erzurumlu Mehmet Ağa tımarlı sipahi olarak IV. Murad maiyetinde Bağdat Seferi'nde bulundu ve fedakarlığına mükafat olarak kendisine Kütahya'da oldukça geniş tımar verildi ve bu sayede Kütahya'ya yerleşti. Kardeşi Ömer Talip Paşa, babası Bekir Ağa, annesi Kurtzâde ailesinden Emine Hanım'dır. Âkif Paşa 1835 senesinde Kütahya'da doğdu. İlk tahsilinden sonra Bursa Askeri Îdadisi'ne girdi ve mezun olduktan sonra memleketine gelip arkadaşlarından Sırrızâde Nuri, Mekkelizâde Ömer Rüştü, Kitapsız Mustafa Safvet, Kurtzâde Abdullah Efendiler'i de teşvik ederek Bursa Askeri Îdadisi'ne kayıt ettirdi. Bu kişiler daha sonra müşir, korgeneral ve tümgeneral olarak vefat etmişlerdir. 1864'te mektepten Erkân-ı Harb yüzbaşısı olarak çıktı ve ilk defa Erzurum ve Kars istihkâmlarının inşasına memur oldu. Kaymakamlığa kadar bu görevde kaldı. Daha sonra hocası Ahmed Muhtar Paşa mâiyetinde Bosna taraflarına hizmete gitti. 1877'de Rus Harbi'nde Anadolu kumandanı olan Ahmed Muhtar Paşa'nın talebiyle Beyazıt'ta Erkân-ı Harbiye Reisi olup savaşta da albay ve tuğgeneral olarak görev aldı. Savaş sonrası Erkân-ı Harbiyei Umumiye dördüncü şube müdürlüğünde bulundu ve 1884'te Bulgaristan taraflarındaki seyyar 3. Fırka Kumandanı ve tümgeneral olarak bir müddet sonra 2. Ordu Erkânı Harbiye Reisliği'ne tayin edildi. 1886'da bir tuügenerale hakaret eden Edirne eşrafından bir zat ile münakaşasına binaen kendisi hakkında bir ihbar edilerek İstanbul'a çağrıldı ve sarayda tahkikat yapılarak ihbarın aslı olmadığı anlaşıldı. Âkif Paşa bu olayın üzerine tekrar Edirne'ye gönderilmeyerek Erzincan süvari fırkası kumandanlığına tayin edildi. Âkif Mustafa Paşa,