dünyasının marjinal alanlarıyla i tigal eden Mordor, bu konuda bana unları anlattı Kuzey Amerikalı Kızılderililerin inanı larına göre bu mahlûklar, ıssız ormanlarda ya ayan yaratıklardı. nsanlara tanrıça veya hayalet suretinde görünüyorlardı. Windigowaklar, yoldan sapan ba ıbo ve aylak kimseleri daha çok kaçıklık ve delili e te vik ederlerdi. Her zaman yoldan sapan delilerin arkasında ya da yakınında bulunurlardı, onları hissederdiniz, bazen duyardınız, ama hiçbir zaman göremezdiniz. Takıp edilmekten kaynaklanan bu sürekli baskı, insanı korku, panik ve nihayetinde de delili e itiyordu ve i te o anda Wendigo, kurbanını alıp götürmek için ortaya çıkıyordu. Wendigo'nun çok büyük, ama profilden bakıldı ında da görülemeyecek kadar ince oldukları söylenirdi. ‘Akıncı' olarak da adlandırılırlardı. Tom Gordon'a A ık Olan Kız adlı romanında Stephan King, kitapta Wendigo ismi geçmese de bir Wendigo'yu anlatır. Ama bu, nihayetinde hikâyenin mitolojik kısmıdır. Ravenous filminde bahis konusu olan, Wendigo'nun ba ka bir yönüdür Filmde, insan eti yiyerek ola anüstü WendigowakIara dönü en insanlar anlatılır. Altkültür çevrelerinde, ki ili i dönü en dü sel yaratık, hayvan-insan ve kurt-insan anlamında ‘Shifter' olarak da bilinen Wendigo, bu ba lamda daha çok romantikle tirilir. Wendigo, asli biçimiyle hayalet benzeri, kalbi buzdan müte ekkil bir mahlûktur. Bazen, kısmen bir ayı ya da kediye benzeyen ve oldukça uzun azı di lerine sahip yırtıcı bir hayvan olarak da tanımlanır. Aynı ekilde görüntü ve biçim olarak tamamen ba ka bir yapıya sahip oldu undan da bahsedilir. Mitolojik anlatımlarda (hizmetine girdiklerine göre) gölge olarak görünürler, ama insan biçimine de girerler. nsan kılı ındayken, en göze çarpan karakteristikler, kırmızı parlak gözleridir. Sesleri, bir fısıltı kadar alçak da olabilir, bir tornado kadar güçlü de. Daha ziyade bir insanın korku dolu etiyle yatı tırmaya çalı tıkları bastırılamayan bir açlık güdüsüyle hareket ederler. Wendigo'nun tasviri büyük farklılıklar arz eder. Bazı söylencelere göre ayakları hayvan ayaklarına benzer, bazılarına göre de bir tek ayak parma ına sahiptir. Ba ka efsanelere bakılırsa, insana nerdeyse ayırt edilemeyecek kadar çok benzemektedir. Sık olarak Windigo diye de adlandırılır. Kullanılan di er isimleri ise Atcen ve Kokodju'dur. Kızılderililer tarafından kullanılan ilk ismin, ‘yalnız ya ayan' anlamına gelen ‘Witiko' olması kuvvetle muhtemeldir. Bir insanın Wendigo'ya dönü mesinin birçok yolu vardı. Bunlardan biri, rüyada bir Wendigo'nun ismiyle ça rılmak ya da rüyada bir Wendigo oldu unu görmekti. Aynı ekilde ıssız bir ormanda yolunu kaybetmi ken bir Wendigo tarafından (yenmek yerine) ismiyle ça rılma neticesinde de Wendigo olmak mümkündü. Bir aman tarafından bedduaya u rayınca da Wendigo olmanın kapısından içeri adım atılıyordu. Keza belirsiz ve ku kulu- bir alacakaranlık isteyenler için de bir dönü üm ritüeli vardı. Tabii ki bir de, yiyen birini dönü türen ve ondan bir Wendigo ortaya çıkaran insan eti. Bu günah aracılı ıyla, hemen hemen yaralanmaz hale gelen, daha hızlı ve güçlü olan ve hayata olan açlık tarafından kovalanan bir yaratık haline geliniyordu Ama mesela kızgın içya ı içirilmesi sonucunda buzdan kalbinin erimesinin ardından iyile en Wendigo örneklerinden bahseden söylenceler de mevcuttur. Bir Wendigo'yu yenmenin ve öldürmenin nadir olanaklarından biri, bizzat Wendigo'ya dönü erek onunla cenge tutu maktır. Ama dikkat etmek lazım Wendigo'yu öldürsen de, senin daimi olarak Wendigo olarak kalma tehliken de söz konusudur. Wendigo figürü, Mervel22 Comics'te Kanada'nın so u unda lanetlenmi kurban rolünde ortaya çıkar ve ba kalarının yanı sıra Hulk'a kar ı sava ır. H.P Lovecraft örne inde oldu u gibi -Ctulhu-Mythos'unda- birçok yazar hikâyelerinde bu figürü kullandı. Orada Wendigo, Ithaqua veya Windwalker olarak adlandırılır Stephan King'in Hayvan Mezarlı ı romanında da bahis konusu yine Wendigo'dur Ev hayvanlarının mezarlı ında bir Wendigo tarafından lanetlenmi olan bir kabristan bulunmaktadır. Oraya gömülen ev kedilerinin hiç de ho olmayan bir görüntüyle ve kalpsiz olarak yeniden dirilmelerinin nedeni budur. Bütün Wendigo versiyonlarının bahis konusu, so uk bölgelerde öncelikle Kuzey Amerika'nın Alaska bölgesinde ya ayan daha do rusu oradan oraya dola an bir figürdür. Genellikle kar gibi beyaz bir renge sahiptir. 19. yüzyıldan 20. yüzyıla dönerken, Minnesota'nın kuzeyinde bir Wendigo birçok defa görüldü. Yaratı ın her ortaya çıkmasından sonra sebebi bilinmeyen bir ölüm olayı meydana geldi. E er gerçeklikte kar çok ya mı sa, açlı a dayanmanın tek yolu ölmü olan grup üyelerini -ya da daha dü ük bir ihtimalle yolu oradan geçen bir gezgini- yemekten geçer. Bu deneyimin, mutasyona u rayarak insan yiyici olan bir insanı (kadınlar da Windigowak olabilirler) normal dünyaya geri dönü üne kadar seçene e ba lı olarak gedikli bir canavara ya da tehlike ve zorluklara kar ı ruhsal olarak kar ı koyabilen bir ahsiyete dönü türdü ü muhtelif kereler belgelenmi tir Örnek olarak, Ant da larındaki dü en uçak olayı. Hayatta kalanların bir kısmı ba arılı birer i adamı olarak isim yaparken, di erleri alkolik olup hayatlarını mahvettiler. Böylece tekrar gerçekli e dönmü olduk - imdi sıra olay anlatımlarına geldi. Ruh hastası bir yamyam (1555) 1555 yılının A ustos ayında Hessen eyaletine ba lı Aldendorf'da bir adam, e ine onu yemek istedi ini söyledi. Kadın, adamın ricasını -orijinal ton nazikçe reddedince, adam bunun yerine çocu unu be ikten alıp bir baca ını kesti. Olay günümüze bu kadar kısaca aktarılmı olsa da, o zaman oldu u gibi bugün de adamın ruhsal bir hastalı ının oldu u tahmin edilmektedir. Yine de bu tespitte bulunmak o denli kolay de ildir, zira yamyamlı a yol açan, açlık ve ruhsal bozuklu un karı ımları da bulunmaktadır. Kocadan hazırlanan ziyafet (1562) 562'de bugünkü Sachsen-Anhalt eyaletinin Zeitz kasabası yakınlarındaki bir köyde bir kadın kocasını öldürdü. Kadın, eylemini gece vakti sopayla adamın ba ına vurarak gerçekle tirdi. Kurbanının gövdesini büyükçe et parçaları elde edinceye kadar do rayan kadın, kocasının kafa, el ve ayaklarını bir kazanda kaynattı ve di er parçaları çengel ve i lere geçirerek öminenin bacasına astı. Et parçalarını için için yanan nemli samanla tütsüleyerek dayanıklı hale getirmek istemi ti. Hiç de iyi bir fikir oldu u söylenemez. Çünkü -eski bir anlatıma göre- kötü kokan duman ve istim kokusu yayılınca, kadın yakayı ele verdi ve sonra kızgın ma alarla üzeri parçalandı ve bir tekerle in üzerine yatırılarak ba landı. dam edilmeden önce, kocasını neden öldürüp tütsüledi i soruldu. Kadın, onun kendisini ba ka bir kadınla aldattı ını ve bunu yapan herkese aynı ekilde davranılması , yani aldatan erkeklerin öldürülmesi gerekti ini söyledi. Olayı o zaman kaleme alan raportör, kadının öldürme gerekçesine inanmamı tı, zira koca hakkında köydeki herkes, onun dindar ve uysal biri oldu unu biliyordu de erlendirmesinde bulunuyordu. Bu olayda barda ı ta ıran son damlanın ve adamı tütsülü et olması için bacaya getirenin, açlık mı, kötülük yapma iste i mi, yoksa öfke mi oldu u her halükârda belirsizdir. Muhtemelen asıl sebep, üç nedenin harmanlanmasından olu mu tu. Kıtlık ve öldürme hazzı Ba ka tali sebeplerin yanı sıra Otuz Yıl Sava ları'ndan ötürü 1638 yılında, bugünkü Almanya'nın bazı yörelerinde fiyatlar a ırı derecede yükseldi ve çok kötü bir kıtlık ba gösterdi. Bu kıtlık sırasında insanlar ba ka insanları yedi. nkâr edilemez kıtlı a ra men, bu fiiller adli makamlarca kovu turmaya u radı. Mesela bir demirci çıra ı, Hettstedt'te geceyi geçirmek üzere karıkoca kasaplık yapan Schicke çiftinin evine misafir geldi. Açlık çeken ev sahipleri, misafirlerini hemen öldürüp gövdeyi kestiler. Parçalar halinde tuza yatırdıkları etini azar azar yediler. Çift, cesedin kafasını kasabanın dı ında apar topar bir tarlaya gömmek isterlerken, bir grup atlıyla kar ıla tılar. Kafatası bir sepetin içinde oldu undan, atlılar korkunç eyi atların üzerinde oldukları için yukarıdan fark edebilmi lerdi -kesik kafaya el koyup belediye ba kanına götürdüler. Belediye ba kanı, kasap çifti tutuklattı ve bir süre sonra da 6 ubat 1639'da kasabanın cezaevine attırdı. Misafirleri do al bir nedenden öldükten sonra, onu yeme i planlamı lardı. Söylediklerine kimse inanmadı. Bunun üzerine mahkemede kullanılabilecek bir ifade elde etmek için o dönemde oldukça sıradan bir araç olan i kenceye ba vuruldu. (Bugün i kence altında alınan ifadelerin mahkemede kanıt olarak kullanılması yasal açıdan kabul görmemektedir.) Yasal olarak müsaade edilen i kence, o devirlerde talimatnameyle düzenlenmi ti. Prosedür ilk önce i kence aletlerinin, yani kanatlı vidanın gösterilmesiyle ba lardı. kence aletleri kendilerine gösterilmesine ra men demirciyi öldürdüklerini itiraf etmeyen kasap çifte bunun üzerine i kence yapıldı. Son derece mecalsiz oldukları için dayanamayan çift, i kence sonucu birkaç gün sonra cezaevinde öldü. Eskiden bu türden cinayetler sık sık i leniyordu, ama her zaman soru turma açılıp cezalandırılmaları söz konusu de ildi. Mesela 1637 yılında Meiningen'de birçok defa açlık çeken insanların, köpeklerle birlikte açlıktan ölen ba ka insanların yerde yatan cesetlerini yedi ine tanık olundu. nsan eti yiyen Meiningenliler, daha önce kepek, yabanı ot, ö ütülmü palamut ve ottan ekmek ya da bulamaç yaparak yeme i denemi lerdi. Bazıları ise adeta yemek hazırlıyormu çasına otu ya da kızartmaya çalı mı tı. Kıtlık döneminde tuz bulmak mümkün olmadı ı için, var olan yemekler sadece kıt de il, bir de tatsız tuzsuzdu. Benzen bir olay, Litvanya'da tekrarlandı. 1657 yılı baharında ülkenin özellikle kırsal kesimlerinde çok büyük bir kıtlık egemendi. Açlık o dereceye gelmi ti ki, o dönemden kalan yazılı belgelere göre en iyi arkada lar bile bir parça ekmek u runa birbirini öldürdüler. Hatta çocuklarını kesip yiyen ebeveynler de oldu. Litvanya'da bazı insanlar, kıtlı ın sebebiyet verdi i bu cinayetlerden haz almaya ba ladılar. Örne in bir asilzade, bir süre sonra insan etine öylesine alı tı ki, yemek olarak pi irmek için sokakta insanları tabancayla öldürmeye ba ladı. Nihayetinde bu adam, açlıktan dolayı de il, keyfi nedenlerden ya da öldürme hazzından dolayı katile dönü tü. Adamın evinde yapılan aramada, yarım bir ceset ve kısmen tencerelerde kaynatılmı , kısmen de i te kızartılmı insan eti bulundu. Adam yoksul olmadı ından, açlık sebebiyle fiilleri i lemedi i apaçıktı. nsan yiyici asilzade, ölüm cezası gerektiren fiil i leseler de soylulara seyrek verilen idam cezasına çarptırılarak infaz edildi. Daha erken dönemlerde ya anan kıtlık olaylarında da insan eti yendi i bilinen bir olgudur. Örne in, Erfurt ve havalisinde 1312 ile 1314 arasında görülen kıtlık sırasında, güç dengesine ba lı olarak ya ebeveynler çocuklarını yedi ya da tersi oldu. Münsterli bıçakçı Jonas Düring de o dönemde evinde çalı an hizmetçi kızı öldürdü ve e iyle birlikte yedi. Hizmetçi kızın eti bittikten sonra, tekrar aç kalınca Düring bu sefer kiliseyi soydu u için idam edilen bir haydudun cesedini çaldı. Cesedi çalmak o kadar zor olmadı. dam edilenin cesedi ibreti alem olsun diye te hir edildi i için kolayca ula ılabilir durumdaydı. damın üçüncü gününün ak amında bıçakçı, cesedi alıp eve götürdü. Ama çaresizlikten i ledi i suç, Düring'i kurtarmadı - yine de bundan kısa bir sure sonra açlıktan öldü. Bu, alı ılmadık olaylar muhakememize meydan okudu unda günümüzde bile hâlâ sık rastlanan bir tepkidir. Gerçi insan kalbinin, ça lar boyunca batıl inanca sahip olanlarca arzu edildi i do rudur. Bu arzunun arkasında eytanın yattı ı dü üncesi, hayatı daha basit kavramayı sa lar, zira böylece insan olmayan bir suçlu bahis konusu olmaktadır. Ama eytanın gücüne dair inanı la, asıl sebebin temeline varmak mümkün de ildir. Zaten eytan, her insanın içinde ta ıdı ı ve netameli fokurdayan fantezilerden ba ka nedir ki. Olaya gelelim. 16 Aralık 1673 günü nalbant Georg Todt, ayak i lerine bakan hizmetçisi Samuel Sultze'yi Naumburg'da öldürdü. Kurban, yirmi iki ya ındaydı ve cinayetin i lendi i gün zahire ambarında çalı ıyordu ini bitirdikten sonra patronunun evine giden Sultze, mutfakta ak am yeme ini yerken Todt ile sohbet etti. Katilin sahte gündelik ya am rutininin de alçakça bir tuzak (entrika) oldu u sonradan ortaya çıktı. Katil, Sultze yemekten sonra uyumak için uzanmı tı ki, kafasına vurarak onu öldürdü. Kurbanın pijamalarını ortadan ikiye ayırdı. Sonra cesedin derisini ön tarafından ba layarak, boyundan ayak tabanlarına kadar uzunlamasına yüzdü. Hizmetçinin ba parmak ve penisini kestikten sonra, kalbini ve karaci erini kesip çıkardı. Kesti i organları tuzlayıp yata ının altına koyan Todt, cesedi bodruma sürükleyip üzerine ta attı. Cesedi parçalayıp ortadan kaldırması neredeyse bütün gece sürdü. Buna ra men evdeki di er hizmetçi hiçbir ey fark etmedi. Ertesi sabah efendisine (çoktan ölmü olan) Samuel'in nerede oldu unu sorunca, ondan arabacılarla Leipzig'e gitti i cevabını aldı. Ama evin her tarafında kan izleri vardı. En büyük kan izinin üzerine de bir kütük koymu tu, fakat bu di er hizmetçinin garibine gitmi ti. Todt, kanın nereden geldi ini izah eden iyi bir hikâye uydurmak zorundaydı Samuel, gece bir kedinin kuyru unu kesmi ti. Kan izlerinin nedeni buydu. Bu fazla inandırıcı olmayan hikâyeden sonra meyhaneye gitti ve iyice kafayı bulana kadar içti. Bu, özgürken yaptı ı son eylemdi Daha meyhanede otururken gözaltına alındı. Suçunu itiraf ettikten sonra, kendini cezaevinde astı. Nalbant ustasının, neden kurbanının özellikle kalbini ve karaci erini kesip aldı ı bir sır olarak kaldı. Evin aranması sırasında ne cesette, ne de failin yata ının altında kalp bulunamadı. Bu nedenden dolayı, Todt'un kalbi yedi i tahmin edildi. Mutfa ında da zaten bir tava ve kızartma için biraz tereya ı bulundu Bundan ba ka failin yata ının yanında bir de satanik bir kitap bulundu u iddia edildi. Kitap daha sonra cellat tarafından yakıldı ında, sözüm ona birkaç sefer silah sesine benzeyen patlamalara sebebiyet verdi. Patlama, orada hazır bulunan ahlak dersi veren vaize göre (o zamanlar bir meslekti, imdiki gibi olumsuz bir anlamı yoktu) yirmi santimetre kalınlı ındaki kitabın eytanı tesirinin belirtisiydi. Fail a ır derecede alkolik oldu u için, cinayetin -özellikle hastalıklı ruhsal de i im ba ta olmak üzere- birçok sebebi olabilir. Ate cayırtısını her halükarda sıkça duymu umdur, ama o zamanlar bu, kalp yemekten ziyade kalp kırmaya yarardı. Morgan, ngiltere kraliyetinden aldı ı korsanlık fermanıyla spanya'yı tüyler ürperten bir ekilde ya maladı. Morgan, gözünü kırpmadan ehirleri ate e verdi (mesela 1671'de yanıp kül olan Panama, altı kilometre uzakta yeniden kuruldu), keyfine göre insanları öldürdü ve Jamaika vali yardımcısı sıfatıyla kendi adamlarından yüzlercesine birçok defalar ihanet etti. Nihayetinde ngiliz tahtı tarafından yerel görevlerle görevlendirildikten sonra, asilzade unvanı almı bir büyük çiftlik sahibi olarak öldü. Asıl adı Alexander Olivier Exquemelin olan John Exquemelin, Morgan'ın eline dü enlerden biriydi ve onun gemilerinde muhtemelen berber olarak çalı ıyordu. Bukaniyerlerin (Fransızca Boucanier, et tütsüleyen. O dönemde ilk önceleri, Karayip adalarında daha çok yaban domuzu etinden tütsülü et yapıp gemilere ve çiftlik sahiplerine satan Avrupalılara verilen isim) yaptıkları üzerine en eski kitap, Exquemelin'ın kaleminden çıkmı tır. Bukaniyerler avcılık mesleklerinden ötürü çok iyi ni ancıydılar. Gemileri ya malamaya ba ladıkları andan itibaren, Bukaniyer ismi 16. ve 17. yüzyılda Karayip korsanları için kullanılmaya ba landı. Exquemelin'in kitabı, Karayipli korsanların ya amları üzerine en eski ayrıntılı belgedir. Kitaptaki bir paragraf, gerçi insan eti yemekten bahsetmez, ama açlı ın insana neler yaptırabilece ine dair ilginç bir örnektir. dördüncü gün, korsanların büyük bir ço unlu u karaya do ru yola çıktılar Di er kısım, spanyolların tuzaklarını önceden ortaya çıkarmak için botlarla önden gittiler. Di er taraftan spanyolların deneyimli gözcüleri, korsanların yakla maları halinde bile altı saat öncesinden haber veriyorlardı. Ö leye do ru korsanlar Torna Cavallos'a ula tılar. Korsanların lideri, ba ırarak spanyolların tuzak kurmu olabilece ini söyledi. Açlık çeken korsanlar nihayet yiyebilecekleri bir eyler bulacaklarına emin oldukları için, bu tahmine çok sevindiler. Fakat spanyollar çoktan tüymü lerdi ve geriye birkaç bo deri çantadan ve yerde bulunan birkaç ekmek kırıntısından ba ka bir ey bırakmamı lardı. spanyolların bir önceki kamp yerinde buldukları küçük deri parçalarını saklayanlar avantajlıydılar, çünkü bu en azından ak ama bol suyla çi neyip yiyecekleri bir eyleri oldu u anlamına geliyordu. Hâlâ annesinin yemeklerini yiyen birisi, ku kusuz kendi kendisine korsanların sert ve kuru deriyi nasıl yiyip sindirebildiklerini soracaktır. Açlıkla sava an herkes, buna bir çözüm bulacaktır ve bu korsanlar için de geçerlidir. Korsanlar, ilk önce deriyi ince eritler halinde kestikten sonra, ara sıra suya koyup ıslatarak ta la dövüp yumu attılar. Böylece deri esneyip yumu adı. Hâlâ derinin içinde bulunan kıl ve tüyleri temizlediler. Daha sonra deriyi ate e tutan korsanlar, küçük lokmalar eklinde keserek, yanlarında bulunan bol suyla yiyerek mideye indirdiler. Bu arada korsanlar açlıktan ölmekten kurtuldular -Morgan, be inci gün buldukları iki çuval unu adamları arasında payla tırdı. Ama bu yeterli de ildi ve adamların en a ırlarından kimden ayakta duracak mecalleri olmadı ı için yolun bundan sonrasında botla ta ınmak durumunda kaldılar. Korsanlar, altıncı gün de yiyecek hiçbir ey bulamadıkları için, artık yaprak ve ot yemek zorunda kaldılar Ancak aynı günün ak amı, Santa Cruz yakınlarında bir zahire ambarında depolanan mısır buldular ve çi çi mideye indirdiler. Grubun morali artık sıfırdı ve dikkatli de olsa liderli i ele tiren sesler çıkmaya ba ladı. Açlık çeken ve üstüne üstlük karınları i en korsanların neredeyse hiçbiri gece uyku yüzü görmedi, ama yedinci gün nihayetinde Santa Cruz'a vardılar. Orada özlemini çektikleri yiyecek maddelerini bulabildiler ve keyifleri tekrar yerine geldi. Cani çoban (1771) Johann Goldschmidt, 1771 yılı Eylül ayı sonunda Thüringen'deki Eichelborn kasabası yakınlarında sürüsünü otlatıyordu. Koyunlar birdenbire ürküp kaçı maya ba ladılar. Buna sebebiyet veren oradan tesadüfen geçen ve ne Goldschmidt'in ne de sürünün tanıdı ı bir zanaatkâr çıra ıydı. Sürüsünü ürkütmesine kızan çoban, genç çıra ın kafasına sopayla vurarak ölümüne neden oldu. Goldschmidt, çıra ın cesedini çalılıklara sürükleyerek ertesi güne kadar orada sakladı. Bir sonraki gün, üzerindeki elbiseleri çıkarıp cesedi parçaladı ve bir kısmını eve götürdü. Evde pi irip yedi -kalan birkaç parçayı köpe inin önüne attı. Ölünün elbiselerini muhtemelen ölünün kimlik tespitini zorla tırmak için sakladı. lk ba ta cinayet ortaya çıkmadı. Bundan altı ay sonra Goldschmidt, on bir ya ında bir kız çocu unu evine davet etti. Bu, onun (ve kız çocu unun) yazgısını belirledi. Goldschmidt, kıza sözde oturma odasındaki duvar saatini göstermek istemi ti. Kız çocu u saate bakarken, onu yakaladı ve bıçakla bo azını kesti. Öldürdü ünden emin olmak için baltayla kızın kafasına ve ensesine vurdu. Olay, gazete haberinde devamla öyle anlatılıyor Kanı sildi ve cesedi küçük parçalara böldü. Kafa derisinin saçlı kısmını yüzerek sakladı. Cesedin kafasını, el ve ayak parmaklarını keserek yaktı. Geri kalan cesetten 250 gram pi irdi ve bir kısmını yedi. Bir sonraki gün cesedin arta kalan kısmını bir çuvala koyup kom unun bodrumuna attı. Yaktı ı parmakları evinin önündeki gübre yı ınının üzerine fırlattı. Kızın kayboldu u ortaya çıkınca, hemen akla gelen ilk isim Goldschmidt oldu, zira çuval içinde atılan insan eti parçaları bulunmu tu. Bunun akabinde gübre yı ının içinde yanmamı olan ayak parmakları bulundu ve polis, Goldschmidt'in evinde yaptı ı aramada kayıp kız çocu unun elbiselerini buldu. Böylece cinayet aydınlanmı oldu. Soru turmanın hızla sonuçlanmasının tesiri altındaki çoban, imdiye kadar faili meçhul olarak kalan çırak cinayetini de itiraf etti. Çırak, sözüm ona hayvanları çok rahatsız etmi ti. Fiilin süratle açıklı a kavu masına ra men, Goldschmidt'in yaptı ı savunma ilginçtir Oradan geçen delikanlıyı galeyana gelip öfkelendi i için öldürdü ünü iddia eden çoban, kendi ifadesine göre bu cinayetten sonra sürekli yeni bir cinayet i leme dü üncesiyle ya amı tı. Bunun do ru olup olmadı ını bilemeyiz. Fakat Goldschmidt'in bu ifadesi, daha önce verdi i bir ifadeyle çeli iyordu. Daha önce kızı, insan eti yemek için öldürdü ünü söylemi ti. Davaya bakan hâkim, davalının akıl hastası oldu una dair hiçbir belirti göstermedi i kanaatine vardı. Mahkeme jürisi, bu yüzden failin uyluk ve kollarının parçalanıp i kence çarkıyla öldürülmesine karar verdi. Torinolu kız celladı (1835) 1835 yılında Torino'da, semt pazarında yumurta satan on be ya ında bir kız kayboldu. Polis, yumurtacı kızı en son kimin gördü ünü tespit etmeye çalı tı. Soru turma sonucu, kızın en son bir domuz ya ı ve sucuk tüccarının evine yumurta sipari i teslim etmeye gitti i ortaya çıktı. Polis, yaptı ı ara tırmalar sonucunda aynı evde birkaç genç kızın kayboldu unu belirledi. Tüccar tutuklandı ve evi arandı. Aramalar sırasında kızın münferit organları, bodrumdaki fıçıların içinde bulundu. Bu olayda da, insan eti yeme fiillerinin genelinde oldu u gibi, failin yakalanması nihayetinde dikkatleri olan bitene çevirmekle mümkün olabildi. Failin kamuoyuna açık olarak yapılan sorgusu sırasında dinleyicilerin tüyleri diken diken oldu Tüccar sucu u gerçekten de kısmen insan etinden üretilmi ti. Ama olay bununla da bitmiyordu. Kızları kesmeden önce onlara tecavüz etmi ti ve etlerini kendisi de yemi ti. Batıl inancın yol açtı ı yamyamlık (19. yüzyıl ba ları) 1809 yılında, Rus serseriler tarafından kaçırılan üç ya ındaki Tirsch isminde bir çocuk, Komotau'da (bugünkü ismi Chomutov, Çek Cumhuriyeti) terk edildi. Çocuk, burada büyüdü ve ehir halkı tarafında Rus diye adlandırıldı. Komotau yakınlarındaki ormanda altmı ya ındaki bir kadının cesedi bulununca, üpheler hemen Tirsch'e yöneldi. Bunun nedenlerinden biri cesedin bulunmasından birkaç gün önce bir lokantacının kızının ormanda Tirsch'e rastlamı ve kızla konu maya çalı mı olmasıydı. Tirsch, imarethanede ya ıyordu. Polis, kaldı ı yerde onu sorguya çekti inde suçunu hemen itiraf etti Aradı ınız ki i benim. Kadını ben öldürdüm. Tutanaklara göre, Tirsch, kadından kendisiyle cinsel ili kide bulunmasını istemi ve kadın onun bu iste ini yerine getirmi ti. Cinsel ili kiden sonra kadının üzerinde yatar durumdayken, kadını bo mu ve gö üsleriyle cinsel organını kesip elbiseleriyle birlikte yanına almı tı. Bütün bunların do ru oldu u sadece cesedin durumundan de il, Tirsch'in mutfa ına göz atıldı ında da ortaya çıktı Gerçi mutfakta et bulunmadı, ama bir tencere içinde bulunan ya artıklarını jandarmalara kendi eliyle gösterdi . Neyse ki olay büyük yankı yarattı da, failin dikkate de er savunması akıllarda kaldı ve daha sonra da Archiv für Kriminal-Anthropologie und 23 Krimmalisti dergisinde yayımlandı Tirsch, aslında laternacı bir kadınla evlenmek istiyordu, ama kadın tarafından reddedildi. Bir kadının cinsel organını yiyen erke in kadınlarca kar ı konulamaz bulundu unu duyan Tirsch, bu öldürücü yönteme ba vurmaya karar verdi. Ziyaret yeri Quinau'ya giden yol üzerinde pusuya yatan Tirsch, oradan uygun bir kadın geçinceye kadar bekledi. Lokantacının kızı, onunla konu maktan kaçındı ı için, o da ansını ya lı kadında denemi ti. Bundan ba ka Tirsch hakkında bilinenler, kısa boylu, tıknaz ve güçlü kuvvetli oldu uydu. lerlemi ya ına ra men, saçları siyahtı ve yüz itibarıyla Tatara benziyordu. filmde anılmamasına ra men, Ravenous filmine ilham kayna ı oldu (bkz. Wendigo bölümü). Ama Almanya'da onu tanıyan hemen hemen yok gibidir. Alfred (daha sonraları güya dövme yaptırırken harflerin yer de i tirmesi sonucu Alferd ) Packer, 1842'de do du. 1873 yılında yirmi kadar ba ka maden i çisi daha do rusu altın arayıcısı ve birkaç arabayla birlikte Salt Lake City'den San-Juan ocaklarına do ru yola çıktı. Bunun için de, iki ay sonra kendilerini Ute Kızılderililerinin ya adıkları kampa ula tıracak kestirme Gunnison patikasını (Gunnison Nehri'nden alınmı bir isim) tercih ettiler. Ute kabilesinin reisi Ouray, onlara çok kar ya mı olması nedeniyle yola devam etmemelerini tavsiye etti ve bahara kadar kendi kamplarında kalmalarını önerdi. Baharda yol açılınca yola devam edebilirlerdi Altın arayıcıları, reisin önerisini akla yatkın bularak kalmaya karar verdiler. Kabile reisi, hatta kendilerine ihtiyaçları kadar un ve gıda maddesi verdi ve kabile tarafından da dostlukla kar ılandılar. Fakat 9 ubat'ta yolcuların altısı artık dayamayarak 120 kilometre uzaklıktaki Los Pinos'a do ru yola çıktılar. Kızılderililer, bu cesaretli gruba 50 kilometre kadar e lik ettikten sonra geri döndüler. Grubun yanında on gün yetecek kadar yiyecek vardı. Altı altın arayıcısından sadece biri, Alferd Al Packer, Los Pinos'a on gün de il, altmı be gün sonra ula abildi. Packer, önce zayıf ve hastalıktan dolayı ölen arkada ı Israel Swan'ı yedi ini, deh ete kapılmı personele anlattı. Swan'ı hâlâ hayatta olan di er dört arkada ıyla birlikte yemi ti. Akabinde James Humprey kaza geçirerek ölmü tü, onun ardından ise Frank Miller. Ne var ki ölüm sırası dinleyicilere tuhaf geldi, çünkü sadece Al Packer ve Shannon Bell -en son hayatta kalan ikisi de- silahlıydılar. Shannon Bell de öbür dünyayı boylamadan önce ölme sırası George Noon'a geldi. Ekim 1874 tarihli Harper's Weekly gazetesi, Packer'in anlattı ı hikâye yarı yarıya bile gerçek olsa, son olarak hayatta kalan ikisinin neler çekti ini tahmin etmek o kadar da zor de il. kisi birbirlerine güvenmedikleri için, uyumaları söz konusu olamazdı -korkunç derecede açlık çekiyor olmalıydılar. En son kavgada Packer, Bell'i öldürebildi diye yazdı. Tuhaf olan ba ka bir ey de, yolculu un güya me akkatli son iki gününde hiçbir ey yemedi ini iddia eden Packer'in Los Pinos'a geldikten sonra hiç yemek istememesiydi. Packer, anlattıklarının çok da inandırıcı olmadı ını biliyordu, zira evvela yola çıktı ında cebinde tek bir kuru olmadı ını söylemi ti, ama Los Pinos'a vardı ında cebinde para tıngırtısı geliyordu. kinci olarak bir arama ekibini en son kamptan daha öteye e lik etmekten imtina etmi ti. Bütün bunlar, Packer'in cinayetle suçlanmasına neden oldu. Bunun üzerine Packer, tutuklanmadan kaçmayı ba ardı. Colorado müzesinin bugünkü küratörü David Bailey'ın tahminine göre Packer, muhtemelen kalabalık tarafından linç edilip asılmaktan korktu u için firar etti. Packer'dan artık tanık olarak yararlanmanın olana ı kalmadı ı için, cesetler önce bulunamadı. E er ressam ve foto rafçı John A. Randolph, 1874 A ustos ayında Uncompahrage da larında bir yaz gezintisine çıkmasaydı, bu hikâye belki de unutulup gidecekti ya da yerel bir korku masalı haline dönü ecekti. Randolph, gezi sırasında tesadüfen çok sıkı a açlanmı bir ormanda be cesede, daha do rusu iskelete rastladı. Cesetlerin yanında hâlâ elbise ve battaniyeler duruyordu, ayakkabı ve özel e yalar ba ta olmak üzere di er her ey ortadan yok olmu tu. Cesetler incelenince, vücutta darp izlerine rastlandı, buna göre de büyük olasılıkla öldürülmü lerdi. Bununla birlikte Packer'in yol arkada larının ayakkabılarını kimin çaldı ı belirsizli ini korudu. Zira bu, onlar hayattayken meydana gelmi olmalıydı yoksa ayaklarına neden yırtık elbiseler sarılı oldu unun bir açıklaması olamazdı. Peki bunun için neden yanlarında bulunan battaniyeleri kullanmamı lardı. Ve cesetlerin biraz uza ında bulunan sı ınak ne anlama geliyordu. Sı ınakta barınmı olan birisi ara sıra gelip ölülerin etiyle mi beslenmi ti. Cesetlerin ba ka bir insan tarafından yendi i, ba ka belirtilerin yanı sıra kurbanların eksik gö üs kaslarından da belliydi. Packer, daha sonraları asıl yamyamın Shannon Bell oldu unu ileri sürdü. Bell'in ölümünden sonra kampa yerle mi ve ba ladı ı ziyafeti birkaç hafta sonra sona erdirmi ti. Packer, dokuz yıl sonra Wyoming'e ba lı Cheyenne'de tekrar bulunarak tutuklandı. dama mahkûm edildi, fakat cezanın bir sonraki pazartesi infaz edilece i Ilan edilmesine ra men, bilinmeyen nedenlerden ötürü idam gerçekle medi. Muhakkaktır ki bunu engelleyen hâkim de ildi, çünkü hâkim Melville Gerry Packer'e olan öfkesini dizginleyemiyordu. 13 Nisan 1883 günü kararı açıklarken, Packer'e bana kalsa sizi kendi ellerimle e ek cennetine gönderirdim, ama maalesef böyle bir ey yasal de il dedi. Buna benzer etkili birçok söyleme ra men -hâkim ve iddia makamı bu anlamda birbirinden geri kalmadılarkarar, geçmi i de kapsayan bir yasa de i ikli i nedeniyle geçersiz kılındı. Dava yeniden görüldü ve failin aldı ı ceza bu sefer de o kadar az de ildi Packer, kırk yıla mahkûm edildi -her öldürdü ü ki i ba ına sekiz yıl (bu perakende ceza hesabı ABD'de normaldir). Packer, daha 1901 yılında özgürlü üne kavu tu, muhtemelen Denver Post'un arka çıkması bunda etkili oldu. Bunun bir nedeni Packer'in katil oldu una ili kin delillerin zayıflı ıydı, di eri ise gazetenin Packer'i bir 24 yamyam-freak turuna göndermek istemesiydi. Normalde kaba saba biri olan Packer, içeride ba ka eylerin yanı sıra çiçek yeti tirmekle ve cep saatleri için kılıf yapmakla i tigal etti. Bunun dı ında, istenirse tahliye sebebi sayılabilecek bazı hastalıkları da vardı mesela böbrek sorunları ve dokularda su birikmesi Packer'in hastalıklarından ikisiydi. Packer tahliye olduktan sonra, aylık yirmi be dolar emekli maa ıyla inzivaya çekilmi bir ekilde ya adı. 1907 yılında 64 ya ındayken Colorado eyaletine ba lı Littleton'da öldü. Daha sonra resmi olarak suçsuz oldu u açıklandı. Yargı alanında sıkça oldu u gibi suçsuz oldu unun açıklanması biraz uzun sürdü, yani1981 yılına kadar. Geç gelen aklama kararı, Packer'in suçlu oldu una dair kelimenin tam anlamıyla delil olmamasına ve bunun yanı sıra cesetleri otopsisini yapanların ve Packer'in ifadelerinde çok sayıda çeli ki bulundu una dayanıyordu. Bundan yirmi yıl sonra (belki) bundan bir adım daha ileri gidildi -bazı meslekta larım Packer'in suçsuzlu unun nihai olarak kanıtlandı ı dü üncesini ta ıyorlar. Buna ili kin ipuçlarını yukarıda adı geçen müze görevlisi David Bailey ara tırdı. 1994 yılında Western Colorado Müzesi'nin ate li silahlar koleksiyonunu karı tırırken, gözüne 38 kalibrelik 1862 yapımı Colt bir tabanca ili ti. Silah tamamen paslanmı tı, ama be mermilik tabancanın içinde üç mermi hâlâ duruyordu. Revolvere ait müze kartında sadece bir cümle yazıyordu Bu silah, Alferd Packer'in be arkada ını öldürüp yedi i yerde bulundu. Bu paslı eyin, Packer'in Shannon Bell'i öldürdü ü silah oldu u dü üncesi tabii ki beni büyüledi dedi Bailey. Ba ka bir ifadeyle, altın arayıcıları ve maden i çilerinin satın alabilece i kadar ucuz bir silahtı. Peki revolver, müze koleksiyonuna nasıl gelmi ti. Silah, 1950 yılında bir arkeoloji ö rencisi tarafından bulunmu ve elden ele geçtikten sonra nihayetinde Bailey'in eline geçmi ti. Allahtan daha önceki sahiplerinin -hepsi do titiz arkeologlar- kart kayıtları sayesinde silahın müzeye ula ana kadar aldı ı bütün yol kanıtlanabildi. Bailey, artık silahın gerçekten ceset mahallinde bulundu una emin oldu u için, be yıl boyunca olayla ilgili eline geçen her belgeyi evirip çevirerek inceledi. Bir dosyada buldu u bir not, onu özellikle ilgilendirdi Bu notta di er kurbanlar baltayla öldürülmesine ra men, sadece Shannon Bell'in cesedinde iki kur un izi bulundu u yazılıydı (bir kur un kalça kemi ini parçalamı ve para cüzdanına isabet etmi ti). Di erlerinin kur unla ölmedi i sadece kemiklerinde kur un izi bulunmamasından de il, hâlâ giyinik oldukları için elbiselerinde de kur un izi olmamasından anla ılıyordu. imdi olay iyice heyecanlı duruma gelmi ti. Sadece bir tek cesette iki kur un izi vardı. Koleksiyonumuzdaki revolverde de be mermiden ikisi eksikti , diye yorumda bulundu Bailey. Bailey, bundan ba ka bir de Packer'in mahkemede tekrar tekrar verdi i bir ifadeye rastladı. Packer, gerçek katilin kendisi de il, Shannon Bell oldu unu iddia etmi ti. Bell'i silahla öldürmü tü - ama bunu Bell bütün grubu baltayla öldürmeyi planladı ı için yapmı tı. Bell, zaten bunu neredeyse ba armak üzereydi. Yani Packer ve Bell için bu ölüm kalım mücadelesiydi ve silahlar patlayınca hayatta kalan sadece Packer olmu tu. Ortaya çıkardıkları, Bailey'e artık rahat vermedi. 2000 yılının Ekim ayında, ili kide oldu u bir mahalli tarih derne ini ziyaretinde Packer cesetlerinin foto raflarına göz atma olana ını buldu. Cesetlerden birinin kalçasında bir delik vardı -bu, Shannon Bell olmalıydı ya da skelet No. A . Dernekte yalnızca foto raflar de il, o zamanlar iskeletlerde bulunan bütün ipuçları da mevcuttu Yün, iplikler, dü meler ve toprak. Ara tırmacılar, 2001'de i neyle kuyu kazarcasına yaptıkları ara tırmalarda gerçekten de elektron mikroskobu ile sadece elli mikrometre (metrenin milyonda biri) büyüklü ünde bir kur un parçası tespit ettiler. Spektrografik ara tırmalar sonucu, bu parçanın o dönemde mermi imalatında kullanılan kur unla aynı özelli e sahip oldu u kanıtlandı. Dahası silahın içindeki üç mermiden birinin incelenmesi sonucunda, bunların Bell'in vücudundaki kur unla aynı terkibe sahip oldu unu ortaya koydu. Bu, Bell'e isabet eden kur unların, Bailey'in ar ivde buldu u revolverden çıktı ı anlamına geliyordu. Bailey'in sonuçlar üzerine de erlendirmesi öyle Bence bu sonuç, Packer'in ifadesini do rulamaktadır. Olayın üzerinden yüz yıldan fazla bir zaman geçti i için, davalıyı ahsen savunmak artık mümkün de il, ama hakikat için hiçbir zaman geç de ildir. Tabii ki Packer'in önce Bell'i silahla vurup, di erlerini de baltayla öldürüp soyduktan sonra yemi olabilece inden yola çıkarak Bailey'in söylediklerine itiraz etmek mümkündür. Ayrıca ilk te hislere göre sadece Shannon Bell de il, bütün kurbanlar silahla öldürülmü tü. Bailey, buna ra men elde etti i bulguların Packer'in ifadelerini do ruladı ını ve böylece onun suçsuzlu unun kanıtlandı ına inanıyor. Kemik uzmanı James Starrs ise farklı dü ünüyor. Starrs, 1983 yılında on üç meslekta ıyla birlikte kurbanların kemiklerini buldu ve gömdü. Uzman Starrs ara tırmalarından sonra, Packer, yüzde yüz suçluydu. Saldırgan Shannon Bell de il, bilakis her bakımdan Packer'dı. Mevzu, bu kadar basit açıklamasında bulundu. Gerekçelendirme Bütün iskeletlerde kendini savunmadan dolayı yaralanma izine rastlanıyor. Kollardaki balta izleri, kurbanların kendilerine baltayla saldırıp öldüren birine kar ı el ve kollarıyla korumaya çalı tıklarının açık bir i aretidir. Bu gerçeklik, Packer'in adamlardan bazılarının mecalsiz kalıp öldükleri ve kendisinin de ondan sonra etlerini yedi i ifadesini çürütmektedir. Packer'in insan eti yiyen bir yamyam oldu u konusunda herkes hemfikir, zaten kendisi de bunu itiraf etmi ti. Colorado Üniversitesi'nin çok sayıda yemekhanesi, bugün artık Packer'in adını ta ıyor. Bu isimlendirmeye neden olan, 1960'lı yıllardaki bir ö renci akasıydı. Packer, 1981'den bu yana resmi olarak bir katil de il, sadece bir yamyam olarak tanımlandı ı için, üniversitenin ö renci i leri yönetimi akayı benimseyerek, yemekhanelere resmi olarak Packer'in ismini verdi. ayet bir gün yolunuz Boulder (Colorado) ehrine dü erse, oradaki üniversite yemekhanesine de u rayın -ya Alferd E. Packer Memonal Grill'e (kısaltılmı ismi Alferd-PackerGrill ya da Packer Snacker ) ya da benim gibi vejetaryenler adına AlferdPacker-Salatbar'a. Afiyet olsun. getirmektedir. Hikâye, günümüze savcı August Nemanitsch'in aldı ı notlar sayesinde ula ma olana ı buldu. Elinizdeki kitaptaki bütün orijinal metinlerde yaptı ım gibi, bu notları sadece hafiften günümüz Almancasına uyarladım, onun dı ında oldu u gibi bıraktım- a ırtıcı ve dobra. Her ey, 24 Mayıs 1888 do um tarihli Johanna Bratuscha adındaki kız çocu unun kaybolmasıyla ba ladı. Johanna, en son 6 Mayıs 1900 günü oturdu u yerin çiftçilerinin yanında görüldü. Bu zaman aralı ı oldukça tuhaftır, çünkü Johanna aslında Prassdorf'ta (Monsberg'e yakın Pettau kasabasına ba lı bir köy, bugünkü ismi Ptuj'dur ve Slovenya sınırları içinde yer alır) ikamet eden, üzüm ba ları olan ve arapçılıkla u ra an ailesinin yanında ya ıyordu. Johanna'nın babası, 26 Nisan tarihinde, yani yukarıdaki tarihten daha on gün önce, Maria Neustift'teki yetkili jandarma komutanı Alois L.'ye ba vurarak kızının kayıp oldu unu bildirdi. Polisin hemen kızı aramamasının fazla bir önemi yoktu. Babası kızı zaten çoktan yemi ti. Fakat bu, babanın ancak bir yıl sonra ifade vermek üzere resmi makamlarca ça rılması üzerine ortaya çıkacaktı... Savcı, anlatıyor Franz Bratuscha, Marburg bölge mahkemesi (Tuna Nehrinin kolu olan Drava üzerindeki bir ehir, bugünkü ismi Maribor) tarafından, kaybolan kızı hakkında ahit sıfatıyla bilgi vermek üzere 16 Nisan 1901 günü mahkemede hazır olması ça rısını alınca, 14 Nisan günü Mana Neustift'teki jandarma karakoluna giderek görevli Alois L.'ye heyecanlı, ama dostane bir tarzda ahit olarak ifade vermesinin zorunlu olup olmadı ını sordu. Kendisine ça rıya uymasının zorunlu oldu u söylenince, ‘çok ükür ki, bu olayla ilgili olarak ba ıma bir ey gelmez' sözlerini sarf ederek oradan uzakla tı. Alois L., onun bu davranı ını tuhaf buldu u ve bundan ba ka da Franz Bratuscha'nın çocuklarına barbarca davranmayı alı kanlık haline getirdi ini duydu u için, bizzat Bratuscha'nın sözde kaybolan çocu unu öldürdü ü üphesine kapıldı. Bundan ötürü 20 Nisan günü Bratuscha'nın evine bir kez daha giden Alois L., kızın elbiselerine dair sordu u sorulara babanın çeli kili cevaplar vermesi üzerine evi aramaya karar verdi. Alois L., arama sırasında bir sandıkta kaybolan kız çocu una ait bir adet ceket, bir etek ve iki tane alt eteklik buldu ve elbiselerde kan izleri oldu unu gördü. yortusunun pazartesi günü bir kestane a acını ate e verdi i için evden kaçtı. Etrafa yayılan ate , neredeyse Maria Menzinger'in evini saracaktı. Menzinger, bu sebepten dolayı kızımı tehdit etti. Ondan sonra her yerde kızımı arayıp sordum, ama nerede oldu una ili kin bir bilgi edinemedim. Aziz Pankratius gününden, yani 12 Mayıs'tan birkaç gün önce patronumun ormanına çalı çırpı toplamaya gitmi tim. Ormanda birden kızım Johanna'ya rastladım. Açlıktan i ne ipli e dönmü tü ve mecalsiz oldu undan ses çıkarmadan yerde yatıyordu. Buna ra men hâlâ ya adı ını fark ettim. Onu yerden kaldırdım ve onunla konu maya çalı tım. O kadar yava ça fısıldıyordu ki ne dedi ini anlamadım. Ayakları üzerinde duramadı ı için tekrar yere yıkıldı. Bunun üzerine iki elimi boynuna koydum ve yakla ık be dakika kadar bo azını kuvvetlice sıktım. Kendini savunmaya kalkı madı, elimi boynundan çekti imde artık nefes alıp vermiyordu. Söz dinlemedi i, okulu astı ı ve imdi de evden kaçtı ı için, zaten hep çocu uma kızgındım. Bütün bunlar ö leden sonra saat üç-dört civarlarında oldu. Ondan sonra cesedi yakındaki bir ma araya sürükledim ve üzerini toprak ve yapraklarla örttüm. Onu buraya saklamamın sebebi, onu en iyi ekilde nasıl ortadan kaldırmam gerekti i üzerine dü ünmeye ihtiyacımın olmasıydı. En sonunda, yapılabilecek en iyi eyin ak ama kadar bekledikten sonra onu eve götürüp ocakta yakmak oldu una karar verdim. E im Maria Bratuscha da ak am saat yedide i ten eve geldi. Yaptı ım her eyi ona anlattım. Biraz üzüldü, ama bana kötü bir ey söylemedi, çünkü kızın ölmesi onun da i ine geliyordu. Bunun üzerine cesedi sakladı ım yerden çıkarıp eve ta ıdım ve yanan oca ın önüne yatırdım. Elbiselerini çıkardım. Ekmek bıça ını alarak bedeni be parçaya ayırdım. Elime bula an kanı, onun elbiselerine sildim. Cesedi ben kestim, ama karım da yanımda durdu ve cesedi tutarak kesmeme yardım etti. Önce kafayı kestim bıçak sadece et kesebildi i için, elime küçük bir balta aldım ve omurgayı baltayla parçaladım. Karım, bunu yaparken de bana yardım etti. Her be parçayı birbiri ardına ate e attım ve üstüne de odun attım. Bu, sabah saat üçe kadar devam etti. Akabinde de ikimiz uyumaya gittik. Bütün vücuttan geriye ocakta sadece birkaç kemik parçası kaldı, onları da gübre yı ınının üzerine fırlattım.' Franz Bratuscha, daha sonraki bir sorguda 1900 Mayıs ba ında, yani korkunç fiili i lemeden kısa bir süre önce rüyasında ‘kaybolan kızını bir samanlıkta buldu unu ve kızının simsiyah göründü ünü, bunun sebebini sordu unda kızın buna ‘üzüntü' diyerek yanıt verdi ini anlattı. Bu sorgudan birkaç gün sonra Franz Bratuscha, gönüllü olarak tekrar sorgu yargıcının huzuruna çakmak istedi ve pi manlı ını çok belli eden bir haleti ruhiye ile u ifadeyi verdi ‘Daha önce itiraf etmeye utandı ım bazı eyleri imdi anlatmak istiyorum. Kızım Johanna'nın cesedini yaktı ımızda, evde ertesi gün yiyecek çok az eyimiz vardı. Etin ocakta pi ti ini görünce, gençli imde de i ik kitaplarda Kızılderililerin ve ba ka vah i toplulukların insan eti yedi ini ve bundan ölmediklerini okudu umu hatırladım. Bunun üzerine içimde, ocakta pi en etin tadına bakma arzusu uyandı. Bir çömlek aldım ve baldırlardan parçalar keserek çömle e koyup kızarttım. Sonra hepsini yedim. Yaptı ımdan utandı ım için, bunu e imden sakladım, ama o kesinlikle yaptı ımın farkına vardı. Kendisinden onun da kızın etini yemesini istemedim ve yedi ine de ahit olmadım.' Franz Bratuscha, itiraflarının arkasında durdu ve a ır ceza mahkemesinde de her eyi sükûnet ve pi manlık içinde bir kez daha tekrarladı. Cinayetin nedenine gelince, Franz Bratuscha'nın kendisi tarafından sayılan gerekçelerden yola çıkmak do ru olur, zira zaten oldukça asabi bir karaktere sahip oldu u bilmiyor. Kendi çocuklarına son derece merhametsizce kötü muamele ediyordu. Bir keresinde on ya ındaki o lu Franz'ın apkasını rüzgâr götürdü diye, çocu un yüzünü bir ta la parçalamı tı. Franz Bratuscha'nın itiraflarının do rulu unda üphe duyulamayaca ı tahkik sonucu tespit edildi. Sorgu yargıcı tarafından Bratuscha'nın evinde ve evin çevresinde yapılan ke if, tahkikat ve aramalar sonucu, cesede ili kin en küçük bir ize bile rastlanmadı. On ya ındaki o lu Franz da, sözü edilen zaman zarfı içerisinde bir gece oca ın çok a ırı derecede yakıldı ını ve oca ın üst kısmında bulunan yatak yerini o gece terk etmek zorunda kaldı ını ifade etti. Adlı tıp raporlarına göre, çevresinde son derece zeki bir insan olarak tanınan Franz Bratuscha'nın ruh sa lı ı tamamen normaldi... Kendi çocu unun etini yemesine gelince, vah i halkların âdetlerini anlatan kitapları okuması sayesinde bu fikri edindi i teyit edildi. Evinde yapılan arama sırasında Australien und seine 26 Inseln isminde bir kitap bulundu. Franz Bratuscha, kitaptaki vah ilerin kendi çocuklarına yaptıklarıyla ilgili bölümlerin altını çizmi ve ilgili sayfaların kenarına kendi el yazısıyla ‘Kayıp Johanna Bratuscha' notunu dü mü tü. Kitabın ilgili sayfasında unlar yer alıyordu ‘Misyonerlerin, mutlu evlilik hayatı üzerine bize anlatacakları pek fazla bir ey yok. Avustralyalı çocukların ya amı da acı ve cefalarla dolu, yine de Avustralyalılar çocuklara kötü davranmıyorlar. Seyyahlar, bu konuda etkileyici eyler anlatıyorlar. Özellikle önemli bir erke in yeni do an o lunun erefine dans edilir ve çocuk kırmızıya boyanır. Sıradan ve fakir ebeveynlerin çocuklarıysa, pahalı olan kırmızı boya yoksa, en azından kül ve kömürle boyanır. Bazı yörelerde anneler, ölen çocuklarını onlardan sadece geriye kemikleri kalana dek, haftalar boyunca yanlarında ta ırlar Sonrasında kemikler yakılır ve topra a gömülür. Seyyahların anlatımlarına bakılırsa, çocu u ölen bir annenin teselli bulması mümkün de ildir. Avustralyalı kadınlar, çocuklarını bizim annelerimizin ço una örnek verilebilecek kadar sevgi dolu bir tarzda yeti tirirler. Çocuklar a larsa, elden ele dola tırılırlar küçük çocuklar yürüyemedikleri sürece ço unlukla üç ya ına kadar- anneleri tarafından sırtlarından ta ınırlar. Babalar, erkek çocukları yürümeye ba ladıkları andan itibaren yanlarına alıp avlanmaya götürür, onlara hayatta ihtiyaç duyacakları maharetleri ö retir ve hikâyeler anlatırlar. Erkek çocuklar, daha sonra tırmanma, cirit atma ve bumerang fırlatmanın yanı sıra açlık ve susuzlu a dayanmayı ö renirler. Ayrıca balık tutmak, avlanmak ve hayat için lüzumlu her ey konusundan e itime tabi tutulurlar. Bu yüzden, çocuklarına bu denli özen ve sevgi gösteren Avustralyalıların, onları öldürmek gibi korkunç âdetlere sahip oldukları kesinlikle inandırıcı ve anla ılabilir de ildir. Avrupalıların buraya gelmesinden sonra, bu âdetin yayılmı olması kuvvetle muhtemeldir. Böylesi bir kabile, gerçekten tuhaf olarak adlandırılmayı hak eder Bir taraftan çocuklara kar ı büyük bir sevgi ve itina, di er taraftan böylesi bir gaddarlık. Yoksulluk ve kıtlık, bunu açıklayacak biricik nedenler olamaz, zira verimli bölgelerde ya ayan ve bolluk içinde yüzen kabileler de çocuklarını öldürmektedirler -belki de sebep, herhangi bir batıl inançtır.' ‘ nanç ve batıl inanç' ba lıklı bir bölümde u paragraf yer alır ‘Her ey olup bittikten sonra, ayet cesedi yememi lerse, topra a verme ritüeli için hazırlık yapılır.' Melanezyalıların beslenme âdetleri üzerine olan bölümün sonunda unlar yazılıdır 27 ‘Ama Melanezyalılar , bugün de bütün bu leziz yiyeceklerden daha fazla insan etini tercih ederler. Bu, bütün adalar için geçerlidir. Solomon adalarında, karaya ayak basan her yabancının öldürülüp yenmesi kural olarak geçerlidir. Yeni Kaledonya adaları yüzyıllardır Fransız egemenli i altında olmasına ra men, Fransızlar hükmettikleri yerlilerin bu korkunç âdetini ortadan kaldırmayı hâlâ ba aramadılar.' Franz Bratuscha, herhangi bir batıl inançtan etkilendi ini kararlılıkla reddetti. çende kendisiyle sohbet eden hücre arkada larına da bu mealdeki dü üncelerini tekrarladı. Dindar oldu unu gösteren kendi özel notlarında da buna dair açık bir kanıtın bulunması söz konusu olmadı. Franz Bratuscha, askerli ini Bosna'da piyade olarak yapmı tı. Zaten sonra kendisi gelip seni arayıp bulacaktır.' Ba ka bir kâ ıt parçasına u tarifi yazmı tı ‘Papatya, ısırgan otu, kemik tozu, sı ır kuyru u otu ve nane -Allah a kına bu otları bulmalı ve imdi mayıs ayında toplamalıyız ki onlardan ilaç yapabilelim.' Ölüm cezasının ömür boyu a ır hapis cezasına çevrilmesinden sonra, yani gerçe i ortaya çıkarmak ya da tahrif etmek için ortada bir sebebin olmadı ı bir zamanda konuyla ilgili soruları yanıtlayan Franz Bratuscha, kızının etini ya sız kavurdu unu, ama tuzladı ını ve ekmeksiz yedi ini, çünkü çok yoksul oldu u için ya ve ekmekleri olmadı ını belirtti. Franz Bratuscha, etin dana eti tadında oldu unu, açlı ını giderdi ini, ama mahcubiyet duydu u için a ız tadıyla yiyemedi ini de sözlerine ekledi. Franz Bratuscha, kriminal deneyimler göz önünde tutularak özellikle, suçluların ayet suçsuz bir kız çocu unun etini yerlerse, hesap vermek zorunda kalmadan istedikleri her eyi yapabileceklerine, öldürdükleri bir çocu un etini yedikten sonra yakalanmadan hırsızlık yapabileceklerine, böylece i ledikleri suçlar üzerine kafa yormayacaklarına ve rahat bırakılacaklarına dair bir ey duyup duymadı ı ya da okuyup okumadı ı konusunda sorguya çekildi. Beyin ve ilik yenmesi durumunda, yenilenin gücü yiyene geçer, 2. Kalp, ci er ve ya ın yenmesi uçabilmek, görünmez olmak vs. gibi do aüstü yetenekler kazandırır, 3. Kızartılmı insan eti yemek, birini dü manlarının ve resmi mercilerin takibinden korur. Franz Bratuscha'nın bütün bu sayılanlar hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve tüm sorulara verdi i tek bir cevap vardı ‘Çok aç olmamdan ba ka hiçbir ey dü ünmedim.' Bu cevap, Andrees'in ‘insan eti yemenin, açlıktan kaynaklanan genel bir çocukluk hastalı ı oldu u' fikrinin hayret verici bir tasdikidir. Suça i tirak etmekten üç yıl a ır hapis cezasına çarptırılan Franz Ama onun kızın etini yedi ini görmedi ini iddia etti. Savcının anlattıkları burada bitiyor. Sonraları Bratuscha'nın bir hatırlama yanılsamasına kurban gitti i söylendi. öyle ki 1903 yılında bir kadın hırsızlık yaparken yakalandı ve Bratuscha'nın güya yenmi olan kızı oldu unu iddia etti. Önce ölüm hücresine konmu tu, daha sonra cezası müebbet hapse çevrildi ve en sonunda da beraat etti. Mahkemeye neden yalan ifade verdi i sorusuna Bratuscha u cevabı verdi Erkek adam sözünde durur, diye dü ündüm. Bu yüzden de jandarmanın baskısı sonucu kabul etti im itiraflarımı geri almadım. Bana öyle geliyor ki, bir babanın kızını yemi olabilece i kabul edilmek istenmedi ve bir insanın böylesine canavarca davranabilece inin kavranması yerine Bratuscha'nın özgür bırakılması tercih edildi. laç olarak insan (1911) Genç köylü Franz Putz, 1911 yılının so uk ve karanlık bir ubat ak amında Pöllau'da (Graz yakınlarında bir köy) eczaneye ilaç satın almaya gitti. Kapıyı, eczacı Franz Kobernauer açtı. Köyde elektrik olmadı ı için, Kobernauer elinde bir amdan tutuyordu. Franz Putz'a ilacı verdikten sonra, kapıya kadar Putz'a e lik etti i sırada yanlı lıkla ona çarptı. Ke ke çarp-masaydı. Genç köylü, eczacının kendisini öldürmek istedi ini dü ündü ve korkuya kapılarak tabanları ya ladı. Korku sonucu bir sinir oku ya adı ı doktor muayenesiyle tespit edildi ve bunun sonucunda günlerce yatakta yatmak zorunda kaldı. Birkaç gün içinde bütün yöre halkı, eczacı Kobernauer'in delikanlıyı öldürmek istemi oldu undan emindi. Olayın geli iminin tuhaflık arz etmesi, ko ulların bunu sa lamasıyla ilgıliydi, zira kırsal bir bölge olan Oststeiermark'ta bir eczacının, kurbanlarından ilaç imal etmek için her yıl en azından bir erkek ve bir kadını öldürdü ü inancı genel olarak yaygındı. Bundan dolayı da insanlar, Franz Putz olayında sakinle meye yana madılar. Eczaneyi boykot ettiler ve Franz Kobernauer, haftalar boyunca bir tek Kronluk satı bile yapamadı. Kobernauer, tamamen iflas etmemek ve ticari itibarını tekrar kazanmak için, genç köylüyü mahkemeye verdi. Fakat Franz Putz pes etmedi. Sadece söz konusu ak am de il, daha önce de Kobernauer onu zaten öldürmek istemi ti. Genç köylü, hakareti geri almak bir yana, üstüne üstlük yeni suçlamalara giri ti i için, iki haftalık hapis cezasına çarptırıldı. çerdeyken de iddiasından vazgeçmedi. Köyün papazı bile olayı ciddiye almak durumunda kaldı. Bazı eczacıların insan öldürdüklerini o da duymu tu. Bu sebepten dolayı, kendisinden rica edilmesine ra men, kilisede verdi i vaazlarda batıl inancın saçmalı ı üzerine konu maktan imtina etti ve bu mevzuda geri durmayı ye ledi. O yıllarda, mesela Aydınlanmadan nasibini tamamen almı olan Dresden'deki bir büyük hastanenin eczanesine bir göz atıldı ında, uçak ve zeplinlerin uçtu u, Roald Amundsen'in Güney Kutbu'na ula tı ı, Titanic'in battı ı ve Alfred Wegener'in kıtaların yer de i tirmesi üzerine yazdı ı bir ça da, eczacıların insan öldürdü ü inancının 1912'lerde halk arasında kabul görmesinin o kadar da a ırtıcı olmadı ı anla ılır. Dresden'de 1912'de sara hastalı ına kar ı, belirli on iki gecede avlanmı olması art olan ve kavrulmu saksa anlardan üretilen bir toz kullanılırdı. Bir kez dü ünün - Dresden'de, ‘aydınlanmı Saksonyalılar', üstüne üstlük bir de büyük bir devlet hastanesinde. diye ürpererek yazıyordu Hans Gross, aslında kasavete alı ık olan Archivs für Kriminal-Anthropologie und Kriminalistik'ın yayıncısı. Yine de Bu tür eylere inanmak mümkün de ildi, ama eczacı ehirde ve yörede ürünü için pazar bulmak zorundaydı. Olaya ili kin rapor, okuma yazması olmayan Petr Kapitanovic'in 12 Ocak 1922 tarihinde ifadesini alan sorgu yargıcı Balter'in kaleminden çıkmadır. Olayda tipik olan, so uk ve açlı ın yol açtı ı Wendigola madır. Ben, Petr Kapitanovic Muchin, elli altı ya ındayım ve aslen Samara vilayeti, Uezd Busuluk, Volost Efimovka'dan geliyorum. Ailem be ki iden olu ur. Ben, e im ve üç çocu um. Paskalya yortusundan bu yana ekmek yüzü görmedik. Önce ot ile at, köpek ve kedi eti yedik, ayrıca kemik toplayıp ö üttük. Bizim yörede ve köyde sokakla ya da köy samanlı ında ki yı ınların üzerinde bir sürü ceset vardır. Ben, Muchin, ak am samanlı a sokuldum ve yedi ya civarlarındaki bir erkek çocu unun cesedini aldım. Bizim köyden bazılarının insan eti yedikleri daha önce kula ıma gelmi ti. Cesedi kızakla eve getirdim. Baltayla küçük parçalara ayırdım ve ak am kaynattık. Ondan sonra çocukları, Natalya (16 ya ında), Fedor (12 ya ında) ve Afanaskij (7 ya ında) uyandırdık ve hep birlikte yedik. O gece ve ertesi gün tüm cesedi yedik, öyle ki geriye sadece kemikleri kaldı. Köy Sovyet'inden bir adam evimize geldi ve bana insan eti yedi imizin do ru olup olmadı ını sordu. Ben, do ru oldu unu söyledim. Beni Sovyet'e getirdiler. E im Aleksandra Charitonovna'yı neden getirmediklerini bilmiyorum, çünkü o da bizimle birlikte yedi. Köyde birçok insan, insan eti yiyor, ama bunu gizliyorlar. Köyde bazı a evleri var. Orada sadece küçük çocuklara yemek verilir. Benim küçük iki çocu um a evinden beslenir. Her çocu a 250 gram ekmek ve bir tas çorbadan ba ka bir ey verilmez. Köyde herkes mecalsiz ve çalı amayacak durumdadır. Bütün köyde sekiz yüz çiftlik için sadece on adet at kaldı. Eskiden, yani geçen sene ilkbaharda köyde yakla ık iki yüz elli tane at mevcuttu. Etin tadının nasıl oldu unu hatırlamamız mümkün de il, çünkü insan etini yedi imizde bilinç olarak zayıf durumdaydık. Köyde, etini yemek için hiç kimse öldürülmedi. Bizde zaten yeteri kadar insan cesedi olur, hiçbir zaman birini öldürmeyi aklımızdan geçirmedik. Söyleyeceklerim bundan ibarettir, ifadem yüzüme kar ı okundu. Söylediklerimin aynen yazıldı ını tasdik ediyorum. Uçak dü mesi sonrası yamyamlık (1972) Tam da 13 Ekim 1972 Cuma günü bir Fairchild F-227 Montevideo'dan (Uruguay) havalandı. Uça ın elli iki koltu u vardı, Old Christians adındaki rugby takımı, uça ı komple Uruguay ordusundan kiraladı ı için, yirmi be akraba ve arkada da uça a alındı. Uçakta toplam kırk be yolcu vardı. Hava durumu kötüydü, ama Mendoza'da (Arjantin) zorunlu olarak yapılan ini ten sonra genç sporcular, tekrar uçmaları için iki pilota ısrar ettiler. Pilotlar, ya sporculara kandı ya da uçu u sa salim yapabileceklerine inandı. Askeri uçak, uzun süre Arjantin'de kalamayaca ı için her halükarda tekrar uçmaları gerekiyordu. Ama cevaplanması gereken soru, tekrar Uruguay - güne li hava - yoksa dostluk maçı için Ant Da ları üzerinden Santiago de Chile fırtınaistikametine do ru mu uçacaklardı. Nihayetinde ö leden sonra saat üç sıralarında ikinci seçenekte karar kılındı. Kararın makul olmadı ı sonradan belli oldu. Feci olan sadece da lardaki hava durumu de ildi ö leden sonra yerden yükselen ve güne in ısıttı ı hava, kayalar boyunca buz gibi bir ortamla bir araya geldi. Böylece ortaya çıkan hava karı ımı, küçük Fairchild uça ı için muazzam türbülanslar anlamına geliyordu. Uçak, yakla ık 3500 metre yükseklikteyken bir da a çarptı. Bir dizi tesadüfler sonucu uçaktaki yolculardan otuz iki tanesi hayatta kaldı Gerçi uçak birçok parçaya bölünmü tü, ama yolcu kabini aynı e ime sahip bir yüzeyin üzerine dü tü. Bundan ba ka çok kalın olan kar yüzeyi -Ant Da ları'nda kar kalınlı ı onlarca metreyi bulabilirsaatte 300 kilometreden fazla bir hızla gerçekle en çarpmanın etkisini azaltmı tı. Yolcu kabini, bir süre kaydıktan sonra ezilmi durumda olan pilot kabiniyle birlikte durdu. Pilot kabinindeki yükseklikölçer, kazadan sonra artık çalı madı ı için, üç kilometreden fazla olan yüksekli i iki kilometre olarak gösteriyordu. Zaten do ruyu gösterse bile bunun kurtulan gruba bir faydası yoktu. Hepsi sıcak düzlüklerde ya amaya alı kınlardı ve da lara yabancıydılar. Kurtulanlar, on gün sonra kısa süre için açtıkları bir radyodan arama çalı malarına Ant Da ları'nın zorlu konumu dolayısıyla ümit kesildi i için son verildi ini ö rendiler. Uçak o kadar küçüktü ki, havadan görülmesi neredeyse imkânsızdı. Buz gibi so ukta, yemeksiz, korunaksız ve yeterli kalınlıkta elbisesiz geçirdikleri on günden sonra, gerçekten kurtulacaklarına dair umutları artık kaybolmu tu. En son uça ın üzerine bir çı dü mü tü ve bu olaydan sonra uça ın artık havadan görülmesi iyice olanaksız hale gelmi ti. Buz gibi so ukta geçirdikleri ilk haftada, kurtulanlardan be ki i daha aldıkları yaralardan öldüler. Böylece uça ın etrafında yatan ceset sayısı on sekize ula tı. Kazayı küçük sıyrıklarla atlatanlar için ba ta her ey o denli kötü görünmüyordu. Gerçi yüksek rakımda olmaları dolayısıyla vücutlarının su ihtiyacı artmı tı, ama uçaktan kopardıkları alüminyum parçalarından yaptıkları tavalara koydukları karı güne te eriterek elde ettikleri su sayesinde kimse susuzluk çekmek zorunda kalmadı. Birazcık ısınabilmek için, üzerlerindeki bütün kâ ıt parayı yakla ık 7500 Dolar- yaktılar. Altıncı günden itibaren açlık, dayanılmayacak sınıra geldi. Rugby takımının oyuncularından Fernando ( Nando ) Seler Parrado, 2006 yılında unları söylüyordu Yiyecek bulmak için her eyi yapabilirdik. Bizi harekete geçiren güdü, i tah ve ö le açlı ı de ildi. E er beyin, gerçek açlı ı ve vücudun rezervlerinin tükenmekte oldu unu ciddi olarak fark ederse, tehlike anında kaçan bir hayvanın salgıladı ı gibi adrenalin salgılar. Bizi de böyle bir ölüm korkusu sarmı tı. Da larda yiyebilece imiz hiçbir ey bulmamız mümkün de ildi -ne ku , ne böcek, bir ot sapı bile yoktu. Çölde ya da açık denizde bile yiyecek bir ey bulma ansımız olurdu. Yolcu kabinini, küçük bir parça bile olsa yiyecek bulma umuduyla defalarca arayıp taradık, hatta seyahat çantalarından kopardı ımız deri parçalarını bile yemeyi denedik. Koltukları bile didik didik ettik, ama yenilebilecek hasırla de il, yenilmesi mümkün olmayan polyester materyalle doldurulmu lardı. Ne polyester ne uça ın alüminyum parçalarını ne de plastik çöp ya da ta yememiz mümkün olmadı ına göre, geriye beslenme maddesi olarak sadece elbiselerimiz kalıyordu. Ama bunu yapamazdık, çünkü o zaman da so uktan donup ölürdük. Takıntılı bir halde yenebilecek herhangi bir ey aradı ım zaman süresince çevremizde bulunan yenebilecek yegâne nesneyi algılayamamamı oldukça tuhaf buldu umu söylemeliyim. nsan bazen kalın kafalı oluyor. Nihayet zihinsel olarak o kritik sınırı, ilkel bir güdüyle a tım. Ku luk vaktiydi, parçalanmı uça ın yolcu kabininde uzanmı yatıyorduk. Bakı larım, yanımdakinin baca ında iyile meye ba layan yaraya takıldı. Yaranın iç kısmı, ıslak ve çi görünüyordu, kenarı kabuk ba lamı tı. Gözlerimi yaranın kabu undan bir türlü alamadım ve burnumda kanın enfes kokusunu hissettim. tahım kabardı. Gözlerimi yaradan ayırdı ımda, di erlerinin de yaraya baktıklarını fark ettim. nsan etiyle beslenmemiz gerekti i sonucuna içgüdüsel olarak varmı tık. çimizdeki bu duvar bir kere yıkılmı tı ve geri dönü artık olanaksızdı. O andan itibaren aklım artık sık sık karın altında yatan cesetlere kayıyordu. Hayatta kalmamız için tek ansımız onlardı. Yeni besin kayna ını kullanmaya, uça ın dü mesinden on gün sonra karar verdiler. Aralarında bazıları, bu olanaktan faydalanmayı sonuna dek reddettiler ve bir süre sonra da öldüler. Nando Parrado, bu besin kayna ını hor görenlerden de ildi Gerçi et, açlı ımı gidermedi, ama vücudumun imdi artık ölmeyecek kadar yeterli proteine sahip olması beni rahatlattı. lk ‘ö ün'den sonra içimde umut ye erdi. Grup, daha sonra eti yenir hale getirmede ileri adımlar attı. Ocak yoklu undan eti pi irmeleri mümkün olmadı ı için, yemek nöbeti olanlar ceset kaslarını küçük parçalara ayırarak güne te kurutuyordu. Zamanla en azından benim için insan eti yemenin daha kolayla tı ını söyleyebilirim. stisnai durumlarda bir ate yakma olana ımız olunca, etin tadı çok daha iyi oluyordu diye anlatıyor Parrado. Kaslı et stokunun çabuk bitmemesi için, böbrek, ci er ve kalpleri de yemeye ba ladık. Organların besin de eri yüksekti. Kula a korkunç gelse de, arkada larımızı ve grup üyelerini kurbanlık hayvanlar gibi kesmeyi yadırgayan neredeyse artık kimse yoktu. Son dönemde mönüyü geni letmek zorunda kaldık. Organ ve et tükendi inden, içindeki beyni yiyebilmek için ölülerin kafataslarını kırmak zorunda kaldık. Daha sonraları içimizden bazıları, daha önce a ızlarına alamadıkları dokuları da -örne in akci er, el, ayak ve kalplerde pıhtıla an kanyemeye ba ladılar. Uça ın dü mesinden altmı bir gün sonra Parrado, ba ka birisiyle birlikte yardım bulmak için yola çıktı. Vadi istikametine do ru on günlük zorlu ve teçhizat açısından imkânsız bir yürüyü ten sonra (Mount Seler'i ilk defa tırmanmak da dahil olmak üzere) bir köylüye rastladılar. Köylü, atla on saatlik bir yolculuktan sonra polise haber verdi ve böylece kurtarma operasyonu ba ladı. Parrado, daha sonraki hayatında amatör yarı arabası sürücüsü oldu. Bugün iki kız babası olan Parrado, ba arılı dört firmanın genel müdürlü ünü yapmaktadır. Döndükten sonra ebeveynlerimiz, terapi yapmamız gerekti i dü üncesindeydiler, ama hayatta kalanlar grup olarak terapi yapmayı reddettiler. Bugün bile insanlar, ya ananların üzerimdeki psikolojik tesirlerinin ne oldu unu bana soruyorlar. Kâbus görüp görmedi imi, kötü anılarımın olup olmadı ını ya da suçluluk duyup duymadı ımı. Hayır, hiçbiri. Felaketten sonra, suçluluk ve acı duymadı ım mutlu bir hayat sürdüm diye konu uyor Parrado. 28 Patient X - paranoyak bir yamyam (1979) Patient X'in do du u yıl olan 1940'ta Fransa'nın Mayenne bölgesinde hâlâ cadıların varlı ına inanılırdı. Doktor raporunda isimsiz olarak kaydedilen Patient, çocuklarını sıkı bir disiplinle yeti tiren katı bir ailede büyüdü. Hiç kimse, sıkça ya adı ı duygusal patlamalar dı ında daha sonraları yamyam olacak X'in tuhaf herhangi bir davranı ına tanık olmadı. 1965 yılında, takip edilme hissi ve ki ilik bölünmesi hastalı ına sahip bir kadınla evlendi ve iki çocuk yaptı. Çift, birlikte bir kom u kadını öldürmeye kalkı tılar. Haklarında dava açıldı, fakat mahkeme ikisini de delil yetersizli inden dolayı beraat ettirmek zorunda kaldı. Patient X, otuz be ya ına geldi inde artık açık bir ekilde psikozluydu. X, vaaz vermek için dünyayı dola maya ba ladı. 1978'de yine bir kom usunu -bu kez tek ba ına- öldürmeye kalktı ve hapis cezasına çarptırıldı. Patient X, bir yıl sonra e ini suda bo arak öldürdü bundan kısa süre sonra dokuz ya ında bir kız çocu una tecavüz etme ve kanını içme giri iminde bulundu. Fakat çocu un annesi son anda gelince, fail kaçmak zorunda kaldı. Daha aynı gün, kendilerini yabayla yüreklice savunmalarına ra men köylü bir karıkocayı öldürdü. Cinayetten sonra fail tutuklandı ve suç serisi böylece son buldu. Patient X, psikiyatristlerini u sözlerle a ırttı Tanrı, bana insanları öldürmem için emir verdi. ledi im fiillerle kötülük yapmı olsam da, onun etini yedim ve kanını içtim. Böylece tanrının u emrini yerine getirdim ‘Bu, benim bedenim ve kanımdır. Kim ondan yer ve içerse ya ayacaktır. Bu yüzden hepiniz ondan alın ve yiyin (için).' Dinsel karakter ta ıyan yamyam ve vampir hezeyanlarını bir yana bırakırsak, Patient X tamamen sa lıklıydı ve beyin fonksiyonlarının ölçümünde de göze çarpan bir eye rastlanmadı. Delüzyonel bir çarpıtmaya u ratmı olsa da, sa'dan yaptı ı alıntı do rudur. Hıristiyan ayini sırasında gerçekten de arap ve ekmek, sa'nın kanı ve bedeni imi gibi da ıtılır, yenir ve içilir. Bu yüzden, arabın transformasyonu anlamında unlar denir Bu, sizin ve herkesin günahlarının affedilmesi için dökülen kanımdır. Herkes alsın ve içsin. ncil'de vampir yamyamın sözlerine yakın duran yerler vardır. Yuhanna ncilinde (6,56-58) unlar yazar Bedenimi yiyip kanımı içen bende ya ar, ben de onda. Baba beni gönderdi i ve ben Baba'nın sayesinde ya adı ım gibi, bedenimi yiyen de benim sayemde ya ayacak. te gökten inmi olan ekmek budur... Bu ekme i yiyen sonsuza dek ya ar. Beden ve kanın sembolik transformasyonunu anlamayan ki i, ruhani olarak söyleneni harfi harfine yerine getiren kötü niyetli biridir. hikâyesi diye dü ünebiliriz. Wundok bölgesinin Obongni kasabasında çok sayıda çocuk kaybolmu tu. Bir lokanta sahibi, çok sayıda aç çocu un toplandı ı pazar yerine giderek, çocuklara kendisiyle gelirlerse onlara yemek vermeyi teklif etti. Kadının torunları da bu çocukların arasında bulunuyorlardı. Çocuklardan biri, eve girmedi ve evin önünde durarak arkada larını bekledi, ama çocuklardan hiçbiri tekrar dı arı çıkmadı. Çocuk, ko a ko a polise giderek haber verdi. Polis, evin etrafını ku atarak gizlice izlemeye ba ladı. Ev sahibi dı arı çıktı ında, elinde parmak ve kafa parçalarıyla dolu bir kova vardı. Polis, evde ba ka ceset parçaları da buldu. Adam, muhtemelen çocukların etini yalnız kendisi yememi , restoranında dog noodie -köpek etli makarna, yörenin alı ıldık yemeklerinden biri- olarak da mü terilere sunmu tu. Adam, daha sonra idam edildi. Manastırda yamyamlık (1997) ngiliz bir gazeteci, Güney Tayland'ın büyük ehirlerinden Nakon Sri Thammarat yakınlarındaki Budist manastırı Wat Thong'un yakınında bir yamyamlık olayını gözlemleyip foto raflarını çekti. Olay, sembolik olarak dü ünülmü se de gazetecinin hayret içinde kaldı ı gibi harfiyen uygulandı. Gazetecinin 1997 yılında manastıra gelmesinden iki gün önce manastırın yöneticisi kadın, yetmi üç ya ında ölmü tü. Rahip ve rahibeler karma bir manastırdı- yakındaki köye götürmeden önce eflerinin ölüsünü manastırda tabuta koydular. Ölüyü, köyün pazar yerinde önce limon otu ve Tayland'da sevilen di er baharat ve otlarla dikkatlice kaynattıktan sonra, tu la ve sacdan te ekkül bir fırının üzerine koyup kızarttılar. Kızartılan ölünün etini önce rahip ve rahibeler yedikten sonra, geri kalanı misafir ve köylüler tarafından yenildi. Kazandaki et suyu da aynı ekilde payla ıldı. Manastır sakinleri için muska yapılmak üzere akabinde ölünün kafatası parçalara bölündü. Bu yamyamca tutum, ba rahibenin gücünü ve bilgeli ini imkânlar dahilinde do rudan ba kalarına aktarma dü üncesinden kaynaklanıyordu. Manastır sakinleri, ölen yöneticilerinin azize oldu undan neredeyse emindi. En son kemikleri parçalayıp onlardan muska yaptılar. Böylece ölünün gücü, sevgisi ve bilgeli inin kendilerine geçece ine inanıyorlardı. Tamamen sembolik bir form olarak yemek ve tapmak eylemleri bütün Hıristiyanlara a inadır. Kemikler ba ta olmak üzere andaçlar, bütün Katolik kiliselerde (ama mihraba gömülü ekilde) mevcuttur. arap ve ekmek de cemaate sa'nın kanı ve bedeni niyetine da ıtılır. Bunun yanında Katolik ve Protestanlar arasında, transformasyonun gerçekten meydana gelip gelmedi i ya da söz konusu olanın sadece sa'nın yakınında olma ve mevcudiyetini hissetme olup olmadı ı ve gerçeklikte dönü en bir eyin olup olmadı ı konusunda büyük bir tartı ma devam etmektedir. Her neyse - ngiliz gazetecinin resimlerle birlikte haberi yayımlamasından sonra Tayland'da yapılan soru turma üzerine manastırın yeni