krizine girmişti. Göle de içi garip nesnelerle dolu bir torba atmıştı. Bütün bunlar göz önünde bulundurulması gereken faktörlerdi ama aslında hiçbiri meselenin özüne inmeye yetmiyordu. Bu olaylar zincirinin başlangıç noktası neredeydi. ‘Şu kâğıdı görmem gerekiyor Musgrave,' dedim. ‘Kâhyan işini kaybetmeyi göze alarak ele geçirdiyse önemli olabilir.' ‘Şu bizim garip töreni anlatan saçma sapan bir şey,' dedi. ‘Ama eskiyi koruması açısından önemli. Eğer bakmak istiyorsan yanımda bir kopyası var.' Bana o anda verdiği kâğıt yanımda Watson. Musgrave'in erkekliğe adım atmak için geçmesi gereken törenin kuralları soru cevap şeklinde hazırlanmış. Sana da okuyayım ‘Kimindi o.' ‘Gidenin.' ‘Kimin olacak.' ‘Sıradakinin.' ‘Güneş neredeydi.' ‘Meşenin tepesinde.' ‘Gölge neredeydi.' ‘Karaağacın dibinde.' ‘Oraya nasıl gidilir.' ‘Kuzeye onar, doğuya beşer, güneye ikişer, batıya birer adım ve aşağı.' ‘Karşılığında ne verebiliriz.' ‘Neyimiz varsa.' ‘Neden verelim.' ‘İtimat adına.' ‘Orijinalinin üzerinde tarih yok ama aşağı yukarı on yedinci yüzyıldan kalma olduğu tahmin ediliyor,' dedi Musgrave. ‘Ama korkarım bu meseleyi çözmende pek yardımcı olamaz.' ‘En azından,' diye söze girdim, ‘önümüze başka bir esrar daha çıkarıyor, ki bu ilkinden çok daha ilginç. Ama birinin çözümü diğerininkiyle aynı da olabilir. Kusura bakma Musgrave ama söylemek zorundayım, senin kâhya atalarından daha zeki çıktı.' ‘Seni takip edemiyorum,' dedi Musgrave. ‘Şu kâğıdın bence hiçbir anlamı yok.' ‘Ama bana kalırsa son derece önemli ve sanırım Brunton da benim gibi düşünmüş. O kâğıda, onu yakaladığın geceden önce de bakmış olması muhtemel.' ‘Evet haklısın çünkü hiçbir zaman gizlemeye çalışmadık.' Anladığım kadarıyla yanında bir de harita gibi bir şey vardı. Seni görünce hemen cebine atmış olmalı.' ‘Olabilir. Ama bu eski aile geleneğiyle bağlantısı ne.' ‘Bunu bulmakta fazla zorlanacağımızı sanmıyorum,' dedim. ‘İstersen ilk trenle Sussex'e gidelim ve meseleyi derinlemesine araştıralım.' Öğleden sonra Hurlstone'a vardık. Bu ünlü, eski evin resimlerini görmüş olmalısın. Ben sadece binanın L şeklinde yapıldığını, uzun kolun daha eski olan kısa koldan çıkan, daha modern bir yapı olduğunu ekleyeceğim. Alçak ve geniş kapıya 1607 tarihi kazınmış ama uzmanlara bakarsan kirişler ve taş işçiliği çok daha eski. Bu kısmın son derece kalın duvarları ve dar pencereleri kullanışsız olduğu için aile geçen yüzyılda diğer yeni kanada taşınmış ve burayı da bir ambar gibi kullanmaya başlamışlar. Evin çevresinde eski ağaçlarla dolu çok güzel bir bahçe vardı. Müşterimin bahsettiği göl ise binaya sadece iki yüz metre kadar uzaklıktaydı. Oraya gittiğimde, vakada üç değil, sadece bir tane esrar olduğunu düşünüyordum Watson. Eğer bu Musgrave Töreni'ni doğru okumayı başarırsam, bu ipucu beni kâhya Brunton ve hizmetçi kız Howells'la ilgili gerçeğe de götürecekti. Bunun üzerine bütün dikkatimi bu konuya yönelttim. Adam bu eski formülü bulmaya neden bu kadar istekliydi. Herhalde bütün o geçmiş nesillerin akıl edemediği bir sebeptendi. Peki ama neydi ve kaderini nasıl değiştirmişti. İlk okuduğumda da, bahsedilen ölçülerin belli bir noktaya işaret ettiğini fark etmiştim. O noktayı bulduğumuzda, Musgrave ailesinin bunu gizlemek için neden böyle garip bir yol seçtiğini anlayacaktık. Elimizde sadece iki ipucu vardı Bir meşe ve bir karaağaç. Meşenin nerede olduğu belliydi. Evin tam önünde, araba yolunun solunda şimdiye kadar gördüğüm en görkemli meşe ağaçlarından biri duruyordu. ‘Törenin yapıldığı yer şu ağaç olmalı,' dedim yanından geçerken. ‘Haklısın,' dedi Musgrave. ‘Çapı sekiz metre kadar vardır.' ‘Civarda eski karaağaçlar da var mı.' diye sordum. ‘Şurada ileride vardı bir tane ama üstüne şimşek düşünce biz de kestik.' ‘Tam olarak nerede olduğunu hatırlıyor musun.' ‘Elbette.' ‘Bu civarda başka karaağaç yok mu peki.' ‘Olanlar pek eski değiller. Daha çok kayın yetişir buralarda.' ‘O ağacın yerini görmek isterim.' Eve girmeden önce o meşhur karaağacın durduğu yere gittik. Neredeyse meşeyle evin tam ortasındaydı. Araştırma iyi gidiyor gibiydi. ‘Herhalde şimdiden sonra karaağacın uzunluğunu bulmak imkânsızdır,' dedim. ‘Yanılıyorsun, söyleyebilirim. Yirmi metre kadar.' ‘Nereden bildin.' diye sordum şaşkınlıkla. ‘Eski öğretmenim trigonometri öğretmek için örnek olarak hep yükseklik ölçümlerini verirdi. Gençliğimde bütün ağaçların ve binaların uzunluklarını hesaplamıştım.' Bu beklenmedik bir şanstı. Bilgiler umduğumdan daha hızlı geliyordu. ‘Söylesene,' dedim, ‘kâhya da böyle bir soru sormuş muydu sana.' Reginald Musgrave şaşkınlıkla yüzüme baktı. ‘Sen şimdi sorunca hatırladım,' diye cevap verdi, ‘birkaç ay önce, seyisle bahse girdiklerini söyleyerek sormuştu ağacın uzunluğunu.' İşte bu çok iyi haberdi Watson. Çünkü doğru yolda olduğumu gösteriyordu. Kafamı kaldırıp güneşe baktım. Batmaya başlamıştı. Hesaplarıma göre, bir saate kalmadan eski meşenin üst dallarına inecekti. O zaman da törende bahsedilen şartlardan biri gerçekleşmiş olacaktı. Şimdi de güneş meşeden kurtulunca karaağacın gölgesinin nereye düşeceğini bulmalıydım. Ağaç yerinde olmayınca bulmak epey zor olmuştur herhalde, Holmes. En azından, Brunton yapabildiyse ben de yapabilirim diye düşünüyordum. Ayrıca düşündüğün kadar da zor olmadı. Musgrave'le içeri girip şu gördüğün parçayı buldum ve ucuna da, her bir metrede bir düğüm bulunan bu uzun ipi bağladım. Sonra boyları iki metreyi geçmeyen iki olta aldım ve müşterimle birlikte karaağacın olduğu yere gittim. Oltayı yere sapladım, gölgenin yönünü tespit edip ölçtüm. İki metre yetmiş santimetreydi. Artık gerisi kolaydı. Eğer seksenlik bir oltanın gölgesi iki metre yetmiş santimetre oluyorsa, yirmi metrelik bir ağacın gölgesi otuz metre olurdu. Ağacın bulunduğu yerden gölge kadar bir mesafe ilerisini ölçtüğümde neredeyse evin sınırına geldiğini gördüm. Şimdi bulunduğum yerde ufak bir çukur bulunca ne kadar sevindiğimi anlatamam Watson. Çünkü bu, Brunton'un da aynı ölçümleri yaptığını ve doğru iz üzerin-de olduğumuzu gösteriyordu. Bu noktadan başlayarak cep pusulamın yardımıyla törenin talimatlarını uygulamaya koyuldum. İlk on adım evin dış duvarlarına paraleldi. Geldiğim noktayı işaretledim. Sonra beş adım doğuya, iki adım güneye gittim. Eski kapının eşiğine gelmiştim. Son olarak iki adım da batıya gitmek için koridora girdim ve törende bahsedilen yere vardım. Hayatımda hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramamıştım Watson. Bir an hesaplamalarımda büyük bir hata yapmış olduğumu düşündüm. Batmakta olan güneşin aydınlattığı koridorun eski, aşınmış gri taşlarının uzun yıllardır yerinden oynatılmamış oldukları belliydi. Brunton buraya gelmemişti. Yere vurdum ama ses her yerde aynıydı. Herhangi bir çatlak veya delik yoktu. Bu arada yaptıklarımın ne anlama geldiğini anlamış olan Musgrave de kâğıdı çıkarıp hesaplamalarımı kontrol etti. ‘Ve aşağı.' diye atıldı. ‘Orayı atladın.' İlk anda kazmamız gerekeceğini düşündüm ama yanılmışım. ‘Bunun altında kiler gibi bir şey var mı.' diye sordum heyecanla. ‘Evet, en az ev kadar eski bir kiler var. Şu kapıdan girince aşağıda.' Arkadaşım köşede bulduğu bir lambayı yaktı ve dönen taş merdivenlerden aşağı indik. Sonunda gerçek yere geldiğimiz ve son zamanlarda oraya gelenlerin sadece biz olmadığımız kesindi. Oranın odun saklamak için kullanıldığı belliydi. Ama şimdi odunlar kenarlara yığılmış ve ortaya bir boşluk açılmıştı. O boşlukta ortasında paslı demirden bir halka bulunan geniş ve büyük bir taş kapak ve ucuna bağlanmış bir atkı duruyordu. ‘Aman Tanrım.' diye bağırdı müşterim. ‘Bu Brunton' un atkısı. Daha önce onun üstünde gördüğüme yemin edebilirim. O alçağın ne işi varmış burada.' İsteğim üzerine polis çağırıldı ve birlikte atkıdan çekerek taşı çektik. Ben tek başıma ancak ha fçe oynatabildiğim için memurlardan birinin yardımıyla kenara itmeyi başardık. Önümüzde karanlık bir delik duruyordu. Musgrave diz çöküp lambasını deliğe tuttu. Yaklaşık iki buçuk metre derinliğinde, bir buçuk metre kare küçük bir odaydı. Odanın bir köşesinde anahtar deliğinde bu garip eski tarz anahtarın durduğu, kapağı ha fçe açılmış pirinç kaplı tahta bir kutu duruyordu. Üstü tozla kaplanmış, nemden ve kurtlardan tahtası aşınmıştı. Kutunun dibinde, şu an elimde gördüğün eski paralara benzer maden parçaları dışında başka bir şey yoktu. Ama o anda eski sandığı düşündüğümüz yoktu. Gözlerimiz sandığın yanında yatan şeye takılmıştı. Kollarıyla kutu-ya sarılmış, siyah takımlı bir adamdı. Aslında o şekil değiştirmiş mosmor yüzü tanımak imkânsızdı ama arkadaşım adamın boyu, kıyafeti ve hatta saçından cesedin kayıp kâhyaya ait olduğunu anladı. Birkaç gün önce öldüğü belliydi ama vücutta hiçbir yara izine rastlanmadığı için bu ölümün nasıl olduğunu anlamak güçtü. Ceset kilerden taşındığında o eski problemle tekrar karşı karşıya kalmıştık. Araştırmamın buraya kadar olan kısmının başarısız olduğu açıktı Watson. Söz konusu yeri bulduğumda meseleyi de çözeceğimi ummuştum ama şimdi oradaydım ve hâlâ işin başındaydım. Ailenin bu kadar önemle koruduğu şeyin ne olduğunu bilmiyordum. Gerçi Brunton'un kaderi hakkında bir ışık tutmuştum ama şimdi bunun nasıl olduğunu ve kayıp kadının bu işteki rolünü bulmak zorundaydım. Köşedeki fıçılardan birinin üstüne oturup bütün meseleyi dikkatlice düşündüm. Yöntemlerimi bilirsin Watson. Kendimi adamın yerine koyar, aynı şartlarda ben ne yapardım onu hayal etmeye çalışırım. Burada Brunton'un zekâsı önemliydi. Değerli bir şeylerin saklanmakta olduğunu biliyordu. Yerini de bulmuştu. Ama kapağın, tek başına kaldıramayacak kadar ağır olduğu-nu görmüştü. Peki ne yapabilirdi. Güvendiği birisi bile olsa, yakalanma riski yüksek olduğu için evin dışından birinden yardım alamazdı. Bu durumda içeriden yardım almak daha iyiydi. Ama kimden. Şu kız ona âşıktı. Bir erkek, ne kadar kötü davranmış olursa olsun, bir kadının aşkını kaybettiğini hiçbir zaman kabullenemez. Bu durumda Howells'la barışıp onu da suç ortağı yapabilirdi. Gece kilere gelirler ve birlikte kapağı açabilirlerdi. Buraya kadar bütün olanları sanki kendi gözlerimle görmüşüm gibi takip edebiliyordum. Ama iki kişi için, hele biri de kadınsa, o taşı kaldırmak zor olmuş olmalı. İriyarı bir Sussex polisiyle ben bile epeyce zorlandık. Başka ne kullanabilirlerdi. Muhtemelen aynı durum da kalsam benim kullanacağım şeyi. Kalkıp yerdeki odunları inceledim ve aradığım şeyi hemen buldum. Yakla şık bir metre uzunluğunda bir parçanın ucunda derin çentikler vardı. Bazılarınınsa yanları aşınmıştı. Demek ki taşı biraz çektikten sonra boşluğa bir odun parçası sokarak onunla bastırıp taşı iyice kaldırmışlardı. Sonra da daha uzun başka bir odun parçasını araya koyup taşı kalkık halde tutmuşlardı. Taşın bütün ağırlığı bastırınca bu çentikler olmuş olmalıydı. Buraya kadar her şey yolundaydı. Peki ama nasıl devam edecektim. O delikten sadece bir kişi geçebilirdi ve o da Brunton'du. Kız yukarıda beklemiş olmalıydı. Brunton kapağı açmış ve içindekileri yukarı uzatmış olmalıydı çünkü gittiğimizde kutunun içi boştu. Peki ama sonra ne olmuştu. Onu –belki de düşündüğümüzden daha kötü bir şekilde– aldatan adamı gördüğünde, o heyecanlı İskoç kızının içinde nasıl bir intikam ateşi büyümüştü acaba. Peki ama odun parçası kazara kaymış ve Brunton orada hapis kalmış olabilir miydi. Yoksa o kapağı kapatan kızın kendisi miydi. Bu durumda kızı görebiliyordum ganimetini kapmış, arkasından gelen boğuk çığlıklara ve kapağa vuran ellere aldırmadan çılgınlar gibi yukarı koştuğunu hayal edebiliyordum. Ertesi sabahki solgun yüzün, bozuk sinirlerin ve histerik kahkahaların sırrı buydu. Peki ama kutuda ne vardı. Ve kız onları ne yapmıştı. Müşterimin gölün dibinden çıkardığı madenler ve çakıllar olmalıydı. Hizmetçi kız ilk fırsatta, işlediği suçun izlerini yok etmek için oraya atmış olmalıydı. Yirmi dakika boyunca kıpırdamadan oturup meseleyi düşündüm. Musgrave üzgün bir şekilde, elindeki feneri deliğe uzatmış bakıyordu. ‘Bunlar Birinci Charles'ın sikkeleri,' dedi, kutuda kalan birkaç parçayı göstererek. ‘Görüyorsun ya, töreni tam zamanında yapmışız.' ‘Birinci Charles'tan kalan başka şeyler de bulabiliriz,' dedim heyecanla. ‘Gölün dibinden çıkardığınız torbanın içindekileri de göreyim.' Çalışma odasına çıktığımızda torbaların içindekileri ortaya çıkardı. İlk bakışta neden fazla önemsemediğini anladım metal parçalar iyice kararmış, taşlarsa bütün parlaklığını kaybetmişti. Ama birini alıp koluma silince altın gibi parlamaya başladı. Metal işçiliği iki halka şeklinde yapılmıştı ama zamanla eğilip bükülerek orijinal şeklini kaybetmişti. ‘Unutma ki,' dedim, ‘İngiltere'de kraliyet yanlıları kralın ölümünden sonra da hâkimiyetlerini bir süre devam ettirdiler. Kaçarken de, daha rahat bir zamanda geri dönüp alabilmek için en değerli varlıklarını gömerek sakladılar. ‘Atalarımdan Sir Ralph Musgrave, önde gelen bir şövalye ve II. Charles'ın sağ koluydu,' dedi arkadaşım. ‘Öyle mi.' dedim. ‘Bu da ihtiyacımız olan son halkaydı. Böyle bir servete kavuştuğun için seni tebrik ederim. Her ne kadar trajik bir yolla olduysa da, özellikle manevi değeri olan bir hazine bu.' ‘Neymiş peki.' diye sordu Musgrave şaşkınlık içinde. ‘Eski İngiltere krallarının tacı.' ‘Taç mı.' ‘Kesinlikle. Ayini hatırlasana ne diyordu. ‘Kimindi o.'‘Gidenin.' Bu Charles'ın idamından sonrasına karşılık geliyo r. Sonra, ‘Kimin olacak.'‘Sıradakinin. 'Bu da II. Charles. Şüphesiz bu yıpranmış, şekilsiz taç bir zamanlar Stuart' ların başlarını süslüyordu.' ‘Peki gölde ne işi vardı.' ‘Bu, cevaplaması zaman alacak bir soru,' dedim ve sonra da daha önceden tasarladığım uzun olaylar zincirini anlattım ona. Hikâyem bittiğinde alacakaranlık çökmüş, ay gökyüzünde parlamaya başlamıştı. ‘Peki Charles geri döndüğünde tacını neden almadı.' diye sordu Musgrave, parçaları torbaya koyduktan sonra. ‘İşte bu, belki de asla çözemeyeceğimiz noktalardan biri. Muhtemelen bu sırrı bilen tek Musgrave de öldü ama kendinden sonra geleceklere açıklayabilmek için bu kâğıdı bıraktı. O günden bugüne babadan oğula geçti ve sonunda biri sırrı çözdü ama bunun için hayatından oldu.' İşte Musgrave Töreni'nin hikâyesi böyle Watson. Bunun için yasal sorunlar yaşasalar ve önemli miktarda bir para vermek zorunda kalsalar da sonunda tacı Hurlstone'da tutmayı başardılar. Herhalde bir gün oralardan geçerken adımı verirsen sana da gösterirler. Kadından bir daha haber alınamadı. Muhtemelen İngiltere dışına çıkmış ve kendisiyle birlikte işlediği cinayetin hatırasını da denizin ötesine götürmüştür. HollandaSumatra şirketiyle Baron Maupertuis'nın inanılmaz entrikalarının halk tarafından gördüğü yoğun ilginin hâlâ sürmesinden ve olayın politika ve ekonomiyle iç içe olmasından dolayı bu kitapta bir vaka olarak yer alması mümkün değil fakat ne olursa olsun, suçlara karşı hayat boyu süren mücadelesinde dostuma birçok seçeneğinin arasında yeni bir silah seçmenin ne kadar değerli olduğunu göstermesine olanak sağlayan karmaşık ve kendine has bir problemi gözler önüne serdi. Notlarıma baktığımda, Lyons'tan gelen ve Holmes'un Dulong Oteli'nde hâlâ hasta yattığını bildiren telgrafın geliş tarihinin 14 Nisan'a denk geldiğini görüyorum. Yirmi dört saatten az bir süre içinde dostumun hasta odasına varmış, semptomlarının korku uyandıracak cinsten olmadıklarını gördüğümde de son derece rahatlamıştım. Ama şu da bir gerçek-ti ki, zor bir araştırmanın başında olduğu iki aylık bir süreç boyunca günde on beş saatten fazla çalışmış, üstelik iki üç defa da hiç ara vermeksizin beş gün boyunca işinin başından ayrılmamıştı. Bunların sonucunda, gayet doğal bir biçimde, güçlü ve inatçı yapısı çökmüştü. Çalışmasının bol ödüllü meyveleri bile bu denli ağır bir programda çalışmaktan gelişmiş olan bitkinliğine ilaç olamadı. Avrupa'nın her yerinde ismi konuşulduğu ve odası dünyanın dört bir yanından gelen binlerce tebrik mektubuyla adeta dolup taştığı sırada, dostum korkunç bir depresyonun etkisindeydi. Üç ülkenin polis güçlerinin başarısızlığa uğramış olduğu bir konudan alnının akıyla çıkmış olduğunun ve Avrupa'nın gelmiş geçmiş en büyük dolandırıcılarından birini dize getirmekteki başarısının bilinci bile çökmüş sinirlerinin etkisinden kurtulmasına yetmedi. Üç gün sonra Baker Sokağı'ndaki odamıza dönmüştük ama dostumun bir değişikliğe ihtiyacı olduğu her halinden belli oluyordu. Kırlarda bir haa geçirmenin düşüncesi, açıkçası bana da çok cazip geliyordu. Afganistan'da doktorluk yaptığım zamanlarda hastalarımdan biri olan eski dostum Albay Hayter, Reigate yakınlarındaki Surrey kasabasında bir ev almıştı ve ziyaretine gelmem için beni belirli aralıklarda davet edip durmuştu. Son görüşmemizde, dostumun da istemesi durumunda, ona da misa rperverliğini gösterebilmekten mutluluk duyacağını belirtmişti. Holmes'u ikna etmek biraz uzun sürdüyse de, söz konusu ev sahibinin bekâr olduğunu ve evde dilediği gibi hareket edebileceğini anlayınca, o da planıma uydu ve Lyons'tan döndükten bir haa sonra albayın çatısı altındaydık. Hayter, dünyanın dört bir yanını görmüş eski bir askerdi ve tam da beklediğim gibi Holmes'la birçok ortak yanlarının olduğunu keşfetti. Evdeki ilk akşamımızda, bir şeyler yedikten sonra albayın silah odasında oturuyorduk. Holmes koltuğa uzanmış, Hayter ve ben ise doğu ülkelerden gelen silahlardan oluşan küçük koleksiyonunu inceliyorduk. Bu arada, dedi albay birden, sanırım bu silahlarından birini odama götürsem iyi olacak. Bir alarmla karşılaşmamız mümkün çünkü. Bir alarm mı. diye atıldım şaşkınlıkla. Evet, bir süredir buralarda dolaşan bir çete var. Geçen pazartesi, bölgenin en zenginlerinden olan yaşlı Acton'un evini soydular. Büyük bir zarar veremediler ama çete hâlâ buralarda. Herhangi bir ipucu var mı. diye sordu Holmes, kafasını albaya çevirerek. Şimdilik yok. Ama olay sadece bölgemizdeki ufak tefek suçlardan biri ve eminim ki ilgilendiğiniz şu uluslararası davadan sonra bunu ilgi çekici bulmazsınız. Holmes albayın sözlerini geçiştirmeye çalıştıysa da yüzünde oluşan gülümseme, iltifatın hoşuna gitmiş olduğunu gösteriyordu. İlginç bir bulgu var mıydı. Korkarım yok. Hırsızlar kitaplığı soymuşlar ama çabalarına değdiğini sanmıyorum. Bütün odayı altüst etmişler, çekmeceleri karıştırıp kitapları etrafa saçmışlar ve Pope'un Homer adlı kitabını, iki gümüş kaplı şamdan, ldişinden bir kâğıt ağırlığı, küçük bir barometre ve bir yumak yün alıp gitmişler. Ne kadar ilginç bir karışım, diye atıldım. Ah, adamlar ellerine geçirebildikleriyle yetinmişler galiba. Holmes, koltuktaki yerinde homurdandı. Bölge polisinin bu ipuçlarından bir şeyler çıkarması gerekiyordu, dedi. Yani açıkça görülüyor ki... Onu uyarmak için parmağımı uzattım. Sevgili dostum, buraya dinlenmeye geldiğini unutma. Sinirlerin yeni bir davaya atılmanı kaldıramayacak kadar yıpranmış durumda. Holmes, omuzlarını silkerek albaya anlamlı bir gülümsemeyle baktıktan sonra sohbetimiz daha tehlikesiz konulara kaydı. Ne var ki, Holmes'u heyecandan uzak tutmaya çabalamamın tamamıyla boşuna olduğu ertesi sabah ortaya çıkacaktı konu kesinlikle görmezden gelemeyeceğimiz bir şekilde hayatımıza giriverdi ve böylece şehir dışındaki tatilimiz, ikimizin de önceden tahmin edemeyeceği bir şekle büründü. Kahvaltımızı ederken albayın uşağı heyecanla odaya daldı. Haberleri aldınız mı Efendim. dedi, bir yandan nefesini düzenlemeye çalışırken. Cunningham'larda olanları. Soygun. diye bağırdı albay, kahve ncanını havada sallayarak. Cinayet. Albay ıslık çaldı. Aman Tanrım. dedi. Kim öldürülmüş. J.P. mi yoksa oğlu mu. İkisi de değil, Efendim. Sürücüleri William. Kalbinden vurulmuş ve anında ölmüş. Kimin vurduğu belli mi peki. Soyguncu, Efendim. Yıldırım hızıyla kaçmış. Tam mahzenin küçük penceresinden içeri giriyormuş ki, William koşarak gelmiş ve yalnızca efendisinin mallarını korumaya çalışan adamcağız oracıkta hayatını kaybetmiş. Bütün bunlar ne zaman oldu. Dün gece, gece yarısı civarı. Ah, öyleyse daha sonra oraya bir uğrarız, dedi albay ve gayet sakin bir şekilde tekrar kahvaltısına devam etti. Köt ü olaylar bunlar, diye ekledi, uşak çekildikten sonra. Buradaki en önemli insanlardan biridir Cunningham. Ayrıca çok da iyi bir adam. Bu olay onu yıkacaktır çünkü öldürülen adam yıllardır onun için çalışıyor ve bildiğim kadarıyla da ondan çok memnundu. Acton'ları soyanların yine iş başında oldukları kesin. Şu ilginç hırsızlığı yapanlar, dedi Holmes düşünceli bir şekilde. Evet, kesinlikle onlar. Hım. Belki dünyanın en basit işi olduğu ortaya çıkar, ama ilk bakışta oldukça ilginç göründüğü doğru değil mi. Şehir dışını bölge seçen soyguncuların devamlı sahne değiştirmeleri beklenir, birkaç gün arayla aynı yeri talan etmeleri değil. Dün akşam önlem almaktan bahsettiğinizde, burası için koca İngiltere'de bir hırsızın en az ilgi çekici bulacağı yerlerden biri olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, ki bu da daha öğrenecek çok şeyimin olduğunun bir göstergesidir. Öyle sanıyorum ki söz konusu hırsızlar buranın yerlilerinden, dedi albay. Öyle bir durumda pek tabii ki Acton ve Cunningham'ları soymaya kalkışacaklardır en nihayetinde buraların en önemli kişileri onlar. Peki en zenginleri olduklarını söyleyebilir miyiz. Şey, öyle olmaları gerekir gerçi birkaç yıldır bütün kanlarını emi p bitiren bir dava yüzünden mahkemedeler. Yaşlı Acton, Cunningham'ın topraklarının yarısının kendisine ait olduğunu iddia ediyor ve avukatlar davaya dört elle sarılmış durumdalar. Suçlu gerçekten de bölge halkının içinden biriyse onu yakalamak o kadar zor olmayacaktır, diyerek esnedi Holmes. Pekâlâ Watson, rahat olabilirsin, olayı karıştırmayı düşünmüyorum. Müfettiş Forrester, Efendim, dedi uşak, kapıyı hızla açarak. İyi görünüşlü, neşeli genç bir adam olan müfettiş odaya girdi. Günaydın Albay, dedi, umarım rahatsız etmiyorumdur, ama Baker Sokağı'ndan Bay Holmes'un burada olduğunu duyduk. Albay, elini dostuma doğru salladı ve genç adam saygıyla eğildi. Belki olay yerine uğramak istersiniz diye düşündük, Bay Holmes. Görünüşe göre kader sana karşı geliyor Watson, dedi Holmes gülerek. İçeri girdiğinizde olayla ilgili sohbet ediyorduk Müfettiş. Belki de bize ayrıntıları aktarma nezaketini gösterirsiniz. O bilindik tavrıyla arkasına yaslanırken, her şey için artık çok geç olduğunu biliyordum. Acton davasında herhangi bir ipucumuz yoktu. Ama artık elimizde birçok bulgu var ve aynı kişilerin söz konusu olduğundan kuşkumuz kalmadı. Adamı görmüşler. Oh. Evet, Efendim. Ama zavallı William'ı öldüren kurşundan sonra bir geyik kadar hızlı kaçmış. Bay Cunningham onu yatak odasının penceresinden görmüş ve Bay Alec Cunningham de arka kapıdan. Bay Cunningham henüz yatmış, Bay Alec ise sabahlığını giymiş bir halde pipo içiyormuş. İkisi de William'ın imdat çığlığını duymuşlar ve Bay Alec neler olduğunu görmek için koşmuş. Arka kapının açık olduğunu fark etmiş ve merdivenlerinin dibine ulaştığında iki adamın dışarıda güreştiklerini görmüş. Adamlardan biri bir silahı ateşlemiş, diğeri ise düşmüş. Ardından bahçeyi geçerek çalıların üzerinden atlayıp kaçmış. Yatak odasından seyreden Bay Cunningham adamın yola çıktığını görmüşse de sonra gözden kaybetmiş. Bay Alec ölen adama yardım edip edeme-yeceğine bakmak için durmuş ve katil de böylece kaçabilmiş. Orta boylu bir adam olduğu ve koyu bir şeyler giymiş olduğunun haricinde bir bilgi yok elimizde, ama geniş çaplı bir araştırma sürdürüyoruz ve yabancı biriyse onu yakında bulacağız. William'ın orada ne işi varmış peki. Ölmeden önce bir şey demiş mi. Tek bir kelime bile etmemiş. Lodgeda yaşlı annesiyle beraber yaşıyor ve çok sadık bir adam olduğu için evde her şeyin yolunda olup olmadığını yoklamak için oraya gitmiş olabileceğini düşünüyoruz. Şu Acton işinden sonra civardaki bütün insanlar dikkat kesilmiş durumda. William üzerine geldiğinde soyguncu büyük ihtimalle kapıyı daha yeni açmayı başarmıştı – kilit zorlanmış. William dışarı çıkmadan önce annesine bir şeyler söylemiş miydi. Kadın çok yaşlı ve sağır, ondan hiçbir bilgi alamadık. Olayın şokuyla aklını kaybetmiş gibi, ama sanırım hiçbir zaman fazla parlak bir zekâya sahip değilmiş zaten. Her neyse, son derece önemli bir şey var. Buna bir bakın. Bir deerden yırtılmış küçük bir kâğıdı çıkarıp kucağında düzeltti. Bunu ölü adamın elinde bulduk, başparmağıyla işaret parmağının arasında. Daha büyük bir kâğıttan yırtılmış küçük bir parçaya benziyor. Üzerinde yazan saatin, zavallı adamın ölüm saatinin aynısı olduğunu fark edeceksiniz. Ya katil kâğıdın gerisini ondan çekip yırtmış ya da tam tersi olmuş. Neredeyse bir buluşma saati varmış gibi bir izlenim veriyor. Holmes küçük kâğıt parçasını aldı. Üzerinde şunlar yazılıydı saat on ikiye çeyrek kala belki de ve bunun Bunun bir buluşma saati olduğunu farz edersek, diye devam etti müfettiş, William Kirwan'ın –her ne kadar namuslu bir adam olarak ün yapmışsa da– hırsızla işbirliği yaptığını düşünmemiz gayet doğal. Orada hırsızla buluşmuş, hatta belki de kapıyı açmasına bile yardım etmiş olabilir. Belki de sonra aralarında bir kavga çıkmıştır. Bu yazı son derece ilginç, dedi kâğıdı evire çevire incelemiş olan Holmes. Düşündüğümden çok daha karmaşık bir olayla karşı karşıyayız. Kafasını ellerinin arasına aldı. Müfettiş, davasının ünlü Londra profesyonelinin üzerindeki etkisini görünce gülümsemeye başladı. Söylediğiniz şu son şey, dedi Holmes, çalışan ile hırsızın arasında bir anlaşma olabileceğine dair teoriniz dâhiyane ve gerçekten de göz önüne almamız gereken bir olasılık. Ama bu yazı aklıma bir şey... Kafasının yeniden ellerinin arasına aldı ve birkaç dakika boyunca derin düşüncelere dalmış bir halde oturdu. Yüzünü tekrar kaldırdığında yanaklarında hoş bir rengin oluştuğunu ve gözlerinin hastalanmadan önceki kadar parlak olduğunu görerek şaşırdım. Eski enerjik haliyle ayağa fırladı. Bakın size ne diyeceğim, dedi, bu davanın ayrıntılarına bir göz atmak istiyorum. Olayda son derece ilginç bulduğum bir taraf var. Bana izin verirseniz Albay, sizi ve dostum Watson'u bir süre yalnız bırakıp müfettişle beraber olay yerine gideceğim ve bir iki küçük ayrıntının düşündüğüm gibi olup olmadığına bakacağım. Yarım saat içinde aranıza dönmüş olurum. Bir buçuk saat geçmişti ki müfettiş yanımıza döndü yalnızdı. Bay Holmes evin dışındaki arazide bir aşağı bir yukarı yürüyüp duruyor, dedi. Dördümüzün hep beraber gidip evi incelememizi istiyor. Bay Cunningham'ın evini mi. Evet, Efendim. Neden. Müfettiş omuzlarını silkti. Aslını isterseniz bilmiyorum, Efendim. Aramızda kalsın, ama Bay Holmes'un daha tam olarak iyileştiğini sanmıyorum. Çok tuhaf davranmasının yanı sıra son derece de heyecanlı. Bunun için endişelenmeniz gerektiğini sanmıyorum, dedim adama. Holmes'un ‘deliliğinde' belli bir yöntem olduğuna birçok kez şahit olmuşumdur. Bazı insanların, yöntemlerini çılgınca bulabildiği bir gerçek, diye homurdandı müfettiş. Ama bir an önce araştırmasına başlamak için yanıp tutuştuğu bir gerçek. Onun için Albay, hazırsanız artık çıksak iyi olur. Holmes'u, arazide bir aşağı bir yukarı yürür halde bulduk. Çenesi göğsüne düşmüş, ellerini pantolonunun ceplerine sokmuştu. Olay giderek ilginçleşiyor, dedi. Watson, şehir dışını ziyaret etmenin harika bir kir olduğu ortaya çıkmış bulunuyor. Mükemmel bir sabah geçirdim. Anladığım kadarıyla suç bölgesini ziyaret etmişsiniz, dedi albay. Evet, müfettişle beraber ufak çaplı bir araştırma yaptık. Herhangi bir şey bulabildiniz mi peki. Çok ilginç bir takım ipucuyla karşılaştık. Yürüyüş sırasında anlatırım. İlk olarak şu şanssız adamın cesedini gördük. Gerçekten de söylendiği gibi vurularak öldürülmüş. Yani buna kuşkunuz mu vardı. Oh, her şeyi kontrol etmek gerekir. İncelememiz boşuna değildi. Neyse, sonra Bay Cunningham'la ve katilin o gece nereden kaçtığını tam olarak söyleyebilen oğluyla biraz konuştuk. Bu da son derece verimli oldu. Doğal olarak. Ardından ölen adamın zavallı annesine uğradık. Ama ondan bir bilgi edinemedik yaşlı ve bunak bir kadın. Peki araştırmalarınızdan ne sonuç çıkardınız. Son derece özel bir durumla karşı karşıya olduğumuz bir gerçek. Ziyaretimiz, belki de sır perdesini biraz aralamamıza yardımcı olur. Ölü adamın elindeki kâğıdın özellikle önemli olduğu konusunda hem kiriz, değil mi Müfettiş zavallı adamın ölüm saatinin yazılı olması bir tesadüf olamaz. Bu bir ipucu olmalı Bay Holmes. Kesinlikle. O notu yazan her kimse, William Kirwan'ın o saatte yatağından kalkmasını sağladı. Ama o kâğıdın geri kalanının nerede olduğunu merak ediyorum doğrusu. Onu bulmak umuduyla adamın çevresini çok dikkatli bir şekilde aradım, dedi müfettiş. Ölü adamın elinden yırtılarak alınmış. Birilerinin bu kâğıdı ele geçirmek konusunda çok hevesli olduğu açıkça görülüyor ve bu da pek tabii ki suçlunun kimliğinin o notta yazılı olduğunun kanıtıdır. Peki, suçlu o kâğıdı ele geçirdiğinde ne yaptı sizce. Büyük ihtimalle cebine soktu ve küçük bir köşesinin cesette kalmış olduğunu da asla fark etmedi. Kâğıdın geri kalanına ulaşabilmemiz durumunda, bilmecemizin büyük bir kısmının çözülmüş olacağı kesin. İyi güzel de, suçluyu yakalamadan cebini nasıl bulacağız. Akıl yürütmek boşuna değildir. Her neyse, çok açık olan başka bir nokta daha var. Notun William'a birinin vasıtasıyla gönderilmiş olduğu kesin. Notu yazan adamın onu teslim etmiş olması mümkün değil çünkü böyle bir durumda notunu pek tabii ki sözlü olarak da iletebilirdi. Öyleyse notu kim teslim etti. Yoksa posta yoluyla mı gelmişti. Ben bunu araştırdım, dedi müfettiş. William'a, dünkü posta dağıtımında bir mektup gelmiş. Zarfı kendi yok et-miş. Mükemmel. diye bağırdı Holmes, müfettişin sırtını sıvazlayarak. Postacıyla görüşmüşsün. Seninle çalışmak büyük bir zevk doğrusu. Neyse, işte geldik. Haydi siz de gelin Albay, size suç mahallini göstermek istiyorum. Öldürülen adamın yaşamış olduğu şirin kulübenin yanından geçtik ve meşe ağaçlarıyla çevrili bir yoldan ilerleyerek şahane bir konağa vardık. Holmes ve müfettiş bizi evin yanından dolaştırıp, yola bakan çalılarla çevrili geniş bir bahçesi olan yan girişe kadar götürdüler. Mutfak kapısında bir polis memuru duruyordu. Kapıyı açın Bayım, dedi Holmes. Şimdi, genç Bay Cunningham adamların güreştiklerini gördüğünde bu merdivenlerde duruyormuş, ki adamlar da şu anda bizim durduğumuz yerdelermiş. Yaşlı Bay Cunningham ise şu pencereden bakıyormuş –soldan ikinci pencere– ve katilin, şuradaki çalının hemen solundan kaçtığını görmüş. Ardından Bay Alec koşup yaralı adamın yanına çömelmiş. Toprak çok sert olduğu için bizi yönlendirecek herhangi bir iz yok ne yazık ki. Holmes konuşurken, iki adam evin köşesinden dönüp bahçe patikasında bize doğru ilerlemeye başladı. İlki, güçlü hatlara sahip kırışık bir yüzü ve üzgün bakışları olan yaşlıca bir adamdı ikincisiyse parlak gülümsemesi ve gösterişli kıyafetleriyle, gelişimizin karanlık sebebinin yarattığı ortama hiç uymayan yakışıklı bir delikanlıydı. Demek hâlâ buradasınız, dedi genç adam, Holmes'a. Siz Londralıların şehir dışında çalışmadıklarını düşünürdüm. Gördüğüm kadarıyla pek aceleci değilsiniz. Oh, bize biraz zaman tanımalısınız, dedi Holmes neşeyle. Buna ihtiyacınız var zaten, dedi genç Alec Cunningham. Hâlâ herhangi bir ipucumuzun olmadığına göre. Sadece bir tane var, diye cevap verdi müfettiş. Düşündük ki şeyi bulabilirsek – Aman Tanrım, Bay Holmes. Neler oluyor. Zavallı dostumun yüzü birden korkunç bir hal almıştı. Gözleri yuvalarında yukarı dönmüş, kolları, bacakları acıyla kasılıyordu. Birden, boğuk bir inlemeyle yüzüstü yere kapaklandı. Durumundaki ani değişiklikten ve atağın şiddetinden panikleyerek, onu mutfağa sokup büyük bir sandalyeye oturttuk. Arkasına yaslanmış halde birkaç dakika zorlukla nefes aldıktan sonra, zayı ığı için üzgün ve utanmış görünerek yeniden ayağa kalktı. Watson size ciddi bir hastalığın pençesinden daha yeni kurtulduğumu anlatabilir, diye konuştu. Ani sinir krizlerine girmem gayet doğaldır herhalde. Sizin için arabamı hazırlatıp eve dönmenize yardımcı olabilirim, dedi yaşlı Cunningham. Hazır buraya kadar gelmişken, emin olmak istediğim bir nokta var. Bunu kolaylıkla ispatlayabiliriz. Nedir. Şu var ki, ölen adamcağızın buraya gelişi, hırsızın evinize girmeden öncesine değil girdikten sonrasına da denk gelmiş olabilir. Kapı zorlanarak açılmış olduğu halde soygunun hiç gerçekleşmediği konusunda inancınız tam gibi görü-nüyor. Bence her şey ortada, diye homurdandı Bay Cunningham. Sonuçta oğlum daha yatmamıştı ve birileri evin içinde dolaşsa bunu herhalde duyardı. Oğlunuz tam olarak nerede bulunuyordu. Yatak odamın hemen yanındaki giyinme odasında pipo içiyordum. Odanın penceresi hangisi. Babamınkinin yanında, en soldaki. İkinizin de lambaları yanıktı sanırım. Elbette. Burada, üzerinde durulması gereken çok önemli birkaç nokta var, dedi Holmes gülümseyerek. Bir hırsızın –daha öncesinden de tecrübesi olan bir hırsızın– aile üyelerinin ikisinin de ayakta olduğunu gösteren ışıklı bir eve girmeyi istemesi sizce de garip değil mi. Herhalde çok soğukkanlıydı. Tabii, eğer garip bir olayla karşı karşıya olmasaydık cevapları bulmak için size sormak zorunda kalmayacaktık zaten, dedi genç Alec. Ama William tarafından yakalanmadan önce adamın evi soymuş olabileceğiyle ilgili düşüncenize gelince, bunu çok garip buldum doğrusu. Ortalığı dağınık halde bulup çaldığı şeyleri fark etmez miydik. Ne olduklarına göre değişir, dedi Holmes. Çok özel bir hırsızla karşı karşıya olduğumuzu unutmayın. Üstelik farklı bir çalma stili var. Örneğin, Acton'lardan aldıklarını bir düşünün Bir yün yumağı, bir kâğıt ağırlığı ve bir sürü garip şey daha. Neyse, aslını isterseniz sizin elinize bakıyor gibiyiz, Bay Homes, dedi yaşlı Cunningham. Sizin ya da müfettişin önereceği her şeyi har yen yerine getireceğimizden emin olabilirsiniz. İlk olarak, dedi Holmes, bir ödül koymanızı istiyorum – sizin tarafınızdan gelmeli çünkü resmi daireler miktar konusunda anlaşmakta pek hızlı değillerdir. Buraya bir form taslağı hazırladım, eğer imzalamanız mümkünse... Elli sterlin yeterli bir miktar olacaktır bence. Ama bunlar pek doğru gözükmüyor, diye ekledi, kâğıdın içeriklerine bakarken. Aceleyle yazdım. Bakın şöyle başlamışsınız, ‘Salı sabahı, bire çeyrek kala korkunç bir olay yaşandı, ve saire. Aslını isterseniz on ikiye çeyrek kala olacaktı. Bu hata beni çok üzdü çünkü Holmes'un böyle dikkatsizliklere ne kadar alındığını bilirdim. Kesinlik kazanmış konularda asla yanılmamak en önemli özelliklerinden biriydi, ama hastalığı onu sarsmıştı ve bu küçücük olay, henüz kendine gelememiş olduğunun kanıtıydı. Müfettiş kaşlarını çatmış bir halde ve şaşırmış bir ifadeyle ona bakarken Alec Cunningham da kahkahalarla gülüyordu ve dostum, çok utanmış ve rahatsız olmuşa benziyordu. Yaşlı adam hatayı düzeltti ve kâğıdı Holmes'a geri verdi. En kısa zamanda basılmasını istiyorum, dedi, bence fikriniz mükemmel. Holmes kâğıdı katlayıp dikkatle cep kitabının içine koydu. Ve şimdi, dedi, evi hep beraber dolaşıp şu garip hırsızın gerçekten de bir şey çalıp çalmadığından emin olsak iyi olur. Dolaşmaya koyulmadan önce, Holmes zorlanmış olan kapıyı dikkatlice inceledi. Büyük bir bıçak ya da tornavidanın araya sokulmuş olduğu belliydi, kilit itilerek açılmıştı. Tahtadaki izleri açık ve net bir şekilde görebiliyorduk. Demek sürgü kullanmıyorsunuz. dedi Holmes, soru sorarcasına. Buna hiçbir zaman gerek duymadık. Köpeğiniz de mi yok. Var, ama evin diğer tarafında zincirli. Hizmetçiler saat kaçta yataklarına çekiliyor. Gece on civarında. Herhalde William da o saatte yatıyordu, öyle değil mi. Evet. Bu özel gecede ayakta olması da oldukça garip bir durum. Neyse, şimdi bize evinizi gezdirme nezaketini gösterirseniz çok memnun olurum, Bay Cunningham. Çatallaşarak mutfaklara açılan taş kaplı bir pasajın sonundaki tahta merdivenlerden çıkarak konağın ilk katına geldik. Merdivenin tepesine vardığımızda, giriş salonuna giden daha süslü ikinci bir merdiven çıktı karşımıza. Buradan ikinci kata çıktık ve bir oturma odasıyla Bay Cunningham ve oğlununkinin de dahil olmak üzere birçok yatak odasına ev sahipliği yapan bir koridora geldik. Holmes yavaşça ilerliyor, konağın mimarisini inceliyordu. Yüz ifadesinden bir iz peşinde olduğunu anlayabiliyordum ama düşüncelerinin hangi yönde geliştiği konusunda en ufak bir fikrim yoktu. Sevgili Beyefendi, dedi Bay Cunningham biraz sabırsızlanarak, bu son derece gereksiz değil mi. Şu merdivenlerin sonundaki oda benimki ve onun ötesindeki de oğlumun. Bir hırsızın buraya kadar bizim haberimiz olmadan çıkması sizce mümkün olabilir miydi gerçekten. Sanırım dönüp yeni bir izin peşine düşmelisiniz, dedi oğlu alay dolu bir gülümsemeyle. Yine de beni birazcık daha eğlendirmenizi isteyeceğim. Yatak odalarının pencerelerinden evin önünün nasıl göründüğünü bilmek isterim örneğin. Anladığım kadarıyla, burası oğlunuzun odası, öyle mi. –odanın kapısını iterek açtı– ve şurası da, yanılmıyorsam, alarmı duyduğunda, oturup piposunu içtiği oda olmalı. O odanın penceresi nereye bakıyor acaba. Yatak odasından geçerek ikinci odaya giden kapıyı açtı ve etrafına bakındı. Umarım artık tatmin olmuşsunuzdur, dedi Bay Cunningham kaba bir sesle. Teşekkür ederim, sanırım görmek istediğim her şeyi gördüm. Öyleyse gerçekten gerekliyse benim yatak odama da gidebiliriz. Eğer çok zahmet olmayacaksa, bunu çok isterim. J. P. omuzlarını silkti ve bizi sade döşenmiş sıradan bir oda olan kendi yatak odasına götürdü. Adam pencereye doğru ilerlerken Holmes adımlarını yavaşlatarak, ikimizin diğerlerinin arkasında kalmamızı sağladı. Yatağın bir ucunda portakallarla dolu bir tabak ve bir sürahi su duruyordu. Onun yanından geçtiğimizde, Holmes beni şaşkına çevirerek üzerime yaslandı ve kasti bir şekilde tabakla sürahiyi yere devirdi. Cam, yere çarptığı anda bin parçaya ayrıldı ve meyveler odanın dört bir yanına yuvarlandı. Bu kadar dikkatsiz olabildiğine inanamıyorum Watson, dedi soğukça. Bak, sakarlığın halıyı ne hale getirdi. Kafam karışmış bir halde meyveleri toplamak için yere eğildim, çünkü dostumun bir nedenden dolayı bu suçu üstlenmemi istediğini anlamıştım. Diğerleri bana katılıp sehpayı düzeltti. Hey. diye bağırdı müfettiş, meyvelerin hepsini sonunda topladığımızda, Holmes nereye kayboldu. Holmes görünürde yoktu. Bir dakika burada bekleyin, dedi genç Alec Cunningham. Adamcağız pek normal değil bana sorarsanız. Benimle gel baba, gidip onu bulalım. Odadan koşar adımlarla çıkıp, beni ve müfettişi şaşkınlık içinde birbirimize bakar halde bıraktılar. Söylediklerim için beni bağışlayın, ama Bay Alec'e katılmadan edemeyeceğim, dedi resmi görevli. Belki de rahatsızlığının bir etkisi vardır ama bana daha çok... Cümlesi, imdat çığlıklarıyla yarıda kesildi. İmdat. İmdat. Adam öldürüyorlar. Büyük bir dehşetle, bağıranın Holmes olduğunu anladım. Odadan fırlayıp koridora çıktım. Artık anlamsız, boğuk seslere dönüşmüş olan çığlıklar, ilk olarak girdiğimiz odadan geliyordu. Hızla oraya koştum, oradan da arkasındaki odaya daldım hışımla. Cunningham'ların ikisi Sherlock Holmes'un üzerine abanmıştı genç olanı onu iki eliyle boğmaya çalışırken, yaşlı olanı da bileğini büküyormuş gibi görünüyordu. Bir saniye içinde adamları Holmes'un üzerinden çekmiştik ve dostum büyük bir çabayla ayağa kalktı. Yüzü kireç rengine bürünmüştü ve son derece bitkin olduğu her halinden belliydi. Bu adamları tutuklayın Müfettiş, dedi, bir yandan da nefes almak için uğraşırken. Hangi gerekçeyle. Arabacı William Kirwan'ın katilleri olmaları gerekçesiyle. Müfettiş, Holmes'a bir süre anlamsız anlamsız baktı. Oh, hadi ama Bay Holmes, dedi sonunda, şaka yapıyorsunuz, öyle değil... Sus adam, suratlarına baksana şunların. diye bağırdı Holmes sinirle. Daha önce suçlu oldukları bu kadar belli olan iki insanı gördüğümü kesinlikle hatırlamıyorum. Yaşlı adamın normalde sert olan yüz ifadesi bomboş bir hal almıştı oğlununsa tüm o etkileyici hali kaybolmuş ve yakışıklılığını bozan tehlikeli bir canavarın öesi parıldıyordu koyu renkli gözlerinde. Müfettiş hiçbir şey söylemedi ama kapıya çıkıp düdüğünü öttürdü. İki polis memuru koşarak geldi. Başka çarem yok Bay Cunningham, dedi. Bütün bunların saçma bir hata olduğunun ortaya çıkacağından eminim ama anlamalısınız ki... Ah, şunu bırakır mısın. Bırak şunu bakayım. Elini hızlıca uzatarak, genç adamın ateşlemek üzere olduğu silahı gürültüyle yere düşürdü. Bunu sakla, dedi Holmes, ayağını silahın üzerine koyarak, mahkemede faydasını göreceksin. Ama asıl istediğimiz şey buydu. Küçük, buruşmuş bir kâğıt parçasını salladı havada. Notun geri kalanı. diye bağırdı müfettiş heyecanla. Kesinlikle. Peki neredeydi. Olduğundan emin olduğum yerde. Bütün meseleyi az sonra açıklayacağım. Albay, sanırım siz ve Watson artık dönebilirsiniz. En geç bir saat içinde size katılmış olacağımdan eminim. Müfettişle beraber tutuklulara soracağımız bir şeyler daha var, ama öğlen yemeğinde dönmüş olurum. Sherlock Holmes sözünde duran bir adam olduğunu gösterdi saat bire gelirken albayın kitaplığında bize katıldı. Yanında, kısa boylu yaşlıca bir adam vardı. İlk soygunun yapılmış olduğu evin sahibi Bay Acton'du bu. Bu küçük meseleyi sizlere aydınlattığımda onun da yanımda olmasını istedim, dedi Holmes, çünkü doğal olarak ayrıntıları çok ilginç bulacaktır. Sevgili Albay, umarım benim gibi yerinde oturamayan bir adamı kapıdan içeri aldığınız anı lanetlerle anmıyorsunuzdur. Tam tersi, diye cevap verdi albay sıcak bir gülümsemeyle, çalışma stilinizi yakından görmüş olma şere ne eriştiğim için kendimi şanslı hissediyorum. Beklentilerimi birazcık aştıklarını itiraf ediyorum ve sonucu anlamaktan tamamen aciz kaldığımı da. Henüz tek bir ipucu dahi görmüş değilim. Korkarım açıklamam aklınızı biraz karıştırabilir ama yöntemlerimi, Watson'dan ya da onlarla ilgilenecek kadar zeki gördüğüm insanlardan saklamak hiçbir zaman huyum olmadı. Ama genç adamın odasında yaşadığım boğuşmadan sonra oldukça bitkin olduğum için, önce sizin brendinizden biraz alacağım Albay. Son zamanlarda kendimi biraz fazla zorladım. Umarım şu krizlerden birini daha geçirmediniz. Sherlock Holmes içten bir kahkaha attı. O konuya da geleceğiz, dedi. Her şeyi sırasıyla anlatacağım ki, bu karara varmamı sağlayan noktalar iyice açıklığa kavuşsun. Kaçırdığınız bir ayrıntı olursa lütfen beni uyarın. Dedektif mesleğinde, bir dizi verinin içinden hangilerinin birbirlerine bağlı olduğunun ayırımına varabilmek son derece önemlidir. Aksi takdirde enerjini ve dikkatini olaya yoğunlaştırmak yerine dağıtmak zorunda kalırsın. Neyse, bu davada en başından beri kuşku duymadığım bir şey vardıysa, o da çözümünün anahtarının ölü adamın elinde bulunan yırtık notta gizli olduğuydu. Buna değinmeden önce başka bir konuya dikkatinizi çekmek isterim genç Alec'in ifadesinin doğru olduğunu varsayarsak, yani William Kirwan'ı vurduktan hemen sonra katil kaçtıysa, o zaman kâğıdı ölü adamın elinden çekenin aynı kişi olamayacağı ortada. Ve kâğıdı alan katil değilse, Alec Cunningham'ın kendisi olmalı, çünkü yaşlı babası aşağı ine-ne kadar hizmetçilerinden birçoğu olay yerine varmış olurdu. Bu basit bir çıkarımdır ve müfettişin bunu gözden kaçırmasının sebebi, baştan beri konağın sahiplerinin yaşanan olayla herhangi bir ilgilerinin olmadığı inancıyla hareket etmesiydi. Ben hiçbir zaman ön yargılarla hareket etmemek gerektiğini öğrendim, sadece sağlam bir temele oturmuş bilgilerin peşinden giderim. Böylece araştırmanın en başında, Alec Cunningham'ın bu karanlık meseledeki rolünü merak ederken buldum kendimi. Müfettişin bize verdiği küçük kâğıt parçasını dikkatle incelemekle işe başladım daha büyük ve son derece özel bir sayfadan yırtılmış olduğu açık açık belli oluyordu. Alın, işte burada. İlginçliği sizin de gözünüzden kaçmamıştır. Gerçekten de biraz alışılmadık bir görüntüsü var, dedi albay. Sevgili Bayım, diye bağırdı Holmes, iki ayrı kişi tarafından yazılmış olduğu su götürmez bir gerçek. ‘Çeyrek' ve ‘belki' kelimelerindeki e har erinin, ‘öğren' ve ‘on ikiye' kelimelerindeki e har erinden çok daha güçlü olduğuna dikkatinizi çekmek isterim. Bu dört kelimeyi analiz ederek ‘kala' ve ‘belki' kelimelerinin güçlü bir elyazısı olan biri tarafından ‘saat' ve ‘öğren' kelimelerininse daha zayıf olan bir elyazısı olan biri tarafından yazılmış olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Vay canına, gün gibi ortadaymış. diye haykırdı albay heyecanla. İki adam ne diye böyle tuhaf bir şekilde mektup yazdılar acaba. Kötü bir iş olduğu belli diğerine güvenmeyen adamlardan biri, mektubu böyle hazırlayarak her ne yapılacaksa ikisinin de suçu eşit derece üstlenmelerini garanti altına almak istemiş. Şimdi, iki adama gelince ‘kala' ve ‘belki' keli-melerini yazanın olayı planlayan kişi olduğu belli. Bunu nasıl anlıyorsunuz. Elyazılarını kıyaslayarak da bu sonuca varabileceğimiz gibi, bu teoriyi desteklemek için daha da önemli bir ipucu var elimizde. Kâğıt parçasını dikkatle incelerseniz fark edeceksiniz ki güçlü elyazısına sahip olan adam kelimelerini önce yazarak, diğer adamın kelimeleri için boşluklar bırakmış. Bu boşluklar bazı yerlerde yeteri kadar uzun olmamış ve böylece ikinci adamın, kelimelerini sığdırabilmek için bazılarını küçük yazmak zorunda kalmış olduğunu görebilirsiniz. Kelimelerini önce yazan adamın, olayı planladığını böylece anlayabiliyoruz. Mükemmel. diye haykırdı Bay Acton. Ama son derece yüzeysel, dedi Holmes. Şimdi çok önemli bir noktaya geliyoruz. Elyazısından hareket ederek, bir adamın yaşının aşağı yukarı belirlenebileceğini bilmiyor olabilirsiniz. Bu genellikle mümkün. Genellikle diyorum, çünkü sağlığın bozuk olması ve ziksel zayı ıklar ilerlemiş yaşın bir göstergesidir. Bu durumda, kalın ve güçlü elyazısını, zayı amış olan diğeriyle kıyaslayarak hareket edecek olursak, adamlardan birinin genç, diğerininse yaşlı olduğu sonucuna ulaşabiliriz. Mükemmel. diye haykırdı Bay Acton yeniden. Daha da ilginç olan son bir nokta daha var. Bu iki farklı elyazısının ortak bir yanları var. Aralarında bir kan bağı bulunan iki kişiye ait. Siz de bunu, kullandıkları ‘e' har erinin benzerliklerinden anlamış olabilirsiniz, ama ben pek çok küçük noktada aynı şeyi görebiliyorum. Bu iki yazının aynı aileye mensup iki kişiye ait olduklarından kuşkum yok. Şu anda size sadece bu küçük kâğıttan çıkardığım sonuçları aktarıyorum, size değil de profesyonel araştırmacılara ilginç gelecek yirmi üç ayrı nokta daha mevcut. Bunlardan hareketle Cunningham'ların, baba ve oğul olarak bu mektubu yazmış oldukları sonucuna vardım. Bu kadar ilerlemişken, ikinci adımım pek tabii ki suçun ayrıntılarını araştırmak oldu. Müfettişle beraber konağa gittim ve görmem gereken her şeyi gördüm. Ölü adamın yarası, hiç kuşku yoktu ki, yaklaşık yirmi metre öteden ateşlenmiş bir silahla açılmıştı. Adamın giysilerinin üzerinde hiç toz, toprak olmadığı için, Alec Cunninham'ın adamların boğuştuğuyla ilgili yalan söylemiş olduğunu hemen anladım. Baba ve oğul, adamın nereden kaçmış olduğuyla ilgili aynı ifadeyi vermişti ve orayı incelediğimde, ki tam da orada çamurlu bir çukur bulunuyordu, herhangi bir ayak izine rastlayamadığım için Cunningham'ların yine yalan söylemiş olduklarından kuşkum kalmadı. Hırsız konusu tamamıyla uydurmaydı. Bu kadarını anladıktan sonra, suçun gerekçesini bulmam gerekiyordu. Bu durumda, öncelikle Bay Acton'lardaki ilk soygunu düşündüm. Albayın bize söylemiş olduğu bir şeyden dolayı Bay Acton ve Cunninham'ların arasında bir mahkeme davasının sürdüğünü biliyordum. Sizin kitaplığınızı soymalarının nedeninin, davada işlerine yarayabilecek bir döküman bulma umuduyla olduğunu hemen anladım. Evet, tam olarak öyle, dedi Bay Acton. Amaçlarından bir kuşkum yok. Şu anda üzerinde yaşadıkları topraklarının yarısının bana ait olduğunu ispatlayabilirim ve o tek kâğıdı bulabilselerdi –onu neyse ki avukatlarımın kasasında saklı tutuyorum– herhalde dava düşerdi. İşte bu kadar, dedi Holmes gülümseyerek. Tehlikeli ve meyve vermeyen bir girişimdi ve bana kalırsa kir Bay Alec'e aitti. Aradıklarını bulamayınca, şüphe uyandırmamak için sıradan bir soygun sahnesi yaratmaya çalıştılar, böylece sonunda ellerine geçirebildikleri her şeyi götürdüler. Bunların hepsi apaçık ortadaydı ama bilemediğim birkaç nokta hâlâ vardı. Peşinde olduğum şey o notun geri kalan kısmıydı. Alec'in onu ölü adamın elinden yırtıp sabahlığının cebine soktuğundan emindim. Başka nereye koyabilirdi ki. Tek sorun hâlâ orada bulunup bulunmadığıydı. Bu sorunun cevabını bulmak için bir girişimde bulunmaya değerdi ve böylece hepimiz eve girdik. Hatırlayacağınız gibi, Cunningham'lar bizi mutfak kapısının önünde karşıladılar. Pek tabii ki kâğıdın varlığından haberdar olmamaları gerekiyordu, aksi takdirde hiç vakit kaybetmeden geri kalanını yok edeceklerdi. Müfettiş, nota verdiğimiz önemi açıklamak üzereydi ki ben ilginç bir şekilde kriz geçirerek yere düştüm ve konuşmanın yönünü değiştirmeyi başardım. Aman Tanrım. diye bağırdı albay gülerek, Yoksa rol yaptığını mı söylemeye çalışıyorsun. Bir de o kadar endişelenmiştik. Mesleki bilgilerime dayanarak son derece başarılı olduğunu söylemeliyim, diye bağırdım, her gün bilmediğim yeni bir yönünü göstererek beni sürekli şaşırtan adama hayran hayran bakarak. Genellikle işe yarayan bir sanattır, dedi Holmes. Kendime geldiğimde, bu konudaki uyanık davranışımla övündüğümü itiraf etmeliyim, Bay Cunningham'a, ‘on iki' yazdırmayı başardım. Böylece elimizdeki kâğıdın üzerindeki ‘on iki' kelimesiyle bir kıyas yapabildim. Tanrım, ne kadar da aptalmışım, diye afalladım. Zayı ığım için nasıl endişelendiğini gördüm, diye güldü Holmes. Sana o şekilde acı verdiğim için üzüldüm. Beraber üst kata çıktığımızda kapının arkasında asılı duran sabahlığı gördüğüm için küçük sehpayı devirerek dikkatlerini bir süreliğine başka yöne çekmeyi başardım, sonra da sabahlığın ceplerini karıştırmaya gittim. Gerçekten de tam beklediğim yerde bulduğum kâğıdı henüz elime geçirmiştim ki Cunningham'ların ikisi üzerime çullandı. Sizin yardımınız olmasa beni öldüreceklerinden kuşkum yok. Şu anda bile, o genç adamın elini boğazımda hissediyorum ve babasının elimdeki kâğıdı almaya çalışırken büktüğü bileğim hâlâ ağrı-yor. Her şeyi anladığımı görebiliyorlardı ve tamamen güvende hissederlerken birden suçlanacaklarını anladıklarında paniğe kapıldıkları bir gerçek. Siz gittikten sonra Bay Cunningham'la küçük bir sohbetimiz oldu onları suç işlemeye iten sebebi tam olarak öğrenmem gerekiyordu. Bay Cunningham süt dökmüş kediye dönmüştü, ama oğlu için aynı şeyi söylemek güç silahına bir ulaşabilse, herhangi birimizin kafasını uçurmaya çekinmeyecek bir canavardı adeta. Bay Cunningham her şeyi kaybettiğini anlayıp anlatmaya başladı. Görünüşe göre William, Acton'lara soyguna gittikleri gece iki patronunu gizlice takip etmiş ve ardından da, her şeyi açıklayacağını anlatan şantaj mektupları yollamaya başlamış. Genç Bay Alec, o türden oyunlara gelmeyecek tehlikeli bir adam. Kasabanın soyguncu korkusunu, onları tehdit eden adamdan kurtulmak için bir fırsat olarak görmek açıkçası onun açısından dâhiyaneydi. William kandırıldı ve hatasını hayatıyla ödedi. Babayla oğul bütün kâğıdı ele geçirebilmiş ve detaylara biraz daha dikkat etmiş olsa, suçları büyük bir ihtimalle hiçbir zaman ortaya çıkmayacaktı. Peki ya not. diye sordum. Sherlock Holmes, notla kâğıdın geri kalanını birleştirip önümüze koydu. Saat on ikiye çeyrek kala Doğu kapısına gelirsen Belki de seni çok şaşırtacak bir şey bulacaksın ve bunun hem sana hem de Anne Morrison'a büyük faydasının olduğunu göreceksin. Ama kimseye bundan bahsetme. Aşağı yukarı böyle bir şey bulmayı beklemiştim zaten, dedi Holmes. Henüz Alec Cunningham, William Kirwan ve Annie Morrison'un arasındaki bağlantıyı bilmiyoruz tabii ama sonuçlar, bize tuzağın işe yaradığını göstermiş bulunuyor. Eminim ‘g'lerin kuyruklarında ve ‘p' har erindeki üstünlük duygusunu görmekten siz de zevk almışsınızdır. Yaşlı adamın ‘i' har erinin noktasız olması oldukça karakteristik. Watson, şehir dışındaki tatilimiz, bence son dere-ce başarılı oldu. Yarın, Baker Sokağı'na çok daha enerjik ve tazelenmiş olarak döneceğim kesin. Sıcak bir yaz akşamında şöminemin başında oturup günün son piposunun eşliğinde bir roman okumaya çalışıyordum. Çok yorucu bir gün geçirmiştim ve uyumamak için kendimi zor tutuyordum. Karım üst kata çıkmıştı bile. Hol kapısının kilitlendiğini duyduğumda hizmetçilerin de yataklarına çekildiklerini anlamıştım.Koltuğumdan kalkmış, pipomun küllerini boşaltıyordum ki birden kapının zili çaldı. Saate baktım. On ikiye çeyrek vardı. Bu kadar geç bir saatte gelen, bir misa r olamazdı. Herhalde bir hasta, belki de bütün geceyi ayakta geçirmemi gerektirecek bir yaralıdır diye düşündüm. Yorgun bir suratla hole çıkıp kapıyı açtım. Kapıda duran Sherlock Holmes'tan başkası değildi. Ah, Watson, dedi. Seni ayakta yakalayabildiğime çok sevindim. Sevgili dostum, lütfen içeri gel. Şaşırmış görünüyorsun ve bu gayet doğal tabii. Anladığım kadarıyla karşında bir hasta değil de beni bulduğun için rahatlamışsın da. Hım. Hâlâ bekârlık günlerindeki gibi o Arkadya karışımını içiyorsun demek. Ceketinin üzerindeki külü nerede görsem tanırım. Üniforma giymeye yabancı olmadığın çok belli. Mendilini cebinde taşıma alışkanlığından vazgeçmezsen hiçbir zaman gerçek bir özel doktor olduğunu düşünmeyecek insanlar. Bu gece bana evinde bir yer ayarlaman mümkün mü acaba. Memnuniyetle. Bir kişilik misa r odanın oluğunu söylemiştin ve şu anda evde bir misa rinin kalmadığını görebiliyorum. Portmanton öyle ima ediyor en azından. Kalırsan son derece mutlu olacağım. Teşekkür ederim. Öyleyse boş odanı alacağım. Evine bir tesisatçının adımını atmış olduğunu görmek beni üzdü. Bu genellikle kötüye işarettir. Su boruları değildir umarım. Hayır, gaz. Ah. Yerde ayakkabısından iki çivi izi bırakmış bak, tam ışığın vurduğu yerde. Hayır, teşekkür ederim, Waterloo' da akşam yemeği yedim, ama seninle bir pipo tüttürmekten memnuniyet duyarım. Ona tütün kutusunu uzattım ve bir süre tek kelime etmeden karşılıklı oturarak pipolarımızı içtik. Çok önemli bir iş olmadığı takdirde bu saatte bana gelmeyeceğini biliyordum, onun için sessizce oturup konuya gelmesini bekledim. Mesleki açıdan oldukça meşgul günler geçirdiğini görebiliyorum, dedi bana bakarak. Evet, çok yoğun bir gün geçirdim, diye cevap verdim. Sana çok saçma gelebilir, diye ekledim, ama bunu nereden anladığını gerçekten merak ettim. Holmes kendi kendine güldü. Alışkanlıklarını bilmek gibi bir avantajım var sevgili Watson, dedi. Gitmen gereken yer yakındaysa yürürsün, daha uzaktaysa bir araba kullanırsın. Ayakkabılarının, kullanılmış olmakla beraber kirli olmadıklarını gördüğümde, bu günlerde arabaya başvuracak kadar çok işinin olduğunu anlayabiliyorum. Tek kelimeyle mükemmel. diye bağırdım. Sıradan bir gözlem, dedi. Gözlemcinin, karşısındaki insana olağanüstü gelen bir sonuç çıkarabileceği durumlardan biri bu o da, sırf diğeri gözlemin temelini oluşturan o küçük ayrıntıyı unuttuğu için. Aynı şeyi, senin küçük yazıların için de söylemek mümkün sevgili dostum okurlarınla paylaşmayıp kendi elinde tuttuğun ayrıntılardan dolayı değerini kaybettiklerini düşünürsen haklı olduğumu göreceksin. Şimdi, şu anda, o okurların durumundayım, çünkü elimde karmaşıklığıyla insan beynini büyüleyen en garip ve olağanüstü vakalardan birinin ipuçlarını tutuyorsam da, teorimi ispatlayacak olan gerekli verileri bulamıyorum. Fakat bulacağım Watson, bulacağım. Kuşkun olmasın. Gözlerinde ha f bir ateş belirdi ve yanakları kızardı. Ama bu çok kısa sürdü. Yeniden baktığımda, yüzü eski haline dönmüştü birçok insanın onu bir adam değil de makine olarak nitelendirmesini sağlayan o sert, adeta duygusuz ifade yeniden kaplamıştı yüzünü. Problemin oldukça ilginç yönleri var, dedi. Hatta, olağanüstü ilginç yönler desem daha iyi olacak. Olayı zaten araştırmış bulunuyorum ve sanırım çözümüne oldukça yakınım artık. Bu son adımda bana eşlik edersen, bana çok faydanın dokunacağından eminim. Bu bana mutluluk verir. Yarın Aldershot'a kadar gitmen mümkün olabilir mi acaba. Jackson'ın benim yerine bakabileceğinden kuşkum yok. Çok iyi. Saat 11.10'da Waterloo'dan hareket etmek istiyorum. Hazırlanmam için o kadar süre yeter. Güzel.Çok fazla uykun yoksa, sana olayı ve yapmamız gerekenleri genel hatlarıyla anlatayım. Sen gelmeden önce uykum vardı ama şu anda iyice uyanmış durumdayım. Önemli noktaları atlamadan hikâyeyi kısaltacağım. Büyük bir ihtimalle olayla ilgili bir şeyler okumuş bile olabilirsin. Aldershot'taki asil Munsters Albay Barclay'in öldürülmesini araştırıyorum. Olayla ilgili hiçbir şey duymamıştım. Bu gayet doğal, olay henüz iki günlük. Her neyse, durum genel olarak şöyle Royal Mallows, senin de bildiğin gibi İngiliz ordusunun en ünlü İrlanda alaylarından biridir. İsyan'da ve Kırım'da harikalar yaratmış ve ondan beridir bir karışıklık çıktığında adından söz ettirmeyi bilmiştir. Pazartesi gecesine kadar, alayın başında korkusuz Albay Barclay vardı. Orduda sıradan bir er olarak işe başlamasına rağmen, İsyan sırasındaki cesaretinden dolayı subaylığa yükselen ve bir zamanlar arkadaşlarıyla omuz omuza dövüşmüş olduğu alayın başına geçen bir adam. Albay Barclay çavuş olduğu zamanlarda evlenmişti ve karısı –evlenmeden önce soyadı Devoy'muş– aynı müfrezede başçavuş olan bir adamın kızıydı. Dünya evine girdiklerinde, gençler –o zamanlar henüz gençlerdi– tahmin de edebileceğin gibi bir süre için uyumsuzluk yaşamışlar. Ama görünüşe bakılırsa çabucak toparlanmışlar ve Bayan Barclay, anladığım kadarıyla, tıpkı meslektaşları tarafından saygı duyulan kocası gibi, alaydaki bayanların arasında her zaman oldukça popüler olmuş. Şunu da ekleyebilirim ki son derece güzel bir kadınmış ve şimdi bile, otuz yıl süren bir evlilikten sonra dahi, hâlâ kraliçeler kadar çarpıcı bir görünüşe sahip. Albay Barclay ve karısı son derece mutlu bir tablo çizmiş bugüne kadar. Binbaşı Murphy –bu bilgilerin çoğunu bana ileten kişi– çiin anlaşamadıkları bir konunun olmadığını ısrarla belirtiyor. Genel olarak bakıldığında Barclay'in karısına olan bağlılığı, karısının kendisine hissettiği bağlılığa nazaran daha da fazlaymış. Barclay, bir gün bile karısından uzak duramazmış. Öte yandan karısı, sadık olmasına rağmen o kadar tutkulu değilmiş ama buna rağmen alayda örnek bir çi olarak görülüyorlarmış. İlişkilerinde, gelecek felaketi haber veren herhangi bir ipucu yaşanmamış. Albay Barclay'in karakterinde son derece ilginç birkaç özelliğin mevcut olduğu söyleniyor. Genellikle mükemmel ve neşeli bir asker görüntüsü çizerken bazı durumlarda ondan hiç beklenmeyecek şiddet ve saldırganlık gösterilerinde bulunurmuş. Karakterinin bu özelliğinin hiçbir zaman karısına yansımadığı bir gerçek. Binbaşı Murphy'yi ve konuştuğum diğer üç subayı şaşırtan diğer bir gerçek de, albayın arada sırada depresyona girmesiymiş. Binbaşının söylediğine göre, Barclay, alayın arada sırada düzenlediği yemeklerdeki neşeli ortamı gördüğü zamanlarda, yüzündeki gülümseme sanki görünmez bir el tarafından alınıp götürülüyormuş. Günlerce çıkmazmış bunalımdan. Bu ve biraz da batıl inançlı olması, meslektaşlarının onda fark ettiği alışılmadık davranışlar. Batıl inancı yalnız kaldığı zamanlarda, özellikle de karanlık olduğunda ortaya çıkıyormuş. Erkeksi kişiliğine ters düşen bu garip özelliği eleştirenler, hatta hor görenler çok. Royal Mallows'ların ilk müfrezesi birkaç yıldır Aldershot'ta bulunuyor. Evli olan subaylar barakaların dışında yaşıyor ve albay, kuzey garnizonun bir kilometre dışında bulunan Lachine adlı bir villada ikamet ediyormuş. Müstakil olan evin yirmi metre ötesinden anayol geçiyor. Yardımcıları, bir arabacı ve iki hizmetçiden oluşuyor. Bunlarla beraber, albay ve karısı, çocukları olmadığı için evde yaşayan tek kişilermiş. Şimdi, geçen pazartesi akşamı saat dokuz ve on arasında Lachine'de gerçekleşen olaylara gelelim. Bayan Barclay görünüşe göre Katolik ve fakirlere eski giysiler dağıtma amacını güden Watt Street Kilisesi'nde kurulmuş olan Aziz George'un mezhebine sempati duyduğu da öğrendiklerim arasında. Olayların gerçekleştiği akşam mezhebin saat sekizde bir toplantısı olmuş ve Bayan Barclay orada bulunmak için akşam yemeğini geçiştirmiş. Arabacılardan biri, kadının evden çıkarken kocasına fazla gecikmeyeceğini söylediğini duymuş. Ardından komşu villada yaşayan genç Bayan Morrison'u çağırmış ve ikisi toplantıya gitmek üzere evden ayrılmışlar. Toplantı kırk dakika sürmüş. Bayan Barclay, Bayan Morrison'u evine bıraktıktan sonra saat dokuzu çeyrek geçe evine dönmüş. Lachine'de kahvaltı odası olarak kullanılan bir oda var. Burası yola bakıyor ve büyük bir cam kapıyla bahçeye açılıyor. Bahçe on beş metre genişliğinde ve üzeri dikenli tellerle kaplı alçak bir duvarla anayoldan ayrılmış durumda. Bayan Barclay eve döndüğünde bu odaya girmiş. Oda akşamları kull anılmadığı için kepenkleri kapalı değilmiş ve Bayan Barclay lambayı yakıp hizmetçi Jane Stewart'tan bir ncan çay istemek için zili çalmış.Bunun normal alışkanlıklarına pek uymadığını söylediler. Albay yemek odasında oturuyormuş ama karısının döndüğünü duyunca kahvaltı odasında ona katılmış. Arabacı, onu holü geçip odaya girerken görmüş. Canlı olarak görüldüğü son an da buymuş. Yaklaşık on dakika sonra hizmetçi çayı getirmiş ama ev sahiplerinin öeyle bağrışmalarını duyunca şaşırıp kalmış. Kapıyı çalıp da içeriden yanıt gelmeyince açmaya çalışmış, ama kapının içeriden kilitli olduğunu fark etmiş. Doğal olarak, hızla aşağı inip aşçıya haber vermiş ve iki kadın, yanlarında arabacıyla beraber, hâlâ süren kavgayı dinlemeye hole çıkmışlar. Her biri, sadece iki kişinin sesinin duyulduğu konusunda güvence verdiler Barclay ve karısının sesleri. Barclay'in ifadeleri boğuk ve derinden geldiği için dinleyen-ler söylediklerini duyamamışlar. Öte yandan karısının sesi son derece iğneleyiciymiş ve sesini yükselttiğinde onu gayet net duyabilmişler. ‘Seni korkak.' diye tekrarlayıp durmuş. ‘Bu saatten sonra ne yapılabilir ki. Hayatımı bana geri ver. Seninle bir daha aynı havayı solumayacağım. Korkak. Korkak.' Kadın aşağı yukarı böyle konuşmuş. Neyse, adam birden acıyla haykırmış ve ardından bir gümbürtü eşliğinde kadının kulakları tırmalayan çığlığını duymuşlar. İçeriden hâlâ çığlıklar yükselirken, bir felaketin koptuğundan emin olan arabacı kapıyı zorla açmak için atılmış ama başaramamış. Hizmetçiler de ona yardım edemeyecek kadar korkmuş bir durumda olduğu için hızla kapıdan fırlayıp bahçeye ve açık duran büyük Fransız kapılara koşmuş. Yaz ortasında bulunduğumuz için kapıların açık durması gayet doğal anladığım kadarıyla. Arabacı hiç zorluk çekmeden odaya dalmış. Ev sahibesi çığlık atmayı bırakmış, koltuğun üzerinde baygın bir halde yatıyormuş. Şanssız albay ise kafası pencerenin köşesine yakın bir vaziyette kendi kan gölünün ortasında yatıyormuş. Ev sahibi için yapabileceği bir şey olmadığını anladığında, arabacının ilk düşüncesi doğal olarak kapıyı açmak olmuş. Ama burada beklenmeyen çok ilginç bir durum var. Anahtar kapının üstünde değilmiş ve odanın her yerini aramasına rağmen bulamamış. Bunun için bir kez daha cam kapılardan dışarı çıkıp bir doktor ve polis eşliğinde geri dönmüş. Şüphelerin üzerinde yoğunlaştığı kadın hâlâ baygın bir halde odasına götürülmüş. Ardından albayın cesedi koltuğa yatırılmış ve felaket sahnesi dikkatlice araştırılmış. Şanssız askerin yarasının, kafasının arkasında bulunan iki santimetre genişliğinde çirkin bir kesik olduğu ortaya çıkmış. Kaba bir sopaya benzer bir şeyle açılmış olduğundan kuşku olmadığı gibi silahın ne olduğunu anlamak da zor değilmiş. Cesedin hemen yanında, yerde, kemikten tutacağı olan sert bir tahta sopası varmış. Albay, savaştığı çeşitli ülkelerden satın almış olduğu geniş bir silah koleksiyonuna sahipmiş ve polis, silahın bu değerli parçalarının arasından gelmiş olduğunun sonucuna varmış durumda. Hizmetçiler, silahı daha önce gördüklerini hatırlayamadıklarını söylüyorsa da o kadar geniş bir koleksiyonda böyle bir şeyi gözden kaçırmış olmaları olası. Kayıp anahtarın inanılmaz bir şekilde ne Bayan Barclay'in, ne cesedin üzerinde, ne de odanın başka herhangi bir yerinde bulunamamış olmasının gerçeğinden başka, odada kayda değer bir şey bulunamadı. Kapı, sonunda Aldershot'tan getirttikleri bir çilingir tarafından açıldı. Salı sabahı, polisin araştırmalarını genişletmek için Binbaşı Murphy tarafından Aldershot'a çağırıldığımda durum işte böyleydi Watson. Problemin zaten ilginç olduğunu kabul etmelisin ama araştırmalarımın sonucunda, ilk bakışta göründüğünden çok daha ilginç bir vakayla karşı karşıya olduğumu çok geçmeden anladım. Odayı araştırmaya girişmeden önce evin hizmetçilerini sorguladım ama sana az önce aktardığım bilgilerden başka bir şey öğrenemediğim bir gerçek. İlginç bulduğum bir ayrıntı edindim yine de Jane Stewart, hizmetçilerden biri, önemli bir şey hatırladı. Tartışma seslerini duyduğunda aşağı kata indiğini, diğer çalışanlarla döndüğünü hatırlayacaksın. Her neyse, henüz aşağı inmeden önce, elinde çayla kapıya geldiğinde, beyefendiyle hanımefendinin seslerinin neredeyse hiç duyulmayacak kadar boğuk geldiğini ve kavga ettiklerini, kullandıkları sözcüklerinden değil de daha çok ses tonlarından çıkarmış olduğunu söyledi. Biraz daha zorlamamla, evin hanımefendisinin iki kez ‘David' ismini kullanmış olduğunu hatırladı. Bu ayrıntı, kavganın çıkış sebebine biraz da olsun yaklaşmamız için son derece önemlidir. Albayın ismi, hatırlayacağın gibi, James'ti. Polisi de hizmetçileri de inanılmaz derecede etkileyen bir durum var olayda. Bu da albayın yüzündeki ifade. Anlattıklarına göre, akıl almaz derecede büyük bir korkunun resmi varmış yüzünde. Birçok kişi adamı gördükleri yerde bayılıp kalmış o denli korkunçmuş görüntüsü. Kaderiyle yüz yüze gelmiş olduğu gayet açık ve bunun sonucunda korkmuş olması da gayet doğal tabii. Bütün bunlar polisin teorisine çok uygun düşüyor Albay, onu öldürmek üzere ileri atılan karısını görmüş. Yaranın kafasının arkasında olması da bu teoriyi çürütmüyor, darbeden korunmak için dönmüş olabilirdi. Hanımefendinin kendisinden de herhangi bir bilgi alamadık ne yazık ki çok ağır bir menenjit geçiriyor ve şimdilik konuşamıyor. Polisten, Bayan Morrison'un –o akşam Bayan Barclay'le beraber dışarı çıkan hanımefendi– arkadaşının eve dönüşünde o kadar sinirli olmasının arkasındaki sebepleri bilmediğini açıklamış olduğunu öğrendim. Bütün bu bilgileri edindikten sonra Watson, peş peşe birkaç pipo içerek, bilgileri önem derecelerine göre sını andırmaya çalıştım. Hiç kuşku yoktu ki davanın en önemli ve en ilginç ayrıntısı, anahtarın kayıp olduğu gerçeğiydi. Odada yapılan son derece dikkatli bir araştırmadan sonra bile bulunamadığına ve Bayan Barclay'in de albayın da üzerinde olmadığına bakılırsa, biri onu alıp götürmüş olmalıydı. Üçüncü bir kişinin varlığından kuşkum yoktu. Ve bu üçüncü şahıs, ancak ve ancak bahçeye bakan cam kapılardan içeri girmiş olabilirdi. Odayı ve dışarıdaki bahçeyi dikkatlice incelemekle, bu gizemli kişinin izine rastlayabileceğimi düşünüyordum. Yöntemlerimi bilirsin Watson. Araştırmamda uygulamaya sokmadığım tek bir yöntem kalmadı ve aradığım şeyi sonunda buldum. Odada üçüncü bir adam bulunmuştu ve ana yol tarafından gelerek bahçeden geçmişti. Ayak izlerinin beş tanesini çok net olarak belirleyebildim Biri yolun hemen yanında, alçak duvarın üzerinden geçmek için seçtiği noktada iki tanesi bahçenin içindeydi ve diğer ikisi de içeri girdiği yerdeki tahtaların üzerinde. Görünüşe göre, bahçeyi koşarak geçmiş çünkü izlerin parmak tara arı topuk tarafına göre çok daha baskın çıkmış. Ama beni şaşırtan adamın kendisi değildi aslında. Arkadaşıydı. Arkadaşı mı.. Holmes cebinden büyük bir kâğıt çıkardı ve bunu kucağında dikkatlice açtı. Bundan ne sonuç çıkarırsın. diye sordu. Kâğıt, küçük bir hayvanın ayak izleriyle doluydu. Beş bölümden meydana gelen bir taban ve uzun tırnaklarının olduğunu gösteren işaretleri vardı ve her biri de ancak bir tatlı kaşığı kadar büyüktü. Bir köpek, diye cevap verdim. Köpeklerin perdelere tırmandığını daha önce duymuş muydun peki. Bu hayvanın bunu yapmış olduğuna dair izler buldum. Öyleyse bir maymun mu. Ama bunlar bir maymunun ayak izleri değil ki. Öyleyse ne olabilir. Ne köpek, ne kedi, ne maymun ne de bildiğimiz başka bir hayvana ait. Ölçülerine dayanarak büyüklüğünü aşağı yukarı belirlemeye çalıştım. Burada, hayvanın hareketsiz durmuş olduğu bir anda ortaya çıkmış dört pati izi var. Ön ayaklarıyla arka ayaklarının arasında yaklaşık olarak kırk santimetrelik mesafenin olduğunu görüyorsun. Buna, bir de boynunun ve kafasının uzunluğunu eklersek yarım metreden biraz daha uzun bir hayvanla karşı karşıya kalırsın – kuyruğu varsa daha da uzun olur tabii. Ama şimdi de şu diğer ölçüye dikkat et. Hayvan burada hareket etmiş ve böylece, bir adımının uzunluğunu belirleyebildik. Her defasında yalnızca sekiz santimetrelik adımlar attığı ortaya çıktı. Gördüğün gibi, uzun bir gövdesi olan, kısa bacaklı bir yaratığın resmi oluştu. Ne yazık ki arkasında bir tüyünü bırakacak kadar düşünceli davranmamış ama şekli aşağı yukarı resmettiğim gibi olmalı. Perdelere tırmanabildiği ve etobur olduğu da diğer ayrıntıların arasında. Bu sonuca nasıl vardın. Perdeye tırmandığı için. Pencerede, kafeste bir kanarya besliyorlardı ve hayvan kuşa ulaşmaya çalışmış gibi. Peki, öyleyse bu garip hayvanın ne olduğunu artık biliyor musun. Ah, onun ismini bir koyabilsem vakayı çözmeme ramak kalmış olabilirdi. Genel olarak bakıldığında, büyük ihtimalle sansargiller sınıfına ait bir hayvan, gerçi öyleyse de o sınıaki hayvanların hepsinden çok daha büyük olduğu bir gerçek. Peki ama bu hayvanın işlenen suçla ne ilgisi var. Bu noktayı henüz belirleyemedim. Ama gördüğün gibi birçok bilgiye ulaşmış durumdayız. Bir adamın ana yolda durup Barclay'lerin kavgasını izlediğini biliyoruz – kepenkler açık ve oda ışıklıydı. Ayrıca, adamın bahçeden geçtiğini, küçük garip bir hayvan eşliğinde eve girdiğini de biliyoruz. Ya albaya gerçekten vurdu ya da albay onu gördüğünde o kadar korktu ki düştü ve kafasını kendi yaraladı. Son olarak şu ga-rip bilgiye de sahibiz yabancı adam giderken, yanında odanın anahtarını da götürmüş. Bulguların, vakayı daha da karmaşıklaştırmışa benziyor, dedim Holmes'a. Kesinlikle. Olayın ilk düşündüklerinden çok daha derin bir boyutu olduğu ortaya çıkmış oldu. Meseleyi esaslı bir şekilde düşündüm ve bütün vakaya değişik bir yönden bakmam gerektiği sonucuna ulaştım. Watson, seni uykundan ettim ve bunları sana yarın Aldershot'a giderken yolda da anlatabilirim. Hayır, teşekkürler. Artık duramayacak kadar ileri gitmiş durumdasın. Saat yedi buçukta evden çıkarken, Bayan Barclay'in, kocasıyla arasının gayet iyi olduğu ortada. Daha önce de anlattığım gibi kocasını hiçbir zaman tutkulu bir şekilde sevmemiş olabilir ama arabacı tarafından albayla arkadaşça sohbet ederken duyulmuş. Şimdi, dönüşünden hemen sonra kocasıyla karşılaşma olasılığının en az olduğu odaya girip her sinirli kadın gibi anında çaya sarıldığını ve sonunda adam yanına geldiğinde de sözlü suçlamalarla ona saldırdığını biliyoruz. Öyleyse saat yedi buçukla dokuz arasında kadının duygularını tamamen değiştiren bir şeylerin meydana gelmiş olduğu kesin. Gerçek şuydu ki Bayan Morrison bu bir buçuk saatlik zaman dilimi boyunca yanında olmuştu ve inkâr etmesine rağmen, bir şeylerden haberi olmalı. İlk çıkarımım, bu genç kadın ile albayın arasında bir şeylerin geçmiş olabileceğiyle ilgiliydi. Genç kadın bunu itiraf etmiş olabilirdi. Bu da, Bayan Barclay'in eve sinirli bir şekilde dönmesini ve genç kadının polislere bir şey söylememesini açıklardı. Duyulmuş olan kelimelerin çoğuna da uyan bir durumdu. Ama David adında birinden bahsedilmesi ve albayın karısına duyduğu aşkı baz alarak bu kri reddettim. Gelen yabancı adamı hesaba bile katmıyorum, ki daha önce olanlarla herhangi bir alakasının bulunmaması da olası. İlerlemek oldukça zordu ama albayla Bayan Morrison'un arasında bir şeylerin geçmediğine inandıkça, Bayan Barclay'in, kocasından nefret etmesine sebep olan ipucunun genç kadının elinde olduğundan da o kadar emin oluyordum. Böylece Bayan M'ye uğrayıp, bir şeyler sakladığından emin olduğumu ima ettim ve davanın aydınlanmaması durumunda arkadaşının, Bayan Barclay'in, kendini hapiste bulabileceğini de ekledim. Bayan Morrison yumuşak huylu bakışları ve sarı saçları olan son derece hoş bir genç bayan ve zekâ ile mantık açısından da bir eksiklik çekmediği ortadaydı. Ben konuşmamı bitirdikten sonra bir süre boyunca sessizce oturdu ve sonra da kararını vermiş bir şekilde hızla bana dönerek, sana da aktarmak istediğim bir şey anlattı ‘Arkadaşıma, olayla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğime dair söz vermiştim ve söz sözdür,' dedi ‘ama bu kadar ciddi bir suçlamayla karşı karşıya olmasına bir de zavallıcığın sağlık durumunun konuşamayacağı kadar kötü olması eklenince, sözümü tutmamakla o kadar da kötü etmeyeceğim sanırım. Pazartesi akşamı olanları size anlatacağım. ‘Akşam saat dokuzu çeyrek geçe Watt Sokağı vaazından dönüyorduk. Oldukça sessiz ve ürkütücü bir yer olan Hudson Sokağı'ndan geçmek zorundaydık. Sokak, sol kaldırımda duran tek bir lamba tarafından aydınlatılıyor ve biz bu lambaya yaklaşırken, sırtı çok kambur ve omzunun üzerine bir kutuya benzer bir şey atmış bir adamın bize doğru geldiğini gördüm. Sakat gibi görünüyordu çünkü kafasını eğmişti ve dizlerini bükmüş bir şekilde yürüyordu. Yanından geçiyorduk ki, lambanın yaydığı ışık çemberinin içinde bize bakmak için kafasını kaldırdı. Birden durdu ve korkunç bir sesle bağırdı Aman Tanrım, bu Nancy. Bayan Barclay'in beti benzi soldu ve korkunç görünüşlü adam onu tutmasa düşecekti. Ben polis çağırmak üzereydim ama Bayan Barclay, adamla konuşmaya başladı. Bu beni çok şaşırttı doğrusu. ‘ Öldüğünü sanıyordum Henry. Tam otuz yıldır, dedi titreyen bir sesle. ‘ Öyleydim, diye cevap verdi adam ve sesinin tonu dehşet vericiydi. Suratı son derece karanlıktı ve gözlerindeki ışık hâlâ her gece kâbuslarıma giriyor. Korkunçtu. Saç ve sakalları grileşmiş ve yüzü, çürümüş bir elma gibi buruş buruştu. ‘ Sen yürümeye devam et, canım, dedi Bayan Barclay bu