faktörünün denetlenme yollarının bazıları sıralanmıştır: Transkripsiyon faktörlerinin yapıları modülerdir ve şu bölgelerden: Transkripsiyon faktörleri çoğu zaman DNA bağlanma bölgelerindeki benzerliğe göre sınıflandırılırlar: DNA'ya bağlanan başlıca transkripsiyon faktörü/DNA bağlanma bölgesi sınıfları aşağıda listelenmiştir: Daha çok ayrıntı için Transkripsiyon faktör sınıfları listesi'ne bakınız. Transkripsiyon denetiminde önemli rol oynayan başka proteinler de vardır ama bunlar DNA'ya bağlanmadıkları için transkripsiyon faktörü olarak sayılmazlar. Örneğin, koaktivatörler, kromatin biçimlendiriciler, histon asetilazlar ve deasetilazlar, kinazlar ve metilazlar. Transkripsyon faktörleri kendilerine has nükleotit dizilerinde DNA'ya bağlanırlar. Bu bağlanma yerleri ile etkileşirken kimyasal olarak hidrojen bağları ve Van der Waals bağları kullanırlar. Bir bağlanma yerindeki bu etkileşimlerden bazıları diğerlerinden daha zayıftır. Bu yüzden transkripsyon faktörleri tek bir diziye değil, birbiriyle yakın ilişkili bir grup dizye bağlanabilirler, her biriyle farklı güçte olmak üzere. Örneğin, TATA bağlanma proteininin (TBP) konsensus bağlanma dizisi TATAAAA olmakla beraber TBP transkripsiyon faktörü buna benzer olan TATATAT veya TATATAA dizilerine de baÄŸlanabilir. Transkripsiyon faktörleri benzer dizilere bağlanabildikleri ve bunların kısa diziler olduğu için, yeterince uzun bir DNA zincirinde bir bağlanma yeri tesadüfen de bulunabilir. Buna rağmen bir transkripsiyon faktörü genomda bulunan kendisiyle uyumlu her bağlanma yerine bağlanmaz, çünkü DNA'ya erişilebilirlik ve kendisi için gerekli kofaktörlerin mevcudiyeti sınırlamalar getirir. Bu yüzden bir transkripsiyon faktörünün bağlanma yerini bilmek, bir canlı hücrede onun gerçekten nereye bağlandığını öngörmeye yetmez. Transkripsiyon faktörlerinin mekanizmalarına göre üç sınıfı vardır: Genel transkripsiyon faktörleri, transkripsiyon başlangıç öncesi kompleks oluşumuyla ilişkilidir. En yaygın olanlarının adları TFIIA, TFIIB, TFIID, TFIIE, TFIIF, and TFIIH olarak kısaltılır. Her yerde bulunurlar ve tüm Sınıf II genlerin transkripsiyon başlama noktasını çevreleyen çekirdek promotör bölgesi ile etkileşirler. Alternatif olarak transkripsiyon faktörleri düzenleyici fonksiyonlarına göre sınıflandırılırlar: Transkripsiyon faktörleri gen ifadesinin düzenlenmesi için zaruridir ve dolayısıyla her canlıda bulunur. Canlılarda bulunan transkripsiyon faktörü sayısı genom büyüklüğü ile orantılıdır, daha büyük genomlarda gen başına transkripsiyon faktörü sayısı daha çoktur. İnsan genomunda DNA'ya bağlanabilen yaklaşık 2600 protein vardır, bunların çoğunun transkripsiyon faktörü olduğu tahmin edilmektedir. Dolayısıyla genomdaki genlerin yaklaşık %10'u transkripsiyon faktörlerini şifrelemektedir, yani bu protein grubu insan proteinleri arasında en kalabalık olanıdır. Genlerin genelde iki tarafında birkaç farklı transkripsiyon faktörünün bağlanma yerleri bulunmaktadır ve bu genlerin verimli olarak ifadesi için birkaç transkripsiyon faktörünün beraberce etkisi gerekmektedir. Yani 2000 insan transkripsiyon faktörünün belli bir alt kümesinin kombinezonları insan genomundaki her genin gelişim sırasındaki kendine has denetimini açıklamaya yeterlidir. Gelişim, hücre içi sinyalleme ve hücre döngüsündeki önemli rollerinden dolayı bazı transkripsiyon faktörlerindeki mutasyonların hastalıklarla ilişkili olduğu bulunmuştur. İyi bilinen bazı örnekler aşağıda sıralanmıştır: Transkripsiyon faktör sınıfları listesi Transkripsiyon faktörleri çoğu zaman DNA bağlanma bölgelerindeki benzerliğe göre sınıflandırılırlar: Ä°pek otugiller APG II'ye göre, Asclepiadaceae, şimdi Apocynaceae altındaki Asclepiadoideae subfamilyası olarak kabul edilen eski bir bitki familyasıdır. Tamamı Gentianales takımına ait olan daimi otlar, sargın çalılar ya da nadiren ağaçlardan özellikle de önemli sayıda sulu ağaç gövdelerinden oluşan bir gruptur. Adı tipik cinsi olan Asclepias (eşek marulları)'tan gelmektedir. Yaklaşık 2900 tür içeren 348 cinsten oluşur. Çoğunlukla Afrika ve Güney Amerika'daki tropikal ve astropikal bölgelerde görülür. Ã–zden Özden şu anlamlara gelebilir: Hindi eti Hindi eti özellikle yılbaşı kutlamalarında tercih edilen kolesterol ve yağ oranı düşük bir beyaz ettir. Hindi ilk defa 16. yüzyıl başlarında İspanyollar tarafından Avrupa'ya getirildi. Aztekler tarafından evcilleştirilmiş olan hindi Aztekler için önemli bir protein kaynağı oluşturuyordu. Zamanla hindi ABD'de Şükran Günü kutlamalarının vazgeçilmez yiyeceği haline geldi. Hindi eti besin değerleri ve tat bakımından tavuk etine benzemekle birlikte yağ ve kolesterol oranı daha azdır. Tenten ve AltÄ±n Post (kitap) Tenten ve Altın Post Fransızca özgün adı Tintin Et Le Mystère de la Toison d'Or olan Belçika-Fransa yapımı film ve "film kitabı". İngiltere baskılarında kullanılan ismi Tintin and the Golden Fleecedir. Belçikalı çizer Hergé'nin yarattığı Tenten çizgiroman serisindeki karakterlere dayanarak 1961 yılında çevrilen filmin ardından, filmden alınan renkli ve siyah-beyaz fotoğraflarla bir nevi fotoroman tarzında film kitabı da oluşturulmuştur. Filmi Jean-Jacques Vierne yönetmiş, başrollerinde Jean-Pierre Talbot (Tintin) ve Georges Wilson (Captain Haddock) oynamışlardı. Kitap/film'in konusu İstanbul'da ve Yunanistan'da geçmektedir. Filmde ünlü İzmirli şarkıcı Dario Moreno ve sinema-tiyatro sanatçısı Ulvi Uraz da rol almışlardı. Kitapta Dario Moreno'nun bulunduğu sahnelerin fotoğrafları vardır. Enteresan bir şekilde İngilizce baskısına sahaflarda daha ender rastlanır ve daha yüksek fiyatlardan el değiştirir. Kuşkonmazgiller Kuşkonmazgiller (Asparagaceae), bir çiçekli bitkiler familyasının botanikteki adıdır. 2003 yılında APG II system, bu familyayı kabul etmiştir ve Asparagales takımına yerleştirmiştir. Bot Bot sözcüğü ile aşağıdakilerden biri kastedilmiş olabilir: Fuat Bulca Ahmet Fuat Bulca (1881, Selanik - 14 Eylül 1962, İstanbul), Türk asker ve siyasetçi. Harp Okulu mezunudur. 3. Tabur 1. Bölük Kumandanlığı, 3. Ordu Küçük Zabit Okulu Öğretmenliği, Selanik Küçük Zabit Okulu 1.Bölük Kumandanlığı, Derne Şark Kolu Komutanlığı, Trabzon Redif Taburu Komutanlığı, Beylerbeyi Sarayı Muhafız Bölük Komutanlığı, 15. Alay 3.Tabur Komutanlığı, 24. Alay 3. Tabur Komutanlığı, 1. Tümen Piyade Tabur Komutanlığı, 24. ve 11. Tümen Komutanlıkları, Ankara Komutanlığı görevinde bulundu. 4 Temmuz 1927 tarihinde askerlikten emekli oldu. Askerlik mesleğinden sonra Tayyare Cemiyeti Başkanlığı, TBMM II., III. ve IV. Dönem Rize, V. Dönem Çoruh Milletvekilliği ve II. Dönem Divân-ı Riyâset İdare Amirliği yaptı. Kırmızı şeritli İstiklal Madalyası sahibidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. 14 Eylül 1962 tarihinde bir trafik kazasında öldü. Naaşı, 1988 yılında Ankara Devlet Mezarlığına nakledildi. BT BT, şu kavramların kısaltmasıdır: Diyet lifi Diyet lifi bitkisel besinlerin hazmedilmesi mümkün olmayan ve sindirim sisteminden geçerken su absorbe ederek dışkı yapımını kolaylaştıran kısımlarıdır. Diyet lifleri arasında selüloz gibi nişasta olmayan liflerin yanı sıra dekstrinler, inülin, liynin, mumlar, pektinler, betaglukanlar ve oligosakaritler vardır. Diyet lifleri suda eriyebilmeleri açısından ikiye ayrılırlar. Genelde bütün bitkilerde her iki tür diyet lifi de birlikte mevcuttur. Suda erimeyen diyet lifleri yiyeceklerin tokluk hissini arttırır, dışkıyı yumuşatır ve bağırsaklardan daha çabuk bir şekilde geçmesini sağlar. Kepekli un, mısır, taze fasulye ve patates kabuklarında yüksek miktarda suda erimeyen diyet lifleri bulunur. Suda eriyen diyet lifleri ise vücutta fermentasyona uğrayarak vücuda çok yararlı birçok maddeye dönüşürler. Havuç, kestane, muz, pirinç gibi yiyecekler yüksek oranda suda eriyen diyet lifleri içerirler. Naevius Sutorius Macro Quintus Naevius Cordus Sutorius Macro (MÖ 21 - 38), Adı, sık sık Naevius Sutorius Macro ya da kısaca Macro olarak kısaltılmış ve 31 - 38 yılları arasında Roma İmparatorluk muhafızlarının praefectusu olarak görev yapmış olan Roma'lı asker ve devlet adamı. Macro, selefi Lucius Aelius Sejanus'un öldürülmesi üzerine Roma İmparatoru Tiberius tarafından bu göreve atanmıştır. Antik kaynaklara göre, Sejanus'un gözden düşürülmesi ve daha sonra ailesinin ortadan kaldırılmasında parmağı vardır. Tiberius'un 37 yılında ölmesi üzerine Caligula'nın tahta çıkışının güvenliğini sağladığına inanılır. Ancak kısa süre sonra kendisi de gözden düşmüş ve 38 yılında karısıyla birlikte suikaste kurban gitmiştir. Macro, MÖ 21 yılında Alba Fucens adında küçük bir Roma kasabasında doğmuştur. Bu şehirde ele geçen yazıtsal delillere göre Praetorian prefect olmadan önce İtfayeci ve gece bekçisi (vigiles) olarak görev yapmıştır. Ancak bu göreve atanma tarihi ve ne kadar süre görev yaptığı bilinmemektedir. Macro'nun, Caligula'nın tahta çıkışını sağlayabilmek için hasta ve yaşlı bir adam olan İmparator Tiberius'u öldürmüş olabileceği iddia edilir. Tiberius'un saltanatının ilerleyen yıllarında, Macro'nun onun sarayı üzerindeki dikkat çekici etkisini kullandığı görülür ve dahası genç prens Gaius Caligula ile arkadaşlık yapmak konusunda çok isteklidir. Suetonius, onun bu genç prensin ilgisine mazhar olabilmek için karısı Eunia'nın (ya da Ennia) Caligula'yla yatmasına izin verdiğinden bahseder. Caligula'nın 37 yılında tahta çıkması üzerine, Macro geçmiş hizmetlerine karşılık olarak çabuk bir terfi beklentisi içine girdi ancak Caligula onun kendisi için potansiyel bir tehlike olduğunun farkındaydı. Bazı tarihi kaynaklara göre, kendisine Mısır eyaleti valiliği sözü verilmişti ve 38 yılında buraya gitmek için karısı Ennia ile Ostia'ya vardığında tutuklandı ve görevden alındı. Her ikisi de kısa bir süre sonra suikaste kurban gideceklerdi. Halefleri olarak Marcus Arrecinus Clemens ve Lucius Arruntius Stella atandÄ±. Sudi ReÅŸat Saruhan Sudi Reşat Saruhan (d. 1926, Rize, Türkiye) - (ö. 8 Eylül 1999, İstanbul, Türkiye), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Savcılık, Hâkimlik, Serbest Avukatlık, TBMM 4.(XV) Dönem Rize Milletvekilliği, Anayasa Komisyonu Başkanı yapmıştır. Evli ve sekiz çocuk babasıdır. 1977 yılında MSP'den istifa etmiştir. Maliyet muhasebesi 1- Üretim Sistemlerine Dönük Olarak Belirlenen Sistemler 2- Maliyetlemede Esas Alınan Kapsama Göre Belirlenen Sistemler 3- Maliyetlemede Esas Alınan Rakamlara Göre Belirlenen Sistemler 4- Maliyet Dağıtımında Esas Alınan Baza Göre Belirlenen Sistemler 5- Küresel Rekabet Amacına Yönelik Sistemler 1. Dağıtım: Maliyetlerin esas ve yardımcı maliyet merkezlerine dağıtımıdır. 2. Dağıtım: Yardımcı maliyet merkezlerinde biriken maliyetlerin esas maliyet merkezlerine dağıtımıdır. 3. Dağıtım: Esas maliyet merkezlerinde biriken maliyetlerin mamullere dağıtımıdır. 1. Ortalama Fiyatla Değerleme 2. Standart Fiyatla DeÄŸerleme 3. Saymaca Parti Fiyatı İle Değerleme 4. Gerçek Parti Fiyatı İle Değerleme 5. Maliyet Muhasebesini Maliye Bakanlığı Kontrol Eder 2005 Voleybol Erkekler Avrupa Ligi 2005 Voleybol Erkekler Avrupa Ligi, CEV’in Dünya Ligi’ne katılamayan Avrupa ülkeleri arasında bu lige alternatif olarak düzenlediği turnuvadır. İkinci Avrupa Ligi’nde dörderli iki gruba ayrılan sekiz ülke, çift devreli, çift maçlı ve deplasmanlı olarak birbirleriyle karşılaştılar. Gruplarda ilk iki sırayı alan dört ülke, finalistlerden biri olan Rusya’nın Kazan kentindeki dörtlü finalde Avrupa Ligi şampiyonluğu için karşılaştı. Şampiyonluğu ev sahibi Rusya kazandı. Ayrılık Zamansız Gelir Ayrılık Zamansız Gelir, Barış Akarsu'nun Seyhan Müzik'ten 4 Ocak 2008 tarihinde yayımlanan üçüncü ve son müzik albümü. Albüm, sanatçının vefatından sonra tamamlanmış ve yayımlanmıştır. YaylacÄ±k, Karesi Yaylacık, Balıkesir ili Karesi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir merkeze 26 km uzaklıktadır. LDL reseptörü LDL reseptörü kolesterol zengini LDL'nin endositozuna aracılık eden bir reseptör proteindir. Hücre yüzeyinde bulunan bu reseptör, LDL taneciklerinin fosfolipit dış tabakasında yer alan apoB100 proteinini tanır. Reseptör ayrıca kilomikron kalıntıları ve VLDL kalıntılarında (IDL) bulunan apoE proteini de tanır. Brown ve Goldstein, familyal hiperkolesterolemiyi araştırırken LDL reseptörünü keşfettikleri için bir Nobel Ödülü kazanmışlardır. LDL reseptörü hücre yüzeyindeki klatrin kaplı çukurlarda bulunur. Adaptin aracılığıyla LDL'ye bağlandıklarında hücre zarından kopup hücre içinde klatrin kaplı veziküllere dönüşürler. Böylece hücre yüzeyine bağlanmış olan LDL, endositoz yoluyla hücre içine alınmış olur. Bu süreç başlıca karaciğer hücrelerinde olmak üzere ( kan dolaşımındaki LDL'nin %70'i karaciğer tarafından emilir) tüm çekirdekli hücrelerde gerçekleşir. Arter çeperlerindeki hücreler tarafından LDL'in endositozu ve LDL'deki kolesterolun bu hücrelerde birikmesi aterosklerozun başlatır. Ateroskleroz kardiyovasküler hastalıkların çoğunun kökeninde yer alır. Örtülü veziküller hücre içine alındıktan sonra klatrin örtüsünü atar ve asidik bir geç endozom ile kaynaşır. Ortamın asitliği reseptörün biçiminde bir değişikliğe neden olur ve bunun sonucunda ona bağlı olan LDL salınır. Bunun ardından reseptörler ya imha olur, ya da endositik döngü yoluyla hücre yüzeyine geri gider. Hücre yüzeyindeki nötral pH reseptörün ilk şeklini tekrar almasını sağlar, böylece başka bir LDL taneciğine bağlanmaya hazır hale gelir. Hücrede reseptörlerin sentezi hücre içindeki serbest kolesterol düzeyi tarafından düzenlenir. Eğer hücrenin ihtiyacından fazla miktarda kolesterol varsa reseptör geninin transkripsiyonu engellenir. LDL reseptörleri endoplazmik retikulumda bulunan ribozomlarda sentezlenir, Golgi aygıtında değişime uğrayıp veziküller içinde hücre yüzeyine giderler. LDL reseptörü karma bir protein olarak tarif edilebilir. Farklı işlevlere sahip ve birbirinden bağımsız olarak çalışabilen bölgelerden oluşur. LDL reseptörünün N-ucu yedi dizi tekrarından oluşur. Bu dizilerin her biri yaklaşık 40 amino asit uzunluğunda olup altışar sistein içerir, bu tekrarların dizileri birbiri ile %50 oranında aynıdır. Bunların her biri bir ligand bağlayıcı (LB) bölgedir. Her bir tekrar dizisindeki sistein kalıntıları disülfür bağları oluştururlar ve bir kalsiyum iyonunu koordine ederek oktahedral bir örgü (ing. "lattice") meydana getirirler. Bu LB bölgeleri ile LDL arasındaki etkileşimin ayrıntıları tam bilinmemekle beraber her bir LB bölgesinin LDL'yi ayrı olarak kavradığı tahmin edilmektedir. ApoB'nin bağlanması 2-7 sayılı tekrar dizilerini gerektirmekte, apoE'nin bağlanması ise yalnızca 5 sayılı tekrar dizisini gerektirmektedir. Ligand bağlayıcı bölgenin yanı başında epidermal büyüme faktörü öncülü homoloji bölgesi (ing. "epidermal growth factor (EGF) precursor homology domain") adlı bölge bulunur. Bu bölge EGF öncül geni ile %30 homoloji gösterir. EGFP bölgesinin reseptöre bağlı ligandın salınma aşamasıyla ilişkili olduğu gösterilmiştir. Endozomdaki asidik (pH 5.0) ortamda reseptörde meydan gelen biçimsel değişiklik bu bölgeyi ligand bağlayıcı 4 ve 5 sayılı tekrar bölgelerine yaklaştırır, bunun sonucunda da LDL reseptörden ayrılır. Proteinde yer alan üçüncü bir bölge O-bağlantılı oligosakkaritlerle zengindir ama bilinen bir fonksiyonu yoktur. Bu bölgenin eskiden reseptörü hücre dışı matriksten dışarı doğru itmeye yaramış olabileceği öne sürülmüştür. Proteinin hidrofobik aminoasitlerden oluşan bölümü onun hücre zarına bağlı kalmasını sağlar. Reseptörü hücre içinde kalan C-ucu bölgesinde, onun imali sırasında hücre zarına yollanmasını sağlayan bir sinyal dizisi vardır. Bu bölgede reseptör ile klatrin arasında bir köprü kuran adaptin proteinine bağlanmayı sağlayan bir dizi vardır. Adaptin, LDL reseptörünün klatrin örtülü çukurlarda toplanmasını sağlar. LDL reseptöründeki mutasyonlar beş grup halinde sınıflandırılabilir. Bunların her biri hiperkolesterolemiye neden olabilir: Bu madde 'nin Ã§evirisidir. Arsak Krallığı Arsak Hanedanı veya Arşak Hanedanı (Ermenice: Արշակունիների հարստություն / "Arşakunineri harstutyun"), Doğu Anadolu Bölgesi'nde ve Kafkasya'da MÖ 150'li yıllarda kurulan bir Ermeni devletti. Arsak Krallığı'nın merkezi, bugünkü Ermenistan sınırları içinde yer alan Armavir´di. Krallık sınırları batıda akan Murat Nehri´ne kadar olan bölgeyi kapsamaktaydı. Arsaklılar, daha sonra Muş yöresine kadar ilerlemişlerdir. Krallık, İran ve Azerbaycan bölgesinde giderek güçlenen Partlar karşısında ağır bir yenilgiye uğrayarak yıkılma sürecine girmiştir. Ancak tahta geçen Kral Tigran ülkesini tekrar güçlendirdi ama ülkenin ismini değiştirerek Tigran Krallığı´nı kurdu. Böylelikle Arakslar tarihe karıştı. Umur Bey Umur Bey ya da tam sanıyla Aydınoğlu Gazi Umur Bey (ö. 1348), Aydınoğulları Beyliği’nin ikinci ve en ünlü beyidir. Denizci olarak büyük şöhret kazanmış bir Türk askeri ve devlet adamıdır. Şair Enverî tarafından ""Düstûr-Nâme"” adlı eserde hayatı destanlaştırılmış bir şekilde anlatılır. 1309 yılında Leşkeri-eli’nde (Aydınoğlu topraklarında) dünyaya geldi. Aydınoğulları Beyliği’nin kurucusu Aydınoğlu Mehmet Bey’in beş oğlundan ikincisidir. İsmi “"' işler, yükümlülükler, görevler"“ anlamına gelir. İslami lakabı; “"Dinin güzelliği"” anlamına gelen “"Bahaüddün"”’dir. Genç yaşta İzmir valiliğine atandı ve babasının Ayasuluk’ta (bugünkü Selçuk) kurduğu donanma ile korsanlık yaparak ün kazandı. Sakız Adası, Bozcaada, Eğriboz, Mora Yarımadası ile Rumeli sahillerine akınlar düzenledi. Babasının ölümünden sonra diğer kardeşlerinin de onayıyla 1334 yılında beyliğin başına geçti. Saltanatı, 1348’de ölümüne dek 14 yıl sürdü. Beylik, onun idaresi altında en parlak günlerini yaşadı. Umur Bey, 1335 yılında Alaşehir’i (o zamanki adıyla Filadelfiya) kuşatarak aldı. 1336’da Bizans İmparatoru III. Andronikos’un Midilli ve Foça'daki âsi Cenevizliler üzerine donanma ile yaptığı harekâtta Saruhan donanmasıyla beraber Umur Bey de donanmasıyla İmparatora yardım etti. Bu sefer esnasında VI. İoannis (Kantakuzen) ile tanışıp dost oldu. İmparatorun Ceneviz seferindeki yardımına karşılık Umur Bey’e Sakız Adası verildi; o da Alaşehir’den vergi almaktan vazgeçti; böylece Bizans ile dostluk ilişkileri devam etti. Umur Bey, 1337’deki Arnavut isyanının bastırılmasında da Bizans’a yardım etti. Umur Bey’in, kardeşi Hızır Bey ile birlikte Adalar ve Yunanistan üzerine seferler düzenledikten sonra 1338-1340’ta Karadeniz seferi yaptığı; Kili ve diğer sahilleri vurduğu; bu sefer sırasında 300 gemiden oluşan donanmasını karadan çekerek Mora girişindeki Germe Hisarı’na ulaştıkları; dönüşte de Germe yakınında tekrar karadan geçerek İzmir’e ulaştıkları 1465 tarihli “Düstürname-i Enveri” adlı eserde anlatılmıştır. Bu nedenle Umur Bey’den “"gemileri karadan yürüten ilk Türk" ” olarak bahsedilir. Ancak Bizans kaynaklarında bahsedilmeyen bu olayın bir kurgu olduğu, eserin yazıldığı yıllardaki Osmanlı fetihleri için ideolojik bir kaynak oluşturması için Umur Bey’in bazı gerçek seferlerinin ayrıntılarına dayanarak hayal ürünü bir sefer hikayesi yaratılmış olduğu da iddia edilmektedir. 1341’de İmparator Andronikos’un ölümü üzerine yerine geçen küçük yaştaki oğlu İoannis tahta oturtulmuş; Umur Bey’in dostu Kantakuzen ise çocuk imparatora vasi tayin edilmişti. Çok geçmeden imparatorlukta taht mücadeleleri başladı ve Dimetoka’da kendisini imparator ilan eden Kantakuzen, Umur Bey’den yardım istedi. 1342 yılında donanması ve ordusu ile Meriç Nehri ağzına kadar gelen Umur Bey, mevsim şartları yüzünden İzmir’e geri dönmek zorunda kaldı. Ertesi yıl yeniden Trakya sahillerine geldi; Selanik ve Trakya taraflarını yağmaladı ancak kesin bir sonuç elde edemeden geri döndü. Doğu Akdeniz adalarındaki Latinler, Umur Bey’in bu derece güçlenmesinden korkarak Papa VI. Clemens’i bir Haçlı seferi düzenlemeye davet ettiler. Öte yandan Bizans’ın çocuk imparatorunun annesi olan Savoylu Anna, Umur Bey’in yenilmesi halinde Ortodoks ve Latin kiliselerini birleştirmeyi vadetti. Böylece 1344 yılında Papalık, Venedik, Ceneviz, Kıbrıs, Rodos Şövalyeleri’nin gemilerinden oluşan bir Haçlı donanması İzmir’i kuşattı. Umur Bey, bu güç karşısında yenilerek İzmir’in sahil kesimini kaybetti; Türk donanması yakıldı. Yukarı İzmir’e çekilen Umur Bey, Latinlere mütareke teklif etti ve mücadele geçici bir süre durdu. Donanması yandıktan sonra ganimet elde etmek ve Dimetoka’da zor durumda olan Kantakuzen’e yardım etmek için kara yoluyla Rumeli’ye geçmeyi deneyen Umur Bey, Saruhan Beyliği topraklarından geçmek için Saruhan Bey’den izin aldı. 1345 yılında Çanakkale Boğazı’ndan Rumeli’ye geçti. Bazı savaşlar yaptı ve Kantakuzen’le beraber İstanbul üzerine yürüdü ancak bir sonuç alamadı. Beraberinde gelen Saruhanoğlu Süleyman Bey’in hummadan ölmesi üzerine yukarı İzmir’e geri dönmek zorunda kaldı . Kantakuzen’e Osmanlı Devleti’nin hükümdarı Orhan Bey ile anlaşmasını önerdi. Döndükten sonra İzmir sahili üzerine saldırılar yapan Umur Bey, Ayasoluk’ta Türk donanmasını yeniden faaliyete geçirdi. Rodos şövalyeleri, bazı imtiyazlar elde etmek şartıyla Sahil İzmir'i, Aydınoğuları'na terk etmek üzere bir anlaşmaya vardılar. Ancak Papa bu anlaşmayı kabul etmeyince Umur Bey 1348'de İzmir Liman Kalesi'ni kuşattı. Umur Bey, İzmir kuşatması sırasında kale surlarına tırmanırken atılan oklarla hayatını kaybetti. Cenazesi, Birgi’de babasının yanına defnedidi. Yerine ağabeyi Hızır Bey geçti. Umur Bey’in hayat hikayesi, yaptığı fetihler, akınlar, deniz seferleri Osmanlı Devleti’nin Fatih dönemi vakanüvislerinden olan Enverî tarafından 1465’te kaleme alınan “"Düsturname-i Enveri"”’de ayrıntılarıyla anlatılmıştır. Yazar, şair ve alimleri koruyan bir devlet adamı olarak tanınan Umur Bey’in Kelile ve Dimne’yi ilk defa Farsça’dan Türkçe’ye çevirttiği bilinir. Ayrıca koruyucu hekimliğe dair bir tıp eseri olan “"Tabiatname"” Umur Bey adına “"Tutmacı"” tarafından Farsça’dan Oğuz Türkçesi’ne çevrilmiştir Tigran Krallığı Tigran Krallığı, Ermenistan, Azerbaycan, Kuzey İran ve Doğu Anadolu Bölgesi topraklarında M.Ö. 100 yılında kurulan bir Ermeni devletti. Arakslı Kral Tigran ülkesinin Partlar karşısında aldığı ağır yenilgi karşısında ülkesini ayakta tutmayı başarmış ancak devletin ismini değiştirerek kendi ismiyle anılmasını sağlamıştı. Merkezi Armavir olan ülkenin başkenti daha sonra Urartu olmuştur. Kral Tigran'ın krallığı M.Ö. 64'te Roma istilalarına kadar sürdü. Gülben Ergen Live in İstanbul Gülben Ergen Live in İstanbul, Gülben Ergen'in ilk konser albümüdür. 2004 yılının Aralık ayında Mydonose Showland'de gerçekleştirdiği konserde kaydedilmiştir. Balık eti Balık eti, deniz veya tatlı sularda yakalanan soğuk kanlı solungaçları ile solunum yapan hayvanların besin olarak kullanılan etleridir. Midye, yengeç, ıstakoz gibi etleri yenen birçok kabuklu deniz hayvanı mevcuttur ancak bunlar balık eti sayılmaz. Bunlar balık etiyle birlikte deniz ürünleri olarak sınıflandırılır. Balık eti, tavuk eti ve hindi eti gibi kümes hayvanlarının etleriyle birlikte beyaz et olarak tanınır. Balık etinde doymuş yağ veya kolesterol oranı çok düşük olduğu gibi protein ve Omega-3 yağ asidi oranı çok yüksektir. Balık etinin tek kötü tarafı kirlenen denizlerde yakalanan balıklarda sağlığa zararlı bazı maddelerin bulunabilmesidir. Çok miktarda tüketildiği zaman bazı balıklarda bulunan cıva oranı sağlığa zararlı boyutlara ulaşabilmektedir. Balıkçılık denizlerde, göllerde ve akarsularda balıkların çeşitli yöntemlerle avlanmasıdır. Gölet, havuz ya da denizlerde balık ve öbür deniz hayvanlarının üretilmesi de balıkçılığın bir parçasıdır. İnsanların en eski çağlardan bu yana balık avladıkları bilinmektedir. Günümüzden 5 bin yıl öncesinden kalma, kemikten yapılmış ve bugün kullanılan örneklerine benzeyen iğneler bulunmuştur. Balık eti kızartma, ızgara, buğulama, fırında veya yahni olarak yenebilir. Bazen balık eti bol olduğu mevsimlerde çiroz halinde kurutularak saklanır ve sonradan yenir. Sardalya ve ton balığı gibi bazı balıklar konserve yapılarak satılırlar. Balık eti pirinç veya ekmek içiyle doldurularak dolma halinde de hazırlanabilir. Uskumru dolması Türk mutfağının ilginç yemeklerinden biridir. Balık etini pirinçle sararak yapılan suşi de Japon mutfağının en tanınmış yemeklerindendir. Hazar denizinde yaşayan Mersin balığının yumurtasından yapılan havyar çok sevilen ama çok pahalı bir balık ürünüdür. Balık eti genelde bütün büyük dünya dinleri tarafından helal kabul edilir ve tüketilebilir. Vejetaryanların çoğu diğer etler gibi balık etinden de sakınırlar. Katoliklik ve Ortodoksluk'ta Paskalya civarındaki Büyük Perhiz döneminde et yemek haramdır ama balık etinin tüketilmesi serbesttir. Elektrikli Sandalyeden Mektup A Letter from Death Row 1998 yapımlı tutmamış bir gerilim filmidir. Film Türkiyede Elektrikli Sandalyeden Mektup ismiyle çıkmışdır. Filmin yönetmenliğini Marvin Baker yapmaktadır. Film bir rock şarkıcısının tutuklanmasını konu almaktadır. Bret Michaels hariç filmde Martin Sheen de önemli bir rol oynamaktadır. Filmin posterinde resmi olan ünlü aktör Charlie Sheenin filmde rolü cameo görüntüdür. Bret Michaels, Martin Sheen ve Charlie Sheen bir yıl sonra No Code of Conduct filminde de bir araya da geldiler. Victoria Ravva Victoria Ravva (d. 31 Ekim 1975-Tiflis) Gürcü asıllı Fransız voleybolcu. Voleybola 1980 yılında Gürcistan’da başladı. Voleybolcu olan babası voleybolunu geliştirmesi için onu 14 yaşında Azerbaycan’a gönderdi. Üç yıl burada oynayan Ravva, 1993 yılında 17 yaşındayken Ankara Vakıfbank takımına transfer oldu. İki sezon Türkiye’de oynadıktan sonra Fransa’nın RC Cannes takımına transfer oldu. 1995 yılından beri aynı takımda oynayan Ravva, Fransız vatandaşlığına geçerek Fransa ulusal takımında da forma giydi. Kulübü RC Cannes ile 2002 ve 2003 yıllarında Avrupa Şampiyonlar Ligi şampiyonluğuna ulaştı. Ayrıca 2002, 2003 ve 2006 yıllarında Şampiyonlar Ligi’nin "en değerli oyuncu"su seçildi. Yine aynı şampiyonada 2004 yılında “en iyi smaçör”, 2005 yılında “en skorer” ve 2010 yılında “en iyi blokör” oldu. 1995 yılından beri formasını giydiği RC Cannes kulübünün sembol oyuncusudur. Ravva voleybolcu Alexandre Jioshvili ile evlidir ve Nina ve Calista adında ikiz çocukları vardır. İstanbul Yüzme İhtisas Kulübü İstanbul Yüzme İhtisas Kulübü, 1972 yılından beri kullanılan bu neo klasik yapı ilk olarak Sultan II. Abdülhamid tarafından V. Murat ın en büyük kızı Hatice Sultan'a düğün hediyesi olarak verilmiştir. Ayrıca bir yetimhane ve ilkokul olarak kullanılmıştır. Ä°drar yolu enfeksiyonu İdrar yolu enfeksiyonu (İYE) idrar yolunun herhangi bir bölümünü etkileyen bir enfeksiyondur. Alt idrar yolunu etkilediğinde basit bir sistit (mesane enfeksiyonu) ve üst idrar yolunu etkilediğinde ise piyelonefrit (böbrek enfeksiyonu) olarak adlandırılır. Bir alt idrar yolu kaynaklı belirtiler arasında ağrılı işeme ve sık işeme veya işeme ihtiyacı hissetme (veya ikisi birden) ve piyelonefrit belirtileri arasında alt İYE belirtilerine ek olarak ateş ve böğür ağrısı sayılabilir. Yaşlılar ve küçük çocuklarda belirtiler çok belirgin olmayabilir. Her iki türün de temel etmeni "Escherichia coli"dir, ancak nadiren başka bakteriler, virüsler veya mantarlar da bu enfeksiyonlara neden olabilir. İdrar yolu enfeksiyonları kadınlarda erkeklerde olduğunda daha yaygın görülür; her iki kadından biri hayatının bir döneminde en az bir enfeksiyon geçirir. Nüks etme olasılığı yüksektir. Risk faktörleri arasında kadın anatomisi, cinsel ilişki ve aile geçmişi sayılabilir. Piyelonefrit, ortaya çıkarsa, genellikle bir mesane enfeksiyonunu takiben ortaya çıkar fakat bir kandan geçen enfeksiyon kaynaklı da olabilir. Genç ve sağlıklı kadınlarda tanı yalnızca belirtilere dayalı olarak konabilir. Belirtileri bariz olmayan kişilerde tanı koymak güç olabilir, çünkü enfeksiyon olmasa da bakteri bulunabilir. Komplike vakalarda veya tedavinin başarısız olduğu durumlarda bir idrar kültürü faydalı olabilir. Sık enfeksiyon geçiren kişilerde koruyucu bir önlem olarak düşük dozlu antibiyotikler kullanılabilir. Komplike olmayan vakalarda idrar yolu enfeksiyonları, her ne kadar bu durumun tedavisinde kullanılan antibiyotiklerden pek çoğuna yönelik direnç artsa da, kısa süreli bir antibiyotik kullanımıyla kolayca tedavi edilebilir. Komplike vakalarda daha uzun süreli veya intravenöz antibiyotik kullanımı gerekebilir ve eğer iki veya üç gün içerisinde belirtilerde iyileşme görülmezse daha ileri tanı testleri gereklidir. Kadınlarda idrar yolu enfeksiyonları, yıllık %10 idrar yolu enfeksiyonu gelişmesiyle, en yaygın bakteriyel enfeksiyon biçimidir. Alt idrar yolu enfeksiyonu aynı zamanda mesane enfeksiyonu olarak da anılır. En yaygın belirtiler işemede yanma ve vajinal akıntı olmadan sık sık işemek (veya işeme ihtiyacı hissetmek) ve ciddi bir ağrıdır. Bu belirtiler hafif veya şiddetli olabilir ve sağlıklı kadınlarda ortalama altı gün sürebilir. Kasık kemiğinin üzerinde ağrı veya bel olabilir. Üst idrar yolu enfeksiyonu veyapiyelonefrit rahatsızlığı olan kişiler, bir alt idrar yolu enfeksiyonunun klasik belirtilerine ek olarak böğür ağrısı, ateş, veya baş dönmesi ve kusma şikayeti yaşayabilirler. İdrar nadiren kanlı görünür veya gözle görülebilecek piyüri (idrarda iltihap) içerir. Küçük çocuklarda, bir idrar yolu enfeksiyonunun (İYE) tek belirtisi ateş olabilir. Daha bariz belirtiler bulunmadığından, iki yaş altı kız çocukları veya bir yaşın altındaki sünnet olmamış erkek çocukları ateşlendiğinde, bir idrar kültürü pek çok tıbbi birlik tarafından tavsiye edilmektedir. Bebeklerde iştahsızlık, kusma, daha fazla uyuma veya sarılık belirtileri görülebilir. Daha büyük çocuklarda ise üriner inkontinans (idrar kaçırma) meydana gelebilir. İdrar yolu enfeksiyonları yaşlılarda sıklıkla belirti vermez. İdrar tutamama, ruhsal durumda değişiklik veya halsizlik şikayetleri tek belirti olarak görülebilir. Bununla birlikte bazı yaşlılar bir kan enfeksiyonu olan piyüri şikayetiyle bir sağlık kurumuna başvurabilirler. Pek çok yaşlı insanda zaten idrar tutamama veya bunama mevcut olduğundan tanı koymak güç olabilir. İdrar yolu enfeksiyonlarının %80-85’inin altında yatan sebep "E. coli" iken %5-10’unda sebep "Staphylococcus saprophyticus"'‘tur. Nadiren viral veya fungal enfeksiyonlara bağlı olarak da ortaya çıkabilirler. Diğer bakteriyel sebepler arasında şunlar sayılabilir: "Klebsiella", "Proteus", "Pseudomonas" ve "Enterobacter". Bunlar yaygın olarak görülmezler ve normalde üriner sistem anormallikleri veya üriner kateterizasyon ile ilgilidirler. "Staphylococcus aureus" kaynaklı idrar yolu enfeksiyonları normalde kan kaynaklı enfeksiyonlardan sonra görülürler. Genç, cinsel olarak aktif kadınlarda, cinsel ilişki mesane enfeksiyonlarının %75-90’ının altında yatan sebep olmakla birlikte, enfeksiyon riski cinsel ilişki sıklığına bağlıdır. "Balayı sistiti" terimi, evliliğin ilk dönemlerindeki bu sık İYE olgusunu tanımlamak için kullanılır. menopoz sonrasıkadınlarda, cinsel ilişki İYE gelişmesi riskine etki etmez. Cinsel ilişki sıklığından bağımsız olarak spermisit kullanımı İYE riskini artırır. Kadınlarda idrar yolu daha kısa ve anüse daha yakın olduğundan, kadınlarda İYE görülmesi ihtimali dha yüksektir. Menopoz ile birlikte kadınlardaki östrojen seviyesi düştüğünden, koruyucu vajinal flora kaybına bağlı olarak idrar yolu enfeksiyonu riski artar. Üriner kateterizasyon idrar yolu enfeksiyonu riskini artırır. Bakteriüri (ürede bakteri) riski, günlük %3 ila %6 arasındadır ve semptomatik enfeksiyonların azaltılmasında engelleyici antibiyotiklerin etkisi yoktur. İlişkili bir enfeksiyon riski, yalnızca gerekli olduğunda insersiyon için aseptik teknik kullanılarak ve kateterin tıkanmaksızın drenajı korunarak azaltılabilir. Ailelerde mesane enfeksiyonu yatkınlığı görülebilir. Diğer faktörler arasında diyabet, sünnetsiz olmak ve büyük prostat sahibi olmak sayılabilir. Komplike hale getiren faktörler belirsizdir ve anatomik, fonksiyonel veya metabolik anormalliklere yatkınlığı içerirler. Komplike bir İYE’nun tedavisi daha güçtür ve genellikle daha sıkı değerlendirme, tedavi ve takip gerektirir. Çocuklarda İYE’ler vezikoüreteral reflü (ürenin mesaneden üreterlere veya böbreklere anormal hareketi) ve kabızlık ile bağlantılıdır. Omurilik yaralanması geçirmiş kişilerde, kısmen kronik kateter kullanımı ve kısmen de boşaltım fonksiyon bozukluğu nedeniyle idrar yolu enfeksiyonu daha yüksektir. Bu popülasyonda en yaygın enfeksiyon sebebi ve yine en yaygın hastaneye başvurma sebebidir. Bunlara ek olarak yabanmersini suyu veya yabanmersini desteği kullanımının bu popülasyonda önleme ve tedavide etkisiz olduğu görülmüştür. İdrar yolu enfeksiyonlarına neden olan bakteri mesaneye genellikle idrar yolundan girer. Bununla birlikte enfeksiyon kan veya lenf yoluyla da ortaya çıkabilir. Bakterilerin idrar yoluna genellikle bağırsaktan geçtiğine ve bu nedenle kadınların anatomileri sebebiyle daha yüksek risk altında olduklarına inanılır. Mesaneye giren "E. Coli" mesane duvarına tutunabilir ve vücudun bağışıklık tepkisine direnen bir biyofilm oluşturabilir. İYE sıklığını etkilediği onaylanmamış bir dizi önlem arasında aşağıdakiler sayılabilir: doğum kontrol hapları veya kondomların kullanılması, cinsel ilişkiden hemen sonra işemek, kullanılan iç çamaşırı türü, işeme veya dışkılama sonrasında başvurulan kişisel hijyen yöntemleri veya bir kişinin banyo yapıp yapmadığı veya duş alıp almadığı. Benzer şekilde, kişinin idrarını tutması, tampon kullanımı ve suyla yıkamanın etkisi hakkında da kanıt bulunmamaktadır. Doğum kontrol yöntemi olarak spermisit veya diyafram kullanan ve sıklıkla idrar yolu enfeksiyonu yaşayan kişilere, alternatif yöntemler kullanılması tavsiye edilir. Yabanmersini (suyu veya kapsülü) sıklıkla enfeksiyon yaşayanlarda vakaları azaltabilir, ancak uzun vadeli tolerans sorunludur ve %30’un üzerinde gastrointestinal rahatsızlık görülür. Günde iki kez kullanım günde bir kez kullanımdan daha etkili olabilir. 2011 yılı itibarıyla, intravajinal probiyotiklerin faydalı olup olmadığının belirlenmesi için daha fazla çalışma yapılması gerekmektedir. Spermisitsiz kondom kullanımı veya doğrum kontrol haplarının kullanımı, komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonu riskini artırmaz. Nükseden enfeksiyon sahibi kişiler için, uzun süreli günlük antibiyotik kullanımı etkilidir. Sıklıkla kullanılan tedaviler arasında nitrofurantoin ve trimetoprim/sülfametaksazol sayılabilir. Asiditenin düşük olduğu mesanede kendisine karşı direnç oluşmayan formaldehid oluşturduğundan, metenamin de bu amaca yönelik olarak sıklıkla kullanılır. Enfeksiyonların cinsel ilişkiye bağlı olduğu durumlarda, sonra da antibiyotik alımı faydalı olabilir. Menopoz sonrası kadınlarda, topikal vajinal östrojen kullanımının nüksetmeyi azalttığı görülmüştür. Topikal kremlerle karşılaştırıldığında, ovüllerden vajinal oströjen kullanımı düşük dozlu antibiyotikler kadar faydalı olmamıştır. 2011 yılı itibarıyla bir dizi aşı geliştirilmektedir. önleyici antibiyotiklerin, çocuklardaki idrar yolu enfeksiyonlarını azaltma etkisi zayıftır. Bununla birlikte, eğer altta yatan hiçbir böbrek anormalliği yoksa, nükseden İYE daha ileri böbrek sorunlarında nadir bir sebep olup yetişkinlerdeki kronik böbrek rahatsızlığının yüzde sıfır virgül otuz üçüne (%0.33) yol açar. Açık vakalarda, başkaca laboratuvar teyidi aranmaksızın yalnızca belirtilere dayalı olarak bir tanı konabilir ve tedavi uygulanabilir. Komplike veya şüpheli vakalarda, idrar analizi yoluyla üriner nitritler, akyuvarlar (lökositler) veya lökosit esteraz mevcudiyetibe bakarak tanının teyit edilmesi faydalı olabilir. Bir başka test olan üriner mikroskopi ise alyuvarlar, akyuvarlar veya bakterilerin mevcut olup olmadığını inceler. normal bir idrar yolu organizmasının her bir mL’sinde 10 veya üzerinde koloni oluşturan birim görülmesi halinde idrar kültürü pozitif kabul edilir. Bu kültürlerle antibiyotik hassasiyeti de test edilebilir ve böylece antibiyotik tedavisi seçiminde faydalı olabilirler. Bununla birlikte, negatif kültürlü kadınlar yine de antibiyotik tedavisiyle iyileşebilirler. Semptomlar belirsiz olabildiğinden, idrar yolu enfeksiyonu bakımından güvenilir testler yapılmaksızın yaşlılarda tanı koymak güç olabilir. Bir idrar yolu enfeksiyonu yalnızca alt idrar yolunu etkileyebilir ve bu durumda bir mesane enfeksiyonu olarak adlandırılır. Alternatif olarak, üst idrar yolunu etkileyebilir ve bu durumda piyelonefrit olarak adlandırılır. Eğer idrarda önemli miktarda bakteri bulunuyor ancak hiçbir semptom görülmüyorsa, bu durum asemptomatik bakteriüri olarak adlandırılır. Eğer bir idrar yolu enfeksiyonu üst idrar yolunu etkiliyorsa ve kişide şeker hastalığıvarsa, kişi hamileyse, erkekse veya immünkompromize ise komplike kabul edilir. Aksi halde eğer bir kadın sağlıklı ve menopoz öncesi dönemde ise komplike kabul edilmez. Çocuklarda bir idrar yolu enfeksiyonu ateşle birlikte görülürse, bunun bir üst idrar yolu enfeksiyonu olduğu kabul edilir. Çocuklarda bir idrar yolu enfeksiyonu tanısı koyabilmek için, pozitif bir idrar kültürü gereklidir. Kullanılan numune alım yöntemine bağlı olarak bulaşma sıklıkla bir güçlük olarak ortaya çıkar, bu nedenle “temiz” bir akış numunesi için CFU/mL, kateterle elde edilen numuneler için 10 CFU/mL ve suprapubik aspirasyonlar (bir iğneyle doğrudan mesaneden alınan numune) için 10 CFU/mL kullanılır. Numune toplamak için “idrar torbası” kullanımı, kültürlendiğinde yüksek kontaminasyon oranı nedeniyle Dünya Sağlık Örgütü tarafından tavsiye edilmemektedir ve tuvalet eğitimi almamış çocuklarda kateterizasyon tercih edilmektedir. Amerikan Pediatri Akademisi gibi bazı kuruluşlar, idrar yolu enfeksiyonu yaşayan iki yaşın altındaki tüm çocuklarda renal ultrason ve işeme sistoüretogramı (işeme esnasında kişinin üretrasının ve mesanesinin röntgen ışınlarıyla gerçek zamanlı olarak izlenmesi) tavsiye etmektedirler. Bununla birlikte, sorun görülmesi durumunda etkin tedavi bulunmaması nedeniyle, National Institute for Clinical Excellence gibi diğer kuruluşlar altı aylıktan küçük veya sıradışı bulgulara sahip çocuklarda yalnızca rutin görüntüleme yöntemlerini tavsiye etmektedirler. Servisit (serviks enflamasyonu) veya vajinit (vajina enflamasyonu) görülen kadınlarda ve İYE semptomları görülen genç erkeklerde sebep, bir "Chlamydia trachomatis" veya "Neisseria gonorrheae" enfeksiyonu olabilir. Vajinit ayrıca bir maya mantarı enfeksiyonu kaynaklı da olabilir. Pek çok İYE semptomuna sahip olmasına karşın üre kültürleri negatif olan ve antibiyotiklerle iyileşmeyen kişiler için interstisyel sistit (mesanede kronik ağrı) değerlendirilebilir. Farklı tanıda Prostatit (prostat enflamasyonu) de değerlendirilebilir. Başlıca tedavi yöntemi antibiyotiklerdir. Bir mesane enfeksiyonunda kimi zaman hissedilen yanma ve sıkışma şikayetlerine yardımcı olmak üzere ilk birkaç gün boyunca antibiyotiklere ek olarak kimi zaman Fenazopiridin reçete edilir. Bununla birlikte, kullanımına yönelik güvenlik kaygıları ve özellikle de yükselen methemoglobinemi(kanda normalin üzerinde methemoglobin seviyesi) riski nedeniyle rutin olarak tavsiye edilmemektedir. Ateş için asetaminofen (parasetamol) kullanılabilir. Nükseden basit İYE şikayetlerine sahip kadınlar, yalnızca eğer ilk tedavi başarısız olursa tıbbi takiple semptomların ortaya çıkmasında kendi kendine tedaviden fayda görebilirler. Telefonla bir eczacıdan antibiyotik alınabilir. Komplike olmayan enfeksiyonlara, yalnızca semptomlara dayalı olarak tanı konabilir ve tedavi edilebilir. Trimetoprim/sülfametaksazol (TMP/SMX), sefalosporinler, nitrofurantoin veya birflorokinolon gibi oral antibiyotikler, her biri eşit etkili olarak iyileşme süresini önemli ölçüde kısaltabilirler. Üç günlük bir trimetoprim, TMP/SMX veya florokinolon tedavisi genellikle yeterli olurken, nitrofurantoin için 5–7 gün gerekir. Tedaviyle, semptomlarda 36 saat içinde iyileşme görülmelidir. Hastaların yaklaşık %50’si herhangi bir tedavi almaksızın birkaç gün veya hafta içerisinde iyileşir. Infectious Diseases Society of America bu ilaç sınıfına yönelik direnç oluşması endişesine bağlı olarak florokinolonları ilk tedavi yöntemi olarak tavsiye etmemektedir. Bu önleme rağmen, yaygın kullanımlarına bağlı olarak bu tedavilerin tümüne yönelik bir miktar direnç gelişmiştir. Bazı ülkelerde tek başına trimetoprimin TMP/SMX’e eşdeğer olduğu kabul edilmektedir. Basit İYE’ler için, çocuklar genellikle üç günlük bir antibiyotik kullanımına yanıt verirler. Piyelonefrit, basit bir mesane enfeksiyonundan daha ciddi bir şekilde, daha uzun süreli oral antibiyotik veya intravenöz antibiyotik kullanılarak tedavi edilir. Direnç oranının %10'dan daha yüksek olduğu alanlarda normalde yedi günlük oral florokinolonsiprofloksazin kullanılır.Eğer yerel direnç oranları %10’un üzerinde ise, genellikle bir doz intravenöz seftriakzon reçete edilir. Daha şiddetli belirtiler gösteren kişilerde, sürekli antibiyotik tedavisi için hastaneye yatış gerekli olabilir. Eğer iki veya üç günlük tedavi sonrasında semptomlarda iyileşme görülmezse bir böbrek taşına bağlı üriner obstrüksiyon ihtimali değerlendirilebilir. İdrar yolu enfeksiyonları, kadınlarda en sık görülen bakteriyel enfeksiyonlardır. En sık olarak 16 ila 35 yaş arasında görülürler ve kadınların %10’u her yıl ve %60’ı da hayatlarının bir döneminde enfeksiyon yaşarlar. Nüksetme olgusu çok yaygın olup, insanların neredeyse yarısı bir yıl içinde ikinci kez enfeksiyon yaşar. İdrar yolu enfeksiyonları kadınlarda erkeklerde olduğundan dört kat daha sık görülür. Piyelonefrit ise 20 ila 30 kat daha nadir görülür. Bu yaklaşık %40 gibi bir oranla hastane enfeksiyonlarının en yaygın sebebidir. Ürede asemptomatik bakteri oranı yaşla birlikte artarak, doğum yapma çağındaki kadınlarda %2 ila 7'den bakımevlerindeki yaşlı kadınlarda %50'ye kadar çıkmaktadır. 75 yaşın üzerindeki erkekler arasında ürede asemptomatik bakteri oranı %7 ila 10 arasındadır. İdrar yolu enfeksiyonları, insanların %10’unu çocukluk döneminde etkileyebilir. Çocuklar arasında idrar yolu enfeksiyonları en yaygın olarak üç aylıktan küçük sünnetsiz erkek çocuklarda ve ardından bir yaşın altındaki kız çocuklarında görülür. Bununla birlikte, çocuklar arasındaki görülme sıklığı büyük farklılıklar gösterebilir. Yaşları 0 ila 2 arasında değişen, yüksek ateşli bir grup çocukta %2 ila 20'sine İYE tanısı konmuştur. Birleşik Devletler’de idrar yolu enfeksiyonları her yıl yaklaşık yedi milyon poliklinik ziyareti, bir milyon acil servis ziyareti ve yüz bin hastaneye yatış işleminin sebebidir. Bu enfeksiyonların maliyeti hem kayıp çalışma süresi hem de tıbbi bakım maliyetleri bakımından önemli düzeydedir. Birleşik Devletler’de tedavinin doğrudan maliyetinin yıllık 1.6 milyar Dolar olduğu tahmin edilmektedir. İdrar yolu enfeksiyonlarının geçmişi ilk çağlara kadar uzanmakta olup, onlardan bahseden ilk belgenin M.Ö. 1550 yılına ait Ebers Papirüsü olduğu bilinmektedir. Enfeksiyon, Mısırlılar tarafından “mesaneden ateş saçmak” olarak tasvir edilmiştir. 1930’larda antibiyotiklerin geliştirilmesi ve kullanımı öncesinde etkin bir tedavi bulunmuyırdu ve baharatlar,kan alma ve dinlenme tavsiye edilmekteydi. Böbrek enfeksiyonu riski daha yüksek olduğunda özellikle hamilelik döneminde idrar yolu enfeksiyonları daha fazla önem arz eder. Hamilelik süresince, yüksek progesteron seviyeleri üreter ve mesane kaslarının gerginliğinin azalması ve idrarın üreterlere ve böbreklere geri akması durumu olan reflü ihtimalini artırma riskini yükseltir. Hamile kadınlarda asemptomatik bakteriüri riski daha yüksek olmayıp, böbrek enfeksiyonu riski %25 ila 40 arasındadır. Bu nedenle, idrar testinde bir enfeksiyon belirtisi görülürse — semptomlar var olmasa bile —tedavi tavsiye edilir.Genel olarak hamilelikte güvenli kabul edildikleri için sefaleksin veya nitrofurantoin kullanılır. Hamilelik esnasında bir böbrek enfeksiyonu prematüre doğum veya pre-eklampsiye (hamilelik esnasında görülen ve kasılma nöbetlerine yol açabilecek bir yüksek kan basıncı ve böbrek rahatsızlığı durumu) neden olabilir. İdrar yolu enfeksiyonu idrar yolunun herhangi bir bölümünü etkileyen bir enfeksiyondur. İdrarda normalde bakteri bulunmaz, Mesane veya böbreğe bakteri girip idrarın içinde çoğalırsa idrar yolu enfeksiyonu meydana gelir. Bu tür enfeksiyonların en yaygını sistit olarak da adlandırılan mesane enfeksiyonudur. Bir diğer tür enfeksiyon böbrek iltihabıdir, piyelonefrit olarak da adlandırılır. Rahatsızlık verici olmalarına rağmen idrar yolu enfeksiyonları beklemeden doktor görülürse kolayca ve hızla tedavi edilebilir. İdrar yolu enfeksiyonu sık geçiren kişilerin önemli bir kısmında altta yatan esas sorun Diabetes Mellitus (şeker hastalığı) ya da Diabetes Mellitus'dan bir önceki aşama olan Glukoz Tolerans Bozukluğu'dur. Sık idrar yolu enfeksiyonu geçiren kişilerde muhakkak hastalık tamamen iyileştikten sonra OGTT (Oral Glukoz Tolerans Testi) yapılmalı ve Diabetes Mellitus ihtimali ekarte edilmelidir. Normalde kan şekeri 140–160 mg/dl düzeyini aştıktan sonra kan şekeri, böbrek tübüllerinden geri emilemez ve böbrekler fazla şekeri vücuttan idrarla atmaya başlarlar(Glukozüri). Böbrekler bunu yaparken, zamanla idrarda bulunan şeker "bakterilerin üremesi için uygun bir ortam" oluşturur ve idrardaki şeker bakterilerin üremesine ve kolonileşmesine yol açarak "idrar yolu enfeksiyonuna" yol açar. Bu yüzden idrar yolu enfeksiyonu geçiren hastalarda "yaşa bakılmadan" yapılması gereken ilk iş Diabetes Mellitus (şeker hastalığı) riskini gözönüne almak ve bu ihtimali ekarte etmektir. İdrar yolu enfeksiyonu, cinsel olarak faal olan kadınlarda sık görülür. Diyabetlilerde, Orak hücre anemisi veya idrar yolu bozukluğu olanlarda da daha sık olur. Bakteriler idrar yoluna üretradan girebildikleri için kötü tuvalet temizlik alışkanlıkları enfeksiyona yol açabilir ama başka faktörler de önemlidir: kadınlarda gebelik, erkeklerde prostat büyümesi gibi; ama çoğu vakada başlatıcı olay belli değildir. Aşağı idrar yolu enfeksiyonları genelde idrar yolu ağzından başlamasına karşın üst idrar yolu enfeksiyonları (piyelonefrit gibi) kan yoluyla da meydana gelebilir. İdrar yolu enfeksiyonlarında alerjenlerin rolü olabilir. Örneğin gıda alerjileri mesane çeperini irite edip idrar yolu enfeksiyonuna duyarlılığı artırabilir. Cinsel ilişkiyi takip eden enfeksiyonlar lateks prezervatiflere, spermisitlere veya doğum kontrol haplarına karşı alerjiden dolayı olabilir. Üriner kateter kullanımı idrar yolu enfeksiyonu olasılığını artırır. Bunun nedeni kateter yoluyla bakterilerin içeri taşınması olabileceği gibi, idrar yolunun çeperlerini kaplayan dokuların zedelenmesı sonucu bakterilerin daha kolaylıkla tutunabilmeleri de olabilir. Kadınlarda idrar yolu enfeksiyonu erkeklerden daha sık olur, bunun nedeni üretranın daha kısa olması ve anüse daha yakın olmasıdır. Ağrılı işeyen bir hastadan bir idrar nümunesi alınır, idrarında nitrit, lökosit veya lökosit esteraz varlığına bakılır. Eğer bakteri sayısı yüksek ama hiç lökosit yoksa nümunede kontaminasyon vardır, test sonucu geçersizdir. İdrar yolu enfeksiyonu tanısını doğrulamak için mikrobiyolojik kültür yapılır. Eğer idrar kültürü negatif ise: Ateş, titreme, ve böğür ağrısı ile görülen ciddi enfeksiyonlarda, böbrek fonksiyonunu kontrol etmek için üre ve kreatin ölçümleri yapılır. Kadınlarda görülen çoğu idrar yolu enfeksiyonu zararsızdır ve ayrıntılı laboratuvar testleri gerektirmezler. Ancak, bebeklerde idrar yolu enfeksiyonları görüntüleme ile incelenmelidir, tipik olarak üretrogram yapılarak idrar yolu bozukluğu olup olmadığına bakılır. Kullanılan teknikler röntgen, MRI, bilgisayarlı tomografidir. Hasta tamamen iyileştikten sonra OGTT testi yapılmalı ayrıca kanda HbA1C,insülin ve c-peptid düzeylerine de bakılmalıdır..İdrar yolu enfeksiyonunun bir numaralı nedeni Diabetes Mellitus(Şeker Hastalığı) ya da Glukoz Tolerans Bozukluğu'dur..Bu yüzden bu iki ihtimal ilk etapta düşünülmeli ve hasta iyileştikten sonra muhakkak Diabetes Mellitus ihtimali ekarte edilmelidirr.. Çoğu komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonu ağizdan antibiyotik tedavisi ile tedavi edilebilir.Bunlar arasında trimethoprim, cephalosporinler, nitrofurantoin, veya bir fluoroquinolon (ör. ciprofloxacin, levofloxacin) sayılabilir. Bunlar yetişkinlerde 14 gün kullanılır.Ancak fluoroquinolon grubu antibiyotikler 18 yaş altında çocuklarda ve gebelerde kullanılamaz. Eğer hasta piyelonefrit semptomları gösteriyorsa damardan antibiyotik verilmesi gerekebilir. Genelde aminoglikositler (Gentamicin gibi) ile bir beta-laktam antibiyotik (ampisilin veya seftriatoksin) beraber kullanılır. Ateş düştükten sonra tedavi 48 saat daha devam edilir. Ardından hasta 5 gün için ağızdan antibiyotiklere geçirilerek taburcu edilir. Eğer hasta damardan antibiyotiklere cevap vermezse (düşmeyen ateş, kötüleşen böbrek işlevi), görüntüleme yöntemi ile böbreğin içinde veya etrafında bir abse, veya idrar yolunu tıkayıcı bir taş veya tümör olup olmadığına bakılır. En kabul gören görüntüleme tekniği bilgisayarlı tomografidir. Ev tedavisi olarak bol su içmek, sık işemek, şeker ve şekerli gıdalardan kaçınmak, ve C vitamini almak, enfeksiyonun süresini kısaltır. Ancak bel ağrısı devam ederse bu böbrek enfeksiyonu olabileceğine işaret edebilir, işemede ağrı devam ederse, idrarda kan varsa, ateş varsa doktor görülmelidir. Yapılan araştırmalara göre aşağıda sıralanan yöntemler idrar yolu enfeksiyonunun meydana gelme olasılığını azaltabilir. Tekrar eden enfeksiyonu olanlarda, özellikle kadınlarda, bunlar faydalı olabilir: Aşağıdaki yöntemler makul görünmekle beraber işlerlikleri kontrollü olarak araştırılmamıştır: Binnur Şerbetçioğlu Binnur Şerbetçioğlu, (29 Temmuz 1960, İstanbul), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu ve senarist. Ankara Devlet Konservatuvarı'nda, beş yıl süreyle bale eğitimi alan Binnur Şerbetçioğlu, okulunun ardından üç yıl süreyle Belkıs Aran ve Atifet Usmanbaş'tan şan dersleri aldı. Erenköy Kız Lisesi'ni bitiren sanatçı, 1980 yılında İstanbul Radyosu sınavlarını kazanarak Türk Müziği alanında eğitimini pekiştirdi. Daha sonra İstanbul Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Bölümü'nde iki yıl öğrenim gören Şerbetçioğlu, Anadolu Üniversitesi Sosyal Bilimler Bölümü'nde okumaktadır. Bir çocuk annesidir. (İzzet Giray Uyar) Şehir Tiyatroları'n da 26 yıl kadrolu oyuncu olarak çalışıp 2014 yılında emekli olmuştur. Eşi olan sanatçı Tarık Şerbetçioğlu ile tiyatro sahnesinde evlenen oyuncu, tiyatro, sinema ve dizi çalışmalarını birlikte sürdürmüştür. Aynı zamanda bir senaryo yazarıdır. Tiyatro oyunları yazımına 1998- ""Bugün Benim Doğum Günüm"", 1999- ""Numan.Net"", 2000- ""Mutluluk Çiçeği"" (çocuk oyununu Tarık Şerbetçioğlu ile), 2001- ""Adı Maksut"" adlı oyunlarını yazmıştır. Mitos Boyut'tan ""Toplu Oyunları 1"" çıkmıştır. 2007 yılında Koşuyolu Mahalle Evi'nde eşi Tarık Şerbetçioğlu ile beraber gönüllü tiyatro kursu başlatmış ve 2009 yılında "34718 Koşuyolu Tiyatro Topluluğu" kurmuştur. ""Dış Ses"" - ""Kadın Oyunları"" - ""Gelin"" - ""Bekliyoruz"" adlı oyunları yönetmiştir. 2010 yılında Müjdat Gezen Tiyatrosunun, Çocuk Tiyatrosu sorumlusu olarak, ""Mutluluk Çiçeği"" - ""Sihirli Pastalar"" - ""Işıltı Kumpanyası"" adlı oyunlarını yönetmiştir. İstanbul Belediyesi Şehir Tiyatrosu'nda 25. Genç Günler de ""Numan Nokta Net"" oyununu 2009 sezonunda yönetmiştir. 2011-2012 Tiyatro sezonunda "İstanbul Kumpanyası"nı eşi Tarık Şerbetçioğlu ile kurmuş, ve Tiyatronun Genel Sanat Yönetmenliğini üstlenmiştir. ""Aşk ve Ayak Parmakları"" adlı oyununu yazmış, eşi Tarık Şerbetçioğlu yönetmiştir. Yazıp yönettiği çocuk oyunlarının ""Korsan Ana ve Geveze Papağan"", 2014- ""Yıldız Çalan Kurbağa"" (yazarı), ""Afacan Sincaplar"", 2015- ""Deniz kızı Lulu ile Blu, Glu"" (yazarı) aynı zamanda, dekor kostüm ve koreograflığını da üstlenmiştir. 2013-2014 yılında ""Kuşdili Korosu"" adlı müzikal koroyu kurmuş, her yıl konser çalışmaları yapmaktadır. Albert Mathiez Albert Mathiez, Fransız tarihçi, Haute-Saône bölgesindeki Bruyère'de 1874'te doğdu ve Paris'te 1932'de bir beyin kanaması sonucu öldü. Askerlik hizmetini tamamladıktan sonra 1894'te École normale supérieure'e girdi. Albert "ileri" düşünceleriyle öne çıkıyordu ve kendisini sosyalist olarak tanımlıyordu. 1896'da sol gözünü kaybettiği bir kazadan sonra karakteri git gide sertleşti. Devrim tarihi üzerinde uzmanlaştı ve 5-6 Ekim 1789 olayları üzerine bir tez yazdı. Alphonse Aulard (devrim tarihçisi) onu bu dönemin dinsel düşünceler tarihini araştırmaya yöneltti. Ancak 1907'de Mahtiez, Robespierre'e yöneldi ve başka tarihçiler ve politikacılarla birlikte Ropespierrist Araştırmalar Topluluğu'nu kurdu. Bir dergi ("Devrimci yıllıklar") yayınlamaya başladı. Dergi Aulard'ın yönetimindeki "Fransız Devrimi" dergisiyle rekabet içine girdi. Aulard'la Mathiez arasında o dönemden itibaren anlaşmazlık sürdü. Aulard Danton'un bir savunucusu olarak ortaya çıkarken, Mathiez Robesspierr'i yüceltiyordu. Mathiez 1911'de Besançon edebiyat fakülkesinde öğretim görevlisi olarak atandı. Burayı Dijon üniversitesindeki başka bir öğretim görevlisi konumu için 1919'da terketti. Giderek daha çok Devrim'in ekonomik tarihiyle ilgilenmeye başladı. "Terör Döneminde Pahalı Hayat ve Ekonomik Hareket" kitabı 1927'de yayınlandı. Bu kitap devrim tarihi araştırmaları için bir dönüm noktası sayılmıştır. Daha sonra yayınladığı "Thermidor Gericiliği" kitabında fikirlerini daha tam olarak ifade etti. Mathiez'in Aulard'la yaptığı sert tartışma, aynı görüşü benimsemediği kişilere karşı kaba olarak değerlendirilen davranış tarzı ve özellikle de 1. Dünya Savaşı sırasında Fransız hükümetine yönelttiği eleştiriler ve Bolşevikleri açıkça desteklemesi onun Paris akademik çevrelerinden dışlanmasına yol açtı. 1919-26 yılları arasında Dijon'da profesörlük yaptıktan sonra, nihayet 1926'da Paris'e önce yedek öğretim görevlisi olarak çağrıldı ve sonra aynı yerde okutmanlık yaptı. 25 Şubat 1932'de ders verirken bir beyin kanaması geçirerek öldü. Bugün Mathiez'in aşıldığını ilan eden araştırmacalar bile onun çalışmalarından etkilenmeyi südürmektediler. ""Tutkulu bir tarihin tutkulu tarihçisi""nin büyük kitapları onun yüksek değerli bir yazar sayılmasına yol açmıştır. Eserlerinin incelenmesi günümüzde hala Devrim Tarihi konusundaki her ciddi araştırmanın kaçınılmaz bir parçasını oluşturmaktadır. - "La Théophilanthropie et le culte décadaire, 1796-1801; essai sur l’histoire religieuse de la révolution." (İnsanlık Dini ve decadaire kültü, 1796-1801; devrimin dinsel tarihi üzerine deneme) 1904 - "Les Origines des cultes révolutionnaires (1789-1792)". (Devrimci Kültlerin Kaynakları (1789-1792)) 1904 - "La Question sociale pendant la révolution française." (Fransız Devrimi Sırasında Sosyal Sorun) 1905 - "Contributions à l'histoire religieuse de la révolution française." (Fransız Devriminin Dinsel Tarihine Katkılar) 1907 - "Annales révolutionnaires." (Devrimci Yıllıklar) 1908 - "La Révolution et l'Église, études critiques et documentaires." (Devrim ve Kilise, eleştirel incelemeler ve belgeler) 1910 - "Rome et le clergé français sous la Constituante." (Kurucu Meclis Döneminde Roma ve Ruhbanlık) 1911 - "François Chabot." 1914 - "Révolution et les étrangers; cosmopolitisme et défense nationale." (Devrim ve Yabancılar; kozmopolitizm ve ulusal savunma) 1918 - "Un Procès de corruption sous la terreur; l’affaire de la Compagnie des Indes." (Terör Döneminde bir Yolsuzluk Davası; Hindistan Kumpanyası olayı) 1920 - "Robespierre terroriste." (TerÃ¶rist Robespierre) 1921 - "Révolution française." (Fransız Devrimi) 1922; Türkçesi: Fransız İhtilali, çev: Şükrü Kaya, Kanaat Kitabevi, İstanbul, 1940 - "Annales historiques de la Révolution française." (Fransız Devrimi Tarihi Yıllıkları) 1924 - "Autour de Danton." (Danton'un Ã‡evresinde) 1926 - "La Vie chère et le mouvement social sous la Terreur." (Terör Döneminde Pahalı Hayat ve Sosyal Hareket), Paris: Armand Colin, 1927 - "La Réaction thermidorienne." (Thermidor Gericiliği) 1929 - "Girondins et Montagnards." (Jirondenler ve Montanyarlar) 1930 - "Le 10 août." (10 Ağustos) Paris: Gallimard. 1931 - "La Révolution française (jusqu'au 9 Thermidor)." (Fransız Devrimi (9 Thermidor'a kadar)) Paris: Armand Colin, 1922-1924 - "Le Directoire, du 11 brumaire an IV au 18 fructidor an V." (Direktuar, IV. yıl 11 brumaire'den V. yıl 18 fructidor'a kadar) 1934 - "Études sur la Révolution française." (Fransız Devrimi Üzerine İncelemeler) 1954 - "Études sur Robespierre." (Robespierre Üzerine İncelemeler) Paris, 1958 Beyaz YÄ±lan Efsanesi Beyaz Yılan Hanım (白蛇傳) (sözlük anlamıyla: Beyaz Yılan Efsanesi) herhangi bir yazılı formu ortaya çıkmadan önce, sözel gelenekte yer edinmiş bir Çin efsanesidir. Bugüne kadar Çin kültüründe defalarca, farklı şekiller ele alınmış, opera, film ve TV dizifilmlerinin konusu olmuştur. Feng Menglong'un (馮夢龍), Ming Hanedanlığı dönemindeki Jing Shi Tong Yan (警世通言) isimli eserinde yer alan "Leifeng Pagodası'nda Sonsuza kadar Hapsolmuş Beyaz Yılan Hanım" (白娘子永鎮雷峰塔) hikâyenin kurgulanışının ilk örneği gibi gözükmektedir. Temelde hikâyenin konusu, bir hanım ile genç bir alimin birbirlerine olan aşkıdır; fakat alim kadının aslında bir insan değil de insan formundaki beyaz bir yılan ruhu olduğunu bilmemektedir. Alimin ruhunu kurtarmak için araya giren bir Taoizm rahibi, yılanı Leifeng Pagodası'ndaki derin bir kuyuya atar. Hikâyeye farklı versiyonlarda başka kahramanlar da dahil olur, sevgililerin sonu farklı sürümlerde farklıdır. Kral kobra Kral kobra ("Ophiophagus hannah", "Naja bungarus" olarak da bilinir), dünyanın en uzun zehirli yılanı.Uzunluğu ortalama 3.5-4 metreye gelebilir ancak 5.5-6 metreye gelenler olmuştur. Ağırlığı da 9 kilograma kadar çıkabilir. Bu tür Güneydoğu Asya'dan Hindistan'a kadar çok geniş bir yaşam alanına sahiptir. Ayrıca doğada farklı renk ve desenlerde Kral Kobralar vardır. Örneğin Tayland'daki Kral Kobralar zeytin yeşili bir renge sahipken , Çin'deki ler daha koyu renge ve altın sarısı desenlere sahiptir. Kral kobranın cins ismi olan "Ophiophagus" "yılan yiyici" anlamına gelir. Bu yılanların diyetinde diğer yılanlar bulunur. Özellikle pitonların , sıçan yılanları ve hatta kendi türünün daha küçük üyeleri başta gelir. bulunduğu bölgedeki diğer yılanları yer. Kral kobra , gerçek bir kobra değildir. İlk keşfedildiği zaman öyle sanılmış ancak sonrasında ayrı bir aileye özgü bir yılan olarak kabul edilmiştir. En zeki yılan olduğu bilinir. Ayrıca dişi bireyler yumurtlamadan önce , tıpkı kuşlar gibi etraftaki nesneleri kullanıp yuva hazırlar. Bunu yapan tek yılandır. Dişiler yuva başında 80-90 gün nöbet tutar ve zamanı gelince oradan ayrılır. Kral kobralar Hinduizmde yok oluşun ve yeniden oluşumun tanrısı Shiva'nın habercisi olarak görülür. Bu yılanlar 15-20 yıl civarı yaşıyabilir. Esaret altında bu süre daha fazla olabilir. Kral kobranın zehiri nörotoksiktir (sinir zehiri) ve tek bir ısırıkta bulunan miktarı ile 20 insanı öldürebilecek güçtedir. Öldürücülük oranı %75'e kadar çıkabilir ancak ısırıkların büyük çoğunluğu öldürücü olmayan dozda zehir içerir. Ayrıca bir ısırıkta en fazla miktarda zehir salgılayan yılandır. Kral kobralar Elapidae ailesine aittir ve mercan yılanı "(Micrurus)", dikenli yılan "(Acanthophis)" ve kara mamba "(Dendroaspis polylepis)" ile birlikte elapidae ailesinin en iyi bilinen dört türünü oluşturur. Kral kobra iri ve güçlü bir yılandır, ortalama olarak 3.6 ile 4 m arası uzunluğa ve yaklaşık 6 kg ağırlığa ulaşır. Erkek kobralar dişilerine göre daha büyük ve daha kalındır. Güney Tayland'ın Nakhon Sritamart Dağlarında fotoğraflanmış kobra 5.6 m ile vahşi yaşamda bu alandaki rekorun sahibidir. 5,6 m den daha uzun olan yılan Londra Hayvanat Bahçesinde yaşamıştır. II. Dünya Savaşı'nın başlaması üzerine uyutulan bu yılanın boyu 5.7 m olarak ölçülmüştür. Yine de türün tehdit altında olması sebebiyle kral kobraların bu uzunluklara ulaşması çok güçtür. Derisi zeytin yeşili, güneş yanığı veya siyahtır, soluk yeşil renkli şeritler vücut boyunca uzanır. Karnın alt kısmı krem veya soluk sarı renktedir ve pulları düzgündür. Endonezya'da bulunan türler daha siyah veya koyu kahverengidir ayrıca daha incedir.. Çin'de bulunanlar çoğunlukla şeritlidir ve vücutları daha hantaldır. Yetişkin yılanın başı oldukça büyük ve ağır görünebilir buna rağmen bütün diğer yılanlar gibi onlar çenelerini genişleterek avlarını yutabilirler. Kral kobra proteroglyph bir diş yapsına sahiptir, ağzın ön tarafında zehir kanallarının bulunduğu iki küçük zehir dişi vardır. Türün yaşam süresi yaklaşık olarak yirmi yıldır ve her sene yaklaşık otuz santimetre kadar büyüyebilir. Diğer yılanlarda olduğu gibi kral kobraların da havadaki kimyasal bilgiyi (koku) alan ve onu ağzın üst bölümünde bulunan Jacobson organına ileten çatallı dilleri vardır. Yılan potansiyel bir yemeğin kokusunu hissettiğinde, avının yönünü belirleyebilmek için dilini hızlıca hareket ettirmeye devam eder. Yılan ayrıca keskin görme yeteneğine (kral kobralar neredeyse 100 m uzaklıktaki hareket eden bir avın yerini algılayabilir), titreşimi algılamadaki zekasına ve hassasiyetine güvenir. Zehirin enjekte edilmesinden sonra kral kobra avını yutmaya başlar, bu durumda zehirin etkisiyle avın sindirimi de başlamıştır. Kral kobralarda sabit çene kemikleri yoktur. Bunun yerine çene kemikleri aşırı dercede esnek bağlar ile birbirlerine bağlıdır, böylece alt çene kemiklerinin birbirinden bağımsız bir şekilde hareket edebilmesine olanak sağlanır. Bütün yılanlarda olduğu gibi kral kobralarda avını bütün olarak yutar. Çenesinin genişlemesi sayesinde kobra kafasından daha büyük avları kolayca yutabilir. Kral kobranın diyetinin büyük çoğunluğunu diğer yılanlar oluşturur. Diyet, piton gibi zehirli olmayan yılanları ve kraitler ve Hint kobralarının da dahil olduğu zehirli yılanları kapsar. Yiyeceğin seyrek olduğu zamanlarda kral kobralar, kertenkeleler, kuşlar ve kemirgenler gibi küçük omurgalılarla beslenebilir. Metabolizmalarının yavaşlığından dolayı kral kobralar büyük bir yemekten sonra aylarca avlanmadan yaşayabilir. Eğer bir kral kobra firavunfaresi gibi nörotoksine karşı direnç gösterebilen doğal yırtıcılardan biri ile karşılaşırsa genellikle kaçmayı dener. Eğer işe yaramaz ise kaburgalarını genişletip vücudunun üst kısmını düzleştirerek kendine özgü şeklini alır ve yüksek perdede tıslama sesi çıkarır, bazen ağzı kapalıyken saldırma numarası yapar. Bu gayretler genellikle işe yarar, özellikle kral kobranın diğer avlara oranla çok daha tehlikeli olduğu anlaşıldığında. Bütün yılanlar gibi kral kobraların da derileri değişir. Deri değişimi yetişkinler için yılda altı kere yavrular için de ayda bir kere tekrarlanır. Derinin soyulmaya başlaması için kral kobralar pürüzlü yüzeylerde sürünerek değişim sürecini hızlandırırlar ayrıca eski kaşıntılı derini ayrılabilmesi için bol miktarda su içerler. Deri dökümü yılanın göz çevresini de kapsar bu durumda kral kobralar yaklaşık on gün yarı kör bir halde bulunur. Bu deri dökümüne rağmen yılanın pul sayısı ve onların düzeni bütün yaşam boyunca hep aynı kalır. Kral kobra zehirinin büyük bölümü proteinlerden ve polipeptitlerden oluşur. Zehir hayvanın gözlerinin hemen arkasında bulunan tükürük bezlerinde (diğer zehirli sürüngenlerde de olduğu gibi) oluşturulur. Yılan avını ısırdığında 8–10 mm olan dişleri ile yaradan içeri zehir enjekte eder. Kral kobranın zehiri Hint kobrası gibi bazı diğer zehirli yılanlara göre daha az toksiktir, buna rağmen büyüklüğü sayesinde diğerler yılanların büyük bölümüne oranla daha fazla zehir enjekte edebilir. Bir kral kobranın sebep olduğu ısırık büyük bir asya filini eğer gövdesinden ısırılmış ise üç saat içinde öldürebilir. Kral kobranın zehiri öncelikli olarak nörotoksiktir, böylelikle kurbanın merkezi sinir sistemine saldırır ve çabucak şiddetli bir acıya, bulanık görüş, vertigo, uyku hali ve felce sebep olur. İlerleyen dakikalarda, kardiyovasküler çöküş meydana gelir ve kurban komaya girer. Sonrasında solunum yetmezliği ile birlikte ölüm meydana gelir. Özellikle kral kobra ısırıklarına müdahale edebilebilmesi için yapılmış iki çeşit panzehir vardır. Bunlardan birini Tayland Kızılhaç'ı bir diğerini Hindistan Merkezi Araştırma Enstitüsü imal eder, ancak her iki panzehir de düşük sayılarda üretildiği için geniş ölçüde yeterli değildir. Korkunç şöhretlerine ve ölümcül ısırıklarına rağmen kral kobralar çekingen ve kapalı hayvanlardır, insanlarla karşılaşmaktan mümkün olabildiğince kaçınırlar. Bu tür içinde Naja kaouthia, Russell engereği "(Daboia russelii)", pama "(Bungarus fasciatus)" gibi kral kobradan çok daha ölümcül ısırıklara sebep olan yılanlar bulunur. Myanmar'da kral kobralar sıklıkla kadın yılan oynatıcıları tarafından kullanılır. Oynatıcılar genellikle içinde yılan zehrinin de bulunduğu mürekkeple üç piktogramlı dövme yaptırırlar (bu batıl inanca göre dövme oynatıcıyı yılana karşı korur). Gösterinin sonunda oynatıcı yılanı başının üstünden öper. Kral kobra yaklaşık olarak dört yaşına geldiğinde üremeye başlar. Çiftleşme mevsimi Ocak ayıdır. Erkek kral kobralar, birbirleriyle güreşerek dik bir şekilde durmaya çalışırlar. Diğerinin başını yerde tutmayı başaran yılan bu törensel savaşın galibi olur. Bu mücadelenin maksadı çiftleşme ve bölgesel hakların egemenliğine sahip olmaktır. Kral kobralar her yıl çiftleşir. Erkek yılan vücudunu dişinin üzerinde kaydırıp onu cinsel birleşme için ayartır. Dişi yılan spermleri depolayabilir, bu durumda iki üç sene boyunca yeniden çiftleşmesi gerekmez. Yumurtlamadan önce dişi, dalları, dökülmüş yaprakları ve benzer bitkileri bir araya getirerek yumurtaları için bir yuva inşa eder. Kral kobra bilindiği kadarıyla yuva yapan tek yılandır. Sonuçta yuva basit bir küme veya alt bölümünde dişi ve elli yumurtanın yer aldığı ve üst bölümde yığının yer aldığı ayrıntılı iki sıralı bir yapıdan oluşabilir. Dişi kuluçka dönemi boyunca 60, 80 gün kadar yuva üzerinde kalır, erkek de yavrular ortaya çıkıncaya kadar yuva etrafında kalmaya devam eder. Yeni doğmuş yavrular 45, 50 cm uzunluğundadır ve siyah, beyaz şeritlere sahip olur.. Yavruların zehirleri erişkin bir kobranınki kadar güçlüdür. Amerikan Atı (anlam ayrımı) Amerikan Atı (İngilizce: American Horse): Lakota Lakota ÅŸu anlamlara gelebilir: ABD: FildiÅŸi Sahili: Çöl engereği Çöl engereği "(Echis carinatus)", Güney Batı Asya, Orta Asya ve genel olarak Hint yarımadasında bulunan zehirli bir engerek türüdür. Hindistan'daki dört büyük yılan içerisinde en küçük olanıdır. Beş tane alt türü tanımlanmıştır. Ottawa (anlam ayrımı) Ottawa: Balkır, Korkut Balkır, Muş ilinin Korkut ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 yılı kayıtlarında Bulatık olarak geçmektedir. Köy, 20 Mayıs 1990 tarih ve 20523 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3644 Sayılı 130 İlçe Kurulması Hakkındaki Kanun gereğince Muş Hasköy ilçesinden ayrılarak yeni kurulan Muş ili Korkut ilçesine bağlanmıştır. Köy, Muş il merkezine 38 km, Korkut ilçe merkezine 10 km uzaklıktadır. Eskişehir Arkeoloji Müzesi Eskişehir Arkeoloji Müzesi, Eskişehir'de eski adı ile Hasan Polatkan Bulvarı, yeni adı ile Atatürk Bulvarı'nda bulunan müze. Müzenin temeli 1945 yılında çevreden derlenen eserlerin Eskişehir Alaaddin Camii'nde depolanmasına dayanır. Daha sonra 1966 yılında Odunpazarı'nda bulunan Kurşunlu Külliyesi'ne taşınmıştır. Müzenin şimdiki yerine taşınması ise, 1974 yılında gerçekleşmiştir. Müzede 18 bine yakın eser bulunmaktadır. Müze binası üç salondan oluşmaktadır: Ayrıca müzede, yöresel giysiler ile birlikte etnoğrafik malzemelerin sergilendiği bir etnoğrafya bölümün ile mermer heykel, pişmiş toprak küp gibi parçaların sergilendiği bir bahçe de bulunmaktadır. Mayıs 2001'de müze tadilata girmiştir. Eti grubunun sponsorluğunu üstlenerek tadilatını gerçekleştirdiği müzenin adıEskişehir Eti Arkeoloji Müzesi olarak değiştirilmiştir. 29 Ekim 2010 tarihinde tekrar ziyarete açılması planlanan müze 30 Mayıs 2011 tarihinde Başbakan Erdoğan, Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay'ın da bulunduğu bir törenle açılmıştır. Müzede TÜBİTAK’ın desteği ile ODTÜ tarafından geliştirilen dijital sergileme teknikleri kullanılıyor. Optik fiber Fiberoptik ya da optik fiber, kendi boyunca içinden ışığın yönlendirebildiği plastik veya cam fiberlerden oluşmuş bir optik liftir. Optik fiberler diğer iletişim malzemelerine oranla uzun mesafelerdeki veri iletişiminin daha hızlı ve yüksek değerlerde yapılabilmesine olanak verdikleri için fiberoptik haberleşme sistemlerinde çok sıklıkla kullanılmaktadırlar. Metal kablolar yerine fiber kabloların kullanılmasının nedeni, daha az kayba neden olmaları ve elektromanyetik etkileşimden etkilenmemeleridir. Optik fiberler aynı zamanda birçok sensör (alıcı) ve benzeri uygulamaların yapımında oldukça sık olarak kullanılmaktadırlar. Işık, iç yansımalar aracılığıyla Optik fiberin merkezinde tutulmaktadır. Bu sayede fiber bir dalga kılavuzu gibi hareket etmektedir. Çoklu yayınma hatlarını ya da çapraz modları destekleyen fiberlere çok modlu fiberler (İngilize, "multimode fibers"- MMF) denilir. Sadece tek bir modu destekleyen fiberlere ise tek modlu fiberler (İngilizce, "singlemode fibers" - SMF) denilmektedir. Çok modlu fiberler genellikle geniş çaplı bir merkeze sahiptir ve daha çok gücün iletilmesinin gerekli olduğu kısa mesafeli iletişim hatlarında kullanılırlar. Tek modlu fiberler ise 200 metrenin üzerindeki iletişim hatlarında kullanılmaktadırlar. Fiberoptik kabloları birbirine eklemek elektrik tellerini ya da kablolarını eklemekten çok daha karmaşık bir işlemdir. Fiberlerin birleştirilecek uçları dikkatlice ayrılmalı ve mekanik olarak ya da elektrik arkı ile eritilerek birleştirilmelidir. Ayrıca daha sonra ayrılabilecek şekilde tasarlanmış özel konnektörler de mevcuttur. Telekom ve lokal ağ alt yapılarında kullanılan tek modlu ve çok modlu fiberleri eklemenin en sağlam ve en az ışık kayıplı yolu füzyon ek tekniğidir. Bunun için fiber optik ek aletine (bir diğer deyişle füzyon ek aletine) ihtiyaç vardır. Günümüzde kullanımı oldukça kolaylaşmış ve fiyatları düşmüş olan bu cihazlar fiberleri otomatik olarak hizalar ve 2200 dereceye varan sıcaklıklarda kaynak yapar. Birçok yeni nesil ek cihazı ek noktasındaki kayıp değerlerini otomatik olarak belirtir, fakat en güvenilir kayıp değerleri için OTDR test cihazı kullanmak gerekmektedir. İçi (core bölgesi) vakum olan fiberler University of Southamptondaki araştırmacılar tarafından geliştirilmiştir ve bu fiberler teoride en yüksek bant genişliğine sahiptirler. Bu fiberlerde giden bir sinyal ışık hızına %99.7 ulaşmaktadır, fakat pratik uygulamada bu fiberleri kayıpsız bir şekilde ek yapmak şu an için neredeyse imkânsız gözükmektedir. Işığın haberleşmede kullanılması çok eskiye dayanmaktadır. İlk çağlarda itibaren kullanılmaya başlanmıştır. Kızılderililerin dumanla haberleşmesi bir optik haberleşme yöntemidir. İlk adı ışık kablo olarak 1842'de kullanılmıştır. Bunun nedeni ışığın yansımalar yaparak bir kablo içerisinden akmasıdır.Bu popüler tanım 1884 yılında Colladonun hazırladığı bir makalede geçmektedir.18.yy sonlarına gelindiğinde Avrupa’da, semafor denilen işaret kollarından yararlanılan, optik telgraf sistemleri kullanılmaya başlanmıştır. Modern anlamıyla ışığın iletiminden yararlanarak haberleşme sağlama çalışmaları eskiye dayanmaktadır. Graham Bell, gün ışığını taşıyıcı sinyal olarak kullanıp telefon sinyallerini yaklaşık 200 metrelik bir uzklığa göndermeyi başardı. Ancak bu buluş teknolojik yetersizlik ve hava koşullarının olumsuz etkisinden dolayı yaygınlaşamadı. Tarih 1870 gösterdiğinde İngiliz fizikçi John Tyndall, akarsularda tam yansımadan yararlanılarak ışık iletiminin yapılabileceğini göstermiştir. 1910 yılında ilk uygulama iç yüzeyi metal kaplamalı ve yüksek yansımalı Hallow tüpünün kullanılmasıdır. Hallow lambasının elektromanyetik dalgaları geniş alanda kontrol yeteneği vardır. Bu cihaz, sinyal kayıplarının yüksek ve özellikle yön değiştirme eğilimlerinin olması yüzünden uygulamaya konulmamıştır. 1930'lu yıllarda cam fiber flaman üstünde denemeler yapıldı. Bu cam fiber demeti 1950'li yıllarda delikli kart okuyucularının ışık kanalı olarak kullanıldı. Tüm bu denemeler ancak 1960 yılında lazerin başarılı şekilde denenmesiyle mümkün olmuştur. Fiber optik iletişiminin iki temel ünitesi olan ışık vericisi ve ışık alıcısı geliştirildi. 1960 yılında ışık kaynağı olarak çubuk şeklindeki bir amberin çıkardığı lazer ışımı tasarlandı. İlk defa 1961 yılında ışık vericisi olarak gaz lazer kullanıldı. Fiberler günlük hayatta plastikten de üretilebilir. Plastik kaplamalı fiberler ve silika özlü fiberler buna örnek olabilir. Fiber özü basitçe katı bir kaplama sağlamak için yüksek sıcaklıkta ısıtarak polimer banyosu içinden çekilir. Çok düşük enerjinin taşındığı, büyük öz yarıçaplı basamak indisli fiber üretimini bu işlem kolaylıkla ayarlar. Fazla maliyeti olmayan uygulamalarda bu tarz fiberler orta mesafe, orta bant genişliği iletişim sistemlerinde kullanılabilir.Fiberler plastikten de yapılabilir. Plastikten yapılan bu fiberler çok yüksek kayıplardan etkilenmektedir. Bunun sebebi büyükçe bir Rayleigh katkısıdır. Camdan daha esnek bir yapıya sahip olan plastikler bu özelliklerinden dolayı daha büyük yarıçaplı plastik fiber üretimine katkı sağlamaktadır. Telekomünikasyon alanında kullanılan fiberoptik kablolar veri taşıma altyapılarında kullanılan bir veri kablosu çeşididir. Dönüştürücü yardımıyla ses sinyali ışık sinyaline dönüştürülür, dönüştürülen bu ışık sinyali cam esaslı fiberoptik kablolarla taşınır ve başka bir dönüştürücü yardımıyla ışık sinyali tekrar ses sinyaline dönüştürülür.Fiberoptik kablolar iki katmandan oluşur. Birincisi öz bölümü ikincisi kabuk bölümüdür. Işık öz bölümünde ilerler.İki katman arasındaki fark kırılma indisleridir. Öz bölümün kırılma indisi kabuk bölümünden büyük olduğundan ışık bu bölümde hareket eder. Işığın öz bölümünde hareket etmesinin sebebi ışığın kırılma indisi büyük ortamda ilerlemek istemesidir. Bu durumu Snell yasası ile açıklamak mümkündür. formula_3: Kritik açı Bu kullanma ihtiyacı teknik ve ekonomik sebeplerden kaynaklanmıştır. Lazerin bulunmasıyla başlayan optik sistem çalışmaları, kısa sürede haberleşme uygulanacak düzeye gelmiştir. Fiberoptik kablolar, elektriği iletmek için kullanılabilir. Fiber optik kablolar geleneksel bakır teller kadar verimli olmasa da, metalik iletkenlerin kullanılmaması gereken durumlarda kullanılmaktadır. Preform , fiberoptiği çizmemize yarayan bir cam parçasıdır. Preform,çekirdeği sağlamak ve lifleri kaplamak için farklı kırıcı indislerine sahip çeşitli cam parçalarından oluşur.Preformun şekli daireseldir bununla beraber bazı uygulamalar için çift kaplı lifler tercih edilebilir. Yüzey gerilmesinden dolayı ,çizim esnasında preformun yüzeyi traşlanabilir ve bu nedenle cam fibere son şeklini veremeyebilir.Bu nedenle camı cilalamak önemlidir.Preform yüzeyindeki herhangi bir hata fiber optiğin mekanik özelliklerini etkileyecektir. Cam çekirdekli fiberler, güç kaybı yönünden diğerlerine göre daha iyidirler. İkisi de cam çekirdekli olan PCS ve SCS fiberlerin arasında PCS fiberler diğerine oranla bu konuda daha iyidir. İndis, bir ışık ışınının madde içerisindeki ilerlemesine karşı gösterilen direnci belirten bir katsayıdır. JME JME Molekül editörü molekülleri ve reaksiyonlarını çizmeye yarayan bir Java uygulamasıdır. Molekülleri direkt olarak bir HTML sayfasında betimlemekte kullanılır. JME editörü Peter Ertl tarafından Comenius Üniversitesi'nde yazılmıştır. Editörün ticari olmayan amaçlarla kullanımı serbesttir. Web'e molekül yapısı girmeye uygun tasarlanmıştır. Dünya Azerbaycanlılar Kongresi Dünya Azerbaycanlılar Kongresi (kısaca DAK), dünya üzerindeki Azerbaycanlıların faaliyetlerini gözetleyen kongredir. İlk defa 1997 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin Los Angeles kentinde düzenlenmiştir. Bugüne kadar 8 kurultay gerçekleştirmişlerdir. Kongrenin başkanlığı Sabir Rüstemhanlı tarafından yürütülmektedir. Takım (klasik Türk müziği) Takım, Klasik Türk müziğinde aynı makamda 2 beste ve 2 semaiden meydana gelen ve bir bütünlük arzeden eserler topluluğu. Klasik takımdaki eserlerin sıralaması şöyledir: Birinci ve ikinci beste arasında belirgin bir usul ve karakter farklılığı bulunur. Ağır semailerde usul olarak aksak semai veya sengin semainin değişik mertebeleri kullanılabilir. Yürük semailer ise daima yürük semai usulündedir. Klasik takım tek bestekâr tarafından bestelenebileceği gibi, birden fazla bestakar tarafından da bestelenebilir. Sadullah Ağa'nın Bayati Araban takımı, Tanburi Ali Efendi'nin Suzidil takımı, Zekai Dede Efendi'nin Hicazkar, ve Hisar Buselik takımları, Tanburi İsak ve Sadullah Ağa'nın ortak Şedaraban takımı klasik takımın örneklerinden bazılarıdır. Bazal ganglion Bazal ganglion, beynin orta kısmında bulunan prefrontal korteks ve alt motor ve duyu bölgeleri arasındaki iletişim ve yönetimi sağlayan yapıların genel adıdır. Karmaşık motor hareketlerin uygulanması ve yönetilmesi bu yapılar aracılığıyla yürütülür. Aynı zamanda hareketlerin hızlarının kontrol edilmesi gibi yüksek motor denetim özelliğine de sahip bir bölgedir. Bazal ganglion korteks, talamus ve diğer bazı yapılarla sıkı bir bağlantı gösterir. Güncel teoriler bazal gangliona eylem seçiciliği görevini yükler: olası seçeneklerden uygun olanı bulmak. Bazal ganglionun birçok motor sistem üzerinde inhibitör etkiye sahip olduğu gösterilmiştir. Bu etkinin ortadan kalkması sistemin aktif hale geçmesiyle sonuçlanır. Bazal ganglionun davranış belirleme fonksiyonu beynin birçok bölgesinden gelen iletilerle biçimlenir. Bu merkezlerden biri de yönetim özellikleri belirgin olan prefrontal kortekstir. Bazal ganglionun ana bileşenleri kaudat nucleus,lentiform nukleus, substansia nigra ve subtalamik nükleustur. Bunların en büyüğü olan striatum beynin pek çok bölgesinden ileti alır ama sadece bazal ganglionun elemanlarına ileti gönderir. Pallidiumun girdileri striatumdan gelirken buradan çıkan iletiler aralarında korteksin motor alanlarıyla ilişkili olan talamus kısımlarının da olduğu bazı motor bölgelere gider. Substansia nigra iki kısımdan oluşur. Birisi aynı pallidum gibi çalışırken diğeri striatuma giden dopaminin oluşumunu sağlar. Subtalamik nükleus, korteks ve striatumdan bilgi alırken palliduma mesaj ulaştırır.ayrıca tik istemsiz hareketler gibi işlevlerde bazal ganglion tarafından gerçekleştirilir Bazal gangliyonların hasarında parkinson, kori, ballismus gibi nörodejeneratif hastalıklar görülür Strange Fruit Strange Fruit, Amerikalı komünist bir ilk okul öğretmeni olan Abel Meeropol tarafından, beyaz kitle tarafından linç edildikten sonra asılan iki siyahı gösteren bir fotoğraftan esinlenerek yazılan linç ve ırkçılık karşıtı bir şiirdi (daha sonra önemli bir şarkı yazarı olarak tanınan Abel Meeropol, anti-komünist savcı Joseph McCarthy'nin döneminde idam edilen Rosenberglerin iki oğlu Michael ve Robert'ı da evlatlık almıştır). 1937 yılında yayınlanan bu şiirden bestelenen şarkı ilk kez ünlü siyah şarkıcı Billie Holiday tarafından seslendirildi ve yurttaş hakları hareketinin sembolü haline geldi. Strange Fruit - Yönetmen: Joel Katz, 2002 yapımı, 2004 Amerikan Kütüphaneler Birliği Dikkate Değer Video Ödülü [American Library Association Notable Video Award] "Strange Fruit, Billie Holiday klasiğinin öyküsünü ve mirasını ele alan ilk belgesel filmdir. Şarkının evrimi, merkezine şimdiye kadar