13 gün sürmüştü. Enke, İspanya'ya döndükten sonra Barcelona kadrosuna giremedi. Dört ay boyunca takımdan ayrı olarak antrenmanlara katıldı. Ocak 2004'te ise İspanya ikinci lig ekiplerinden CD Tenerife'nin başına geçti. Buradaki performansı ile hem eski formuna döneceğinin sinyallerini verdi hem de diğer kulüplerin dikkatini çekti. 2004 yılında Bundesliga ekiplerinden Hannover 96'ya transfer olarak Almanya'ya geri dönüş yaptı. Bedelsiz olarak Hannover'a gelen kaleci ile 2 yıllığına sözleşme imzalanmıştı. Kariyerinin Hannover dönemi, düzenli olarak ilk 11'de yer aldığı dönem olarak dikkat çekti. Kicker dergisinin futbolcular arasında düzenlediği ankette sezonun en iyi kalecisi olarak seçildi. Enke'nin başarılı performansı, adının büyük kulüplerle anılmasını sağladı. Adı VfB Stuttgart ile anılan kaleci Aralık 2006'da sözleşmesini uzatarak Hannover'de kalmak istediğini belirtti. 2007-08 sezonu başında, takım içinde yapılan oylama ile takım kaptanı seçildi. Kariyerinin sonuna kadar da bu görevini sürdürdü. 2008-09 sezonunda 24 maçta forma giyen kaleci, sezonun en iyi kalecisi olarak seçildi. Enke, Almanya millî takımlarında genç yaşta forma giymeye başladı. U-15, U-16 ve U-18 seviyesinde oynadıktan sonra 1997'da Borussia Mönchengladbach forması giyerken Almanya ümit millî futbol takımına çağrıldı. Sezon boyunca U-21'de oynayan kaleci, 15 kez bu seviyede oynadı. 1998'de Almanya, 2000 Yaz Olimpiyatları elemeleri nedeniyle, tarihinde son kez Olimpik millî takım kurdu. 5 maç oynayan takımın kalesini dört maçta Robert Enke korudu, ancak takım olimpiyatlara katılma hakkını elde edemedi. Almanya millî futbol takımı teknik direktörü Erich Ribbeck, Enke'yi yedek kaleci olarak 1999 FIFA Konfederasyonlar Kupası kadrosuna dahil etti. Kadronun en genci olan Enke, Jens Lehmann'ın yedeği oldu ve turnuvada forma şansı bulamadı. Enke, kariyerine Almanya dışında devam etme kararı aldıktan sonra uzun süre millî takım için düşünülen isimlerden biri olamadı. Bir süre üst düzey futboldan uzak kalan Enke, Hannover 96'ya dönüp tekrar dikkat çekti. 2004 yılında Almanya'da düzenlenecek olan 2006 FIFA Dünya Kupası'na hazırlık amacıyla hazırlanan bir proje olan "2006 Takımı" kadrosuna dahil edildi. 7 Aralık 2004'te İskoçya millî futbol takımı ile oynanan maçın ikinci yarısında bu takımın kalesini korudu. Almanya maçı 3-0 kazanmıştı. "2006 Takımı"nda forma giymesi ve başarılı Hannover performansı nedeniyle 2006 FIFA Dünya Kupası'na Jürgen Klinsmann tarafından dahil edilip edilmeyeceği medya aracılığıyla çok merak edildi ancak kadroda yer bulamadı. Yeni teknik direktör Joachim Löw ise Enke'yi millî takıma tekrar kazandıran isim oldu. Birkaç hazırlık maçında yedek bekleyen Enke, 28 Mart 2007'de Danimarka ile oynanan hazırlık maçında ilk kez Almanya kalesini korudu. 2008 Avrupa Futbol Şampiyonasında Löw'ün kadroya dahil ettiği isimlerden oldu. Yine Lehmann'ın ardında kalan Enke, turnuvada forma şansı bulamadı. Almanya, turnuvayı Avrupa ikincisi olarak tamamladı. Turnuvadan sonra Lehmann'ın futbolu bıraktığını açıklaması ile Enke, Löw'ün millî takım kalesinde düşündüğü isimlerin birincisiydi. Turnuva sonra Belçika ile oynanan hazırlık maçı ve iki Dünya Kupası elemesi maçında Almanya kalesini korudu. Rusya ile oynanacak eleme maçı öncesi antrenmanlarda sol el kemiğini kırınca sahalardan iki ay uzak kaldı. Ocak 2009'da geri dönüşünde ise millî takım kalesini devraldı. Eylül ve Ekim 2009'da ise kampilobakter nedeniyle bir süre futboldan uzak kalmıştı. Ekim ayı sonlarına kadar tam anlamıyla düzelemeyen Enke, Şili ile oynanacak hazırlık maçı kadrosuna dahil edilememişti. Maç, Enke'nin ölümünden sonra Enke'ye saygı adına oynanmadı. Enke, öldüğünde sekiz kez Almanya millî takım forması giymişti. Son maçı 12 Ağustos 2009 tarihli 2010 FIFA Dünya Kupası eleme maçı olan ve Enke'nin gol yemediği Azerbaycan maçı oldu. Enke'nin ölümünden sonra Dünya Kupası'nda Almanya kalesini Manuel Neuer korudu. Robert Enke, sporsever bir ailede dünyaya gelmişti. Fizyoterapist babası atletizm ile, annesi ise hentbol ile uğraşmıştı. Enke de lisede spor eğitimi alsa da üniversitede spor akademisine gitmek yerine profesyonel futbolculuğa atılma kararı almıştı. Enke, Teresa Enke ile evli ve bir kız sahibiydi. Kızı Lara, bir kalp rahatsızlığı ile doğmuş ve bu sebep ile 17 Eylül 2006'da iki yaşında hayatını kaybetmişti. Çift Mayıs 2009'da Leila adında bir kız çocuğu evlat edindi. Ailesi ile Neustadt am Rübenberge yakınlarında Empede kasabasında bir çiftlik evinde yaşıyordu. Birçok hayvana bakan çift, birçok hayvan hakları kampanyasına da katılmıştı. Robert Enke, PETA'nın kürk karşıtı hazırladığı posterlerde yer almıştı. Bu kampanyalar içinde Çin'den getirilen kedi ve köpek kürkleri ve Noel'de hayvan hediye edilmesi karşıtı kampanyalar bulunmaktaydı. 10 Kasım 2009'da, 32 yaşındaki Robert Enke, Neustadt am Rübenberge'ye bağlı Eilvese'de, Bremen'den Hannover'e giden bir trenin önüne atlayarak intihar etmiştir. Polis, Enke'nin bıraktığı bir intihar notu buldu ancak detaylarını paylaşmadı. Eşi Teresa, kocasının altı yıldan beri depresyonda olduğunu ve bir psikiyatristten destek aldığını açıkladı. 2006'da kızı Lara'nın ölümünden sonra problemleri daha da artmıştı. Olayın duyulmasından kısa süre sonra Hannover 96 taraftarları çiçekler ve mumlar ile AWD-Arena'ya gelip bir taziye defteri hazırladı. Eski kulübü Barcelona, o gece oynayacağı maçtan önce bir dakikalık saygı duruşunda bulundu ve o haftasonu oynanan birçok uluslararası maçta da saygı duruşunda bulunuldu. 21-22 Kasım 2009'da bütün Bundesliga maçlarında ve Benfica'nın Portekiz Kupası maçında bir dakikalık saygı duruşunda bulunuldu. Almanya millî takımı 14 Kasım'da Şili ile oynayacağı hazırlık maçını iptal etti. Ayrıca yapılmakta olan antrenmanlar ve tüm basın toplantıları iptal edildi. Millî takım genel menajeri Oliver Bierhoff, "Hepimiz şaşkınız ve söyleyecek kelime bulamıyoruz" açıklamasında bulundu. 15 Kasım 2009'da yaklaşık 40,000 kişi AWD-Arena'da düzenlenen cenaze törenine katıldı. Beyaz güllerle kaplı olan Enke'nin tabutu Hannover 96'dan altı takım arkadaşı tarafından taşındı. Enke, Hannover'in dışındaki Neustadt'ta, kızının mezarının yanına toprağa verildi. Hannover 96 futbolcuları, Almanya Futbol Federasyonu'ndan aldıkları izin ile 2009-10 Bundesliga sezonu boyunca formalarının göğüs kısmında Enke'nin forma numarası olan 1'i taşıdı. "'Millî takım" KiÅŸisel Yuri Ebihara Yuri Ebihara (蛯原 友里, Ebihara Yuri, d. 3 Eylül 1979, Miyazaki, Japonya) Japon model ve aktör. "Ebi-chan" olarak da tanınır. Kyushu Sangyo Üniversitesi Güzel sanatlar bölümü mezunudur. İlk büyük çıkışını, sözleşme imzaladığı, CanCam ile elde etdi. Bunun ardından birkaç Tv dram'ında yer aldı. Ayrıcan model olarak reklam alanında ve son olarak Fujifilm için çalışıyor. Yuri Ebihara'nın "Eri Ebihara (蛯原英里)" adlı bir ikiz kardeşi ve bir erkek kardeşi var. Mucize (anlam ayrımı) Kamaz KAMAZ ( Rus.: Камский автомобильный завод -Kıs.: Kamskiy Avtomobilny Zavod - Tur.: Kama Otomotiv Fabrikası) - Rusya'nın otomobil üreticisi, Rusya ve Bağımsız Devletler Topluluğu’nun en büyük ağır kamyon, traktör, dizel motor ve parçaları üreten işletme kompleksi, (Tataristan, Rusya) bulunur. Ağır kamyon üretiminde 10 önde gelen uluslararası şirketler arasına dahil, dünyada dizel motor üretimi hacminde 8. sırayı almakta. 1960 yılında SSCB ekonomisi kamyon filosu artırmayı gereği duydu, özellikle modern tipi kamyon daha ekonomik dizel motoru ile 8-20 ton kapasiteli. Mevcut otomotiv tesisleri bu ihtiyacı karşılamıyordu. Ağustos 1969 SBKP Merkez Komitesi ve SSCB Bakanlar Kurulu bir dizi belgeler kabul etti, 14 Ağustos 1969 yılının № 674 sayılı kararı "Tataristan,Yarçallı, Tataristan ÖSSC içinde kompleks otomobil tesislerinin inşası" da dahil olmak üzere. Fabrikalar sadece ağır taşıt üretiminde uzmanlaşmalıydı. Fabrikaların inşaatına bu yerleri seçmesi şehrin konumu yardımcı oldu – ülkenin merkezinde, gemilerin işlemesi elverişli nehirlerin Kama ve Volga bulunması, demiryollunun yakınlığı – geleceğin oto devin inşaat malzemeleri, hammaddeleri, tesisat, bileşke temini müsaade ediyordu. Başlangıç projesine göre fabrika 150 bin kamyon ve 250 bin motor yılda üretilebilirdi. 13 Aralık 1969 yılında ekskavatör operatörü Mikhail Noskov tarafından Kama nehrinde geleceğin oto devi endüstriyel alanında toprağın ilk kepçesi çıkartıldı. Yapı montaj çalışmaları 1970 yıllın Şubat ayında başlatıldı ve yıllın sonuna doğru ilk beton metre küpleri temeline döküldü – Onarma-takım deposu fabrikası, ayrıca gri ve dövülgen dökme demir dökümhane fabrikasının binaları. 1970 – 1981 yılları arasında 4,2 milyar ruble tutarında sermaye yatırımı kullanıldı (Yapı-montaj çalışmaları 1.8 milyar ruble dahil) ve 3.9 milyar ruble ana üretim fonlar ortaya konuldu. 1 Ocak 1991 yılına göre binaların ve büyük sanayi kompleksin toplam alanı 3626 bin m² idi. Büyük sanayi kompleksin fabrikalarında 30 bin birim modern teknolojik donatım ve 2 milyar rublenin üzerinde 20 bin birim üretim donatımı kuruldu. Üretim donatım yarısı ithalat yolluyla alındı. KaMAZ’ın donatımına 700 yabancı firma 19 Avrupa ülkesi ( SEV ve Batı Avrupa), ABD, Kanada, Japonya ve Sovyetler Birliği'nden 500 şehirden 2000 fabrika katıldı. Aynı zamanda yeni şehrin Naberezhnye Chelny inşaatı sürmekteydi. KAMAZ’ın ilk yolu açanlara 1971 yılında ilk 12 katlı bina teslim edildi. Şehrin nüfusu 10 katına çıkarmaya planlıyorlardı – 30 binlerden 1.5 milyon insanın üstüne. Diğer taraftan bu büyük sosyal deney – konforlu evler, sağlık ve öğretim kurumlar, spor tesisler ve kültür kurumlar, ayrıca yan altyapıları devasa tempoyla kurulmaktaydı. 1970’li ve 1980’li yıllarda 40 bin kişi her yıl şehre katıldı. KAMAZ’ın teknik projesi ‘‘Giproavtoprom’’ enstitüsü ve KAMAZ’ın proje yönetimi ile SSCB’nin önde gelen işletmeler ve kurumlar: ‘‘Promstroyproekt’’ enstitüsü SSCB İnşaat Komitesi ve ‘‘Giprodvigatel’’ (şhr. Yaroslavl) tarafından yapıldı. Ayrıca, münferit üretimin projelenmesine yabancı firmaların katılımı sağlandı: Swindell Dressler (Pittsburgh, ABD) – dökümhane’nin teknolojik ve özel birimler, Renault (Fransa) – motor fabrikanın projesi, Liebherr (Stuttgart, Almanya) – şanzıman üretimi. KAMAZ 5320 otomobil ve motorun ilk nesil konstrüksiyonu, Moskova Otomotiv Fabrikası ad. İ. A. Lihaçev ve Yaroslavl Motor Fabrikası 1967-1969 yılların icadı olan, ZİL 170 (6x4) ve ZİL 175 (4x2) iskeleti üzerinde yapıldı. 1974 yılında deneysel atölyede ilk motor toplatıldı. KAMAZ'ın ilk arabası 16 Şubat 1976 yılında montaj hattından çıktı. Aynı yıllın 26 Aralık ayında ise SSCB'nin araba sanayisinin bakanı V. N. Polyakov, daha önce de devlet emirnamesi tarafından oynaylanmış, ağır vasıta üretiminde Kama büyük sanayi tesislerin kararnamesi tasvip etti. 1977 yılının Eylül ayında yıllık plan 15.000 kamyon evvel zaman içinde yapıldı. Haziran 1979 yılında ana montaj hattından 100000'ci kamyon çıktı. Şubat 1981 yılında KAMAZ kapasitenin ikinci sırası kullanıma dahil edildi. Üretimin onuncu yılında 1987 yılında (silindir hacmi) küçük otomobil OKA montaj hattın üretimi başladı. İlk araba VAZ-OKA-1111 aynı yıllın 21 Aralığında üretildi, 1994 yılında ise OKA arabaların üretim fabrikası açıldı. 1988 yılında işletmen ile ilgili finansal-ekonomili araştırma yapıldı. Uzmanların hesaplarına göre KAMAZ arabaların üretimin başlangıcından Sovyetler Birliği sadece kullanımından 8 milyar ruble nakliye geliri elde etti. Yani , KAMAZ ilk on yılda inşaat yatırım sermayesini ödedi. KAMAZ ülkenin üçte biri kamyon oto parkı oluştururken motorlu taşıtların taşıyabileceği üçte ikisini taşırdı. 1990 yılında KAMAZ fabrikaların temeli üzerinde RSFSC ve Sovetler Birliği'nde ilk hisse senetli şirket kurulur - ОАО «КАМАЗ». 1990 yıllarda Rusya’nın genel üretimin düşmesi sonucu ve finansal sıkıntılar yüzünden KAMAZ fabrikalarında olumsuz ekonomik durum oluştu. Büyük üretim birimleri fiilen boş durmaktaydı ve KAMAZ’ın her zaman şehri teşkil etmesi sonucu en büyük zararı şehir nüfusu gördü. KAMAZ’ın motor fabrikasında 14 Nisan 1993 yılında yangın başladı. Yangın bütün fabrikayı sararak ana üretim binası ve karmaşık teknolojik ekipmanları tahrip etti. Motor fabrikanın binası yıkıldı. Rusya’daki araba üretimine verilen hasar çok büyüktü, Tataristan ve Rusya hükümeti yardımıyla yavaş yavaş 100 bin motor yapabilen üretim birimleri eski haline getirildi, ayrıca güç makineler takımını üretilebilmesi için son model teknolojik ekipmanlar bağlatıldı. 1993 yılının Aralık ayında motor fabrika tekrar ürünler çıkartmaya başladı. 30 Ağustos 1999 yılında KAMAZ'ın montaj hattından 1600000'ci kamyon çıktı. Motor fabrikası o zamana doğru 2 milyon dizel motor üretti. 2005 yılında küçük hacimli OKA arabaları üreten ZMA fabrikası Sollers Grubuna satıldı. 2008 yılının Ocak ayında 1.900.000'ci kamyon üretidi. 2008 yılının Aralık ayında Alman tröst «Daimler AG» KAMAZ'ın hisselerin %10 satın almış, 2010 yılında ise kendi payını %11 kadar çıkartmış. «Daimler AG» ile eşzamanda hisselerin %4'tü Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası (EBRD) almış. KAMAZ kurumu 1973 yılının başlangıcından biri ticari marka КАМАЗ ve KAMAZ sahip, 1987 yılından ise kombine ticari marka KAMAZ yazısı vahşi bozkır atı resmi ile birlikte. Kamaz tam döngülü karayolları taşıt yapım endüstrisi üretimini temsil eder. Metalurji, demirci, pres-şasi,mekanik montajlı, özel makine yapımı ve alet üretimi bütün gerekli elektrik ve yardım amaçlı tesisler birleştirirken 16 ihtisaslı fabrikaya dahil Rusya Fed. ve BDT ülkelerin üzerinde, bunlardan 9 tanesi Tataristan,Yarçallı'da bulunur. İşleme ve üretimin yanı sıra işletme kamyon ve binek arabaların teknik servis, iç ve dış ticaretiyle ve diğer faaliyet alanlarıyla uğraşmakta. Fabrikanın ana üretim birimleri Tataristan,Yarçallı şehrinin sanayi bölgesinde bulunur. Neftekamsk (Başkortostan) şehrinde otobus uretilir. Yabancı ülkelerde şu üretim birimleri mevcut: KamAZ otomobilin satış coğrafyası ve yedek parça piyasası hızla genişletmekte: Günümüzde KAMAZ Grubu 150 kuruluş kapsar, bunlar Rusya, BDT ve uzak dış ülkelerde konumlanmış. Grup bünyesine giren bazı firmalar: KAMAZ şu dizi kamyon arabaları üretiyor: «KAMAZ-master» etkin bir biçimde katılımıyle farklı rallilerde yer almakta. KAMAZ ralli'de 13 kere zafere ulaşmış. Siklosarin Siklosarin, ya da NATO adlandırmasına göre GF, çok yüksek derece zehirli bir kimyasal silah maddesidir. Sinir sistemine etki ettiği için bir sinir ajanıdır. Alman kimyager Gerhad Schrader tarafından bulunmuştur. Bir kitle imha silahı olarak sınıflandırılmıştır ve üretimi ve bulundurulması 1993 yılında CWC (Kimyasal Silahlar Konvensiyonu) tarafından yasaklanmıştır. Oda sıcaklığında renksiz bir sıvı halindedir. Hoş ama biraz da küflü bir kokusu vardır. Curupaity Muharebesi Curupaity Muharebesi (22 Eylül 1866), Üçlü İttifak Savaşı'nın önemli çarpışmalarından biri. 22 Eylül 1866 sabahı, Brezilya İmparatorluğu, Arjantin ve Uruguay birliklerinden oluşan müttefik kuvvetleri, Curupaity'deki Paraguay müstahkem mevkilerine saldırdı. Paraguay askerlerini General José E. Díaz komuta etmekteydi. Díaz'ın elinde 5000 asker ve 49 top bulunuyordu. Brezilya Deniz Kuvvetleri tarafından desteklenen ve 20.000 askerden oluşan müttefik ordusunun saldırısıyla başlayan çatışma, Paraguay birliklerinin kesin zaferi ile sonuçlandı. Muharebe ittifak kuvvetleri için bir bozgundu. 20.000 kişilik müttefik ordusunun (Arjantin ve Brezilya) yüzde 20'sinin yok olduğu bu çarpışmada, Paraguay'ın kaybı 100 askere bile ulaşmamıştı. Başarısızlık sonrası müttefik ordusunda komuta değişikliğine gidildi. Paraguay 6 yıl süren ve çok kanlı geçen olan Üçlü İttifak Savaşı'ndaki en büyük başarısını bu çarpışmada elde etmiştir. Ancak Francisco Solano López'in zor durumda kalan düşmanlarına karşı saldırıya geçmemesi onun için öldürücü bir hata oldu ve elde edilen bu başarı Paraguay için geçici bir zaferden öteye gidemedi. GÃ¼zel Helen (opera) Güzel Helen ("La belle Hélène") Jacques Offenbach tarafından bestelenmiş üç perdelik bir opéra bouffe veya operet eseridir. Eserin librettosu orijinal olarak Fransızca Henri Meilhac ve Ludovic Halevy tarafından yazılmıştır. Prömiyer sahnelenmesi 17 Aralık 1864'te Paris'teki Théâtre des Variétés'de yapılmıştır. Bu operet, Truva Savaşı'na neden olan Truva Kralı'nin oğlu olan Paris'in güzel Helen'i kaçırmasını alaylı ve gülünç olarak parodisini yapmaktadır. Operetin ilk temsilinde başrolleri Helen olarak Hortense Schneider ve Paris olarak José Dupuis oynamaktaydı. "Güzel Helen" seyirciler ve tiyatro kritikleri tarafından hemen sevildi ve (bazı kaynaklara göre) o zamana kadar Paris sahnelerinde görülmemiş bir şekilde 700 defa temsil edildi. Kısa bir zaman içinde diğer Avrupa tiyatroları ve opera evlerinde de prömiyer yapımlar takip etti: örneğin Viyana (1865), Berlin (1866), Şikago (1867), New York (1871). Truva Kralı Priamos'un oğlu olan Paris elindeki, tanrıça Venüs'ün Jupiter tapınak başrahibi olan Kalkhas'a gönderdiği, bir mektupla sahneye girer. Venüs mektubunda başrahibe emir vererek, Juno, Minerva ve kendisi arasında olan bir güzellik yarışmasında kendisini en güzel tanrıça seçen Paris'e bir mükafat olarak söz verdiği Helen'in Paris'e aşık olmasını sağlamasını istemektedir. Paris bir çoban kılığına bürünerek, bir okul hocası gibi davranan "Barbu, bu, bu (sakallı ve sarhoş)" Agamemnon idaresi altında yapılan ve eski mitik Grek kralları konulu bir gülünç bulmaca yarışmasını kazanır. Bundan sonra da Paris kendi kimliğini açıklar. Herkes onun tanrıçalar güzellik yarışmasında Venus'e elma vererek onun yarışı kazanmasına neden olduğundan haberdardır. Helen bu "L'homme à la pomme (elmalı adamı)" kendine gönderenin (Fransızca iki anlamlı "Fatalite" sözcüğüyle) "kısmet veya ölüm" olduğunu anlar. Helen, bitli hodük bir Akhilleus ve beceriksiz iki Aias tarafından nefretle yapılan itirazlara rağmen Turuvalı prense galibiyet tacını giydirir. Paris Menelaos tarafından şu şekilde bir şölene davet edilir: "L'époux de la reine, poux de la reine, poux de la reine (Kraliçenin eşi; kraliçenin biti, kraliçenin biti)". Paris Kalkhas'a yüksek bahşiş vererek Philocomus'un gökgürültüsü yaratan gongunu çalmasını ve Manelaos'un ivedikle Girit'e gitmesini kehanet etmesini sağlamıştır. Hemen sonra koro tekrar tekrar şu sevinçli şarkıyı söylemeye koyulur: "Va, suis, Ménélas / La voix du destin / Qui te mène, hélas! / Au pays crétain! (Git hemen Menelaos/Kaderin sesi/Ne yazık ki/ Git ulaş Girit ülkesine)". Böylece perde kapanır. Güya dürüst bir başrahip olan Kalkhas'ın kumar oynarken hile yapan bir kişi olduğu ortaya konulup Grek saraylılarının hayatlarının ve davranışlarının bir parodisi yapılır. Sonra, Paris gizlice geceleyin Helen'e gelir. Helen kaderinin ne olacağını bilmekle beraber, Paris'in aşk isteklerine protesto eder görülür. Bu sefer Paris bir aldatıcı strateji kullanmaya başlar. Helen'in yanından ayrılır, ama o uyurken geri dönerek güya rüya gibi ona görünür. Helen'i bundan sonra ne olacakların sadece bir rüya olacağına inandırır ve onunla sevişmeye başlar. Helen bütün olanları bir rüya zannedip razı olur. İkisi birbirinin kolları içinde yatmakta iken hiç beklenmedik bir şekilde Menelaos gelir ve karısı ile sevgilisinin bir arada olduklarını görür. Helen ayağa kalkıp "La fatalite, la fatalite" diye şarkıyla bağırarak olanların hep kocasının kabahatinden ortaya çıktığını iddia eder: Helen'e göre iyi bir koca ne zaman karısının yanına geleceğini ne zaman gelmeyeceğini bilmelidir. Paris Menelaos'a bir skandal çıkarmaması ve çıkarırsa herkesin zararlı çıkacağı hakkında konuşmaya geçer. Menelaos bunları dinlemez ve diğer kralların hepsini bu odaya çağırır. Hepsi Paris'i itham ederler ve nereden geldiyse oraya geri gitmesine ısrar ederler. Paris oradan eli boş ayrılır ama geri dönmeye ve o zaman bu sefer başladığı işi başarı ile tamamlayacağına and içer. Krallar ve maiyetlerindekiler yaz mevsimi için Naupalia'ya gidip yerleşmişlerdir. Bir Venüs tapınağı rahibi bir gemi ile gelir ve kendine Helen'i Cythera'y götürme görevi verildiğini söyler. Orada Helen'nin yaptıklarına ceza olarak 1000 tane dana kurban etmesi gerekmektedir. Menelaos da rahibe ile birlikte Helen'e refakat etmek ister fakat Helen onun bu isteğini kabul etmez. Tanrıçayı gücendirip inciten kendi olduğunu ve cezayı kendinin çekmesi gerektiğini savunur. Helen bu rahibin kılık değiştirmiş olan Paris olduğunu tanımıştır. Helen sahte rahiple yalnız olarak gemiye biner ve birlikte yelken açıp oradan ayrılırlar. Gerisi Truva Savaşı tarihidir. Hayrullah Fişek Hayrullah Fişek (3 Haziran 1885 - 13 Temmuz 1975), Türk Kurtuluş Savaşı’nın önde gelen askerlerinden. Eski Milli Savunma Bakanlığı Müsteşarı. 1885’de bugün Kuzey Makedonya sınırları içinde yer alan Kalkandelen'de doğdu. Babası Tapu Memuru Hafız Süleyman Efendi (1849-1894), Annesi Şeyh Mustafa Ruhi Efendi'nin kızı Fatma Hanko (1847-1930). 1901 yılında Harp Okulu'na girdi. 1904 yılında sınıf (1320-s.7) yedincisi olarak Harp Okulu'nu tamamladı ve Süvari Teğmen (Mülazım-ı Sani) olarak Osmanlı Ordusu'na katıldı. 1906 yılında Harp Akademisi'ne girdi ve Kurmay Yüzbaşı rütbesiyle mezun oldu. Türk Kurtuluş Savaşı sırasında, Kurmay Yarbay rütbesiyle ile XIV. Kolordu, Kocaeli Grubu, III. Kolordu kurmay başkanı olarak görev yaptı. Geçici Kolordu (Mürettep Kolordu) kurmay başkanı olarak Sakarya Meydan Muharebesi'ne katıldı. Ayrıca Balıkesir, Soma, Bandırma da savaşta yer aldı. 1946 yılında Tümgeneral rütbesiyle emekli oldu. 1975 yılında Ankara da vefat etti. Mukaddes Fişek (1891-1958) ile evlendi ve iki oğlu oldu: (1914-1990) Prof. Dr. Nusret Fişek, Eski Sağlık Bakanlığı Müsteşarı ve Dr. Hicri Fişek (1918-2002), Uluslararası Hukuk Profesörü. Kurtuluş Savaşı'na katılan üst kademelerdeki komutanlar Eskidendi O Eskidendi O, sözleri Cemal Işıkhan'a ve müziği Ali İhsan Kısaç'a ait hicaz makamındaki şarkıdır. Şarkı Kamuran Akkor, Muazzez Ersoy gibi sanatçılar tarafından albümleri içerisinde yer verilerek söylenmiştir. Gönlüm Yaralı (şarkı) Gönlüm Yaralı, söz ve müziği Kadri Şençalar'a ait hicâz makamındaki şarkıdır. Şarkı Ferdi Tayfur, Muazzez Ersoy, Yaşar Özel, Mustafa Keser ve Sibel Can gibi sanatçılar tarafından söylenmiştir. It's a Sin 'It's a Sin (), Pet Shop Boys tarafından seslendirilen şarkıdır. Şarkıya çekilen video klibin temasında ise "Cehennem" teması konu edinilmiştir. Kaiser Wilhelm AnÄ±t Kilisesi Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche Berlin'in Charlottenburg-Wilmersdorf ilçesinin Charlottenburg semtinde bulunan protestan kilisesidir. Kilise bugün Batı Berlin'in bir simgesi olarak görülüyor. Gedächtniskirche 1 Eylül 1895 senesinde büyük bir seremoni ile halka açıldı. Kilise Almanya imparatoru I. Wilhelm adına bir anıt olarak yapıldı. Kasım ayının 1943 senesinde Kilise bir bombardıman sırasında büyük hasar gördü ve bu hali ile bugünde duruyor. Kilise'nin bulunduğu yer Breitscheidplatz. İmaparator II. Wilhelm Almanya'nın ilk imparatoru I. Wilhelm için bir anma yeri yapılmasına karar verdi. Almanya portestan kilisesinin zaten o yörede bir kilise yapma düşüncüleri vardı ve böylece kilisenin yapımı için mimar Franz Schwechten tarafından hazırlanan imar planları kullanıldı. Kilisenin yapımı Almanya İmparatorluğu tarafından finanse edilemedi. 6,8 milyon Marklık yapım parası halk tarafından veya Almanya'nın diğer ileri tarafından ödendi. 22 Mart 1891'de I. Wilhelm'in doğum gününde kilisenin ilk temeli atıldı ve 1 Eylül 1895'te Sedantag'da kilisede ilk ayin yapıldı. Kilise'de birçok mimar stilleri görmek mümkündü. Kilise beş kulesiyle çoğu insan'ın üzerinde büyük bir etki yaratıyordu. Bugünde mevcut olan ana kule'nin yüksekliği 113 metreydi ve bu da kilisenin Berlin'de en yüksek yapı olmasını sağlıyordu. Gedächtniskirche'nin romanesk stilinde yapılması Almanya'da büyük etki yaratdı ve romanesk Almanya içi çok sevilen bir stil oldu. Yapı'nın etrafındada yapılan binalarda aynı stilde yapıldı ve böylece yapıların bir uyum içerisinde olması sağlandı. Kilise'nin içi için mimarlar büyük çaba sarf etti. Kilise'nin giriş tarafında elden yapılmış mozaikler bulunuyordu. Adolf Brütt tarafından hazırlanan resimler yine kilsenin giriş tarafında bulunuyordu. Burada Almanya istiklal savaşlarının tarihi ve Fransa-Prusya Savaşı'nın hikâyeleri anlatılıyordu. Berlin'e yapılan hava saldırıları sonucu kilise 23 Ekim 1943 senesinde büyük bir yangına teslim oldu ve büyük bir hasar gördü. Kilisenin çatısı yıkıldı. Naziler tarafından verilen söze göre kilise yine aynı büyüklükte ve güzellikte yeniden yapılacaktı ama savaşı kaybetmeleri ve savaşı Almanya'ya karşı kazanan taraflar, kiliseyi restore etmek istemediler, çünkü kilise bir yandan Wilhelmist-Alman milliyetciliğin simgesiydi. Böylece harabe öylece bırakıldı ve 1956'da kilise yıkılmaya başlandı. Mart 1957'de yapılan mimarlık yarışının galibi Egon Eiermann oldu ve kilisenin yeniden yapılmasını ön gören inşaatın mimarı olma hakkı kazandı. Tasarladığı model yeni ve modern bir yapıydı ve eski kilisinen komple yıkılmasını ön görüyordu. Bu plan halk ve devlet arasında birçok tartışmalara neden oldu ve sonunda iki tarafında ama memnun olucağı bir sonuca ulaştı. Mimar ve halk 68 metre olan ana kullenin savaşa karşı bir anıt olarak durmasını kararlaştırdı. Ana kullenin etrafında ise dört yapıdan oluşan Egon Eiermann'ın planladığı kilise yapılacaktı. 9 Mayıs 1959'da kilisenin yeniden inşaatının ilk temeli atıldı ve 17 Aralık 1961'de piskopos Otto Dibelius tarafından kilisede ilk ayın gerçekleştirildi. Yeni yapının karakteristik özelliği kare şeklinde 20.000 tane küçük camlardan oluşması. Bu camlar birçok renkli camların kırılıp dört köşe halinde beton duvarın içine konulması sonucu oluştu. Sabahları kilise içten daha çok mavi renginde bir görüntü sunuyor cam kareleri sayesinde ve akşamları birçok renk görülmesi mümkün. Gedächtniskirche Almanya içinde korunacak yapılar arasında ve birçok turist yapıyı ziyaret ediyor. Peterborough Peterborough, Birleşik Krallık'ta, ingiltere ülkesinde Doğu (East) bölgesinde Krallık seremonileri için Cambridgeshire kontluguna bağlı ama "tek-seviyeli yorel idare" statülu bir idare merkezi ve katedrali olmasi dolayisiyla 1541de kirallik beratı ile şehir niteliği taşıyan bir yerleskedir. Londra'nın 121 km kuzeyinde bulunur. Haziran 2006 itibarı ile şehrin nüfusu 164,000'dir. 343.38 km²'lik bir alan üzerine kuruludur. Nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 478 kişidir. Şehirde Tunç Çağı yerleşim kalıntılarına rastlanmaktadır. Kentin beş mil (8 km) batısında Romalılar tarafından ilk yüzyılın ortalarında kurulan müstahkem bir garnizon bulunur. Roma döneminde seramik üretiminde önemli bir yere sahipti. Peterborough'nun şu resmî kardeş şehir anlaşmaları vardır: Ben Seni Unutmak İçin Sevmedim Ben Seni Unutmak İçin Sevmedim, Müzeyyen Senar'ın 1975 yılında yayınlanan yeni basımı 2007 yılında yapılan Türk sanat müziği albümüdür. Ertuğrul Hasipoğlu Ertuğrul Hasipoğlu (d. 1941, Lefkoşa), Kıbrıs Türkü siyasetçi ve hekim. İstanbul Tıp Fakültesi'ni 1967 senesinde tamamladı. Mağusa Hastanesi’nde 1972'de çalışmaya başladı. 1990'dan 2009 parlamento seçimlerine kadar her dönemde KKTC Cumhuriyet Meclisi'nde görev aldı. 1998 - 2001 yılları arasında KKTC Cumhuriyet Meclisi başkanlığı yaptı. 3. dönem parlamentoda sağlık ve çevre bakanı olarak hükûmette yer aldı. Lennart Johansson Lennart Johansson (5 Kasım 1929 4 Haziran 2019), UEFA'nın 1990'dan 2007'ye kadarki başkanıdır. Johansson UEFA Şampiyonlar Ligi'ni başlatması ve Avrupa Futbol Şampiyonası'nı ülkesi İsveç'e getirmekle ünlüdür. Johansson, İsveç'te doğmuştur ve halen bu ülkede yaşamaktadır. 2005 yılına kadar AIK futbol kulübünün başkanlığı yapmıştır. Aynı zamanda aynı kulübün Bandy branşında da yöneticilik yapmıştır ve ayrıca bu sporun olimpik spor sayılması için Uluslararası Bandy Federasyonu'na yardım etmektedir. Nisan 2005'te 2 yıllık süre için UEFA başkanlığına seçilmiş ve 4 yıl daha bu görevi yapmayı istediğini belirtmiştir, ancak 26 Ocak 2007'de seçimi Michel Platini'ye kaybetmiştir. UEFA Başkanı iken Johansson 2005 UEFA Bayanlar Şampiyonası sırasında BBC Radio Five yorumcusu Jacqui Oatley'e şu tartışmalı yorumlarda bulunmuştur: "Sponsor şirketler terli, sahada hoş görünen, yağmurlu havalarda oynayan kızları kullanmalıdırlar." Bu yorumlar alay konusu olmuş, ancak Johansson cinsiyetçiliği reddetmiştir ve The Times gazetesine şöyle bir demeç vermiştir: "Tüm söylemek istediğim kadınların erkeklere göre pazarlanabilirlikleri daha fazla. Hiçbir zaman kadınların oyununundan mutsuz olmam ve onları eleştirmek istemem ." Ocak 2005'te FIFA başkanı Sepp Blatter'in kadınların sıkı şortlar giymesini önermesini ilk eleştirenler arasında olmuştur. Johansson ayrıca FIFA başkan yardımcısıdır ve 1998'te Brezilyalı João Havelange'nın ardından aday olmuştur, ancak Sepp Blatter'e kaybetmiştir. UEFA başkanları listesi Aşağıdaki liste Avrupa'nın futbol yönetim organının başkanlarının listesidir. Avrupa Hastalık Önleme ve Kontrol Merkezi Avrupa Hastalık Önleme ve Kontrol Merkezi (), 2005'te kurulan ve merkezi İsveç'in başkenti Stokholm'de bulunan, Avrupa'nın bulaşıcı hastalıklara karşı savunmasını güçlendirmeyi amaçlayan, bağımsız bir Avrupa Birliği kuruluşudur. Debug Debug, çoğunlukla 8086-8088 mikroişlemcisi programlamada, simulasyon olarak kullanılan bir arayüz programıdır. Bilgisayarınızda, Başlat--> Çalıştır bölümlerini takip ettikten sonra, "Aç" bölümüne cmd yazıp, çalıştır diyebilirsiniz. Karşınıza dos ortamında çıkan bölümde debug yazıp simulasyon ortamına geçiş yapabilirsiniz. Simulasyon programında Türkçe karakterler kullanamayacağınız gibi büyük harfler kullanmanız çalışmanızın kolaylığı açısından önerilebilir. -T komutu ile yazmış olduğunuz programı satır satır çalıştırabilirsiniz. -G xxx yyy, x bölümüne programınızın ramdeki başlangıç adresi y bölümüne programınızın bitiş adresini yazarak, programınızı baştan belirttiğiniz adrese kadar çalıştırabilir, satır komutları tek tek çalıştırmak zorunda kalmazsınız. -A komutu ile program yazmaya baÅŸlayabilirsiniz. -R komutu ile registerların içeriğini ve bir sonraki komut satırında çalıştırılacak olan komutu önceden görebilirsiniz. Değiştirmek istediğiniz register'ın içeriğini -R komutunun yanına yazıp Enter girişi yaparak yeni bilgi girişi satırına ulaşabilir, istediğiniz bilgiyi girdikten sonra tekrar Enter girişi yaparak, yeni bilgiyi register'a yükleyebilirsiniz. -E komutu ile istediğiniz Ram adresine maksimum 16 bitlik veri girişi yapabilirsiniz. FIFA başkanları listesi Aşağıdaki liste FIFA başkanlarını içermektedir. Beş tane başkan görev süreleri sırasında hayatını kaybetmiştir. Bu kişilere görevlerinin bitişi ile beraber Onursal Başkanlık verilmiştir. Aivo Orav Aivo Orav (10 Nisan 1965, Pärnu, Estonya), Estonyalı bir diplomattır. 2008 yılında Türkiye ve Azerbaycan büyükelçiliğine atanmıştır. 1990 yılında Tartu Üniversitesi'nde Fizik-Kimya eğitimi alan Orav, 1995'te Tallinn'de Estonya Diplomat Okulu'nu bitirdi. 1992 yılında Estonya Dışişleri Bakanlığı'nda çalışmaya başladı. 2000-2005 yılları arasında Polonya Büyükelçiliği görevine atandı. 2005 yılında Estonya'ya dönen Orav, Estonya Cumhubaşkanı Toomas Hendrik Ilves tarafından 27 Haziran 2008 tarihinde Türkiye Büyükelçiliği, 1 Ağustos 2008 tarihinde de ek olarak Azerbaycan Büyükelçiliği görevine atandı. Bir Aşk Uğruna Bir Aşk Uğruna, yönetmenliğini Tunca Yönder'in yaptığı 1994 yılı yapımı sinema filmidir. Filmin II. Dünya Savaşı sırasında geçen öyküsünde eşi ile aşık olduğu adam arasında kalan evli bir kadının iç hesaplaşmaları anlatılmaktadır. BBC Entertainment BBC Entertainment uluslararası bir televizyon kanalı. Birleşik Krallık'tan yayın yapan kanalın sahibi BBC'dir. Kanal komedi, drama ve eğlence programları yayınlar. Kanalın tamamı BBC Worldwide'e aittir. Sabah kuşağında yayınlanan programları CBeebies Kuşağı'na aittir. Kanal Ekim 2006'da, BBC Prime'ın yerine açılmıştır. Asya, Singapur, Hong Kong, Tayland ve Güney Kore gibi ülkelerde açıldı . 2006 yılında, BBC Eğlence Sky platformunda yayına başladı. Kanal, 2007 yılında Hindistan'ın Tata Sky ve yine aynı yıl Hindistan'ın Broadband Pvt Ltd online adlı platformunda yayınlara başlamıştır. Kanal 2007 yılnın Aralık ayında Polonya'da, Cyfrowy Polsat adlı platformda yayına başladı. BBC Entertainment 11 Kasım'da Avrupa ve Orta Doğu'daki 12 milyon haneyle buluşuyor. 11 Kasım'dan itibaren Avrupa ve Orta Doğu'daki televizyon izleyicilerini, BBC'nin bağımlılık yaratan komedi, dram ve hafif eğlence programları için yepyeni bir buluşma noktası bekliyor. Çünkü BBC Prime, BBC Entertainment adıyla yeniden markalaşıyor. BBC Entertainment kanalı, sevilen BBC içeriğine ve yeni programlarına yüksek kaliteli bir ortam yaratarak izleyicilerine yeni ve çağdaş bir yayın görünümü sunacak. Kanalda Kasım ayından itibaren yayınlanacak yeni dizilerden bazıları Russell T. Davies tarafından kaleme alınan beş bölümlük dizi Mine all Mine, Waterloo Road S3, The Gill Mayo Mysteries ve Blackjack. Komedi programları arasındaysa Lead Balloon S2, The Omid Djalili Show ve Jack Dee: Live at the Apollo var. Kanal ayrıca prime time dışında birçok belgesel, yaşam tarzı ve çocuk programları yayınlayacak ve Eastenders, Holby City ve Casualty gibi uzun soluklu popüler dizilere ev sahipliği yapmaya devam edecek. BBC Worldwide kanalları Avrupa, Orta Doğu ve Asya kıdemli başkan yardımcısı Dean Possenniskie konyla ilgili şunları söyledi: "BBC Entertainment'ı Avrupa'da 12 milyonu aşkın haneye getirmek, izleyicilerine BBC markasının kalitesini yansıtacak kanallar sunma geleneğimizde önemli bir adım. İzleyicilerin BBC Entertainment'ın yeni ve çağdaş yayın görünümünü beğeneceğine ve yüzlerce saatlik yeni programın bu sene kendileriyle buluşmasından keyif alacağına eminim." BBC Entertainment değişikliği 11 Kasım'da Orta Avrupa saatiyle 06:00'da gerçekleşecek. Bu değişiklik otomatik olarak gerçekleşecek ve izleyiciler video modemi, uydu ya da akıllı kartlarında ayar yapmaya gerek duymadan yeni kanal görünümünün keyfini çıkarmaya başlayabilecek. BBC Prime ilk kez 1995'te yayına girdi ve şu anda Avrupa ve Orta Doğu'da 12 milyon hanede mevcut. BBC Prime'ın BBC Entertainment olarak yeniden markalaşması, kanalı BBC Worldwide kanallarının BBC markalı tematik kanallar BBC Entertainment, BBC Lifestyle, BBC Knowledge, CBeebies ve BBC HD'den oluşan küresel portföyü ile aynı hizaya sokacak. BBC Entertainment ilk kez 2006'da Asya'da tamamen yerelleşmiş olarak yayına girdi ve o zamandan beri Hindistan, Polonya, Afrika, İskandinavya, Türkiye, Orta Doğu, Avrupa ve Latin Amerika'ya yayıldı. FIFA Dünya Kupası Tüm Zamanların Kadrosu FIFA Tüm Zamanların En İyi Dünya Kupası Kadrosu 1994 yılında FIFA tarafından belirlenmiş kadrodur. 11 kişilik kadroda bir kaleci, dört defans, üç orta saha ve üç forvet oyuncusu bulunmaktadır. Anita Ekberg Kerstin Anita Marianne Ekberg (29 Eylül 1931, Malmö - 11 Ocak 2015; Rocca di Papa, İtalya), İsveçli oyuncu ve zamanının seks sembolü. Yedi erkek ve kız kardeşle büyüyen Anita Ekberg'in macerası 1950'de Bayan İsveç seçildiği zaman başladı. 1970'lerde filmlerde daha az roller almaya başladı ama 1987 yapımı Intervista filmiyle mükemmel bir dönüşü yaptı. İsveç insanının ve medyasının kendisini takdir etmediğini ifade eden Ekberg yaşamının büyük bir kısmını İtalya'da geçirmiştir. 11 Ocak 2015 tarihinde İtalya'da 83 yaşında hayatını kaybetmiştir. FIFA Plaj Futbolu Dünya Kupası FIFA Plaj Futbolu Dünya Kupası ulusal takımların yönetim organı olan FIFA'nın düzenlediği bir organizasyondur. 1995'ten 2005'e kadar takımlar kupa için seçildiler ve herhangi bir eleme oynamadılar. Katılmak isteyen takım sayısının artmasıyla beraber 2006'da yapılacak turnuva ve gelecek turnuvalar için bir standart belirlendi. FIFA her konfederasyondan takımların "FIFA Plaj Futbolu Dünya Kupası Elemeleri"nde oynamasına karar verdi. Bu elemeler sonucunda 16 takım finallere katılmaya hak kazanacaktır. Her konfederasyondan katılacak takım sayısı aynen aşağıdaki gibi olacaktır. Raquel Welch Raquel Welch (d. 5 Eylül 1940, Chicago, Illinois), Amerikalı oyuncu. 3 çocuktan en büyüğü olan Welch, havacılığa ait bir mühendis olan onun babası, Bolivya'nın başkenti La Paz'dan göç etti, Annesi, Amerikalı'ydı. Britt Ekland Britt Ekland (6 Ekim 1942, Stockholm), İsveçli oyuncu. Altın Tabancalı Adam (film)inde Bond kızı rolüyle bilinir. Ekland'ın babası, Stockholm'de başarılı bir perakendeciydi. Ekland üç genç erkek kardeşe daha sahiptir. Annesi Alzheimer hastalığı ile uzun bir mücadeleden sonra 2005'te ölmüştür. Britt Ekland 1996 Aralık ayında ayak bileğini kırmıştır. 2004 yılı yapımı Karşınızda Peter Sellers adlı filmde Charlize Theron kendisini oynamıştır. Çin-Sovyet Dostluk, İttifak ve Karşılıklı Yardımlaşma Antlaşması Çin-Sovyet Dostluk, İttifak ve Karşılıklı Yardımlaşma Antlaşması (Çince: 中蘇友好同盟互助條約, Rusça: Договор о дружбе, союзе и взаимной помощи), Moskova'da Mao Zedong ile Josef Stalin arasında yapılan çetin müzakereden sonra 14 Şubat 1950'te SSCB ile Çin arasında imzalanan ve 11 Nisan 1950'te yürürlüğe giren 30 yıllık askerî ittifak ve teknolojik yardımlaşma antlaşması. Farazi düşman olarak Japonya gösterildiyse de hedefleri Amerika Birleşik Devletleri idi. 11 Temmuz 1961'de Çin Halk Cumhuriyeti'nin Kuzey Kore ile Çin-Kore Dostluk, İttifak ve Karşılıklı Yardımlaşma Antlaşmasına imzalaması, SSCB'nin de Kuzey Kore ile askerî ittifak kurması ile ittifak antlaşmasının pekiştirerek güçlendirileceği öngörüldü. Fakat 1969'da zirveye ulaşan Çin-Sovyet Ayrılığı yaşanmaktaydı. Ocak 1979'da Çin Halk Cumhuriyeti Amerika Birleşik Devletleri ile diplomatik ilişki kurduktan sonra Nisan ayında Çin Halk Cumhuriyeti antlaşmayı yenilemeyeceğini bildirdi ve 1980'de geçersiz oldu. Etimesgut HavalimanÄ± Etimesgut Havaalanı, Ankara'nın 10 km batısında yer alan hava limanıdır. Türk Hava Kurumu ve Türk Hava Kuvvetleri tarafından ortaklaşa kullanılmaktadır. Uluslararası Savunma Endüstri Fuarı (IDEF) ve sivil havacılık fuarları (Airshow) bazı yıllar da burada düzenlenmektedir. Havaalimanında doğu-batı doğrultulu iki pist bulunmaktadır. Alanın kuzey kısmı (O-20 otoyolunun yanında) askeriyeye aittir. Güney kısmı ise Türk Havacılık Kurumu tarafından kullanılmaktadır. Meydanın kuzey doğusunda, halka açık olan Ankara Hava Müzesi bulunmaktadır. Etimesgut Havaalanı'nda Hava Kuvvetleri Kurmay Başkanlığına doğrudan bağlı ulaştırma birliği olan 11. Hava Ulaştırma Ana Üs Komutanlığı konuşlanmıştır. Burada Hava Kuvvetlerinin bakım ve taşıma birlikleri bulunur. Bunlar 211. Filo ("Gezgin") ve 212. Özel Filo ("Doğan") olarak adlandırılır. Filoların sahip oldukları uçuş araçları şunlardır: Türk Hava Kurumu'na bağlı Etimesgut Türkkuşu Eğitim Merkezi 1935 yılında kurulmuştur, burada uçuş eğitim dersleri veren okullar, bakım ve ikmal tesisleri ve yer destek birimleri yer almaktadır. Türk Hava kurumu şu uçaklara sahiptir: Antonov An-2, Cessna CeU206, Dornier Do28, Norman NAC6, PZL-Mielec M18 ve PZL-104 Etimesgut Havaalanı, Türk Hava Kurumu tarafından işletilir. Etimesgut Havaalanı'nın bir pisti, yapılan bir protokolle sadece Türk Hava Kurumunun kullanımına açılmıştır. Havaalanı Daimî Hava Hudut kapısı statüsündedir. 2000 yılı başlarında, Millî Savunma Bakanlığı tarafından belediyelere gönderilen bir yazıyla Güvercinlik ve Etimesgut Havaalanları mania planları gündeme getirilmiş ve büyük bir karmaşaya sebep olarak Çankaya, Yenimahalle ve Etimesgut Belediyelerinde yapılaşmalar durdurulmuştur. Birbirine çok yakın olan bu iki havaalanından Güvercinlik havaalanının denizden yüksekliği (925 m) en yüksek olduğu için, bölgedeki binaların yüksekliğinin deniz seviyesinden 925 metreden yüksek olmayacağı belirlenmiştir. Bu yasaklama nedeniyle civarda yapılması planlanan bazı büyük inşaat projeleri iptal olmuştur. Damla Bir damla ya da su damlacığı; küçük bir hacmi olan, tamamen veya neredeyse çok küçük yüzeylerle sınırlıdır. Açıldığı zaman bir tüpün alt uçlarında birikir, asılı bir damla oluşur. Damla, buharlaşma veya yoğunlaşmadan atomizasyon sayesinde oluşabilir. Bir damla oluşturmanın basit bir yolu da sıvıyı yavaş yavaş küçük çaplı bir tüpten akıtmaktır. Tüp sarkmadıkça sıvı damla olarak akar. Düşen damla halindeki sıvı yüzey gerilimi tarafından düzenlenmektedir. Sıvı damlasından çıkan sesin ana kaynağı olan sıvı kabarcıklarında yüzeye çarptıklarında sıvı çarpışır. Bu kabarcıklar, su sıçramalarından oluşan çoğu sesin nedenidir. Yağmur damlaları ışık kırılması ve yansıması dolayısıyla gökkuşağını oluşturabilir. Ufuk DaniÅŸmend Polis Heliportu Ufuk Danişmend Polis Heliportu, Ankara'nın güneyinde Gölbaşı'nda, Emniyet Genel Müdürlüğü'nün bir heliporttur. Polis Akademisi'nin içinde yer alır. Heliport, 1984'te Ankara Güvercinlik'te uçuş okulunda helikopter kazasında yaşamını kaybeden Pilot Komiser Ufuk Danişmend'in anısına adlandırılmıştır. Heliportta şu helikopterler bulunmaktadır: Aerospatiale SA.318C Alouette II, Sikorsky S-70A-17 ve MD Helicopters MD.600N. Heliportta ayrıca uçak kaçırma tatbikatlarında kullanılmak üzere hurdaya ayrılmış bir Airbus A300B4 bulunmaktadır. Pinzón Kardeşler Pinzón Kardeşler, Palos de la Frontera doğumlu İspanyol denizci, kâşif ve balıkçı kardeşler. Martín Alonso, Francisco Martín ve Vicente Yañez adlarındaki üç kardeş de Kristof Kolomb’un Yeni Dünya’ya doğru ilk seferine katılmıştır. Pinzón Kardeşler tarihçiler tarafından bu tarihsel yolculuğun çok önemli bir parçası olarak değerlendirilse de yeterince tanınmamaktadırlar. Pinzón Kardeşler İspanya’daki Palos de la Frontera kasabasında dünyaya gelirler. En büyük kardeş olan Martín Alonso Pinzón 1441, en küçük kardeş olan Vicente Yáñez Pinzón ise 1460 yılında doğar. Kasabalarında denizcilik ve balıkçılığı öğrenirler. Kısa zamanda başarılı denizciler olurlar. Bu kabiliyetleri balıkçılıklarının gelişmesine ve şöhretlerinin artmasına yol açar. Şöhretleri kraliyetin bile dikkatini çekmeyi başarır. 15.yüzyılda Kastilya ve Aragon Krallıkları İber Yarımadasının Reconquista yani yeniden fethini tamamlarken artık hedeflerinde oldukça kârlı olan baharat ticaretine yönelme planları içindedir. Bunun için Doğu Hint Adalarına masrafsız bir şekilde ulaşılabilecek bir deniz yolu arayışına girilir. Düzenlenecek sefer umutsuz olarak değerlendirilse de Pinzón Kardeşlerin sefere katılacağının duyulmasıyla beraber sefere katılmak isteyenlerin sayısı artar. Kardeşler seferin lideri konumunda olan Kristof Kolomb’un da saygısını kazanırlar. Tarihi yolculuk 3 Ağustos 1492 tarihinde başlar. Kolomb, seferden önce aylar süren hazırlıklar boyunca gemi mürettebatının sağlanması konusunda olağanüstü yardımları bulunan Pinzón Kardeşlere borcunu onlara önemli sorumluluklar vererek öder. Martin, Pinta’nın, Vicente ise Niña’nın kaptanı olur. Francisco ise Pinta’nın ikinci kaptanıdır. Yola çıkan gemiler önce Kanarya Adalarına ulaşırlar. Buradan sonra batıya yelken açan üç gemiden oluşan filo bir ay sonra Yeni Dünya’da San Salvador Adasına ayak basar. Ancak yolculuk çok sıkıntılı geçmiş, mürettebat karaya varmadan birkaç gün önce isyan etmiştir. Buna rağmen 12 Ekim 1492’de sağ salim karaya ayak basarlar. Burada kalınan süre boyunca Kolomb, Santa Maria isimli kaptan gemisini sığ kayalıklara çarparak batıracaktır. Yeni Dünyada birkaç ay kaldıktan sonra Kolomb ve Pinzón Kardeşler İspanya’ya dönüş yolculuğuna çıkarlar. Mart 1493’de İspanya’ya ulaşan kaşiflerden sadece Kolomb kahraman gibi karşılanır. Kraliyet tarafından zenginlik ve ihtişama boğulur. Kendi paylarının göz ardı edildiğine inanan Pinzón Kardeşler durumu protesto etseler de konuyu büyütmeksizin kapatırlar. Yeni Dünya’nın keşfinden sonra İspanya’ya dönen kaşiflerden Martin Alonso Pinzón çok geçmeden ölür. Kolomb’un Martin Alonso’yu seferden elde edilen kârın paylaşılması sırasında çıkan anlaşmazlık nedeniyle öldürdüğü söylentisi olsa da kanıtlanan bir şey yoktur. Martin’in ölümünden sonra Vicente başka seferler çıkmıştır. 1499 yılında Güney Amerika kıyılarını keşfetmiş, 26 Ocak 1500 tarihinde Brezilya sahillerine ulaşmıştır. 1494 yılında Papa’nın girişimiyle Portekiz ve İspanya arasında imzalanan Tordesillas Antlaşmasına göre İspanya buralarda hak iddia edemese de Vicente’nin karaya çıktığı yerde kurulan kente onun verdiği isim olan Cabo de Santa Maria de la Consolación verilmiştir. Ayrıca Vicente Amazon Nehrini ilk olarak görmüş ve deniz seviyesinden 50 metre yüksekliğe kadar nehri keşfetmiştir. Nehre “Río Santa María de la Mar Dulce” adını vermiştir. Vicente bundan sonra 1505 yılında Porto Riko valisi olarak atanır. Üç yıl boyunca adanın Avrupalılarca kolonileştirilmesi ve tarım faaliyetlerinin geliştirilmesi için çalışır. 1508 yılında onun yerine valiliğe Juan Ponce de León atanır. Vicente, Amerigo Vespucci’nin ölümünden sonra İspanya’nın en önde gelen kaptanlarından olan Juan Diaz de Solis liderliğindeki Orta Amerika’ya yapılan başka bir sefere katılır. Birkaç yıl sonra tamamen sosyal hayattan çekilecek ve kendisine dair son haber 1523 yılında alınacaktır. Bu tarihten kısa bir süre sonra ölmüş olduğu tahmin edilmektedir. Francisco ise ilk seferden sonra İspanya’nın İtalya ve Kuzey Afrika’daki seferlerine katılacak ve Amerika kıtasında unutulacaktır. Ancak Yeni Dünya’da Kolomb’un giderek tekelleşen hakimiyetini kırmak isteyen İspanyol Krallığı Kolomb’un 1498 yılındaki üçüncü seferine Francisco’nun dahil olmasını ister. Uzun yıllar sonra Francisco’nun hatırlanması anlamlıdır. Francisco, Kolomb’un dördüncü seferine de katılacak ancak yolculuk sırasında hastalanarak hayatını kaybedecektir. Kolomb’un seferinde büyük yararlılık gösterseler de Pinzón Kardeşler neredeyse hiç tanınmamaktadır. Kolomb seferi dışında çok sayıda sefere katılan kardeşler ülkelerine büyük fayda sağlamışlardır. Neredeyse tamamen tarih sahnesinden silinmelerine rağmen doğdukları Palos de la Frontera kenti kardeşleri neredeyse azizlik mertebesine yükselterek sahip çıkmıştır. Adi şakayık Adi şakayık ("Paeonia officinalis"), Paeoniaceae familyasından bir şakayık türü. Avrupa'da beş yüz yıldır yetiştirilmektedir. Önceleri tıbbi amaçlar için, sonra da süs olarak yetiştirilerek kullanılmıştır. Bahçecilikte birçok seçilmiş formu kullanılmaktadır. Adi şakayığı Avrupa'da yabani olarak da bulunur. Çiğdem pilavı Çiğdem pilavı, Yozgat yöresinde daha yoğun olarak uygulanan Çiğdem gezmesi adlı baharın başlangıç kutlamaları ya da bir başka adıyla Hıdırellez (Yozgat şivesinde: "Eğrice" ya da "Ağrice") ve Nevruz kutlamaları çerçevesinde, çocukların ev ev gezerek topladıkları yemeklik malzemeyle yapılan pilav türü. "Bahar Pilavı" olarak da bilinir. Çocuklar, önceden hazırladıkları ucu sivriltilmiş küsküç adı verilen çiğdem kazıklarıyla baharın müjdecisi sayılan çiğdemleri topraktan sökmekle işe başlarlar. Bu sökümde, çiğdem olarak adlandırılan sarı çiçekli türler ("Crocus chrysanthus" ve "C. ancyrensis") ile aliöksüz (Yozgat şivesinde: "alooğsüz") olarak adlandırılan mor-eflatun çiçekli türler ("Crocus" sp.) hedef alınır. Çiğdemin topraktan sökümü kolay değildir. Toprağın kisli ve kökünün de derinlerde olması sebebiyle zordur. Hatta ""her zaman çiğdem çıkmaz, bazen de küsküç kırılır"" biçiminde atasözü de vardır. Karaçalı tabir edilen ağaçcığın dalı kesilerek dikenlerine toplanan çiğdemlerin soğanları saplanır. Çiğdemlerin asılı olduğu bu dal parçası ev ev gezdirilerek mâniler eşliğinde pilavlık malzeme (genelde yağ ve bulgur) toplanır. Bu mâniler arasında en yaygını ""çiğdem çiğdem çiçecik; ebem oğlu göçecik; yağ verenin oğlu olsun; bulgur verenin kızı olsun" ya da ""çiğdem çiğdem çiçecik; ebem oğlu köçecik; çiğdem geldi yapıya; bahşiş getirin kapıya"" mânisidir. Yağ veren ev sahibine "yağı verenin oğlu olsun" denir ve bir tutam sarı çiğdem sunulur, bulgur verene ise "bulgur verenin kızı olsun" denir ve mor çiğdem uzatılır. Mâniyi duyup da kapıyı açmayan ev sahibine ""dam başında boyunduruk; bekleye bekleye yorulduk; bahşiş verirsen giderik; yoksa akşama dek dururuk"" biçiminde bir mâniyle serzenişte bulunulur. Yalnız yağ ve bulgur toplanmaz, uygun olan yiyecekler ve para da alınır ve pilavlık malzeme ayrıldıktan sonra kalanlar çocuklar arasında bölüşülür. Pilavlık malzeme büyüklerin yardımıyla pilav yapılır ve içine de soyulmuş çiğdem yumruları konur. Hep birlikte yenilen ve eğlenilen bu geleneği, şehirlere göç vermeyip hâlâ köy olarak varlığını sürdüren tek tük yörelerde görmek mümkündür. Yozgat köylerinde eskiden, çiğdem gezmesi mahalleler arası yarış olarak algılanırdı ve çiğdemi yamaçta ilk gören çocuğun mahallesi yarışı kazanır ve çiğdem gezmesi o mahalle çocuklarının öncülüğünde yapılırdı. Daha çok Yozgat kökenli olmasına rağmen Sivas ve Kayseri'nin bir kısmında da pişirilen ve Amasya'da da yapılan çiğdem pilavı, yağmur suyu ile demlenmiş çay ile sunulmaktadır. Çiğdem pilavı adı çiğdem gezmesi anlamında da kullanılır ve bu gelenek, Anadolu'da yaygın olan ve çiğdemsiz yapılan "çömçe gelin" adlı yardım toplama gezmesine benzer. Bursaspor TV Bursaspor TV, 16 Haziran 2009 tarihinde Murat Yanıklar tarafından kurulan kanal Bursasporla ilgili haberler, özel röportajlar, canlı antrenmanlar, programlar ve özel söyleşiler yayınlamaktadır. Fenerbahçe TV, Beşiktaş TV ve Galatasaray TV'nin kurulmasının ardından Bursaspor da televizyon kanalı kurmuştur. Kanal ilk yayınını Gazete Turu programıyla yapmıştır. Daha sonra Bursaspor TV Özel adlı programda genel müdür Mehmet Gerçeksi ve yardımcısı Burak Uçar programı sunmuştur, misafirleri başkan İbrahim Yazıcı ve teknik direktör Ertuğrul Sağlam kanala tarihinde ilk kez misafir olmuşlardır. Bursaspor TV, açıldığından bu yana internetten izlenmiştir. 21 Mart 2011 tarihinde Digiturk'te yayına başlamıştır. 20 Mayıs 2010 tarihinde kanalın kurucusu ve yöneticisi Murat Yanıklar görevinden ayrılarak kanalı kulübe devretmiştir. Kanal Digiturk'ten kaldırılmıştır. Kanal 16 Ağustos 2018 tarihinde kapanmıştır. 2009 Coupe Internationale de Nice 2009 Coupe Internationale de Nice Coupe Internationale de Nice artistik patinaj yarışmalarının 2009-2010 sezonunda düzenlenmiş olanı. Yapılan 14. Coupe Internationale de Nice yarışmasıdır. Coupe Internationale de Nice her yıl uluslararası olarak Nice, Fransa'da düzenlenir. Gençler ve büyüklerde ayrı ayrı yapuılan yarışmalarda dört kategoride madalya dağıtılır. 2009 Coupe Internationale de Nice 4 - 8 Kasım 2009 tarihleri arasında yapılmıştır. Diğer buz dansı yarışmalarının aksine zorunlu dans kısmı yapılmamıştır. Robert Ballard Robert Duane Ballard, (d. 30 Haziran 1942, Wichita, Kansas) Amerikalı okyanus bilimi uzmanı ve emekli deniz subayı. Robert Ballard, Amerika Birleşik Devletleri donanmasında görev yaptı. Bilimsel faaliyetine Rhode Island Üniversitesi'nde devam eden Ballard, sualtı arkeolojisi alanında yaptığı araştırmalarla adını duyurmuştur. Önemli çalışmaları arasında 1985 yılında RMS Titanic gemisinin, 1989 yılında DKM Bismarck'ın ve 1998 yılında da USS Yorktown (CV-5)'ın batıklarının keşfi yer alır. Robert Ballard, kendisine eşlik eden bir araştırma grubuyla Karadeniz ve İstanbul Boğazı'nın oluşumu üstüne yaptığı araştırmaların dergilerde yayınlanmasıyla da tanınır. Xerez CD Xerez Club Deportivo, S.A.D. İspanya'nın Jerez de la Frontera, Endülüs'te bulunan bir takımıdır. Takımın stadyumu "Estadio Municipal de Chapín", 10 Temmuz 1988'de eski stad olan "Estadio Domecq"'in yerine açılmıştır. Bu statta ilk maç Real Madrid ile yapılmış bir hazırlık maçıdır. Takım mavi-beyaz renkli forma ve tişört giymektedir. Bebek Koyu Bebek Koyu, İstanbul Boğazı'nın şehrin Avrupa Yakası'na doğru yaptığı küçük girintidir. Koyun kıyılarında kendiyle aynı adı taşıyan Bebek semti yer alır. İstanbul şehir hatları vapurlarının Bebek İskelesi ve resmî adı "Hümayûn-u Âbad Camii" olan Bebek Camii bu koy kıyılarındadır. Bir zamanlar, kötü havalarda teknelerin sığınmaya çalıştıkları ve bir dönem kalafat yeri olarak kullanılmış Bebek Koyu bugün yatların, yelkenlilerin ve sürat motorlarının demirledikleri bir koy görünümündedir. 2010 FIFA Dünya Kupası elemeleri Konfederasyonlar Arası Play-Off 2010 FIFA Dünya Kupası elemeleri Konfederasyonlar Arası Play-Off, 2010 FIFA Dünya Kupası'na katılacak son iki takımı belirleyecek maçlardan oluşmaktadır. Eşleşmeler kura ile değil aşağıdaki kurallara göre belirlenmiştir: Hangi maçların önce oynanacağı 2 Temmuz 2009 tarihinde Nassau,Bahamalar'daki FIFA kongresinde belirlenmiştir. Uruguay toplamda 2-1 yenerek 2010 FIFA Dünya Kupası'na katılmaya hak kazandı. Bebek Camii Bebek Camii ya da resmî adıyla Hümayûn-u Âbad Camii, Beşiktaş'ın Bebek semtinde yer alan tarihî bir camidir. Bebek Koyu kıyılarında, Bebek İskelesi'nin hemen yanında bulunur. 1913 yılında Mimar Kemaleddin tarafından, daha önce Nevşehirli Damat İbrahim Paşa tarafından yaptırılmış bir caminin yerine kesmetaş kullanılarak yapılmıştır. Neo-klasik akım içinde değerlendirilir. Kubbesi sekiz kasnak üzerine yapılmıştır. Bu büyük kubbe yanlardan dört yarım kubbe ile desteklenir. 2003 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti genel seçimleri 2003 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti genel seçimleri, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde 14 Aralık 2003 tarihinde gerçekleşen parlamento seçimleridir. 1983 yılında KKTC'nin tek taraflı olarak ilanından sonra altıncı kez Kıbrıslı Türkler milletvekili seçimi için sandık başına gitmişlerdir. 50 milletvekilinden oluşan meclise siyasi partilerin milletvekili sokabilmeleri için %5'lik seçim barajını geçmeleri gerekmekteydi. Kişiye Özel Kişiye Özel şu anlamlara gelebilir: Zekr Zekr, açık kaynak kodlu bir Kur'an âyetlerini ve bunların tercümelerini görüntüleme, arama ve dinleme programıdır. Projenin hedefi "uluslararası", "açık kaynaklı" ve "platformdan bağımsız" bir uygulama olmaktır. Zekr, birçok farklı Kur'an çevirisinin, temanın, Kur'an tilavetinin programa eklenmesine imkân vermektedir. Ayrıca âyetlerin nüzul nüzul tertibine göre sıraya dizilmesine ve farklı sayfalandırma ölçütlerine göre sayfalara bölünmesine izin vermektedir. Zekr'in güncel sürümü olan 0.7.5 sürümü, farklı Kur'an çevirileri içerisinde arama yapabilmektedir. Bunun yanında Kur'an âyetlerini farklı tercihlere göre sayfalandırabilmektedir. Program gelişmiş arama özelliklerine sahip olup bütün aramalar hem Kur'an metninde hem de çeviri metninde yapılabilmektedir. Arapça aramalarda kelimelerin köklerine göre arama imkânı vardır. Yine aramalar Kur'an'ın bütün sûreleri üzerinde yapılabildiği gibi istenilen surenin istenilen âyetleri üzerinde de yapılabilmektedir. Programda istenilen sûrenin istenilen âyetini görüntülemek için birden fazla imkân sunulmuştur. Genişletilebilir gezinti (navigasyon) panelinde sûre listesi ile gezinti düğmeleri bulunmaktadır. Ayrıca âyet görüntüleme panelinde de sûre, âyet veya sayfa numaralarını belirterek görüntüleme yapmak mümkündür. Ayrıca Git menüsünde Kur'an'ın sûre, cüz, hizip, sayfa, secde âyeti gibi okuyucu açısından hızlı ulaşılması istenen bölümlerine çabuk ulaşma imkânı da sunulmuştur. Bir de istenilen âyetlere belirteç (yer imi) koymak mümkündür. Program Okuma menüsü ve özel bir Okuyucu paneli sayesinde, sunmuş olduğu bazı Kur'an tilavetlerini dinleme imkânı da vermektedir. Tilavetler online olarak dinlenebildiği gibi tilavet paketi eklemek suretiyle yerel olarak da dinlenebilmektedir. Ayrıca ezber yapanlar için ayetlerin kaç kez okunacağı ve bu okuyuşlar arasında ne kadar fasıla verileceği de ayarlanabilmektedir. Öte yandan günlük olarak düzenli okuma yapmaya yardımcı olmak üzere okuma miktarı cüz, sure, hizip, sayfa, âyet gibi kriterlerle sınırlandırılabilmektedir. Arama sonucu ortaya çıkan listelerde ayetler dört farklı kritere göre sıraya konulabilir. İlişkisel sıralamada âyetler birbirlerine benzerliklerine göre sıraya dizilir. Mushaf sıralamasında âyetler mushaftaki tertibe göre listede yer alır. Nüzûl sıralamasında âyetler Muhammed'e vahyediliş sırasına göre dizilirler. Âyet uzunluğu sıralamasında ise âyet içindeki harf sayısına göre sıraya dizilir. Zekr Windows altında NSIS yükleme programıyla; Mac altında Application bundle özelliği ile yüklenmektedir. Ayrıca her türlü Linux makinası için .tar.gz paketi yanında Debian uyumlu Linux dağıtımları için de Debian paketleri mevcuttur. Geli Raubal Angelika Maria "Geli" Raubal (4 Haziran 1908 - 19 Eylül 1931), Adolf Hitler'in üvey yeğeniydi. Hitler'in üvey kızkardeşi olan Angela Raubal ve Leo Raubal'ın ikinci kızıydı. Hitler ona "Geli" der; o da Hitler'e "Alfi Dayı" derdi. Geli Hitler'in izni olmadan hiçbir yere gidemez ve hiç kimseyi göremezdi. Angela Maria "Geli" Raubal Linz'de doğdu, kardeşi Leo ve bir kız kardeşi Elfriede ile birlikte büyüdü. Babası, 31 yaşında öldü. O ve Elfriede, 1925'te Hitler'in yanında kahya olan annelerine eşlik ettiler; O sıralarda Raubal 17 yaşındaydı ve önündeki altı yılını yanındaki amcası (Hitler) ile yakın temasta oldu; Annesine, 1928'de Berchtesgaden yakınlarındaki Berghof villası'nda kahya olarak bir görev verildi. Raubal, Ludwig Maximilian Üniversitesi'nde tıp alanına girdiğinde 1929 yılında Hitler'in Münih şehrindeki evine taşındı fakat tıbbi çalışmalarını tamamlayamadı. Hitler Nazi Partisi'nin lideri olarak iktidara gelince, kendisine sıkı sıkıya bağlı kalan Raubal'a hakim ve hükmediyordu. Şoförü Emil Maurice ile bir ilişki yaşadığını keşfettiğinde, olaya son verdi ve Maurice'i hizmetinden çıkardı. Bundan sonra onun arkadaşlarıyla özgürce ilişki kurmasına izin vermedi ve kendisine ya da kendisine her zaman güvendiği biri olmaya çalıştı; alışveriş gezilerine, filmlere ve operalara eşlik etti. Raubal aslında tutsaktı, fakat müzik derslerine devam etmek için Viyana'ya kaçmayı planladı. Annesi, savaştan sonra kızının Linz'ten bir adamla evlenmeyi umduğunu kendisine sorgu memurlarına söylemişti, ancak Hitler bu ilişkiyi yasaklamıştı. Hitler ve Raubal 18 Eylül 1931'de tartıştılar - kendisinin Viyana'ya gitmesine izin vermedi. Nürnberg'de bir toplantı yapmak üzere yola çıkan Hitler, ertesi gün Münih'e geri döndü: 19 Eylül 1931'de öğleden sonra Raubal, akciğerine giren bir kurşun yarasından öldü; kendisini silahla kalbinden vurarak intihar etmişti. Görünüşe göre Hitler'in Münih'teki apartmanında Hitler'in Walther marka tabancasıyla kendini vurmuştu. Medyada fiziksel istismar, muhtemel bir cinsel ilişki ve hatta cinayet hakkında hemen söylentiler başladı. Hitler'in politik rakibi olan Otto Strasser, daha sansasyonel öykülerden yararlanıyordu. Tarihçi Ian Kershaw ise, "aktif olarak cinsel olsun olmasın, Hitler'in Geliğe karşı davranışının en azından gizli, cinsel bağımlılığın tüm özelliklerineydi" şeklinde görüşünü savundu. Polis, iddiaları reddetti; Ölümünü bir intihara olarak açıkladı. Onun intiharı Hitler'i üzüntüsünden perişan etmiştir. Tegernsee gölündeki evine sığınmış, 24 Eylül'de Viyana'daki cenaze törenine katılmamıştır. İki gün sonra Viyana'nın Zentralfriedhof'unda (Merkezi Mezarlığı) ziyaretde bulundu. Bundan sonra depresyonunu yenerek siyasete yeniden odaklandı. Hitler daha sonra Raubal'ı o güne kadar sevdiği tek kadın olduğunu ilan etti. Berghof'da ona ait bir oda ayırdı ve orada kendi odasında ve Berlin'deki Başbakanlık binasında Raubal'ın portrelerini astı. Savaştan sonra Hermann Göring Nürnberg mahkemelerinde Hitler'in Geli'nin intiharından duyduğu derin üzüntü ve perişanlığını ifade etmiştir. Annesi, Angela Raubal, Geli'nin, Linz'de bir sanat öğretmeni tarafından hamile kaldığını öğrenmiş olan Hitler'le tartıştıktan sonra kendini öldürdüğünü öne sürdürmüştür. Nager sendromu Nager sendromu, son derece az görülen ve şimdiye kadarki vaka sayısı 90 olan doğumsal bir hastalıktır. Bu hastaların 25 tanesi hayatta kalmıştır. Nager sendromu olan bir kişide görülen karakteristiklerden bazıları veya hepsi şunlardır: Az gelişmiş yanak ve çene bölgesi, alt kirpiklerin azlığı veya yokluğu, böbrek ve/veya karın reflüsü, bükülmüş ayak parmakları, kısalmış yumuşak damak, ufak ve az gelişmiş iç ve dış kulak, dudak damak yarığı ihtimali, gelişmemiş el baş parmağı veya yokluğu, duyma kaybı, kısa önkol, dirseklerde hareket güçlüğü. Bu hastalar için bu anormalliklerin üstesinden gelmek çok nadirdir ve hastaların genellikle üreme organlarıyla ilgili herhangi bir problemi yoktur. Genellikle hastalar normal bir zekaya sahiptir. Nager sendromlu birinin hayatta kalabilen bir çocuğu olup olmadığı bilinmemektedir. Kandilli Burnu Kandilli Burnu, Üsküdar'ın, Kandilli semtinde karanın İstanbul Boğazı'na yaptığı çıkıntıdır. Burunun iç kesimlerinde Kandilli Kız Lisesi ve Adile Sultan Sarayı; kıyı kesimlerindeyse tarihî Kandilli Camii ve şehir hatları vapurlarının Kandilli İskelesi vardır. İstanbul Boğazı'nın iki yakası arasında kabaca bir paralellik vardır ve Kandilli Burnu da Bebek Koyu'nun karşısında yer alır. Bu iki nokta arasında İstanbul Boğazı'nın 110 metrelik en derin noktası bulunur. İncir dolması İncir dolması özellikle kuru incir ile yapılan bir tatlıdır. Islatılan ve pişirilen incirlerin ortası açılır, sap kısımları kopartılır ve içleri, çekilmiş cevizle doldurulur. Bazı yörelerde çekilmiş ceviz yerine şekerle harmanlanmış fındık da kullanılmaktadır. Şekerli suyun kaynatılıp son aşamada bir miktar limon suyu eklenmesi ile oluşturulan şurup, incirlerin üzerine dökülür ve istenirse kaymak ile birlikte soğuk servis yapılır. TesettÃ¼r mayosu Tesettür mayosu, alternatif mayo veya diğer adıyla burkini, vücudun büyük bölümünü açıkta bırakan yüzme kıyafetlerinin yerine bayanlarda sadece yüz, eller ve ayaklar dışında tüm vücudu kapatan; erkeklerde ise dizaltından ve göbeğe kadar olan kısmı kapatan, yüzmeye ve ıslanmaya uygun değişik kumaş türleri ile üretimi gerçekleştirilen bir tür yüzme kıyafeti. Dinî hassasiyetlerin yanı sıra, güneşten korunmak veya vücut kusurlarını gizlemek gibi gerekçelerle de tercih edilir. Death Row Records Death Row Records 1991 yılında, Dr. Dre ve Dre'nin eski grubu NWA'nın body-guard'ı olan Suge Knight tarafından kuruldu. Bünyesinde Snoop Dogg, Dogg Pound, Warren G gibi ünlü isimleri bulundururken, ek olarak 2Pac'ı da bünyelerine aldıktan sonra 1992-1996 yılları arası, Dre ayrılana kadar altın çağlarını yaşamışlardır. Daha sonra Dr. Dre kendi şirketini kurmuştur. Dünya çapında 50 milyon albüm satışı bulunan plak şirketinin yaklaşık 750 milyon dolarlık gelir sağladığı bilinmektedir. 1980 yıllarında yapımcı Dr. Dre arkadaşı olan Eazy-E'nin plak şirketi Ruthless Records ile anlaşma imzalamıştır. Dr. Dre bu firmada başarılara imza atmıştır. Ancak Ruthless Records yöneticisi Jerry Heller ile mali anlaşmazlıklar yüzünden ve Ice Cube'un da şirketten yapılan haksızlıklar yüzünden ayrılmasıyla Dr. Dre Ruthless Records ile olan anlaşmasını iptal etmiştir. Ice Cube hırsızlıkla suçladığı Jerry Heller ve Eazy-E ‘ye "No Vaseline" adlı bir diss parça yapmıştır. İlerleyen zamanda Eazy-E ve Dr. Dre’nin de aralarının bozulmasıla şirket ve sanatçılar arasındaki ipler iyice kopmuştur. Suge Knight, Dr. Dre'nin yakın arkadaşıdır. 1991 yılında Ruthless Records ile olan bağının tamammen kopmasında Dre'ye yardımcı olmuştur. Hukuk sürecinde Dr. Dre'ye destek veren Suge Knight sert ve kötü bir karakter olarak bilinir. Suge Knight'ın Eazy-E'yi bir şekilde ikna ettiği ve bu durumlar yaşanırken de N.W.A grubunun söz yazarı The D.O.C' un da Dre' ye destek verdiği bilinir. Suge Knight'ın şiddet kullanarak Ruthless Records'tan ayırdığı Dre "Death Row Records" plak şirketine geçmiştir. Bu dönemde Amerika'da yaşanan West Coast - East Coast çatışmaların da "West Coast" 'un kalesi olarak bilinen plak şirketi birçok ünlüye ev sahipliği yapmıştır. Suge Knight Death Row Records'tan çıkacak ilk albüm için 1992 yılında Dr. Dre ile anlaşma imzaladı. Yine aynı yıl yayınlanacak Deep Cover filmi için “Deep Cover” adında bir soundtrack hazırladılar. Bu çalışma single olarak piyasaya sunuldu. Single'a Snoop Dogg'un da katkısı ile parça büyük ilgi gördü ve şirket bununla iyi bir başlangıç yapmış oldu. Bu çalışmadan hemen sonra Dre'nin albümü The Chonic piyasaya sunuldu. Albümde "Deep Cover" da yer aldı ve birçok "Death Row Records" sanatçısı albüme destek verdi. Albümde bulunan "Fuck With Dre Day", "Nuthin' But a G Thang" parçaları ile Dr. Dre ve Snoop Dogg Ruthless Records sanatçılarına ve özellikle "Eazy-E" 'ye Diss şeklinde cevap vermişlerdir. Albüm Bilboard 200 listesinde 3. sıraya yükselerek 4.5 milyonun üzerinde satış yapmıştır. 1993 yılında Snoop Dogg'un iki yıl süren solo albümü piyasaya sunuldu. Bu albüm Dr. Dre'nin albümünün kopyası denilecek kadar benziyordu. Albümün hazırlıkları sırasında Snoop Dogg polis tarafından Philip Woldermarian'ı öldürmek suçundan göz altına alındı. Suçsuz bulunarak serbest bırakılmasından sonra solo albümü büyük ilgi gördü ve şirketin yükselişinde büyük rol oynadı. 1995 yılında şirketin başarıları birçok insanı kendine çekmişti. Şirket içinde Suge Knight'ın tutumu, disiplinsizliği ve şiddete olan tavrı Dr. Dre'nin sessiz kalarak üretim yapmamasına neden oldu. O dönem Dre kararlar vermek zorunda kaldı. Aynı dönemde Puff Daddy 1993 yılında kurduğu Bad Boy Entertainment plak şirketinin sanatçısı Notorious BIG ve Craig Mack'i piyasaya sürdü. East Coast sanatçısı Puff Daddy'nin bu atağı ile West Coast arasında olan fark kapanmış oldu. "Bad Boy Entertainment" Plak şirketinin başarıları "Death Row Records"'a yaklaşınca Suge Knight, East Coast ile sürtüşmeye başladı. Dr. Dre ve Snoop Dogg'un albüm satışları iyi durumda iken Suge Knight West Coast'un en başarılı sanatçısı Tupac'ı "Death Row Records" plak şirketine bağlamayı başardı. Tupac'ın tecavüz suçuyla hapishanede yattığı dönemde Me Agaist World albümünü hazırlamaktaydı. Bir ödül töreninde iki şirketin sanatçıları silahlı çatışmaya girmiştir. bu duruma çok sinirlenen Suge Knight Tupac'ın da "Bad Boy Entertainment"'a olan öfkesini kullanarak bir anlaşma teklif eder. 1.4 milyon dolar olan kefaletini ödeyerek Tupac'ı serbest bıraktırır ve serbest kalmasından hemen sonra şirkete girdiği ilk gün albüm çalışmalarına başlarlar. Tupac The Outlawz adında bir grup kurarak Notorious BIG ile Puff Daddy'i diss yağmuruna tutar. "Bad Boy Entertainment" şirketiyle iş birliği içinde olan Mobb Deep ve Nas'a da Diss yazan Tupac Hit Em Up şarkısı ile iki şirket arasında iyice gerginliğe yol açar. Suge Knight'ın tutumu yüzünden şirketten kopmalar başlar.İlk olarak RBX ve The D.O.C. ayrılır. Dogg Food albümünün prodüktörlüğünü üslenmeyerek Dr. Dre de Suge Knight'a tepkisini gösterir. Tupac West Coast - East Coast sürtüşmelerini ateşlemesi ve dengesiz tutumu yüzünden Dr. Dre tarafından çok kez uyarılmıştır fakat Suge Knight'ın bu duruma destek vermesinden yüz bularak durmak bilmemiştir. Uzun zamandır ayrılacağının sinyallerini veren Dr. Dre 1996 yılında "Death Row Records"'tan ayrılır. Dre'nin ayrılmasından sonra Daz tarafından Snoop Dogg'un "Tha Doggfather" albümünün hazırlıklarına başlanır. Tupac ve Suge Knight arasıda o dönem bozulmuştur. Makaveli olarak adını değiştiren Tupac, son albümü ' i 7 günde kayıt ederek tamamlar. Albümde "Death Row Records" sanatçılarını kullanmayarak Suge Knight'ın tepkisini alır. Bu olay Suge Knight'ın artık çalışanlar tarafından artık eleştirilebilir ve saygınlığını kaybetmesine sebep olmuştur. 1996 yılının Eylül ayında Tupac'ın öldürülmesi olayında suçlanarak 9 yıl hapis cezası istenen Suge Knight artık şirketteki söz sahipliğini kaybeder. Sanatçılara sözünü geçiremeyen Suge Knight, Notorious BIG'in Tupac'tan 6 ay sonra öldürülmesiyle şirkette başlayan göçlere engel olamaz. Nate Dogg "Death Row Records"'tan ayrıldıktan hemen sonra Snoop Dogg ile Kurupt'ta şirketi terk eder. 2000'li yıllarda Suge Knight başarı sağlayamayan şirkette yalnız kalmıştır ve bazı oyunlara kalkışır. Tupac'ın ölümünden sonra yayınladığı albümlerden sonra Dr. Dre ve Snoop Dogg'un albümlerini ve 'i yayınlar. Ne kadar Crooked I, TLC, Left Eye, Top Dogg ve Tha Realest, Spider Loc ve Eastwood gibi yeni nesil sanatçıları bünyesine alsa da bu fazla uzun sürmedi. Çoğu sanatçı zaman içinde şirketi terk ederek Suge Knight'ı yalnız bırakır. 2006 yılında bir partide bacağından vurulmasından sonra Suge Knight piyasaya olan saygınlığını iyice yitirmiş oldu. 2009 yılının Ocak ayında "Death Row Records" açık arttırmayla satışa çıkarıldı. WIDEawake Entertainment Group tarafından 18 milyon dolara satın alınan şirketin yeni sahibi Lara Lavi oldu.Satılan "Death Row Records" kısa süre sonra iflas etti ve geride birçok ünlü isim bıraktı. Aşağıda adı verilen sanatçılar plak şirketinin kurulduğu günden, günümüze kadar olan zaman dilimini kapsamaktadır. Şirketten ayrılan ya da benzer nedenlerden şu anda şirketle anlaşması olmayan sanatçılar da bu listede mevcuttur. Earth (Stargate Universe) "Earth", askerî bilimkurgu "Stargate Universe" televizyon dizisinin yedinci bölümüdür. 6 Kasım 2009 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nde Syfy kanalında yayınlandı. Kanada'da, SPACE kanalı Syfy'dan sonra yayınlamaktadır. Sky1, bölümü 10 Kasım'da yayınlarken Sci Fi Avustralya kanalında 13 Kasım'da yayınladı. "Earth" bölümünün senaryosunu Martin Gero yazdı ve yönetmenliğini Ernest Dickerson yaptı. Destiny mürettebatının Dünya'ya geri dönebilmesi için Yıldız Geçidi Merkezi ve IOA bir plan bulurlar. Kadim iletişim taşlarını kullanarak Dünya'ya gelen Everett Young ise bu plana karşı çıkmaktadır. Plan ise, Destiny bir güneşin içinden geçerken Yıldız Geçidi'ni açmayı denemektir, böylece yeterli güce ulaşıp kararlı bir solucandeliği açabileceklerini düşünürler. Everett, böyle bir planın çok tehlikeli olduğunu ve uygulamaya geçmeden önce gemideki herkesle bu planı tartışmayı ister. O'Neill, Albay Young'u odasına çağırır ve ikna etmeye çalışır. Justin Bieber Justin Drew Bieber (d. 1 Mart 1994), Kanadalı pop, çağdaş R&B şarkıcısı, oyuncu ve şarkı yazarıdır. Kariyeri, video paylaşım sitesi Youtube'a koyduğu videoların 2008 yılında Scooter Braun tarafından keşfedilmesiyle başladı. Sonraki günlerde Braun, Justin Bieber'ın menajeri olmuştur. Braun Atlanta'da, Bieber ve R&B sanatçısı Usher tanıştırmış ve Bieber Usher ve Scooter Braun'nun ortak şirketi Raymond Braun Media Group (RBMG) ile anlaşma imzalamış, ardından Island Records ile albüm kontratı yapmıştır. Justin Bieber'ın ilk single'ı One Time oldukça iyi bir çıkış yakalamış ve One Less Lonely Girl teklisi ile birlikte Kanada Hot 100'de 15'e, Bilboard Hot 100'de ise ilk 20'ye girme başarısı elde etmiştir. Bieber'ın ilk albümü "My World" 17 Kasım 2009'da çıkmıştır. Ayrıca 2. devam albümü "My World 2" büyük başarı yakalamış, albümden çıkan ilk single "Baby" uluslararası başarı elde etmiştir, Baby klibi ile dünyanın en büyük video paylaşım sitesi Youtube'da en çok izlenen video rekorunu kırmıştır. 2010 yılı Amerikan Müzik Ödülleri'nde “Yılın Sanatçısı”, “Yılın Pop/Rock Albümü”, “Yılın En İyi Çıkış Yapan Sanatçısı” ve “Yılın En İyi Pop/Rock Erkek Sanatçısı”, 2010 yılı MTV Video Müzik Ödülleri'nde “En İyi Yeni Sanatçı” ve 2010 yılı MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nde “Yılın Erkek Sanatçısı” ödülünü kazanmıştır. 3.albümü Believe'yi 19 Haziran 2012'de 4 versiyonla çıkaran şarkıcı, bu albümle birlikte "18 yaşında rekor kıran tek sanatçı" olarak 2013 Guinness Rekorlar Kitabı'na girdi ve tarihe geçti. Albümden çıkan ilk single Boyfriend listeye 1. sıradan girdi. 2. tekli As Long as You Love Me 3 hafta "En Çok İndirilen Şarkılar" listesinde kaldı. 3.single olarak da Nicki Minaj'la olan düeti Beauty and a Beat'i Justin Bieber kendi yönetmenliğinde 12 Ekim tarihinde çekti. Bieber Ağustosta yayınladığı geri dönüş teklisi olan "What Do You Mean" ile listelere 1. sıradan girdi. 2. single'ı "Sorry" 22 Ekim'de yayınlandı ve bu teklide listelere 1. sıradan girdi. 13 Kasım'da Justin'in dördüncü stüdyo albümü yayınlandı. Bieber 100 ülkede #1 numaraya ulaştı ve aynı gün yayınlanan Made in The A.M'in #1 olmasını engelledi. "Love Yourself" teklisi Billboard Hot'ta #1 olarak Justin bir albümden 3 tane #1 tekli çıkarmış oldu. Şubat ayında gerçekleşen Grammy ödüllerinde "Where Are Ü Now" En İyi Dans Kaydı dalında Grammy aldı ve bu Justin Bieber'ın ilk grammy ödülüdür. 2016'da tamı tamına 8 kere Guinness Rekorlar Kitabı'na girdi. 12 Şubat 2017 tarihinde gerçekleşecek grammy ödüllerinde Bieber 4 dalda adaylık kazanmıştır. 17 Nisan 2017'de Despacito şarkısının remix versiyonunu seslendirmiştir. Şarkı iki günde 38 milyon dinlenmeyi aşmıştır. Despacito remix şarkısı AMAs ödüllerinde 3 adaylığı bulunuyordu ve bulunduğu her 3 adaylığının hepsini de kazanmıştır. Şimdi ise Grammy 2018'de 3 adaylığı bulunmaktadır. Bieber 1 Mart, 1994'te, Stratford, Ontario'da doğdu. Annesi Pattie Mallete, ona hamile kaldığında 17 yaşındaydı. Ailesi hiç evlenmemesine rağmen, oğullarının profesyonel ve psikolojik gelişimi için yakın arkadaşlıklarını sürdürdüler. Geliri az birçok işte çalışan Mallete, Bieber'ı tek başına yetiştirdi. Yine de, Bieber babası Jeremy Bieber'la iletişimini kesmedi. Büyürken, Bieber kendi kendine piyano, bateri, gitar ve trompet çalmayı öğrendi. 2007'nin sonlarında, 13 yaşındayken, Bieber bir yerel şarkı yarışması için Ne-Yo'nun "So Sick" şarkısını söyledi ve ikinci geldi. Mallette arkadaşları ve ailesinin görmesi için YouTube'a performansının videosunu koydu. Siteye Bieber'ın değişik R&B şarkılarını söylediği videoları koymaya devam etti ve Bieber'ın sitedeki popülerliği arttıkça arttı. Eylül 2012'de Mallette, anılarını konu alan Nowhere But Up adlı kitabı piyasaya sürdü. Kitap, Justin'in ünlü olmadan önceki hayatını, Mallette'nin yaşamını ve müzik endüstrisine girişini konu alıyor. Bieber'ın büyük-büyük babası Alman, babasının ise diğer soyu İngiliz ve İrlandalıdır. Anne tarafı ise Fransız Kanadalı'dır.. Bieber ise kendisinin bazı belirlenemeyen sebeplerle Aborijin Kanadalı soyundan olduğuna inandığını belirtmiştir. Bieber, Jeanne Sauvé Katolik Okuluna yazılmıştır. Değişik bir şarkıcının videolarını ararken, Scooter Braun, So So Def'in eski pazarlama yöneticisi, yanlışlıkla Bieber'ın videolarından birine tıkladı. Etkilenen Braun, Bieber'ın gösteri yaptığı tiyatroyu buldu, Bieber'ın okulunun yerini tespit etti ve en sonunda Mallette'le irtibata geçti. Mallette isteksizdi; şöyle dua ettiğini hatırladı, "Tanrı'm, onu sana verdim. Bana bir Hristiyan adam, bir Hristiyan plak şirketi gönderebilirsin!" Yine de, kilisenin yaşlılarıyla dua ettikten ve onların desteğini kazandıktan sonra, Braun'un o zamanlar 13 yaşında olan Bieber'ı [Atlanta,Georgia'ya demo kaydetmek için götürmesine izin verdi. Gittikten bir hafta sonra, Bieber 2008 yılında Island Records'la anlaşma yapmasıyla sonuçlanan, Island Def Jam Group'ta bir seçme ayarlayan R&B şarkı yazarı/şarkıcı Usher'a şarkı söyledi. Justin Timberlake'in de Justin'le anlaşma yapmaya çalıştığı söylendi, ama o Usher'la kontrat imzalamayı seçti. Bieber ve annesi Atlanta'ya, Usher ve Braun'un da oturdukları yere, kariyerinin temelini atmak için taşındılar. Bundan sonra Braun, Bieber'ın menajeri oldu. Bieber'ın ilk teklisi "One Time", o hâlâ ilk albümünün kayıt aşamasındayken yayımlandı. 2009 Temmuz'unda yayımlandığı ilk hafta Kanada 100'de 12 numaraya kadar yükselen parça, daha sonra "Billboard" 100'de 17 numaraya kadar çıktı. 2009 Sonbaharında parça inanılmaz bir satış gösterdi. Parça, Kanada veABD'de platin, Avustralya ve Yeni Zelanda'da Altın almıştır. Şarkıcının ilk EP'si My World, 17 Kasım 2009'da yayımlanmıştır. Albümün diğer teklisi, "One Less Lonely Girl", ve diğer iki reklam teklileri "Love Me" ile "Favourite Girl", iTunes'da yayımlandı ve "Billboard" 100'de ilk kırka girmeyi başardı. Bieber, 20 Aralık 2009'da Beyaz Saray'da TNT kanalının Christmas in Washington programında, ABD Başbakanı Barack Obama ve eşi Michelle Obama için Stevie Wonder'ın "Someday At Christmas" şarkısını seslendirdi. 31 Ocak, 2010'da yapılan 52. Grammy Müzik Ödülleri'nde sunuculardan biri olan Bieber, 2010'da (Orijinali Michael Jackson ve Lionel Richie tarafından yazılan)We Are The World şarkısının 25. yıldönümü ve Haiti'de olan depreme yardım amaçlı tekrar kaydedilmiştir. Bieber, orijinalinde Richie'nin söylediği açılış kısmını söylemiştir. Bieber'ın yeni albümü My World