kadar Sarhoş İstiridye bu fırtınadan pek bir zarar görmemiş olsa da, barın sahibi Horace, meyhaneyi satarak Florida'ya yerleşir. Nigel Pinchley adındaki bir İngiliz, barı Britanyalılara yönelik bir meyhaneye çevirir. En sevdikleri meyhaneyi kaybetmiş ve onun yerine yeni bir meyhane bulamamış olmanın da verdiği üzüntüyle Peter, Quagmire, Cleveland, ve Joe, meyhanenin müşterilerini ve çalışanlarını rahatsız ederek kendi Amerikan devrimlerini başlatmayı denerler. Ancak Britanyalılar onları bardan ayrılmaya ikna eder. Bunun üzerine Peter ve arkadaşları bir Britanyalı gemisini kaçırır ve gemide, çayı bira ile değiştirdikleri Boston Çay Partisi benzeri bir parti düzenlerler. Meyhane o gece gizemli bir şekilde yanar ve Peter, Quagmire, Cleveland ve Joe, isimsiz bir kişinin ihbarı sebebi ile hapishaneye atılır. Hapishanede, Joe'nun daha önce yakalayıp içeri attığı bir mahkûm, onu ve diğerlerini Cumartesi gece yarısı öldürmeyi planlamaktadır. Lois, Loretta ve Bonnie, kocalarının meyhaneyi yakmış olduklarına inanamamaktadır. Grup, yaptıkları araştırma sonucunda Nigel'ın meyhane yanmadan bir gün önce meyhaneyi sigortalattığını öğrenir ve bunun üzerine Nigel'dan şüphelenmeye başlarlar. Nigel'ın kendisini çekici bulduğunu bilen Lois, Nigel'ı suçunu itiraf ettirtmeyi planlar. Nigel'ın sigorta acentesi, Nigel suçunu itiraf ederken dolapta saklanmaktadır. O sırada, Stewie, Nigel'ın kızı Eliza'ya Doğu Londra şivesini kullanmamasını, onun yerine "düzgün" İngilizce'yi öğretmeye çalışmaktadır ve Brian ile Eliza'nın doğum günü partisinde düzgün bir hanımefendi haline geleceği hususunda bahse girer ve bunu başarır ancak partide Eliza, herkesin önünde altını ıslatır ve bunun üzerine utancından eski şivesini kullanmaya geri dönerek, Stewie'nin bahsi kaybetmesine yol açar. Peter, Joe, Quagmire ve Cleveland'ın öldürüleceği gece grup, öldürülmeden hemen önce, Lois, Bonnie ve Loretta tarafından serbest bıraktırılır. Adamlar ve eşleri, başarılarını, Horace'ın yeniden satın alarak eski haline dönüştürdüğü Sarhoş İstiridye meyhanesinde kutlarlar. Lois, Nigel'ın hakkettiği cezayı alarak Londra Kulesi'nde sallandırılmasını ve kızı Eliza'nın da bir yetimhaneye gönderilmesini umduğunu dile getirir. Bölüm Jim Bernstein ve Michael Shipley tarafından yazıldı ve dizinin tekerrür eden kadrosunda yer alan Dan Povenmire tarafından üçüncü yapım sezonu tamamlanmadan önce yönetildi. Dizinin tekerrür eden kadrosunun yanı sıra oyuncu Ed Asner, oyuncu Tara Strong, oyuncu Hugh Laurie ve oyuncu Alan Shearman; bu bölümde konuk oyuncu olarak görev aldılar. Dizinin tekerrür eden ses oyuncuları kadrosunda yer alan Lori Alan, Johnny Brennan, yazar Danny Smith ve oyuncu Jennifer Tilly de bu gölümde kısa süreli olarak görev aldılar. Stewie'nin Eliza'ya Doğu Londra aksanını yenmesine yardımcı olduğu sahne, önceleri bir oyun olan, daha sonra filmi de yapılan "My Fair Lady"'ye doğrudan bir göndermedir. Filmdeki kızın ismi de Eliza'dır. Ayrıca, Seth MacFarlane, Stewie'nin sesini Rex Harrison'ınkine benzetmiştir. Douglas Sirk Douglas Sirk, (doğum adı : Hans Detlef Sierck ; d. 26 Nisan 1897 – ö. 14 Ocak 1987) , Alman asıllı Amerikalı film yönetmeni And the Wiener Is... "And the Wiener Is..." (), komedi dizisi Family Guy'ın üçüncü sezonunun beşinci bölümü olup, ilk olarak Fox kanalında 'de, yayımlandı. Bölüm aslında dizinin ikinci sezonu için hazırlanmıştı ancak üçüncü sezonda yayımlandı. Bölümde oğlunun kendisininkinden daha büyük bir penise sahip olduğunu öğrenen Peter, oğlu Chris ile birlikte ava çıkar. Erkekliğinden şüphelenen Peter, oğlundan daha üstün bir konuma gelebilmek için Ulusal Silah Birliği'ne katılarak bunun kendi penisinin küçüklüğünü örtbas edeceğini düşünür. Bölüm Mike Barker ve Matt Weitzman tarafından yazıldı ve Bert Ring tarafından yönetildi. Bölümde Patrick Duffy, Rachael MacFarlane, Tara Strong, Lisa Wilhoit ve Debra Wilson'nın yanı sıra dizinin tekerrür eden oyuncu kadrosuna ait bazı üyeler, bu bölümde konuk oyuncu olarak yer aldı. Bölümde, Peter, oğlu Chris'in kendisini hiçbir şeyde yenemeyecek olduğundan emindir. Bunu kanıtlamak için Peter, oğlu ile birlikte kayak yapar ve akşam yemeği malzemelerini başlarının üzerinde kimin daha fazla tutacağını görmeyi denerler ve basketbol oynarlar. İkili daha sonra birlikte saunaya gider ve Peter, orada oğlu Chris'in kendisininkinden daha büyük bir penise sahip olduğunu görür. Birdenbire kendine olan güvenini kaybedeb Peter, uzun ve kırmızı renkli bir araba alarak, cinsel birleşme gibi görünmesi için arabayı bir tünelin içerisine sokup çıkartır. Peter daha sonra Ulusal Silah Birliği'ne üye olur çünkü buraya üye olması durumunda, kendi penisinin küçüklüğünün örtbas edileceğini düşünmektedir. Bir av gezisinde bir ayı, Peter ve Chris'e saldırır ancak Chris, ayıyı kovalamayı başararak babası ile yeniden bir araya gelir. O sırada Meg, bir amigo takımına katılmak için başvuruda bulunur ancak onun yerine bayrak çeviricilerin ekibine kabul edilir. Meg'in takımı gösterilerini sunarken, Connie D'Amico ve arkadaşları Lisa, Scott ve Doug'dan oluşan okulun sıkı çocuklarından oluşan bir grup, Meg'i çürümüş et yağmuruna tutan bir makineyi çalıştırırlar. Bunun üzerine Lois, intikam almak için bir plan hazırlar. Meg Connie ile arkadaşlık kurar ancak bu fazla uzun sürmez zira Connie ve arkadaşları, Connie'nin 16. doğum günü partisinde Meg'e eşek şakası yaparlar. Bir dolabın içerisinde Meg'in arkadaşı Doug'ı öpeceğini düşünen Meg, daha sonra aslında Doug'ın tuttuğu bir domuzu öptüğünün farkına varır. Bunun üzerine kızının intikamını almak isteyen Lois, Quagmire'dan Connie ve arkadaşlarına cinsel tacizde bulunmasını ister. Bölüm, dizinin tekerrür eden kadrosunda yer alan Mike Barker ve Matt Weitzman tarafından yazıldı ve Bert Ring tarafından, dizinin üçüncü yapım sezonu tamamlanmadan önce yönetildi. Dizinin tekerrür eden kadrosunun yanı sıra oyuncu Patrick Duffy, ses oyuncusu Rachael MacFarlane, ses oyuncusu Tara Strong, oyuncu Lisa Wilhoit ve oyuncu Debra Wilson bu bölümde konuk oyuncu olarak yer aldı. Dizinin tekerrür eden kadrosunda yer alan ses oyuncusu ve yazar Danny Smith bu bölümde konuk oyuncu olarak yer alırken; Jennifer Tilly, Mike Henry ve Patrick Warburton, sırasıyla Bonnie Swanson, Cleveland Brown ve Joe Swanson karakterlerini seslendirdiler. MacFarlane'in yapımcılığını üstlendiği programları sürekli eleştiren Parents Television Council, "Family Guy"'ı, 23 Ocak 2005 tarihinde FOX kanalında yeniden yayımlanan bu bölümü, "Haftanın En Kötü Televizyon Programı" olarak nitelendirdi. Grup, bölüm her ne kadar kullandığı dil ve cinsel içeriği sebebi ile 14 yaşın altındaki izleyiciler için uygun değil ibaresi ile yayımlanmış olsa da, Federal İletişim Kurulu'na itirazda bulundu ve 2001 yılında herhangi bir şikayet almadan ve bölümdeki çıplaklık örtülmeden yayımlanmış olsa da, bölümün tekrar yayımlarının sansürlenerek yayımlanmasını istedi. Ancak FCC, grubun bu şikayetini "Herhangi bir cinsel organın doğrudan gösterilmediği" gerekçesiyle reddetti. Alberta Adams Alberta Adams (d. 26 Temmuz 1917, Indianapolis, Indiana; ö. 25 Aralık 2014) , Amerikalı caz ve blues şarkıcısı. Wang Luoyong Wang Luoyong (王洛勇) (d. 24 Aralık 1958) , Çinli-Amerikalı aktör. Çin kökenli olup ailesi küçük yaşta geldiği ABD'de aksiyon filmlerinin aranan oyuncularından birisi oldu. Özellikle "Bruce Leenin Hikayesi" alı filmde canlandırdığı dövüş ustası "Yip Man" ile sivrildi. Claudia Michelsen Claudia Michelsen, (d. 4 Åžubat 1969, Dresden), Alman oyuncu. 1989'da başladığı oyunculuk kariyerinde 80'nin üzerinde yapımda yer almıştır. Erdekspor Erdekspor, 1973 yılında Balıkesir ilinin Erdek ilçesinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 1983-1984 sezonunda 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. Ancak 1987-1988 sezonu sonunda 3. Lig 7. Grup'ta, 16. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. 1990-1991 sezonunda tekrar 3. Lig'de mücadele etmeye başlayan kulüp, aynı sezon 3. Lig 8. Grup'ta sonuncu olarak küme düştü. 2013-2014 sezonunda Bölgesel Amatör Lig'de mücadele etmeye başladı. Darul Hüda İslam Üniversitesi Darul Huda Islam Üniversitesi (DHIU), Hindistan’ın Kerala eyaletinin Malappuram şehrinde kurulan, ülkenin önde gelen übiversitelerinden biridir. 26 Haziran 1986’da İslam Akademisi olarak kurulan DHIU, 10 Mayıs 2009’da büyüyerek İslami Üniversite olmuştur. Hindistan’ın Kerala,Karnataka, Maharashtra, Andhra Pradesh, Batı Bengal ve Assam gibi pek çok eyaletindeki 24 okul gibi İslam Üniversiteleri Birliği ve İslam Dünyası Üniversiteleri Federasyonu üyesidir. Okulun rektörü Panakkad Sayyid Hyder Ali Shihab ve rektör yardımcısı Prof. Dr. Bahauddeen Muhammed Nadwi'dir. DHIU, Darul Huda İslam Akademisi adıyla 1986 yılında dini alimler M.M. Basheer Musliyar, C.H Aidarus Musliyar ve Dr. Bahauddeen Muhammed Nadwi ve halk liderleri Dr. U. Bapputty Haji, Chemmukkan Kunhappu Haji ve K.M. Zaid Alawi Haji‘nin uzun tartışma ve uğraşları sonucunda kuruldu. Eğitimde 20 senelik bir yenileme döneminden sonra geliştirilerek 10 Mayıs 2009’da İslam Üniversitesi olmuştur. Üniversite çağımız bilgileriyle eğitilmiş İslam alimi gençler yetiştirmeyi hedeflemektedir. Okul toplam 12 sene olmakla beraber öğrencilerin 5 sene temel eğitimden sonra kabul edildikleri kendine has bir sisteme sahiptir (5+2+3+2 = orta okul, lise,lisans, yüksek lisans). 12 senelik eğitimden sonra öğrenciler Malayalam, Arapça, İngilizce ve Urdu diline hakim, Dünyevi ve İslami İlimlerde uzman olarak mezun olurlar. Üniversite Hindistan’da Yüksek İslam Eğitimi Enstitüsü’nün gündem belirleyicisi olarak kabul edilir ve farklı dillerde dini ve dünyevi ilimleri harmanlayan bir müfredat sunar. Okul tarafından düzenlenen uluslararası konferans ve seminerler, öğrencilerin uluslararası akademik bir ortamda yetişmelerinin yanı sıra uluslararası figürlerle de yakın bir ilişki içinde olmalarını sağlar. Okulun günümüzde 5 fakültesi bulunmaktadır. Öğrencilerin yarısından fazlası Kerala eyaletindendir. Diğer öğrencilerse Gucerat, Chhattisgarh, Jharkhand, Batı Bengal, Karnataka, Bihar, Lakshadweep Adaları ve Andaman Nicobar Adaları gibi diğer eyaletlerden gelmektedirler. Üniversite özellikle Hindistan’ın farklı eyaletlerinden gelen Müslüman öğrencilere odaklansa da, Nepal, Yeni Zelanda gibi diğer ülkelerden gelen öğrenciler de bulunmaktadır. DHIU, yakın zamanda kapılarını tüm dünyadan gelecek öğrencilere açmaktayı planlamaktadır. DHIU yatılı bir üniversitedir ve öğrencilerin tüm öğrencilik hayatları boyunca okulda yatılı kalmaları mecburidir. Tüm okul harcı, konaklama, yemek ve diğer masraflar, öğrencilerin ekonomik durumları ne olursa olsun iyi bir İslami eğitimden tam anlamıyla faydalanmaları için okul tarafından karşılanır. Darul Huda Öğrencileri Birliği, okulda öğrencilerin kurduğu organizasyondur ve Hudawiler İslam Hareketi Derneği (HADIA) mezunların tüm faaliyetlerini koordine eder. DHIU’nun merkez kampüsü Kerala eyaletinin Chemmad şehrinde bulunmaktadır. Kampüste yüksek lisans binası, Cuma Merkez Camii, Dr. U Bapputty Haji Kütüphanesi, Sayyid Muhammedali Shihab Thangal Lisans Koleji, CH Aidarus Musliyar Lise Binası, Sayyid Umarali Shihab Thangal Rektörlük Binası ve Ulusal İslami ve Çağdaş Araştırmalar Enstitüsü ’nü (NCIIS) barındırmaktadır. Dış kampüsler Andhra Pradesh, Batı Bengal, Karnataka ve Assam eyaletlerinde bulunmaktadır. Üniversite kız öğrenciler için de diğerlerinden ayrı, güvenli bir kampüs sağlamaktadır. Fathima Zahra İslami Kız Koleji adındaki kampüs merkez kampüse yakın bir konumda bulunmaktadır. Aynı zamanda Mamburam köyünde sadece hafızlık eğitimine adanmış bir kampüs daha bulunmaktadır. Bu kampüsün konumu Sayyid Alawi Mouladdawila‘nın hac merkezine yakındır. Merkez Kampüs ve Dış Kampüslerin yanında, DHIU faaliyetlerini ülke çapındaki kardeş okullarla daha da genişletir. Kardeş okullarımız: Halk Eğitim ve Öğretim Merkezi (CPET), Üniversitenin ömür boyu öğrenim ve gelişim bölümüdür. Temel olarak yaşam standartları ve düzeninin korunması için taktik yetenekleri ve geniş bir vizyonu içeren sosyal liderliğe, ilişkilerdeki problemlerin çözecek psikolojik yaklaşımlara, yeni neslin yeteneklerini en iyiye çıkaracak bir rehberliğe, daha iyi bir etki sağlanması için kadın temelli konularda bakış açısının geliştirilmesine odaklanır. Aynı zamanda halka sosyal değişimler getirecek olumlu bir aracı olarak Müslüman dünyasındaki etkili dini liderlerden yararlanmayı amaçlar. Ayrıca merkez, pek çok kısa dönemli sertifika ve diploma programı düzenler. Pek çok mezun öğrenci Hindistan’daki üniversitelerde olsun yurtdışındaki üniversitelerde olsun lisansüstü eğitimlerine devam etmektedirler. Bu üniversiteler Jawaharlal Nehru Üniversitesi, Hindistan Kitle İletişim Enstitüsü, Jamia Millia Islamia, Aligarh Müslüman Üniversitesi, Jamia Hamdard, Hyderabad Üniversitesi, Tata Sosyal Bilimler Üniversitesi, Gucerat Merkez Üniversitesi, İngilizce ve Yabancı Diller Üniversitesi ve IITs'i içermektedir. Darul Huda öğrencileri aynı zamanda yurtdışında California Üniversitesi, Berkeley, Uluslararası İslam Üniversitesi, Malezya, Al-Azhar Üniversitesi, Mısır ve Leiden Üniversitesi, Hollanda, gibi büyük üniversitelerde de eğitim görmektedirler. Diğer mezun öğrencilerse daha çok öğretmenlik, gazetecilik, hukuk, yayıncılık ve memurluk gibi alanlarda, BBC ve Al-Jazeera gibi önde gelen kanallarda veya Hindistan içindeki ve dışındaki tanınmış okullarda çalışmaktadırlar. DHIU, İslam Üniversiteleri Birliği ve İslam Dünyası Üniversiteleri Federasyonu gibi pek çok İslam üniversiteleri federasyonu üyesidir. Bu da üniversitenin mezunlarına farklı üniversitelerde yüksek lisans ve doktora yapma imkânı sağlamaktadır. DHIU aynı zamanda Malezya Uluslararası İslam Üniversitesi gibi uluslararası üniversitelerle pek çok farklı Mütabakat Beyannamesi imzalamıştır. Abdülkerim Paşa Abdülkerim Paşa (Öpelimi) (1872, Selanik - 16 Ocak 1923, İstanbul), Türk asker. 27 Mart 1915 tarihinde 11. Kolordu Komutanı olarak atandı. 1915 yılında Rus kuvvetleri General Oganovski komutasında Malazgirt'in batı yamaçlarına doğru taarruza başladılar. Bu Abdülkerim Paşa'nın ilk savaşı oldu. Rus kuvvetlerini durduktan sonra karşı saldırıya geçti. Malazgirt Savaşı'nda Oganovski'yi yendi ve Malazgirt'i ele geçirdi. Oganovski'nin yerine atanan Nikolay Yudeniç, Malazgirt'i karşı taarruzla yeniden ele geçirdi. Ancak Yudeniç, birliklerine geri çekilme emri verince Abdülkerim Paşa komutasındaki birlikler yeniden taarruza kalktı. Malazgirt'i geçen Türk kuvvetleri Karakilise (Ağrı)'ya kadar ilerledi. Karakilise Muharebesi'nde sayıca üstün Rus kuvvetlerine karşı mağlup oldu ve Malazgirt'e geri çekildi. 30 Eylül 1915'te 3. Ordu Sağ Cenah Grup Komutanı, (Doğu Cephesi'nde) Ocak 1916 3. Ordu Komutan Vekili, Şubat 1916'da Genel Artçılar Komutanı, 20 Kasım 1916'da 20. Kolordu Komutanı, (Sina-Filistin-Suriye Cephesi'nde, Makedonya Cephesi'nde) 1 Mayıs 1917'de 3. Ordu Komutanı, 17 Temmuz 1918'de Tiflis'te Gürcistan Murahhaslığına, 8 Şubat 1919'da Askerî Temyiz Divanı Birinci Meclis Temyiz Üyesi, 27 Ekim 1920'de Birinci Divan-ı Harb-i Örfi Üyesi, 26 Mart 1922'de Birinci Divan-ı Harb-i Örfi Başkanı olarak tayin edildi. 16 Ocak 1923 tarihinde vefat etti. Rıza Gür Rıza Gür (ö. 12 Kasım 2014, Ankara), Türk siyasetçi. 1956 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi İdari Şube'den mezun olmuştur. Kaymakamlık, valilik, Müsteşar Yardımcılığı yapmıştır. 12 Kasım 2014 tarihinde Ankara'da vefat etmiş, ertesi gün Kocatepe Caminde kılınan öğle namazından sonra Karşıyaka Mezarlığında toprağa verilmiştir. Dert Dinleme Uzmanı Dert Dinleme Uzmanı, Adalet Ağaoğlu'nun "Dar Zamanlar" adlı üç kitaplık roman dizisinin devamı olarak yazdığı, 2014 yılında yayımlanan romanıdır. 2012-2014 arasında kaleme alınan eser, yazarın yirmi yol aradan sonra (Romantik Bir Viyana Yazı’ndan sonra) yayımladığı ilk romandır. Toplumsal ahlakın bozulması, yozlaşması ve sonunda bireyin kendisinin bile farkına varamadığı değişim ve dönüşümünü anlatır. Yer ve karakter isimleri içermez. Kitap, “Dert Dinleme Uzmanı” diye anılan bir editörün, intihar etmesinden önce, kahvede karşılaştığı bir yazara emanet ettiği defterden ve defterin emanet edildiği yazarın yazdığı “Takdim” ve “Takdimci” adı verilen iki kısa notundan oluşur Yazara emanet edilen defter, editörün ömrü boyunca tuttuğu notlardan oluşmaktadır. Başlangıçta defetere ilgi göstermeyen genç yazar, adamın intihar ettiğini öğrendiğinde, “Dert Dinleme Uzmanı” başlığı atılan defteri okuyacak ve yazılanların olduğu gibi yayımlanmasına karar verecektir. Ã‡anspor Çanspor, 1946 yılında Çanakkale ilinin Çan ilçesinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 1984-1985 sezonunda 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. Ancak 1992-1993 sezonu sonunda 3. Lig 9. Grup'ta, 14. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. 1994-1995 sezonunda tekrar 3. Lig'de mücadele etmeye başlayan kulüp, 1997-1998 sezonunda 3. Lig 8. Grup'ta 2. sırada yer alarak 2. Lig'e terfi maçları oynamaya hak kazansa da, başarılı olamadı. 2000-2001 sezonunda 3. Lig 8. Grup'ta devre arasına girilirken 16 maçta 1 galibiyet ve 15 mağlubiyet alıp attığı 17 gole karşılık kalesinde 70 gol gören Çanspor, devre arasında ligden çekildi ve kalan lig maçlarını hükmen kaybederek amatör kümeye düşüp aynı yıl kapandı. Sonrasında 2005 yılında bu kulüp yerine kurulan Yeni Çanspor ise 2013-2014 sezonunda Bölgesel Amatör Lig'de mücadele etmeye başladı. Tomislav Zubčić Tomislav Zubčić (d. 1 Ocak 1990, Zadar), Hırvatistan Basketbol Ligi (A-1 Liga) takımlarından Cedevita Zagreb forması giymektedir. 2.11 m boyunda olan Zubčić uzun forvet pozisyonunda görev yapmaktadır. 1. NBA.com Nick Frost Nicholas John "Nick" Frost (d. 28 Mart 1972) İngiliz oyuncu, komedyen ve senarist. En çok Three Flavours Cornetto üçlemesini oluşturan "Zombilerin Şafağı" (2004), "Sıkı Aynasızlar" (2007) ve "Dünyanın Sonu" (2013) fimlerindeki rolüyle ve televizyon komedisi "Spaced" (1999-2001) adlı dizideki rolüyle bilinir. Ayrıca Joe Cornish'in "Uzaylıların Şafağı" (2011) filminde yer almıştır. 2011 yılında "Paul" filminde arkadaşı Simon Pegg ile filmin senaristliğini üstlenmiş ve filmde oynamıştır. Ayrıca "Man Stroke Woman" skeçlerindeki çeşitli rolleriyle bilinir. "Mr. Sloane" dizisinde baş karakter Jeremy Sloane'ı oynamaktadır. Dinamo Basket Sassari Dinamo Basket Sassari sponsorluk anlaşması nedeniyle Dinamo Banco di Sardegna Sassari İtalya'nın Sassari kentinde 1960 yılında kurulan İtalya Ligi ve Euroleague'de mücadele eden basketbol takımı. İtalya Kupası İtalya Süper Kupası Bitlisspor Bitlisspor, 1982 yılında Bitlis ilinde kurulmuş bir spor kulübüdür. Uzun yıllar 3. Lig'de mücadele eden kulüp, 2 sezon da 2. Lig'de mücadele etmiştir. 1984-1985 sezonunda 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. 1986-1987 sezonunda 3. Lig 2. Grup'ta şampiyon olan kulüp, tarihinde ilk kez 2. Lig'e yükseldi. Ancak 1988-1989 sezonu sonunda 2. Futbol Ligi Grup A'yı 16. sırada bitirerek 3. Lig'e düştü. 1991-1992 sezonu başında adı Bitlis Köy Hizmetlerispor olarak değişen kulüp, 1998-1999 sezonunda 3. Lig 1. Grup'ta, 16. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. Amatör kümede mücadele ederken adı tekrar Bitlisspor oldu. 2013-2014 sezonunda Bitlis 1. Amatör Ligi'nde mücadele ederken ligden ihraç edildi ve 2. Amatör Lig olmadığından lig dışında kaldı. Åžampiyonluk (1) : 1986-1987 Bitlis Özgüzelderespor Bitlis Özgüzelderespor, 1926 yılında Bitlis ilinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 2000-2001 sezonunda 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. Son haftalara kadar kümede kalma mücadelesi veren kulüp, son 3 maçına trafik kazası geçirdiği için çıkamadı ve TFF tarafından bu maçlarda hükmen mağlup ilan edildi. Ancak TFF tarafından küme düşürülmeyen kulübün yerine, grupta sondan 4. sırada yer alan Bismil Birlikspor küme düşürüldü. Toplamda 6 sezon aralıksız 3. Lig'de mücadele eden kulüp, 2005-2006 sezonu sonunda 3. Lig 1. Grup'ta, aynı averaj ve puana sahip olduğu Iğdırspor'a karşı ikili averajda geride kalıp, 15. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. O sezon ligin son haftasına kadar Iğdırspor ile kümede kalma mücadelesi veren Bitlis Özgüzelderespor, ligin son haftası sahasında Iğdırspor'u konuk ederken taraftarların çıkardığı olaylar nedeniyle maç 45 dakika geç başladı. Maçın 1-1 berabere bitmesinin ve bu sonuçla kulübün küme düşmesinin ardından maç sonu olaylar çıktı. 2010-2011 sezonunda Bölgesel Amatör Lig'de mücadele etmeye başlayan kulüp, Bölgesel Amatör Lig 2. Grup'taki 2011-2012 sezonunda Van DSİ Spor, Van'daki deprem nedeniyle 5. haftadan itibaren ligden çekilince 11. sırada yer alarak kendi ilinin amatör ligine düştü. 2013-2014 sezonunu Muş 1. Amatör Ligi'nde lider olarak bitiren kulüp, Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Bitlis'in BAL temsilcisi Tatvan Gençlerbirliği ile Play-Out maçı oynama hakkı kazandı. 11 Mayıs 2014'teki maçın ilk yarısının uzatma bölümü 1-1 devam ederken iki takım oyuncuları arasında kavga çıkması nedeniyle maç, hakem tarafından tatil edildi. TFF tarafından maçın tarafsız sahada yeniden oynatılma kararı alındıktan sonra Elazığ Atatürk Stadyumu'nda 3-1 kaybeden Özgüzelderespor, BAL'a yükselemedi. John Jenkins John Logan Jenkins III (d. 6 Mart 1991), National Basketball Association (NBA) takımlarından Dallas Mavericks forması giyen Amerikalı profesyonel basketbolcu. 1.93 metre boyunda, 98 kilogram ağırlığındadır. 2012 NBA Seçmeleri'nde Atlanta Hawks tarafından 23. sırada seçilmiştir. Melan Tekkesi Melan Tekkesi (Arnavutça: "Teqeja e Melanit") Arnavutluk Cumhuriyeti'nin Libohova ilçesinin Melan köyünde bulunmakta olan tarihi Osmanlı-Türk dinî eserlerinden biridir. Tekke 1800 yılında Aliu Baba tarafından inşa edilmiştir, türbesi hâlâ tekke'nin yanında bulunmaktadır. Dergâh Bektaşi tarikâtın Ergiri dedeliğe aittir. Bugün ise Melan Tekkesinde bir derviş yaşamaktadır ve tekkenin kendisi hâlâ Arnavutluğun "millî kültür simge" olarak ilan edilmemiştir. 1967 yılından itibaren, Arnavutluk, Enver Hoca'nın komünist hükûmeti tarafından dünyanın ilk ateist devleti olarak ilan edildikten sonra, Melan Tekkesi kapatılmıştır ve çok zarar görmüştür. Burdurspor Burdurspor, 1968 yılında Burdur ilinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 1968'de kurulduğu yıl, profesyonel takım sayısının azlığı nedeniyle direkt olarak 3. Lig'e alınan Burdurspor, 14'erli 2 grubun beyaz grubunu 14. sırada bitirip amatör kümeye düştü. Ancak, ertesi sezon 3. Lig'deki takım sayısı 42'ye çıkarılınca tekrar 3. Lig'de yer aldı. 4 sezon daha 3. Lig'de mücadele ettikten sonra, 1972-1973 sezonu sonunda amatör kümeye düştü. 1981-1982 sezonunda kaldırılmış olan 3. Lig yerine 2. Lig'e yükselen Burdurspor, 1981-82 ile 1985-86 sezonları arası olmak üzere 5 sezon günümüzde 1. Lig olarak adlandırılan Türkiye 2. Futbol Ligi'nde mücadele etti. Bu süreçte, en büyük başarısı 1981-82 sezonunda grubunda elde etmiş olduğu 5.'likti. 1985-1986 sezonu sonunda 2. Lig'den yeniden kurulmuş olan 3. Lig'e düştü. 1988-1989 sezonunda ekonomik sıkıntıya giren kulüp, 3. Lig 5. Grup'ta aynı puana sahip olduğu Yeni Dinarspor'a averaj dolayısıyla geçilerek 14. sırada yer aldı ve amatör kümeye düştü. SSK ve maliye borçlarından kaynaklanan sorunlarını çözemeyen kulüp, 2001 yılında feshedilerek Yeni Burdur Gençlikspor'u kuran iki kulüpten biri oldu. I. Harold Tavşanayak Harold ya da I. Harold (yaklaşık 1015 – 17 Mart 1040), 1035 ile 1040 yılları arası İngiltere Kralı. "Tavşanayak" lakabı hızına ve av yeteneklerini vurgular. İngiltere, Danimarka, ve Norveç Kralı Büyük Knud'un ilk karısından doğan en küçük oğludur. Rüfâi Tekkesi Rüfâi Tekkesi (Arnavutça: "Teqeja e Ryfaive") veya Şeyh Rıza Tekkesi Arnavutluk Cumhuriyeti'nin Berat kentinde bulunmakta olan tarihi Osmanlı-Türk dinî eserlerinden biridir. Dergâh Rüfâi tarikât'a aittir. Rüfâi Tekke, 18. yüzyılda 1785 senesi sonrasına Ahmet Kurt Paşa tarafından inşa edilmiştir. Bugün ise Rüfâi Tekkesi Arnavutluğun "millî kültür simge" olarak ilan edilmiştir. 1967 yılından itibaren, Arnavutluk, Enver Hoca'nın komünist hükûmeti tarafından dünyanın ilk ateist devleti olarak ilan edildikten sonra, Rüfâi Tekkesi kapatılmıştır ve çok zarar görmüştür. Akçakocaspor Akçakocaspor, 1982 yılında Düzce ilinin Akçakoca ilçesinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 1996-1997 sezonunda 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. Ancak 2000-2001 sezonu sonunda 3. Lig 4. Grup'ta, Kastamonuspor'la aynı puanda kalmasına rağmen gol averajı farkıyla 14. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. 2011-2012 sezonunu Düzce Süper Amatör Ligi'nde lider olarak tamamlayan Akçakocaspor, Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Düzce'nin BAL temsilcisi Düzcespor ile Play-Out maçı oynama hakkı kazandı. Bu maçta 1-0 galip gelerek BAL'da Düzce'yi temsil etme hakkını kazanan kulüp, 2 sezon BAL'da mücadele etti. 2013-2014 sezonu sonunda Düzcespor ile oynadığı Play-Out maçını 2-0 kaybederek tekrar Düzce Amatör Ligi'ne düştü. Harthacnut Harthacnut, Harðacnut, ya da III. Canute (; "Çetin Düğüm", "Tough-knot"; y.1018 – 8 Haziran 1042) 1035 ile 1042 yılları arası Danimarka Kralı ve 1040 ile 1042 yılları arası İngiltere Kralı. İngiltere, Danimarka, ve Norveç Kralı Büyük Knud ile Emma'nın oğludur. Babası 1035 yılında ölünce I. Magnus Norveç, Harthacnut Danimarka ve Tavşanayak Harold İngiltere Kralı oldu. Bababir kardeşi Tavşanayak Harold 1040 yılında ölünce Harthacnut, Danimarka yanında İngiltere Kralı olmuştur. Harthacnut, 1042 yılında aniden ölmüştür. I. Magnus, Danimarka'da, Günah Çıkartıcı Aziz Edward ise İngiltere'de ardılı olmuştur. Harthacnut, İngiltere'ye hükmeden son Danimarka Kralıdır. Erlom Ahvlediani Erlom Ahvlediani (), çağdaş Gürcü edebiyatının en ilginç yazarlarından biridir. Senaryo yazarı olarak tanınmış, ama zamanla roman ve öyküleri daha çok ilgi çekmiştir. Erlom Ahvlediani, 1957 yılında Tiflis Devlet Üniversitesi Tarih Fakültesi’nden mezun oldu. 1962-1999 arasında on sekiz film senaryosu yazdı ve dört filmde oynadı. Senaryoları arasında Giorgi Şengelaia’nın "Pirosmani" (ფიროსმანი), Otar İoseliani’nin "Nisan" (აპრილი) gibi filmleri de yar alır. Ahvlediani edebiyat alanında çok sayıda öykü ve üç roman kaleme aldı. Yazarın masalsı dili, yer yer fabl tarzında yazması nedeniyle bazı öyküleri başlangıçta çocuk kitapları olarak da yayımlanmıştır. Ahvlediani’nin Sovyet rejimine muhalif bir duruşa sahip olması ve genelde editörlerin onun yapıtlarını basma cesareti gösterememeleri de bunda etkili olmuştur. Ünlü yazar Nodar Dumbadze "Niangi" (Timsah) adlı mizah dergisinde Ahvlediani’nin ilk öyküsünü yayımlayınca, Ahvlediani ve Dumbadze neredeyse “halk düşmanı” ilan edilmiştir. Ahvlediani’nin "Tembel Fare’nin Hikâyesi" (1971), "Vano ile Niko" gibi yapıtları arasında, "Sivrisinek Şehirde" özel bir yere sahiptir ve yazarın başyapıtı kabul edilir. 2010 yılında yayımlanan bu roman, ertesi yıl Gürcistan’da Saba edebiyat ödülüne değer bulunmuştur. Eserleri Türkçe dışında Almanca, Flamanca, Rusça, Ermenice, Çekçe, Macarca ve Arapçaya çevrilmiştir. Ahvlediani’nin yapıtlarında bir tür bilgelik egemendir ve bundan dolayı ünlü filozof Merab Mamardaşvili felsefe derslerinde onun yapıtlarından sık sık alıntılar kullanmıştır. Ahvlediani giderek seçkin bir kitlenin yazarı haline gelmiş ve çağdaş Gürcü edebiyatının “kült” yazarı sayılmıştır. En ünlü yapıtı Sivrisinek Şehirde adlı romanı 2014’te Türkçe yayımlanmıştır. Tip Ib ve Ic süpernova Ib ve Ic tipi süpernovalar, çok büyük kütleli yıldızların çekirdeklerinin çökmesi sonucu oluşan patlamaların kategorilerinden ikisidir. Bu tür yıldızlar yüzeylerindeki Hidrojenin tamamını tüketirler. Ia tipi bir Süpernova'nın spektrumu ile kıyaslandığında, silikona ait emilim çizgilerinin eksik olduğu görülür. Bu Ib ve Ic tipi Süpernovaların çekirdeklerindeki helyumun da büyük çoğunluğunun tükendiği Hipotezi yapılmıştır. Bundan dolayı bu iki tip süpernovaya tükenmiş çekirdeği çöken süpernova denir. Bir Süpernova gözlemlendiğinde, spektrumundaki emilim çizgilerine dayalı yapılan Minkowski-Zwicky tipi sınıflandırma şemasına göre kategorilendirilebilir. Bir süpernova ilk önce I ya da II tip bir Süpernova olarak sınıflandırılır, sonrasında ise daha karmaşık yöntemlerle alt sınıflara ayrılır. Temel Kategori I'de yer alan süpernovalar spektrumlarında hidrojen eksikliği çekerler; bununla birlikte II tipi süpernovalar spektrumlarında daha fazla hidrojen emilimi gösterir. I kategorisindeki Süpernovalar da bu duruma göre Ia, Ib ve Ic alt sınıflarına ayrılırlar. Ib & Ic tipi Süpernovalar 635.5 nanometre dalga boyundaki iyonze edilmiş silikonların Tayf Çizgilerinin miktarına göre dağıtılır. Ib ve Ic tipi Süpernovalar yaşlandıkça, emilim spektrumlarında Oksijen, Kalsiyum ve Magnezyum gibi elementler de görülür. Fakat Ia tipi süpernovalarda baskın yoğunluk Demire aittir. Ib tipi Süpernovalar, Ic'den, içlerindeki 587.6 nm dalga boyundaki emilim çizgilerinin azlığına göre ayrılır. Bir Süpernova patlamasının gerçekleşmesi için gereken öncelikli durum, soğan benzeri yapı içinde olan ve evrimini tamamlamış yüksek kütleli yıldızlarda, farklı tabakalarda sürekli yaşanan füzyondur. En dıştaki katman Hidrojen içerir, sonrasından ise helyum karbon, oksijen... gelir. Bu yüzden dış katmandaki hidrojen azaldığında, bu bir sonraki tabakadaki helyumun füzyonu başlar (bazen bu diğer elementlerle birleşerek devam eder.). Bu ancak çok yüksek sıcaklıklarda yıldızın kütlesinin yüksek bir kısmının yıldızlararası rüzgârlar sonucu azalmasıyla görülür. Yüksek kütleli yıldızlar (Güneş'ten 25 kat ya da daha fazla kütleli) bu olay sırasında kütlelerinin yılda 10 Güneş kütlesi kadarını kaybederler - Her 100.000 yılda 1 M☉. Ib ve Ic tipi Süpernovalar yapılan hipotezlere göre yüksek kütleli yıldızların çekirdeklerinin patlaması sonucu elde edilmektedirler. Bu tür yıldızlar, tepkimeler ya da yıldızlar arası rüzgâr sonucu çekirdeklerindeki tüm Hidrojen ve Helyum'u yitirdiklerinde, çekirdek kütleleri kendini taşıyamayacak miktarda artar.[6] Ib ve Ic tipi yıldızların ataları dış cephelerindeki kütlenin 3–4 M☉ kadarını halihazırda yok etmiş olurlar. Wolf-Rayet yıldızlarında çok daha yüksek dış cephe kütle kaybı görülebilir ve durumdan dolayı bu cisimlerin spektrumlarında neredeyse hiç Hidrojen görülmez. Ib tipi Süpernovaların atası olan yıldızlarda biraz Hidrojen ve Helyum görülürken Ic tipi Süpernovaların atası olan yıldızlarda Hidrojen ve Helyuma hiç rastlanmaz. Başka bir deyişle; Ib tipi süpernovaların atası olan yıldızlara kıyasla Ic tipi Süpernovaların atası olan yıldızların hiç dış cephesi kalmamıştır. Ib ve Ic tipi Süpernovalar arasındaki bu ufak farklılıklar sebebiyle, Ibc tipi Süpernovalar olarak da sınflandırılabilir.. Bir takım kanıtlar, Ic tipi Süpernovaların küçük bir yüzdesinin gama-ışın patlaması ( GIP) sonucu oluşabileceğini öngörmektedir. Özellikle Ic tipi Süpernovaların spektrumlarındaki net çizgiler gama-ışın patlaması'na (GRB) çok benzemektedir. Bu konu hakkında yapılan hipotezler Ib ya da Ic tipi süpernovaların bir GIP sonucu oluşmasının patlamanın geometrisiyle alakası olduğunu önermektedir. Bununla birlikte bu durumu inceleyen pek çok stronom I tipi tüm Spernovaların beyaz dev gibi çok yüksek kütleli yıldızların patlaması sonucu oluştuğunu düşünmektedirler. Çok nadir oluştukalrından ve bulunduklarından dolayı Ib ile Ic tipi Süpernovaların oluşma oranının II. tip Süpernovalara göre çok düşük olduğu bilinmektedir. Genellikle yeni yıldız oluşma bölgelerindeki gaz bulutları içinde görülürler ve daha önce hiçbir eliptik gök adada görülmemişlerdir. Oluşma mekanizmalarının benzerliğinden dolayı II. tipteki bazı Süpernovalar ile Ib ve Ic tipi süpernovalar birbirlerine benzerlik gösterirler. Özellikle de Ib ve Ic tipi Süpernovalar bu mekanizmadan dolayı yüzeyini süpürmüş- süpernova denebilir. Ib Tipi Süpernovalardaki ışık eğrisi (Parlaklık-zaman grafiği) formunda farklılık gösterebilir, ancak pek çok ayrıntılı durum incelendiğinde Ia tipi Süpernovalardan farklı olduğu görülür... Bununla birlikte Ib tipi süpernovaların ışık eğrileri düşük parlaklıklarda tepe noktasına ulaşabilir ya da kızıla kayabilir. Spektrumun kızılötesi kısmında,Ib tipi süpernovaların davranışları II-L tipi Süpernovalarınkiyle benzerlikler taşır. (Süpernova madesine bakınız.) Ib tipi Süpernovaların kırılma spetrumlarında, Ic tipi süpernovalardan daha yavaş azalma bir eğrisi vardır. Ia Süpernovaların ışık eğrileri kozmolojik boyutlarda uzunluk ölçmek için çok kullanışlıdır. Bundan dolayı bu tip süpernovalar kozmolojide standart kandela birimi olarak da kullanılır. bununla birlikte Ib ve Ic tipi süpernovaların spektrumlarının benzerliği sebebiyle, Bu ikilik, süpernova gözlemlerinde bir kirlilik yaratır ve uzunlk hesaplamalarından önce; gözlemlenen örneklerin dikkatlice seçilerek gereksiz örneklerin kaldırılması gerekir. Edirne DSÄ° SK Edirne DSİ Spor, 1963 yılında Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü tarafından Edirne ilinde kurulmuş bir spor kulübüdür. Kulüp, futbolun yanında, basketbol, voleybol, yüzme, tenis ve fitness alanlarında da faaliyet göstermektedir. 1963 yılında Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü'nün Edirne Bölge Müdürü Fethi Berbars tarafından Edirne Su Spor adıyla kurulan kulüp, faaliyetine bir süreliğine ara verdikten sonra 21 Temmuz 1980 tarihinde Edirne Bölge Müdürü Ferit Karakrt'un başkanlığında Edirne DSİ Spor adı altında tekrar kuruldu. 1995-1996 sezonunda futbol branşında 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. İlk sezonunda, Babaeskispor'un bir sıra üzerinde yer alıp averaj farkıyla kümede kaldı. Ancak ertesi sezon maddi imkânsızlıklar nedeniyle sezon başında ligden çekilerek amatör kümeye düştü. 1996 yılında büyük erkek basketbol takımı ise, Anadolu Kupası'nı kazanarak Türkiye 2. Ligi'ne terfi müsabakalarına katılma hakkını elde etti ancak grup müsabakaları sonucu elendi. 2002 FIBA 20 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası 2002 FIBA Avrupa U-20 Şampiyonası EuroBasket U-20'in 6.sı 26 Temmuz - 4 Ağustos 2002 tarihleri arasında Litvanya’nın Kaunas, Alytus ve Vilnius şehirlerinde 12 ülkenin katılımıyla gerçekleşti. Turnuvanın şampiyonu ilk şampiyonluğunu kazanan Yunanistan oldu.Turnuvanın MVP'si Nikolaos Zisis seçildi. Gruplar 6’ar takımdan 2 grup halinde düzenlenmiştir. 2000 FIBA 20 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası 2000 FIBA Avrupa U-20 Şampiyonası EuroBasket U-20'in 5.si 28 Temmuz - 6 Ağustos 2000 tarihleri arasında Makedonya’nın Ohrid şehrinde 12 ülkenin katılımıyla gerçekleşti. Turnuvanın şampiyonu ilk şampiyonluğunu kazanan Slovenya oldu.Turnuvanın MVP'si Sani Bečirovič seçildi. Gruplar 6’ar takımdan 2 grup halinde düzenlenmiştir. Hakkarispor Hakkarispor, 1991 yılında Hakkâri ilinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 1991 yılında, amatör kümede oynayan dokuz Hakkâri takımı birleşip Hakkarispor'u kurdu Hakkâri'den bir futbol takımının doğrudan 3. Lig'e alınması teklifini milletvekili Evliya Parlak aracılığıyla TBMM'ye sundu. Doğunun kritik bölge olması hasebiyle Hakkarispor'un talebi, o dönemdeki bir yasaya dayanılarak kabul edildi. Böylece, Hakkarispor maç oynamadan 1992-93 sezonunda 3. Lig 1. Grup'ta mücadele etmeye başladı. İlk sezonunu 10. sırada tamamladıktan sonra PTT tarafından satın alınarak adı Hakkari PTT Spor olarak değiştirilen kulüp 1993-1994 sezonunda amatör kümeye düştü. 1995 yılından itibaren valilerin yapmaya başladığı parasal yardımlarla 1996-1997 sezonunda tekrar 3. Lig'de oynamaya hak kazanan kulüp, 5 sezon boyunca 3. Lig'de mücadele etti. 2000-2001 sezonunda 3. Lig 1. Grup'ta 3. sırada yer alarak o sene 2. Lig'deki takımların sayısının artırılması sayesinde tarihinde ilk kez 2. Lig'e yükselen kulüp, birçok transfer yaparak kadrosunu güçlendirdi. Fakat, 2002 yılında, devlet desteğinin kesilmesinin ardından transfer yapmakta ve futbolcuların maaşlarını ödemekte zorluk çeken kulübün performansı hızla düşüşe geçti. Önce 2002-2003 sezonunda 3. Lig'e düşen kulüp, 2003-2004 sezonunda amatör kümeye düştü. Sweyn Çatalsakal Sweyn (Eski Norsça: "Sveinn Tjúguskegg"; 960 - 3 Şubat 1014) Danimarka Kralı, İngiltere Kralı ve Norveç Kralı. İsmi Anglosakson Kroniklerde Swegen olarak geçer. Mavi diş Harald'ın oğlu, Büyük Knud'un babasıdır. Anzio Anti-materyal Keskin Nişancı Tüfeği Anzio Iron Works tarafından üretilen ve ABD tarafından .50 kalibrenin üzerinde üretilmiş ilk keskin nişancı tüfeği olma özelliğini taşımaktadır. Tüfek 20mm Vulcan (20×102mm), 14.5×114mm Russian, Anzio 20/50 kalibre (teknik olarak bir Vahşi Kedi Fişeği ) kalibrelerinde üretilmektedir. Tüfeğin major kalibresi 20mm Vulcan'dır. 20mm Vulcan fişeği 38,000 foot-pounds (51,521 J) kinetik enerji üretir. Bu enerji .50BMG'den (12,200 foot pound: 16,540 J) 3 kat, .600 Nitro Express'ten(8,200 foot pound: 11,118 J) ise 4,8 kat fazladır. http://www.anzioironworks.com/MAG-FED-20MM-RIFLE.htm Matt Janning Matt Janning (d. 22 Haziran 1988), son olarak Baskonia'da forma giyen Amerikalı profesyonel basketbolcu. 1.97 metre boyunda şutör pozisyonunda (2~3 numara) oynamaktadir. II. Edmund Cesur Edmund ya da II. Edmund (Eski İngilizce: Eadmund II Isen-Healf); y. 989 – 30 Kasım 1016), 23 Nisan ile 18 Ekim 1016 tarihleri arasında İngiltere Kralı ve 23 Nisan ile 30 Kasım 1016 tarihleri arasında Wessex hükümdarı. Köklü sayı Köklü Sayı üssü reel olan herhangi bir sayının kök içine alınarak gösterilmesine denir. Her üslü sayı bir köklü sayıya dönüşebilmektedir ancak bu durum üssü formula_1 olan sayılarda genellikle kullanılmaz zira Herhangi bir formula_2 sayısının formula_3 Şeklinde yazılması formula_4 şeklinde yazılmasıyla aynı anlama gelmektedir. Eğer bir sayının üssü tam sayıysa elde edilecek köklü sayı da tam sayıda bulunan gizli birden ötürü aynı anlama gelmektedir ve bu sayının kök içinde yazılması anlamsızdır ancak kökün kuvvetinde değişiklik yapılarak gösterim değiştirilebilir: formula_5 normalde yapılacak gösterim budur ancak kuvvetin formula_1 olması bir anlam ifade etmeyeceğinden dolayı kökün kuvvetinde genişletme yapılır. Bu işlem şu şekilde gerçekleştirilir: formula_7 yapılan çarpım sonucu sayı bir nitelik kazanarak kuvvetiyle beraber köke girmeyi başarır. Eğer genişletirken kuvveti formula_8 yapmak isteseydik sonuç şu olurdu: formula_9 Kuvveti iki olan sayılar karekök olarak adlandırılır ve kökün üstüne kuvvet yazılmaz. Kuvveti üç olan sayıların bir diğer ismi ise küpköktür. Bir sayının üssü o sayının kök içine nasıl alınacağını belirler. Böyle bir durumda üssün paydası kök içindeki sayının kuvvetini belirtir. Farklı kuvvetlere sahip köklü sayılarda işlem yapılabilmesi için kuvvetlerin eşitlenmesi gerekir. Üssü formula_10 olan herhangi bir formula_2 sayısı, formula_12 ve formula_13 ya eşittir. Bir sayının kuvvetinin değişmesi için o sayının istenilen kuvveti elde etmemizi sağlayacak bir sayıyla çarpılması gerekir. Kuvvet çarpıldığından dolayı kökün içindeki sayının üssü de aynı sayıyla çarpılır. formula_14 say覺s覺n覺n kuvveti formula_15 yap覺lmak istenirse, formula_16 denilebilir. Kök içindeki sayılar kuvvete bağlı olarak dışarıya çıkabilir, formula_17 buradaki formula_18 sayısı kökün kuvveti formula_8 olduğundan dolayı dışarıya formula_20 olarak çıkar yani sayı kökten çıkarken üssünün paydası kökün kuvvetiyle çarpılmıştır. Bu da formula_21'e eşittir. Kök dışında çarpım haldeki bir sayının köke alınması için de bu işlemin tersi yapılır. Temel çarpma hareketi uygulanır. Sayının katsayı kısımları kendi arasında kök kısımları kendi arasında çarpılır. formula_22 Eğer Köklerin kuvvetleri farklıysa Aşağıdaki işlemler yapılır. formula_23 formula_24 Temel bölme hareketi uygulanır. Sayının katsayı kısımları kendi arasında kök kısımları kendi arasında bölünür. formula_25 Eğer Köklerin kuvveti farklıysa aşağıdaki işlemler yapılır. formula_26 formula_27 Toplama ve çıkarma işlemlerinin yapılabilmesi için kök içindeki sayıların ve kuvvetlerin aynı olması gerekmektedir. Kökler aynı değilse sadeleştirilme yapılarak kökün dışına sayı çıkarılır. Dışarı çıkan katsayılar çıkarılır ya da toplanır. formula_28 formula_29 Birbirinin içinde olan köklerin, kökün katsayısı olsun ya da olmasın kuvvetleri çarpılarak tek kök haline getirilebilir. Eğer sadece en içteki kökte sayı varsa kuvvetlerin çarpılması yeterlidir. formula_30 Eğer en dıştaki kök haricinde her kökün formula_1den farklı bir katsayısı varsa bütün katsayılar sırasıyla kendi içindeki köke girer en sonunda oluşacak sayının sadece en içteki kökünde bir sayı bulunacağından kuvvetler çarpılarak işlem yapılır. formula_32 Silopi Cudispor Silopi Cudispor, 1973 yılında Şırnak ilinin Silopi ilçesinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 1996-1997 sezonunda Silopi Belediyespor adı altında 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. 1998-1999 sezonunda adı Silopi Cudispor olarak değiştirilen kulüp, 2000-2001 sezonunda 3. Lig 1. Grup'ta 2. sırada yer alarak o sene 2. Lig'deki takımların sayısının artırılması sayesinde tarihinde ilk kez 2. Lig'e yükseldi. Ancak 2002-2003 sezonu devre arasında, oynamış olduğu 16 maçın tamamını kaybeden ve bu maçlarda 7 gol atıp kalesinde 72 gol gören kulüp, ligden çekildiğini ilan etti ve lig sonuncusu olarak 3. Lig'e düştü. 3. Lig 8. Grup'ta, Alibeyköyspor'la aynı puanda kalmasına rağmen 2 gol averajı farkıyla 14. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. 2003-2004 sezonunda borçlarından ötürü transfer yapamayan kulüp genç oyuncularla yer aldığı 3. Lig 1. Grup'ta 19 maçta 2 hükmen galibiyet ve 1 de beraberlik alıp attığı 15 gole karşılık 90 gol yediği için 21. hafta maçları öncesi ligden çekildi ve ligden çekilen Yozgatspor ve Hakkarispor gibi amatör kümeye düştü. 1896 Yaz Olimpiyatları'nda halter - Erkekler iki elle kaldırma 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki halter etkinlikleri kapsamındaki erkekler iki elle kaldırma yarışması 7 Nisan tarihinde Panathinaiko Stadyumu'nda düzenlendi. 5 ülkeden 6 sporcunun mücadele ettiği yarışmada her sporcunun üç kaldırma hakkı bulunmaktaydı. Sporcular, günümüzdeki silkme tarzına benzer bir kaldırma gerçekleştirmişti. Danimarkalı sporcu Viggo Jensen ile Britanyalı sporcu Launceston Elliot'un 111,5 kg kaldırmasıyla elde edilen eşitlik, organizasyon komitesi başkanı Konstantin'in Jensen'in kaldırış tarzının daha düzgün olduğunu belirtmesiyle Jensen lehine bozuldu. Bu kararla birlikte Jensen birinci, Elliot ise ikinci sırada yarışı tamamladı. Yunan Sotirios Versis ise 90 kg'lık kaldırışıyla üçüncü sırada yer aldı. Erillik Erkeksilik veya maskülenlik, genellikle erkek olmakla ilişkilendirilen roller, davranışlar ve nitelikler dizisi. Erkeklik hem sosyal tanımlı hem de biyolojik yaradılışlı etmenlerden oluşur. 1896 Yaz Olimpiyatları'nda güreş - Erkekler grekoromen 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki güreş etkinlikleri kapsamındaki erkekler grekoromen müsabakaları 10-11 Nisan tarihlerinde Panathinaiko Stadyumu'nda düzenlendi. 4 ülkeden 5 sporcunun mücadele ettiği müsabakalarda sıklet ayrımı yapılmamıştı. 11 Nisan günü gerçekleştirilen final maçı dışındaki tüm maçlar 10 Nisan'da gerçekleştirildi. Alman sporcu Carl Schuhmann etkinlikleri birinci sırada tamamlarken, Yunan sporculardan Georgios Tsitas ikinci Stefanos Hristopulos ise üçüncü oldu. Yalçın Kıldıran Yalçın Kıldıran (d. 30 Nisan 1969 Kütahya) Türk teknik direktör ve eski futbolcudur. Futbolculuk hayatına TKİ Tavşanlı Linyitspor'da başlayan Kıldıran 1986 yılında Kocaelispor'a transfer oldu. Uzun yıllar Kocaelispor'da oynayan Yalçın Petrolofisi, Zeytinburnuspor ve Şanlıurfaspor'da birer sezon forma giydikten sonra 5 Kasım 2000 tarihinde İzmitspor ile Tofaşspor arasında oynanan maç ile futbol hayatını noktalamıştır. Kocaelispor süper gençler takımında teknik adamlık kariyerine başlayan Kıldıran Gümüşhanespor'da yardımcı antrenörlük görevinde bulundu. Altınova Belediyespor'da ilk teknik direktörlük tecrübesini yaşadı. Son olarak Kocaelispor teknik direktörlük görevinde bulundu. 26 Aralık 2014 tarihinde işyerinde geçirdiği iş kazası sebebiyle sağ ayağı kesilmiştir. Kōshō (imparator) İmparatorun hayatını ya da hüküm süresini belgeleyen bir kanıt yoktur. Ama kendisinin MÖ 475 yılından MÖ 393 yılına kadar Japonya'yı yönettiği sanılmaktadır. Mazarópi Geraldo Pereira de Matos Filho (d. 27 Ocak 1953, Além Paraíba) Mazarópi lakaplı Brezilyalı emekli futbolcudur. Günümüzde SER Santo Ângelo takımında teknik direktör olarak görev yapmaktadır. Ayrıca 1,816 dakika ile dünyada en uzun süre gol yememe rekoruna sahiptir. Mazarópi futbolculuk kariyeri boyunca Vasco da Gama, Coritiba, Grêmio, Náutico, Figueirense ve Guarany de Bagé takımlarında forma giydi. Mazarópi Brezilya millî futbol takımı için bir kez maça çıkmıştır. Mazarópi Nagoya Grampus, Sapucaiense, Vilhena ve Guarani (VA) takımlarında teknik direktörlük görevi yaptı. Günümüzde SER Santo Ângelo takımını çalıştırmaktadır. Yıldız kaynaklı kara delik Yıldız Kaynaklı Kara Delikler devasa kütleli yıldızların yerçekimsel kuvvetlerininden kaynaklı çökme nedeniyle oluşur. 5'le 10'larca güneş kütlesi arasında bir kütleye sahip olabilirler. Bu süreç bizler tarafından hipernova patlaması veya gamma-ray ışıması olarak görülebilir. Bu kara delikler ayrıca 'collapsars' olarak da adlandırılır. No Hair Teoremine göre kara delikler yalnızca 3 temel bileşenden oluşmaktadır. Kütle, elektriksel yük ve açısal momentum bu 3 temel bileşendir. Ayrıca kara deliklerin doğasında dönme olduğuna inanılır fakat bunu kanıtlayacak kesin bir gözlem henüz gözlemlenmemiştir. Yıldızsal kara deliklerin dönmesi, açısal momentumum korunumundan dolayı gerçekleşmektedir. Doğal bir yıldız çökmesi bir kara delik yaratabilmektedir. Kaçınılmaz olan bir yıldızın yaşamının sonu, yıldız olduğundan kaynaklı tüm enerji bittiğinde gerçekleşmektedir. Bir yıldızın içe çöken parçasının kütlesi TOV limit için olan netron-degenerate maddesinden düşük ise bu işlem sonucunda sıkışık yıldız (ak cüce) oluşmaktadır. Oluşan tüm yıldızlar maksimum kütlelerine sahiptir. Bundan dolayı çöken yıldız eğer bu maksimum limiti aşmış ise çökme olayı sonsuza kadar devam eder ve karadeliği oluşturur (Yıkıcı yerçekimsel çöküş). Nötron yıldızının maksimum kütlesi tam olarak bilinmemektedir. 1939'da 0.7 güneş kütlesi olarak hesaplanmıştır. Buna TOV limit adı verilmiştir. 1996'da diğer bir tahminde ise maksimum kütlenin ortalama 1.5. ile 3 güneş kütlesi arasında olduğu tahmin edilmiştir. Genel görelilik teorisine göre bir kara delik varolan herhangi bir kütlede meydana gelebilir. Kütle küçüldükçe özkütle yükselir madde kara deliği şekillendirmeye başlar.(Örnek olarak Schwarzschild yarıçapı(Karadeliğin yarıçapı) ) Şimdiye kadar birkaç yıldız kütlesinden küçük olarak kara delik şekillendirdiği bilinen herhangi bir kütle gözlemlenmemiştir.2007'den beri en yüksek kütleli olarak bilinen 15.65±1.45 güneş kütlesi olarak hesaplanmıştır.Buna ek olarak IC 10 X-1 X-ray kaynağı Yıldızsal bir kara delik olup kütlesinin 24-33 yıldız kütlesi arasında olduğuna dair kanıt bulunmaktadır.2008'in Nisan ayında Nasa tarafından bildirilen XTE J1650-500 ve diğer biri() olan kara delikle birlikte en küçük kütleli kara delikler olarak bilinmektedir.Bunlar 3.8 yıldız kütlesi ile 24 kilometre yarıçapına sahip kara deliklerdir. Fakat sonrasında bu tahmin geri çekilmiştir. Daha olası olanı ise 5-10 yıldız kütlesi arasında bir kütleye sahip olduklarıdır. Yıldız kütleli kara deliklerden çok daha devasal 2 diğer tip kara delik olduğuna dahir gözlemsel kanıtlar vardır.Bunlar orta-kütleli kara delikler ve devasa kütleli kara deliklerdir ve devasa kütleli bir karadeliğin samanyolu galaksinin merkezinde olduğu bilinmektedir. Yıldızsal kara delikler ikili kapalı sistemler olup maddeler yoldaş yıldızın kara deliğine geçtiğinde gözlemlenebilir. Çöküş gerçekleştiğinde bir enerji salınımı olur ve bu salınım o kadar büyüktür ki bir maddeyi birkaç yüz miyon dereceye kadar ısıtabilir ve X-Ray ışınları yayar. Bu sebepten dolayı yoldaş yıldız optik teleskop ile gözlemlenebilirken, kara delikler X-rays ler ile gözlemlenebilir. Kara delikten salınan enerji nötron yıldızı tarafından salınan enerji ile aynı büyüklüğe sahiptir. Kara delikler ve nötron yıldızlarının karşılaştırılması kimi zaman çok güç olabilir. Buna rağmen nötron yıldızlarının ek özellikleri de mevcuttur.Nötron yıldızları farklı değerlikli dönüşe sahiptir ve bir manyetik alanı vardır.Ayrıca bölgesel patlamalara da sahiptir. (Termonükleer patlamalar)Bu tür özellikler gözlemlendiğinde bu ikili sistemin ortaklaştığı nokta nötron yıldızı olmaktadır. Türetilen kütleler sıkıştırılmış x-ray kaynaklarını(x-ray ve optik datalar) gözlemlerden elde edilmiştir.Kimliği tespit edilmiş tüm nötron yıldızlarının kütlesi 2 güneş kütlesinin altındadır.Hiçbir 2 güneş kütlesi üzerindeki ikili sistemlerde nötron yıldızının özellikleri ortaya çıkmamıştır.Bu doğruların birleşimine dayanarak 2 güneş kütlesi altındaki yıldızların aslında kara delik olduğu söylenebilir. Yıldızsal kara deliklerin ispatı tamamen deneysel gözlemlere dayanmamakla birlikte temelinde teorik bilgilere dayandığı belirlenmiştir.Bizler bu devasa birleşik kompakt sistemlerdeki yıldızdoğumlu ikili yapıları ise öte yandan kara delik olarak tanımlamışızdır. Kara deliklerin direkt bir kanıtı ise çevresinde karadeliğe düşmekte olan yörüngesel parçacıkların karadeliğe düşmesini kanıtlamak olabilir. Galaktik düzlemdeki en ızun mesafelerin bazıları kara deliklerdeki doğumsal uzunlukların sonucudur.Kara deliklerdeki doğuşsal hız dağılımı nötron yıldızlarındaki doğumsal hız dağılımlarına benzer değerlere sahiptir.Herhangi biri kara deliklerin daha büyük bir kütleye sahip olduğundan dolayı kara deliklerin nötron yıldızlarından daha düşük bir hızxa sahip olabileceğini düşünebilir fakat kara deliğe düşmekte olan asimetrik maddelerden dolayı kazanılan momentum nötron yıldızı ve kara deliklerin benzer hızlara sahip olmalarını sağlamaktadır. Samanyolu galaksi sisteminin merkezinde bulunan devasa kütleli kara deliklerden Dünyaya daha yakın olan birkaç tane yıldızsal kara delik adayı içermektedir(BHCs). Bu adayların hepsi x-ray ikili sistemlerdeki compact maddelerinden çöküntüsü ve bu sayedeki onun partneri vasıtası ile büyüme diskindedir.Bu aralıkdaki Yıldızsal kara deliklerin kütleleri 3 ile birkaç düzine arasındaki güneş ağırlığına eşdeğer olmaktadır.() Biyolojik cinsiyet Birçok türün canlıları her biri cinsiyet veya eşey olarak bilinen dişi ve eril çeşitlerine özelleşmiştir. Eşeyli üreme genetik özelliklerin karışımı ve birleşimini içerir: Gamet olarak bilinen özelleşmiş bu hücreler her bir ebeveynden özelliklerini kalıtsal yolla alan yavrular oluşturmak için birleşir. Gametler form ve fonksiyonda özdeş (izogami) olabilir, fakat birçok durumda iki cinsiyete özgü gamet (heterogamet) tiplerinin oluşması (anizogami) gibi bir asimetri evrilebilir. Eril gametleri küçüktür, hareket edebilirler ve genetik bilgilerini bir mesafe boyunca taşıyabilmeye uyum sağlamışlardır; dişi gametleri ise büyüktür, hareket edemezler ve genç canlının ilk gelişimi için gerekli olan besini barındırırlar. İnsanlar ve diğer memeliler arasında, eriller genellikle XY kromozomlarını taşırken, dişiler ise genellikle XX kromozomlarını taşırlar ve XY cinsiyet belirleme sisteminin bir parçasıdır. Bir canlı tarafından üretilen gamet onun cinsiyetini belirler: Eriller eril gametlerini (hayvanlarda sperm veya sperm hücresi, bitkilerde polen) üretirken dişiler ise dişi gametlerini (ova veya yumurta hücreleri) üretirler; hem eril hem de dişi gametlerini üreten canlılar ise erdişi terimiyle adlandırılır. Çoğunlukla, fiziksel farklılıklar farklı canlı cinsiyetleriyle ilişkilendirilir; bu Eşeysel dimorfizm cinsiyetlerin yaşadığı farklı üreme baskılarını yansıtabilir. Eşeyli üremenin ilk olarak yaklaşık bir milyar yıl önce görüldüğü ve atasal tek hücreli ökaryotlardan evrildiği düşünülmektedir. Cinsiyetin ilk evrim gerekçesi ve günümüze kadar hayatta kalma gerekçeleri halen tartışma konusudur. Birçok akla yatkın teoriden birkaçı: Cinsiyetin yavrular arasında çeşitlilik oluşturduğu; yararlı özelliklerin yayılmasında, zararlı özelliklerin ise yok olmasında yardımcı olduğudur. Eşeyli üreme ökaryotlara, yani hücrelerinde bir çekirdek ve mitokondrisi bulunan canlılara, özgül bir işlemdir. Hayvanlara, bitkilere ve mantarlara ek olarak, diğer okaryotlar (örn. malaria paraziti) da eşeyli üremede bulunabilir. Bazı bakteriler hücreler arası genetik madde aktarmak için konjugasyon kullanır; eşeyli üreme ile aynı olmamakla birlikte bu da genetik özelliklerin karışımı ile sonuçlanır. Ökaryotlardaki eşeyli üreme tanımlamasında düşünülen şey gametler ile döllenmenin ikili doğası arasındaki farktır. Bir tür içerisindeki gamet tiplerinin çoğulluğu yine de bir eşeyli üreme biçimi olarak düşünülecektir. Ancak üçüncü bir gamet tipi çok hücreli hayvanlarda bilinmemektedir. While the evolution of sex itself dates to the prokaryote or early eukaryote stage, the origin of chromosomal sex determination may have been fairly early in eukaryotes. The ZW sex-determination system is shared by birds, some fish and some crustaceans. Most Mammals, but also some insects ("Drosophila") and plants ("Ginkgo") use XY sex-determination. X0 sex-determination is found in certain insects. No genes are shared between the avian ZW and mammal XY chromosomes, and from a comparison between chicken and human, the Z chromosome appeared similar to the autosomal chromosome 9 in human, rather than X or Y, suggesting that the ZW and XY sex-determination systems do not share an origin, but that the sex chromosomes are derived from autosomal chromosomes of the common ancestor of birds and mammals. A paper from 2004 compared the chicken Z chromosome with platypus X chromosomes and suggested that the two systems are related. En basit cinsel sistem tüm canlıların erdişi olduğu, yani hem eril hem de dişi gametlerinin üretildiğidir. Bu durum bazı hayvanlarda (örn. salyangozlar) ve çiçekli bitkilerin büyük çoğunluğunda geçerlidir. Birçok durumda, ancak cinsiyetin özelleşmesi bazı canlıların yalnızca eril veya yalnızca dişi gametlerini üretmesi gibi evrilmiştir. Bir canlının bir cinsiyette veya diğerinde gelişmesinin biyolojik nedeni cinsiyet belirlemesi olarak adlandırılır. Cinsiyet özelleşmesinin olduğu türlerin büyük çoğunluğunda, canlılar ya er (yalnızca eril gametlerini üreten) ya da dişidir (yalnızca dişi gametlerini üreten). İstisnalar yaygındır —örneğin, "C. elegans" yuvarlak solucanında cinsiyetler erdişi ve erildir (androdioecy denilen bir sistem). Bazen bir canlının gelişimi dişi ile eril arasındadır, bu duruma interseks denir. Bazen interseks bireyler "erdişi" olarak adlandırılır; fakat biyolojik erdişilerden farklı olarak, interseks bireyler alışılmadık durumlardır ve hem dişi hem de eril açısından genellikle doğurgan değildir. Meleklerin mucizesi Meleklerin mucizesi, Biray Dalkıran' ın yönettiği 2014 yılı yapımı bir sinema filmidir. Yorumsamacılık Yorumsamacılık ya da hermenötik, ilkin Hristiyan teolojisi alanındaki yorum tartışmalarından ortaya çıkan bir anlam ve metodoloji bilgisi. Daha sonra terim teolojik sahanın dışına çıkmış ve daha genel anlamda yorum araştırmalarıyla ilgili felsefi bir disiplin haline gelmiştir. Antik Yunan tanrısı Hermes, yer (insanlar) ile gök (tanrılar) arasında bağ kurucu ve yeryüzünde yukarının (tanrısal olanın) yorumcusu (hermesneuta) olarak kabul görmekte idi. “Hermenötik” denilen bu kelime kaynağını Hermes’in bu fonksiyonundan alır. Hermenötik (Hermeneutics) sözcüğü bir metnin içrek (ezoterik) anlamının bulunması, bir metnin asıl maksadının anlaşılması anlamlarında kullanılmaktadır ve yorum ilmi olarak kabul edilir. Hermenötik kelimesi yorumcu/müfessir anlamındaki Yunanca "Ερμηνεύς" teriminden türetilmiştir. Bu terim aynı zamanda tanrıların mesajlarının yorumlayıcısı olan Yunan tanrısı Hermes ile de ilişkilidir. Batı dünyasında metnin yorumu bilgisi anlamında hermenötiğin iki kaynağı vardır: İlki İskenderiye'deki antik Yunan retorikçilerinin metin araştırmaları diğeri de Helenistik kültürle çağdaş olan Kitab-ı Mukaddes'in Kilise Babalarına ve Yahudi Midraşik yorum geleneğidir. Yorumsamacılığın önemli isimlerinden Gadamer’e göre, insan davranışını anlayabilmek için, bu davranışın anlamını yorumlamalıdır. Yorumsal yaklaşım özellikle sosyal bilimlerin konusu olayların öznelerinden algılayışından bağımsız anlaşılamaması üzerine kuruludur. Sosyal bilimci belirli kültürel, tarihsel, ideolojik etkilerin altında olduğunu kabul etmeli ve onlara eleştirel yaklaşmalı, olumlu ve olumsuz yönlerini değerlendirebilmedir. Yorumsamacılar, toplumsal olayları açıklamada öznelerin düşünsel süreçlerine ağırlıklı yer verdikleri ve öznelerin dışında işleyen süreçleri göz ardı ettiği için eleştirilmiştir. Oysa öznelerin yaklaşımları ideolojik olabilir. Öznelerin eylemleri amaçlanmayan sonuçlara yol açabilir. 1998 FIBA 20 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası 2004 FIBA Avrupa U-20 Şampiyonası EuroBasket U-20'in 4.sü 14 Temmuz - 23 Temmuz 1998 tarihleri arasında İtalya’nın Trapani şehrinde 12 ülkenin katılımıyla gerçekleşti. Turnuvanın şampiyonu ilk şampiyonluğunu kazanan Yugoslavya oldu.Turnuvanın MVP'si Igor Rakočević seçildi. Gruplar 6’ar takımdan 2 grup halinde düzenlenmiştir. Ã‰ric Ciotti Éric Ciotti (d. 28 Eylül 1965, Nice) Fransız muhafazakâr siyasetçi. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nden 1988'de mezun oldu, parlamenter çalışanı olarak görev aldı, Alpes-Maritimes genel konseyi başkanı Christian Estrosi'nin 2003-2007 yıllarında kabine direktörü oldu. 2007 yılında Alpes-Maritimes milletvekili seçildi. 2008 belediye seçimlerinde Nice belediye meclisine seçilip belediye başkanı Christian Estrosi'nin 1. yardımcısı oldu. Aralık 2008 itibarıyla Alpes-Maritimes genel konseyi başkanıdır. Mart 2009'da UMP'nin güvenlikten sorumlu ulusal sekreteri oldu. 2009'da ve 2010'da çıkarılan şiddet ve iç güvenlik kanunlarının meclisteki raportörü oldu. 2012 yılında tekrar milletvekili seçilmesinin ardından UMP Meclis Grubu'nun 9 grup başkanvekilinden birisi oldu. Kasım 2012'deki UMP kongresinde genel başkanlık için François Fillon'u destekledi ve Fillon'un kampanya direktörü oldu. Kasım 2012'de çıkan siyasi krizin ardından genel başkan Jean-François Copé ve Fillon'un anlaşması sonrası UMP yönetiminde iki isme de yakın isimler yer aldı ve örgütlerden sorumlu genel delegeliğe Copé'yi destekleyen Édouard Courtial ile beraber atandı. Nicolas Sarkozy'nin UMP genel başkanlığa seçilmesinin ardından örgütlerden sorumlu genel sekreter yardımcılığı görevini üstlendi. 1996 FIBA 20 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası 1996 FIBA Avrupa U-20 Şampiyonası EuroBasket U-20'in 3.sü 30 Haziran - 7 Temmuz 1996 tarihleri arasında Türkiye’nin Bursa ve İstanbul şehirerinde 12 ülkenin katılımıyla gerçekleşti. Turnuvanın şampiyonu ilk şampiyonluğunu kazanan Litvanya oldu.Turnuvanın MVP'si Radoslav Nesterović seçildi. Gruplar 6’ar takımdan 2 grup halinde düzenlenmiştir. Cins (anlam ayrımı) Cins, birbirine benzeyen ve ortak birçok karakterleri olan türler topluluğu. Taksonomide kullanılır. Ayrıca: Hemcins, aynÄ± cinsiyetten olanÄ± ifade eder. Bosnalılar Bosnalılar (Boşnakça, Hırvatça: "Bosanci", Sırpça: Босанци), Bosna-Hersek'te yaşayan halka ve vatandaşlık bağıyla bağlı olan kişilere verilen addır. Kızıltepespor Kızıltepespor, 1946 yılında Mardin ilinin Kızıltepe ilçesinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 1984-1998 arasında aralıksız 3. Lig'de yer almıştır. 1984-1985 sezonunda 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. 1997-1998 sezonu sonunda ise, 3. Lig 1. Grup'ta 15. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. 2011-2012 sezonunda Mardin'in Bölgesel Amatör Lig'deki temsilcisi olarak mücadele eden kulüp, Kızıltepe Barışspor ile oynayıp 2-2 berabere kaldığı Play-Out maçından penaltı atışları sonrası 6-4 mağlup ayrıldı ve Mardin 1. Amatör Ligi'ne düştü. Mater (Arabalar) Mater ya da Çekici Mater, Pixar'ın Arabalar, Arabalar 2 ve Arabalar 3 filmlerinde yer alan kurgusal karakter. 1951 model International Harvester model çekici kamyon araçları temel alınarak tasarlanmıştır. Şimşek McQueen'in en yakın dostu olan Mater, Arabalar ve Arabalar 2 filmlerinde, Mater and the Ghostlight kısasında ve video oyununda Amerikalı aktör Larry the Cable Guy tarafından, Türkçede ise Osman Gidişoğlu seslendirilmiştir. Mater'in yaratıcısı ise John Lasseter'dir. Mater, Radyatör kasabasında yaşayan bir çekicidir. Kendine ait bir çekici firması vardır. McQueen, kasabada mahkemeye çıkarıldığında onun avukatlığını yapmıştır. Saf ve iyiniyetli olan Mater eğlenmeyi çok sever. McQueen ile sürekli oyunlar oynar. Arabalar 2 filminde pek istemeden kendisini casuslar arasında bulur. Mater'in Abartılı Hikâyeleri adlı kısa çizgi filmlerde matador, şarkıcı, astronot gibi rollerle çeşitli maceralar yaşar. Özgür üreticiler birliği Özgürler birliği veya Üreticilerin özgür birliği veya, sıklıkla Marx'ın ifade ettiği gibi, Özgürce bir araya gelmiş bireyler birliği), bir devletin, toplumsal sınıfın veye otoritenin ve üretim biçimlerinden kaynaklanan özel mülkiyetin olmadığı bir yerde bireyler arası ilişki. Marksist yoruma göre; Bir kez özel mülkiyet ortadan kaldırılınca, bireyler onların özgürce kendi varoluş koşullarını üretmek ve yeniden üretmekten ve kendi bireysel ve yaratıcı ihtiyaç ve arzularını sağlamaktan onları alıkoyan üretim biçimlerine başvurmaktan mahrum kalmayacaklardır. Bu terim anarşistler tarafından da kullanılmakta ve sıklıkla tam anlamıyla gelişmiş komünist toplumun bir özelliği olarak ele alınmaktadır. Özgür üreticiler birliği kavramı proletarya kavramı çerçevesinde daha açık anlaşılabilir. Proleter mülk ve üretim aracı sahibi olmayan kimsedir ve dolayısıyla hayatını devam ettirmek için üretim araçlarının sahibine sahip olduğu tek şeyi yeteneklerini (emek gücünü) satar. Mülksüz, gelirsiz bireyler, mülk sahiplerine (veya kapitalistlere), proleterlerin hayatını devam ettirebilmesini sağlayan maaş karşılığında değiş tokuş yapabilecekleri sermayenin birikimini sağlamak için kullandıkları düşünen ve hareket eden bir tüketim ürününü pazarda bulabilmeleri olanağını sağlar. Proleterler ve üretim araçlarının sahipleri arasındaki ilişki proleter hayatını devam ettirmek için sadece emeğini satabilme hakkına sahip olduğu için bir zorunluluk ilişkisidir. Hayatını devam ettirmesini sağlayan maaş karşılığında üretim kapasitesini satarak proleter, baskı ve sömürü ilişkisi içerisinde kendi ürettiği ürün ve hizmetlere yabancılaşırken alıcının(mülk sahibinin) talebi doğrultusunda kendi pratik etkinliğini ortaya koymaktadır. Özgür üreticiler birliği, sınıflı topluma son verecek olan bireylerin üretim araçlarına serbestçe sahip olması için eğer özel mülkiyete son verildiğindeki toplum biçimi olacaktır;bu toplumda ne mülk sahipleri ne proleterler sadece özgürce bir arada yaşayan bireyler olacak. Özgür üreticiler birliği tarafından özel mülkiyetin ortadan kaldırılması komünist ve anarşistlerin özgün hedefidir: hem anarşi hem de komünizm tarafından tarif edilmiştir. Diğerleri statükoda değişiklik olması için özgür üreticiler birliğinin rehberlik yapması gerektiğine inanırken, değişik eğilimlerin gelişimi sonucu bu hedef göz ardı veya bertaraf edilmiştir. Anarşistler, proletaryanın yeni bir toplum yaratma ve yönetici sınıfa karşı mücadelesinde özgür üreticiler birliğinin derhal hayat geçirilmesi gerektiğini savunmaktadır. 1994 FIBA 20 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası 1994 FIBA Avrupa U-20 Şampiyonası EuroBasket U-20'in 2.si 3 - 10 Temmuz 1994 tarihleri arasında Slovenya’nın Maribor, Postojna ve Ljubljana şehirlerinde 12 ülkenin katılımıyla gerçekleşti. Turnuvanın şampiyonu ilk şampiyonluğunu kazanan Beyaz Rusya oldu. Gruplar 6’ar takımdan 2 grup halinde düzenlenmiştir. 1992 FIBA 20 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası 1992 FIBA Avrupa U-20 Şampiyonası o dönemlerde 1992 FIBA Avrupa U-22 Ve Altı Şampiyonası EuroBasket U-20'in ilk defa 12 Temmuz -19 Temmuz 1991 tarihleri arasında Yunanistan’nın Atina şehrinde 12 ülkenin katılımıyla gerçekleşti. Turnuvanın ilk şampiyonu İtalya oldu. Gruplar 6’ar takımdan 2 grup halinde düzenlenmiştir. Fenerbahçe Masa Tenisi Şubesi 2004-05 sezonu Fenerbahçe Masa Tenisi Şubesi erkek takımı 2004-05 sezonunda Türkiye Birinci Ligi'nde kadın takımı ise Süper Lig'de mücadele etmiştir. Erkek takımı namağlup şampiyon olarak bir sezon aradan sonra tekrar Süper Lig'e yükseldi. Türkiye Masatenisi Şampiyonası'nda ise hem erkek hem de kadın takımı yedinci sırayı aldı. Samsun Üniversitesi Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi Samsun Üniversitesi Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi, Türkiye'den seçkin üniversitelerden yüksek lisans ve doktora dereceleri bulunan öğretim üyelerinin yanı sıra, yine Türkiye'de ve yurtdışında seçkin üniversitelerde lisansüstü eğitimlerini sürdüren araştırma görevlilerinden oluşan bir öğretim elemanı kadrosuna sahiptir. Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi 2014 - 2015 öğretim yılında Uçak ve Uzay Mühendisliği Bölümü'nün öğrenci almaya başlaması ile birlikte faaliyete geçmiştir. Meteoroloji Mühendisliği Bölümü'nün öğretime başlaması için ise çalışmalar sürdürülmektedir. Havacılık ve Uzay Bilimleri Fakültesi, Ballıca Kampüsü'nde faaliyet göstermektedir. Ondokuz Mayıs Üniversitesine bağlı olarak kurulan fakülte buradan ayrılarak 2018 yılında yeni kurulan Samsun Üniversitesine bağlanmıştır. Uçak ve uzay mühendisliği bölümü her yıl 36 öğrenci almaktadır. Bölüm 2014 - 2015 öğretim yılında başladığı öğretim faaliyetlerini 36 hazırlık sınıfı öğrencisi ile sürdürmektedir. Uçak ve uzay mühendisliği bölümü lisans öğretim süresi 4 yıldır. Bölümde isteğe bağlı olarak bir yıllık İngilizce hazırlık programı uygulanmaktadır. Uçak ve uzay mühendisliği bölümü, gelişen endüstri ve teknoloji açısından teknik alanlar içinde en başta gelen mühendislik dallarından veya disiplinlerinden biri olup akademik ve teknolojik gelişmelere açık bir mühendislik dalıdır. Bu bölüm Aerodinamik, Mekanik Tasarım, Makine İmalat, Enerji, İleri Malzeme Teknolojisi, Otomasyon ile Elektrik-Elektronik gibi bilim dalları ile doğrudan ilgilidir. Bu nedenle akademik ve teknolojik gelişmelere zemin oluşturan bölümün, ufku geniş ve teknolojik birikime sahip akademik ve teknolojik gelişmelerde etkin olabilecek teknik elemanlar yetiştirme potansiyeli yüksektir. Meteoroloji Mühendisliği Bölümü 2015 sonbahar yarıyılında öğrenci alımı yapacaktır. Dünya-Yakın süpernova Dünya-Yakın Süpernova, Dünya'ya yakın (kabaca 100 ışık yılı uzaklıkta) bir yıldızın patlaması ile oluşan süpernovalardır. Biyosferde fark edilebilir etkiler yaratır. Ortalama her 240 milyon yılda bir Dünya'nın 10 Parsek (~33 ışık yılı) civarında bir süpernova patlaması meydana gelir. Bu patlamaların büyük çoğunluğundan Gama ışınlarıları sorumludur. Dünya'daki duruma bakıldığında, Gama Işınları atmosfer yükseklerinde kimyasal tepkimeler başlattığı görülür ve bu tepkimeler; moleküler haldeki azotu Azot Oksit'e dönüştürür. Bu durum ozon tabakası'nın tükenmesine yol açabilir. Bunun sonucunda gzegenin atmosferine kozmik radyasyon geçebilir. Fitoplankton ve resif komuniteleri de bundan etkilendiği görülebilen bir olaydır. Bu da aşamalı bir şekilde besin zincirini etkiler. Dünya'ya zararı olacağı düşünülen yüksek etkili Tip II süpernova gibi süpernovalar, risk adaylarıdır . Birkaç yüz ışık yılı civardaki bazı önemli yıldızların gelecek milyon yıl içinde Süpernova'ya dönüşme olasılığı çok yüksektir. Bu tür yıldızlara verilebilecek bir örnek Dünya'dan 640 milyon ışık yılı uzaklıktaki Betelgeuse adındaki kırmızı süperdev'dir. Bu tip "olası" süpernovaların Dünya'ya ve canlılığa görülen büyük bir etkisi olmayacaktır. En son tahminler gösteriyor ki, Dünya'nın 8 Parsek civarında Tip II bir Süpernova patlaması yaşanırsa bu Dünya'nın Ozon tabakasının yarısını anında yok eder ve canlılık zaman içinde yok olur. Dünya'nın 10 Parsek civarında bir süpernova oluşum oranı yılda 0.005-0.05 arasıdnadır. to 10 per Ga. Birçok farklı araştırmacının yaptığı tahminlerden çıkan ortak sonuçlar, Süpernovaların çoğunun Galaksinin uç bölgelerinde yerleştiğini ve Güneş'in her 10 Milyon yılda bir bu bölgelerden birine girdiğini göstermiştir. Gehrels tarafından çıkarılan bir araştırma, her 10 Ga(Giga yıl)da Dünya 10 parsek çevresinde 2 süpernovanın oluştuğunu göstermekte. Tip Ia Süpernovalar oluşması potansiyel olarak en tehlikeli Süpernvalar olarak görülmüştür.Çünkü bu tip süpernovalar çok söük yıldızların patlaması ile oluşur ve en tehlikeli olan süpernovalar tahmin edilemeyenlerdir. Buna örnek olarak beyaz cüce yıldızlar verilebilir. Üzerine çalışılamayan ve bir anda ortaya çıkan süpernovaların en fazla tehlike vereceği düşünülmektedir. Bu duruma en yakın olasılık IK Pegasi çift yıldız kümesidir. Ancak bu durum yalnızca şu an için geçerli. IK Pegasi ve Güneş farklı yönlere hareket etmekte ve bir zaman sonra bu tehlikeli etki kaybolacak. Çok kısa ömürlü radyoaktif izotoplara bakıldığında yakınlardaki süpernova patlamaları Güneş Sistemi'nin içindeki bileşenlerin oluşmasına yardımcı olmuş. Dünya'nın şu andaki bileşenlerine 4.5 yıl önce yol açan etkenerden birinin de bir süpernova patlaması olduğuna inanılıyor. 1996'da Illinois Üniversitesi'ndeki astronomlar, geçmişte yaşanmış süpernova patlamalarının kalıntılarının Dünya'da metal izotoplarının kaya tabakalarına bıraktıkları izler aracılığıyla tespit edilebileceğini kuramlaştırdılar. Sonraları, Münih Teknik Üniversitesi araştırmacıları tarafından Pasifik Okyanusu'nun derinliklerinde bulunan deniz kayalarında demir-60 zenginleştirilmesi tespit edildi. Bu demir izotopunun 23 atomu kabuğun 2 cm altında bulundu, ve bunlar son 13 milyon yıllık döneme aitti. Süpernova son 5 milyon yılda gerçekleşmişti ya da Güneş Sistemine yakın bir yerde gerçekleşmeliydi ki buda hala bu kadar fazla demir-60 izotopunun burada olmasını açıklıyor. Bu kadar yakında gerçekleşen bir süpernova büyük yokoluşa neden olmuş olmaylıdı ki böyle bir olay o zaman aralığında yaşanmadı. Demirin kalitesi süpernovanın 30 parsekten daha yakın bir yerde meydana geldiğini gösteriyor. Demir miktarından yapılan tahminlere göre süpernova, Dünya'dan 30 parsek uzaklıkta olmalıydı. Ancak bununla birlikte yapılan hesaplara göre 5 milyon yılda 30 parsek civarında bir Süpernova patlaması olasılığı %5'dir. Araştırmacılar bu olasılığın Güneş sistemimizin, Samanyolu'nun Süpernova tarafından zengin Orion Kolu'na girmesinin bir sonucu olarak daha yüksek olabileceğini belirtiyorlar. Adrian L. Melott yaptığı hesaplamalar sonucunda tehlikeli sayılacak bir gama ışını patlamasının bir milyar yıl içinde iki ya da üç defa olduğunu tahmin etmiştir. Eğer bu tarih tahmini tutarlıysa, bilim insanlarına göre, her seferinde Dünya'daki canlılığın en az %60'ını yok eden Ordovician–Silurian Soy Tükenme olaylarına, bu tip süpernovaların sabap olduğunu öne sürmüşlerdir. 1998 yılında bir süpernova kalıntısı olan RX J0852.0-4622, çok büyük bir kalıntı olan Vela Süpernova Kalıntısı'nın tam önünde bulundu. RX J0852.0-4622, Titanyum-44( 60 yıl kadar bir yarı ömür) iztopların gama ışını ile bozunmasınndan yapılan tahminler sonucunda tahmin edilerek bulundu. Bu hesaplamalar ayrıca gösterdi ki bu süpernova patlaması oldukça yakın bir zamanda yaşandı (Milattan sonra 1200 civarı), ancak bu konu hakkında hiçbir tarihsel kanıt bulunamadı.Süpernovadan gelen akı ile yapılan tahminlere göre bu süpernova bize 200 parsek (660 ışık yılı) yakınlıkta olmalıydı. Bu kayda değer bir durum çünkü normal şartlarda 20 parsek civarında her 200 yılda bir patlama olması beklenmektedir. 2009 yılınca araştırmacılar Antarktika'nın buz katmanlarından alınan örneklerde Nitrata rastlandı. Bu yoğunlukta bir Nitratın bölgeye düşmesinin 1006 ve 1054 yıllarında oluşan süpernova patlamalarıyla ilişkili olması en güçlü açıklama. Bu oranda bir nitrat yoğunluğu ancak bir süpernova patlaması sırasında oluşacak Gama Işınları altında Nitrojen Oksit'ten oluşabilir. Bu teknik sayesinde birkaç bin yıl içinde Dünya civarında yaşanan süpernova patlamaları tespit edilmekte. Eril Eril (♂), canlı, sperm üreten fizyolojik bir biyolojik cinsiyet. Her sperm hücresi döllenme işlemi sırasında daha büyük bir dişi gameti (yumurta hücresi) ile kaynaşabilir. Bir erilin cinsel yolla üremeyi gerçekleştirmesi için dişiye ait en az bir yumurta hücresine ulaşması gerekir, fakat bazı canlılar eşeyli üreyebildikleri gibi eşeysiz olarak da üreyebilir. Eril insanların (erkeklerin) da içinde bulunduğu birçok eril memeli türünde Y kromozomu bulunur; bu kromozom eril üreme organlarının gelişmesi için gerekli olan daha fazla miktarda testosteronun üretilmesini sağlar. Türlerin tamamı tek bir ortak biyolojik cinsiyet belirleme sistemini kullanmaz. İnsanlar da dahil birçok hayvan türünde cinsiyetler genetik olarak belirlense de bazı türlerde sosyal, çevresel veya diğer etmenler de bu belirlemede etkili olabilir. Örneğin, "Cymothoa exigua" çevredeki mevcut dişi sayısına bağlı olarak cinsiyet değiştirir. Eril cinsiyeti temsil etmek için yaygın olarak kullanılan simge Mars simgesidir, ♂ (Unicode: U+2642 Alt codes: Alt+11)—içinde kuzeydoğuyu gösteren bir okun bulunduğu bir çember. Bu simge Mars'ın gezegen simgesi ile özdeştir. Cinsiyet belirtmek için ilk olarak 1751'de Carolus Linnaeus tarafından kullanılmıştır. Simge sıklıkla, Roma tanrısı Mars'ın kalkan ve mızrağının bir temsili gösterimi olarak anılmaktadır. Ancak Stearn'e göre, tüm tarihsel kanıtlar Thouros gezegeninin Yunancadaki adının kısaltması olan "θρ" den türediğini desteklemektedir. Belirli bir canlının cinsiyeti bir dizi etmen tarafından belirlenmiş olabilir. Bunlar genetik veya çevresel olabildiği gibi, bir canlının yaşam seyri sırasında doğal olarak değişmiş de olabilir. Dişi ve eril cinsiyetlerin olduğu pek çok türde dişi veya eril bireyler bulunurken solucanlar gibi erdişi hayvanlarda hem dişi hem de eril üreme organları bulunabilir. İnsanlar da dahil olmak üzere pek çok memeli türünde cinsiyetler genetik olarak XY biyolojik cinsiyet belirleme sistemi tarafından belirlenir; bu cinsiyet belirleme sisteminde eriller bir XY kromozomuna sahipken dişiler ise XX kromozomuna sahiptir. Ayrıca insanlar dahil çeşitli türlerde XXY olma veya diğer interseks/erdişi niteliklere sahip olma mümkündür. Bu niteliklerin kızıl saçlılık (popülasyonun yaklaşık %2'si) kadar yaygın olduğu geniş ölçüde kaydedilmiştir. Üreme sırasında, bir eril X spermi veya Y sperminden birini verebilirken bir dişi ise yalnızca X yumurtası verebilir. Bir Y spermi ve bir X yumurtasının bir araya gelmesiyle bir eril bireyi oluşurken, bir X spermi ve X yumurtasının bir araya gelmesi sonucu bir dişi bireyi oluşur. Y kromozomun erillikten sorumlu parçası, Y kromozomunun cinsiyet belirleyici bölgesidir. Bu bölge, gonadlarda FGF9 ve PGD2'nin olduğu ileri beslemeli döngüleri oluşturan Sox9'u etkinleştirir; eril gelişimin gerçekleşmesi için bu genlerin seviyesinin gereken seviyede kalmasını sağlar; örneğin, Fgf9 her ikisi de eril cinsel gelişimi için çok önem taşıyan spermatik kordların gelişmesi ve Sertoli hücrelerin çoğalmasından sorumludur. Erillerde ZZ, dişilerde ise ZW kromozomunun bulunduğu ZW biyolojik cinsiyet belirleme sistemi, kuşlar ve bazı böcekler (çoğunlukla kelebekler ve güveler) ve diğer canlılarda bulunabilir. Karıncalar ve arılar gibi Zarkanatlı böcek sınıfı üyelerinde cinsiyet genelde tek-çift kromozomluluk tarafından belirlenir; bu sistemde erillerin çoğu tek kromozomlu iken, dişiler ve kısır eriller ise çift kromozomludur. Alligatorlar dahil bazı sürüngen türlerinde, cinsiyet yumurtanın kuluçkaya yatıldığı sıcaklığa göre belirlenir. Bazı salyangozlar gibi diğer türlerde, pratik cinsiyet değişimi: Yetişkinler eril olarak başlar, sonra dişi olurlar. Tropik palyaço balıklarında, bir gruptaki baskın birey dişi olurken diğerleri erildir. Bazı eklembacaklılarda, cinsiyet bulaşmaya göre belirlenir. "Wolbachia" türünde bir bakteri cinselliğini değiştirir; bazı türler "Wolbachia"nın varlığına göre cinsiyetin belirlendiği tamamen ZZ bireylerinden oluşur. İki cinsiyetli bu türlerde, eriller sperm hücresi üretimi dışında dişilerden farklılık gösterebilir. Çok sayıda böcek ve balıklarda eril dişiden daha küçüktür. Nesil ardalanması gösteren tohumlu bitkilerde, dişi ve eril parçalar tek bir canlının sporofit cinsiyet organı içinde bulunur. Memelilerde, insanlar dahil, eriller genellikle dişilerden daha büyüktür. Kuşlarda, erkek sıklıkla dişileri etkileyen renkli bir tüy bulundurur. Yok BÃ¶yle Dans (2. sezon) İkinci sezonda Yok Böyle Dans başladı 16 Ekim 2011 ve sona erdi, 9 Ocak 2012. Kazananlar sezonu çelik oyuncu Özge Ulusoy ve partneri Vitaly Kozmin. Vizyonda sezon kanal Show TV. Önde gelen çelik: Hanzade Ofluoğlu, Burcu Esmersoy ve ayrıldıktan sonra sezon yarışmacı olarak Cem Ceminay. Jüri çelik: Sait Sökmen, Tan Sağtürk, lider ilk sezon Acun İlıcalı ve kazanan ilk sezon Azra Akın. İkinci sezon oldu seçim 15 yarışmacılar. Veliahmet, Ä°zmit Veliahmet, Kocaeli'nin İzmit ilçesine bağlı bir mahalle. Mahalle sınırları içerisinde tarihi değeri olan Alaca, Zeytinli Bahçe ve Zıbıncı adında 3 adet mescid bulunmaktadır. Zıbıncı mescidi günümüzde yıkılmış ve aslına uygun olarak restore edilme çalışmaları devam etmektedir. 1776 yılında I. Abdülhamit döneminde inşa edilen Saatçi Ali Efendi Konağı 1976 yılında kamulaştırılmış, 1978 yılında restarasyonu başlayan konak 1987 yılında tamamlanarak etnografya müzesi olarak hizmete girmiştir. Müze Pazartesileri hariç diğer günlerde ziyarete açıktır. Mahalle İzmit'in merkezinde bulunmaktadır. Açık Web Açık Web hareketi halka açık, işbirlikli yürüyen ve standart bir World Wide