bunlar arasında klasik hareket denklemine karşılık gelen kuantum koşulu oluşturulur. Matrise dönüşüm uygulanarak sistemin enerji seviyesi ve bir seviyeden bir başka düzeye geçiş olasılığı matrisin ögeleri olarak elde edilir. Matematiksel olarak dalga mekaniğine eşdeğer olmasına rağmen , dalga dinamiği daha fazla kullanılır çünkü ele alınması güçtür. Beyaz Rusya Devlet Sınır Komitesi Beyaz Rusya Devlet Sınır Komitesi (Beyaz Rusça: зяржаўны пагранічны камітэт Рэспублікі Беларусь, Rusça: Государственный пограничный комитет Республики Беларусь) ya da kısaca GPK (Beyaz Rusça: ДПК; Rusça: ГПК) Beyaz Rusya sınırlarını yöneten ve koruyan devlet kurumu. Beyaz Rusya'ya bağlı olan kurumun silahlı paramiliter gücü Sınır Muhafız Servisi'dir (Beyaz Rusça: Пагранічны Служба Беларусі; Rusça: Пограничная служба Беларуси). Bu birlikler komitenin kararlarını ve politikalarını uygular. Bu hizmet Rusya, Ukrayna, Polonya, Litvanya ve Letonya ile olan sınırları kapsar. Sınır Komitesi, 20 Eylül 1991 tarihinde Beyaz Rusya Yüksek Sovyeti kararnamesi ile oluşturuldu. Sınır birimlerini ve alt birimlerini yönetmek için Sınır Birlikleri Genel Müdürlüğü (Rusça: Главное управление пограничных войск) 15 Ocak 1992 tarihinde Bakanlar Kurulu'na bağlı şekilde Yüksek Sovyet kararıyla kurulmuştur. Faaliyetleri için yasal bir dayanak oluşturmak amacıyla, Yüksek Sovyet 1908-XII sayılı “Beyaz Rusya Cumhuriyeti Devlet Sınırı Hakkında Kanun” ve 1911-XII sayılı “Beyaz Rusya Cumhuriyeti Sınır Birlikleri Hakkında Kanun” 4-5 Kasım 1992 tarihlerinda karara bağladı. 19 Ağustos 1993'te, Beyaz Rusya Sınır Birlikleri'nin resmi olarak oluşturulması hakkında Bakanlar Kurulu kararı ile yasa kabul edildi. 1994 ve 1997 arasında, ilk sınır birimleri oluşturuldu, gerekli yerlere konuşlandırıldı ve Beyaz Rusya'ya sınır komşusu ülkeler arasındaki işbirliği konusunda anlaşmalar yapıldı. 11 Ocak 1997 tarihinde Beyaz Rusya devlet başkanı Aleksandr Lukaşenko, Genel Müdürlüğün Sınır Birlikleri Devlet Komitesi olarak yeniden adlandırılmasına karar verdi. Eylül 2007'de yeni bir kararname ile Beyaz Rusya Devlet Sınır Komitesi olarak yeniden adlandırdı. Beyaz Rusya Devlet Sınır Komitesi'nin başlıca görevleri şunlardır: Belarus Sınır Servisi'nin kontrolü altında 14 bölgesel birim bulunmaktadır: Sınır Hizmet Enstitüsü, GPK'nın resmi eğitim merkezidir ve yüksek bir eğitim kurumudur. Enstitü, Ağustos 1993'te Minsk Yüksek Askerî-Politik-Silah Okulu temelinde Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca kurulmuştur. FÃ¶dorovka ili Födorovka ili Başkurdistannin 54 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi Födorovkadır. Eskiden il Yormatı Başkurt kabilesi yerleri içindeydi dolayı olarak İl armasında kabilenin üç damgası vardır . İl 1935 yılda kuruldu. Bölge alanı — 1693 km². 1 Ocak 2017 nüfus sayımına göre bölge nüfusu 17.174 kişidir. 2010 Rusya nüfus sayımına göre etnik yapı: Başkurtlar %20, Ruslar %23.1, Tatarlar %31.9'dur.. Neue Freie Presse Neue Freie Presse 1864 - 1939 yılları arasında yayınlanmış Viyana merkezli günlük gazete. Baskılarını Almanca yapmıştır. 1 Eylül 1864 tarihinde Adolf Werthner tarafından Die Presse gazetesinden ayrılan Max Friedländer ve Michael Etienne ile birlikte kurulmuştur. 31 Ocak 1939'a kadar yayın hayatına devam etmiştir. Mustafa Kemal Atatürk Türkiye için düşündüğü yönetim biçiminin cumhuriyet olduğunu ilk defa gazetenin muhabirlerinden J.Hans Lazar'a verdiği 22 Ekim 1923 tarihli demeçte ima etmiştir. Aarne Kainlauri Aarne Kainlauri (25 Mayıs 1915, Luumäki – 15 Mart 2020, Helsinki), Fin atlet. Kainlauri 25 Mayıs 1915'te Luumäki'de doğdu. 1948 Yaz Olimpiyatları'na ülkesi Finlandiya adına katılarak engelli koşu klasmanında mücadele etmiştir. Kainlauri Mayıs 2015'te 100. yaş gününü kutlamıştır. Fin eski atlet Aarne Kainlauri 15 Mart 2020'de Helsinki'de 104 yaşında vefat etmiştir. Furry fandom Furry fandom, insan kişilikleri ve özellikleri olan antropomorfik hayvan karakterleriyle ilgilenen bir alt kültürdür. Antropomorfik özelliklerin örnekleri arasında insan zekası ve yüz ifadeleri sergilemek, konuşmak, iki ayak üzerinde yürümek ve kıyafet giymek yer alır. "Furry fandom" terimi, internette ve furry toplantılarında bir araya gelen insanları ifade etmek için de kullanılır. Furry karakterleri furry hayranları tarafından oluşturulur ve bunlara fursona denir. Genesis P-Orridge Genesis Breyer P-Orridge (doğum adı: Neil Andrew Megson; 22 Şubat 1950 – 14 Mart 2020), İngiliz şarkıcı, söz yazarı, müzisyen, şair, performans sanatçısı ve okültist. P-Orridge 22 Şubat 1950'de Victoria Park, Manchester'da doğdu. P-Orridge müzik grubu "COUM Transmissions" kurucusu ve diğer bir müzik grubu, "Throbbing Gristle" vokalistidir. Ayrıca gençlik döneminde müzisyen arkadaşlarıyla kurduğu "Thee Temple ov Psychick Youth" adlı müzik grubuyla ileride kurulacak deneysel müzik grubu "Psychic TV" 'nin öncüsü oldu. P-Orridge kendisini üç cinsiyetli olarak tarif etmiştir. Sanatçının cinsel kimliği "The Guardian" ve "The New Yorker" gazetelerinde yer aldı. P-Orridge, gazeteci Erica Orden, tarihçi Dave Evans ve dini çalışmalar yapan bilim adamı Christopher Partidge ile gazeteci Camille Dodero gibi isimler için sık olarak atıfta bulunmuştur. Ekim 2017'de P-Orridge'ye nadir görülen bir lösemi teşhisi kondu. Müzisyen mücadele ettiği kansere yenik düşerek 14 Mart 2020'de New York'ta 70 yaşında öldü. Ä°zmail İzmail, Ukrayna'nın güney batısındaki Odessa Oblastı'nda, Tuna üzerinde yer alan tarihi bir şehirdir. Yönetimsel olarak İzmail, oblast'ın "önemi olan şehri" olarak belirlenmiştir. Ayrıca, bölgenin bir parçası olmasa da, Odessa Oblast'ın yirmi altı bölgesinden biri olan İzmail rayonunun yönetim merkezi olarak hizmet vermektedir. Rus tarihinde İzmail, Rus generali Alexander Suvorov tarafından 18. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu'na karşı gerçekleştirilen İzmail Kuşatması ile yer alır. Kuşatmada Osmanlı kuvvetleri toplamda 26000 kayıp verdi, garnizonun tamamı öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. Tuna Deltası'nın Kili kolundaki en büyük Ukrayna limanıdır. Bu nedenle İzmail, gıda işleme endüstrisinin merkezi ve popüler bir bölgesel turizm merkezidir. Aynı zamanda Ukrayna Donanması ve nehir üzerinde faaliyet gösteren Ukrayna Deniz Muhafız birimlerinin bir üssüdür. Dünya Yaban Hayatı Fonu'nun "İzmail Adaları Bölge Peyzaj Parkı" yakınındadır. 2015 tahmini nüfusu 72.471 kişidir. Steffi KÃ¼hnert Steffi Kühnert (d. 19 Şubat 1963), Alman aktris. Kühnert 1978'de başladığı oyunculuk kariyerinde 80'nin üzerinde yapımda rol almıştır. Muhammed Ami-Tahrani Muhammed Ami-Tahrani (Farsça:محمد عامی تهرانی; 20 Eylül 1935 - 15 Mart 2020), İranlı halterci. Katıldığı 1962'deki Dünya Halter Şampiyonası ve 1966'daki Asya Oyunları'nda üçüncü olarak bronz madalya kazandı. Sporcu yer aldığı 1960 Yaz Olimpiyatları'nda ise altıncı olmuştur. Şekerpare Kadın Türbesi Şekerpâre Hatun (Kadın) Türbesi, Abdurrahman ve Hasan Ağalar Türbesi de denir. Türbe, sekiz yüzlü olup muntazam kesme taştan, tek kubbeli olarak inşa edilmiştir. Alt-üst pencerelidir. Eyüp Sultan'da, Camii Kebir Caddesi ile Boyacı Sokağının birleştiği yerde ve caddenin sağ köşesindedir. Karşısında Ferhat Paşa Türbesi bulunur. Türbeyi ikbal döneminde Padişah I. İbrahim'in (1640-1648) musahibelerinden (müsteşar) olan Şekerpare Hatun kendisi için inşa ettirmiştir. Adının bir takım entrikalara karışması ve Kösem Sultan ile aralarının açılmasından dolayı Şekerpare Hatun Habeşistan-Mısır sınırında bulunan İbrim'e sürülmüş türbesi ise Abdurrahman ve Hasan Ağalar tarafından satın alınmıştır. Bu durum türbe kitabesinde de anlaşılmaktadır. Hasan Ağa ile Abdurrahman Ağa da bilinmeyen bir sebeple 1652 yılında öldürülmüş ve buraya defnedilmiştir. Sadrazam Mustafa Nail Paşa’nın eşi Fatma Sultan'da (1867) burada medfundur. Şekerpare Hatun'un nerede ve ne zaman vefat ettiği bilinmiyor. Kasımağa Nimet Cemil Nimet Cemil, Osmanlı Devleti'nin ilk feminist dergisi olan Kadınlar Dünyası dergisinin yazarlarındandır. Feminizm, aile, kadın hakları, toplumsal meseleler, edebiyat ve eğitim temalı makaleler yayımlamıştır. Hakkında bilgiler sınırlıdır. Ailesi hakkında bilgi bulunmaz. Osmanlı'nın son dönem diplomatlarından Cemil Sait Bey'in eşi ve dört çocuk annesidir. Eşinin yurt dışı görevlerinden dolayı St. Petersburg, Tahran ve Paris'te uzun yıllar geçirdi; Doğu ve Batı uygarlıklarını ve toplumsal yapısını tanıma olanağı buldu. II. Meşrutiyet'in ilanından sonra eşiyle İstanbul'a döndü. Feminsit akımının önemli yayın organlarından Kadınlar Dünyası'nda eşiyle birlikte makaleler yayımladı. Derginin 142. sayısında fotoğrafı ""Osmanlı Müdafaa-yı Hukuk-u Nisvân Erkân-ı Muhteremesinden Nimet Cemil Hanımefendi"" notu ile yer aldı. Nimet Cemil, yazılarında Kadının bir birey olarak hür iradesiyle sosyal ve ekonomik hayata katılması, istediği kişiyle evlenebilmesi, çalışma hayatında yer alabilmesi, kılık kıyafet hakkı dahil tüm hak ve hürriyetlerini erkeklerle eşit ve özgür bir şekilde kullanabilmesini savundu. Ayrıca yetim çocukların korunması için birkaç kadınla birlikte devletten bağımsız özel bir yetimhanenin kurulması girişiminde de bulundu. Zulüm gören kız çocukları için sığınma mekanları olmamasına yazılarıyla dikkat çekti. İpsara'nın İmha Edilmesi İpsara'nın Yok Edilmesi, Osmanlı ordusunun, 5 Temmuz 1824'te İpsara adasındaki Yunan sivilleri katlettiği katliam. George Finlay'e göre katliamdan önce ada nüfusu 7.000 kadardı. Katliamdan beri, ada nüfusu hiçbir zaman 1.000'i geçmemiştir. Foucher de Chartres Foucher de Chartres () (yaklaşık.1059 Chartres ya da yakınları - 1128 sonrası) rahipti ve Birinci Haçlı Seferi'ne katıldı. Uzun yıllar Kudüs Kralı I. Baudouin'e hizmet etti ve Haçlı Seferi'nin tarihini Latince yazdı. Foucher 1059 yılında doğdu. 1097 yılında I. Baudouin'in özel papazı olarak atanması onun bir papaz olarak yetiştirildiğini gösterir, muhtemelen Chartres Okulu'ndan mezun olmuş olabilir. Fakat muhtemelen katedral papazlar meclisinin bir üyesi değildir çünkü "Chartres Kutsal Meryem Kilisesi İleri gelenleri" listesinde adı zikredilmemiştir. Yazdığı "Tarih" isimli vakainamesinde, Clermont Konsili hakkında anlattığı detaylar bu konsile katıldığını düşündürmekte, ya da Foucher'ın Roma Katolik Kilisesi reformu ve Kutsal Roma İmparatorluğu ile yaşanan göreve getirme ihtilafı hakkındaki görüşlerini de etkileyen Chartres piskoposu Ivo'yu gibi katılan birini tanıyordu. Foucher, 1096'da Güney Fransa ve İtalya üzerinden, Bari'den Doğu Roma İmparatorluğu'na geçen ve 1097'de Konstantinopolis'e gelip Birinci Haçlı Seferi'nin diğer ordularına katılan Blois Kontu Stephen ve Normandiya Dükü Robert'in yakın çevresinin bir parçasıydı. Ordunun 1097'de Antakya'ya gelmesinden kısa bir süre önce Küçük Asya üzerinden Maraş'a gitti ve burada Baudouin'e özel papaz olarak atandı. Ana ordudan ayrılıp Urfa Kontluğu'nu kuracağı Urfa'ya hareket eden yeni efendisi Baudouin'i takip etti. 1099 yılında Kudüs'ün düşmesinden sonra Foucher ve Baudouin hac yolculuğunu tamamlamak için şehre gittiler. Baudouin 1100 yılında Kudüs kralı olduktan sonra, Foucher onunla beraber Kudüs'e geldi ve Baudouin'in öldüğü 1118 yılına kadar özel papazı olarak hizmet etmeye devam etti. O zamanlar Fulcher, Zeytindağı'nda papaz olarak görev yapmış olabilir. 1115'ten sonra muhtemelen Kutsal Kabir katedral rahiplerine bağlı olan Kutsal Kabir Kilisesi katedral rahibiydi ve büyük olasılıkla kilisedeki kutsal emanetlerden ve hazinelerden sorumluydu. Foucher 1127 yılına kadar Kudüs'te ikamet ediyordu. O tarihten sonra onun hakkında başka bir şey bilinmemektedir. Ölümü ile ilgili herhangi bir detay bilinmemektedir. Foucher, üç kitaptan oluşan haçlı seferinin bir tarih yazdı. 1101'de yazmaya başladı ve 1128 civarında bitirdi. Vakainame, haçlı seferinin en iyi kayıtları arasında sayılmaktadır. Vakainame'de, Papa II. Urbanus'un Kasım 1095'teki Clermont Konsili'nde Birinci Haçlı Seferi için çağrıda bulunduğu konuşması da yer almaktadır: Doğuda yaşayan kardeşleriniz yardımınıza acilen ihtiyaç duyuyorlar ve onlara sıklıkla söz verilen yardımı vermek için acele etmelisiniz. Çünkü çoğunuzun duyduğu gibi, Türkler ve Araplar onlara saldırdılar ve Romanya [Yunan imparatorluğu] topraklarını işgal edip St. George kolu adı verilen Hellespont [Çanakkale Boğazı] ve Akdeniz kıyısına kadar Batıya ulaştılar. Bu Hristiyanların topraklarını gittikçe daha fazla işgal ettiler ve yedi savaşta onları aştılar. Birçok insanı öldürüp yakaladılar, kiliseleri yok ettiler ve imparatorluğu harap ettiler. Bu kirliliğin bu şekilde devam etmesine izin verirseniz, Tanrı'ya olan inancı onlar tarafından çok daha büyük bir saldırıya uğrayacaktır. Foucher günümüze ulaşmamış ancak yaşarken Avrupa'ya taşınmış versiyonuna 1100 sonbaharının sonlarında ya da en geç 1101 baharında başladı. Bu versiyon, yaklaşık 1106 yılında tamamlandı ve Foucher'ın çağdaşı Guibert de Nogent tarafından kaynak olarak kullanıldı. Çalışmalarına, muhtemelen I. Baudouin'i de içeren seyahat arkadaşlarının çağrılmasıyla başladı. Kudüs'te Haçlı seferinin mektuplarına ve diğer belgelerine erişebildiği en az bir kütüphane vardı. Bu kütüphanede, Foucher'in kişisel olarak tanık olmadığı özel bilgilerin çoğunun kaynağı olarak hizmet veren Raymond d'Aguilers'in "Historia Francorum" ve "Gesta Francorum" mevcut olmalıdır. Foucher vakainamesini üç kitaba ayırdı. Birinci kitap, 1095 yılında Clermont'taki Birinci Haçlı Seferleri için hazırlıklardan Kudüs'ün fethine ve Godefroy de Bouillon tarafından Kudüs Krallığı'nın kurulmasına kadar kısmı anlattı. Konstantinopolis'in coşkulu bir anlatımını içeriyordu. İkinci kitap, Godefroy'in ardılı ve 1100'den 1118'e kadar Kudüs kralı olan I. Baudouin'in eylemlerini anlatıyordu. Üçüncü ve son kitap, Kral II. Baudouin hayatı hakkındadır ve Kudüs'te Foucher'in öldüğü 1112'ye kadar olan bir veba olduğunda bildirir. İkinci kitap yaklaşık 1109 ila 1115 ve üçüncü kitap 1118 ila 1127 arasında yazılmış, Foucher'in kendisi tarafından ikinci bir baskı için derlenmiştir. Foucher'in çalışması, ondan sonra yaşayan diğer birçok tarihçi tarafından kullanılmıştır. Vakainamesinin bir kısmı Surlu Vilyam ve William of Malmesbury tarafından kaynak olarak kullanılmıştır. Vakainamesi tamamen olmasa da genellikle doğrudur. "Recueil des historiens des croisades" ve Patrologia Latina'da yayınlandı ve Latince versiyonunun eleştirel bir baskısı Heinrich Hagenmeyer tarafından 1913'te yayınlandı. Ağustos Katliamı Ağustos Katliamı veya Ağustos'un Yok Edilmesi, 13 Nisan 1822'de Yunan Bağımsızlık Savaşı sırasında yaşanmış katliam. Yaklaşan devrim için planlar bölgede devrim patlak vermeden çok önce başlamıştı, bu yüzden Osmanlılar bunu önlemek için önlemler almaya karar verdiler. Ocak 1821'de Selanikli Ebu Lubut, Batı Makedonya'nın en önemli ailelerinden bazılarını hapsetti. Ancak bazıları (Anastasios Karatasos, Angelis Gatsos ve aynı zamanda Zafeirakis Theodosiou gibi) kendilerini Osmanlı makamlarına teslim etmeyi reddetti. Tutuklamalardan sonra bir kilisede toplandılar ve Osmanlı yönetimine karşı devrim ilan ettiler. Bu grup nihayet 1.800 kişiyi devrim için bir araya getirdi, ancak Osmanlı takviyeleri geldiğinde saldırı başarısız oldu. Ebu Lubut daha sonra 20.000 kişi ile Naoussa'ya saldırdı. Şehir 4.000-5.000 Yunan isyancı tarafından savunuldu. 26 Mart'ta Ebu Lubut, isyancılardan teslim olmalarını istedi. Osmanlılar, Nisan ayının başında şehre saldıran çok sayıda kuvvetle organize bir kuşatma başlattı. 12 Nisan'da Türkler kapıları yok ederek şehri ele geçirdi. Rosenberg Rosenberg, bir yer ismi ve Almanca ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Başarım ölçüsü Başarım ölçüsü (Performans katsayısı, "İngilizceːFigure of merit") çeşitli alanlarda kullanılan bir deyimdir. Ancak uydu yayın teknolojisinde kazanç sıcaklık oranı olarak tanımlanır. Telekomünikasyonda uydudan yararlanıldığı zaman alıcı antene gelen sinyalin gücü son derece düşüktür. Çünkü sinyal yaklaşık olarak 40000 kilometre uzaklıktan gelmektedir ve uydudaki vericinin güç kaynakları çok yüksek güçle yayına uygun değildir. ("Bakınız" Jeostatik yörünge) Gerçi alıcı anten ve bu antenle birlikta kullanılan LNB kazancı sinyali istenen düzeye yükseltir; ancak sinyal yükseltilirken arka plandaki gürültü de aynı ölçüde yükseltilmiş olur. Bu sebepten temiz yayın almak için sadece anten kazancı değil, aynı zamanda gürültü de dikkate alınmalıdır. Uydu alış sistemleri söz konusu ise gürültü sıcaklık olarak verilebilir, mutlak sıcaklık olarak; Burada t anten sıcaklığı, t 290 derecelik çevre sıcaklığı ve n de gürültü katsayısıdır. Buna göre ideal durumda n=1 olduğundan sıcaklık sadece anten sıcaklığından ibarettir. Başarım ölçüsü kazanç sıcaklık oranıdır; g kazanç, f başarım ölçüsü ise; Görüldüğü gibi sıcaklık ve gürültü faktörü sistemin performasını ters yönde etkileyen bir parametredir. Bu sebepten kullanılan araçların mümkün olduğunca düşük gürültü katsayısına sahip olmaları gerekir. Uydu alıcılarında kullanılan LNA, LNB ve LNC gibi birimlerin adlarındaki LN ön ek, düşük gürültü ("low noise") anlamına gelir. Başarım ölçüsü genellikle desibel cinsinden verilir; Goldstein Goldstein, bir Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Shapiro Shapiro, bir Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Pierre ve Marie Curie Ãœniversitesi Pierre ve Marie Curie Üniversitesi, (Fransızca: "Université Pierre-et-Marie-Curie"), Fransa'nın başkenti Paris şehrinde, 2007-2017 yılları arasında UPMC olarak adlandırılan ve aynı zamanda Paris 6 olarak da bilinir, 1971'den 2017'ye kapanana kadar devlet araştırma üniversitesi. Üniversite, Paris 5. bölge'de yer alan Latin Mahallesi'ndeki Jussieu Kampüsü'nde bulunmaktadır. 2018 yılında Fransa'da tıp ve sağlık alanında en iyi üniversite olarak kabul edilen UPMC, Paris-Sorbonne Üniversitesi ile birleşerek günümüzde Sorbonne Üniversitesi'ne dahil olmuştur. Tövbe Allahım Muazzez Abacı'nın 1998 yılında yayınlayan Türk sanat müziği tekliğidir.Sözleri:Sami Derintuna'ya Bestesi:Mustafa Erses'e ait olan Hüzzam makamında bir ilahidir. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde COVID-19 pandemisi Bu makale, COVID-19 pandemisinin Kuzey Kıbrıs'taki etkilerini belgelemektedir. 10 Mart: Sağlık Bakanı Ali Pilli, Kuzey Kıbrıs'ta Almanya'dan gelen 65 yaşındaki bir Alman turistte koronavirüs tespit edildiğini açıkladı. 12 Mart: Vaka sayısı 2'ye yükseldi; İkinci hasta, COVID-19 tespit edilen ilk Alman turistin eşiydi. 13 Mart: Kuzey Kıbrıs'ta, iki kişide daha koronavirüs tespit edildi. Toplam vaka sayısı 5'e yükseldi. 11 Mart: Kuzey Kıbrıs Başbakan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı Kudret Özersay Resmi Twitter hesabından yaptığı açıklama Almanya, Fransa ve İtalya'dan Kuzey Kıbrıs'a yapılacak olan uçuşların 1 Nisan 2020'ye kadar durdurulacağını söyledi. 12 Mart: Kuzey Kıbrıs'ta okullar tatil edildi ve Dünya Sağlık Örgütü'nün pandemi ilan ettiği Koronavirüs'ün yayılmasına mani olmak için ihtiyari tedbirler olarak yapılacak olan toplantılar iptal edildi. 26 Nisan 2020'de Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde yapılacak olan cumhurbaşkanlığı seçiminin koronavirüs pandemisi nedeniyle 6 ay ertelenmesi konusunda 17 Mart'ta karar alındı. 19 Mart tarihinde Cumhuriyet Meclisi'nde yapılan oylamada oy çokluğu ile seçimin 11 Ekim 2020 tarihine ertelenmesine karar verildi ve mevcut Cumhurbaşkanı Mustafa Akıncı’nın görev süresinin 6 ay uzatılması kararlaştırıldı. Musikinin Altın Çağı Vol.1 Muazzez Abacı'nın 1993 yılında yayınlayan Türk sanat müziği albümüdür. 1. Rast Peşrevi 2. Gözümde Daim Hayal-i Cana 3. Kuyinde Figanımla Acep Gulgule Yok Mu? 4. Mukedder Derd-i Peydepeyle Şimdi 5. Uşşak Ud Taksimi 6. Meyhane Mi Bubezm-i Tarabhane-i Cem Mi? 7. Ey Şuh-i Cefa- Pişe Bırak Vaz-i Cefayı 8. Gül Yüzlülerin Şevkine Gel Nuş Edelim Mey 9. Suz-i Dil Peşrevi 10. Kani Yad-ı Lebinle Hun-i Dil- Nuş Ettiğim Demler 11. Ey Gonca Açıl, Zevkini Sür Pasl-ı Baharın 12. Hüzzam Saz Semaisi 13. Reh-i Aşkında Edip Kaddimi Kütah Gönül 14. Ey Hüsnü Cemal, Aleme Sen Darb-ı Meselsin 15. Güzel Gün Görmedi Avere Gönlüm Beverino Beverino İtalya'nın Ligurya bölgesine bağlı La Spezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2007 tarihi itibarıyla 2,339'dur. Musikinin Altın Çağı Vol.2 Muazzez Abacı'nın 1993 yılında yayınlayan Türk sanat müziği albümüdür. 1. Nihavend Peşrevi 2. Zülfün Görenlerin Hep Bahtı Siyah Olurmuş 3. Seni Hükm-i Ezel Aşub-i Devran Etmek İstermiş 4. Bilmezdim Özüm Gamzene Meftun İmişim Ben 5. Çözülme Zülfüne Ey Dil Ruba 6. Came-i Surh İle Sanma Lal-Gun Olmuş Gelir 7. Ey Gül Ne Acep Silsile-İ Müşk-İ Terin Var 8. Kemençe Taksimi 9. Varsın Gönül Aşkınla Harab Olsun Efendim 10. Şehnaz Peşrevi 11. Didem Yüzüne Nazır, Nazır Yüzüne Didem 12. Feryad Ki Feryadıma İmdad Edecek Yok 13. Fırsat Bulsam Yare Varsam 14. Hicaz Viola-2 15. Sayd Eyledi Bu Gönlümü Bir Gözleri Ahu 16. Affeyle Suçum Ey Gül-İ Ter Başıma Kakma 17. Niçin Şebta Seher Ben Zar U Zarım? 18. Çok Sürmedi Geçti Tarab-ı Şevk-i Baharım 19. Hayal-i Yare Değme Girye Dursun 20. Semt-i Dildare Bu Demler Seferin Var mı Saba? Okay MemiÅŸ Okay Memiş, (d. 1970, Piraziz, Türkiye), Türk bürokrat. 1991 yılında İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun oldu. Sırasıyla Sarıyahşi, Genç, Orta Kaymakamlıkları, İç İşleri ve Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanlıklarında çeşitli düzeylerde bürokratlık görevlerini; 2016-2018 yılları arasında Gümüşhane valiliği görevlerini yürütmüştür. 27 Ekim 2018 tarihli Sayılı Cumhurbaşkanlığı atama karayıla Erzurum valiliği görevine atanmıştır. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Deva Hamamı Deva Hamamı, Diyarbakır'ın Sur ilçesinde yer alan tarihî bir hamamdır. Eski bir söylentiye göre, kervandan kaybolan bir deve birkaç gün arandıktan sonra bu hamamda bulunduğu için Deve Hamamı olarak da bilinir. 1540 yılındaki Hüsrev Paşa vakfına ait olan, kaynaklardan adının Hamam-ı Kebir (Büyük Hamam) olduğu bilinen yapı 18.yy’dan beri vilayet salnamesindeki kayıtlardan anlaşıldığı gibi "Deve/Deva Hamamı" adını almıştır. Deva Hamamı, 16. yüzyılda inşa edilmiştir. Evliya Çelebi, 1655 yılındaki kenti ziyaretinde bu hamamdan "muallak minare kurbundaki hamam ferşinde ruhamları ve kubablarında billur camları gayet müsennadır." şeklinde bahsetmektedir. 1815 yılında kente gelen Buckingham ise bu tarihte en büyük ve ferah hamamın Deva Hamamı olduğunu belirtmiştir. Dikdörtgen planlı olan Deva Hamamı'nın yapı malzemesi bazalt ve moloz taştır. 500 metrekare alana sahiptir ve iki girişi vardır. Sekiz köşeli bir kubbesi mevcuttur ve kubbeye geçişler tromplarla sağlanmıştır. Soğukluk yan yana iki kubbe ve yarım kubbeyle örtülmüştür. Jeremy Meeks Jeremy Ray Meeks (d. 7 Åžubat 1984 Tacoma, Washington, ABD) Amerikan model. Crips çetesinin eski bir üyesi olan Meeks, 2014 yılında Stockton, Kaliforniya’da yapılan bir operasyon sonucu yasa dışı silah bulundurmak, polise mukavemet ve soygun suçlarından tutuklanarak hüküm giydi. Polisin sabıka fotoğrafını Facebook’ta paylaşmasının ardından popüler oldu. Sosyal medya da 'Hot Felon' adıyla tanındı. Mart 2016 'da serbest bırakılmasının ardından modellik kariyerine başladı. İlk kez Şubat 2017 yılında New york Moda Haftasında podyuma çıktı. Daha sonra Phillip Plein ve Tommy Hilfiger markaları için podyumlarda boş göstermeye başladı. Daha manken Bar Refaeli ile beraber katalog çekimleri gerçekleştirdi. 2018 yılında Olga Buzova'nın klibinde yer aldı. Sevgilisi Chloe Green ile beraber Ağustos 2019 yılında tatil için Türkiye'ye geldiler. Mayıs 2020 yılında George Floyd protestolarına katılmıştır. Meeks 2002 yılında da 16 yaşındaki bir genci dövmekten hüküm giymişti. Kıbrıs Cumhuriyeti'nde COVID-19 pandemisi Bu makale, COVID-19 pandemisinin Kıbrıs Cumhuriyeti'nde etkilerini belgelemektedir. 9 Mart: Kıbrıs Cumhuriyeti, ilk koronavirüs vakasını doğruladı. Vaka, İtalya'dan gelen 64 yaşındaki bir ingiliz turistte teyit edildi. 11 Mart: Kıbrıs Cumhuriyeti'nde, 4 yeni vaka daha olduğu açıklandı. 3'ü Paralimni'deki Mağusa Hastanesine kaldırıldı. Diğeri ise evde kendini karantinaya aldı. 12 Mart: 4 yeni vaka daha onaylandı. Bunların; Birleşik Krallık'a seyahat eden ve sonra yetkililerle temasa geçen bir kişi, İtalya'dan dönen bir kişi, Yunanistan'dan döndükten sonra belirtileri olan bir kişi ve Almanya'dan gelen bir kişi olduğu açıklandı. 13 Mart: 11 yeni vaka doğrulandı. Böylece Kıbrıs Cumhuriyeti'nde görülen toplam vaka sayısı 33 oldu. Cumhurbaşkanı Nikos Anastasiadis, 15 Mart'tan itibaren 15 gün boyunca vatandaşlar hariç tüm sınırların kapatıldığını duyurdu. Kıbrıs Cumhuriyeti, 15 Mart'tan 1 Nisan'a kadar 15 gün boyunca tüm sınırların kapatıldığını ilan etti. Paternity (House) "Paternity" medikal drama dizisi "House"un ikinci bölümü. 23 Kasım 2004'te yayınlandı. Genç bir çocuk bir lakros oyununda başından darbe yemiştir ve geçirdiği sarsıntı sonucunda çeşitli halüsinasyonlar ve kabuslar görmektedir. "Herkes yalan söyler" teması burada da hastanın babasının kimliği konusunda devam etmektedir. Ebeveynleri çocuklarına onu evlat edindiklerini söylememiştir ve bunu House'a da itiraf etmemektedirler. Robert Bianco, bir "USA Today" yazarı, bu bölüme "üstün kaliteli" yorumunu yaptı. British Columbia Ãœniversitesi British Columbia Üniversitesi (UBC), Vancouver ve Kelowna'da kampüsleri olan Kanada'da yer alan devlet araştırma üniversitesi. 1908 yılında kurulan UBC, Britanya Kolumbiyası'nın en eski üniversitesidir. Üniversite, Kanada'nın en iyi üç üniversitesi arasında yer almaktadır. Yıllık 600 milyon dolarlık araştırma bütçesi ile UBC, yılda 8.000'den fazla projeye fon sağlamaktadır. Üniversitenin Vancouver kampüsü, Vancouver Şehir Merkezi'nin yaklaşık 10 km batısındaki Üniversiteler arası Vakıf Alanlarında bulunmaktadır. UBC, dünyanın en büyük siklotronuna sahip olan Kanada'nın ulusal parçacık fiziği ve nükleer fizik laboratuvarı olan 'a ev sahipliği yapmaktadır. ve Stuart Blusson Kuantum Madde Enstitüsü'ne ek olarak, UBC ve Max Planck Topluluğu, Kuzey Amerika'da kuantum malzemeler konusunda uzmanlaşmış ilk Max Planck Enstitüsü'nü kurmuştur. Kanada'daki en büyük araştırma kütüphanelerinden biri olan UBC Kütüphanesi, 21 şubesi arasında 9.9 milyonun üzerinde kitap kaynağına sahiptir. Üniversitenin bir diğer kampüsü olan Okanagan kampüsü 2005'te kurulmuştur. Britanya Kolumbiyası eyaletinin Kanada topraklarına katılmasından altı yıl sonra 1877'de Eğitim bakanı John Jessop, burada bir devlet üniversitesinin kurulması için bir teklif sundu. Eyalet yasama organı, 1890'da "British Columbia Üniversitesi"'ne bir yasayı kabul etti, ancak üniversitenin Vancouver Adası'nda mı yoksa ana karada mı inşa edileceği konusunda anlaşmazlıklar doğdu. 1908 Britanya Kolumbiya Üniversitesi için çıkarılan yasada, konumu belirlenmemiş olmasına rağmen, resmi olarak bir eyalet üniversitesinin kurulacağı yer alıyordu. Yönetim için, üniversite politikasından sorumlu, Senato (fakülte), akademik siyasetten sorumlu bir yönetim kurulu (vatandaşlar arasından) ve mali siyaset üzerinde özel kontrol sahibi olan bir yönetim kurulundan (vatandaş) oluşan iki taraflı bir üniversite hükümet sistemi oluşturan heyet kuruldu. Kurul tarafından atanan başkan, iki taraflı yönetim sistemi arasında bir bağlantı sağlamak ve kurumsal liderlik yapmaktaydı. Yasaya göre üniversite başkanı dahil toplam yirmi üyelik bir senato oluşturuldu. O dönem yer alan McGill Üniversitesi ile Vancouver ve Victoria liseleri arasında başarılı bir ilişkiler kuran Henry Marshall Tory, Britanya Kolumbiyası'nda McGill Üniversitesi Koleji'nin kurulmasında büyük rol oynadı. 1906'dan 1915'e kadar, McGill Üniversitesi Koleji, McGill Üniversitesi'nde ilk birkaç yılı kapsayan özel bir kurum olarak faaliyet gösterdi. Bu başarılardan sonra Henry Marshall Tory, 1941 yılında Alberta Üniversitesi ve Kanada Ulusal Araştırma Konseyi'nin kurucusu ve Carleton Üniversitesi'nin kurucu ortağı oldu. Üniversitede, 7,8 milyon cilt, 2,1 milyon e-kitap, 370.000'den fazla e-dergi ve yerel olarak üretilen dijital koleksiyonlarda 700.000'den fazla öğe bulunmaktadır. Bundan ötürü Kanada'nın ikinci büyük akademik kütüphanesidir. 2014'ten 2015'e kadar kampüste 3,8 milyondan fazla ziyaret ve web sitesi 9,5 milyondan fazla ziyaret edildi. Üniversitenin, Vancouver ve Okanagan kampüslerinde on beş kütüphane bölümü yer almaktadır. Ana Kütüphanenin adı Irving K. Barber Öğrenim Merkezi olarak değiştirilmiştir. Nisan 2008'de açılan Öğrenim Merkezi, eski Ana Kütüphane'nin merkez bloğunu iki yeni genişleme kanadı ile birleştirmektedir ve Kanada'da türünün tek örneği olan depolama ve erişim sistemine (ASRS) sahiptir. UBC'nin yönetimi, Üniversitenin kurulması sırasında ki yasa tarafından zorunlu kılınan, bir başkan, yönetim kurulu, senato ve üniversitenin fakültelerinden oluşur. Yönetim kurulu geliri yönetirken, senato ise üniversitenin akademik faaliyetlerini yönetir. Her iki idari kadro da fakülteden ve öğrencilerden seçilmektedir. Üniversitenin akademik faaliyeti "fakülteler" ve "okullar" olmak üzere yönetilmektedir. Vancouver kampüsünde on iki, Okanagan kampüsünde yedi adet fakülte bulunmaktadır. Vancouver kampüsünde Çalışmalar ve Sağlık Disiplinleri, Okanagan kamppüsünde ise Lisansüstü Eğitim Koleji olmak üzeri iki akademik kolej vardır. Birinci sınıf öğrencileri için 2013 yılında ortalama kabul ortalaması yüzde 89,5 idi. Yine 2013 yılında yurt içi başvuru kabul oranı yüzde 50,4 olup kabul edilen öğrencilerin yüzde 57,1'i üniversiteye kayıt yaptırdı. 2014/15 eğitim öğretim yılında üniversitede resmi olarak 3.270 tam zamanlı öğretim üyesi, öğretim üyesi olmayan 10.942 kişi ve 8.031 öğrenci çalışmıştır. 871 kişinin de ücretsiz olarak çalıştığı bildirilmiştir. 2012-13 eğitim öğretim yılında üniversitenin bütçesi 2 milyar doları aştı ve üniversite, stratejik gelir çeşitlendirmesi, varlıkların dikkatli yönetimi ve üniversite genelindeki projeler için kaynak yaratmaya devam etme yoluyla art arda dengeli finansal sonuçlar yayınladı. Devlet hibesinden gelen üniversite bütçesinin payı, toplam gelirlerin % 45'ine indirildi. Öte yandan, yıllık fon toplama 5 yılda neredeyse iki katına çıkarak 213 milyon dolara ulaştı. Öğrenim ücretleri Kanada vatandaşları (ve daimi ikamet edenler) ile uluslararası öğrenciler arasında önemli ölçüde değişiklik göstermektedir. Ayrıca, hem lisans hem de lisansüstü programlar için öğrenim oranları üniversitenin fakülteleri arasında da değişiklik göstermektedir. Öğrenciler ayrıca barınma, yiyecek ve sağlık gibi çeşitli geçim masraflarını kendileri karşılamak zorundadır. 2012-2013 eğitim-öğretim yılı itibarıyla, bu giderlerin akademik yıl başına yaklaşık 13.000 kanada doları olduğu tahmin edilmektedir. İslâm Yahudileri İslâm Yahudileri ya da İslâm Alemi Yahudileri, Bernard Lewis'in The Jews of İslam (Princeton, New Jersey: Princeton Univercity Press, 1984) adıyla 1984'te yayımladığı kitabı. Lewis bu kitabında konu hakkında birçok konuşma dizisini genişleterek yayımladı. Eserin genel teması İslâm âlemindeki Yahudilerin Hristiyan toplumlarındaki durumdan farklı, daha birleşik ve ayrı bir gelenek teşkil ettiğidir. Esere göre bu içiçelikten bir Musevi-İslâm kültürü oluşmuştur ve bu bir sentez değil bir bir bileşimdir. İlk bölümde Kur'an'da müslüman-gayrimüslim yaklaşımı, Muhammed ve ardıllarının Yahudilerle ilişkisi, bu dönemlerdeki Müslüman-Yahudi çatışmaları vs. gibi konular ele alınmaktadır. İkinci bölümde Musevi-İslâm geleneği düşüncesi temellendirilirken üçüncü bölümde Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Yahudilerin tarihi özetlenmektedir. Bu kesimde Yahudilerin Osmanlı'da "kendi gelen" tanıma uğradığını ve güven duygusuyla yeni ele geçirilmiş bölgelerde iskân edildiği bilgileri mevcuttur. Son bölümde ise Musevi-İslâm geleneğinin çöküşü aktarılmaktadır. Bu kesimde ise İslâm toplumlarının artan etnik huzursuzlukları ve Batı'nın Orta Doğu üzerinde artan nüfuzu belirin etkenler olarak gösterilmektedir. Rosenthal Rosenthal, bir Almanca ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Andrew Airlie Andrew Airlie (d. 18 Eylül 1961), İskoç asıllı Kanadalı oyuncu. "Breaker High" isimli televizyon dizisinde başrol oyunculuğu yaptı ve konuk oyunculuk yaptığı ünlü televizyon dizileri arasında "Monk", "Smallville", "Stargate SG-1" ve "The X-Files" bulunmaktadır. 2007 ila 2009 yılları arasında yayınlanan "Reaper" isimli televizyon dizisinde ise Bay Oliver, baş kahramanın babası ve 2009 yılında da "Defying Gravity" isimli televizyon dizisinde Görev Kontrol Komutanı Mike Goss olarak devamlı rolleri oldu. En çok tanındığı rolü ise "Son Durak 2" filmindeki Michael Corman karakteridir. "Grinin Elli Tonu" film dizisinde ise Christian Grey'in babası Carrick Grey'i oynadı. Meksika Ulusal Özerk Üniversitesi Meksika Ulusal Özerk Üniversitesi (UNAM) (İspanyolca: "Universidad Nacional Autónoma de México", lit. 'Autonomous National University of Mexico') Meksika'da yer alan devlet araştırma üniversitesi. Üniversitenin kapsamlı araştırma ve yenilik çalışmaları nedeniyle dünya sıralamasında üst sıralarda yer almaktadır. Üniversitenin bağımsız bütçe yönetimi 1929'da devlet tarafından kabul edildi. Bu durum, üniversiteye hükûmet müdahalesi olmadan kendi bütçesini yönetme özgürlüğü vermiştir. Ayrıca UNAM, otokratik yönetime karşı ülke çapında bir isyana dönüşen ve Meksika'nın üç yıllık demokrasiye doğru yolculuğuna sebep olan 1968 Protestoları'nın başladığı yerdir. Üniversitenin kuruluşu 1551 yılına dayanmaktadır, İspanya Kralı I. Carlos (Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru V. Karl) 21 Eylül 1551'de Meksika Üniversitesi'nin kuruluşunu ilan etmiştir. Üniversite, 22 Eylül 1910'da Justo Sierra tarafından yeniden adlandırılmıştır, daha sonra Porfirio Díaz rejiminde ki Eğitim Bakanı tarafından, 19. yüzyıl'ın eğitim öncüsü olarak çok farklı bir kurum yaratılmaya çalışılmıştır. Meksika Kraliyet ve Papalık Üniversitesi, 1865'de Meksika imparatoru I. Maximilian tarafından kesin bir kraliyet kararnamesi ile yeniden kurulmuştur. Roma Katolik Kilisesi ile güçlü bağları olan anakronizm bir kurum izlenimi bırakmak yerine, Mexico City'nin merkezi olmayan yüksek öğretim kolejlerini (eski üniversitenin eski fakülteleri dahil) birleştirmeyi ve genişletmeyi ve yeni bir üniversite yaratmayı, ülke içinde yüksek öğrenimi yeniden düzenleyebilecek, pozitivizm modeli olarak hizmet edebilecek ve baskın Meksika liberalizminin fikirlerini kapsayabilecek nitelikte olması amaçlanmıştır. Üniversite içerisinde başlarda Güzel Sanatlar, İşletme, Siyaset Bilimi, Mühendislik, Tıp ve Ulusal Hazırlık bölümleri açıldı. José Vasconcelos, Latin Amerika Üniversitesi Reformu çerçevesinde ve Meksika Devrimi'nin hâlâ sürdüğü bir dönemde 1920'de; Vatanda büyük bir inanç var ve kurtarıcı ruh etrafa yayıldı. diyerek söylediği "Por mi raza hablará el espíritu" (Türkçe: "Halkım için, ruhlar konuşacak") sözü üniversitenin sloganı olarak kabul edilmiştir. Bu slogan, "ırkımızın özgür ve özgün yeni eğilimlerini içeren bir kültür yaratılacağı" anlamına gelmektedir. Üniversitenin futbol takımı CF Universidad Nacional, 28 Ağustos 1954'de kuruldu. Pumas’ın ev sahibi olarak maçlarını oynadığı Estadio Olímpico Universitario, Üniversitenin ana kampüsü içerisinde yer almaktadır. 20 Nisan 1974'te rektör Guillermo Soberón Acevedo, futbol takımı UNAM Pumas'ın amblem tasarımını Fen Fakültesi Kuruluna sundu. Üniversitenin, Spor ve Rekreasyon Faaliyetleri Genel Müdürlüğü'nün yenilenmesi kapsamında tasarımını Manuel Andrade Rodríguez yapmıştır. Amblem toplamda 16 aday tasarımın içerisinden seçildi. Günümüzde kullanılan Puma amblemi, üniversitenin spor takımları için bir mühür görevi görmektedir. 2013 yılında, İngiliz gazetesi "The Guardian" gazetesi tarafından en iyi üniversite futbol takımlarından biri olarak kabul edildi. Takım, şu ana kadar 7 lig şampiyonluğu, 4 kez de uluslararası kupalarda birincilik elde etmiştir. Meksika'daki Nobel ödülleri'nin tümü UNAM mezunları tarafından kazanılmıştır: Åžile Kalesi Şile Kalesi veya Ocaklı Ada Kalesi, İstanbul'un Şile ilçesindeki Ocaklı Ada'nın üzerinde konumlanmış kaledir. 2015'teki restorasyon sonrasındaki görünümü SüngerBob'a benzediği için eleştirilmiştir. Gözetleme kalesi olarak inşa edilen yapının tarihi ile ilgili iki farklı iddia vardır. Günümüzde kabul gören iddiaya göre Cenevizliler tarafından 2000 yıl önce inşa edilmiştir. Bir başka iddiaya göre ise Bizanslılar tarafından inşa edilmiş ve sonrasında Osmanlılar tarafından kullanılmıştır. 1305'te Cenovalıların eline geçen kale, 1396 yılında Yıldırım Bayezid komutasındaki Osmanlı ordusu tarafından fethedilmiştir. Kale tarih boyunca iki kez onarılmıştır. 100 metrekarelik alana inşa edilmiş olan kale 12 metre yüksekliğindedir. 4 katlı olan kalenin yapımında beyaz renkli kireç taşı kullanılmıştır. İlk katı kiler olarak kullanılan kalenin diğer katları 20 kişilik asker birliğinin barınabileceği şekilde tasarlanmıştır. Gregory House Gregory House, M.D. Amerikan medikal drama televizyon dizisi "House"un baş karakteridir. David Shore tarafından oluşturulan ve İngiliz oyuncu Hugh Laurie tarafından canlandırılan bu karakter, Princeton, New Jersey'de bulunan kurgusal Princeton-Plainsboro Eğitim Araştırma Hastanesi'nin Tanı Ekibinin başı olarak görev yapmaktadır. House'un karakteri mizantropist, alaycı, narsisist ve aksi ("curmudgeon") olarak tarif edilmektedir, ayrıca bu terimlerin sonuncusu, karakterin anısına 2005 yılının televizyon sözcüğü seçildi. House tüm 177 bölümde görünen tek karakterdir. Dizide, karakterin alışılmışın dışında tanı koyuşu, mantıklı terapisel davranışları ve gözüpek rasyonelliği dolayısıyla iş arkadaşları ile arasında birçok sorun oluşur. House ayrıca sıklıkla hastalarına karşı sempati duymayan birisi olarak gösterilir, ona patolojik gizemleri çözmek için zaman sağlayacak bir hareket. Karakter kısmen Sherlock Holmes'ten esinlenmektedir. Dizinin konusunun bir kısmı House'un, birkaç yıl öncesinden kalan, bir insanı bastonla yürümeye zorlayan bir rahatsızlık olan quadriceps kası sebebiyle duyduğu ayak infarktından gelen acıyı kontrol altına almak için kendisinde oluşturduğu Vicodin kullanma alışkanlığı etrafında da işlenmektedir. Bu durum da Holmes'a yapılan birkaç göndermeden birisidir ki o da kokaini sürekli kullanan bir karakter. Karakter genellikle pozitif yorumlar aldı ve birkaç en iyi listede de yer edindi. "The Washington Post" yazarı Tom Shales, House'a "yıllardır televizyonda çıkan en heyecanlandırıcı karakter" yorumunu yaptı. Cezayir Marşı Cezayir Marşı, Türkiye'de toplum ve askeri sınıf arasında yayılmış bir Osmanlı marşı. Davul ve zurna ile çalınan marşın Osmanlı'ya nasıl intikal ettiği bilinmiyorsa da evvel deniz seyrüseferlerinden kaldığı düşünülmektedir. Marş formundan önce türkü olarak dillendiriliyordu. II. Meşrutiyet zamanında marşın popülerliği arttı. Matbaa-i Amire'de basılmış notaları bulunmaktadır. Bazı kaynaklarda besteci olarak Sinanian ismi verilmektedir. Bu isimin Sinanyan Efendi olup olmadığı ise belli değildir. Rönesans Barajı Büyük Etiyopya Rönesans Barajı veya kısaca Rönesans (Hedasi) Barajı, Nil'in iki kolundan biri olan Mavi Nil üzerinde Etiyopya'nın 2011 yılında yapmaya başladığı barajdır. Sudan sınırına 20 km mesafedeki baraj tamamlandığında 5-6 milyar MW elektrik üretmesi beklenmektedir. Afrika'daki en büyük, dünyanın ise yedinci hidroelektrik santrali tesisi olacak. Ekim 2019'da %70'i tamamlanan barajın su ile dolması havza ülkelerinin anlaşmalarına bağlı olarak 5 ile 15 yıl arasında sürmesi beklenmektedir. Etiyopya'nın eski başbakanı Meles Zenawi 2011 yılında, Mısır'da iç karışıkların (Arap Baharı) olduğu bir devirde barajın inşa edeceğini duyurdu. 5 milyar $'lık maliyetin finansmanını büyük kısmı Çin bankaları (Çin İthalat-İhracat Bankası) olmak üzere, Avrupa Yatırım Bankası, Dünya Bankası ve Afrika Gelişim Bankası sağlamaktadır. 2017'de bitmesi beklenen barajın ancak %60'ı bitirilebilmişti. Baraj havzasında barajın üst seviyesinden daha alçakta bir alan bulunmaktadır. Bu alçak alandan baraj suyunun diğer bir vadiye kaçmasını engellemek amacıyla ikinci bir baraj seti yapılmıştır. Ana barajın yaklaşık 6 km GB yönündeki setin, yüksekliği 50 m, uzunluğu 5,2 km'dir. Sudan sınırına ana baraj gövdesinden daha yakındır (2,5-3,5 km). Kaya dolgulu kemer barajın zemini denizden 600 m yüksekliğindedir. Etiyopya Nil sularının %86'sı topraklarında doğmasına rağmen suyun ancak %3'ünden yararlanabilmektedir. 1929 ve 1959 anlaşmaları su üzerindeki hakkın çoğunu Mısır'a vermiş, Etiyopya gözardı edilmiştir. Nil suyunun paylaşımı diğer kıyıdaş devletler henüz bağımsız değilken 1929 yılında İngiltere ve Mısır arasında yapılmıştır. 1959'da Sudan %7,7 olan hakkını ikinci bir anlaşma ile %25'e çıkarmıştır. Tüm kıyıdaş ülkeler ile Mısır arasında suyun paylaşımı ile ilgili ciddi Su çatışması devam etmektedir. 2015 yılında Mısır, Sudan ve Etiyopya Nil suları paylaşımı ile ilgili yeni bir anlaşma ile "İlkeler Deklarasyonu"'nu imzaladılar. Bağlayıcılığı olmayan belge bir iyi niyet anlaşmasıdır. Anlaşma, üretilen elektriği ihracatında Mısır ve Sudan'a öncelik verilmesini ve barajın dolumu süresince adı geçen aşağı kıyıdaş ülkelerin haklarının gözetilmesini içermektedir. 6 Kasım 2019'da Abd'de Mısır, Sudan, Etiyopya ve Abd başkanlarının katıldığı toplantıda 15 Ocak 2020 tarihine kadar barajın doldurulması ve çalıştırılmasına karar verildi. %83'ü elektrikten yoksun olan Etiyopya halkı enerjiye kavuşacak, elektrik ihracatından yılda 1 milyar $ kar edebilecektir. Barajın yapımı sık sık Nil'in taşkınına uğrayan Sudan içinde faydalı olacaktır. Mısır ve Sudan 25 milyar m su kaybına uğraması beklenmektedir. Mısır barajlarının elektrik üretiminin %20 ile 40 arasında düşecektir. Baraj alanında yerleşik 30.000 kişi tahliye edilecektir. Channel 5 Channel 5 bir İngiliz ücretsiz yayınlanan televizyon kanalı. 1997'de kuruldu ve Birleşik Krallık'ta çıkan beşinci ulusal televizyon kanalı. Cohen Cohen, bir İbranice soyadı, şu anlamlara gelebilir: Çakırkaş, Kovancılar Çakırkaş, Elazığ ilinin Kovancılar ilçesine bağlı bir köydür. Köyün 1841 yılı kayıtlarındaki adı, Ermenice'de "tekesakalı bitkisi" anlamına gelen Xoşmat şeklindedir. 1994 yılında beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Kovancılar ilçesine 11 km uzaklıktadır. Humanitas Ödülü Humanitas Ödülü insan haysiyetini, anlamını ve özgürlüğünü desteklemeyi hedefleyen bir film ve televizyon yazarlığı ödülü. İlk defa 1974'te Father Ellwood "Bud" Kieser—ayrıca Paulist Productions'ın da kurucusu—ile başladı ama özellikle dini sinema ve televizyona bir yönelim bulunmamaktadır. Nganasan Dili Nganasan Dili (тавгийский ["tavgiysky]" veya тавгийско-самоедский ["tavgiysko-samoyedsky]"), 2010 yılında yapılan sayımlara göre Rusya'nın kuzeyinde yer alan Taymır Yarımadası'nın güneybatı ve orta kesimindeki 860 Nganasan'ın sadece 125'inin anadili olarak konuştuğu, UNESCO tarafından yayınlanan Tehlike Altındaki Dünya Dilleri Atlası'nda yer alan bir Samoyed dilidir. Ahtıılar Ahtıılar (); 1848 yılında Afanasiy Yakovleviç Uvarovskay (1800-1862) tarafından yazılan anı kitabıdır. Sahaca kullanılarak yazılmış ilk kitap olan Ahtıılar, Saha (Yakut) edebiyatının ilk eserdir. Senegal'de COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin Senegal'deki etkilerini belgelemektedir. 2 Mart: Dakar, Almadies Arrondissement'da yaşayan 54 yaşındaki Fransız bir adamın Pasteur Enstitüsü'nde yapılan testinin sonucunun pozitif çıkmasıyla ülkedeki ilk vaka tespit edildi. Hasta 29 Şubat'ta Air Senegal ile ülkeye gelmişti. Senegal, Nijerya'dan sonra virüsün tespit edildiği ikinci Sahra Altı ülke oldu. İkinci vakanın Fransa'dan Dakar'a gelen Fransız bir göçmen olduğu doğrulandı. 4 Mart: Vaka sayısı dörde yükselirken yeni teşhis edilen her iki vaka da yabancı uyrukluydu. Bunlardan ilki 19 Şubat'ta ülkeye gelen ilk vakanın karısıydı. Diğer vakaysa 24 Şubat'ta Londra'dan Senegal'e gelen bir İngiliz vatandaşıydı. 6 Mart: Dakar'da gerçekleşecek olan Basketbol Afrika Ligi sezonu ertelendi. Bu, dini olay ve yolculukların, özellikle de Touba'da meydana gelen bir Mouride festivali olan Grand Magal'ın üzerine bir korku hakimiyeti şeklinde geldi. 10 Mart: İtalya'dan ülkesine dönen bir Senegallide vakanın teşhisi üzerine vaka sayısı beşe yükseldi. 12 Mart: İtalya'dan ülkesine dönen bir Senegallinin 5 aile üyesinde de virüs tespit edildi. 15 Mart: Senegal'de teyit edilmiş 24 vaka bulunmaktadır. Galatasaray (futbol takımı) 2020-21 sezonu Galatasaray 2020-21 sezonu, sarı kırmızılı ekibin Süper Lig'deki altmış üçüncü sezonu, kuruluşunun ise yüz on beşinci sezonudur. Not:Fikstür belli olmadığı için maçlar alfabetik sıraya göre sıralanmıştır. Fikstür belli olunca gerekli düzenlemeler yapılacaktır. Seyşeller'de COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisinin SeyÅŸeller'deki etkilerini belgelemektedir. 14 Mart: İtalya'da yaşayan ve test sonucu pozitif çıkan birisiyle teması olan iki kişide virüs teşhis edilmesiyle ülkedeki ilk iki vaka tespit edildi. Stellanello Stellanello İtalya'nın Ligurya bölgesine bağlı Savona ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2010 tarihi itibarıyla 877'dir. Saha edebiyatÄ± Saha Bölgesi'nin 1632'de Ruslar tarafından işgaline kadar Sahaların yazılı bir edebiyatı yoktu ancak oldukça zengin bir halk edebiyatı literatürüne sahiplerdi. Bu halk edebiyatı malzemelerinin başında Olonho Destanı ve ona bağlı manzum halk edebiyatı ürünleri gelmektedir. Bu ürünün kendine has bir geleneği bulunmakta ve birçok farklı hikâyeden oluşmaktadır. Hikâyelerin her biri kahramanının adıyla anılmakta ve olonhohut adı verilen özel anlatıcıları vardır. Olonhohutlar; tarihi geleneğe bağlı kalarak kahramanları ve olayları ayrıntılı bir şekilde anlatır, anlatımı zengin mecazlar ve benzetmelerle süsler, Altay aliterasyonunu başarıyla uygularlar. Olonhohutların anlattığı bu hikâyeler bir zincir oluşturarak Olonho çatısında toplanır. Şu ana kadar derlenebilen en önemli olonholar şunlardır: Er Soğotoh, Ürüng Uolan, Nurgun Bootor, Kulun Kulustuur, Bahımmı Baatır, Erbextey Bergen, Mülcü Böğö, Sün Caahın. Diğer halk edebiyatı ürünlerinde bılırgı sehen (efsane), kepseen (halk hikâyesi), üge (masal), ostuoruya (masal) algıs (alkış, ilahi), ırıa (yır, türkü), xohoon (koşuk), kırııstar (beddua), bilgeler (inanışlar), ös xohoonnoro (atasözleri), taabırınnar (bilmeceler) gibi türler ilk akla gelenlerdir. Bu zengin halk edebiyatı malzemesinin yazılı edebiyata geçişi ancak 1819 yılları arasında Rus alfabesi temelli özerk bir yazıya geçişle mümkün olmuştur. Ruslar bu alfabeyi Hristiyanlığı yaymak ve folklor malzemelerini derlemek amacıyla kullanmıştır. Bu sırada Rusya ve Saha Cumhuriyeti dışında Modern Sahaca olarak adlandırılabilecek dilin ilk yazılı örneğine, 1692 yılında Nikolaas Witsen adlı bir gezginin Amsterdam'da yayınladığı Noord en Oost Tartarye (Kuzey ve Doğu Tatarcası) adlı kitapta geçen parçalar olarak kabul edilir. Bu kitapın ilk baskısında Sahaca 35 kelime ve 29 sayı yer aldı ve Hollandaca karşılıkları verildi. Kelimeler hem Kiril hem de Latin alfabesiyle gösterildi. 1705 yılındaki ikinci baskısında ise "Babamız" adlı Sahaca duaya yer verildi. Bu kitap 1785 yılında tekrar basıldı ve Sahacaya çevirisi yapıldı. Saha edebiyatının ilk yerli eseri ise Afanasiy Yakovleviç Uvarovskay (1800-1862) tarafında 1848 yılında kaleme alınan Ahtıılar (Hatıralar) adlı eserdir. 20. yüzyıl başlarında 1905 Rus Devrimi'nin verdiği rahatlamayla Saha Soyuha (Sahaların Birliği) adlı derneği kurulması ve Saha Olonho (1908-1909, Saha Hayatı), Saha Doyduta (1907-1908, Saha Ülkesi), Saha Sanata (1912-1915, Sahaların Sesi) adlı dergiler ile Rusça-Sahaca Yakutskiy Kray adlı gazetenin çıkarılmasıyla Sahaca edebiyat dili olarak yaygınlaşmaya başlamıştır. Sahaların ilk klasik yazarları olarak Aleksey Eliseeviç Kulakovskiy (1877-1926), A. İ. Sofanov (1886-1935), N. D. Neustroev'i (1894-1926) edebiyat tarihleri ve antolojilerine almışlardır. Kulakovskiy'in 1900 yılında kaleme aldığı Bayanay Algıha (Nehrin Armağanları / Orman Ruhu'nun Dünyası) adlı şiiri Sahacanın ilk edebi eseri sayılır. Kulakovskiy'in Oyun Tüle (Şaman'ın Rüyası), Saha Cahtalların Metiriettere (Saha Kadınlarının Portreleri) adlı şiirleri ile 1912 yılında Yakutskay Intelligentsii'ye (Saha Aydınları) tebliğ edilmiş ve çok beğenilmiştir fakat bu tebliğ yasaklanmış ve ancak 1992'de yayınlanabilmiştir. Kulakovskiy, 1925'te Bakü'de yapılan I. Türkoloji Kurultayı'na delege olarak katılmış ve geri dönerken bilinmeyen bir hastalıktan dolayı 6 Haziran 1926'da Moskova'da öldüğü duyurulmuştur. Sofanov'un İye Doydu (Anayurt) adlı şiiri ile Cadanı Çakıp (Zavallı Yakup) adlı tiyatro oyunu bugün dahi etkisini sürdürmektedir. Sofanov 1928yılında yaptığı bir konuşmadan dolayı beş yıllık bir sürgüne gönderilmiştir. Sürgündeyken hastalanan yazar 1935'te vefat etmiştir. Neustroev ise Sahaların ilk komedi tiyatrosu yazarıdır ve Sahaların modern tiyatrosunun kurucusu kabul edilmektedir. Neustroev yazdığı Dikaya Jizn (Vahşi Hayat), Timir Con Oğoloro (Demir Milletin Çocukları), Kuhağan Tıın (Kötü Ruh), Tieteybit (Aceleci) gibi eserleriyle bugüne kadar etkisini sürdürmüştür. Eserleri 1930'dan sonra yasaklanmış ancak 1950'den sonra kısmen yayınlanmıştır. 27 Nisan 1922'de Yakutistan Özerk Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla bölgede önemli değişiklikler meydana gelmiş, Sovyet ideolojisi yeni ekonomik ve kültür politikalarını yaymak için edebiyatı bir araç olarak görmüştür. Bu konuda P. A. Oyunskiy, S. A. Novgorodov, N. D. Neustroev, A. A. İvanov gibi bazı Saha aydınları rejimi desteklerken V. Leontev, P.V. Ksenofontov gibi aydınlar da rejime muhalif olmuştur. Yakut Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin ilk devlet başkanı da olan Plato Alekseeviç Oyunskiy, önceleri Saha Sovyet Edebiyatı'nın kurucusu olarak gösterilirken 1937'de milliyetçilikle suçlanmış, 1937'de hapishanede ölmüştür. Yazar, Könül Irıata (Özgürlük Türküsü) şiirinde ve Kıhııl Oyun (Kızıl Şaman) manzum tiyatrosunda folklorik malzemeyi çok iyi kullanmıştır. Ayrıca çocukluğundaki destan bilgisinden faydalanarak kaleme aldığı 36 bin dizelik Culuruyar Nurgun Bootur (Engel Tanımaz Nurgun Bootur) adlı dokuz bölümlük kahramanlık destanı bugün Sahaların gururu sayılmaktadır. Uzun yıllar yasaklı kalmasına rağmen yazarın külliyatı 1958-1969 yılları arasında Sahaca 7 cilt halinde yayınlanmıştır. Oyunskiy ile başlayan Saha Sovyet Edebiyatı 1920'li yıllarda P. N. Çernih-Yakutskiy, Aleksey Andreeviç İvonov-Künde, Arhip Georgieviç Kudrin-Abağıınıskay, Nikaloy Egoroviç Mordinov-Amma Aççıgıya, Stepan Afanaseviç Savvin-Kün Ciribine, Gerasim Dmitrieviç Byastinov, Mihail Nikolaeviç Timofeev-Tereşkin gibi yazarlar tarafından temsil edilmiştir. 1930'lu yılların yazarları ise Borogonskay, Beriyak ve Çağılgan gibi edebi açıdan zayıf olan ideolojik yazarlardır. Bu döneme damgasını vuran yazarlar Semen Stepanoviç Yakovlev-Erilik Eristiin ve Stepan Pavloviç Efremov'dur. II. Dünya Savaşı sırasında P. Yakovleviç-Tulaahınan, V. A. Protodyakov-Kulantay ve D. S. Fedorov-Taas gibi yazarlar ön plan çıkmıştır. Savaş sonrasında S. R. Kulaçikov-Elleya, D. K. Sivtsev-Suorun Omollon, B. Habırııs ve İ. Ertyukov önemli eserler vermişlerdir. Ülkede bugüne kadar 700.000 civarında Sahaca kitap basılmıştır. Günümüzde Rusça-Sahaca karışık 3 dergi, 28 gazete yayınlanmaktadır. Bunun dışında Sahaca birçok radyo ve televizyon yayını yapılmaktadır. Einstein (soyadÄ±) Einstein, bir Alman ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Armenak Bedevyan Armenak Kevorg Bedevyan (1884, Kahire-10 Şubat 1957, Kahire), Ermeni botanist ve dilci. "Illustrated Polyglottic Dictionary of Plant Names" (Resimli Çok Dilde Bitki Adları Lugatı) adlı eseriyle tanınmaktadır. Arapgirli bir aileden gelmekteydi. 1884 yılında Kahire'de doğdu, burada Kalustyan Mektebi'nde okudu. Daha sonra eğitimine Kıbrıs'ta bulunan bir Ermeni okulunda devam etti. Kahire'ye dönüşü sonrasında bir aralık Sent Meri Mektebi'nde eğitim aldı. 1904 yılında Gize'de bulunan Yüksek Ziraat Mektebi'ne kaydoldu ve 6 yıl sonra dereceyle mezun oldu. Mezuniyet sonrasında Kahire'de bir pamuk fabrikasında çalıştı. 1920'de Ziraat Nezarati'nin Gize'deki araştırma merkezine müdür tayin edildi. Hizmetleri karşılığında beşinci dereceden Nil Nişaniye'sine layık görüldü. Bu aralıklarda Kahire'deki Ermeni cemaatinin idari işleriyle de ilgiliydi. 10 Şubat 1957'de Kahire'de öldü. Bedevyan botanik/nebat üzerine olan araştırmalarına öğrencilik döneminde başladı. 1110 sayfalık büyük hacimli sözlüğünde 3567 bitki ve çiçeği Latince, Arapça, Fransızca, Almanca, Ermenice, İngilizce, İtalyanca ve Türkçe olmak üzere sekiz dilde tanıtarak kayda geçirdi. Bu ve devamı niteliğindeki muhtelif eserlerinde geniş bir kaynakçadan yararlandı. "Ermeni Bitki Yöresi" (Hay Pusaşkharhı) adında yayımlamadığı bir eseri de mevcuttu. Goldman Goldman, bir Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Monopoly (şarkı) "Monopoly" (büyük harflerle stilize edilmiştir), Amerikalı şarkıcılar Ariana Grande ve Victoria Monét tarafından 1 Nisan 2019'da Republic Records etiketi ile yayınlanan bir şarkıdır. Şarkı Grande, Monét, Charles Anderson, Michael Foster ve Tim Suby tarafından yazılmıştır, prodüksiyonu Social House ve Suby tarafından yapılmıştır. 30 Mart 2019'da Mohegan Sun'da o gece planlanan bir konsere giderlerken çekilen video klibi şarkının yanında yayınlandı ve Alfredo Flores ve Ricky Alvarez tarafından yönetildi. "Monopoly", Grande'nin beşinci stüdyo albümü "Thank U, Next"'in (2019) Japon lüks versiyonuna bonus parça olarak 2 Chainz içeren "7 Rings" resmi remiksiyle dahil edildi. Yunanistan ve İsrail'de ilk 5'e, İrlanda, Japonya ve Yeni Zelanda'da ilk 20'ye ulaştı. Şarkıcılar şarkıyı Sweetener World Tour'un bazı konserlerinde seslendirdi. Monét ve Grande, "Monopoly" adında bir şarkı yapmak istediler. Sebebi ise Monét'nin masa oyununu sevmemesi ve Grande'nin oynamak istediğinde reddetmesiydi. Şarkı 1 Şubat 2019'da kaydedildi. "Monopoly" başlangıçta 28 Mart 2019'da yayınlanacaktı ancak "7 Rings" sekizinci haftasını "Billboard" Hot 100'de zirvede geçirdiği için 1 Nisan 2019'a ertelendi. Grande, "Monopoly"'nin "dostluk, özgürlük, enerjinizi korumak ve çantanızda kalmakla" ilgili olduğunu söyledi. "Monopoly", bir trap-pop şarkısıdır. "Uproxx" yazarı Chloe Gilke parçayı Monét'in de birlikte yazdığı Grande single'ı " 7 Rings"in "manevi halefi" olarak adlandırdı. Şarkı, Grande'nin Hot 100'de bir numara olan "7 Rings"'in sekiz hafta boyunca pozisyonunu korumasının kutlaması için paylaşıldı. Vulture, şarkı ve video klibi överek "caps-ağırlıklı biseksüel parça" olduğunu yazdı. "NME", "Thank U, Next'"in (2019) piyasaya sürülmesinden sonra, "Monopoly" adlı parçayı duymanın "canlandırıcı ve eğlenceli" hissi verdiğini yazdı. "The Washington Post", "Broadly" ve "PinkNews"'in yazdıkları bazı haberlere göre hayranların Grande'ye açılma konusunda şaşırtma yaptığı için kızgın olduğunu yazdı. "Broadly" yazarı Gabrielle Alexa suçlamaları eleştirerek "spekülasyon yapma eyleminin yalnızca biseksüel kadınların silinmesine katkıda bulunan tutumları sürdürdüğünü" belirtti. "Grande biseksüel olarak sayılmak için bir kızla çıkmak zorunda değildir. Yine de cinselliğini kanıtlamasını sağlamaya çalışmamalıyız,” diye yazdı. Bilgiler Tidal'dan alınmıştır . Two Guys Naked in a Hot Tub Two Guys Naked in a Hot Tub ya da İki Adam Jakuzide Çıplak South Park'ın 3. sezonunun 8. bölümü toplamda ise dizinin 39. bölümüdür. Amerika'da 21 Temmuz 1999'da Comedy Central kanalında yayınlanmıştır. Bölüm, Stan Marsh ve ailesinin Mr. Garrison tarafından düzenlenen meteor yağmuru partisine gitmeleri ile başlar. Bölüm Trey Parker ve Matt Stone tarafından yazılmıştır. Yönetmenliği ise Eric Stough tarafından yapılmıştır. Amerika'da 17 yaş üstü (TV-MA) için uygun görülmüştür. Bölümün toplam süresi 21 dakika 27 saniyedir. IMDb film ve dizi derecelendirme sistemi üzerinden oylanan bölüm 10 üzerinden 8.1 puan almıştır. Sezon içinde ortalamada, South Park oylama ortalamasının ise 0.6 puan aşağısındadır. Bölümün adı garrison tarafındam düzenlenen meteor yağmuru partisinde jakuziye çıplak olarak giren Kyle'ın babası Gerald Broflovski ve Stan'in babası Randy Marsh'ın kısa hikâyesinden gelmektedir. Bölüm genel olarak sadece Garrison'un evinin içinde ve dışında geçer. South Park Meteor yağmuru üçlemesinin ikinci bölümüdür. Üçlemenin diğer bölümleri olan Cat Orgy ve Jewbilee ile aynı gece geçmektedir ve eşzamanlı olarak Stan'in yaşadıklarını anlatmaktadır. Mr. Garrison gerçekleşecek bir meteor yağmuru sebebiyle evinde bir gece partisi verir. Partiye kasaba halkından pek çok kişiyi davet eder. Stan Marsh'da istemesede ailesiyle beraber bu partiye gider. Ablası ise Eric Cartman'a bakmak için Cartmanların evine gider. Partide Tweek, İngiliz çocuk Pip Pirrup ve birinci sınıfa giden bir çocukla beraber Stan bodruma kilitlenir ve orada oynamaları söylenir. Stan bu çocukları sevmediği için bodrumdan kaçmaya çalışır. Çocuklar ise hallerinden memnundur ve garip oyunlar oynamaktadır. Bir süre sonra Chalie'nin Melekleri oynamaya karar verirler ve Stan'i komutan belirlerler. Stan çocuklara bodrumdan kaçma emrini verir. Bir şekilde bodrumdan kaçarak üst kata çıkarlar. O sırada ATF (Alkol, Tütün ve Tabancalar Bürosu) isimli bir polis grubu ve Polis Barbrady büyük ihtimalle Jewbilee isimli yahudi grup yerine bu evdeki partiyi tehlikeli bir dini örgüt sanar. Evin etrafını kuşatırlar ve içeriden birilerini çıkmasını beklerler. Çıkanları ise terörist sanarak öldürürler. Bu olayı ise sadece bodrumdan kaçan çocuklar fark eder. Bir şekilde dışarıdaki gazetecilere kasete kaydettikleri bir mesaj yollarlar. Gazeteci polislere durumu anlatır ve ATF Polisler evi patlatarak yok etmekten vazgeçer. Ama bir polis yıkıcı silahı yanlışlıkla ateşler ve etraftaki birkaç ev yıkılır. Bernstein Bernstein, bir Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Nikola Ivanov Nikola Ivanov (Bulgarca: Никола Иванов) (2 Mart 1861, Kalofer - 10 Eylül 1940, Sofia) bir Bulgar general, 10 Mayıs 1894 ve 29 Kasım 1896 yılları arasında Bulgar ordusunun Karargah Başkanı olarak, 29 Kasım 1896 ve 30 Ocak 1899 yılları arasında Savaş Bakanı olarak görev yapmıştır. Birinci Balkan Savaşı'nda Edirne'yi almakla ve İkinci Balkan Savaşı'nın sonunu getiren Kresna Gorge Muharebesi'nde Yunan Ordusu'nu çevirmekle önde gelen komutandır. Mahmud Muhammed Hicazi Mahmud Muhammed Hicazi, aslen Filistin kökenlidir. Kariyerine Fet IL'de başladı, ama hala genç bir oyuncu iken Lillestrøm SK'ya gitti. 2003 yılında büyük bir yetenek olarak kabul edildi. 2003 yılında gol atmadan üç Norveç Premier Ligi maçı kazandı. 2004'ün başlarında Ullensaker / Kisa IL'ye ödül verildi . 19 maçta 12 gol attı. Ancak 5 ay sonra, bir maçta kadroya alınmadı, bundan dolayı kulüp sözleşmesi feshedildi. Bundan sonraMahmud Muhammed Hicazi, yurtdışına taşındı. İlk başta şansını Pisa Calcio'da denedi, ardından oynadığı FC Väsby United'e geçti. "Aftonbladet" tarafından derlenen ligdeki ilk on oyuncunun listesini yaptı. Filistin Milli Futbol Takımı'na katıldı. Daha sonra Assyriska FF ve FF Jaro'da oynadı. 2007 sezonu öncesinde Norveç'e döndü ve Lørenskog IF ile sözleşme imzaladı. 2008 yılında Skjetten SK'da oynadı. 2009 yılında Birleşik Arap Emirlikleri tarafından Hicazi'nin Skjetten'den ayrıldığı bildirildi. 2009 yazında Manglerud Star'a katıldı. 2010 sezonundan önce Nordstrand IF'ye katılmadan kısa bir süre orada oynadı. 2011 yılında Flisbyen BK'ye katıldı. 1.5 sene sonra Hasle-Løren IL'ye gitti. 2014 yılında Ullern IF'ye geçti. Feigenbaum Feigenbaum, bir Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Goldsmith Goldsmith, bir İngiliz ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Victoria Monét Monét, Ariana Grande, Fifth Harmony, Nas, TI, GOOD Music, Lupe Fiasco, Chrisette Michele, Coco Jones, Chris Brown, Diddy Dirty Money, Janelle Monáe ve Jasmine V gibi birçok sanatçı için şarkı yazdı. Monét, 2019'da iki Grammy Ödülü'ne aday olarak gösterildi: Grande'nin "Thank U, Next" albümü için Yılın Albümü ve "7 Rings" parçası için Yılın Kaydı kategorilerinde yer aldı. Georgia'da bir Afrikalı-Amerikalı anne ve babayla dünyaya gelen Monét, çocukken Kaliforniya Sacramento'ya taşındı. Şarkı söylemeye ve dans etmeye ilgi duyarken sahne sanatları ile büyülendi. İlk sahne deneyimi Katolik okul tatil oyunlarında şarkı söylediğinde gerçekleşti. Ayrıca yerel kilisede gençlik korosunda şarkı söyledi, ancak başlangıçta ona bir sanatçı olarak kendini hissettiren danstı. Yerel sahne sanatları lisesinde öğrenci olduğunda, Monét yorucu bir prova programı geliştirdi. İki farklı dans stüdyosunda ders verdi ve yerel bir bankada çalışırken yerel bir dans grubu Boogie Monstarz ile Sacramento'daki Step One Dance Studios'ta prova yaptı. Dans provalarının dışında Monét, büyük bir kuzeniyle şiir yazıp satmaya başladı ve yeni bir tutku buldu. Kısa süre sonra kendi müziğini yazmasına dönüştü. Bu arada, prodüksiyon dünyasında kendini eğitiyor, yapımcıları öğreniyor ve yerel kayıt stüdyosunda müzik yapıyordu. Rodney Jerkins'i (Darkchild sahne adı) öğrendi ve onu Myspace'e eklemeye karar verdi. Bundan kısa bir süre sonra onu Los Angeles'a gelmeye ve kurduğu yeni kız grubu Purple Reign için seçmelere davet etti. Grup, bir yıl sonra Motown ile rekor bir anlaşma yaptı. Grup sonra şirketten çıkarıldı. Yazdığı şarkıları ve nakaratları Kendrick Lamar, Kanye West, Ariana Grande, Nas, TI, B.o.B, Chrisette Michele, Mario ve Diddy Dirty Money ve diğerlerine satıldı. Atlantic Records CEO'su Craig Kallman daha sonra ona bir anlaşma teklif etti. 30 Ekim 2014'te Monet ilk EP'si "Nightmares & Lullabies: Act 1'i" yayınladı ve 17 Haziran 2015'te Atlantic Records altında EP "Nightmares & Lullabies – Act 2yi" yayınladı. Monét, Fifth Harmony grubunun 25 Temmuz 2016'da başlayan 7/27 Tour'unda Kuzey Amerika ayağındaki konserine pop şarkıcısı JoJo ile birlikte açılış sanatçısı olarak katıldı. Monét "Do You Like It" adlı single'ını 26 Temmuz 2016'da yayınladı. 2016 Orlando gece kulübü saldırısı sonrasında Christina Grimmie'nin ölümü, Alton Sterling ve Philando Castile ölümleri ve Dallas Polisi ölümlerinin ardından Monét, Ariana Grande ile "Better Days"'i yayınladı. 22 Eylül 2016'da Grande, Twitter'dan Monét'in Dangerous Woman Tour'un Kuzey Amerika ayağında İngiliz kız grubu Little Mix ile birlikte bir açılış sanatçısı olarak hizmet edeceğini duyurdu. Monét ayrıca Grande'nin rapçi Bia ile birlikte Avrupa ayağında Grande'yi destekledi. Monét, Nisan 2017'de Ariana Grande ile turdayken "Ready" adlı parçayı yayınladı. 23 Şubat 2018'de Monét, 9 Şubat'ta albümünün ön siparişiyle birlikte yayınlanan single'ı "Freak"'i içeren üçüncü EP'si "Life After Love, Pt. 1"'i yayınladı. 1 Nisan 2019'da Ariana Grande, Sweetener World Tour'dayken Victoria Monét ve Ariana Grande "Monopoly"'yi yayınladı. 6 Şubat 2020 tarihinde, Monét, Platoon aracılığıyla ilkbahar 2020 yılında yayınlanacak olan albümü "Jaguar"'dan "Moment" adlı parçasını yayınladı. Monét, Apple Music'in Up Next sanatçısı ilan edildi. Monét, diğer sanatçılar için uzun bir şarkı yazma geçmişine sahiptir. 2010 yılında Diddy Dirty Money'nin “I Hate That You Love Me” parçasının yazımına yardım etti ve Ariana Grande'nin “Be Alright”, “Let Me Love You” ve “Thank U, Next” gibi şarkıların yazımına eşlik etti; T.I.'ın B.o.B.'nin ve Kendrick Lamar'ın "Memories Back Then"; Chris Brown'ın "Drunk Texting"; Fifth Harmony'nin "Everlasting Love", "Them Girls Be Like", "Reflection", "We Know" ve "No Way"; Nas'in "You Wouldn't Understand"; GOOD Music'in "Sin City"; Chrisette Michele'in "Visual Love"; ve T.I.'ın "Live on Tonight" gibi parçalarında da yer aldı. Grande ile yaptığı çalışmalardan ötürü 62. Grammy Ödülleri'nde "7 Rings" için Yılın Kaydı, "Thank U, Next" için Yılın Albümü kategorilerine aday gösterildi. Monét, Kasım 2018'de Twitter aracılığıyla biseksüel olduğunu açıkladı ve Frank Ocean'ın kendi cinsel yönelimi hakkında yazdığı "Chanel" şarkısını referans aldı. Jewbilee Jewbilee South Park'ın 3. sezonunun 9. bölümü toplamda ise dizinin 40. bölümüdür. Amerika'da 28 Temmuz 1999'da Comedy Central kanalında yayınlanmıştır. Bölüm, Kyle Broflovski ve üvey kardeşi Ike'ın ebeveynlerinin Mr. Garrison tarafından düzenlenen meteor yağmuru partisine gitmelerinden dolayı çocukları Jewbilee isimli bir yahudi çocuk izci kampında bir gece kalmaları için götürülmeleri ile başlar. Yahudi olmamasına rağmen Kyle arkadaşı Kenny'yi de kampa götürür. Kenny kamp boyunca yahudi taklidi yapmaya çalışır ama en sonunda kendini ele verir. Bölüm Matt Stone tarafından yazılmıştır ve yine onun tarafından yönetilmiştir. Amerika'da 17 yaş üstü (TV-MA) için uygun görülmüştür. Bölümün toplam süresi 21 dakika 28 saniyedir. IMDb film ve dizi derecelendirme sistemi üzerinden oylanan bölüm 10 üzerinden 7.6 puan almıştır. Sezon içinde ortalamanın alımda, South Park oylama ortalamasının ise 1.1 puan aşağısındadır. Ayrıca meteor yağmuru üçlemesinin en düşük puan almış bölümüdür. Bölümün adı Kyle, Kenmy ve Ike'ın gittiği Jewbilee çocuk kapındam gelmektedir. Bölüm genel olarak sadece çocuk kampının içinde geçer. South Park Meteor yağmuru üçlemesinin üçüncü ve son bölümüdür. Üçlemenin diğer bölümleri olan Cat Orgy ve Two Guys Naked in a Hot Tub ile aynı gece geçmektedir ve eşzamanlı olarak Kyle, Kenny ve Ike'ın yaşadıklarını anlatmaktadır. Ziya GÃ¶kalp Caddesi Ziya Gökalp Caddesi, Ankara'da Kurtuluş Meydanı'ndan başlayıp Kızılay Meydanı'na kadar uzanan cadde'dir. Katz Katz, bir Alman ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Ulzzang Ulzzang (Korece: 얼짱), "en iyi yüze veya görünüşe sahip kişi" anlamına gelen popüler bir Güney Kore deyişidir. Deyiş unisekstir ve hem erkek hem de kadınlar için kullanılmaktadır. Kore'deki popüler kültürün Asya'daki popülerliğinin ve etkisinin artmasıyla beraber ulzzang trendi Vietnam, Endonezya, Japonya, Malezya, Filipinler, Singapur ve Güney Asya'nın bazı bölgelerinde yaygınlaşmıştır. Salavat Yulayev Anıtı Salavat Yulayev Anıtı, Başkurdistan'ın Ufa şehrinde Ağizel Nehri üzerindeki kıya tepesinde yer alan ve şehrin sembollerinden biri olan Salavat Yulayev'in anıt heykelidir. Heykel, Başkurdistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti döneminde Soslanbek Tavasiyev tarafından 1963 yılında tasarlandı. Leningrad'da faaliyet gösteren Monumentskulptura tarafından 1967 yılında tamamlanan heykelin açılışı 17 Kasım 1967'de resmi törenle gerçekleşti. 9.8 metre boyundaki heykel 4.2 metre yükseklikteki bir kaide üzerinde durur ve 40 ton ağırlığındadır. Üç destek noktası bulunur. İnşaat malzemesi olarak beton, üzerinde katman olarak da granit taşı kullanılmıştır. 1970 yılında heykel tasarlanan için tasarımcı Tavasiyev'a Sovyetler Birliği Devlet Ödülü verildi. 12 Ekim 1993 tarihinde kabul edilen, 6 Temmuz 1999'daki resmi kararla onaylanan ve Rusya Federasyonu Devlet Arma Kayıtları'nda 164 numaralı olarak kaydedilen anıt figürünün Başkurdistan Cumhuriyeti armasında yer alması kararlaştırıldı. Şerdil Dara Odabaşı Şerdil Dara Odabaşı (d. 12 Kasım 1973), Türk siyasetçi, avukat. Hâlen Kadıköy belediye başkanlığı görevini sürdürmektedir. Odabaşı, 12 Kasım 1973'te Şanlıurfa'da doğmuştur. Ortaöğrenimini Ankara'da tamamladı. 1992 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesinde öğrenimini devam ettirdi. Odabaşı, üniversitelerde parti gençlik kollarının kurulamadığı dönemde, sosyal demokrat gençliği örgütlemek amacı ile kurulan Sosyal Demokrat Üniversiteliler Platformu'nun İstanbul Üniversitesi Temsilciliği'ni ve Genel Başkanlığı görevini yürüttü. Üniversite eğitimini tamamladıktan sonra 3D (Dayanışma, Demokrasi, Değişim) Hareketi olarak bilinen derneğin kuruluşunda yer aldı. 1994 yerel seçimlerinden sonra Oğuz Kaan Salıcı'nın CHP İstanbul il başkanı seçildiği dönemde il başkan yardımcısı oldu. 2012 yılında tekrar seçilerek il başkanvekilliği yaptı. 2015 yılında CHP İstanbul İl Sekreterliği yaptı. 31 Mart 2019'da yapılan yerel seçimlerde partisinin Kadıköy adayı olan Odabaşı, %65,99 oy oranıyla belediye başkanı seçildi. Hamit Akınlı Hamit Akınlı (d. 1924, İzmir- ö. 16 Mayıs 2013, İstanbul), Türk tiyatro oyuncusu ve yönetmeni. Akınlı 1924'te İzmir'de doğdu. 1947'de İstanbul Üniversitesinde Türk Dili ve Edebiyatı Bölümünü bitirip İstanbul Şehir Tiyatrosu'na girdi. Burada oynadığı ilk oyun olan "Kral Oidipus", aynı zamanda Açık Hava Tiyatrosu'nun açılış oyunuydu. 1960 yılında "İmtihan Yılı" adlı oyun ile tiyatro yönetmenliğine geçiş yaptı. Kariyeri boyunca; "Pusuda", "Kerpiç Memet", "Sultan Gelin", "Yanlışlık Komedyası", "Bernarda Alba’nın Evi", "Bu Ölü Kalkacak", "Gültepe Oyunları" ve "Coriolanus" gibi oyunlarda sahneye çıktı. Yönettiği "Ay Battı" oyunuyla 1967'de İlhan İskender Armağanı, "Düğün ya da Davul" oyunuyla da 1978'de Ankara Sanatsevenler Derneği En İyi Yönetmen Ödülü'ne layık görüldü. 1980'de kariyerini sonlandırdı. 1967'de evlendiği sinema ve tiyatro oyuncusu Hale Akınlı ile kendisinin 2013'te vefatına kadar evliydi. 1970 doğumlu Ceren Akınlı isminde bir kızı vardır. 16 Mayıs 2013'te İstanbul'da 89 yaşında vefat eden Akınlı'nın cenazesi Ayazağa Mezarlığı'na defnedildi. İshak Sağlam İshak Sağlam (d. 1966; Batman), Kürt siyasetçi ve hukuk adamı. 7 Ekim 2018'de Hür Dava Partisi (HÜDA PAR) 3. Olağan kongresinde genel başkanlığına seçilmiştir. Sağlam, evli ve 7 çocuk babasıdır. Terrance and Phillip in Not Without My Anus Terrance and Phillip in Not Without My Anüs ya da Terrance ve Phillip Anüsüm Olmadan Asla South Park'ın 2. sezonunun 1. bölümü toplamda ise dizinin 14. bölümüdür. Amerika'da 1 Nisan 1998'de Comedy Central kanalında yayınlanmıştır. Bölüm, ilk sezonda ara ara gözüken bir televizyon dizisi olan Terramce and Philip karakterlerinin tam uzunlukta bir bölümüdür. İlk sezonun son bölümü olan Cartman's Mom Is a Dirty Slut yarıda kaldığı ve Cartman'ın babasının açıklanması için ikinci sezonu bekleyen kişilere 1 Nisan tarihinde yayınlanan bu bölümle 1 Nisan şakası yapılmıştır. Beklenen bölüm ise ikinci sezonun ikinci bölümü olan Cartman's Mom Is Still a Dirty Slut ile gelmiştir. Bölüm Trey Parker, Matt Stone ve Trisha Nixon tarafından yazılmıştır. Yönetmenliği ise Trey Parker tarafından yapılmıştır. Amerika'da 17 yaş üstü (TV-MA) için uygun görülmüştür. Bölümün toplam süresi 21 dakika 59 saniyedir. IMDb film ve dizi derecelendirme sistemi üzerinden oylanan bölüm 10 üzerinden 6.5 puan almıştır. Bu South Park dizisinin aldığı en kötü puanlamadır. Bölümün Terrance ve Phillip'in sürekli olarak gaz çıkararak eğlenmesi ile başlar. İkili Kanadalı oldukları için tıpkı Ike Broflovski gibi oldukça farklı bir yüz tipine sahiptirler. Bölüm Saddam Hüseyin tarafından ele geçirilmeye çalışılan Kanada'nın Terrance ve Philip tarafından kurtarılmasını konu alır. Terrance ve Philip, içerdiği tuvalet mizahı ile bir South Park parodisidir. Dize (bilgisayar bilimi) Bilgisayar programlamada, dize geleneksel olarak karakterlerin değişmez ya da bir tür değişken olarak bir dizidir. İkincisi, elemanlarının mutasyona uğramasına ve uzunluğunun değiştirilmesine (oluşturulduktan sonra) izin verebilir veya sabitlenebilir. Bir dize genellikle veri tipi olarak kabul edilir ve genellikle bayt (veya kelime) dizi veri yapısı olarak uygulanır. Bazı karakterleri, genellikle karakterleri, bir dizi karakter kodlaması kullanarak saklar. "Dize" ayrıca daha genel dizileri veya diğer dizileri (veya liste) veri türlerini ve yapılarını gösterebilir. Kullanılan programlama diline ve kullanılan kesin veri türüne bağlı olarak, dize olarak bildirilen bir değişken bellekte depolamanın önceden belirlenmiş bir maksimum uzunluk için statik olarak tahsis edilmesine neden olabilir veya buna izin vermek için dinamik ayırma kullanabilir değişken sayıda eleman tutmak içindir. Bir dize kaynak kodu içinde tam anlamıyla göründüğünde, bir dize hazır bilgisi veya anonim bir dize olarak bilinir. Biçimsel dil kuramında, matematiksel mantık ve teorik bilgisayar biliminde kullanılan bir dize, alfabe adı verilen kümeden seçilen sınırlı bir sembol dizisidir. Melek Ahmed Paşa Hamamı Melek Ahmed Paşa Hamamı, Diyarbakır'ın Sur ilçesinde yer alan tarihî bir hamamdır. Hamam, kent kapıları yakınında bulunan br külliye hamamıdır. Günümüze sadece soyunmalık bölümü ulaşmıştır. 1567 yılında Melek Ahmed Paşa tarafından yaptırılmıştır. Hamravat kaynağından su alan hamamlar arasındadır. Evliya Çelebi'nin Hamravat kaynağı ile ilgili verdiği bilgilere göre bu kaynak, Gözeli köyünden 1535 tarihinde Diyarbakır'a getirilmiştir. Kaynaktan alınan su, Urfa Kapı ile Dağ Kapı arasında ve kuzeybatıdaki bir yerden Diyarbakır Kalesi'ne girmekte ve buradan başta Ulu Camii olmak üzere diğer camilere, han, imaret, hamam ve evlere taksim edilmektedir. Evliya Çelebi hamamla ilgili "iç açıcı, hoş, aydınlık bir hamam" bilgisini vermiştir. Temmuz 1864 tarihli bir belgede, hamamın 1832 ve 1846 tarihlerinde esaslı bir şekilde tamir edildiği anlaşılmaktadır. Diyarbakır Kültür Varlıklarını Koruma Kurulu'ndan alınan 2009 yılına ait tescil fişinde Diyarbakır ili Sur ilçesi 423 Ada 42 Parselde "Melek Ahmet Paşa Hamamı" adıyla kayıtlı olan yapının mimarisi ile ilgili şu bilgiler yer almaktadır: "Hamamın asıl kapısı soyunma yerinin kuzeyindedir. Cephesi ince yonu bazalttır. Sivri kemer altında lentoludur. Kemerin ayakları dört köşeli, başlık ve ince, burmalı yalancı birer sütun üstünedir. Lento inçe hendesi kabartmalıdır. Kapının içinde küçük bir kubbeyle örtülü bir giriş holü vardır. Soyunma yerinin üstünü örten kubbeyi yanlarda dört sivri destek kemeri ve köşelerde sivri kemer gerisinde dört tromp taşımaktadır. Kubbenin köşesinde sekiz köşeli bir ışık feneri vardır. Soyunma yerinin kuzeyi ile ılık sıcak kısımlarının kuzeyine gelen birer hücre birbirine bağlanarak erkeklere mahsus küçük bir bölüm oluşturulmuştur. Soyunma yerinin güneyine açılan basit bir kapı hamamın diğer kısımları kadınlar içindir. (eski kullanımı) ılık kısmının yan yana üçer kubbe ile birer yarım kubbeden oluşan içiçe iki tanedir. Her iki bölümün kuzey hücreleri birer bölme ile ayrılarak erkeklere tahsis edilmiştir. Sıcak kısım yanlarda sivri kemer gerisinde küçük birer kubbe ile örtülü dört eyvan ile köşelerde kubbeli birer hücreden oluşur." Dikdörtgen bir şekle sahip olan Melek Ahmed Paşa Hamamı'nda yapı malzemesi olarak kesme bazalt ve moloz taş kullanılmıştır. Sekizgen bir kubbeye sahiptir ve kubbenin ortasında sekiz köşeli bir feneri vardır. Giorgi Papaşvili Giorgi Papaşvili (İngilizce: George Papashvily; Gürcüce: გიორგი პაპაშვილი) (d. 23 Ağustos 1898, Kobiaantkari, Duşeti, Gürcistan — ö. 29 Mart 1978, Cambria, Kaliforniya), Gürcü Amerikalı yazar ve heykeltıraştır. Sinemaya da uyarlanan "Anything Can Happen" (Her Şey Olabilir) adlı kitabı çok satan kitaplar arasına girmiştir. Giorgi Papaşvili, çiftçi karı koca Vano ve İamze Papaşvili’nin büyük çocuğu olarak doğdu. 1921’de Kızıl Ordu’nun Gürcistan’ı işgali sırasında Gürcü ordusunda görev yapıyordu. İşgale karşı direniş Batum’da sona erince, Papaşvili de Gürcistan hükümetiyle birlikte gemiyle Batum’dan ayrılıp İstanbul’a gitti. İki yıl İstanbul’da yaşadıktan sonra oradan ayrıldı ve sonunda ABD’ye ulaştı. Bir süre New York’ta yaşadı ve ardından Kaliforniya’ya gitti. Burada Amerikalı yazar Helen Waite’la evlendi. Helen-Giorgi Papaşvili Cambria’da küçük bir çiftlik satın alıp şehir dışına yerleştiler. Giorgi Papaşvili burada ailesinin mesleği olan çiftçiliğe başladı. Helen Waite’in (Papashvily) önerisiyle ve onunla birlikte "Anything Can Happen" (Her Şey Olabilir) adlı kitabı yazdı. 1945 yılında yayımlanan kitap çok başarılı oldu ve çok satanlar arasına girdi. On beş dile çevrilen kitap, 600 bini ABD’de olmak üzere bütün dünyada 1,5 milyon sattı. 1961’de Helen Waite’le birlikte terk etmek zorunda kaldığı ülkesini ziyaret eden Giorgi Papaşvili’nin kitabı 1965’te Gürcüceye de çevrildi. Kitap 1952’de Amerikalı yönetmen yönetmen George Seaton tarafından aynı adla sinemaya da uyarlandı. José Ferrer Giorgi'yi ve Kim Hunter da Helen’i canlandırdı. Papaşvili’nin diğer kitapları: Giorgi Papaşvili, hiçbir eğitim almadan 1940 yılında taş ve ahşap oymacılığına başladı. Kısa sürede naif ve modern tarzın birleşiminden oluşan bir tarz geliştirdi. Hayvan, insan, çiçek gibi figürler ve kabartma eserler şekillendirdi. Başlıca eserleri: Roman de la Rose Roman de la Rose (The Romance of the Rose) ya da Gül'ün Romanı, 13. Yüzyılda yazılmış bir Ortaçağ Fransız şiiri. Metinde saray aşk anlayışı ve cinsel kinizm içerikleri bulunmaktadır. erotik temasıyla dönemin "erotik anlatım ihtiyacını" karşıladı. 300'den fazla el yazması günümüze ulaştı. 21 bin dizenin ilk 4 bin dizesini Guillaume de Lorris yazdı. Bir genç kadının baştan çıkarılmasını konu edinen metinde "kız" tomurcuk bir gülle tasvir edilmektedir ve bu gül sarayı sembolize den bir bahçenin ortasında yer almaktadır. İkinci kesim ise Jean de Meun tarafından 1280'de yazıldı. Bu eklemede âşık Gül'ü ele geçirir. Cartman's Mom