eylem seçimini rassal olarak yapabilir. Bir öznenin performansı mükemmel davranışa sahip özneninki ile karşılaştırıldığında, aralarında oluşan performans kaybı "pişmanlık" terimi ile ifade edilir. Mükemmel davranışa ulaşmak için, bir özne eylemlerinin uzun vadeli sonuçlarını dikkate almalıdır (gelecekteki çıkarlarını yükseltmek amacıyla). Özne bunun için kısa vadeli ödüllerden vazgeçebilmelidir. Bu yüzden, pekiştirmeli öğrenme uzun ve kısa vadeli ödüller arasında tercih yapmayı gerektiren problemler için iyi bir yaklaşımdır. Robot kontrolü, telekomünikasyon, tavla, dama ve go (AlphaGo) gibi birçok konuda başarıyla uygulanmıştır. Pekiştirmeli öğrenme akıllı bir keşif mekanizmasına ihtiyaç duyar. Eylemlerin, herhangi bir olasılıksal dağılımına bağlı kalmadan, rastgele seçilmesi kötü bir performansa neden olabilir. Küçük (sonlu) Markov karar süreçleri (MKS) için keşif problemi iyi anlaşılmıştır. Ancak, büyük uzaylı Markov karar süreçleri için başarısı kanıtlanmış algoritmalar olmadığından ötürü daha basit keşif yöntemleri tercih edilmektedir. Bu yöntemlerden biri aç gözlü hareket belirlemedir (formula_10-greedy). Bu yönteme göre formula_10 ihtimalle rastgele bir eylem yapılır, formula_12 ihtimalle ise uzun vadede en iyi sonucu getireceği hesaplanan eylem yapılır. Burada, formula_13 ayar parametresi olarak kullanılır; formula_10 arttıkça keşif eğilimi artar, formula_10 azaldıkça sömürü () eğilimi artar. Bu ayar parametresi belirli bir zamanlamaya göre değişebileceği gibi (keşfi yavaşça ve sürekli azaltmak), sezgisel bir şekilde de uyarlanabilir. Derin öğrenme ile pekiştirmeli öğrenmeyi birleştiren yaklaşımlara denir. Öğrenme sistemi diğer pekiştirmeli öğrenme yöntemleriyle aynıdır (durum, eylem, ödül vb.), ancak sistemin bazı kısımları derin yapay zeka ağları ile modellenir. Örneğin verilen bir durum-eylem ikilisine karşılık gelen ödül miktarını öğrenmek için derin öğrenme kullanılabilir. Google DeepMind tarafından geliştirilen, ATARI oyunlarını oynayan yapay zeka uygulaması derin pekiştirmeli öğrenmeye olan ilgiyi artırmıştır. Ters pekiştirmeli öğrenmede öntanımlı bir ödül fonksiyonu yoktur. Onun yerine, bir uzmanın davranışları gözlemlenerek bir ödül fonksiyonu öğrenilir. Ana fikir mükemmel ya da mükemmele yakın olan davranışı gözlemlemek ve taklit etmektir. Ormaz Ormaz ya da transkripte hâliyle Ormïzt, Çin kaynaklarında Enyan, Üge Kağan'ın çağdaşı olarak yaşayan Uygur tiginidir. Son meşru Uygur Kağan'ı Üge ile sürekli bir çekişme hâlinde olmuştur. Ormaz, kendisine rakip olarak gördüğü Üge'yi öldürmek için Kırgızlar ve Kürebir Türkleriyle ittifaklar kurmuştur. Çin, Üge'nin Çin topraklarına yerleşmesine izin vermediyse de, Ormaz'a bu hak Çin'in farklı bölgelerine dağıtılarak yerleşmeleri ve Çince soyadlar kullanmaları şartlarını kabul etmeleri yoluyla verilmiştir. Üge Kağan'ın 847'de Altay Dağları'nda Ormaz'ın da bulunduğu koalisyon tarafından öldürülmesiyle, Uygur Kağanlığı tamamen sona ermiş; Ormaz hiçbir zaman meşru bir Uygur kağanı olamamıştır. Tarihçilere göre son meşru Uygur kağanı Üge'dir. Üge öldükten sonra, Ormaz; Uygurları yeniden derleyip toplama idealiyle Çin ile uyuşmazlığa düşmüş ve 2 yıl kadar Çin ile küçük çaplı çatışmalara girmiştir. 5000 kadar Uygur Türkü, Tatar ve Tatabı ile birlikte verdiği bu mücadelede başarısız olacağını anlayınca, Batı'ya göç etmiştir. 848 yılından sonra kendisiyle ilgili herhangi bir bilgi kaynaklarda yoktur. Moskova tiyatro rehine krizi Moskova tiyatro rehine krizi, 23-26 Ekim 2002 tarihleri arasında Rusya'nın başkenti Moskova'da Çeçen ayrılıkçılar tarafından gerçekleştirilen rehine krizidir. Eylemciler talepleri Rus güçlerinin Çeçenistan'dan geri çekilmesiydi. Tiyatroda iki rehinenin öldürülmesi üzerine FSB'ye bağlı Alfa ve Vega timleri ile İçişleri Bakanlığı'na bağlı OMON timleri tarafından binanın havalandırma sistemine açıklanmayan bir kimyasal ajan pompalandıktan sonra binaya operasyon düzenledi. Operasyon sonucunda tüm saldırganlar öldürüldü ve gazdan zehirlenme sonucu 130 rehine öldü ve 700 rehine yaralandı. Kimyasal gazın kullanımı şiddetli bir biçimde kınandı. ABD ve Birleşik Krallık ise Rusya'nın eylemlerini haklı görmüştür. Vefat eden rehinelerin ailelerinin avukatlığını Stanislav Markelov üstlendi. Tıklama akışı Bir Tıklama Akışı, bir bilgisayar kullanıcısının web'de gezinirken veya başka bir yazılım uygulamasını kullanırken tıkladığı ekran bölümlerinin kaydedilmesidir. Kullanıcı web sayfasında veya uygulamada herhangi bir yeri tıklattığında, eylem bir istemcide veya web sunucusunda, ayrıca muhtemelen web tarayıcısı, yönlendirici merkezinde, proxy sunucusu veya reklam sunucusunda günlüğe kaydedilir. Tıklama Akışı analizi, web etkinliği analizi, yazılım testi, pazar araştırması ve çalışan verimliliğini analiz etmek için yararlıdır. İlk tıklama akışını veya tıklama yolu verilerini sunucu günlük dosyalarından derlemek zorundaydınız. Geçmişte bu sistem olmadığı için genellikle bu teknik sunucu üzerinde derleme yapılarak kontrol ediliyordu. Ancak insan ve makine trafiği ayrım yapmadığı için, insan tıklamaları çalışması büyük bir çaba sarf edilerek birbirinden ayrıldı. Ardından tarayıcılardan bir dizi sinyal üretmek için bir izleme çerezini kullanıldı ve Javascript teknolojileri geliştirildi. Başka bir deyişle, bilgi sadece tarayıcılarla sitelere tıklayan "gerçek insanlar" dan toplanabilir veri elde edildi. Bir tıklama akışı, bir dizi sayfa isteği oluşturup, istenen her sayfa bir sinyal üretir. Bu sinyaller, tıklama akışlı raporlama için grafiksel olarak temsil edilebilir. Tıklama izinin ana noktası, web yöneticilerine, sitenizdeki ziyaretçilerin yaptıklarına ilişkin bilgi vermektir. Bu verinin kendisi, herhangi bir veri kümesinin tarafsız olması anlamında kullanılır ve "tarafsızdır". Veriler çeşitli senaryolarda kullanılabilir, bunlardan biri pazarlama. Ek olarak, bir webmaster, araştırmacı, blog yazarı veya bir web sitesine sahip olan kişi, sitelerini nasıl geliştireceğini de öğrenebilir. Tıklama akışı verilerini kullanmak, özellikle bazı İnternet servis sağlayıcıları geliri artırmanın bir yolu olarak kullanıcıların tıklama bilgisi verilerini satmaya başvurduklarından, gizlilik kaygılarını artırabilir. Bu veriyi satın alan 10-12 şirket var, genellikle kullanıcı başına aylık 0.40 $ civarında gelir elde edebiliyorlar. Bu uygulama bireysel kullanıcıları doğrudan tanımlayamasa da, dolaylı olarak belirli kullanıcıları tanımlamak mümkündür, örneğin AOL arama verileri skandalı. Çoğu tüketici bu uygulamadan ve gizliliklerinden ödün verme ihtimalinden habersizdir. Buna ek olarak bazı İSS'ler kamuya bu uygulama sayesinde itiraf ediyor. Bir şirketin web sitesini ziyaret eden müşterilerin verilerini analiz etmesi, rekabet ortamı oluşturabilmesi için önemli olabilir. Bu analiz, şirket için iki bulgu oluşturmak için kullanılabilir; ilk olarak, bir kullanıcı tıklama akışının bir analizi olmakla birlikte, kullanım şekillerini ortaya çıkarmak için bir web sitesi kullanıyor ve bu da, müşteri davranışını daha da arttırıyor diyebiliriz. Analizin bu şekilde kullanılması, bir şirketin web sitesini ziyaret eden insan türlerini anlamaya yardımcı olan bir kullanıcı profili oluşturur. Van den Poel & Buckinx'de (2005) tartışılan gibi, tıklama analizi, bir müşterinin bir e-ticaret web sitesinden satın alıp almayacağını tahmin etmek için kullanılabilir. Bu strateji sayesinde müşteri portföyü oluşturulabilir. Tıklama Akışı analizi, web sitesiyle ve şirketle olan müşteri memnuniyetini artırmak için de kullanılabilir. Bu, işletme avantajı oluşturabilir ve bir web sayfasında veya siteyle reklamın etkinliğini değerlendirmek için kullanılabilir. Veri madenciliği, sütun odaklı DBMS ve entegre OLAP sistemleri ile desteklenir, bu verileri daha iyi kaydetmek ve analiz etmek için tıklama akışlarıyla birlikte kullanılabilir. Tıklama Akışları, kullanıcının nerede olduklarını görebilmelerini ve daha önce ziyaret ettikleri bir sayfaya (çoğu tarayıcıda zaten yer alan bir işleve) kolayca erişmelerine izin vermek için kullanılabilir. Yetkisiz tıklama akışı veri toplama yazılımı casus yazılım olarak kabul edilir. Bununla birlikte, yetkili tıklama akışı veri toplama, özel tıklama koleksiyon araçıları indirip yükleyerek tıklama akış verilerini diğer şirketlerle paylaşmayı kabul eden panelistleri kullanarak pazar araştırması üretmek için opt-in panelleri kullanan kuruluşlardan gelir elde edebilir. Klavye dinleme sistemi ACAR Kara Gözetleme Radarı ACAR, ASELSAN tarafından tasarlanan ve üretilen bir gözetleme radarıdır. Radarın ana işlevi, kara gözetlemesi ve topçu atış tanzimidir. ACAR, hareket halindeki hedeflerin algılanması, takip edilmesi ve tanımlanmasında kullanılmaktadır. Yanı sıra, topçu atış tanziminde kullanılarak, atışın hedefin konumuna göre isabet ettiği konum hakkında topçuya geri bildirim vermek için faydalanılmaktadır. ACAR, diğer sistemlerden bağımsız ya da araç, direk veya kule gibi sistemlere entegre edilerek kullanılabilir. Ayrıca, komuta-kontrol sistemlerine entegresi mümkündür. Alfa Grubu Alfa Grubu (, "Gruppa Alfa"), Sovyetler Birliği'nde KGB'nin ve daha sonra Rusya'da FSB'ye bağlı özel kuvvetlerdir. 1972 Münih Katliamı'nın ardından 1974 yılında KGB bünyesinde kurulmuş olup başlıca görevleri terörle mücadele etmektir. Rusya'nın yanı sıra eski Sovyet ülkelerinin gizli servislerinde de bulunmaktadır. Kamil Kula Kamil Kula (d. 1 Haziran 1989; Tarnów, Polonya), Polonyalı oyuncu. Oyuncu 1 Haziran 1989'da Tarnów, Polonya'da doğdu. Oyunculuğa 2009 yılında "Interes" adlı yapımda ufak bir rolle başladı. 2012 yılında Varşova'daki Aleksander Zelwerowicz Tiyatro Akademisi'nden mezun oldu. 1 Eylül 2013'ten itibaren Varşova'daki Kwadrat Tiyatrosu'nda kadrolu oyuncu olarak sahne almaya başladı. Andrzej Nejman'ın yönettiği "Aunt Karol 3.0" adlı oyunda ana karakteri başarıyla canlandırmıştır. Sinemada ilk defa Paweł rolünde "Cheated" adlı filme yer aldı. Rol aldığı kayda değer yapımlar arasında; "Il traduttore" (2016), "Hotel 52" (2010) ve "Oszukane" sayılabilir. 2010-2013 yılları arasında televizyon dizisi İgor rolünü canlandırdığı "Hotel 52" ve 2015 yapımı Szczepana rolünü canlandırdığı "Na dobre i na złe" takip etmiştir. Asıl çıkışı ise 2016 yapımı başrolünü İtalyan oyuncu Claudia Gerini ile paylaştığı Andrieja rolünü canlandırdığı İtalyan filmi "Il traduttore" ile gerçekleştirmiştir. Kula 26 Eylül 2015 tarihinde Polonyalı oyuncu Marta Żmuda Trzebiatowska ile evlenmiştir. John Wetton John Kenneth Wetton (d. 12 Haziran 1949- ö.31 Ocak 2017) ,İngiliz şarkıcı, müzisyen, basçı ve gitaristtir. Müzisyen Willington, Derbyshire'de 12 Haziran 1949'da doğmuştur. Besteci, müzisyen ve şarkıcı kimliğiyle 1960'lı yılların sonlarına doğru meslek yaşamına adım atan sanatçı Mogul Trash, Family, King Crimson, Roxy Music/Bryan Ferry, Uriah Heap ve Wishbone Ash gibi müzik gruplarıyla çalışmıştır. Wetton başarılı çalışmalarıyla 1982'de Dünya billboard listelerine üst sıralardan girmiştir. Şarkıcı ve müzisyen Wetton, Bournemouth, Dorset'te 31 Ocak 2017'de 67 yasında ölmüştür. Nevermore Nevermore; bir Amerikan progresif-heavy metal müzik grubudur. 1991 yılında, Seattle'da kurulmuştur. Progresif metalden hard rock'a, teknik thrash metalden power metal'e kadar çeşitli metal müzik türlerini dinleyiciye aktarabilen bir yapısı vardır. Kuruculardan Warrel Dane, 2011 yılında grubun faaliyetlerini durdurduklarını bildirdiler. Ancak 2015 yılında tekrar yaptığı bir açıklamada; grubu dağıtmadıklarını, birkaç yıl içerisinde yeni bir albümle dönüş yapabileceklerini bildirdiler. Ancak bu durum gerçekleşmeden 13.12.2017'de, Brezilya'da kalp krizi geçirerek hayatını kaybetmiştir. Warrel Dane ve Jeff Loomis grup kurulduğundan bugüne değişmeyen tek iki elemanıydı. Grup, toplamda 7 adet stüdyo albümü yayınladı. 31. doğu meridyeni 31. doğu meridyeni Başlangıç meridyeni Greenwich'e 31° açısal uzaklıkta, doğu tarafında yer alır. 31. doğu meridyeni Kuzey Kutbu, Türkiye, Avrupa, Afrika, Hint Okyanusu, Güney Okyanusu, Antarktika üzerinde uzanan boylam çizgisidir. 31. doğu meridyeni ile 149. batı meridyen birbirlerini tamamlayarak büyük bir daire oluştururlar.. Sardeh Band HavalimanÄ± Sardeh Band Havalimanı, (yerel adı Band E Sardeh Dam Havalimanı) Afganistan'a bağlı Sardeh Band bölgesinde bulunan, 1967 yılında Rusların yaptığı baraj olan Band E Sardeh Dam 'ın kuzeyinde yer alan bir havalimanıdır. Havalimanı bir vadiye yayılmış durumdadır ve Mota Khan Gölü'nün kuzeybatısında, Ghazni'nin güneydoğusundadır. Havalimanı çöl ile çevrelenmiş olmasına rağmen belirgindir. Rus askeri güçleri Afganistan'dan çekildiklerinde havalimanını desteklemek için herhangi bir yapı bırakmadıklarından dolayı havalimanı korunmamıştır. ABD'nin Afganistan'ı istilası sırasında, havalimanı ABD Özel Harekat Güçleri tarafından sınırlı kapasitede kullanıldı. Havalimanı deniz seviyesinin üstündedir. Pisti 02/20 ölçülerinde toprak zemine sahip ve alanıdir. Samael (Melek) Samael, (İbranice: סַמָּאֵל‎, "Tanrı'nın zehiri" ya da "Tanrı'nın Körlüğü") Yahudilik inancında bir melektir ve suçlayıcı (Şeytan). İnsanların günah işlemesini istemesine rağmen, Tanrı'nın hizmetkârlarından biri olmaya devam etmektedir. Tevrat'a göre İshak peygamberin oğlu ve Yakup peygamberin ağabeyi olan Esav'ın ve onun soyundan gelen Edom kavminin koruyucu meleğidir. Suçlayıcı, baştan çıkarıcı, yok edici bir karakterdir ve hem iyiliğin hem de kötüğün temsilcisi olarak kabul edilir. Bir Midraş içinde, İblis gibi Samael, insan yaratılmasını onaylamadı, onlardan üstün olma konusunda ısrarcıydı, çünkü o ateşten yaratıldı. Bu yüzden insanlığın baştan çıkaran oldu. Gnostisizm'de Samael, olan ruhları bedenlere kilitlemek onları manevi dünyadan uzak tutmak, Demiurgos adı haline gelir. Kendisine tek tanrı olduğunu iddia ettiğinde, Sophia'nın sesi duyulur ve ona “Gnostisizm” in “körlerin tanrısı” anlamına gelen Samael adını verir. Darvaz HavalimanÄ± Darwaz Havalimanı Afganistan'ın Badakhshan bölgesinin Darvaz şehrinde bulunan ve özel amaçlar için kullanılan bir havalimanıdır. Fatih Hilmioğlu Fatih Hilmioğlu, (d. 1954, Elbistan), Türk doktor ve eski İnönü Üniversitesi rektörü. 1954 yılında Kahramanmaraş ilinin Elbistan ilçesinde doğan Hilmioğlu, 1972 Yılında Ankara Cumhuriyet Lisesini, 1979 yılında da Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesinden mezun oldu. 1986 yılında Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi İç Hastalıkları Anabilim Dalında uzmanlığını aldı. Ankara Yüksek İhtisas Hastanesinde gastroenteroloji konusunda yan dal uzmanlığını tamamladı. 1991 yılında doçent, 1997 yılında da profesör unvanını aldı. 1992 yılından itibaren İnönü Üniversitesi Tıp Fakültesinde görev alan Hilmioğlu, 1998 yılında fakülteye dekan oldu. 2000 yılındaki İnönü Üniversitesi rektörlük seçimlerde ikinci olan Prof. Dr. Fatih Hilmioğlu, birinci adayın YÖK tarafında alınmadığı listede cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından rektör olarak seçildi. Ağustos 2008'de görevine başlayan Hilmioğlu, İki dönem üst üste rektör seçildikten sonra mevzuat gereği 2008 yılında rektörlük görevini bıraktı. 2014 yılında, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği tarafından verilen "Cumhuriyet Ödülü" ne layık görüldü. Günümüzde Başkent Üniversitesi Ankara Hastanesi gastroenteroloji bilim dalında görev almaktadır. Ergenekon soruşturması kapsamında 13 Nisan 2009'da Ankara'da gözaltına alınan Hilmioğlu, İstanbul adliyesindeki soruşturmadan sonra 17 Nisan'da çıkarıldığı nöbetçi mahkeme tarafından tutuklandı. Silivri cezaevinde tutuklu bulunurken 2012 yılında oğlunu trafik kazasında kaybetmiş ve özel izinle Ankara'daki cenaze törenine katılabilmişti. Hilmioğlu'nun tutuklandığında siroz hastalığı tutukluluk sürecinde kronikleşmiş ve kendisine karaciğer kanseri tanısı konulmuştur. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi tarafından verilen sağlık raporu doğrultusunda tahliyesi için Anayasa mahkemesine başvurulmuş, mahkemede 20 Şubat 2014 tarihli kararıyla Prof. Hilmioğlu'nun tedbiren tahliyesine karar vermiştir. İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından yapılan yargılama sonucunda, 05 Ağustos 2013'te açıkladığı kararda Fatih Hilmioğlu'na 23 yıl hapis cezasına hükmetti. Ancak Ergenekon Davası'nın temyiz incelemesini yapan Yargıtay 16. Ceza Dairesi, yerel mahkemenin verdiği kararı 21 Nisan 2016 tarihinde bozdu. Host Havaalanı Host Havalimanı Afganistan'ın güneydoğusundaki Host şehrinin yanında bulunur. Havalimanı tarihte askeri amaçlar için kullanıldı. Geçen senelerde sivil yolcuların kullanımı için geliştirildi. Yakın gelecekte Host Uluslararası Havalimanı adını alacak. Havalimanı 1980'lerde Afgan Sovyet Savaşı sırasında Sovyetler Birliği tarafından genişletildi. 2001-2014 savaşı sırasında daha da genişletildi. Birleşik Devletler Forward Operating Base Chapman olarak bilinen bir askeri üs inşa etti. Aralık 2009'da, yakınlardaki Forward Operating Base Chapman (FOB Chapman)'da intihar saldırısı meydana geldi ve yedi CIA çalışanı öldürüldü. Ürdünlü Humam Balawi adlı bir canlı bomba, bir intihar yeleğini giydi ve kendini üssünde patlatarak üs komutanı CIA ajanları ve sivil müteahhitleri öldürdü. Host Havalimanı'nı iyileştirmek için yapılan çalışmalar 2011 sonlarında başladı. Host ve Kabil arasındaki sivil yolculara, Host Havalimanı tamamlanıncaya kadar NATO'nun "Sehra Bagh Havaalanı" nı kullanmaları sağlandı. Havalimanı, yakın gelecekte Dubai ile çift yönlü yolcuları alarak uluslararası olacak. Razer HavalimanÄ± Razer Havaalanı, Afganistan'da Badakhshan bölgesinin Koran va Monjan şehrinde hizmet veren bir havalimanıdır. Razer Havalimanı Asia/Kabul (GMT +4.5:00) saat diliminde yer alır ve coğrafi koordinatı (enlem, boylam) 36.0227013,70.7698975'dır. Maymana HavalimanÄ± Maymana Havalimanı Afganistan'ın Faryab Bölgesinde bulunan Maymana şehrindeki bir havalimanıdır. Zaranc HavalimanÄ± Zaranc Havalimanı Afganistan'ın Nimruz eyaletine bağlı Zaranc şehrinde bulunan iç hatlar seferlerinin yapıldığı bir havalimanıdır. Afgan hükûmeti tarafından Nimruz Eyaleti nüfusuna hizmet etmek için inşa edilmiştir. Havalimanı askeri amaçlar için kullanılır. Afgan Hava Kuvvetleri ve Afgan Ulusal Polisine ek olarak, Birleşik Devletler Silahlı Kuvvetleri ve Uluslararası Güvenlik Yardım Gücü (ISAF)ında havalimanında varlığı bulunur. Talukan HavalimanÄ± Talukan Havalimanı Afganistan'ın Takhar eyaletinde bulunan Talukan şehrinde bulunan bir havalimanıdır. Tarin Kovt HavalimanÄ± Tarin Kovt Havalimanı, iç hat seferleri yapan, Afganistan'ın Urozgan eyaletinin başkenti olan Tarin Kovt şehrinin one mile (2 km) güneyinde olan bir havalimanıdır. Kandahar'ın kuzeyinde, ve Afganistan'ın başkenti olan Kabil'in güneybatısındadır. Aslen Uruzgan Eyaleti ve 2004 yılında bölünmüş olan komşusuna (Daykundi Eyaleti) hizmet etmek için inşa edilmiştir. Havalimanı, International Security Assistance Force (ISAF) tarafından kullanılmak üzere son on yılda genişletildi. 29 Haziran 2009'da, Kam Air Kabil ve Tarin Kovt arasında haftanın üç günü uçmaya başladı. Hizmetler, Urdugan bölgesinin gelişmesine katkıda bulunmanın bir yolu olarak Hollanda hükümeti tarafından maddi olarak desteklenecek. Uçuşlar, askıya alınmadan önce bir Boeing 737 ile yapılıyordu. ABD tarafından yönetilen Resoluted Support Mission (RSM), Afgan Ulusal Güvenlik Gücü 'ye ek olarak, havalimanı eğitim veya savaş amaçlı kullanılmaya da yetkilidir. ISAF tarafından yoğun olarak kullanılan Camp Holland, Tarin Kovt Havalimanı'nın yanında bulunuyordu. Havalimanı deniz seviyesinin üstündedir. Bir tane olan pisti 12/30 ölçülerinde beton zemine yapılmıştır.Alanı dir. Ryan Mendes Ryan Mendes (d. 8 Ocak 1990) Yeşilburunlu millî futbolcudur. Sharjah FC'de oynamaktadır. Ä°rakli Turmanidze İrakli Turmanidze (; d. 13 Aralık 1984, Kobuleti) Gürcü halterci. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda +105 kg yarışmasında yarıştı. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda bronz madalya kazandı. Baek Jin-hee Baek Jin-hee (Hangul:백진희 d. 8 Şubat 1990) Güney Koreli oyuncu. Internet Explorer Mobile Internet Explorer Mobile (eski ismi Pocket Internet Explorer) Microsoft Trident düzen motorunun sürümlerine dayalı olarak Microsoft tarafından geliştirilen durdurulan bir mobil tarayıcıdır. IE Mobile varsayılan olarak Windows Phone ve Windows CE ile yüklenir. Internet Explorer Mobile'nin geçerli sürümleri (Windows Phone 8'den beri), Internet Explorer'ın masaüstü sürümünü temel alır. Bununla birlikte, Pocket Internet Explorer (Windows Phone 7 ve Windows Mobile'da bulunan) olan eski sürümler, aynı düzen motoruna dayanmaz. Geçerli Internet Explorer Mobil sürümü olan Internet Explorer Mobile 11, Internet Explorer 11'in masaüstü sürümünü temel alır ve Windows Phone 8.1 ile gelir. Yeni bir tarayıcı olan Microsoft Edge, Internet Explorer Mobile'ni Windows 10 Mobile'de değiştirdi. Internet Explorer Mobile'nin son sürümü, sekmeli tarayıcı içeriyor. Tarayıcı, şu an Touch API'sı olmasa da sıkışmadan yakınlaştırmaya kadar yakınlaştırma ve yakınlaştırma da dahil olmak üzere çoklu dokunma hareketlerini destekliyor. Bing, Internet Explorer Mobile ile sıkı bir şekilde entegredir. Web sitelerini hem "mobil" hem de "masaüstü" sürümlerinde gösterebilir. Internet Explorer Mobile 6, Windows Mobile 6.5 ve Zune HD ile birlikte gelir. Internet Explorer Mobile 7, Windows Embedded Compact 7'ye dahildir. Internet Explorer Mobile 9, Windows Phone ile birlikte gelir. Microsoft, tarayıcıyı mobil Safari (iOS) ve Chrome (Android) için tasarlanmış sitelerle daha uyumlu hale getirmek için Internet Explorer Mobile'da çeşitli değişiklikler yaptı. Bunu başarmak için Microsoft, Safari ve Chrome'da kullanılan özellikleri kabul etmiş, eski WebKit özelliklerini öykünmüş ve web sunucularına iOS veya Android uyumlu olduğunu bildirdi. Internet Explorer Mobile'nin yeni sürümü, Windows Phone 8.1 Güncellemesi ile birlikte piyasaya sürüldü. Mutluluk Kaygıları (film, 1976) Mutluluk Kayg覺lar覺 (), 1976 yap覺m覺 bir Azeri filmi. Sinema insan saadetinin, aile mutluluğunun sadece maddi nimetlerin elde edilmesi ile ölçülmemesindən bahsediyor. Rüxsare (Şefiqe Memmedova) ile oğlu İbrahim'in (Firuz Babayev) kaygısı büyüktür. Onları, evde büyüyen beş kızın - Gülxar (Şükufe Yusifova), Halide (Halide Quliyeva), Sekine (Dilara Hüseynova), Zöhre (Cemile Ağayeva) ve Sevinç'in (Rena Cəfərova) çok düşündürüyor. Rüxsarə'nin arzusu kızların her birine çeyiz vermek, nasıl derler, "anne-baba" kuralı ile er evine doğru yola düşürmektir. İbrahim aile saadetinin çeyizle, pırıl parlayan altınla ölçülmediğini iyi bilir. Fakat annesinin hatırına kızlara çeyiz parası kazanmaya çalışıyor. Bacılar da anlamaktadır ki, mutluluğun temeli hiç de çeyizle konmaz. Sevdiğin kişiyle el ele verirsen, hayatın tüm zorluklarından alnı açık çıkabilirsin. Gizli Sayılar Gizli Sayılar, Theodore Melfi tarafından yönetilen ve Melfi ile Allison Schroeder tarafından Margot Lee Shetterly'nin kurgusal olmayan aynı adlı kitabından uyarlanan 2016 yapımı Amerikan biyografik drama filmi. Film Uzay Yarışı'nı kazanmak için NASA'ya yardım eden Afro-Amerikan matematikçi kadınların hikâyesini anlatmaktadır. Filmin temel çekimleri Mart 2016'da Atlanta'da başladı ve Mayıs 2016'da son buldu. 20th Century Fox tarafından 25 Aralık 2016'da gösterime sokuldu. 89. Akademi Ödülleri'nde 3 adaylık elde eden film, 74. Altın Küre Ödülleri'nde de 2 adaylık elde etti. Katherine G. Johnson (Taraji P. Henson), Dorothy Vaughan (Octavia Spencer) ve Mary Jackson (Janelle Monáe) tarihin anlatılmayan hikayetlerinden birine sahiptir. 3 siyahi kökenli kadın NASA'da büyük işlere imza atmaktadırlar. Uzay bilimlerinin derinliklerindeki sorunları müthiş zekalarıyla çözmeye çalışan bu kadınlar gelmiş geçmiş en önemli NASA operasyonlarından birinde de büyük rol oynayacaklardır. Dünya yörüngesine çıkan ilk Amerikalı astronot John Glenn'in bütün dünyayı heyecana boğan operasyonlarındaki her adımı bu 3 zeki bilim kadınının yardımlarıyla olacaktır. 2017 Romanya protestolarÄ± 18 Ocak 2017'de, Romanya'da iktidarda olan Sorin Grindeanu hükümetinin genel af teklifini içeren kanun taslağı, ülke genelinde ve diğer ülkelerde geniş katılımlı protestolara neden oldu. Hükümetin hazırladığı taslakta, 5 yıldan az süreyle mahkûm olan tutukluların suçlarının affı ve serbest bırakılması öngörülüyor. Bu taslağa tepki olarak, Romanya'da başkent Bükreş, Timişoara, Cluj, İaşi gibi büyük şehirlerde protestolar düzenlenirken, yurt dışında ise Brüksel, Kopenhag, Paris, Hamburg, Londra ve Zürih, protestoların düzenlendiği şehirler oldu. Vedd Vedd arap mitolojisinde Ma’in’deki milli tanrı, muhtemelen kuzey Arabistan’daki ay tanrısıydı. Gerek adı gerek yılanla ilişkili olması açısından, Mısır’ın kanatlı yılan tanrısı Wadjet’ten de türemiş olduğu düşünülmüştür. Nuh suresinde "Dediler ki: Sakın tanrılarınızı bırakmayın, ne Vedd’i, ne Suva’ı ve ne de Yeğus’u, Yeûk’u ve Nesr’i.” ifadelerinde geçmektedir. Bu tanrının isminden türetilen kelimeler aşk ve şehvetle ilgilidir. Kevin Brands Kevin Brands (d. 28 Mart 1988, Waalwijk), kariyerini Samsunspor'da sürdürmekte olan Hollandalı futbolcudur. Kariyerine Waalwijk'in altyapısına başlayan ve buradan Den Bosch'a genç sözleşmesi ile transfer olan Brands, profesyonel kariyerine 9 Ocak 2009 tarihinde transfer olduğu AZ'de başlamıştır. Burada forma şansı bulamayan oyuncu 2009-2011 yılları arasında Telstar'da kiralık olarak oynamış, 2011-12 sezonunu ise bonservisiyle birlikte bu kulüpte tamamlamıştır. Brands, Telstar'ın ardından Willem II'ye transfer olmuş ve burada 14 maçta forma giyme şansı bulmuştur. Sırasıyla Cambuur, Telstar ve Volendam'a kiralanan futbolcu 2015-16 sezonunu Breda'da, sonraki sezonu ise Go Ahead Eagles'da geçirmiştir. Brands son olarak 2016-17 sezonu ara transfer döneminde Samsunspor'a transfer olmuştur. Baronci Altarpiece Baronci Altarpiece İtalyan yüksek rönesans ressamı Rafael'in tablosu. Bu tablo Rafael'in ilk istek üzerine, Urbino yakınlarındaki Città di Castellodaki Andrea Baronci şapelinin içerisindeki Sant'Agostino kilisesine yaptığı eserdir. Çok parçalı, sunak şeklinde yapılan eser 1789 depreminde hasar görmüş, 1849'dan bu yana orijinal resmin parçaları farklı koleksiyonların parçası haline gelmiştir. 10 Aralık 1500'te, Rafael, Gezici vaiz Pian di Meleto, Rafael'in babası Giovanni Santi'den, Città di Castellodeki Baronci şapelinin Sant'Agostino Kilisesi'nin Aziz Nicholas of Tolentino'ya ithaf etmek için sunak şeklinde bir tablo yapılması istendi. Bu tablonun yapımında Rafael yardımcı olarak değil, tablonun "sihirbazı" ("ustası") olarak anıldı. 13 Eylül 1501 tarihinde tablo tamamlandı. Tablonun ortasındaki kemerin altında Aziz Nicholas of Tolentino, şeytanın ayağıyla resmedilmiştir. Yanında üç adet melek bulunmaktadır. Aziz Nicholas of Tolentino'nun üstünde Baba Tanrı elinde bir taç ile bulunmakta ve meleklerin en kıdemlisiyle çevrelenmiş olarak resmedilmektedir. Solunda Meryem ve Augustinus resmedilmiştir. 1789'daki yıkıcçı depremde tablo zarar görmüş ve zarar görmeyen parçalarının sergilenmesi planlanmıştır. Aynı yıl parçalar 1849'a kadar kalacağı Vatikan Müzelerine Papa VI. Pius tarafından verildi. 1849 sonrası tabloya ne olduğu aydınlanmamıştır. Ancak yıllar sonra akademisyenler tablonun dört ana parçasının ve iki kaidesinin (predellası) farklı altı yerde olduğu görüşünde birleştiler. Città di Castello Belediye Sanat Galerisinde eserin 18. yüzyıla ait bir kopyası sergilenmektedir. Rafael tarafından tutulan eskiz defterleri Lille'deki Lille Güzel Sanatlar Sarayında ve Oxford'daki Ashmolean Müzesinde bulunmaktadır. Bu çizimler temelinde, sunağın tasarımının tamamen Rafael'in eseri olduğu kabul edilirken, Gezici vaiz Pian di Meleto'nunda bunu idamında kabul ettiği belirtilmektedir. Rafael'in muhtemelen sunak parçasını (ana parça) kendisi boyarken, predellalarında Pian di Meleto'nun boyadığı düşünülmektedir. Ana sunak parçaları: Kaideler (Predellalar): "Alman Vikipedi'nin kaynağından kaynaklanan makalesinden yola çıkarak:" Gezici vaiz Pian di Meleto Gezici vaiz Pian di Meleto (d. y. 1460 - ö. 1549), "Evangelista da Pian di Meleto" olarak da bilinen İtalyan, Rönesans dönemi ressamdır. 1460 yılında Umbria'nın Piandimeleto komününde doğdu. 1488 yılında, Giovanni Santi ile birlikte Piandimeleto'da çalışmaktaydı. Rafael ile, Baronci Altarpiece'nin kaidesini boyadığı belirtilmekle birlikte, Giovanni Santi'nin imzalamadığı eserlerininde Gezici vaiz Pian di Meleto'ya ait olabileceği düşünülmektedir. Jeroen Lumu Jeroen Lumu (d. 27 Mayıs 1995, Breda), kariyerini Samsunspor'da sürdürmekte olan Demokratik Kongo asıllı Hollandalı futbolcudur. Kariyerine 2008 yılında Willem II'nin altyapısında başlayan Lumu, profesyonel kariyerine de 2011 yılında bu takımda başlamıştır. Burada iki sezon kaldıktan sonra 2014 yılını Ludogorets Razgrad ve Heerenveen'de geçiren futbolcu 2015 ve 2016 yıllarında forma giydiği Dordrecht'te 23 maçta 5 gol ile oynamıştır. Ardından St. Pölten ile anlaşan futbolcu 2016-17 sezonunun ara transfer döneminde Samsunspor'a transfer olmuştur. Volga Alman Ã–zerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Volga Alman Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti (; ) Sovyetler Birliğine bağlı olan bir özerk cumhuriyetti. Başkenti İdil Nehri'nin kıyı şehirlerinden olan Engels (1931'den önce "Pokrovsk" veya "Kosakenstadt" adıyla bilinirdi). Cumhuriyet, 29 Ekim'de (bazı iddialara göre 19 Ekim) 1917 Ekim Devrimi sonucunda yaratıldı. Sovyet hükümeti, Volga Alman İşçi Komünü 'nin Sovyet Almanlarına SSCB'deki Rusların sahip olamadığı bir kararname yayınladı. 20 Şubat 1924'te Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti statüsüne yükseltildi (bazı iddialara göre 19 Aralık 1923), All-Union Central Execution Committee ve Russian SFSR Halk Komiserleri Konseyi Beyannamesi ile ilan edildi. Donetsk-Krivoy Rog Sovyet Cumhuriyeti 'den sonra Sovyetler Birliği' nin ilk ulusal özerk birimi oldu. 1897'de neredeyse 1.8 milyonu bulan geniş Volga Alman azınlığının yaşadığı yer, 6 Ocak 1924'te cumhuriyet ilan edildi. ASSR, Fjodorowka, Krasny-Kut, Tonkoschurowka, Krasnojar, Pokrowsk, Kukkus, Staraja Poltawka, Pallasowka, Kamenka, Solotoje, Marxstadt, Frank, Seelmann ve Balzer olmak üzere on dört kantona bölünmüştür. 1919'dan beri papazlar, karşı-devrimci propagandacılar olarak etiketlendiler ve Sibirya'daki gulaga gönderildiler. Özerklik bildiriminde af ilan edildi. Bununla birlikte, sonuç olarak az sayıda insana uygulandı. Sovyetler Birliği'nde 1920'lerde gerçekleştirilen korenizatsiya politikasına göre, resmi belgelerde Almanca dilinin kullanılması teşvik edildi ve Almanlar yönetim kademelerinde olmaya teşvik edildi. 1939 nüfus sayımına göre, özerklikte 366.685 Alman vardı. 1941'deki Barbarossa Harekatı, Volga Alman ÖSSC'nin sona ermesiyle sonuçlandı. 28 Ağustos 1941'de Joseph Stalin, ÖSSC'yi kaldıran resmi bir Stalin'in Volga Almanların sürgün kararı yayınladı ve Alman casusları olarak hareket edebileceklerinden korkarak tüm Volga Almanlarını Kazak SSR ve Sibirya'ya gönderdiler. Çoğu işkence kampında yalnızca vatandaşlıkları nedeniyle hapsedildi. Cumhuriyet resmi olarak 7 Eylül 1941'de lağvedildi. 1953'te Stalin'in ölümünün ardından, Volga Almanları için durum önemli ölçüde gelişti. 1964 yılında hükümetin masum insanlara yönelik suçlamaları açıkça kabul ederek ve Sovyet vatandaşlarını Volga Almanlarına "ekonomik ve kültürel genişleme" konusunda her türlü yardım vermeye çağıran ikinci bir kararname çıkarıldı. Doğu Almanya da bir sosyalist Alman devletinin varlığı şimdi savaş sonrası dünyadaki gerçeği ile Volga Alman Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti hiçbir zaman yeniden kurulmadı. Arazi alanı şu anda Kuzey Volgograd Oblastı küçük bir alan hariç olmak üzere, çoğunlukla Saratov Oblastı 'nın bir parçası. 1980'lerin başında başlayıp Sovyetler Birliği'nin yıkılmasının hızlanmasıyla Volgalı birçok Alman, Almanya'nın geri dönüş yasasından yararlanarak Almanya'ya göç etti. Alman etnik kökeni mülteci ya da sınır dışı edicisi olarak kanıtlanabilecek herkese ya da böyle bir kişinin eşi ya da toreni olarak vatandaşlık kazandıran bir yasaydı. 12 Ocak 1924'te Cumhuriyetin Merkezi İcra Komitesinin ilk oturumunda yapılan bildiri ile kuruldu. Yahudilikte Ä°sa Geleneksel Yahudilikte İsa, sahte mesihlerin en zarar verici olanı ve en başarılısı olarak görülmektedir. Bununla birlikte geleneksel Yahudi inancına göre henüz mesih gelmediği ve Mesih Çağı henüz başlamadığı için İsa'nın mesihliğinin ya da tanrılığının reddi Yahudilikte merkezî önem arzeden bir konu olmamıştır. Yahudilik hiçbir dönemde, Hristiyanlığın İsa'ya izafe ettiği nitelikleri kabul etmemiştir. Yahudiliğin temel inancı, Tanrı'nın tekliği ve kesin birliğidir. Bu yüzden bir kişiye tapmak putperestlik olarak görülmektedir. Yahudi eskatolojisine göre Mesih'in gelişi, bazı alametlerin gerçekleşmesi ile birlikte olacaktır. Bu alametlerin bir kısmı gerçekleşmiş olsa da (örneğin Yahudilerin vatanları İsrail'e dönüşleri), bazıları gerçekleşmemiştir (örneğin Süleyman Tapınağı'nın yeniden inşası). Bu alametlerin içinde, barış dolu bir Mesih Çağı ve bu çağda Tanrı bilgisinin bütün dünyada anlaşılması vardır. Yahudiler, bu alametlerin hiçbirisi İsa'nın zamanında gerçekleşmediği için onun Mesih oluşunu reddetmektedirler. İsa hakkındaki geleneksel Yahudi bakış açısı hep olumsuz olmuştur. Ortaçağda Yehuda Halevi ve İbn-i Meymun, İsa'yı ve Muhammed'i ilerideki evrensel ahlâkî tektanrıcılığın yaşanacağı Mesih Çağı'nın hazırlayıcıları olarak gördüklerini belirtmektedirler. 18. asırda Jacob Emden ve Moses Mendelssohn ile başlayarak, bir grup Yahudi düşünür, gerçek tarihsel İsa'nın Hristiyanlığın öğrettiğinden çok daha fazla Yahudiliğe yakın olduğunu savunmaktadırlar. İsa'nın tanrı, Tanrı'nın oğlu ya da bir üçlemenin kişilerinden birisi olduğu, Yahudi ilahiyatıyla uyumsuzdur. Yahudiler, İsa'nın beklenen mesihin alâmetlerini gerçekleştirmediğine inanmaktadırlar. Yahudiliğin baskın otorite metinleri, İsa'nın tanrılığını, tanrısallığını, Tanrı ile insanlar arasında aracı oluşunu, mesihliğini ya da azizliğini reddetmektedirler. Diğer birçok uyumsuz unsurun yanı sıra teslise inanmak da Yahudilikle uyumsuzdur. Yahudilikte, Tanrı'nın iki tane oluşu ya da teslis inancı sapkınlık, hattâ müşriklik olarak görülmektedir. Yahudi inançlarına göre, Tanah'ta Tesniye kitabında (Tesniye 6:4) üçleme inancını ihtimal dışı bırakacak şekilde tevhidden bahsedilmektedir: "Kulak ver, ey İsrail! Yahve Tanrımız'dır, O tektir." "A History of the Jews" kitabında Paul Johnson, Yahudilerle Hristiyanlar arasındaki ayrılığı şu ilkeye bağlamaktadır: " 'İsa Tanrı mıdır insan mıdır?', sorusuna Hristiyanlar, 'Her ikisi de' şeklinde cevap vermektedir. MS 70'ten sonra bu cevapları artık kamuya mâl olmuş durumdadır. Bu görüşleri, Yahudilikle kesin bir ayrılığa yol açmıştır." Yahudilik inancına göre bir kişinin Tanrı olduğunu, Tanrı'nın bir parçası olduğunu ya da kelimenin temel anlamıyla Tanrı'nın oğlu olduğunu iddia etmesi sapkınlıktır. Kudüs Talmudu'nda şöyle geçmektedir: "Eğer bir insan Tanrı olduğunu iddia ediyorsa, yalancıdır" (Taanit, 2:1). 12. yüzyılda İbn-i Meymun, Yahudiliğin akîdelerini kânunlaştırdı. Buna göre, Tanrı her şeyin sebebidir, birdir. Bir olması, bir çiftten biri, -birçok üyesi olan- bir türün bir tanesi ya da unsurlardan meydana gelen bir nesne gibi bir tane varlık anlamında değildir. Birçok parçaya bölünebilen bir varlığın bir oluşu gibi bir de değildir. Tanrı, kendisi gibi başka bir örnek olmayan bir vahiddir. Bazı Yahudi uzmanlar, yaygın bilinen bir Yahudi şiirsel tabiri olan "Gökteki Babamız"ın İsa tarafından kelimenin gerçek anlamıyla "Gökteki Babam" anlamında kullanıldığını savunmaktadırlar (bkz. Pederimiz). Yahudilikteki mesih anlayışı, Hristiyanlıktan çok farklı özelliklere sahiptir. Yahudilikte, mesihin görevi Mesih Çağı'nı getirmesidir, bir kerelik bir vakâdır ve mesihlik alâmetlerini gerçekleştirmeden önce ölen birisi mesih olamaz. Bu alâmetlerden bazıları şunlardır; bütün İsrailoğullarını Tevrat'ın kurallarına göre yaşamaya yöneltmesi, dînî kurallara uymada yaşanan itaatsizlikleri ortadan kaldırması, Tanrı'nın savaşlarını gerçekleştirmesi, Tapınak'ı olması gereken yerde inşa etmesi, bütün dağılmış İsrailoğullarını bir araya getirmesi. İbn-i Meymun mesihle ilgili şu hususu vurgulamaktadır: "Eğer bütün bu hususları gerçekleştirmemiş ya da öldürülmüş ise, o kesinlikle Tevrat'ta müjdelenen Mesih değildir.. ve Tanrı onu sadece insanları imtihan etmek için zuhur ettirmiştir." Yahudiler, mesihin, Yeşeya ve Hezekiel'deki bütün kehanetleri gerçekleştireceğine inanmaktadırlar. Yeşeya'da geçtiğine göre, mesih baba tarafından Davud'un soyundan gelecektir. Mesih, Yahudileri memleketlerine geri döndürecek ve Tapınak'ı inşa edecek, kral olarak hüküm sürecek ve bir barış çağına öncülük edecektir. Mesih Çağı'nda bütün insanlık Tanrı bilgisi ile dolacaktır. Mesih, bütün milletleri İsrailoğullarına yaptıkları yanlışları kabul ettirecektir. Hezekiel'de geçtiğine göre, mesih Yahudileri kurtuluşa erdirecektir. İsa, İkinci Tapınak henüz yıkılmamışken yaşamıştır. O yaşarken Yahudiler sürgünde değildi. İsa hiçbir zaman krallık yapmadı ve onun zamanında bir barış çağı ya da büyük bir bilgi çağı yaşanmadı. İsa, geleneksel Hristiyan öğretisine göre, mesihin gerçekleştireceği vadedilen işleri gerçekleştirmeden öldü ve mesihin Yahudilikteki alâmetlerinden olmayan İkinci Geliş'i müjdeledi. Yahudiler onun zamanından bir süre sonra, kurtuluşa ermek yerine vatanlarından sürüldüler. Bu farklılıklar, İsa'nın çağdaşı olan Yahudi bilginleri tarafından vurgulanmıştır. Ayrıca 1263'te Musa ibn Nahman, Katoliklerle yaptığı bir münazarada kendi döneminin Yahudi bilginlerinin tamamının İsa'nın mesihliğini inkâr ettiğini dile getirmektedir. Ayrıca, Yahudiler, Hristiyanların Tanah'tan İsa ile ilgili kendi görüşlerini destekleyen cümleler çıkarmasını, yanlış tevil olarak görmektedirler. Onlara göre, İsa, Mesih'in niteliklerini taşımamaktadır. Tanah'a göre, bir kişi, peygamber olmasının ya da Tanrı adına konuşmasının geçerli olması için, İsrailoğullarının Tanrısı adına konuşmalıdır, başka bir tanrı adına konuşmamalıdır, Tanrı'yı Yahudiliğin kutsal metinlerinde geçtiğinden farklı tarif etmemelidir, Tanrı'nın sözlerini değiştirmemeli ve Tanrı'nın fikrini değiştirdiğini, daha önceden söylediği ezeli sözden farklı bir söz söylemeye karar verdiğini savunmamalıdır, ayrıca bu kişinin verdiği haberler gerçekleşmelidir. Hristiyanlığın öğretilerinden olan, mesihin dini yasayı tamama erdirip, Yahudileri, Tanrı tarafından belirlenmiş olan emirler ve yasaklardan (mitsva) azad etme gibi bir görevi olduğu inancı Yahudilikte yer almaz. Tanah'ta iki tür sahte peygamberlik anlatılmaktadır. Herhangi bir put adına peygamberlik yapan kişi ve İsrailoğullarının Tanrısı adına peygamberlik yaptığını iddia ettiği hâlde, Tevrat'ta bildirilen emirleri ve yasakları değiştiren ya da kutsal metinlere uymayan bildirilerde bulunan kişinin peygamberliği sahte kabul edilmektedir. Geleneksel Yahudiliğe göre Tanrı'nın sözü ezelidir yani değişmez, bu yüzden Tanrı'nın adına konuştuğunu savunan fakat onun daha önceden beyan ettiği sözleri değiştirmeye çalışan kişinin ilahi yetki ile hareket etmediğine inanılır. Eğer peygamber olduğunu iddia eden kişi olağanüstü fiiller ve işaretler gösterirse bile, kimse Tanah'ta yazılı kuralları değiştiremez. Bu yüzden İsa'nın geleneksel Yahudilikten farklı olarak savunduğu görüşler, onu peygamber olmaktan çıkarmaktadır. Bu bakış açısı, İsa'nın çağdaşı olan Yahudi bilginlerinin onun hakkındaki görüşüydü. Talmud'un Sota kitabında şöyle geçmektedir, "Malaki öldüğünde, peygamberlik İsrailoğullarını terketti". Geleneksel bilgiye göre, Malaki, İsa'dan yaklaşık dört asır önce yaşadığı için, Sota'daki sözün sahibi olan yaklaşık miladi birinci asrın Yahudi bilginlerinin İsa'yı peygamber olarak kabul etmediği anlaşılmaktadır. Ayrıca Tanah'ta bir sahte peygamber örneği olarak Belam ibn Baura anlatılmaktadır. Yahudilikte, Hristiyanlıktaki kurtuluş anlayışı yoktur. Bunun sebebi, insanların aslî günah ile doğmadığı inancıdır. Yahudiliğin günah anlayışına göre, bir insanın günah işlemesi mümkündür ve insan bu günahından tövbe edebilir, çoğu kez de tövbesi kabul edilir. İbn-i Meymun'un Onüç İman Esası, Tanrı'nın bedeni olmadığını ve fiziksel özelliklerin ona atfedilemeyeceğini de içermektedir. Dünyanın çeşitli yerlerindeki sinagoglardaki dua kitaplarında mevcut olan Yigdal duasında şöyle geçmektedir: "O, beden benzeri bir varlık değildir ve O maddi de değildir". Tanrı'nın fiziksel özellikleri olmaması ve Tanrı'nın varlığının idrak ötesi oluşu inancı Yahudiliğin temel unsurlarındandır. Bu yüzden, Hristiyanlıktaki bir insana tanrı özelliği atfetmeye Yahudilikte asla rastlanmaz. Ring adı Ring adı, bir profesyonel güreşçi, dövüş sanatçısı, veya boksör tarafından kullanılan bir sahne adı. Bazı ring adlarında ad ve soyadı birlikte kullanılırken, bazı ring adlarında sadece lakap kullanır. Giovanni Santi Giovanni Santi (d. y. 1435 – ö. 1 Ağustos 1494) İtalyan ressam, rönesans iç mimarı ve yüksek rönesans ressamı Rafael'in babası. Urbino Dükalığının Colbordolo komününde dünyaya geldi. İlk başlarda tüccarlık yaptı, sonrasında Piero della Francescadan eğitim aldı. Fiorenzo di Lorenzo'dan etkilenmiş ve Melozzo da Forlì'nin asistanlığını yapmış aynı zamanda iyi arkadaş olmuşlardır. Federico da Montefeltro (Urbino dükü)'nun mahkeme ressamlığını yaptı. Döneminin bazı mihrap ardı resimlerinden; ikisi Berlin Müzesinde, bir diğeri Fano, Santa Croce'daki kilisede, biri Londra Ulusal Galerisinde, biri Urbino'daki bir galeride sergilenmekte; ayrıca Beşaret ile ilgili eseri Milanodaki Brera Resim Galerisinde; Mesih ile alakalı tablosu Budapeşte Güzel Sanatlar Müzesi ve Hieronymus ile ilgili eseri Lateran Sarayı'nda sergilenmektedir. Urbino, San Francesco'daki kilisedeki Madonna'da onun eseridir. Urbino'da ölmüştür. Başlarda şiir yazdı ve şiirinde, Urbino Dükü Federico III da Montefeltro onuruna bir destan betimledi, sonra resim üzerine bir söylemi takip etti. Mantua ziyareti anılarında, Dük'ün Andrea Mantegna'nın becerisine hayran kalması üzerine "In this splendid and gentle art/ so many have been famous in our century/ that it make others seem destitute" (Bu görkemli ve nazik sanatta/ yüzyılda pek çok kişi meşhur olmuştur/ başkalarını fakir hale getirdi) dizelerini yazmıştır. Santi sonrasında dönemin 27 ünlü ressamını sırası belirsiz olarak sıralamıştır: Marianne Westman Ingeborg "Marianne" Westman (17 Temmuz 1928; Falun, Dalarna - 15 Ocak 2017; Falun), İsveçli seramik sanatçısı ve tasarımcı. İsveç'in önde gelen seramik tasarımcılarından kabul edilir. Marianne Westman 17 Temmuz 1928'de Falun'da doğup yaşamıştır. Rörstrand Seramik Farbrikası'nda çalışırken hazırladığı piknik katalog serisi ile bilinir. Marianne Westman mesleğe 18 yaşında Stockholm'de Edgar Böckman'ın çömlek atölyesinde başladı. Burada deneyim kazandıktan sonra girdiği Rörstrand Seramik Fabrikası'nda deneme süresini geçmiş profesyonel olduktan sonra uzun yıllar çalışmıştır. 1950-1971 yıllarında görev aldığı bir fabrikada kalıcı birçok seramik eser üreten sanatçı İsveç'in en önemli seramik imalatçı ve sanatçılarından olmuştur. Yapmış olduğu ölümsüz porselen ve seramik eserler ile "Porselen Anne" lakabını almıştır. Porselen-seramik imalatçısı, sanatçı ve dizayncı Marianne Westman doğum yeri Falun'da 15 Ocak 2017'de 88 yaşında ölmüştür. Crazy (Gnarls Barkley şarkısı) "Crazy", Gnarls Barkley'nin ilk stüdyo albümü "St. Elsewhere"den çıkan ilk single. Zihniyet tarihi Zihniyet tarihi Fransızca "histoire des mentalités" kavramına bir öyküntüdür ve bu terim "davranışlar tarihi", "zihniyet" veya "dünya görüşü" olarak çevrilebilir. Terim tarihin, sonraki nesil Annales Okulu'nun (özellikle kitap ve okur-yazarlık tarihçisi Roger Chartier'nin) "kritik dönüş" ("tournant critique") ile ilişkili belirli bir icra yöntemini tanımlar. Zihniyet tarihi geçmiş toplumsal ve kültürel grupların geniş kafa yapıları üzerine odaklanır. "Annales"in "longue durée"ye (uzun dönem) olan ilgisi ışığında kısa dönemli olaylardansa aşamalı ilerlemelere yoğunlaşma eğilimindedir. Kavram ayrıca kültür tarihi veya tarihsel antropoloji'nin dengi veya bir çeşidi olarak da görülebilir. Zihniyet tarihi ya da "histoire des mentalités", belirli bir zamandaki insanların hakkında düşündükleri, iç içe geçtikleri ve sınıflandırdıkları kendilerini çevreleyen dünyalarını betimleme ve inceleme yollarını amaçlayan tarihsel çalışmaları tasvir etmede kullanılan bir ifadedir. Zihniyet tarihi çeşitli tarih ekollerinden pek çok tarihçi ve akademisyen tarafından tarihsel bir araç olarak kullanılmıştır. Özellikle, Annales Okulu tarihçileri zihniyet tarihini geliştirmede ve işleyecek bir metodoloji inşa etmede yardımcı oldular. Bu metodolojiyi kurarken kendilerini belirli bir zaman ve mekanla sınırlandırdılar. Bu yaklaşım, zihniyet tarihini tarihsel tahlilde bir araç olarak kullanan başka bir alan olan mikrotarih ile özdeşleşmiş yoğun çalışmaya matuftur. Zihniyet tarihi teriminin kaynağı "Annales" tarihçileri Georges Duby ve Roger Chartier'nin yazılarındadır. Total tarihin çalışmaları içinde "Annales" tarihçileri geçmiş nesillerin basitçe olay ve siyaset odaklı tarihlerine dayanmamayı hedef seçtiler. Michael Harsgor "Annales" tarihçilerinin mücadelesinin o zamanlarda yazılan Marksist tarih biçemleri gibi teleolojik sonuçlara dayanan belirlenimci bir tarih yazmak olmadığını belirtir. Daha ziyade "Annales" tarihçileri kendilerini tolumsal yapıların, "yani temel iktisadi analizin iskeletinin üzerini kaplayan demografik, kültürel, mental ve olayın psikoanalitik verisi"nin yaratılışına kendilerini vermiştiler. Ayrıca "Annales" tarihçilerinin total tarihi oluştururken zihniyet tarihinin bu tarihin oluşumunun yalnızca bir tarafı olduğunu da dikkate aldıkları söylenmiştir. Basitçe belirtmek gerekirse onlar, hangi dönemi çalışıyor olurlarsa olsunlar o dünyayı yeniden inşa etmeye çabalıyorlardı. Duby kendi çalışması, "The Three Orders: Feudal Society Imagined" gibi ve kendi çalışması üzerine William Marshal, bireyin hayatının çeşitli yönlerini süzen yapıların içinde düşüncelerin gelişimine odaklanmışlardır. Metodoloji içindeki bu gelişme zihniyet tarihiyle bireylerin dünya görüşlerini yeniden inşa etmeye çalışan ve bu bulgularını mikrotarih biçiminde bütün toplum hakkında anlam çıkartmada kullanan diğer tarihçiler için büyük önem arz etmektedir. Bu tarihçiler genellikle, "Annales" tarihçileri için çok önemli hale gelen geniş iktisadi dizilemelerle değil zihniyet tarihini şekillendirmek için toplumsal ve kültürel tarih ile ilgilenerek çalışma alanlarını daraltmışlardır. Carlo Ginzburg'un kitabı "Peynir ve Kurtlar", zihniyet tarihini akılda tutarak yapılan mikrotarih çalışmalarının öncüsüdür. Ginzburg on altıncı yüzyıl İtalya'sının köylü zihniyetini yalnız bir değirmenci, Menocchio olarak da bilinen Domenico Scandella'nın dava kayıtlarını inceleyerek ve parça halinde ve belgisiz delillerde benzerlikler veya akımlar bulmaya çalışarak yeniden inşa etmeye çalışmıştır. Benzer teknikler Robert Darnton'ın Fransız toplumunun farklı sosyal katmanlarındaki grupların zihniyetlerini kurmada mikrotarihi kullandığı "Büyük Kedi Katliamı" kitabında da görülebilir. Darnton insanların etraflarında gördükleri dünyayı görme yordamlarıyla ilgilenir. Matbaa kalfalarının semt kedilerini katledişlerinin sembolik önemini gelişen burjuvaziye duyulan bastırılmış duyguların bir dışa vurumu olarak yorumlar. Benzer biçimde ve zihniyet tarihi geleneğiyle de uyumlu olarak Darnton böyle bir toplumsal konumdaki kişinin etrafındaki dünya hakkındaki çıkarımlarını ve yorumlayışını belirlemek amacıyla burjuvazinin kendi şehrini tasvirini incelemeye bir bölüm ayırır. Darnton olayların yansıtıldığı yöntemlerin aynı olayların zamanın insanları tarafından yorumlandığı biçiminden farklı olabileceğini göstermek için bu tasviri kullanır. Bütün gelişme aşamalarında zihniyet tarihine eleştiriler yöneltilmiştir. Özellikle Marksist tarihçiler "Annales" tarihçilerini "yalnızca aklın yerilmesine binaen ve ona eşlik eden basit inanışa dayanan makaleler yayınlamaya yol açabilecek zihniyet çalışmalarına genel bir sentez içinde yer verme çabalarını" eleştirmede çabuk davranmışlardır. Carlo Ginzburg şahsen zihniyet çalışmalarının yöntemlerini "bariz sınıfsız karakteri" nedeniyle eleştirmiştir. The Show (Lenka şarkısı) "The Show", Avustralyalı şarkıcı ve söz yazarı Lenka'nın ilk stüdyo albümü "Lenka"dan çıkan ilk single. 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsviçre İsviçre, Rusya'nın başkenti Moskova'da düzenlenen 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. İsviçre yayıncısı SRG SSR idée suisse, yaptığı iç seçimle ülkesini temsil etmesi için, "The Highest Heights" şarkısıyla Lovebugs'ı yarışmaya yollamıştır. Birinci yarı finali 15 puanla 14. bitiren şarkı, finale yükselememiştir. Petrol ve Milyonlar SaltanatÄ±nda Petrol ve Milyonlar Saltanatında () 1916'da bir sanat filmi olarak yayınlanan, film yönetmeni Boris Svetlov olan bir filmdir. I. Musabeyov'un hikâyesi ile aynı isimdedir. Bu film, Azerbaycan film tarihinin ilk sanat filmi olarak kabul edilmektedir. Bakü'de 20. yüzyılın başlarında, Bakü milyonerlerini ve iş hayatlarını ele alıyor. Bu sırada filmde işçiler petrol yataklarında zor bir iş hayatı yaşayarak paralarını kazanmaya çalışmaktadır. Filmdeki olaylar, Jalil'in kaderinin arka planından bahsediyor. (V. A. Lenin canlandırmakta). Zavallı Jalil, tesadüfen zengin olur ve zengin bir petrolcü oldu. Lutfali bey (Hüseyin Arablinski canlandırmakta) ile arkadaş oldu ve Lutfali bey milyoner ve zengin bir petrolcüdür. Bu kişiyle arkadaşlık Jalil'i sadece iflas ettirmekle kalmadı, aynı zamanda onun parasının tamamen kaldırılmasına yol açtı. Milyonere ait burjuva hayatına ulaşan yoksul adamın hazırlıksız davranışı trajik bir şekilde son buluyor. Anatoli Ã‡ubays Anatoli Borisoviç Çubays (; 16 Haziran 1955), Rus iş adamı ve siyasetçi. Çubays özellikle 1990'ların başında Boris Yeltsin yönetiminin etkili bir üyesi olarak Rusya'daki özelleştirmelerden sorumluydu ve bu dönemde Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra Rusya'da piyasa ekonomisine geçilmesinde önemli bir figür idi. 2008 yılından itibaren Rosnano şirketinin genel müdürüdür. Hurşit Zorlu Hurşit Zorlu (d. 1959), Anadolu Grubu'nun İcra Başkanı olan Türk iş adamı. 1959'da doğan Hurşit Zorlu, yüksek öğrenimini İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi’nde tamamladı. Tozmetal ve Türk Hava Yolları’nda çeşitli görevlerde bulunduktan sonra, 1984 yılında Anadolu Grubu’na bağlı Efes İçecek Grubu’nda pazarlama uzmanı olarak göreve başladı. Efes İçecek Grubu’ndaki kariyeri boyunca sırası ile Pazarlama Şefi, Proje Geliştirme Müdür Yardımcılığı, Proje Geliştirme Müdürlüğü, İş Geliştirme ve Yatırımcı İlişkileri Direktörlüğü gibi çeşitli görevler üstlendi. 2000-2008 yılları arasında Efes İçecek Grubu Mali İşler ve Yatırımcı İlişkileri Direktörlüğü, 2008-2013 yılları arasında Anadolu Grubu Mali İşler Başkanlığı görevlerini yürüttü. Ocak 2013 tarihinde Anadolu Grubu İcra Kurulu başkan yardımcısı görevine atanan Hurşit Zorlu, Şubat 2017 itibarıyla Anadolu Grubu icra kurulu başkanı olarak görevini sürdürmektedir. Anadolu Grubu’nun çeşitli şirketlerinde de Yönetim Kurulu üyesi olarak görev yapan ve TÜYİD’de yönetim kurulu üyesi olan Hurşit Zorlu, TKYD’nin 8. dönem başkanlığını üstlenmektedir. Ürdün'de turizm Turizm, Ürdün ekonomisinin en önemli sektörlerinden biridir. Zira gayrısarfî yurt içi hasılanın %13ünü teşkil etmektedir. 2014 yılında farklı ülkelerden Ürdün’ü ziyaret eden turist sayısının 5.3 milyon olduğu göz önünde bulundurulursa yıllık gelirin 4.3 milyar dolar olduğu söylenebilir. Ürdün’ün, Orta Doğu’da turistlerin ilgisini çeken en önemli turistik bölgelerden biri olması, onun dinî ve tarihî önemine binaendir. Ürdün, yıl boyunca dünyanın dört bir yanından turistlerin ilgisini çeken başka özelliklere de sahiptir. Özellikle tedavi amaçlı seyahat bunların başında gelir. Ürdün, tedavi amaçlı turizm açısından dünya genelinde 5.sırada gelir. Ülke, farklı coğrafî rölyeflere sahiptir. Ürdün’ün Asya, Avrupa ve Afrika kıtaları arasındabir köprü olması, tarihini büyük ölçüde etkilemiştir. Tarihî yerleri gibi ilgi çeken çeşitli turistik mekânlarının olması, Ürdün’e ayrıcalık katmaktadır. Ürdün’de turizm sektörü, dinî, kültürel, eğlence ve macera alanları ile çeşitlilik arz etmektedir. Ülkede sınıflandırılmış ve sınıflandırılmamış 300’den fazla otel vardır. Bunların arasında 100 otel 3 yıldızlı ve üstüdür. Otel odalarının sayısı 23 bine ulaşmaktadır. 5 yıldızlı oteller, yıldız ve kalite açısından çeşitlilik (göstermektedir). Ülkenin Oteller Derneği’ne göre 2010 yılına kadar otel sektörüne yapılan yatırım, 3.4 milyar dinara ulaşmıştır. Yüzölçümünün küçük olmasına rağmen Ürdün’ün iklim farklılığı da turizm sektörüne çeşitlilik (katmaktadır). Ülkenin iklimi, Akdeniz ve çöl iklimi karışımından ibarettir. Genellikle yazları kuru ve sıcak, kışları ise nemli ve yumuşaktır. Ürdün Turizm Bakanlığı, devlet sektörleri ve özel sektörlerle ortaklaşarak her yıl 12 Mayıs’ta “Turizm Günü” kutlamaktadır. Batının Ürdün’e olan ilgisi 19. yüzyılın başında Ürdün’ün, özellikle de Ürdün nehrinin, Lut Gölünün (Ölüdeniz), Petra, Ceraş ve Medeba (Madaba) şehirlerinin keşfi ile balşamıştır. 1848 yılında Ürdün nehri ve Lut Gölü bölgesine, subay William Francis Lynch başkanlığındaki Amerika heyeti tarafından iktisadî, ilmî ve dinî amaçlı bir ziyaret gerçekleştirilmiştir. Bu ziyaret Ürdün Vadisine Batı tarafından yapılan ilk başarılı heyet olması yönüyle büyük önem arz etmektedir. Zira William Lynch bölgenin, maden ve su potansiyelini araştırma açısından bölgeye büyük ilgi göstermiş ve bir buçuk asırdan fazla bir zaman öncesi Filistin’de ve Ürdün’de Yahudi yerleşiminin başlatılmasına vesile olmuştur. Lynch başkanlığındaki bu heyet, Ürdün Vadisine gelen ilk batılı heyet olmayıp, 1835 yılında İrlandalı Christopher Costigan tarafından Ürdün Vadisine bir ziyaret gerşekleştirilmiştir. Fakat Costigan Lut Gölü bölgesine geldiktensonra ölmüştür. Lynch’in bölgeyegelmesinden kısa bir süre önce, tam olarak 1847 yılında İngiltere Kraliyet Donanması’ndan Thomas Moyneux, Lut Gölünü keşfetmek için bölgeye ziyaret gerçekleştirmiş ancak görevini yerine getirdikten sonra iki hafta sonra ölmüştür. Öyle görünüyor ki, Lynch kendisinden öncekilerin uğradıkları tehlike ve sıkıntıların farkındaydı. Bundan dolayı 4 Nisan 1848 tarihinde Lynch, Filistin’in kuzey sahilindeki Akka şehrine inmiş, ama yerli halk bu Amerikalı heyeti kuşatınca Lynch ve arkadaşları, Akdeniz sahili boyunca 25 millik mesafeyi Celil üzerinden 5 günde geçmiştir. Lynch’in Taberiye gölünden başlayup Ürdün nehri üzerinden devam eden yolculuğu 3 ay sürmüştür. 1848 yılının Nisan ayında Lynch Lut Gölüne vardıktan sonra, bölgenin toprak yapısı ve genel görünüşü hem kendisini hem de onun geleceğe yönelik ilgisini olumsuz yönde etkilemiş; ancak Lut Gölünden çıkan ve taşları örten tuzun ve bölgenin bitkisel yapısının gelecekte faydalı olabileceğini de sorgulamasına yol açmıştır. Nitekim Ürdün vadisini kuşatan alanın, özellikle de doğu tarafında iklimin sert ve kuru olduğunu fark etmiştir. Lynch üç haftalık Lut Gölü yolculuğu esnasında denizin sahillerinin bazı haritalarını çizmiş, denizi kuşatan yüksek bölgeleri keşfetmiştir. Petra şehri ise, 1812 yılında İsviçreli müsteşrık Johann Lodwig Burchhardt tarafından keşfedilene kadar Osmanlı dönemi boyunca Ürdün’ün Batılılar tarafından keşfedilmemiş en önemli tarihî bölgelerinden biridir. Arapça eğitimi alan, Suriye’de İslam’ı öğrenen Johan Lodwig, İslamî kıyafete bürünerek Petra’ya gelir ve kendisini Hint bir Müslüman olarak tanıtır. Hedefinin Harun peygambere kurban sunmak olduğunu öğrenen yerli halk, onun “Gül Şehrine” (Petra’ya) girmesine izin verirler. 1823’de basılmış olan “Suriye’de ve Kutsal Bölgelerde Geziler” adlı kitabı Petra şehrinin resimlerini ihtiva etmektedir. Batı toplumu, Petra şehrinin varlığından,özellikle Johan William Burgon’un şehri “eski zamandaki eski gül şehri” olarak tanımladığı dinî hikâyeri sayesinde haberdar olmuştur. Fakat kendisi birçok akranları gibi Petra şehrini hiçbir zaman ziyaret etmemiştir. Batı toplumunun, zaten İskoçyalı David Roberts’in 1839 yılında Musa Vadisi ve Petra bölgesi ziyareti esnasında yaptığı 20’den fazla taşbasması (litografi) tabloların sayesinde Petra’dan haberleri vardı. Petra’ya dünya çapında şöhret kazandıran bu resimlerin birçoğu basılmış ve 1839 yılında “Mısır, Suriye ve Filistin” adlı kitabında yayımlanmıştır. Ayrıca o zamanlardaki Avrupa’nın Petra’yı keşfine ışık tutan 19. yüzyıla ait birçok tablo ve resimler bulunmaktadır. Petra ile ilgili meşhur eserlerin başında yaklaşık 840 yılına ait ressam Schranz’ın Petra manzaralı sulu boya tablosu; yaklaşık 1830 yılına ait seyyah Labodi’nin resminden esinlenerek yapılan Petra’nın ilk İngilizce el yazma haritası ve 1830 yılına ait verit (resim türü) resimler gelmektedir. 1868 yılında Petra, Faiyum ve Sina’ya gitmek üzere Fransalı ressamlardan oluşan bir ekip kurulmuş fakat şiddetli yağmur, onların yolculuklarını tamamlayamamalarına ve dolayısıyla hayal kırıklığa uğramalarına sebep olmuştur. Belçikalı ressam Tenten (Tintin) Petra resimlerini içeren bir kitap yazmış. Fakat resimleri çekilen yerler Ürdün’e ait olmayıp “Khemed 74” adlı hayalî bir devlete aittir. Ceraş ise peşpeşe olan depremler, savaşlar ve fitneler sebebi ile büyük yıkıma uğrayıp harabeye dönmüştür. Ceraş’ın bugünkü hale gelmesi, orada yeniden hayatın canlanması 1806 yılında Almanyalı turist tarafından keşfedilmesiyle başlar. 19. yüzyılda Medeba’nın (Madaba)ise önemli tarihî bölgelerinde önemli kiliseler inşa eilmiştir. Tarihî Medeba Mozaik Haritası üzerinde inşa edilen Saint George Kilisesi; Moab’daki eserler üzerine inşa edilen Johana El-Ma’medan’ın başının kesildiği mezar ve kilise, bunların başlıcalarındandır. Bu kilise dinî ayinlerin yapıldığı bölgenin en eski kilisesi olup, inşa edildiği günden bugüne dek kesintisiz olarak turistler tarafından ziyaret edilmektedir. Ürdün’ü ziyaret edenler Levant’ta (Biladü’ş-Şam) egemen olan Arap âdetlerine şahit olur. Cömertlik, misafirperverlik, insanlara karşı güzel muamele ile ilgili örf-adetler açısından Ürdün ile diğer Arap ülkeleri arasında büyük bir fark bulunmamaktadır. Ancak Ürdün’ü diğer ülkelerden ayıran özellik, kendisine komşu olan Filistin, Suriye, Irak, Hicaz ve Mısır gibi ülkelerin adetlerini iç içe bulundurup uyum içinde yaşatmasıdır. Ürdün’ün ikram ile ilgili örf-adetlerinin başında, aile ve arkadaş ziyaretlerinde takdim edilen çay, Türk kahvesi, Arap (sade) kahvesi ve meyve suyu ikramı gelir. İçecek ikramlarının yanında tatlı ikramı olarak özellikle Nablusi künefesi gelir ki, bu künefe Ürdünlüler tarafından en meşhur tatlı çeşidi olarak kabul edilip özel günlerde ikram edilir. Nablusi künefesi ve diğer tatlılarıyla meşhur birçok tatlıcı dükkanları bulunmaktadır. Ürdün, eski el oyma sanatı ile meşhur bir ülke sayılmaktadır. Bunun yanı sıra nesilden nesle geçen el dokuması halılar, seramik yapımı çanak çömlek sanatı, hasır sepetler, nakış, renkli kumlarla süslenen şişe sanatı, gümüş tel örgü ve ülkenin İslamî Arap medeniyeri ruhunu yansıtan kültürel mirasını temsil eden diğer el sanatları da mevcuttur. Ürdün’ü ziyaret eden kişi vizeyi Elçilik, Konsolosluk ve diğer anlaşmalı birimler gibi birden fazla yerde elde edebilir.Ayrıca vize, Amman Queen Alia Uluslararası Havaalanı'nda veya Akabe Körfezindeki deniz hudut kapılarında veyahut da Irak sınırındaki Karame hudut kapısı, Suriye sınırındaki Jaber ve Ramtha hudut kapıları, Suudi Arabistan sınırındaki Omari, Müdeverre ve Dürre hudut kapıları, ülkeyi Batı Şeria ile bağlayan Kral Hüseyin köprüsü, İsrail hududuyla bağlayan Vadi Araba veŞeyh Hüseyin köprüleri gibi Filistin sınırı boyunca uzanan hudut kapılarında temin edilebilir. Vize, iki haftalık bir süre için verilir ve ülkenin genelindeki bütün polis merkezlerinde yenilenebilir. Ürdün’e girişte ziyaretçiden herhangi bir aşı istenmemektedir.Filistin, Mısır, Lübnan, Türkiye ve Körfez Arap Ülkeleri İşbirliği, kısaca Körfez İşbirliği Konseyi vatandaşları vizeden muaf iken, bazı istisnalarla çoğu Avrupa, Asya ve Okyanusya ülkeleri ve Amerika vatandaşları Ürdün'e girişte anında vize alabilmektedirler. Ancak, İran gibi bazı vize kısıtlaması siyaseti uygulanan ülkelerin vatandaşları, çok sayıda sahabe türbeleri ve İslamî mezarlıkların bulunduğu Ürdün’ü ziyareti esnasında, özellikle bu ziyaret dinî amaçlı bir ziyaret ise, siyasî veya güvenlik açısından bazı engellerle karşılaşabilmektedirler. Ürdün’de yolcu ve yük nakli açısından önemli sınır kapılarından sayılan birkaç havaalanı mevcuttur: bunlardan Queen Alia Uluslararası Havaalanı ve Amman Civil (Marka) Havaalanı başkentte; King Hussein Uluslararası Havaalanı ise Ürdün’ün en güneyindeki Akabe’de yer almaktadır. Başkent Amman’daki Queen Alia Uluslararası Havaalanı, Ürdün’ün hava hudut kapısı, Ürdün’ün resmî havayolu şirketi olan Royal Jordanian’ınana merkezi sayılmaktadır.Charter seferleri de dahil olmak üzere 44’ten fazla Uluslararası havayolu şirketi, 11 havayolu kargo şirketi ve 3 özel havayolu şirketi tarafından kullanılmaktadır. Queen Alia Uluslararası Havaalanı, 2014 ve 2015 yıllarında Uluslararası Havalimanları Konseyitarafından, havalimanı hizmet kalitesiyle ilgili yapılan anket neticesinde, hizmet kalitesi ve müşteri memnuniyeti açısından dünyanın en iyi havalimanları arasında yer alarak Ortadoğu'nun en iyi havaalanı olarak seçilmiştir. Akabe limanı, Ürdün Haşimi Krallığı’nın tek deniz limanıdır.Ürdün’ün güneyinde yer alan Akabe şehrinin doğusundaki Akabe Körfezinin kıyısında yer alan liman, Akabedeki Limanlar Şirketi tarafından işletilmektedir. Komşu Irak, Mısır ve Filistin topraklarına yapılan tranzit taşımacılığına ilâveten yolcu taşımacılığının ve Ürdün’ün ithalat ve ihracat işemlerinin gerçekleştirildiği liman, ülke ekonomisinin gelişiminde önemli rol oynamaktadır. Akabe limanı, son elli yıl içinde Kızıldeniz bölgesinin ana limanlarından biri haline gelebilmek için büyük bir gelişme göstermiştir. Soldaki Resimli Tablo SaÄŸdaki Tablo Konular Ürdün Tarihi Nebâtî Krallığı*Haşimoğulları (Hâşimîler)*Hilafet*Osmanlı Devleti* Levant (Biladü’ş-Şam)*Bereketli Hilal (Münbit Hilal)*Arap Ayaklanması*Sykes-Picot Anlaşması*Birleşik Krallık (Britanya) Mandası*Mavera-i Ürdün (Transürdün veya Şark’ül Ürdün Emirliği)*Suriye Arap Krallığı*Arap-İsrail Savaşları*1948 savaşı*1967 savaşı*1973 Arap-İsrail savaşı*İsrail-Ürdün Barış Antlaşması *Filistin Kurtuluş Örgütü* Kara Eylül Olayları* 2011 Ürdün Protestoları Siyaseti Anayasa *Kral* Başbakan* Hükümet* Meclis (Parlamento)* Partiler* Seçimler* İcra Kurulu (Yönetim)* Ürdün Merkez Bankası* Dış İlişkileri* İnsan Hakları İktisadı Uluslararası Sınıflandırma* Küreselleşme* Tarım (Ziraat) *Savunma Sanayii* Seyahat* Petra* Petrol Şeyilleri* Ürdün Atom Enerjisi Kurumu* Su temini ve sıhhî tesisat Silahlı Kuvvetleri Kara kuvvetleri* Hava Kuvvetleri * Deniz Kuvvetleri* Özel kuvvetler* Ürdün Silahlı Kuvvetler Birliği * İstihbarat teşkilâtı * Kraliyet Koruması * Kral 2. Abdullah Gelişim ve Tasarım Merkezi * Ürdün askerî rütbeleri * Ürdün Ordusu Ürdün, ülkenin ekonomik büyümesini sağlayan sağlam temellere dayanarak son on yıllarda bölgesel siyasî kargaşalarla başetmeyi ve istikrarını korumayı, tüm komşu ülkelerle kurduğu iyi ilişkiler sayesinde başarmıştır. Dolayısıyla geçmiş yıllarda yatırımcılar ve iş adamları için yerel bir merkez haline gelmiştir. Yatırımcılar, açtıkları 10.000’den fazla şirketleriyle ve çok uluslu şirketlere yönelik 50’den fazla projeleriyle Ürdün’e olan güvenini göstermişlerdir. Yatırımcılar, ülke ekonomisinin gelişiminde katkıda bulunmuş ve bu gelişim, kentsel, sanayi ve turistik sektörlerde etkilerini göstermiştir. [38] [39] Ürdün’ün tüm acil durumlara hızlı müdahale edebilen, istikrar ve güveni korumada etkili olan çok iyi eğitimli, gelişmiş bir ordusu ve polis teşkilatı vardır. Ürdün, etkin bir güvenlik hizmeti açısından dünyada 14 üncü, bölgede ise ilk sırada gelerek 2007-2008 yıllarındaki Küresel Rekâbet Raporuna göre dünyada ve Orta-Doğuda en güvenli ülkelerden sayılmaktadır. Ayrıca Ürdün, organize suçlarla mücadele boyunca dünya çapında 9 uncu, Orta-Doğu ülkeleri arasında ise ilk sıradadır. Bu istatistikler, Ürdün’ün, dünyanın en güvenli ülkelerinden biri olduğunu ispatlamaktadır. [40] Bölgesel çatışmaların ortasında yer alması sebebiyle Ürdün, en önemli olaylardan sayılan Kara Eylül olayları esnasında kaçırılmış Avrupa uçaklarının Ürdün’e ündirilmesi için zorlanması ve 2005 yılında 70 kişinin hayatını kaybettiği El-Kaide mensuplarının kendilerini patlatması neticesi Amman’daki üç otelde meydana gelen bombalı saldırılar gibi birçok talihsiz terör olaylarına tanık olmasına rağmen güvenli bir ülkedir. Ülkede Büyük Elçilikler zaman zaman, kendi vatandaşlarına Ürdün’den geçişlerinde veya Ürdün’e girişlerinde güvenlik önlemleri almaları için uyarıda bulunmaktadır. Ürdün, altyapısını geliştirerek şirketlerin ve kişilerin işlerinin verimli ve özgür bir şekilde yapılmasını sağlayabilmektedir.Ürdün, Kuzey'i Güney'e; Doğuyu Batıya bağlayan karayollarına sahiptir. Aynı zamanda komşu ülkelere uzunluğu 7891 km'den fazla olan üst düzey nitelikteki yollarla bağlanmaktadır. Ürdün'ün kuzeyini güneyine bağlayan 15 numaralı, 65 numaralı olmak üzere iki ana karayolu vardır ve yol boyunca yaklaşık dört şeritli olarak devam eder. Doğuya doğru uzanarak , Irak (Ruveyşit) ve Suudi Arabistan (El-Omari) sınırlarına ulaşan bir ana karayolu daha var. Demiryollarının toplam uzunluğu 507 kilometreye ulaşır. Öte yandan, Turizm Ulaşım Hizmeti turistlere Madaba ve Akabe’yi, Amman Büyükşehir Belediye binası, Roma Amfitiyatrosu, Roma çeşme kompleksi Nymphaeum, Ammonlular dönemine ait Amman Kalesi gibi Amman’da turistik yerleri gezme fırsatı verir. Aynı zamanda turist, geleneksel mahalleleri, baharat kokulu halk pazarları ve doksanlı yılların başına ait kahvehaneleri ve binalarıyla meşhur Eski şehir Merkezini (Vasat’ül-Beled) gezebilir. Otobüsle tarihî binaların ve benzersiz kafelerin bulunduğu Rainbow caddesi gezilebilir. Madaba ve Akabe'de gezilecek en önemli yerlere uğrayan otobüsler de vardır. Ürdün Turizm Bakanlığı, 2016 yılında yaklaşık 2000 yıl öncesine ait keşif yolunu yaptırıp ona "Derb al Ürdün Yolu" ismini vermiştir. Kuzeydeki Umm Qais'ten başlayıp yaklaşık 52 köy ve kasaba üzerinden geçen ve güneydeki Akabe körfezinde biterek ülkenin en kuzeyini en güneyine bağlayan bu yolun uzunluğu yaklaşık 650 km civarındadır. Bu yol yürülerek tam 40 günde aşılır. Ürdün, sağlık (medikal) turizminde son on yılda dünya genelinde beşinci sırada, Arap dünyasında birinci sırada yer almaktadır. Hastaları Ürdün’e çeken faktör ise tedavi ücretlerinin Avrupa ülkelerindekinden daha düşük olmasıdır. Ürdün yılda tedavi amaçlı gelen 300.000 ziyaretçi ve yarım milyon refakatçi karşılamaktadır. Sağlık turizminin yıllık geliri bir milyar dolardan fazladır. Hastanelerin sayısı 103 olup, bunlarda 13 bin yatak bulunmaktadır. Yapılan yatırım 3 milyar dolar civarındadır. Amman’da devlet ve özel olmak üzere birçok hastane bulunmaktadır. Bu hastanelere Tunus, Cezayir, Fas, Yemen, Irak ve Basra Körfezi ülkelerinden tedavi amaçlı hastalar gelmektedir. Ürdün, sağlık turizm alanında kalp ameliyatı gibi tedavideki uzmanlığı ile öne çıkmaktadır. Aynı zamanda akciğer, böbrek ve göz gibi birçok ameliyatlar da yapılmaktadır. Ürdün, 20. yüzyılın başlarında Şark’ül- Ürdün Emirliği kurulduğunda birçok devlet hastanesi inşa etmekle tıbbî alanda bir kalkınma göstermiştir. Bu devlet hastanelerinin ilki, geçtiğimiz yüzyılın (20. yüzyıl) yirmili yıllarında inşa edilmiştir. Sonraki yıllarda da Ürdün, tıbbî alt yapısını geliştirmeye devam etmiştir. İlk Arap şehir hastanesi kabul edilen Amman’daki El- Hüseyin Şehir Hastanesinin inşası 1973 yılında tamamlanmıştır. Ayrıca da devlet sektörleri ve özel sektörler, 90lı yıllarda kalite ve sayı bakımından (nitelik ve nicelik) sağlık hizmeti alanlarında önemli gelişmeler kaydetmiştir. 1990lı yıllarda özel sektör, özel hastane sayısında önemli artışlar gösterip, bu hastaneler Dünya Sağlık Örgütü onayını almıştır. Tüm bu başarıların en önemlisi de, kanser hastalarını tedavi eden El- Hüseyin Kanser Merkezidir. Kanser hastalarını tedavi eden ilk merkez olup 1997 yılında inşası tamamlanmıştır. Amerika Birleşik Devletlerinden gelen kanser hastaları El-Hüseyin Kanser Merkezine ayrı bir güven duymaktadırlar. Sağlık turizmi Ürdün ekonomisine ayrı bir ek gelir sağlamaktadır. Tedavi amaçlı gelen hastalara eşlik eden yakınlarının lokanta, ulaşım araçları, dayalı döşeli daireleri, otelleri kullanmaları ülke ekonomisine ek gelir sağlamaktadır. Nitekim sağlık turizmi yıllık geliri bir milyar 200 milyon Amerika dolarını bulmaktadır. Hastalara sunulan tedavi hizmetlerinin başında; kalp hastalıkları tedavisi, kemik ve damar ameliyatları, iç hastalıkları, göz hastalıkları, karaciğer ve böbrek nakli, eklem tedavileri, kısırlık tedavisi ve tüp bebek gibi tedaviler gelmektedir. Ürdün fiziksel ve ruhsal tedavilerin bir arada yapıldığı ülkelerden biridir. Zira tuz oranı yüksek olan kaplıcaları, volkanik çamuru, hafif iklimi ve nefes kesen doğası ile fizik tedavinin ihtiyaç duyduğu herşeye sahiptir. Tedavi olmak isteyenleri cezbeden Ürdün’ün en önemli sağlık tesisleri şunlardır: Ürdün’ün çeşitli bölgerinde birçok şelale ve kaplıcalar bulunmaktadır. En önemlileri: Ma’in Kaplıcaları, Ürdün’ün ortasında Madaba şehrinde bulunan Lut (Ölüdeniz) gölündeki kaplıcalar, Ürdün’ün güneyindeki EL-Tafile (Tafilah) şehrinde bulunan Afra ve El- Berbita kaplıcaları, Ürdün’ün kuzeyinde bulunan İrbit şehrinin Eş-Şuna Eş-Şimaliye kaplıcası ve Ürdün El-Hamma pınarlarıdır. Lut gölü (Ölüdeniz) dünya genelinde en önemli sağlık turizm bölgelerinden sayılmaktadır. Sağlık turizmi konusunda bölgede Lut gölünü rekabet derecesine çıkaran birçok doğal özelliklere sahiptir. Zira benzeri nadir bulunan nemsiz iklimi ve kükürtlü su pınarları ile de öne çıkmaktadır. Kükürtlü su pınarları Avrupa’da hızla çoğalarak sayısı 25 milyon hastaya ulaşan cilt hastalıklarına ve daha birçok hastalığa iyi gelmektedir. Ayrıca romatoid hastalığına da iyi gelmektedir. Lut gölü sağlık turizm dışında eğlence ve ekoturizm gibi ziyaretçileri (turistleri) cezbeden önemli faktölere de sahiptir [64]. Lut gölünün 2011 yılında Dünya Sağlık Örgütü tarafından birçok cilt hastalıklarını tedavi etmede uluslararası bir merkez seçilmesi, bölgenin sağlık turizmindeki önemine işaret eder. Lut gölü sahilindeki birçok otel gelenleri hiçbir kimyevi ilaç kullanmadan tamamen doğal ilaçlarla tedavi etmektedir. Araştırmalar Lut gölünün bu özellikleri sayesinde Ürdün’e en çok turizm geliri sağlayabilen bir bölge olduğunu ispatlamaktadır. Zira bölge halkının cilt hastalıklarına yakalanma oranı % 1-3 arasında değişiklik göstermektedir [64]. Lut gölü laboratuvarlarında, Lut gölü çamurundan birçok kozmatik ürün üretilmekte ve bu ürünler Ürdün’ün farklı bölgelerinde satışa sunulmaktadır. Aynı zamanda internet aracılığı ile bu ürünlerin satışı dünyanın her yerine yapılmaktadır [65]. Ziyaretçilerin ülkelerine döndükten sonra bile Lut gölünün tedavilerinden sürekli olarak fayda sağlayabilmeleri için bu ürünlerin satışı yapılmaktadır. Ma’in kaplıcaları ise Amman’ın güneyinden 25 km uzaktalıkta ve deniz seviyesinden 120 metre alçakta olan Medeba (Madaba) şehrinde bulunmakta ve Ortadoğu’nun en büyük sağlık turizm kompleksi sayılmaktadır [66]. Ma’in kaplıcaları kas, sırt, artrit (eklem), kemik ağrıları, kan dolaşımı ve cilt hastalıklarını tedavi eden klinikleri ve doğal ürünleri ile meşhurdur. Ma’in kaplıcaları deniz seviyesinden 150 metre alçakta olan Sehik Vadisi eteklerinde bulunmaktadır. Sıcak havanın etkisiyle rengi koyulaşan yüksek dağlarla çevrilidir. Sıcak sular kayaları delerek şelaler ve pınarlar oluşturmaktadır. Turistler, Ma’in kaplıcalarına şelalerin bulunduğu farklı birçok yollardan ulaşırlar. 1987 yılında bölgede kalite açısından farklılık arzeden birçok otel kurulmuştur. Bu sağlık tesisi, tedavi ve dinlenme amaçlı, kronik ve çaresiz birçok hastalıklara şifa kaynağı olan mineral sularda banyo yapmak, Lut gölünün çamurundan faydalanmak ve daha birçok özelliklerinden istifade amaçlı tercih edilen bir sağlık tesisidir. Sağlık tesisi; yüzme havuzu, sauna odaları, doğal göleti ve şelaleriyle bir turistik köy niteliğindedir. Ma’in şelaleleri dağın en tepesinden kayaları delerek, Lut gölü yönüne doğru, Mucib Vadisini geçip Ma’in dağlarını takip ederek sıcak suları ile meşhur olan El- Zara yolu üzerinden otellerin bulunduğu Ma’in kaplıcalarına ulaşır[67-68]. Afra kaplıcaları Ürdün’ün güneyindeki El-Tafile şehrinin kuzeyinden 26 km uzaklıktadır. Burada 15'ten fazla sıcak su kaynağı ve pınar bulunmaktadır. Sıcaklık derecesi 45-48° arasında olan bu şelaleler şifalı mineral açısından zengin su göletinde toplanır[69]. Afra kaplıcaları Ürdün genelinde en önemli yurt içi sağlık turizm bölgelerinden sayılmaktadır. Zira buraya tedavi ve eğlence amaçlı turistler gelmektedir. Bu tesis, sağlık turizm amaçlı tıbbî kliniklere ve turizm hizmet merkezine sahiptir. Bu kliniklerde romatizma, kan eksikliği (demir eksikliği), damar sertliği ve kısırlık tedavisi gibi daha birçok hastalık itina ile tedavi edilmektedir. Ayrıca bölgede turistlerin rahatını sağlayarak ihtiyaçlarını karşılayan hizmet merkezi de vardır. Ürdün kaplıcaları arasında Afra kaplıcası, akışı en kuvvetli olan kaplıcadır. Bundan dolayı kronik ve çaresiz birçok hastalıkları tedavi etme üzerinde yapılan araştırmalar ve deneyler, bu bölgeye ayrı bir önem kazandırmaktadır. Tarihî çalışmalar bölgenin uzun yıllardan beri tedavi amaçlı kullanıldığına işaret etmektedir. Roma zamanında halkın üst düzey devlet yetkilileri bölgeyi tedavi amaçlı kullanmışlardır. Bölge, tarihî ve dinî açıdan büyük bir öneme sahiptir. Zira bölgede Arap yarımadasının dışında Şam bölgesinde ilk şehit kabul edilen Ferva bin Amr El-Cezzami’nin makamı bulunmaktadır. Bölgede Bizanslılara ait 3 mağaradan oluşan bir kilise de bulunmaktadır [70]. El –Berbita kaplıcaları ise, Ürdün’ün güneyinde bulunan El – Tafile şehrinin kuzeyindeki Afra vadisine varmadan El – Hasa vadisinin güneyinde bulunmaktadır. Suyu orta derece sıcaklıkta olup 49 dereceye ulaşmaktadır. Suyun klorür, hidrojen sülfür gibi birçok tuz ve minarelleri içermesi, onun tedavi etme özelliğini artırmaktadır. Suları Tebeşir (Kretase) döneminin en son dönemine ait olan karbon kum kayalarından çıkmaktadır. Bu tabakanın üstünde çakıl taşlardan oluşan yeni birikintiler şeklinde bir tabaka vardir [70]. Eş-Şuna Eş-Şimaliye ve El-Hamma pınarları ise İrbit şehrinde bulunmaktadır. Ürdün El- Hamma pınarı Amman'ın yaklaşık 100 km kuzeyinde, Golan tepelerinin en güneyindeki Yermük nehri üzerinde yer almaktadır. Deniz seviyesinden 156 metre alçakta olan pınar, Ürdün’ün sağlık turizminin en önemli bölgelerindendir. Yerin altından çıkan sıcak suları ile meşhurdur. İçerdiği mineral tuzları ve doğal maddeleri sayesinde dünyada nadir bulunan sulardan sayılmaktadır. Burada kadınlara ve erkeklere ayrı özel sağlık birimleri, şemsiyeler, kabinler, çocuk yüzme havuzu, kadınlara ait kapalı yüzme havuzu ve erkek yüzme havuzundan oluşan tedavi ve turistik hizmetleri gören bir tesis bulunmaktadır. El-Hamma Roma döneminde Ümm Kays (Umm Qais) bölgesine ait olup "Emata" ismiyle bilinmekteydi. Eş-Şuna Eş-Şimaliye ise, İrbit şehrinde sahabe Muaz bin Cebel kabrinin yakınlarında kuzey Gor El-Ürdün bölgesinde bulunmaktadır. Eş-Şuna Eş-Şimaliye sağlık tesisi, Ürdün’ün kuzeyinde sağlık turizmi alanında en önemli tesislerden sayılmaktadır. Bu sağlık tesisindeki sular, kan dolaşımı yetersizliği, cilt enfeksiyonları, romatizma ve kemik hastalıkları gibi birçok hastalığı tedavi eden tuz ve mineral maddeleri içermektedir. Bu sağlık tesisinde turistik oteller, banyo havuzları ve pansiyonlar bulunmaktadır [75]. Pictures 1 – Lut gölünde yüzen bir turist 2- Lut gölü ürünleri 3- Medeba (Madaba) şehrindeki Ma’in kaplıcaları 4- İrbit şehrinde Yermük nehri üzerindeki Ürdün El- Hamma pınarları 5- İrbir şehrindeki kükürtlü Eş- Şuna Eş-Şimaliye kaplıcaları Pictures: 1. Haritanın resmi 2. Salt’ta Dünya Mirası Listesine aday olarak gösterilen tarihî mekânlardan biri olan eski bir bölge 3. Dünya Mirası Listesine aday olarak gösterilenÜm el-Cimal (Umm el-Jimal) kentinin kalıntıları 4. Dünya Mirası Listesine aday olarak gösterilen El-Mucib Vadisi 5. Dünya Mirası Listesine aday olarak gösterilen Ceraş şehri Ürdün, turistlerin gezip görebilecekleri bu topraklar üzerinde kurulup daha sonra helâk olanve arkalarında kendilerine tanıklık eden izler bırakan nice krallıklar ve devletlerin; çökmüş medeniyetlerin birer şahidi birçok tarihî mekânları; bu medeniyeterin çöküşüne delil olan kaleler, hisarlar, saraylar, tarihî mekânlar ve eserleri ihtiva eden büyük bir müze niteliğindedir. Ürdün’ün hem Asya, Afrika ve Avrupa kıtalarını birbirlerine bağlayan coğrafi konumu ve asırlardan beri burasının insanlar için istikrarlı bir bölge olmasını sağlayan ılıman (ılımlı) iklimi, kuzeyi ve güneyi; batıyı ve doğuyu birbirlerine bağlayan ulaşım yolları ve ticarî kervanlar yolu üzerinde olması, onun tarihî açıdan önemli bir rol oynamasını sağlamıştır. Bu tarihî eserlerin arasında en önemlisi olan Petra’yı Ceraş, Lût Gölü (Ölüdeniz), Al-Maghtas, Amman, Üm Kays (Umm Qais/Qays ), Medeba (Madaba), El-Kerak ve Aclun izlemektedir [76]. Ürdün’de 1985 yılından itibaren UNESCO’nun “Dünya Mirası Listesi”nde yer alan 5 kültürel ve tarihîyer vardır: Petra, Amra Sarayı, Üm Rasas (Umm ar-Rasas), Ram Vadisi ve Al-Maghtas. Ayrıca Ürdün’de “Dünya Mirası Listesi”nde yer almaya aday olan 16 tarihî mekân vardır. Ceraş, Salt, Üm Kays (Umm Qais/Qays), Pella, Üm el-Cimal (Umm el-Jimal) bölgelerindeki tarihî eserler, Montreal Kalesi, Mşatta Sarayı, Dana Doğa Koruma ve Millî Parkı, El-Mucib Vadisi, Azraq (Azrak) Doğa Koruma ve Millî Parkı, bu bölgelerdendir. Adaylıkları, UNESCO’ya göre resmî Dünya Mirası listesine girmede ilk adım olup “Dünya Miras Komitesi”nin onayı ile listede yer alacaktır.[77] Moussa Faki Moussa Faki Mahamat (Arapça: موسى فكي محمد ) (d. 21 Haziran 1960), Çadlı siyasetçi. Faki, Afrika kıtasında bulunan Çad'da 2003 ile 2005 yılları arasında başbakanlık makamında bulunmuştur. Faki 2017 yılında bu yana Afrika Birliği komisyon başkanlığı görevini yürütmektedir. Devlet başkanı Idriss Déby tarafından 2003 yılında başbakanlık görevine atanan Faki, bu görevi 2005 yılına kadar sürdürmüştür. Söz konusu yılda ülke içerisinde yaşanan grevler sonucu görevinden istifa etmiştir. 30 Ocak 2017 tarihinde Afrika Birliği komisyon başkanlığı seçimlerinden galip ayrılan Faki, bu görevi üstlenmiştir. Aziz Mekvar Aziz Mekvar (d. 13 Kasım 1950, Fes, Fas) Faslı büyükelçi. Lizbon'da lise eğitimini tamamlamış ardından Paris'teki Ticari Bilimler Yüksek Okulu'nu bitirmiştir. Arapça ve Fransızca dışında, İngilizce, Portekizce ve İspanyolca dillerine de hakimdir. İtalyan bir aristokrat olan Maria Felice Cittadini-Cesi ile evli olup bir oğlu vardır. 1986-1993 yıllarında Angola, 1993-1999 yıllarında Portekiz, 1999-2002 yılları arasında İtalya ve Malta, 2002-2011 yılları arasında ise Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi olmuştur. Ayrıca 1 Ocak 2001 - 31 Aralık 2004 tarihleri arasında Gıda ve Tarım Örgütü'nün Küresel Konseyi Bağımsız Başkanı olarak görev yapmıştır. Halen çeşitli şirketlere bağımsız danışmanlık yapmaktadır. Piramit metinleri Piramit metinleri, Eski Krallık dönemi 5., 6. ve 8. hanedana ait firavunların inşa ettirdiği piramitlerin iç duvarlarına yazılmış dini içeriğe sahip özlü sözlerdir. Bu piramitler 5. hanedana ait firavun Unas Piramidi, 6. Hanedana ait firavun II. Teti, I. Pepi, Merenre