sık kullanılanları, Windows Media Player'dan video veya müzikleri bir sunucu arka uçuna gerek kalmadan senkronize etmesine olanak sağlar. Aygıtlar, Mobil Aygıt Merkezi ile uyumlu bir taban sürücüsü de içeriyor; böylece bir kullanıcı herhangi bir yapılandırmaya gerek kalmadan bir bilgisayara bağlanabiliyor. Windows Mobile Aygıt Merkezi Windows Phone mobil sisteminde çalışmadı, Windows phone 7 sürümünde Zune yazılımı ile değiştirildi. Windows Mobile Aygıt Merkezi daha önce Windows CE tabanlı aygıtları Windows işletim sistemleriyle Windows Vista'dan önce senkronize etmek için kullanılan ActiveSync programına bir halef olarak yazıldı. İlk halka açık sürüm, Ekim 2006'da Windows Vista RC1 ile kullanılmak üzere hazırlanmış bir beta sürüm olarak kullanıma sunuldu. Şubat 2007'de ilk resmi sürüm indirilebilir duruma geldi ve Haziran 2007'de Windows Mobile Aygıt Merkezi Windows Mobile 6.0 işletim sistemi ile çalışacak şekilde güncellendi. Windows Mobile Aygıt Merkezi'nin piyasaya sürülmesiyle, Pocket PC 2000 ve Pocket PC 2002 işletim sistemleri etkili bir şekilde Windows Vista ile yerel olarak desteklenmedi. Bununla birlikte, 6.1 sürüm sürümüyle bu cihazlar için temel bağlantı sağlandı. Windows Server 2008 ve Windows Server 2008 R2 gibi diğer Windows sürümleri WMDC etkin olabilir. Windows Vista, Windows Gezgini'nde Windows Mobile aygıtları ile arayüz oluşturmak için yerleşik bir sürücüye sahipken, Windows Mobile Device Center, kullanıcıların verilerini birden çok Windows uygulamasına entegre etmeleri için bir ön uç sağlar. Windows Vista'daki temel sürücü, aygıta gözatmaya, dosyaları kopyalamaya ve Windows Media Player ile senkronize etmeye izin verir. Microsoft Outlook ile görevlerin, takvim verisinin, kişilerin, e-postaların vs. senkronizasyonu gibi eksiksiz işlevsellik için ek sürücüleri de içeren Windows Mobile Aygıt Merkezi'nin indirilmesi gerekiyor. Windows Mail, Windows Takvim, Windows Contacts, Outlook Express, Microsoft Office 2010 x64 ve Outlook 2003'ten önceki herhangi bir Outlook sürümü ile senkronizasyon desteklenmiyor. Bir Windows Mobile aygıtı bağlandığında, Mobil Aygıt Merkezi bölmesi açılır ve aygıttaki ortamları ve diğer dosyaları yönetmek ve ayarlarını denetlemek için seçenekler sunar. Windows Mobile aygıtlarını Windows Mobile Aygıt Merkezi ile arabirimine alma yolları, Bluetooth, USB ve eski amaçlar için Seri port olarak bulunur. Bununla birlikte, seri bağlantı noktası üzerinden senkronizasyon varsayılan olarak etkinleştirilmez ve kullanıcının bunu yapmak için Windows Kayıt Defteri'ni değiştirmesi gerekir. Windows Mobile Aygıt Merkezi aşağıdakileri eşitleme özelliğine sahiptir: Rusya Hava Ä°ndirme Birlikleri Rusya Hava İndirme Birlikleri ( "Vozduşno-desantnıye voyska Rossii"; kısalt.: ВДВ "VDV"), Rusya Federasyonu Silahlı Kuvvetleri'nin hava indirme birliğidir. İlk olarak II. Dünya Savaşı öncesinde Sovyetler Birliği'nde kurulmuş olup Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından Rusya'nın hava indirme birlikleri haline gelmiştir. Rusya Hava İndirme Birlikleri geleneksel olarak mavi bere ile mavi çizgili telnyaşka giymektedirler ve "desant" (десант) olarak anılmaktadırlar. Brenda C. Barnes Brenda Czajka Barnes (11 Kasım 1953 - 17 Ocak 2017), Amerikalı iş insanı. Amerikan şirketi "Sarah Lee Şirketleri" 'nin 2005-2010 yılları arasında İcra kurulu başkanı olarak görev yapmıştır. 1996-1997 arasında Pepsi'nin CEO'su olarak görev yapmıştır. 3 çocuğuyla birlikte yaşadığı Naperville, Chicago, Illinois'teki evinde inme sonucu 17 Ocak 2017'de 63 yaşında ölmüştür. Baykalsk Baykalsk (), Rusya'nın İrkutsk Oblastı'na bağlı Slyudyanka rayonunda bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 1,040 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 13,583'tür. Baykalsk 1961 yılında Baykal Gölü yakınındaki kâğıt fabrikası ile birlikte kurulmuştur. Fabrika ciddi çevre kirliliğine sebep olmakta olup 2013 yılında işletmenin iflas etmesiyle kapanmıştır. ActiveSync ActiveSync Microsoft tarafından geliştirilen 1996'da orijinal olarak piyasaya sürülen, Microsoft tarafından geliştirilen mobil bir veri senkronizasyon uygulamasıdır. Verileri avuçiçi cihazlar ve masaüstü bilgisayarlarla senkronize eder. Windows Görev Yöneticisi'nde, ilişkili işlem wcescomm.exe olarak adlandırılır. ActiveSync, bir taşınabilir aygıtın bir masaüstü bilgisayarı veya uyumlu bir yazılım ürünü çalıştıran bir sunucu ile senkronize edilmesini sağlar; Microsoft Exchange Server, Atmail, Axigen, Horde, IceWarp Mail Server, Kerio Technologies, Kolab, MDaemon, GroupWise, Tine 2.0, Scalix, Zarafa, Zimbra veya Z-push dahil olmak üzere birçok farklı platformda çalışıyor. Masaüstlerinde, ActiveSync e-postaları, takvimlerini, rehberlerini ve görevlerini Internet yer imleri ve dosyaları ile birlikte Microsoft Outlook ile senkronize eder. ActiveSync, Outlook'un tüm özelliklerini desteklemez. Örneğin, alt klasörler halinde gruplandırılan kişiler aktarılmaz. Yalnızca bir alt klasörde olmayan kişiler eşzamanlanır. Exchange Server'da yalnızca e-postalar, takvim, kişiler ve görevler senkronize edilebilir. ActiveSync ayrıca dosyaların bir mobil aygıta manuel olarak aktarılmasını ve sınırlı yedekleme işlevselliğine ve mobil aygıt uygulamalarını yükleme ve kaldırma becerisine sahiptir. Desteklenen mobil cihazlar arasında Windows Mobile, Google Android 2.x, Windows CE veya BlackBerry 10 veya iPhone (OS 2.0/3.0, iOS 4 sistemleri) çalıştıran PDA'lar (Cep bilgisayarı) veya akıllı telefonlar bulunur. Ancak eski BlackBerry sürümleri, Palm OS ve Symbian platformları değildir. Apple 6 mart 2008 yılında iPhone için Exchange ActiveSync lisansladı. Windows phone 7 masaüstü ActiveSync senkronizasyonunu desteklemez, Zune yazılım yerine geçti. Windows Vista'dan başlayarak, ActiveSync'in yerine işletim sisteminin bir parçası olan Windows Mobile Aygıt Merkezi kullanıyor. Bere Bere, yumuşak, yuvarlak ve düz taçlı bir şapka türüdür. İlk olarak 19. yüzyılda Fransa, İspanya ve yakın ülkelerde üretimine başlandı. Bereler, dünya çapında birçok askeri ve polis biriminin üniformasının bir parçası olarak olduğu kadar diğer kuruluşlar tarafından da giyilmektedir. Bucca Kampı Bucca Kampı, Irak'ın Kuveyt sınırında bulunan bir hapishane. 2003 yılında kurulmuştur. Bucca Kampı Irak ve Şam İslam Devleti'nin "temellerinin güçlendirildiği" yer olarak da bilinir. Bunun sebebi el-Kaide'ye bağlı militanların ve Saddam'a bağlı Baasçı subayların bu kampta bulunması, burada tanışmaları ve hem ABD işgaline hem de Şii gruplara karşı ortak planlar çizmeleri olarak gösterilir. Hava indirme birliÄŸi Hava indirme birliği, çatışma bölgesine uçakla taşınan ve genellikle paraşütle atlayan hafif piyadelerden oluşan askeri birliklerdir. Birlikler düşman hatlarının arkasına yerleştirilebilirler ve hemen hemen her yere küçük bir uyarı ile ulaşma olanağına sahiptirler. Hava indirme birlikleri genellikle uzun süreli savaş harekâtları için malzeme ve teçhizattan yoksundur ve ayrıca paraşüt operasyonları özellikle olumsuz hava koşullarına karşı hassastır. II. Dünya Savaşı'ndan bu yana helikopter teknolojisindeki ilerlemeler, hava indirme harekâtlarının kapsamını genişletti ve hava saldırıları büyük ölçekli paraşüt harekâtlarının yerini aldı. NK Radomlje Nogometni Klub Radomlje (), bilinen ismiyle NK Radomlje, kısaca Radomlje, sponsorluk nedeniyle şimdilik Kalcer Radomlje adıyla bilinen, Slovenya'daki Radomlje kasabasında bulunan futbol kulübü. Slovenya'nın en üst düzey futbol ligi olan PrvaLiga'da mücadele etmektedir. Radomlje'nin taraftar grubu FC Mlinar, 24 Nisan 2009'da kurulmuÅŸtur. 2. Slovenska liga 2. Slovenska liga ya da kısa adıyla 2. SNL, Slovenya'daki ikinci büyük futbol ligidir. Yugoslavya İkinci Ligi'nin dağılmasıyla 1991 yılında kuruldu. Slovenya Futbol Federasyonu tarafından organize edilmektedir. Ligde toplam 16 takım mücadele eder. BluTV BluTV, 2015 yılında Doğan Holding çatısı altında kurulan, gerçek zamanlı veri akışı ve video on demand aracılığıyla internet üzerinden hizmet veren bir medya sağlayıcısıdır. Bilgisayar, mobil cihazlar ve akıllı televizyonlar üzerinden erişilebilen uygulama, canlı televizyon yayınlarının yanı sıra film, dizi, spor, yaşam ve yetişkin türlerinde yerli ve yabancı içerikler sunmaktadır. BluTV'nin ilk orijinal internet dizisi 2017 tarihli Masum adlı yapımdır. BluTV'nin diğer yayınlandığı orijinal içerikler ise şunlardır; Board of European Students of Technology Board of European Students of Technology (BEST) (Türkçe: Avrupa Teknoloji Öğrencileri Topluluğu) apolitik ve kâr amacı gütmeyen bir sivil toplum kuruluşudur. BEST, 34 ülke, 96 teknik üniversitedeki 4000 gönüllü yerel BEST grup üyesinden oluşmaktadır. BEST’in yapısı 3 farklı seviyeye ayrılmıştır: Yerel, bölgesel ve uluslararası. Her bir 96 BEST yerel grubu (LBG) bölgesel olarak bulundukları üniversitede BEST’i temsil etmektedir. 96 LBG, Uluslararası BEST ve LBG’ler arasında etkili bir şekilde iletişim sağlanabilmesi için Bölgesel Tavsiyeciler yönetiminde 11 bölgeye ayrılmıştır. LBG’ler ve Uluslararası BEST arasındaki etkili iletişimi sağlamak için 96 LBG, Bölgesel Tavsiyeciler tarafından yönetilen 11 bölgeye ayrılmıştır. Son olarak, BEST toplam 10 farklı bölgeden oluşmaktadır. . Tüm kuruluş BEST’in Uluslararası kurulunun yönetimi altındadır. Yerel bir BEST grubu(LBG), aynı üniversitedeki BEST üyelerinin topluluğudur. Bu gruplar üniversitelerinde BEST’in faaliyetlerini desteklemek ve organize etmekle sorumludur. Avrupa'nın 34 ülkesinde 96 teknik üniversitesinde Yerel BEST Grubu bulunmaktadır. BEST, diğer beş öğrenci kuruluşuyla iş birliği yapmaktadır. BEST ayrıca öğrencilerini bazı konuyla ilgili ağlarda da temsil etmektedir. Örneğin: BEST Mühendislik eğitimine dahil olan aşağıdaki kuruluşların bir üyesidir: Amerika Birleşik Devletleri Sahil Güvenlik Teşkilatı Amerika Birleşik Devletleri Sahil Güvenlik Teşkilatı (; USGC), Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri'nin beş branşından biridir. 1915 yılında Cankurtarma Hizmeti ("U.S. Life-Saving Service") ile Vergi Kesme Servisi'nin ("Revenue Cutter Service") birleştirilmesiyle kurulmuştur. Amerika Birleşik Devletleri Sahil Güvenlik Teşkilatı barış zamanında İç Güvenlik Bakanlığı'na bağlı olup savaş zamanında ise Deniz Kuvvetleri Karargâhı'nın altına girmektedir. Barbara Sobotta Barbara Sobotta, kızlık soyadıyla Lerczak, ilk evliliği döneminde Janiszewska (d. 4 Aralık 1936 - ö. 20 Kasım 2000), Poloyalı kısa mesafe koşucusu. Sobotta 1956 Melbourne, 1960 Roma ve 1964 Tokyo Olimpiyatları'nda Polonya'yı temsil etti. Melbourne'de 100, 200 ve 4x100 koştu. 100 metreye ilk tur 200'e ise yarı final serilerinde veda etti; 4x100 takımıyla da finali göremedi. Roma'da bu kez 100 metrede yarışmadı. 200 metre finalini beşinci sırada bitirdi. 4x100'de ise takım arkadaşları Teresa Wieczorek, Celina Jesionowska ve Halina Richter'le birlikte bronz madalya kazanmayı başardı. Son olimpiyatı Tokyo'da 100 ve 200 koşan sporcu, 200 metrede altıncı olurken, 100 metrenin çeyrek final serilerinde elenmişti. Sobotta ilk evliliğini sırıkla atlamacı Zbigniew Janiszewski'yle yapmıştı. İkinci evliliği ise yüksek atlamacı Piotr Sobotta'yla oldu. Seminole Savaşları Seminole Savaşları (), 18. yüzyılın başında Florida'ya yerleşen çeşitli Kızılderililer ile Afro-Amerikalıların ortak adı olan Seminoleler ile ABD Ordusu arasında gerçekleşen üç savaştır. Seminole Savaşları birlikte ele alındığında ABD tarihinde Kızılderili Savaşları'nın en uzun ve en çok maliyete neden olanı idi. Bir Silgi Bir Kalem Bir Silgi Bir Kalem, Türkiye'deki ihtiyaç sahibi ilk ve orta öğretim kurumlarını, bu okullardaki eğitim ortamının kalitesine katkıda bulunmak isteyen bağışçılarla buluşturmak amacıyla kurulmuş Türkiye'nin en büyük online bağış platformudur. BirSilgiBirKalem, okullar ve bağışçılar arasında yalnızca bir köprü oluşturmayı amaçlamaktadır ve proje kapsamında herhangi bir nakdi veya ayni bağış proje ekibi tarafından toplanmamaktadır. BirSilgiBirKalem, 2012 yılında eğitim amaçlı sosyal girişimcilik ve kâr amacı gütmeyen kuruluşlar alanında ilgi sahibi olan Harvard Business School MBA programı mezunu Onur Aydın tarafından kurulmuştur. Onur ve arkadaşlarının sıklıkla Türkiye'nin dört bir yanında bulunan okullara kendi paralarıyla bağış yapmalarına rağmen, bu tarz bağış yapmak isteyen birçok insanın bağış yapmaya zaman bulamadığının ya da bağış süreçlerinin zor olmasından dolayı okullara bağışta bulunamadıklarının farkına varmışlardır. Onur, öğretmenlerin taleplerini belirttiği ve bağışçıların da ihtiyaç duyulan bu dersliklere doğrudan bağış yapabildiği iki taraflı bir platform kurmayı amaçlamıştır. Arkadaşlarının ve Turkish Philanthropy Funds'ın fon yardımı ile BirSilgiBirKalem platformu, 2012 yılında ilk kez canlı hale gelmiştir ve hızlı bir şekilde okullar ve bağışçılar arasında yayılmaya başlamıştır. BirSilgiBirKalem, 2012-2013 yıllarında Milliyet, Radikal ve Hürriyet gibi ulusal yayın organlarında, çeşitli TV programlarında ve haber kanallarında yer almıştır. Basında çıkan haberler, projenin sesini duyurmasına yardımcı olsa da bu hız istenen seviyelere değildi. Bu noktada BirSilgiBirKalem sosyal medyada dikkatleri üzerine çekmeye başarmıştır. Sisteme kayıtlı okul ve bağışçı sayısının artmasıyla ve projenin Türkiye'de eğitim alanındaki bu probleme getirmiş olduğu özgün çözüm yolu ile Ashoka, Sabancı Vakfı ve birçok diğer kuruluşlar tarafından çeşitli ödüllere layık görülmüştür. Bu kuruluşlara ek olarak, Google, BirSilgiBirKalem projesini 2015 yılında Google for Nonprofits programı dahilinde Türkiye'de destek vereceği kurumlar arasına almıştır . Google tarafından sağlanan bu ücretsiz reklam desteği sayesinde, BirSilgiBirKalem hak ettiği ivmeyi kazanmış ve 2015 yılında karşılanan bağışlar, önceki üç yılın bağışlarının toplamından daha büyük bir noktaya ulaşmıştır. 2017 Ocak tarihi itibarıyla bağışçılar, 1,5 milyon TL üzerinde bağış yaratılmasına aracılık etmiş olup (1 milyon TL'ye yakını 2015 yılında olmak kaydıyla) Türkiye genelinde 100.000'den fazla öğrenciye yardımcı olmuştur. Öğretmenler, tanımlanmış online kimlikleri aracılığı ile çalıştıkları okulun yetkili kişisi olarak sisteme kaydolmakta ve okullarını hem görsel hem de yazılı olarak tanıtan okul profilleri oluşturmaktadır. Her okul, Milli Eğitim Bakanlığı tarafından sağlanan doğrulanmış kimlik belgelerini kullanarak kayıt yaptırmak zorundadır ve öğretmenler bu doğrulama sonrası ayni bağış isteğinde bulunabilmektedir. İstek taleplerinin karşılanması durumunda, yetkili öğretmenler, teslim aldıkları ürünün eğitime katkı sağlayacak doğrultuda kullanıldığının kanıtını bir fotoğraf aracılığı ile bağışçılarla paylaşmakta ve öğrenciler tarafından bağışçıya hitaben yazılmış bir teşekkür mektubu yollamaktadır. Bağışçılar, bağış yapmak istedikleri ürünleri online veya offline olarak satın almayı seçebilirler. BirSilgiBirKalem, katkıda bulunmak isteyen bağışçıları farklı fiyat ve ürün yelpazesine sahip çeşitli online alışveriş sitelerine yönlendirmektedir. Bağışçılar, yapmış oldukları bağışın ardından bütün süreci BirSilgiBirKalem websitesi üzerinden takip edebilirler. Bağışın okula ulaşmasının ardından, bağışçılar öğrenciler tarafından kendilerine hitaben yazılmış bir teşekkür mektubu ve bağış görseli almaktadır. BirSilgiBirKalem, Turkish Philanthrophy Funds (tpfund.org) ve websitesi üyelerinin desteği ile finanse edilmektedir. BirSilgiBirKalem, Google çatısı altında bulunan Google for Nonprofits programı tarafından desteklenmektedir ve reklam faaliyetleri için her ay 10bin dolar değerinde adwords desteği almaktadır. Türkiye'nin en büyük kurye şirketi Yurtiçi Kargo da BirSilgiBirKalem destekçileri arasında yer almaktadır ve bağışçılarımıza bağışlarının gönderiminde indirimli fiyatlar sağlamaktadır. Geçmişte veya şu anda BirSilgiBirKalem projesine destek veren tanınmış kurumlar arasında Vitamin Eğitim, Ashoka, Bilgi Üniversitesi ve Sabancı Vakfı bulunmaktadır. 2017 Ocak tarihi itibarıyla bağışçılar, 1,5 milyon TL üzerinde bağış yaratılmasına aracılık etmiş olup (1 milyon TL'ye yakını 2015 yılında olmak kaydıyla) Türkiye genelinde 100.000'den fazla öğrenciye yardımcı olmuştur. Google for Nonprofits Programı (2016 ve 2017), Sabancı Vakfı Fark Yaratanlar Ödülü (2014), Bilgi Üniversitesi Sosyal Girişimcilik Ödülü (2013) ve Ashoka Burs Ödülü (2013) Quasi Savaşı Quasi Savaşı (; ), 1798-1800 yılları arasında ABD ile Fransa arasında ilan edilmemiş ve çoğunlukla denizde gerçekleşen bir savaş idi. Fransız Devrim Savaşları sırasında Fransız monarşisinin devrilmesini takiben ABD, önceki rejime borçlu olduğu gerekçesiyle Fransa'ya olan borcunu geri ödemeyi reddetti. Bunun üzerine Fransa Amerikan gemilere yönelik bir dizi saldırı düzenledi ve Amerikalılar da misilleme gerçekleştirdi. 1800 Sözleşmesi'nin imzalanması ile iki ülke arasındaki düşmanlıklar sona erdi. Alessandro Grafini Alessandro Grafini (d. 18 Mayıs 1941, Venedik - ö. 17 Temmuz 2016, Venedik) İtalyan büyükelçi. Padova Üniversitesi'nde hukuk eğitimi almıştır. 1967 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girerek çeşitli görevler üstlenmiş, 1992-1995 yıllarında Avusturya, 1999-2003 yıllarında Bulgaristan büyükelçisi olarak görev almış, 2003-2008 yılları arasında Hırvatistan büyükelçisi olmuştur. 2008-2011 yıllarında İyonya Adriyatik Girişimi Daimi Genel Sekreteri olmuştur. Michele Valensise Michele Valensise (d. 3 Nisan 1952, Polistena) İtalyan büyükelçi. Roma La Sapienza Üniversitesi'nde hukuk eğitimi almış, ardından Dışişleri Bakanlığı'na girmiş, çeşitli görevlerde bulunmuştur. 1997-1999 yıllarında Bosna-Hersek Büyükelçisi olmuş, 1999-2001 yılları arasında Dışişleri Bakanı Lamberto Dini'nin kabinesinde parlamento ile ilişkiler sorumlusu olmuş ardından kabine şefi olarak görev yapmıştır. 2001-2004 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı sözcüsü olarak görev yürütmüştür. 2004-2009 yıllarında Brezilya, 2009-2012 yılları arasında Almanya Büyükelçisi olarak görev ifa etmiş, 2012-2016 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri olmuş, 2016 yılında İtalyan ve Alman Hükümetlerinin ortak önerisi ile Villa Vigoni Derneği Başkanı seçilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Stratejik Komutanlığı Amerika Birleşik Devletleri Stratejik Komutanlığı (; USSTRATCOM), Amerika Birleşik Devletleri Savunma Bakanlığı'nın on Birleşik Muharip Komutanlık'tan biridir. Görevi askeri uydular gibi uzay operasyonları, bilgi operasyonları (bilgi savaşı gibi), füze savunması, küresel komuta ve kontrol, istihbarat, gözetim ve keşif (CISR), küresel vuruş ve nükleer caydırıcılık (Amerika Birleşik Devletleri nükleer cephaneliği) ve kitle imha silahlarıyla mücadele etmektir. Karargâhı Nebraska eyaletinde bulunan Offutt Hava Kuvvetleri Üssü'nde yer almaktadır. Francesco Paolo Fulci Francesco Paolo Fulci (d. 19 Mart 1931, Messina) İtalyan büyükelçi. Messina Üniversitesi'nde hukuk eğitimi almıştır. Columbia Üniversitesi'nde karşılaştırmalı hukuk alanında master yapmıştır. Uluslararası Hukuk Akademisi'nde ve Belçika'daki Avrupa Koleji'nde eğitim görmüştür. 1956'da Dışişleri Bakanlığı'na girmiş, 1976-1980 yıllarında Senato Başkanı Amintore Fanfani'nin sekreteryasının başında bulunmuştur. 1980-1985 yılları arasında Kanada Büyükelçisi, 1985-1991 yıllarında NATO Daimi Temsilcisi, 1991-1993 yıllarında Güvenlik ve İstihbarat Hizmeti Genel Sekreteri, 1993-1999 yılları arasında ise Birleşmiş Milletler Daimi Temsilcisi olarak görev yapmıştır. Babuşkin Babuşkin (), Rusya'nın Buryatya Cumhuriyeti'ne bağlı Kabansk rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir Baykal Gölü'nün güney kıyısında Trans-Sibirya Demiryolu üzerinde yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 4,831'dir. Şehir 1892 yılında Mısovaya (Мысовая) adıyla bir posta istasyonu olarak kurulmuş olup 1942 yılında devrimci İvan Babuşkin'in anısına Babuşkin olarak değiştirilmiştir. Hilok Hilok (), Rusya'nın Zabaykalski Krayı'na bağlı Hilok rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir Hilok Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 11,539'dur. Boeing 777-300 777-300, 747-100 ve 747-200 uçaklarının A pazarında değiştirilmiş modelidir. Boieng 747'lere kıyasla 777-300, benzer yolcu kapasitesine ve menziline sahiptir. Ancak %33 daha az yakıt tüketmekte ve %40 daha düşük bakım mâliyetlerine sahiptir. 777-300'ün taban yüksekliği 777-200'ün üstündedir 333 ft (101m). Bu, tek bir sınıf yoğunluğa sahip konfigürasyonda 550 yolcuya kadar oturma imkânı sağlamakta; ve bu da yoğun şekilde insan seyahati için kullanılan Japonya güzergahları için iyi bir düzenelemedir. Uçağın uzunluğu nedeniyle 777-300, taksi sırasında pilotlara yardımcı olacak bir kuyruk ve yer manevra kameraları ile donatılmıştır. Maksimum menzili 6.030 deniz mili (11.170 km) idir. 777-300'ün daha önce Boeing 747'ler tarafından uçulan ana hava hatlarında çalıştırmasına izin verilmektedir. FAA ve JAA'nın eş zamanlı olarak onayladığı Boeing 777-300, ilk teslimatını 21 Mayıs 1998'de Cathay Pacific'e yaptı. 8, 777-300 müşterisi, Temmuz 2016'dan itibaren 53'ü hizmet vermek üzere 60 uçak teslim aldı. Ancak, 2004'te daha uzun menzilli 777-300ER'nin piyasaya sürülmesinin ardından alıcılar bunun yerine bu modele yöneldiler. 777-300'ün Airbus tarafında bir rakibi bulunmamaktadır. Boris Biancheri Boris Biancheri (3 Kasım 1930, Roma - 19 Temmuz 2011, Roma) İtalyan büyükelçi. 1956 yılında diplomatik kariyerine başlamış, 1979-1984 yıllarında Japonya Büyükelçisi, 1987-1991 yıllarında Birleşik Krallık Büyükelçisi, 1991-1995 yılları arasında ise Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi olarak görev yapmış, 1995-1997 yıllarında Dışişleri Bakanlığı genel sekreteri olmuştur. 1997-2011 yıllarında Uluslararası Siyasal Bilgiler Enstitüsü Başkanı, 1997-2009 yıllarında ANSA (İtalyan Ulusal Haber Ajansı) Başkanı, 2004-2008 yılları arasında ise İtalyan Gazete Yayıncıları Federasyonu Başkanı olmuştur. Obluçye Obluçye (; ), Rusya'nın Yahudi Özerk Oblastı'na bağlı Obluçye rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir Amur Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 9,379'dur. Bikin Bikin (), Rusya'nın Habarovsk Krayı'na bağlı Bikin rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir Bikin Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 85,74 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 17.154'tür. Anakronik (albüm) Anakronik, Allâme'nin 13 Ocak 2017 tarihinde Dokuz Sekiz Müzik etiketiyle çıkardığı dokuzuncu ve ikinci bandrollü albümü. Albümde Allâme'ye Ados, 9 Canlı, Eypio, Yener Çevik, Kezzo, Defkhan ve Patron gibi isimler eşlik etmiştir. Albümde 14 şarkı bulunmaktadır. Paolo Pucci di Benisichi Paolo Pucci di Benisichi (d. 15 Şubat 1941, Palermo) İtalyan büyükelçi. Palermo Üniversitesi'nde hukuk eğitimi görmüştür. İzmir konsolosluğu dahil çeşitli görevlerde bulunmuş, 1988'de Viyana Konferansı'nda İtalya Delegasyonu'nun başında yer almıştır. 1994-1998 yıllarında Avrupa Konseyi Daimi Temsilcisi olarak görev almış, 1998-2002 yılları arasında ise İspanya Büyükelçisi olmuştur. Ardından Dışişleri Bakanlığı Avrupa Ülkeleri Genel Müdürü ve sonrasında İtalya Cumhuriyeti Diplomatik Seremoni Şefi olmuştur. 2005-2007 yılları arasında ise Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri olarak görev ifa etmiştir. Nükleer caydırıcılık Nükleer caydırıcılık, Soğuk Savaş döneminde nükleer silahların kullanımı ile ilgili bir askeri stratejidir. Nükleer silahların yüksek yıkıcı gücünden dolayı bu nükleer silaha sahip bir güç sürpriz bir saldırıyla yok olmasına karşı korunması koşuluyla daha güçlü bir düşmanı caydırabilmektedir. Coluccio Salutati Coluccio Salutati (16 Şubat 1331 – 4 Mayıs 1406), İtalyan hümanist, edip ve Rönesans Floransa'sının en önemli politik ve kültürel figürlerdendir. Salutati Buggiano'nun yakın küçük bir komün (ilçe) olan Stignano'da doğdu. Bologna'da eğitimini gördükten sonra ailesi Floransa Cumhuriyeti'nin bir bölgesi haline gelen Buggiano'ya geri döndü. Bologno'da noterlik yaptı ve Boccaccio ve Francesco Nelli ile de tanışma fırsatı bularak edebiyat üzerine çalışmalarını sürdürdü. Floransalı bilginlere gönderdiği Latince mektuplarla Çiçero'ya benzetildi. 1367 yılında Papalık devleti'nde Todi'ye şansölye olarak görev yapmaya başladı. Papanın katipi Francesco Bruni Coluccio Salutati'yi Avignon'dan yeni dönmüş Papa Urban V'nin papalık mahkemesinde yaver olarak çalışması için Roma'ya götürdü. 1370 yılında papalık mahkemesi ile olan bağlantılarıyla Lucca'nın Tuscan şehrine şansölye oldu. Coluccio'nun kültürel anlamda başarıları belki de politik başarılarından daha büyüktür. Yetenekli bir yazar ve hatip olan Coluccio klasik ve antik geleneğe ağırlık vermiş ve Virgil ve Çiçero'nun Latincesi'ne dayanan güçlü bir nesir üslubu geliştirmiştir. Salutati "Ben her zaman inanmışımdır ki antikiteyi sadece onu yeniden üretmek için değil, yeni bir şey üretmek için de taklit etmeliyim" der. Bu bağlamda kendisinin hümanist felsefesi beslendiği hümanist kuşağın antikite görüşünden daha geniş ve kapsamlıdır. Maddi gücünün büyük bir kısmını 800 kitaptan oluşan bir koleksiyon için harcamıştır. Ayrıca antik el yazmalarını izleyerek bu alanda önemli keşifler yapmıştır. Bunlardan biri de Orta Çağ yönetici tipini baştan aşağı sarsan bir eser olan Çiçero'nun "Epistulae ad familiares" isimli eseridir. Coluccio ayrıca tarih alanında da önemli çalışmalar yapmış, Floransa'nın kökeninin Roma İmparatorluğu değil Roma Cumhuriyeti olduğunu öne sürmüştür. Hayatı boyunca özellikle pagan literatürü başta olmak üzere seküler literatür üzerine yaptığı çalışmalar Roma Katolik Kilisesi tarafından engellenmeye çalışılmıştır. Ayrıca Coluccio kilisenin yetkilileri ile pagan literatürünün esasları üzerine teolojik tartışmalar yürüterek kilisenin pagan literatürü ve seküler literatür üzerine sahip olduğu görüşleri değiştirmeyi amaçlamıştır. Gian Francesco Poggio Bracciolini, Niccolò Niccoli, Leonardo Bruni ve Pier Paolo Vergerio gibi genç hümanistler yetiştirmiş ve onlara yön göstermiştir. Ayrıca 1397'de Bizans bilgini Manuel Chrysoloras'ı Roma İmparatorluğu'nun yıkılışından beri ilk defa Yunanca üzerinde ders vermek için Floransa'ya getirmiştir. Boethius'tan sonra az sayıda Batılı Yunanca konuşabiliyor ve okuyabiliyordu. Birçok Antik Yunanca bilim ve felsefe eserinin Latince çevirisi de bulunmuyordu. Salutati'nin zamanında Aristotle'nin bazı Latince metinleri Avrupa'ya İspanya ve Sicilya üzerinden ulaştı. Lakin bu metinler doğrudan Yunanca yerine Arapça'dan çevrildi. Chrysoloras'ı Floransa'ya getirerek Salutati bazı bilginlerin Aristotales ve Platon'a ait eserlerini orijinal Antik Yunanca dilinde okumasını sağlamıştır. https://en.wikipedia.org/wiki/Coluccio_Salutati Laura Mirachian Laura Mirachian (d. 16 Nisan 1948 Padova) Ermeni kökenli İtalyan büyükelçi. Padova Üniversitesi'nde siyaset bilimi eğitimi görerek 1970 yılında mezun olmuştur. 1974 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girerek, çeşitli görevlerde bulunmuştur. 2000-2004 yıllarında Suriye Büyükelçisi olmuş ardından Dışişleri Bakanlığı Avrupa Ülkeleri Genel Müdürü olarak görev yapmış, 2009-2013 yıllarında ise Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi nezdinde İtalya'nın Daimi Temsilcisi olarak görev almıştır. Komuta ve kontrol Komuta ve kontrol, askerî bir örgütte görevlerin yerine getirilmesi için görevlendirilen kuvvetlerin bir komutan tarafından emir ve talimatların verilmesidir. Füze savunması Füze savunması, düşman füzelerinin algılanması, izlenmesi, durdurulması ve tahrip edilmesiyle ilgili bir sistem, silah veya teknolojidir. Başlangıçta nükleer kıtalararası balistik füzelere (ICBM) karşı savunma olarak tasarlanmış olup sonradan daha kısa mesafeli nükleer olmayan taktik füzeleri de içerecek şekilde genişledi. ABD, Rusya, Çin, Hindistan, İsrail ve Fransa tarafından bu tür hava savunma sistemleri geliştirilmiştir. Mahmut Poyrazlı Mahmut Poyrazlı, (d.26 Aralık 1965). Türk siyasetçi ve Adalet ve Kalkınma Partisi Milletvekili, 7 Haziran 2015 tarihinden beri Adalet ve Kalkınma Partisi Milletvekilidir. Mahmut Poyrazlı, 1965 yılında Balıkesir’de doğdu. İlkokul, ortaokul ve lise öğrenimini Balıkesir’de tamamladı. Daha sonra 1987 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Avukatlık stajını Balıkesir’de yaparak 1989 yılında serbest avukatlığa başladı. Türkiye'nin en büyük barolarından Balıkesir Barosu’nda 1996-1998 yılları arasında bir dönem Baro Disiplin Kurulu üyeliği, 1998-2002 yılları arasında iki dönem de Baro Yönetim Kurulu üyeliği ve Baro Genel Saymanlığı görevlerinde bulundu. 15 Nisan 2012 AK Parti Balıkesir İl Başkanlığı seçiminde İl Başkanı olarak seçildi. Hiçbir partinin tek başına iktidar olamadığı Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde AK Parti Balıkesir milletvekili olarak meclise giren Poyrazlı, Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde tekrar AK Parti Balıkesir milletvekili olarak seçildi. Günümüzde Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) Adalet Komisyonu Üyesidir. Orta derecede İngilizce bilen Av.Mahmut Poyrazlı, evli ve iki çocuk babasıdır. Leonardo Bruni Leonardo Bruni (or "Leonardo Aretino") (1370 – 9 Mart 1444) İtalyan hümanist, tarihçi, devlet adamıdır ve erken Rönesans'ın en önemli hümanist tarihçisi olarak bilinir. Hatta ilk modern tarihçi olarak da görülmüştür. Tarihi antik, ortaçağ ve modern olarak üç aşamada bir süreç olarak ayıran ilk kişidir. Bruni'nin dönemleri tarihlemek için kullandığı tarihler bugün tam olarak modern tarihçilerin kullandıklarıyla uyuşmasa da tarihi üç aşamada gören konseptin kavramsal zeminini hazırlamıştır. 1370'li yıllarda İtalya sınırları içindeki Arezzo'da doğdu . Politik ve kültürel bir figür olan Coluccio Salutati'nin de öğrencisiydi. Onun himayesinde sivil hümanizm fikrini geliştirmiştir. Ayrıca 1405-1414 yılları arasında dört Papa'nın yanında da hizmet etmiştir. Bruni'nin şansölye olduğu yıllar( 1410-1411 ve 1427-1444 yılları arası) savaş yüzünden kesintiye uğraşmıştır. Ama buna rağmen en yüksek politik mevkilerde görev yapmıştır. Albizzi ve Medici aileleriyle karşılaştırıldığında güçsüz kaldığını söylemek mümkündür. Tarihçi Arthur Field Bruni'yi 1437 yılında Cosimo de' Medici'ye karşı bir komplocu ve ona karşı entrika çeviren biri olarak tanımlar. Bruni'nin en önemli çalışması ilk modern tarih kitabı olarak bilinen 12 ciltlik 'Historiarum Florentini populi libri XII' eseridir. Bruni'nin seküler bir tarih ürünü verme amacı tartışılabilirse de tarihi 3 dönemde inceleyen anlayışı tartışılmayacak derecede sekülerdir ve bu yüzden ilk modern tarihçi olarak bilinir. Bruni'nin tarih konsepti Petrarca'da da bulunur, Petrarca antik/klasik periyodu sonra gelen kültürel gerileme(Karanlık) döneminden ayırır. Bruni de aynı çizgide İtalya'nın son yüzyıllarda yeniden doğdugunu ve yeni bir çağa girildiğini öne sürmüştür. Bruni'nin en önemli çalışmalardan biri de Roma Devlet adamı Çiçero'nun biyografisini sunan New Cicero isimli eseridir. Ayrıca Bruni Dante ve Petrarca'nın biyografilerini de yazmıştır. Bir hümanist olarak Bruni Yunan felsefe ve tarih eserlerinin Latince'ye çevrilmesinde önemli rol oynamıştır. Ayrıca, Plato'nun eşcinselliği ile yüzleşen ve bununla barışan ilk hümanistlerden biriydi. Floransa'da 1444 yılında ölmüş ve Floransa'da Santa Croce Bazilikası'nda Bernardo Rossellino tarafından yaptırılan duvar mezarda yakılmıştır. Maurizio Serra Maurizio Enrico Serra (d. 1955, Londra) İtalyan büyükelçi ve yazar. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevlerde bulunmuş, 2002-2008 yıllarında Diplomasi Enstitüsü Müdürü olmuş, 2010-2013 yıllarında UNESCO nezdinde İtalya Daimi Temsilcisi olarak görev yapmıştır. 2013 yılı itibarıyla Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi nezdinde Daimi Temsilcisidir. İtalyanca dışında Fransızca, İngilizce, Almanca ve Rusça konuşabilmektedir. Eserlerini İtalyanca dışında Fransızca da yazmaktadır. Jules ve Jim (film) Jules ve Jim, Henri-Pierre Roché'nin aynı adı taşıyan romanından uyarlanan, yönetmenliğini François Truffaut'nun yaptığı 1962 yapımı bir Fransız filmidir. Birinci Dünya Savaşı öncesi, Paris. Bir Fransız olan Jim ve Avusturyalı Jules ayrılmaz arkadaşlardır. İkisi de aynı kadına, Catherine'e aşık olurlar ancak Catherine ile evlenen Jules olur. Savaştan sonra Jim Avusturya'ya çiftin yanına gider. Catherine, Jules ile mutlu olmadığını itiraf eder. Jules, Catherine ve Jim'in ilişkisini kabul eder. Ancak Catherine hiçbir zaman tatmin olmaz ve sevgili seçimi ile ilgili sürekli karar değiştirir. Filmin başlangıcında Jules ve Jim birbirine çok yakın iki karakterdir, hatta ilişkileri Paris'te bazı dedikodulara bile neden olur. Ancak ne zaman ki Catherine ile birlikte tatile çıkarlar, bu iki karakter mesafeli hale gelir ve ikisinin de Catherine'e aşık olduğu bir üçgenin içine girerler. Filmin ilk yarısında bir tür talihsizlik vardır, Jules Jim'i, Catherine'in onun karısı olacağı ve bu yüzden de ona kapılmaması gerektiği konusunda uyarır. İzleyici filmdeki trajik tarafın hemen farkına varır. Catherine'in yeni aşıkları olduğu ve savaşta birbirlerini öldürmekten korkan bu iki arkadaştan uzaklaştığı sıkıntılı bir I. Dünya Savaşı dönemi takip eder. Ateşkes'ten sonra, Jim ve Catherine arasındaki karmaşa giderek büyür ve bir çocuk sahibi olmak arzusu duymaya başlarlar. Bununla beraber, birliktelikleri ne olursa olsun Catherine'i sevmeyi vadeden Jules'ü rahatsız etmez. İki aşığı birbirine bağlayan tutku ve canlılık zamanla kaybolur ve yerini Catherine'in Jim'i öldürmek ile tehdit ettiği gergin ve fırtınalı bir havaya bırakır. Daha kötüsü ise kaçınılmazdır: Catherine arabasıyla Jim'i yıkık bir köprüye götürür, burada frenlere basmaz ve kendisiyle birlikte ölüme sürükler. Bu anı daha da ağırlaştıran, Catherine'in kontrolünde gerçekleştirdiği bir uçuştan çok kendiliğinden bir düşüş izlenimi vermesidir. Jules ise bu felaketi çaresizlik içerisinde izler. Makoto Shinkai , doğum adıyla , Japon yönetmen, yazar, yapımcı, animatör, seslendirme sanatçısı, manga sanatçısı ve eski bir grafik tasarımcısı. Nagano'da dünyaya gelen Makoto, Chuo Üniversitesi'nde Japon Edebiyatı okudu. Burada Çocuk Edebiyat Kulübü üyesi oldu ve resimli kitaplar çizdi. Toyota Venza Toyota Venza, Toyota tarafından 2008 yılından bu yana üretilen bir orta sınıf crossover SUV modelidir. Araç ilk olarak 2008 Kuzey Amerika Uluslararası Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup Camry ile aynı şasiyi paylaşmaktadır. Venza adı "Venture" ve "Monza" kelimelerinden oluşmaktadır. Cristoforo Landino Cristoforo Landino (d. 1424, Pratovecchio, Casentino, Floransa - ö. 24 Eylül 1498, Borgo alla Collina, Casentino) İtalyan hümanist ve Floransa Rönesansı'nın en önemli ismi. Felsefi diyalog biçiminde üç çalışması vardır : De anima (1453), De vera nobilitate ( 1469) ve The Disputationes Camaldulenses (1474). Disputationes adlı eserinde bir grup hümanist aktif ve canlı bir hayat ile durgun bir hayatın erdemlerini karşılaştırır. Landino Latin şiirlerini üç ciltlik halinde yayınlanmıştır. Bu eserleri 1458 yılında Piero de' Medici'ye ithaf etmiştir. Ayrıca birçok mektup ve nutuk kaleme almıştır, bunlar Venedik'te 1561 yılında ölümünden uzun bir süre sonra yayınlanmıştır. Rönesans'a önemli bir katkı olarak görülebilecek Aeneid 1478) ve İlahi Komedya (1481) üzerine yorumlamalar yazmıştır. Petrarca'dan ders almıştır ve Pliny'nin Historia naturalis, Giovanni Simonetta' nın Francesco Sforza'nın hayatını kalema almıştır. Öğrencileri arasında tarihçi Andread Cambini de bulunmaktadır. https://en.wikipedia.org/wiki/Cristoforo_Landino Royal Rumble (2008) Royal Rumble (2008), WWE tarafından düzenlenen yirmi birinci Royal Rumble profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 27 Ocak 2008 tarihinde New York'taki Madison Square Garden'da yapılmıştır. HD olarak yayınlanan etkinlikte Raw, SmackDown ve ECW brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. 1993 yılından beri olduğu gibi Royal Rumble maçının kazananı aynı yılın WrestleMania (WrestleMania XXIV) etkinliğinde; WWE Championship, World Heavyweight Championship ve ECW Championship kemerlerinden birini seçerek o kemerin maçına çıkmaya hak kazanmaktadır. Etkinlik, biri karanlık maç olmak üzere altı maçtan oluşmuştur. Ana etkinlikte geleneksel olarak yapılan 30 kişilik Royal Rumble maçı gerçekleştirilmiştir. Üç brand'in güreşçileri de maçta yer almıştır. Sakatlıktan dönüp otuzuncu sıradan giriş yapan John Cena, en son yirmi dokuzuncu sıradan giriş yapan Triple H'i elemiştir. Raw brand'inin en önemli maçı olan WWE Championship maçında Randy Orton ve Jeff Hardy karşılaşmış, Orton RKO yaptıktan sonra Hardy'yi tuşlayarak maçı kazanmıştır. SmackDown brand'inin en önemli maçında Edge ve Rey Mysterio Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu için karşılaşmış, Mysterio'ya havada spear yapan Edge onu tuşlayarak maçı kazanmıştır. Diğer maçlar ise Montel Vontavious Porter ve Ric Flair arasında gerçekleşen kariyeri tehdit maçı ve John "Bradshaw" Layfield ve Chris Jericho arasındaki maçtır. Hornswoggle, maçın çoğunu ringin altında geçirdi. Big Daddy V ve Henry maça girdikten sonra ikisi takım olarak hareket etmeye başladı. Ringe daha sonra girmesi planlanan Finlay, erkenden giriş yaptı ve sopayla ikisine birden saldırdı. Bunun sonucunda diskalifiye edildi. Hornswoggle ile beraber ringi terk etti ve Hornswoggle bir daha dönmedi. Daha sonra Finlay'ın silah kullandığı ve giriş numarasını beklemeden ringe atladığı için diskalifiye olduğu açıklandı. 1987 (sanatçı) 1987, gerçek adı Victor Holmberg (d. 28 Nisan 1987) İsveçli yapımcı, söz yazarı ve müzisyen. Ayrıca İsveçli elektronik müzik ikilisi Montauk'un üyesidir. Eylül 2013'te 1987 ilk single'ı "Ocean" ı piyasaya sürdü. Büyük Çin Kıtlığı Üç Yıllık Büyük Çin Kıtlığı (), Çin Halk Cumhuriyeti tarihinde 1959 ile 1961 arası, yaygın kıtlıkla karakterize edilen bir dönem. Çin Komünist Partisi tarafından Üç Yıllık Doğal Afet () ya da Üç Yıllık Sıkıntı () olarak anılır. Kuraklık, kötü hava ve Çin Komünist Partisi politikaları kıtlığın oluşmasında etkili oldu, ancak Büyük İleri Atılım nedeniyle bu katkıların göreceli ağırlıkları tartışılmaktadır. Hükümet istatistiklerine göre, bu dönem boyunca 15 milyon erken ölüm kayda geçti. Gayriresmî tahminler farklılık göstermektedir, ancak akademisyenler kıtlık kurbanlarının sayısının 20 ile 43 milyon arasında olduğunu tahmin etmiştir. Çin arşiv malzemelerine özel erişim hakkına sahip tarihçi Frank Dikötter, 1958 ile 1962 arasında en az 45 milyon erken ölümün gerçekleştiğini tahmin etmiştir, ancak bu ölümlerin hepsi kıtlığın sonucu değildir. Çinli gazeteci Yang Jisheng, açlığa bağlı 36 milyon ölümün yanı sıra, 40 milyon insanın doğmaması nedeniyle Çin'in Büyük Kıtlık sırasındaki "toplam nüfus kaybı"nın 76 milyon olduğunu ileri sürmektedir. "Üç Acı Yıl" terimi, bu döneme atfen Çinli köylüler arasında sıkça kullanılır. Büyük Kıtlık "Büyük Kıtlık", aşağıdaki konularla ilgili olabilir: Turner Stadyumu Turner Stadyumu (İbranice אצטדיון טרנר) resmî olarak Beerşeba Yaakov Turner Toto Stadyumu (İbr: אצטדיון טוטו באר שבע ע"ש יעקב טרנר) Beerşeba Belediye Başkanı Yaakov Turner'ın ismini taşıyan ve İsrail'deki futbol takımlarından Hapoel Be'er Şeva'nın maçlarını oynadığı 16.126 koltuk kapasiteli futbol stadyumu. Erni Mangold Erni Mangold, (doğum adıyla : Erna Goldmann ; d. 26 Ocak 1927; Großweikersdorf, Avusturya) ,Dünyaca ünlü Avusturyalı oyuncu. Mangold sanatçı bir aileden gelmektedir. 1946'da yiyatro ile başladığı oyunculukta 1948'den itibaren sinema ve televizyon yapımlarında rol almıştır. Tiyatro oyunculuğunu 1956 yılına kadar aralıksız sürdürmüştür. İlerleyen yaşınd rapmen özellikle 2000'li yıllarda rol aldığı birçok yapımla dikkatleri üzerine çekmiş bunlardan 2014 yapımı oyunculuk kariyerinde ilk defa absürd bir sahnenin yer aldığı "Der Letze Tanz" filmiyle övgüler almıştır. Erni Mangold Tv yapımı filmlerde rol alarak oyunculk kariyerine devam etmektedir. Oyuncu 1958-1978 yılları arasında kendisi gibi oyuncu olan Heinz Reincke evlenip boşanmıştır. 37. doğu meridyeni 37. doğu meridyeni Başlangıç meridyeni Greenwich'e 37° açısal uzaklıkta, doğu tarafında yer alır. 37. doğu meridyeni Kuzey Kutbu, Kuzey Okyanusu, Asya, Avrupa, Afrika, Hint Okyanusu, Güney Okyanusu, Antarktika üzerinde uzanan boylam çizgisidir. 37. doğu meridyeni ile 143. batı meridyen birbirlerini tamamlayarak büyük bir daire oluştururlar.. Kamboçya Kraliyet Jandarması Kamboçya Kraliyet Jandarması (Khmerce: កងរាជអាវុធហត្ថ; "KangYuthipol Khemarak Phumin"), 1970 yılında kurulmuş olan Kamboçya Kraliyet Silahlı Kuvvetleri'nin parçası jandarma kuvveti. Kamboçya kralı ve silahlı kuvvetler komutanı Norodom Sihamoni'ne bağlı olan ve "askeri polis" olarak da tanımlanan bu jandarma birlikleri kamu düzeninin, rejimin ve iç güvenliğin korunmasından sorumludur. Paramiliter güçler şeklinde oluşturulan jandarma birlikleri bir güç olarak bütün ülkenin bütün illerine dağıtılmıştır. Merkezi Kamboçya Kraliyet Silahlı Kuvvetleri'nin de merkezi olan başkent Phnom Penh'dedir. Günümüzdeki komutanı general rütbesinde olan ve Kamboçya Başbakanı Hun Sen'in eski kişisel koruması ve danışmanı olan Sao Sokha'dur. Kamboçya Kraliyet Jandarması'nın görevleri şu şekilde tanınlanmıştır; Kamboçya Kraliyet Jandarması, 10 farklı taburdan oluşmaktadır. Her tabur 500 ila 1000 arasında jandarma barındırır. Merkezi başkent Phnom Penh'dedir. Mobil ekipler, acil müdahale ekipleri, süvari ve piyade taburları gibi yapılara sahiptir. Jandarma eğitim okulu Kandal'dadır. Jandarma birliklerinin envanterinde ÅŸu silahlar bulunur: Akşam Sanat Okulu Akşam Sanat Okulu, öğrenim çağını geçirmiş ya da öğrenim çağında olmalarına karşın okula gidememiş kişileri türlü meslek dallarında iş hayatına hazırlayan ve öğrenim süresi sekizer aylık üç dönemden oluşan okul türüne verilen isimdir. Günümüzde öğretmenevleri aynı zamanda akşam sanat okulu olarak hizmet vermektedir. Ulusal Jandarma (Kamerun) Kamerun Ulusal Jandarması, Kamerun kolluk kuvvetlerine bağlı jandarma gücü. Görev ve faaliyetleri Fransa Ulusal Jandarma örgütüne göre düzenlenmiştir. Kamerun Silahlı Kuvvetleri'ne bağlı olan Ulusal Jandarma örgütünün aklaşık 10.000 mensubu bulunmaktadır. Kökeni geri tarih Kamerunlu jandarma 4 Ocak 1920 tarihinde kurulan jandarma teşkilatına dayanır. Bu özelliğiyle Kamerun'da kurulan en eski örgütlerden biridir. 1960 yılındaki bağımsızlıktan sonra başa geçen Ahmadou Ahidjo tarafından jandarma teşkilatı hızla kuvvetlendirilmiştir. Nisan 1960'ta resmen kuruluşu ilan edilmiştir. Jandarma teşkilatının yapısı ülkenin diğer idari teşkilatlarına göre yapılandırılmış ve polis güçlerinin bir parçası görevlendirilmiştir. Gerek askeri, gerek sivil ve gerekse istihbarat görevleri bulunur. Bu kapsamda güvenliği tesis etme ve kamu düzeninin sağlanması görevleri bulunur. Bunun yanında aranan suçluların yakalanması, delil toplama, adalet kurumlarının ve mahkeme kararlarını yerine getirme dejandarmanın görevleri arasındadır. Microsoft Write Microsoft Write Windows NT 3.5'e kadar, Windows 1.0 ve sonraki sürümlerinde bulunan temel bir sözcük işlemcidir. Ömrü boyunca minimum düzeyde güncellendi ve MacWrite'nin önceki sürümleriyle karşılaştırılabilir duruma geldi. Erken sürümlerde Write yalnızca Write (.wri) dosyaları ile çalışır, ancak Windows 3.0'dan sonra Write, erken Word (.doc) belgelerini okuma ve oluşturma becerisine kavuşmuştur. Windows 3.1 ile, Write OLE yeteneğine sahip oldu. Windows 95'te, Write, WordPad ile değiştirildi. Write, belgenin farklı bölümleri için yazı tipi, metin süslemeleri ve paragraf girintisi gibi Microsoft Notepadde bulunmayan ek belge biçimlendirme özelliklerine (basit bir metin düzenleyicisi) sahiptir. WordPad'in Windows 7'den önceki sürümlerinden farklı olarak, Write, bir paragrafa gerekçe gösterebilir. Atari, 1986'da Microsoft'la Atari ST'ye Microsoft Write getirme anlaşması imzaladı. Windows sürümünden farklı olarak Atari ST için Microsoft Write, 80'li ve 90'lı yılların başında Microsoft Windows'un içerdiği programla aynı adı paylaşırken Apple macintosh için piyasaya sürülen Microsoft Word 1.05'in Atari sürümüdür. Atari ST için Microsoft Write, 129.95 dolarla perakende satış yaptı ve Atari platformunda piyasaya sürülen iki yüksek profilli PC kelime işlemcilerinden biriydi. Diğer uygulama olan WordPerfect, Atari kullanıcılarının yazılım korsanlığı yüzünden hızlı bir şekilde kesildi. Ekim 1987'de Microsoft, Microsoft Write for Macintosh'u piyasaya sürdü. Write, Microsoft'un, Macintosh kelime işlemci piyasasında MacWrite'nın yerini almasını umduğu sınırlı özelliklere sahip bir Microsoft Word sürümüdür. Write, MacWrite'nin yeni Macintosh'a dahil olduğu sırada olsa da, Word'in altında fiyatlandırıldı. Write en iyi Word "Kısa Menüler" modunda kilitli olarak tanımlanır ve bu nedenle kullanıcılar aynı dosya biçimini kullandı, böylece kullanıcılar hiçbir dönüşüm gerektirmeden dosyaları değiş tokuş edebilirlerdi. Write iyi satmadı ve System 7 çağından önce durduruldu. Microsoft Write, Macintosh Portable ve erken PowerBook sistemlerinin tanıtılmasıyla başlatılan "hafif" Macintosh kelime işlemcileri için kısa süren eğilimlerin bir parçasıydı. Diğerleri ise LetterPerfect ve Nisus Compact'ı içeriyordu. Cedicoides Cedicoides Cybaeidae ailesindeki dört alt türden oluşan su örümceği türüdür. Erkek pedalpın bulb bölgesindeki iyi gelişmiş tegulum ile karakterizedir. Charitonov tarafından 1946 yılında keşfedildiğnde, "Cedicus"ların bir alt sınıfı olarak değerlendirilmekteydi. Daha sonraları "Cedicoides"ile, terminal apofiz ve erkek pedipalpleri bakımından temel farklılıklar gözlemlenmiş, ve bu farklılıklar neticesinde yeni bir cins olarak değerlendirilmesini sağlamıştır. 2003 yılında Marusik & Guseinov tarafından alt cinsten, cins katagorisine geçirilmiştir. Bu cinsin örümcekleri nadirdir ve çiftleştikleri mevsim dışında herhangi bir zaman süresince bu bölgelerden toplama yapan örümcek koleksiyonlarının koleksiyonlarında genellikle eksiktir. 2016 yılı Dünya Örümcek Kataloğuna göre bu cinsin saptanmış 4 türü aşağıda belirtilmiştir. Bu Åžehir Arkandan Gelecek 'Bu Şehir Arkandan Gelecek', Ay Yapım imzalı ve yapımcılığını Kerem Çatay'ın üstlendiği senaryosunu Ece Yörenç'in yazdığı, yönetmenliğini Çağrı Vila Lostuvalı'nın yaptığı, başrollerini Kerem Bürsin, Leyla Lydia Tuğutlu ve Gürkan Uygun'un paylaştıkları televizyon dizisi. 14 Haziran 2017 tarihinde final yaparak sona ermiştir. Henüz beş yaşındayken annesinin ölümüne şahit olan Ali'yi, yük gemilerinde aşçılık yapan Rauf sahiplenir ve büyütür. Birlikte gemilerde çalışarak, 24 yılı geride bırakırlar, Rauf, Ali'ye hem annelik hem de babalık yapar, yaşadığı travmayı unutturmak için hayatını ona adar. Ali yıllardır özellikle İstanbul'a uğrayan gemilerde çalışmak İstememiştir. Yaşadığı büyük travmadan sonra, şehre küstür, yıllar sonra "Rauf anne"si İstanbul özlemiyle yanıp tutuştuğu için onunla gelmeyi kabul eder, ama tek bir şartı vardır, limana inmeyecektir. Halbuki Rauf İstanbul'a özellikle Ali için gelmiştir bu şehre. Kendi hastalığının ilerlediğinin farkındadır. Ölmeden Ali'nin geçmişindeki sırları açığa çıkarmaya, Ali'yi emin ellere emanet etmeye kararlıdır. Bu sebeple eski boks şampiyonu Şahin Vargı'yı bulur. Limana ayak bastıklarında olaylar hiç de Rauf'un düşündüğü gibi gelişmez. Ali, gemiden iner inmez, kim olduğunu bilmediği bir kızın hikayesinin kahramanı olur. Alfonso Dastis Alfonso María Dastis Quecedo (d. 5 Ekim 1955, Jerez de la Frontera, Cádiz) İspanyol büyükelçi ve dışişleri bakanı. CEU San Pablo Üniversitesi'nde hukuk eğitimi almıştır. 1983 yılında diplomatik kariyerine başlamış, 1996-2000 yıllarında Başbakan José María Aznar'ın Avrupa Birliği Danışmanı olmuş, 2002-2004 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Avrupa İşleri Genel Sekreteri olmuş, Sosyalistler iktidara gelince bu görevden alınmış ve aynı yıl Hollanda Büyükelçisi olarak atanmış ve bu görevi 2007 yılına dek sürdürmüştür. Muhafazakârların iktidara gelmesiyle beraber 2011 yılında Avrupa Birliği nezdinde Daimi Temsilci olarak atanmış ve 2016 yılında Dışişleri Bakanı olmuştur. Windows Live Writer Windows Live Writer Microsoft tarafından geliştirilen, Windows Live ürün serisinin bir parçası olan bir masaüstü blog yayıncılığı uygulaması. Windows Live Writer'in son önemli sürümü, 2012'de piyasaya çıktı. Windows Live Writer'in açık kaynak çatalı 9 Aralık 2015'te Open Live Writer olarak serbest bırakıldı. Bu, WYSIWYG yazarlık, fotoğraf yayınlama ve harita yayınlama işlevselliği içerir. Şu anda Windows Live Spaces, SharePoint blogları, Blogger, LiveJournal, TypePad, WordPress, Telligent Topluluğu, PBlogs.gr, JournalHome, MetaWeblog API, Movable Type API, Blogengine, Squarespace ve Really Simple Discovery'i destekleyen tüm bloglarla uyumludur. Windows Live Writer, Windows Live Writer davranışının hem zengin özelleştirilmesine, hem de ürüne yeni işlevler ekleme fırsatı tanıyan Sağlayıcı Özelleştirme API'sını sunar. Şu anda Windows Live Spaces, WordPress ve TypePad, Windows Live Writer'da ek hizmete özgü özellikleri sunmak için bu API'yı kullandı. Windows Live Writer şu anda 48 farklı dilde mevcuttur. Windows Live Writer, Microsoft'un Onfolio'yu satın alarak elde ettiği bir ürün olan Onfolio Writer'ı temel alır. 6 Kasım 2007'de 2008 sürümü serbest bırakıldı. Satır içi yazım denetimi, tablo düzenleme, kategori ekleme yeteneği, WordPress ve TypePad için sayfa yazma, alıntılar ve genişletilmiş girdiler için destek, gelişmiş köprü ve resim ekleme ve yeni bir "Özel Yapıştır" işlevini içermektedir. Ayrıca SharePoint 2007 desteğine entegrasyon iyileştirildi, web günlüğü sağlayıcıları tarafından özel uzantıları etkinleştiren yeni API'ler, yerel ve çevrimiçi düzenlemelerin otomatik senkronizasyonu, Windows Live Gallery ile entegrasyon ve "Blogger Etiketleri" desteği eklendi. 15 Aralık 2008'de Windows Live Writer 2009 sürümü, Windows Essentials'ın bir parçası olarak piyasaya sürüldü. 30 Haziran 2010'da yayımlanan Windows Live Writer 2011, yeni şerit kullanıcı arayüzünü içeriyor. 7 Ağustos 2012'de Windows Live Writer 2012, Windows Essentials 2012 paketinin bir parçası olarak piyasaya sürülmüştür. Bu son önemli resmi güncellemedir. 9 Aralık 2015'te GitHub'da Windows Live Writer'ın açık kaynak çatalı MIT lisanslı ve Open Live Writer olarak yayınlandı. Gabriel Mañueco de Lecea Gabriel Mañueco de Lecea (1922, Madrid - 5 Temmuz 2002, Hondarribia) İspanyol büyükelçi. 1948 yılında diplomatik kariyerine başlamış, 1972-1976 yıllarında Suriye, 1976-1978 yıllarında Cezayir, 1978-1983 yıllarında Yunanistan ve 1983-1987 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri nezdinde İspanya Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. İnterdevoçka İnterdevoçka () 1989 Sovyetler Birliği yapımı drama filmi. 1980'lerde Perestroyka döneminde Leningrad'da (Sankt-Peterburg) geçen film, SSCB'de fahişeliği resmeden ilk popüler kültür eseridir. Film 1989 yılının en çok izlenen Sovyet filmidir (41.3 milyon kişi) ve kadın başrolü Elena Yakovleva'yı bir yıldız yapmıştır. Vladimir Kunin'in yazdığı aynı isimli hikâyeden ekrana uyarlanmıştır. Leningrad'da hem hemşirelik hem de fahişelik yapan Tanya İsveçli bir müşterisinden evlilik teklifi alır. Tanya, sadece hemşire olduğunu düşünen annesine evlilik haberini verir. Tanya'nın evlilikteki amacı daha rahat bir hayata kavuşmak ve batı dünyası rüyalarına ulaşmaktır. Evlilik için önce Sovyet bürokrasisini aşmalıdır. Bunun için 20 yıldır görmediği babasından yardım ister. Babası yüklü bir miktar para karşılığında ona göçmenlik konusunda yardım eder. Tanya bu parayı fahişelik ile elde eder. İsveç'e taşındıktan sonra istediği hayatı bulamayan Tanya sıkılır. Burada bir yabancıdır ve annesini ziyaret için dönmek ister. Ancak kızının para kazanma yöntemini öğrenen anne intihar eder. Tanya kötü bir hisse kapılır ve ülkesine dönmek için hava alanına koşar. 3 ödül ve 1 adaylık. Elena Yakovleva 1999 Nika ve 1989 Tokyo Uluslararası Film Festivali "en iyi aktris ödüllerini" almıştır. Yitik Şehrin Figüranları Yitik Şehrin Figüranları, Türk belgesel film, belgesel dizisi. Yitik Şehrin Figüranları, Mustafa Yürekli ’nin hazırlayıp sunduğu, 2000 – 2003 yılları arasında, Kanal 7’de 120 bölüm olarak yayımlanan, kaybolmaya yüz tutmuş mesleklerin ve sanatların son ustalarının hayat hikayelerinin anlatıldığı bir belgesel dizisidir. Medyanın, hayatı değil, kendi sanal gerçekliğini yansıttığını belirten Mustafa Yürekli, diğer televizyonlardaki mutlu azınlığın ve starların dünyasının aktüalitesine, televoleye karşılık, Yitik Şehrin Figüranları'yla hayatın kendisini ekrana taşıdıklarını söyledi: “Haberlerin içinde de insan hikayeleri anlatılıyor ama biz sinema değerleriyle bakıyoruz. Gerçeğin içinde haber ve sinema arasında bir dil oluşturma çabasındayız. " Nuray Mert, Yitik Şehrin Figüranları için “Dünyanın sadece, günümüz medyasının taptığı zenginler dünyası olmadığını, aslında her şeyin onların dünyasında geçmediğini, başka insanlar, başka hayatlar olduğunu, sadece üzüntü duymak için de değil, insanları anlamanın, tanımanın yolu, başka hayatları anlamak, tanımak olduğu için de .” dedi. Eudaldo Mirapeix Eudaldo Mirapeix y Martínez (d. 22 Eylül 1943, Barselona) İspanyol büyükelçi. Hukuk eğitimi görmüştür. 1971'de diplomatik kariyerine başlamış, 1990-1995 yıllarında Mısır, 1995-1996 yıllarında Küba, 1997-2001 yılları arasında Ürdün, 2003-2008 yıllarında İsrail ve 2009-2012 yılları arasında ise Kanada Büyükelçisi olarak görev yürütmüştür. Gabriel FerrÃ¡n de Alfaro Gabriel Ferrán de Alfaro (d. 1939) İspanyol diplomat, büyükelçi. 1981-1985 yıllarında Avrupa Topluluğu nezdinde Daimi Temsilci, 1985-1988 yıllarında Portekiz Büyükelçisi, 1991-1994 yıllarında Fransa Büyükelçisi ve 1994-1997 yıllarında Fas Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. Cedicoides maerens Cedicoides maerens su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Türkmenistan'ın Köpetdağ çöl eteklerinde yaşayan bir örümcek türü. Banks tarafından, 1906 yılında tanımlanmıştır. Francisco Villar y Ortiz de Urbina Francisco Villar y Ortiz de Urbina (d. 8 Ocak 1945, Salamanca) İspanyol büyükelçi. Hukuk eğitimi görmüş ve 1971'de diplomatik kariyerine başlamış, 1987-1991 yıllarında Birleşmiş Milletler nezdinde Daimi Temsilci olmuş, 1991'de Dış Politika Genel Sekreteri olmuş, 1996-2000 yıllarında Amerikan Devletleri Örgütü nezdinde Daimi Temsilci olarak görev almış, 2000-2004 yılları arasında UNESCO Daimi Temsilcisi, 2004-2010 yılları arasında ise Fransa Büyükelçisi ve 2010-2012 yıllarında Portekiz Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. Hasse Andersson Hans Olle Lennart Andersson (d. 28 Ocak 1948 Malmö, İsveç) İsveçli bir country şarkıcısı ve söz yazarı olup, albümleri 1980'lerde İsveç'te grafik başarısına sahiptir. Melodifestivalen 2015'e İsveç'i 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Guld och gröna skogar" şarkısı ile temsil etmek için katıldı. 28 Şubat 2015 tarihinde Örebro'da yapılan yarı finalde 3. oldu ve 7 Mart 2015'te İkinci Şans turuna (Andra chansen) hak kazanarak Kristin Amparo'ya karşı düello yaptı. Düelloyu kazandı ve böylece finale çıktı ve finalde toplamda 78 puan ile dördüncü oldu ve bunlardan 10'u uluslararası jüriden, geriye kalan 68'i İsveç'teki seçmenlerden geldi. 30 Eylül 2016'da, Sveriges Television (SVT), Andersson'un Melodifestivalen 2017'deki altı şovun hepsini Clara Henry ve David Lindgren ile birlikte sunacağını açıkladı. Cedicoides parthus Cedicoides parthus su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Türkmenistan'nda yaşayan bir örümcek türü. Fet tarafından, 1993 yılında tanımlanmıştır. Erkeklerde tibial palpal apofizin şekli, dişilerde epikyon ve vulvanın parçaları sayesinde ayırt edilir. Her ikisinde yaklaşık sekiz milimetre uzunluğundadır. Kabukları yaklaşık 3.75 milimetre uzunluğunda ve kahverengidir. Bacakları kahverengidir ve femur üzerinde hafif ve koyu çizgiler desen taşımaktadır. École nationale supérieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise École nationale supérieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise, geçmişi 1968'e uzanan, Fransa'nin Évry şehrinde bulunan Teknik Üniversitesinin ismidir (Paris-Saclay Üniversitesi, ortak üye). École nationale supérieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise yedi okula ayrılmıştır: Biraz Pop Biraz Sezen Biraz Pop Biraz Sezen, Türk şarkıcı Sezen Aksu'nun yirmi üçüncü stüdyo albümü. 18 Ocak 2017'de Doğan Music Company tarafından yayımlandı. Yoğun olarak Sezen Aksu'nun söz ve bestelerinden oluşan albümde 16 şarkı bulunmaktadır. Şehrazat İngilizce kaleme aldığı "Manifesto" isimli şarkıya "Biraz Pop Biraz Sezen" albümünde Türkçe sözler yazdı. Avustralyalı besteci Rob Dougan'a ait "Ben Kedim Yatağım" şarkı Sezen Aksu tarafından Türkçe olarak seslendirildi. Sezen Aksu süpervizör olarak çalıştığı bu albümde, kreatif ekibi ise Aytuğ Yargıç, Erdem Yörük, Rob Dougan, Ozan Bayraşa, Okay Barış ve Volga Tamöz ile paylaştı. SN Müzik editörlüğünde çıkan albümün dağıtımını ise DMC yaptı. Murat Bulut'un koordinatörlüğünde çıkan albüm dijital platformlara 17 Ocak 2017'de, albüm halinde müzik piyasasına ise 18 Ocak 2017'de sunuldu. New Balance New Balance Athletics, Inc. (NB), bilinen kısa ismiyle New Balance Boston, Massachusetts merkezli çok uluslu bir Amerikan şirketi. 1906'da "New Balance Arch Support Company" ismiyle kurulan şirket, günümüzün önde gelen ayakkabı üreticilerinden bir tanesidir. ABD'nin yanı sıra Avrupa pazarında da üretim yapan New Balance, 1991 yılından günümüze 40 milyar dolar toplam kâr elde etmiştir. Uçuş (film) Uçuş (İngilizce özgün adıyla :Flight), Robert Zemeckis imzalı 2012 ABD yapımı bir dram filmi.. 7 Aralık 2012 tarihinde vizyona girmiş olan filmin başrolünde Denzel Washington bulunmaktadır. Washington filmde usta bir pilotu canlandırmaktadır. Skovorodino Skovorodino (), Rusya'nın Amur Oblastı'na bağlı Skovorodino rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir Bolşoy Never Nehri'nin kıyısında Çin sınırına 54 km uzakta yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 9,564'tür. Åžimanovsk Şimanovsk (), Rusya'nın Amur Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir Bolşaya Pyora Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehir aynı zamanda Şimanovsk rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 50 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 19,815'tir. Şehir 1910 yılında Pyora adıyla Amur demiryolunun yapımı ile birlikte kurulmuştur. Günümüz adını ise Kızılordu üyesi demiryolu işçisi Vladimir Şimanovski'den almaktadır. Şehrin ekonomisi ağır makine ve yapı malzemeleri imalatına dayanmaktadır. RayÃ§ihinsk Rayçihinsk (), Rusya'nın Amur Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir Zeya-Bureya havzasında Çin sınırına 40 km uzakta yer almaktadır. Yüzölçümü 225,52 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 20,534'tür. Linyit madenciliği şehrin ana ekonomik kaynağıdır. Keith Rowley Keith Christopher Rowley (d. 24 Ekim 1949), Trinidad ve Tobago'nun mevcut Başbakanı. Eylül 2015'ten bu yana görev yapıyor. Mayıs 2010'dan bu yana Halkın Ulusal Hareketini (PNM) yönetti ve 2010-2015 yılları arasında Muhalefet Lideriydi. 1991 yılından beri Diego Martin West'den Temsilciler Meclisi Üyesi olarak görev yapıyor. Jeokimya alanında uzmanlaşmış jeoloji alanında doktora eğitimini alan bir volkanolog'tur. Rowley, Tobago Bishop Lisesi öğrencisiydi ve Batı Hint Adaları Üniversitesinden (Mona) mezun oldu. Jeokimya alanında uzmanlaşmış jeoloji alanında yüksek lisans yapmıştır. İlk önce 1987-1990 yılları arasında Mecliste Muhalefet Senatörü olarak görev yaptı (3. Parlamento). Ardından Tarım, Arazi ve Deniz Kaynakları Bakanları (4. Parlamento), Planlama ve Kalkınma Bakanı ve Konut Bakanı (8. Parlamento) ve Ticaret ve Endüstri Bakanı (9. Parlamento) olarak atandı. Halkın Ulusal Hareketi'nin 2010 genel seçimlerindeki yenilgisinden sonra Rowley Muhalefet Lideri olarak atandı. Rowley birkaç parlamento komitesinde görev yapıyor. 2004'te parlamento tartışmalarının canlı yayını için inceleme yapan ve tavsiyelerde bulunan Parlamento Ortak Seçim Komitesine başkanlık etti. Rowley, Halkın Ulusal Hareketi'ni Eylül 2015 genel seçimlerinde kazanarak zafer kazandı. Partinin, Halkın İşbirliği Koalisyonu hükümetini yenerek hükûmeti kurmak üzere Temsilciler Meclisinde 41 sandalyeden 23'ünü temin ettiği belirtildi. 9 Eylül 2015'te Rowley, Başkan Anthony Carmona tarafından Trinidad ve Tobago Başbakanı olarak bulundu. Rowley Sharon Rowley'le evlidir, iki oğlu ve iki kızı babasıdır. Enes el-Ebda Enes el-Ebda (d. 1967), Mart 2016'dan bu yana Suriye Devrimi Muhalefet Güçleri Koalisyonu'nun başkanı olan Suriyeli bir politikacı. Enes el-Ebda, Şam'ın banliyösünde doğdu. Daha sonra Ürdün'deki Yarmouk Üniversitesi'nde jeoloji eğitimi gördü ve İngiltere'deki Newcastle Üniversitesi'nde jeofizik üzerine master derecesi aldı. 2006 yılında Enes el-Ebda ve diğer Suriye muhalefet eylemcileri, Londra'da Suriye'de Adalet ve Kalkınma Hareketi'ni kurdu. Aynı yıl Şam Deklerasyonu'na katıldı ve yurtdışındaki temsilcilerinden biri haline geldi. 2011'de Suriye İç Savaşı'nın başlamasından sonra Suriye Ulusal Konseyi'ni kurdu ve meclisin sekreterliğine seçildi. Konsey daha sonra Suriye Devrimci ve Muhalefet Güçleri Ulusal Koalisyonuna katıldı. Enes el-Ebda, Suriye Konferansı Cenevre'deki SNC delegesinin bir parçası oldu. 5 Mart 2016'da, Khaled Khoja'nın ardından Ulusal Koalisyon'un başkanlığına Enes el-Ebda seçildi. 9 Kasım 2016'da Enes el-Ebda Ulusal Koalisyonu, Donald Trump'ın Birleşik Devletler başkanlığına seçilmesinden sonra tebrik mesajı gönderdi. Ayrıca Frank-Walter Steinmeier'i Rusya'ya ekonomik yaptırımlar koyması için çağrıda bulundu. 5 Aralık 2016'da, Enes el-Ebda, Irak Kürdistanı Erbil'de düzenlenen basın konferansında, Irak Kürdistanı'ndaki Rojava Peşmerge güçlerinin Suriye'ye taşınmaları halinde istikrarı sağlayacak bir faktör olacağını ve Suriye Ordusu taraflarını desteklediğini söyledi. YPG liderliğindeki Suriye Demokratik Güçleri'nin (SDF) geçen hafta Rakka kentini geri almak için başlattıkları saldırı, YPG ve müttefik grupların Özgür Suriye Ordusu grupları gibi askeri ve sivil olarak nitelikli olmadığını tekrarlayarak mezhep çatışmalarına yol açacağını belirtti. Rakka, SNC tarafından desteklenen sadece Özgür Suriye Ordusu grupları ile Rakka'yı yeniden almak için nitelikli bir güçtür. Timozin Timozinler çoğu hayvanın dokusunda bulunan küçük proteinlerdir. İsminin timozin olmasının sebebi timustan üretilmesidir. Lakin bu protein şimdi çoğu birçok dokuda bulunduğu bilinmektedir. Boyun altı bezi (timüs) tarafından salgılanan T lenfositlerinin olgunlaşması olayına giren bir polipeptit sınıfıdır. T-lenfositlerinin olgunlaşma süreçlerinde etkili olurlar. Büyüme-gelişme, kalsiyum ve fosfor metabolizması üzerine etkileri de gösterilmiştir. Timozinler türlü biyolojik aktivitelerde bulunabilirler. İki önemli türü vardır: Timozin α1 ve beta timozin. Tıpta önemli bir yeri bulunmakla beraber tıpta potansiyel olarak önemli bir şekilde kullanılır. Bazı türleri laboratuvarda kullanılmayı geçmiş, klinikte kullanılmaya başlamıştır. Rain (şarkıcı) Jung Ji-hoon (, d. 25 Haziran 1982), daha çok bilinen sahne adıyla Rain, Güney Koreli şarkıcı,dansçı, söz yazarı, oyuncu ve yapımcı. 2007 yılında Rain JYP Entertainment ayrıldı ve kendi şirketi J. Tune Entertainment'i kurdu ama yine de Park Jin-young ile işbirliği yapmaya devam ediyordu.10 Temmuz 2013 askerden döndü ve Cube DC ile anlaşma imzaladı. Rain Kasım 2011'de askere gitti ve Temmuz 2013'te geri döndü. Ocak 2013'te Rai ile oyuncu Kim Tae-hee'nin sevgili oldukları açıklandı. Rain ve Kim 19 Ocak 2017 tarihinde 4 yıllık ilişkilerinden sonra evlendiler. Offutt Hava Kuvvetleri Üssü Offutt Hava Kuvvetleri Üssü () , Amerika Birleşik Devletleri'nin Omaha kenti yakınlarında yer alan Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'ne ait bir üstür. Üs ABD Stratejik Komutanlığı (USSTRATCOM), Hava Kuvvetleri Hava Durumu Ajansı ve ana birlik olarak görev yapan Hava Müdahale Komutanlığı'nın (ACC) 55. Kanat'ın (55. Wing) karargâhıdır. Offutt'un havacılık kullanımı ilk olarak Eylül 1918 tarihinde I. Dünya Savaşı sırasında Ordu Hava Servisi'nin balon deneme alanı olarak başladı. Üssün adı 1924 yılında I. Dünya Savaşı pilotu Teğmen Jarvis Offutt'un anısına Offutt olarak değiştirildi. Kim Tae-hee Kim Tae-hee (; d. 29 Mart 1980) Güney Koreli oyuncu.Güney Kore'de "En Güzel Kadın" ve "Ulusun Tanrıçası" olarak anılmaktadır. Onun en iyi dizi rolleri "Stairway to Heaven" (2003), "Love Story in Harvard" (2004), "Iris" (2009), "My Princess" (2011), ve "Yong-pal" (2015) daki rolleridir. 2013 yılında Kim'in şarkıcı Rain ile sevgili oldukları açıklandı.ikili 4 yıllık ilişkilerinin ardından 19 Ocak 2017 tarihinde evlendi. Müşterek Muharip Komutanlığı Müşterek Muharip Komutanlığı (, UCC), Amerika Birleşik Devletleri Savunma Bakanlığı'na bağlı en az iki askeri birimden gelen kuvvetlerden oluşan ve geniş ve devam eden bir misyona sahip komutanlıktır. Bu komutanlıklar hizmet dalından bağımsız olarak barış ve savaşta etkili bir komuta ve kontrol sağlamak amacıyla kurulmuşlardır. Bunlar ya coğrafi olarak ("sorumluluk alanı" ("Area Of Responsibility, AOR") olarak bilinir) ya da özel işlemler, güç projeksiyonu ya da nakliye gibi işlevsel bir temel üzerine organize edilmektedirler. UCC'ler bağlı olduklarını gösteren özel rozetlere sahip "ortak" komutanlıklardır. Polaris Entertainment Polaris Entertainment (Korece:일광폴라리스 , Ilgwang Polaris) 2006 yılında Lee Jong Myung tarafından kurulan Seul merkezli plak şirketidir. About Time About Time ÅŸu anlamlara gelebilir: No Way Out (2008) No Way Out (2008), WWE tarafından düzenlenen onuncu No Way Out profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 17 Şubat 2008 tarihinde Las Vegas, Nevada'daki Thomas & Mack Center'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw, SmackDown ve ECW brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. Raw brand'inin ana etkinlik maçı, WrestleMania XXIV'te WWE Şampiyonluğunun bir numaralı adayını belirleyen Elimination Chamber maçıdır. Triple H, en son Jeff Hardy'yi eleyerek maçı kazanmıştır. SmackDown brand'inin en önemli maçı Edge ve Rey Mysterio arasındaki Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu maçıdır. Edge, Mysterio'ya havada spear yaptı ve maçı kazandı. ECW brand'inin en önemli maçında Chavo Guerrero ve ECW Şampiyonluğu için karşılaşmıştır. Guerrero, CM Punk'a frog splash yaptıktan sonra onu tuşlayarak maçı kazanmış ve kemerini korumuştur. Daniel Vischer Daniel Vischer (d. 16. Ocak 1950, Basel - ö. 17. Ocak 2017, Zürih) İsviçreli siyasetçi. İsviçre Yeşiller Partisi üyesiydi. 2003 ile 2015 yılları arasında İsviçre federal meclisinde vekillik yapmıştır. Bürokrat Frank Vischer'in (1923-2015) oğludur. Vischer, kanser hastalığı nedeniyle 17 Ocak 2017'de Zürih'te 67 yaşında öldü. Oltan, AyaÅŸ Oltan, Ayaş'a bağlı bir dış mahalledir. Daha önceleri köy iken, 27 Şubat 1976'da İçişleri Bakanlığı kararıyla Oltan'da belde belediyesi kuruldu. 2014 yerel seçimleri ile birlikte mahalleye dönüşmüştür. Dışbükey küme Bir matematik terimi olan dışbükey kümede, içeriden seçilecek herhangi iki noktayı birleştiren doğru parçası tamamen içeride kalır. Örneğin, bir küp bu bağlamda dışbükeydir. İçbükümlü olan herhangi bir oluşum dışbükey olamaz, örneğin bir çukur tabak. Dışbükey bir kümenin çevresi her zaman dışbükey bir eğriye denk gelir. Herhangi bir A kümesini çevreleyen en küçük dışbükey kümeye dışım (dışbükey kaplama) denir. Androstenedion Doğrudan etkisiz olmasına karşın testosterona dönüşerek etki eden çoğunlukla er bezinde oluşan androjenik bir steroit. Steroid yapısında, 19 karbonlu bir molekül olan androstenedion; böbreküstü bezinde, testislerde ve yumurtalıklarda bulunur. Dehidroepiandrosteron veya 17-hidroksiprogesterondan üretilir. Androstenedion, sonraki aşamada testosteron ve estron’a dönüşür. Testosteron, dihidrotestosteronun, estron ise estrodiol’ün öncü molekülleridir. Androstenedion’un ilgili dokulardan plazmaya salınan kısmı periferik dokularda testosteron ve östrojenlere dönüşür. Steroidogenez’in ilgili kısımlarında meydana gelen bozukluklar, serum androstenedion konsantrasyonunu etkiler. Adrenal kaynaklı androstenedion’un üretimi ACTH’ın kontrolü altındadır. Gonadal androstenedion üretimi ise gonadotropinler tarafından kontrol edilir. Yükseldiği durumlarda; polikistik over sendromu (Stein-Leventhal sendromu), hirşutizm, konjenital adrenal hiperplazi, cushing sendromu, ektopik ACTH üreten maligniteler ve yumurtalık tümörleri ortaya çıkabilir. Azaldığı durumlarda; primer veya sekonder adrenal yetmezlik, orak hücreli anemi, yumurtalık yetmezliği ortaya çıkabilir. Oddvar Barlie Oddvar Barlie (d. 24 Haziran 1929 - ö. 10 Ocak 2017), Norveçli güreşçi. Oslo doğumlu olan sporcu, aynı şehrin güreş takımı "Oslo Bryteklubb" bünyesinde mindere çıkmıştır. Roma'daki 1960 Yaz Olimpiyatları'nda ülkesini grekoremen stilde temsil etmiştir. Erkek kardeşi Harald Barlie, amca çocukları Ine Barlie ve Mette Barlie ile dayısının oğlu Lene Barlie de güreşçidir. Damien Molony Damien Molony (d. 31 Şubat 1984, Johnstown Bridge), İrlandalı aktör. Being Human dizisindeki Hal Yorke ve Suspects dizisindeki DS Jack Weston karakterleriyle tanınmıştır. Peter Abrahams Peter Henry Abrahams Deras bilinen adıyla : Peter Abrahams (d. 3 Mart 1919 ; ö. 18 Ocak 2017) ,Güney Afrika doğumlu Jamaikalı romancı, gazeteci ve politika yorumcusu. Kaleme aldığı bilinen romanları çalışmaları arasında ; "Mine Boy" (1946), "A Wreath for Udomo" (1956), "A Night of Their Own" (1965), "This Island Now" (1966) ve "The View from Coyaba" (1985) sayılabilir. Öykü olarak da "Tell Freedom" (1954) yazmıştır. Abrahams 3 Mart 1919'da Vrededorp, Johannesburg, Güney Afrika'da Etiyopya'lı bir baba ve Güney Afrika yerlisi bir annenin çocuğu olarak doğmuştur. 1956'da Jamaika'ya iltica ederek oranın vatandaşı olmuştur. Güney Afrika doğumlu Jamaikalı romancı ve gazeteci Abrahams 18 Ocak 2017'de Rock Hall, Saint Andrew Parish, Jamaika'da 97 yaşında ölmüştür. Vincent van Gogh'un MektuplarÄ± Vincent'ın kardeşi Theo'nun eşi Johanna van Gogh-Bonger eşinin 1891'de ölümünden sonra mektupları derlemek için uzun yıllar geçirmiş ve ilk olarak 1914'te yayımlanmasını sağlamıştır. Mektupların 1966'da yapılan seçme derlemenin editörü Arnold Pomerans, Theo'nun "en küçük bir kâğıt parçasını bile saklayan bir kişi" olduğunu yazmıştır ve Theo'nun bu davranışı sayesinde Vincent'dan gelmiş 663 mektup korunmuştur. Buna karşın Vincent kendisine gelen mektupları saklamamış ve bunlardan 39'u Theo'dan olmak üzere yalnızca 84'ü günümüze gelebilmiştir. Yine de Vincent van Gogh hakkında günümüzde bilinenlerin çoğu iki kardeş arasındaki bu mektuplara dayanmaktadır. Gerçekten de en az bilgi sahibi olunan dönemlerden biri, iki kardeşi Paris'te aynı daireyi paylaştıkları ve mektuplaşmaya gerek duymadıkları Paris dönemidir. Bu mektuplar dönemin resim sanatı üzerine aynı de Goncourt kardeşlerin birbirleri olan mektuplaşmaları dönemin edebiyat dünyası üzerine nasıl ışık tuttuysa van Gogh kardeşlerin mektupları da dönemin resim dünyası üzerine açıklayıcı olmaktadır. Uzun yıllarını mektupları derlemeye vermiş olan Johanna van Gogh-Bonger şöyle yazmıştır: "Theo'nun genç eşi olarak 1889'da Paris'te Cité Pigalle'deki dairemize geldiğimde yazı masasının dibinde bir çekmece dolusu Vincent'dan gelmiş mektup buldum." İki yıl içinde Vincent silahla kendini vurması, Theo'da hastalık sonucu öldüler. Joanna, mektup koleksiyonunu derlemeye başladı ve mektupların ilk baskısı 1914 Ocak ayında yapıldı. İlk baskı üç ciltten ibaretti ve 1952-1954 yılları arasında ilave mektupların da eklendiği dört ciltlik bir baskı yapıldı. Jan Hulsker 1987'de mektupların tarih sırasına dizilmesini önerdikten sonra Van Gogh Müzesi tarafından 1994'te Van Gogh Mektup Projesi başlatıldı. Proje, Vincent'ın yazdığı ve ona yazılmış olan mektupların açıklamalı koleksiyonundan oluşmaktadır. 1901 Aralık ayının son günlerinden 1902 Ocak ayına kadar ilk Van Gogh sergisi Berlin'de Bruno Cassirer ve kuzeni Paul Cassirer tarafından düzenlendi. Paul Cassirer van Gogh'un eserleri için bir pazar yarattıktan sonra Johanna van Gogh-Bonger'in yardımıyla bu pazarın fiyatlarını düzenledi. Bruno Cassirer, 1906 yılında Vincent'ın Theo'ya olan mektuplarının içinden seçilmiş küçük bir miktarını Almanca olarak yayımladı. Van Gogh'un günümüze kadar gelebilmiş olan yazdığı 844 mektubun 663'ü Theo'ya, 9'u da Theo ve Jo'ya yazılmıştır. Vincent'ın Theo'dan aldığı mektupların ise yalnızca 39'u geriye kalmıştır. İlk mektup Vincent 19 yaşındayken yazılmıştır ve "Sevgili Theo" diye başlar. O zamanlarda Vincent henüz iyi bir mektup yazarı değildir; olgusaldır ama duygu ve düşüncelerini çok ifade etmez. Önce Londra'ya sonra da Paris'e taşındıktan sonra kendisi hakkında daha çok yazmaya başlamıştır. 1888'den 1889'a kadar van Gogh Émile Bernard'a 22 mektup yazmıştır ve bu mektuplarda kullandığı ton Theo'ya yazdıklarından farklıdır. Bernard'a yazdığı mektuplarda daha çok resim yaparken kullandığı teknikler ile renk kullanımı hakkında yazmıştır. Van Gogh arzulu bir okuyucu idi ve mektupları izlediği edebî akımlar dışında kendi şahsına münhasır bir edebî üslûp da içerir. Mektuplar da kullandığı yazı üslûbu okuduğu ve değer verdiği edebiyatıların tarzını yansıtır:Balzac; Michelet gibi tarihçiler; Zola, Voltaire ve Flaubert gibi natüralistler. Ayrıca, geceleri resim yapmak için ışığın yeterli olmadığı zamanlarda George Eliot, Charlotte Brontë, Charles Dickens gibi yazarların romanlarını ve Keats'in de şiirlerini okurdu. Gauguin, van Gogh'a "çok fazla okuduğunu" söylemişti. Van Gogh konusunda uzman Jan Hulsker mektupları hakkında "Vincent kendini fevkalâde bir şekilde ifade etmeye muktedirdi ve bu harikulâde yazma yeteneği mektuplarının dünya edebiyatı içinde kalıcı olarak yer almasını sağladı" diye yazmıştır. Şair W. H. Auden ise "van Gogh'un yazıp da benü büyülemeyen bir mektup nadir bulunur" diye belirtmiştir. Pomerans, kullanılan yazı üslûbu ve kendini ifade edebilme yetisi nedeniyle mektupların "dünya edebiyatı" düzeyinde olduğuna inanmaktadır. Mektuplarında van Gogh kişiliğinin farklı yönlerini yansıtır ve duruma göre özel bir ton takınır. Dinî fanatiklik içinde olduğu dönemde mektupları düşüncelerini yansıtırken Sien Hoornik ile birlikte olduğu zaman duygularını yansıtırlar. Van Gogh'un mektupları bir ressamın yaşamı boyunca geçirdiği olayların tarihsel kaydını oluşturur. Mektuplar bir ressamın otobiyografisi olarak okunabilir; Brabant, Paris ve Londra, Lahey, Drenthe, Nuenen, Anvers, Arles, Saint-Remy ve Auvers'de geçirdiği zamanlarda yaptığı fiziksel yolculukların yanı sıra sanatsal gelişimi de görülür. Bazen Vincent Theo'ya her gün, para isteme ihtiyacının ötesinde yazmış, İngiltere ve Hollanda'yı anlatmıştır. Mektuplarına madenciler ve köylüler gibi sıradan insanların desenlerini eklemiştir; dünyanın yoksullara kalacağına inanmaktadır. Van Gogh'un spiritüel ve teolojik düşünceleri ve kanaâtları yaşamı boyunca yazdığı mektuplarda ortaya çıkmaktadır. Erişkin olarak yaşadığı dönemin çoğunu yalnız geçirdi ve çevresini saran dünya ile resim üzerine mümkün olduğu kadar çok şey öğrenmek için çabaladı. Margaret Drabble Drenthe'de yazdığı mektupları "kalp kırıcı" olarak tanımlar; Vincent Hollanda köylü yaşamının umutsuz yoksulluğu ve bayağılığıyla uzlaşmaya çabalamıştır. Bu çaba sonunda "Patates Yiyenler" resmini yapmıştır. Arkadaşı ve akıl hocası van Rappard bu resimden hoşlanmamıştı. Van Gogh azimler Anvers ve Paris üzerinden Güney'e taşındı. Arles'da yazdığı mektuplarda birlikte yaşayan, birlikte çalışan ve birbirlerine yardım eden bir ressamlar topluluğunu tasvir eden ütopya hayâlini anlatır. Bu projesinde Paul Gauguin 1888'in sonlarında ona katılmıştır. 716 nolu mektup Vincent van Gogh ve Paul Gauguin tarafından Emile Bernard'a gönderilmiş ve Gauguin'in Arles'da van Gogh'un yanına gelmesinden kısa bir süre sonra 1 Kasım 1888 civarında yazılmıştır. O yılın yaz sonu van Gogh ikinci "Ayçiçekleri" resim grubunu tamamlamasının yanı sıra Gauguin ile paylaştıkları evi tasvir eden ünlü "Sarı Ev" tablosunu da tamamlamıştı. İki ressamın da birlikte yazdıkları bu tek mektubun orijinal Fransızca metni ile İngilizce çevirisi Van Gogh Müzesi'nin web sitesinde okunabilir. Bu mektupta iki ressam, muhtemelen Fransa dışında, bir ressam komünü kurma planlarını anlatır. Aslında ilişkileri her zaman için hassastı ve aynı yılın sonunda bir daha görüşmemek üzere ayrıldılar; bu ayrılık van Gogh'un sinir krizi geçirerek sol kulağını yaralamasının ardından hastaneye yatırılması ile aynı zamanda olmuştur. Bu mektubun el yazması oriinali 12-13 Aralık 2012'de 445.000 €'ya satılmıştır. Roland Glavany Roland Glavany (20 Nisan 1922 - 16 Ocak 2017), Fransız Ordusunda görev yapmış eski havacı generaldir. 1939'da test pilotu olarak girdiği Fransız Havacılık Okulu E'cole d Air'dan 1940'ta hava pilot subayı olarak mezun olmuştur. 2. Dünya Savaşı esnasında 1943-44'te cephede savaş pilotu olarak görev yapmıştır Savaştan sonra üst düzey ordu görevlerinde yer almış, generalliğe kadar yükselmiştir. 16 Ocak 2017'de 94 yasında ölen Glanny, "Legion de honour" nişanı başta olmak üzere çeşitli onur ve hizmet ödülleriyle mükafatlandırılmıştır. Ä°talya Hava Kuvvetleri İtalya Hava Kuvvetleri (; AM), İtalya Silahlı Kuvvetleri'nin hava kuvvetleridir. Hava Kuvvetleri, 28 Mart 1923 tarihinde Kral III. Vittorio Emanuele tarafından Regia Aeronautica ("Kraliyet Hava Kuvvetleri") adıyla bağımsız bir kuvvet olarak kuruldu. II. Dünya Savaşı'ndan sonra adı "Aeronautica Militare" olarak değiştirildi. Avustralya Kraliyet Hava Kuvvetleri Avustralya Kraliyet Hava Kuvvetleri (, kısaca RAAF), Avustralya Savunma Kuvvetleri'nin hava kuvvetleridir. İlk olarak 22 Ekim 1912 tarihinde Avustralya Uçuş Kolordusu ("Australian Flying Corps") adıyla kurulmuş olup 31 Mart 1921'de günümüz adını almıştır. Avustralya Kraliyet Hava Kuvvetleri hava üstünlüğü, hassas vuruşlar, istihbarat, gözetim ve keşif, hava dolaşımı ve insani yardım gibi bir dizi operasyonda destek sağlamakla görevlidir. Ronan Fanning Ronan Fanning (d. 1941 Dublin ; ö. 18 Ocak 2017), İrlandalı tarihçidir. Dublin Kolej Üniversitesi'nde modern tarih üzerine öğretim görevlisi, profesörlük icra etmiş aynı yerde üst düzey idarecilikte yapmıştır. İrlanda Kraliyet Akademisi üyesi olan tarihçi İrlanda'da dış politika ve biyografi alanlarında görev almıştır. Siyasal, güncel ve tarihi olayları "Sunday Independent" gazetesindeki köşe yazılarıyla aktaran İrlandalı ünlü tarihçi Ronan Fanning 18 Ocak 2017'de doğum yeri Dublin'de 76 yaşında ölmüştür. Ronan Fanning, list of publications. Rob Lee Robert Martin "Rob" Lee (d. 1 Şubat 1966), kariyerinin büyük bir kısmını Charlton Athletic ve Newcastle United'da geçiren emekli bir İngiliz futbolcudur. Oğulları Olly ve Elliot da kendisi gibi futbolcudur. Triumph Motor Company Triumph Motor Company, bir Britanyalı otomotiv şirketi idi. Şirket ilk olarak 1885 yılında Siegfried Bettmann