15, 43, 46, 63, 68, 80, 98, 105, 106, 107, 108. 109, 112 113, 119, 122, 144, 162, 251, 323 Roux, Paul. 311 Roti, Biona. 152 _ Ruge, Arnold. 359 _ 172, 179, 212 S Sanctis. 229 Savonaroe. 50 Savi^ny. 150, 180, 181 SchaeffIe. 214, 215, 220, 239, 323 Schemann. 247 Scheler, Max. 264, 270, 271 ve 272 Schelling. 130, 131 ve 132, 133 Schiller. 115, 123, 130, 241 Schmoller. 150 Selliere. 25, 247 Seneka. 21, 55, 158 Servanis, 63, 64 Severe. 301 Sidgwich. 341 Sighele, Scipio. 229 Simiand. 282, 337 Simmel. 5, 228, 229, 252, 256, 259, 260, 261, 262, 273, 284, 285, 319 Simon, C. de. St. 156 Simon, Saint. 128, 156, 157, 165, 167, 188, 189, 197, 313, 323 Sisalpin. 36, 44 Siyes. 112 Slane, M. de. 36 Smidt, adam. 94, >9, 158, 303, 319 Sokrat. 14, 16 17, 281, 305 Solon. 9, 10, 16, 50 Solvay. 290 Sombart. 184, 298, 324, 327, 332, 333 Sorel, Geor^e. 39, 46, 162, 298, 299 Sorokin. 252 Spann. 260, 262, 273 Spen.ler, 0.swald. 39, 44, 91, 256 Spencer, Herbert. 150. 200, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 214, 215, 217, 218, 222, 239, 242, 255, 257, 342 — 360 - Spinoza. 4, 5, 79, 80, 81, 83, 87, 88, 89. 114, 118, 122, 132, 254, 255,86 Stammler. 184, 253, 287, 324, 330, 331 Stewart. 12 31 Steinthal. 150, 229, 230, 237, 238, 239 Stirner, Max, 165 Suarez. 67 Taha Hüseyin. 36 Taine, H. 78 Tarde, G. 222, 223, 224, 226, 227. 228, 229, 261, 262, 293, 334, 335, 337 Telesio. 58, 59, 79 Thomas, Saint. 34, 35. 48, 67 Thomasius, Christian. İ 2 simaque.24Thre Thucydides. 305 Thünen. 151 Timurlenk. 37 Tite-Live. 46, 47, 289 Tolstoî. 15, 165 Toqueu.İle. 247 Tourville. 309 Tönnies. 256, 257, 263, 271, 273 Treitchke. 150 Tuckidides. 130 Turgot. 102, 112, 156, 167, 188, 197 Tycho - Brache. 59 U Uiysse. 14 Valaux, Camille. Varens. i 0 5 12 — 361 Veaux, Clotildle de. 190 Verney. 112 Vespuci, Americ. 52 Vico. 4, 5, 39, 42, 90, 91, 92, 93, 102, 303 Vierkandt. 270, 273, 274, 275, 276, 277, 278, 319 VigoureuK. 158 Vincent de Paul. 281 Vinci, Leonardo. 45 Vinianrky. 112 Voltaire. 48, 46, 62, 103, 104, 106, 109, 1İ2 W Wagner. 150, 229, 239, 247 Wailace. 154 Wandervelt. 253 Ward. 222, 24§ Watt, james. 234 Weber, Mx. 253, 256, 263, 287, 319, 324, 325, 326, 327, 328, 332 Weismann. 203 Wenzel. 238 Weyl. 270 Wiese, von. 223, 228, 256, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 267, 268, 285, 319 Wilser. 248 Windeibandt. 150. 256 Winstanley, Gerard. 62 Woltmann. 242, 245 Worms, Rene. 39, 214, 216, 317 Wundt. 277 XeBofane. Zaborovsky. 12 242, 249 362 Zarathoustra. 43 Zeller. 3 Zenon. 10, 30, 66 Ziya Gökalp. 50, 207, 223, 227, 323 Zulter. 130 S O N _ Satır Doğru Yanlış 16 25 17 zaruret seyruret 15 görünmez görünebilir 25 21 insala insanla 32 25 hürmet hürmete 34 6 du dieu de Dieu 34 35 10 — denilen 21 olduğunu olmadığını 37 38 40 22 15 1232 nizamı 1332 nizamın 6 aramamalıdır aramalıdır 40 6 vakıasınm vakıasını 45 19 dır olmuştur 47 10 1 ailesi Bruo 58 69 9 fikirlerini 70 20 sympiodicum hukuk fikirlerini symbiodicum 75 13 usul usulü 79 9 79 10 32 33 insicama insicamla devrine girer örneğini verir. 35 ampiristlerin empiristlerle 80 80 80 116 117 Bruno vahşeti vahşet benliğinin benliğini 7 olan olarak 42 2 40 117 3 121 30 46 yerde devlet 123 18 yanmaya yağmaya 128 140 23 8 emperyalizme mesleği mülkü 150 161 27 L6vy - Brühl 28 kılabilece kılabilecek 162 1 bilzat 167 1 iki 167 28 olan olarak 176 35 masraftan yaptığı masraftan 178 183 7 olan bulunan İçtima İçtimaî bir önce onca felsefeye felsefeye ait 183 183 196 1 12 28 13 emperyalizmle bizzat ikisi bu Sahife Satır Yanlış Doğru 196 36 Fransftda Fransa 197 20 Rütbevî Mertebevî 215 6 müşküldür. şeklidir. 242 letournean letourneau 242 10 36 deniolen denilen 243 29 İehilâlin İnhilâlin 245 15 ırkı ırki 245 22 ıkrkin ırkın 254 3 ede eden 254 4 2 felsefn felsefi 256 esasi 274 24 benli esası benlik 274 28 319 3 behaviorim cemaatte behaviorism . . . . İçtimaiyattan önceki içtimai * Eski Yunanda içtimaî felsefe Alâmetler şunlardır Milet mektebi Fisagur felsefesi Heraklit felsefesi Elea felsefesi Aristo / Fertçi nazariye ] 16 23 Revak. mektebi / İçtimaî fikirleri ] IV. İbni Haldun'da cemiyetin ve içtimaî hâdiselerin menşei fikirleri Mukayeseler Orta çağın sonu V. Rönesans . Mackiavel . t) Thomas Morus Campanella Diğer ütopistler ütopi cemiyet 30 32 36 37 38 39 42 44 45 46 nazariyesi 52 58 61 .1 Liberalizm ' Locke David Hume Montesquieu Voltaire Jean Jacques Rousseau VI. . 66 ^^ 70 72 73 75 77 78 78 82 87 90 94 96 97 99 100 103 105 . ^ 109 Heivetius 111 Condercet Herder 112 114 Fichte Hegel . Fenomenoloji . . . . Hegel'in hukuk felsefesi Tenkid Hegel'den sonra gelenler X . Sosyalizm Islahatçı sosyalizm , 111 Saint Simon Fourier G. Blanqui Louis Blanc Proudhon Telifci sosyalizm Lassale Rodbertus İktisadî telifler . . . , . . . içtimaiyat içindeiti içtimai dolctrinier İçtimaiyatın doğuşu ve Fransız spritüalizmi Biyolojik cemiyet nazariyeleri Herbert Spencer H. Spencer'in muakkipleri Espinas, Uzviyetçi nazariyelerin son şekli Psikolojik cemiyet nazariyeleri Gabriel Tarde Cemaat ruhu nazariyeleri Lazarus ve Steinthal Antropomorfik cemiyet nazariyesi . Yirminci asırda içtimaî doktrinler . Manevî ilimler cereyanı Tönnies G. Simmel 185 188 202 218 222 223 229 230 241 250 254 259 OCH IV Sehife Von Tenkid Fenemenolojik içtimaiyat Vierkant Cemiyetçi içtimaiyat İkinci kısım Mekanik içtimaiyat V. Pareto Pareto'da cemiyet telâkkisi Tortular Derivasyonlar Le Play Marxçı içtimaiyat Markist metodun muhtelif neticeleri Şikago mektebi Telifçi içtimaiyat . . Max Weber Sistem tenakuzları Rudolph. Stammler Werner Sombart Emile Durkheim İçtimaî ruhiyat . . . Bibliyografi Muharrir isimleri indeksi Fihrist 262 267 270 273 279 290 293 293 296 296 307<3 O-l . . . , . s D l Süleyman Seba Caddesi Akaretler Sıraevler Na 33 Beşiktaş 34357 İstanbul T (0212) 310 44 33 www.alametifarika.cam.tr ÖNCESİ IDD T (0212) 295 86 01 2006 Ancak şans olarak nitelendirilebilecek sabır ve şefkatlerinden dolayı aileme anlatması güç bir anlayış ve sevgi ile beni destekleyen ve çalışanla ilişkilerde daha insancıl yaklaşım olabileceğini kanıtlayan şirketim Ford Otosan'a kendi özel zamanlarından ödün vererek yanımda olmayı tercih eden dostlarıma ve çevresine her konudaki farkını hemen hissettiren yayınevim Alametifarika'ya Sizler olmasaydınız, bana kazandırdığınız bonus zamanda yazılan bu kitap da hiç olmayacaktı. .. Hakan Yaman, İstanbul'da doğdu. Tarsus Amerikan Lisesi sonrası Boğaziçi Üniversitesi'nde ekonomi öğrenimi gördü. İş hayatına yiyecek-içecek ve otelcilik ile başladı. Müşteri ilişkileri, pazar araştırmaları, satış ve dağıtım ağı konularında çalıştı. İnternet siteleri ve dergilerde, ekonomi ve insan kaynakları yazıları yazdı. Hakan Yaman'ın, Ahmet Şerif İzgören ile birlikte yazdığı Eyvah. İş Görüşmesi isimli ilk kitabı Nisan 2004'te, Hamili Kitap Yakınımdır. isimli ikinci kitabı ise Ağustos 2005'te yayımlandı. Postmodern Kelimeler Sözlüğü yazarın üçüncü kitabıdır. Bu sav doğruysa, kitaplar da fikirlerin bozulmadan saklandığı mumyalar olmalı. Düşünün, bir taraftan dolmuşunuzun, otobüsünüzün hareket etmesini bekliyorsunuz, bir yandan da çocukların evden ısmarlanan turfanda ekmeği ucundan tırtıklamalan gibi, satın aldığınız kitabı sümen altından okuyorsunuz. Bu arada mumya da, fikirlerini bir an önce paylaşmak için, mürüvvet bekleyen bir sabırsızlıkla sizi gözlüyor... Orada olsaydım, mumya ile insanın eğreti tanışmalarına ne çok sevinirdim ... Hakan Yaman Niyetim, keyif kaçırmak değil. Ama sözünü etmeden geçmek de olmaz Bizim neoloji , yani yeni terim bulma performansımız doyurucu seviyenin altında. Türkçeyi özgün, akıllı ve komik kelimeler ekleyerek zenginleştirmeyi ve güncel tutmayı beceremiyoruz. Oysa, son on beş yılda hayatımıza giren devşirme veya saf kan yabancı kelimeler öyle bol öyle bereketliler ki, toplasanız o sözcükleri burdan köye yol olur. Çevrenize göz atın, butik, şirket, kavram, marka, trend isimleri... Hepsi çalışma izinleri olmayan birer mülteci gibiler. Yakında, geleneksel ev yemeği yapan aşçı lokantalarını bile lüks restoranlardan ayırt etmek güçleşecek. Kelime dağarcığımızın sığlığı bizi en çok şu postmodern* dünyayı ve züppe raconlarını anlamaya çalıştığımızda zorluyor. Konuya hakim olabilmek için önceden de hazırlansak, yüzlerce zeka şınavı da çeksek nafile. Tek başınıza kaldığınızda düşünüyorsunuz Madem yelkenlerini şişirecek rüzgarın yok, sen de bi zahmet küreklere asıl be kardeşim. Persona non icraata yani, söylediklerini eyleme geçiremeyen, dil veya çenesinden aşağısı felç, bir tür Persona non grata olacağına, olmayacak kelimeye amin de. Sen yaptın oldu, kime ne7 Kendi kelimeni kendin bul. Kelimeleri ke... lime lime et, postmodern felsefelere çapraz aşıla, mutant bir şeyler yarat. Köylük yerde dedikleri gibi Madem düğün bizim. E, oynasana kızım. Postmodern 19. yüzyıl sonu ile 20. yüzyıl başlannda geçerli modernist arayışın canlılığını Bu döneme ait yaşam biçimi kdybetmesinden sonra ortaya çıkan çeşitli üslup ve yönelişlerin genel adı. (www.tdk.gov.tr). 000 adet yeni kelime, kavram veya terim ürettik ve hepsini bu sözlükte bir ara ya getirdik. Sözlük, kelimelerin ve ortamların sessizliği . . rumuzlu iletişim krizlerimizin tümüne ilaç olmasa da azıcık nefes aldıracak. Anlayacağınız her köş e ye bir parmak dokunduracak. Elime doğdular diye söylemiyorum kelimeler, daha ö nce gördüğünüz hiçbir sözcü k veya terimle karşılaştınlmayacak kadar dumanı üstünde ve fıldır fıldır. Bu zilliler, lifli ve posalı yiyeceklerin sindirim sistemimizde yaptığı etkinin aynısını zekamız üzerinde yapıyorlar. Her gün kafamıza ittire kaktıra sokulan, saman tadında boş inanç ve anadan dogma bir dolu yargıdan ve k lişeden tez zamanda kurtulmamıza yardım ediyorlar ... . Metro ne. Neolojiye birkaç örnek verelim de işler kolaylaşsın On yıl önce düzenli spor yapan, modayı takip eden, insan içine jölesiz Geçen yıl uygun kelime bulmuş). Bizim sözlükte de benzer hikayeler var. 2004'ün son ayla rı nda kamuoyu gündeminde, Güney Asya'da meydana gel en ve yüz binlerce kişinin ölümüne yol açan Tsunami (deprem seli) üyeliği. İşte iki yakay ı bir araya getiren kelimemiz yani, Türklerin Avrupa'ya ani ve yoğun akını Türk+Tsunami Türksunami . Ama kelimelerin hepsi böyle oturaklı ve ciddi değiller. Aslı nd a sözlüğün çoğu eğlendirmeyi ve gıdıklamayı amaçlıyor. Buyrun size müesseseden böyle iki örnek E şi hamile olduğu için cinsel açlık çeken müstakbel babaya ne denir. Babaza ... Ya Kiss oğlan kiss kimdir. Çok kolay henüz hiçbir erkek ta ra fı ndan öpülmemiş genç kız. .. Bu kadar zahmete ne hacet. Neden paşa paşa ye rimi zd e oturup elimizdekilerle yetinmiyoruz. Yetinmeyiz yetinebilemeyiz. Çünkü, o kel i mel eri n merhemleri , - olsa önce kendi başlarına sürerlerdi. En son ne zaman bir nes n eye düşünceye veya bir kavrama , yakışan bir kelime uydurdunuz. Boş verin kelimeleri siz en son ne zama n herhangi bir şey uydurdunuz. Sonra da karşısına geçip hayran hayran seyrettiniz, dinlediniz, dokundunuz. Başkalarının alaylarına burun büküp, bilmeden kıkır kıkır kıkırdadınız. .. İnadına... Top1u1uk karşısında yazı yazma beceriniz mi yok. Şu üzü1düğünüze bakın. Varsın oımasın. Hem yazı, ke1ime dediğiniz nedir ki yazarın e1inin kiri. Yaratıcıhk, yazı yazmak, resim yapmak, beste düzmek veya şarkı söy1emek1e sınırıı deği1dir. Yaratıcıhk bir işin, şirketin, pozisyonun veya çahşan tipinin teke1inde hiç deği1dir. Birisi satışta başarıhysa, diğeri sporda, bir diğeri de insan ilişkilerinde iyi o1abilir. Herkesin, kendisiy1e övüneceği bir numarası , bir yeteneği, yaratıcı eseri veya bir fikri vardır .. . Dakika bek1emeyin. Her uğraşta sabah bü1bü11eri gibi döktürmeye gerek yok, çatra patra da işimizi görür .. . Hedef, yaratıcı hücreıere daha çok kan gitmesini sağlamak. Unutmayın, rüzgar yoksa, eı altında her zaman kürek1erimiz var. .. Hakan Yaman Ara1ık 2005, Beşiktaş, İstanbul Önemlidir Neoloji çalışmalarının Türkçe için yapılanına hiç denk gelmedim. Bu kelimeleri daha önce başka bir yerde okuduysanız veya gördüyseniz bana da haber verin ki, gerçek yaratıcılarının isimlerini daha sonraki baskılara yazalım, yanlış yapmayalım, kalp kırmayalım... 19 Her şeyin başı sağlık. Bu, kitap için de geçerli. Ama benim asıl ilgilendiğim, sağlığın başının ne olduğu. Sağlık, bizim için, doğru beslenme, düzenli egzersiz gibi alışkanlıklardan çok acil durum de­ mektir. Acil durum da kalp krizleri, trafik kazaları veya doğum gibi vuku­ atlarda, kişiyi yaka paça bir ambulan­ sa uzatmak veya arka koltuğa bagajla­ yıp en kuş uçuşu hastaneye dertop et­ mektir. Aciliyet, yükte hafif pahada ağır vaka­ dır. Sallan-nazlan-yuvarlan tavırları hiç hazmetmez. İnsan hayatıdır bek­ letilesi değil, hemen el atılasıdır. Bu yüzden de acil servisin çemberinden geçmiş, huyu huyuna uygun uzman ki­ şi, mekan, donanım ve araç ister. Bizim aciliyet ise, sıra faaliyete gelin­ ce, biraz inada binince cıvıtır, bulanık- 20 laşır. Aciliyet acze, o pahalı donanım da çöpe dönüşür. İşte o zaman acil servisin tanımı şöyle bir şey oluverir Aciz servis Nöbetçi doktoru ve personeli bulun­ madığı veya bir yerde uyuyakaldıkları için, acil hastalara hemşirelerin ve hasta bakıcıların müdahale ettiği ye­ tersiz sağlık birimi. Peki ya ambulans­ larımız... Aciz servis ambulansı Haber.· Ambulansa benzin için yaralı­ lar para topladı. Klima şirketinin per­ soneli, günü birlik tatil için Karataş sa­ hiline geldi. Denize giren klimacılar dalgalı denize rağmen yaklaşık 300 metre açıldı. Rüzgarlı havanın kabart­ tığı dalgalar nedeniyle zor durumda kalan gençlerin imdadına avdan dönen balıkçılar yetişti ve 11 kişiyi sudan çı­ kardı. Aşırı derecede su yutan klimacı­ lar, sahile çıkartılıp sağlık ocağına gö- türüldü. Gençlerden durumu ağır olan­ ların Adana Devlet Hastanesi'ne sevk edilmesi kararlaştırıldı. Ancak, yaralı­ ları taşıyacak ambulansın benzini ol­ madığı anlaşılınca, olaya tepki göste­ ren gençler kendi aralarında 30 milyon lira toplayarak ambulansa benzin alın­ masını sağladılar. (Hürriyet) AJternaif tıp Bilimin yıllardır çare bulamadığı di­ rençli ve ölümcül hastalıkları şifalı bitkiler, baharatlar, mineral, maden ve taşlar, tütsüler, maneviyat, m oral ve test edilmemiş bir dolu şüpheli ilaçla tedavi ettiğini iddia eden şarlatanla­ rın, naif ve bilgisiz hastalara, modern tıbba alternatif olarak önerdikleri te­ davi rejimleri. Alternaif tıp, özellikle kanser hastaları arasında çok popülerdir. Garip garip adamlar her ay başka bir abuk kanala ZZ çıkıp, kanserin çaresinin aslında bu­ lunduğunu, ama büyük ilaç firmaları­ nın para kazanmak için bu haberi bü­ tün dünyadan sakladıklarını ispiyon­ larlar. O programı seyreden eğitimsiz ve saf hastalardan bazıları da inanıp tedavilerini yarım bırakırlar. Tıbbın ve pozitif bilimlerin alternatifi olabilir mi. Olsa olsa tamamlayıcı, ba­ ğışıklık sistemlerini güçlendirici, yan etkileri azaltıcı ilaç veya tekniklerden söz edilebilir. Hapistane Tedavi masraflarını ödeyemeyen has­ tayı rehin alan sağlık kuruluşu. Her gün yenisini duyduğumuz için ar­ tık kanıksadığımız haberlerden birisini geçenlerde okudum Parayı getir be­ beği al. Acil sezaryenle doğan Berat bebek, ailesi 3 milyar liralık borcu ödeyemediği için 6 aydır özel bir has- tanede rehin kaldı. Borç ise 25 milyara çıktı.. il . Not özel hastane mevzuatında, hastanın alıkonulmasıyla ilgili bir mad­ de bulunmuyor. Tıpokrat yemini Doktorların mesleklerini icra ederken uymak zorunda oldukları yemin. Diğer adı Hipokrat yemini . Hipokrat ( MÖ 460-370), yaklaşık 2500 yıl önce tıbbın özel bir sanat ol­ duğu fikrini benimseyerek, bu yemini gelecek kuşak hekimlere bırakmış. Yeminde modern tıp ile çelişebilecek üç hassas konu var Ötenazi Benden ağı (zehir) isteyene onu vermeyeceğim gibi, böyle bir ha­ reket tarzını tavsiye bile etmeyece­ ğim... Zehir içerek intihar etmek, o zamanlarda, ölümcül hastalıklara ya­ kalanan kimselerin sık başvurdukları bir yöntemdi. Kürtaj Gebe kadına çocuk düşürmesi için ilaç vermeyeceğim. Ameliyat Bıçağımı mesanesinde taş olan mustariplere bile kullanmayaca­ ğım. Zamanın hijyenik olmayan şart­ larında ameliyat çok tehlikeli bir mü­ dahaleydi. Biradoks Sıcak bir günde susuzluk gidermek için art arda kafaya dikilen biraların daha çok susamanıza neden olması. Nedeni basit Alkol bir idrar söktürücüdür ve yüksek miktarda alınan alkol, su kay­ bına neden olur. Günün sonunda, bira ile birlikte aldığınız sıvıdan daha faz­ lasını idrar ile kaybedersiniz. (Para­ doks Birbirine zıt iki ya da daha fazla unsuru barındıran ifade veya durum.) Bel fibgrafiti Dünyada sadece bu topraklarda görü­ len bir grafiti türü. Ülkemizde bel fıtığını, hastanın bacak­ larını, kafasından kıçından sündürerek tedavi etmek gibi bir teknik geliştiril­ miştir. Bu sektör yol kenarındaki duvar­ lara Bel Fıtığı 5 67 XY 40 türünden nu­ maralar yazarak müşteri çekerler. Yazı­ lar her yerde karşımıza çıktıklarına göre birileri bu adamlara gidiyor demektir. Hayır, ya bu kimseler işleri ilerletir de stent takma, by-pass, lenf-ödem tera­ pisi, akciğer ameliyatı, lazerle prostat işine filan girerlerse ne olacak. Burunkoskopi İnsanların yalnız kalır kalmaz işaret parmakları yardımıyla gerçekleştir­ dikleri tanı, temizleme ve tedavi işle­ mi. (Bronkoskopi Işıklı bir tüpün -bronkoskop- akciğerlere sokularak, hava yollarının içeriden incelenmesi.) Termam kesilmek Sıcak mevsimde aşırı terleyerek su kaybetmekten insanın tansiyonunun 26 düşmesi, dizinin bağının çözülmesi, soğuk soğuk terlemeye başlaması . Tuzlu ayran iyi gelir... Yoksa durumu­ nuz serumluktur. Tozenfekte etmek Bir kimsenin, elinden yere düşen yi­ yeceği, üzerine yapışan tozları üfle­ yerek ve silerek mikroplardan arındır­ maya çalışması. Bilimsellikten uzak olduğu kadar komik bir hijyen tekniği. İşengeç Kalkıp gitmeye üşendiği için uzun süre tuvaletini tutan, bu yüzden de böbrek ve idrar yolları sorunları yaşamaya namzet tembel kimse. Çekamp Olgun kişinin yoğun tetkikler yaptır­ mak üzere bir iki günlüğüne, genelde çevresinin baskısıyla, özel bir hasta­ neye yatması. Sonunda kim bilir hangi sorunların çıkması. E, sağlık bu. Ba- kımsızlığa, ihmale hiç gelmez... Yaşka1aşım geçirmek Yaş ilerledikçe insanın, fiziki ve karak­ ter özelliklerinin gözle görünür bir hız­ la değişmesi, farklılaşması. Akraba ziyaretlerinde veya bayık talk­ show'larda, seksenini deviren birisini yakalamasınlar hemen o klasik soru gelir Sağlığınızı ve uzun yaşamanızı neye borçlusunuz. Sonra, garibanın üzerine öyle bir abanılır ki, adamacağız uzun yaşadığına pişman olur. Oysa, çoğu zaman bu kişi, görmüş geçirmiş, başarılı ve birçok konuda derinliğine bilgi-deneyim edinmiş bir zattır. Sen böyle başarılı ol, onca feyz biriktir sonra aptalın biri gelip sana, Sizin za­ manınızda hormonlu domates var mıy­ dı. Kayısının tadı bu kadar yavan mıy­ dı. türünden abuk sorular yöneltsin... Çoğu kimse uzun yaşamanın iksirini, 28 çeşmesini zaten çoktan keşfetmiştir 11Abi, yüz sene öncesinde her şey do­ ğalmış da o yüzden, şimdiki gibi stres, trafik, bizim patron gibi yaratıklar fi­ lan yokmuş. Peki, o zaman neden or­ talama yaş kırkmış. Ona yanıt yok. Gen-kaz (devralmak) Bir kimseye atalarından miras kalan arızalı genler. Bu kişi, sağlığına ne ka­ dar dikkat ederse etsin, gen havuzun­ daki arızalı genlerin sorun çıkarmasına engel olamaz, çünkü o bir tür enkaz devralmıştır. Ne demiş adam, Bizim sülalade kimse uzun yaşamıyor. Birisi ailenin gen ha­ vuzuna mı işedi nedir. (Gen havuzu Bir türün bütün özelliklerini barındıran küme. ) Bazı hastalıklarda genetik etki çok kuvvetli, bazılarında ise o kadar değil. Gazete ve televizyonlar ise bu ayrıma 29 bakmadan bilmem ne geni bulundu haberleriyle doluyor. Yok artık. . . Depreşyon Bir kişinin, geçmişte yaşayıp atlatma­ yı başardığı depresyonunun nükset­ mesi, depreşmesi. Dölçümlemek Çocuğu olmayan erkeğin sperm sayısı, hareketliliği gibi kriterlerin ölçülmesi teknik ismiyle, spermiogram anali­ zinin yapılması.. . Eğer bu ölçümde menimum sperm sayısı çıkmazsa sorunların başlaması . Döngesi bozulmak Kendi etrafında hızla ve uzun süre dö­ nen kişinin dengesinin bozulması, mi­ desinin bulanması, yürürken yalpala­ maya başlaması. 30 Gaz1msuhk Sindirim güçlüğü nedeniyle mide ve bağırsaklarda gaz birikmesi. İnsanı ra­ hatsız etmesi. Bilgi İnsan vücudunda gıdalardan olu­ şan gazların hemen hepsi kalınbağır­ sakta üretilir. İncebağırsakta sindirile­ meyen gıdalar kalınbağırsağa geçer burada yaşayan yararlı bakteriler bu gıdalarla beslenirken gaz çıkarırlar. (Lüzumsuz Bilgiler Ansiklopedisi-4, Tamer Korugan) Kalp sekstesi Olgun beyefendinin hararetli bir seks seansı sırasında geçirdiği kalp krizi. Geyik uleması tarafından rivayet olu­ nur ki kalbi sabıkalı olan kişi, cinsel ilişkiye girip giremeyeceğini merdi­ ven çıkarak kontrol edebilir. Eğer ağrı­ sızı olmuyorsa sorun yok demektir. O işi merdiven çıkarken yapmak ise hiç kimseye tavsiye edilmemektedir. Menipoz (menipoza girmek) Erkeğin ileri yaş veya başka bir orga­ nik nedenden dolayı, eşini hamile bı­ rakacak minimum spermi üretemediği için kısır olmaya başladığı dönem. Spermin azalma nedenleri Genetik arazlar. Zaman içinde geçirilen ve iyi tedavi edilmeyen enfeksiyonlar. · Yumurtalıktaki varisler. Kemoterapi. Olumsuz çevre ve işyeri şartları, ör­ neğin çok sıcak fırınların olduğu cam ve çelik tesislerinde uzun süreler ça­ lışmak. Kötü ve yetersiz beslenme. Silinçaltı Unutmak istediğimiz hatalarımızı, ye­ tersizliklerimizi, kom plekslerimizi ve­ ya nahoş anılarımızı, içine atarak sil­ meye ve yok etmeye çalıştığımız gi­ zemli zihin bölgesi. 32 Memeroid Basurun çok ileri aşamasında ortaya çıkan anal kasların şişmesi ve sarkma­ sı durumu. Çok acı verdiği söylenir. Nanestezi Nanenin ağızda ve solunum yollarında neden olduğu serinletici ve uyuşturu­ cu etki. Nane ( mentha haplocalyx briq ) , ana vatanı Orta-Güney Avrupa ve Asya olan çok eski bir kültür bitkisidir. İştah açıcı, çeşni ve lezzet verici olmasının yanı sıra nane, ilaç sanayiinde de anestezik, antiseptik, serinletici, fe­ rahlatıcı özelliklerinden dolayı yaygın olarak kullanılmaktadır. Nikofein Kahvelerini sigarasız içemeyen kişile­ rin bağımlı oldukları madde, karışım. Nikotin ve kafein bir araya geldikle­ rinde daha fazla zarar veriyor. Bilim adamları, kalp ve damar hastalıkların­ dan korunmak için yapılabilecek en önemli şeyin bir an önce sigarayı bı­ rakmak olduğunu söylüyor. Sigarayı bırakma konusunda isteksiz veya ira­ desiz davrananlara, en azından sigara­ yı kahve gibi kafeinli içeceklerle bir­ likte içmemeye özen göstermeleri tavsiye edilir. Liposarkşm İ leri yaş, kötü beslenme veya hareket­ sizlik nedeniyle sarkan vücut bölge­ rindeki yağların emilerek alınması operasyonu. Ürelog/üreloji Erkeklere has kısırlık veya iktidarsızlık gibi üreme sorunlarında uzmanlaşmış doktor ve tıp dalı. Kozmedikal Kozmetik markaların, ürünlerini pa­ zarlarken, laf arasına seksi medikal 34 terimler sıkıştırarak, bilimsel yöntem­ ler kullanmışçasına yarattıkları aldatı­ cı ve aptal-komik izlenim. Örneğin selülit önleyici bir kremin ka­ pağında şunlar yazıyor Bir ayda cilt­ te sağlanan gözle görülür sıkılaşma artı % 40. Şöyle 36 bayan tarafın­ dan yapılan kişisel değerlendirme. O ne deneme süresi uzunluğu ve örnek­ lem genişliği bir ay ve 36 bayan ve o ne bilimsel yaklaşımdır kişisel de­ ğerlendirme. Helal olsun yani. Normal şartlarda herhangi bir ilacın, uzun ve pahalı araştırmalar yapılma­ dan ve insanlar üzerinde denenmeden piyasaya çıkması mümkün değildir. Oysa kozmetik ürünler bugün üretilip yarın rafa çıkabilirler. Elbette her yeni ürün daha etkili bir formüle sahiptir, çünkü içine bilmem ne çiçeği özü (. ) eklenmiştir. İşte bil- diğimiz sabun. Paketin üstüne öyle şeyler yazılmış ki insan etkileniyor İçerdiği hidra-antistres bileşimi has­ sas saç derisini yatıştırır . . . Histiap haddi Bir kimsenin kafayı sıyırmadan, keçi­ leri kaçırmadan kaldırabileceği maksi­ mum duygusal baskı. Bireye göre farklılık gösteren bu kritik sınır aşılır­ sa sinir sistemi çöker, kişi kendini kaybeder ve sonradan pişman olacağı şeyler yapar. Destetik cerrahi Yaş ilerledikçe sarkan, dökülen vücut parçalarını botoks, silikon türü yapı malzemeleriyle destekleme ilkesine dayanan tıp dalı. D okt ri s Kadın doktor. Çalışma hayatındaki bütün te riml eri n 36 erkeklere ayarlı olması, günümüzde, kadın profesyoneller arasında sıkıntı yaratmaktadır. Bu yüzden bütün te­ rimlerin dişisi de yaratılmalı ve kulla­ nılmalıdır. Madem aktör ve aktris var, örneğin neden direktör yerine direktris demiyoruz. Dişpanser Diş hastalıklarının tedavisinde uzman­ laşmış sağlık birimi. Neandental Dişlerini düzenli olarak fırçalamak ve senede bir diş doktoruna görünmek gi­ bi medeni alışkanlıkları olmadığı için, 40 yaşından itibaren dişleri dökülmeye ve sararmaya başlayan ilkel insan tipi. (Neandertal insanı Günümüzden 130.000-30.000 yıl önce yaşamış insansı varlık. Dental Dişle ilgili. ) Eskimo Beyaz kadının, eşinin dondurularak saklanmış spermleriyle hamile kalıp doğurduğu çocuk. Kanvertibilite Bir kan grubunun diğer gruplardan kan alabilme ve verebilme özelliği. Her iki sistem birlikte kullanıldığından, ortaya sekiz farklı kan grubu çıkar. Hangi kan grubunun, hangisine kan verebileceği sorusunun yanıtı aynı grup tur. Gözel sektör Göz doktorlarının ve lens, gözlük üre­ ten, satan kişilerin ait oldukları işkolu. Haprika İlaç fabrikası. 38 Havva yastığı Önden ve öne yakı n çarpmalarda yara­ lanmaları azaıtmak amacıyla tasarlan­ mış ve sadece kadınlarda bulunan do­ ğal güvenlik donanımı. Kadı nlarda standart erkeklerde opsiyondur... Kanserve İçinde gıdadan çok ne idüğü belirsiz bir dolu zararlı ve kanserojen kimyasal madde bulunan hazır yiyecek. Biliyorsunuz günümüzde insan klonlamak yasak. Ama elli yıl sonra ne olacağını kimse bilemez. Sakla ONA'nı gelir zamanı. . . Suzaryen doğum Suda doğurma tekniği. Uzmanlar, son yıllarda artan sayıda ka­ dının sezaryeni normal doğuma tercih etmelerinden endişeli. Onlara göre normal doğumdan sonra en sağlıklısı suda doğum. Su, doğum sırasında ka­ dının rahatlamasını sağlıyor, ağrılarını ve ağırlığını hafifletiyor. Doğum son­ rasında da çok rahat şekilde ayağa kal­ kıp hareket edebiliyor. Toktor Dünyalığı doğrulttuğu için mesleki hırsını, hevesini ve başarıya olan açlı­ ğını uzun süre önce yitiren, bu yüzden tıptaki gelişmeleri yakından takip et­ meyen tehlikeli hekim tipi. 40 Bir de, dünyanın uzaylılar tarafından ziyaret edileceğine, insandan çok daha zeki yaratıkların bizi, yaşadığımız kar­ maşadan kurtaracağına inanmış tari­ katlar ve dernekler vardır. Aslına bakarsanız ben de, insanlardan daha zeki uzaylıların varlığına inanan­ lardanım. Zekalarının kanıtı ise, şim­ diye kadar bize hiç bulaşmamış olma­ ları. Selzele Bildiğimiz Tsunami. (Tsunami Okya­ nus veya denizlerin tabanında meyda­ na gelen deprem, volkan patlaması veya zemin kaymaları gibi tektonik olaylar sonucunda oluşan deniz dalga­ sı. ) Japonca'da liman dalgası demek olan tsunami kelimesi, 26 Aralık 2004 tari­ hinde Güney Asya'da meydana gelen ve yaklaşık 300 bin kişinin ölümüne yol açan deprem felaketi sonrası da­ ğarcığımıza yerleşti. Bazıları da bu ke­ limeye öz Türkçe bir karşılık bulmak için çok uğraştılar, ama alternatiflerin hiçbiri selzele kadar iyi oturmadı. E, o kadarcık da farkımız olsun artık... Aerozyon Atmosferdeki bir gazın veya bir katma­ nın aşınması ve azalması. Örneğin ozon tabakasındaki incelme ve delik. (Aero Ön ek hava, atmosfer ve gazla ilgili.) Not Stratosferdeki ozon, Güneş'ten gelen zararlı ışınların tamamını filtre ederek Dünya yüzeyindeki yaşamı ko­ rur. 1985 yılında İngiliz bilim adamla­ rı, Antarktika üzerindeki ozon tabaka­ sındaki aşırı incelmeyi veya deliği keşfettiler (1980'lerdeki seviyesinden % 40 daha az). Ozon tabakasındaki tü­ kenmenin temel kaynağının kimyasal kirlenme olduğu biliniyor. Ancak, ozon tabakasındaki tüm bu değişiklikleri, Güneş aktivitelerinin yanı sıra, büyük volkanik patlamalar gibi doğal neden­ ler de geçici olarak etkilemektedir. (Boğaziçi Üniversitesi Kandilli Rasathanesi ve Deprem Araştırma Enstitüsü web sitesi.) Geçlecek (zaman) Çok ileri bir zaman. Erken gelecek kar­ şıtı. Yıllar sonrası gelecek bir tarihi veya gerçekleşecek bir olayı anlatmak için kullanılan zaman kipi. 11Geç olsun da güç olmasın. Eksi mum Rakamlarla ifade edilen bir büyüklü­ ğün sıfırın altında eriştiği en düşük değer. Örnek Bugüne kadar Türkiye'de ölçü­ len eksimum sıcaklık 9 Ocak 1990 tari­ hinde -46,4 derece ile Van'da yaşan­ mış. Huafiyet Teorisi Albert Einstein'ın, zaman algısının hı­ za bağlı olduğunu kanıtlayan ünlü te­ orisi. Bu sava göre, bir cisim hızlan­ dıkça üzerindeki zaman yavaşlar. Yani hız arttıkça zaman kısalmakta, sıkış­ makta daha ağır, daha yavaş işleye­ rek durma noktasına yaklaşmakta­ dır. Konu, literatürde İzafiyetTeorisi olarak da geçmektedir ama Hızafiyet Teorisi daha doğru bir tercümedir. Bu sayede bir dil yanlışını daha düzeltmiş oluyoruz... Einstein'ın örneği şöyle Aynı yaştaki ikizlerden biri Dünya'da kalırken, di­ ğeri ışık hızına yakın bir hızda uzay yol­ cuğuna çıksın. Uzaya çıkan kişi, geri döndüğünde ikiz kardeşini kendisin­ den çok daha yaşlı bulacaktır. Bunun nedeni, uza yda hızla seyahat eden kardeş için zamanın daha yavaş akmış olmasıdır. Kuramsar Sürekli gelecekle ilgili olumsuz ku­ ramlar uydurarak enseyi karartan, fe­ laket tellalığı yapan, moral bozucu ka­ ramsar kimse. Bu tiplerin en po püler teorileri arasından birkaçı Dünya'ya bir meteo r çarpacak, küresel ısınma insanları kavuracak, bütün yeşil alan­ lar çöle dönüşecek, deniz kıyısındaki şehirler su altında kalacak... Fenatizm/fenatik Kişisel hayat görüşü ve felsefede aşı­ rıya varan bilimsellik, fenni fetişizm. Hangi temele dayanırsa dayansın, farklı yaklaşımlara, düşüncelere ve açılara kapalılığın adı bağnazlık ve tu­ tuculuktur. Örneğin Aristo'ya göre Gü­ neş'ten gelen alev ve sıcak gazlar, asıllarına dönmek için göğe yükseli­ yorlardı. Buna karşılık katı cisimler toprağa dönmek için Yer'e düşüyorlar­ dı. O tarihlerde bu sav bilimsel kabul ediliyordu. Bugün Aristo'nun teorisi Karadeniz fık­ rasına benziyor. Çünkü bizim artık bam­ başka inançlarımız var. İnançlar gibi bilim de değişir ve önemli olan neye inandığınızdan çok, sizin yeni fikirlere ne kadar açık olduğunuz ve inançları­ nızı ne kadar sorgulayabildiğinizdir. 46 Yelektrik santralı Rüzgar enerjisi kullanarak elektrik üreten santral. En ucuz ve çevreye en dost enerji kaynaklarından birisi. Danimarka, toplam elektrik tüketimi­ nin % 18'ini rüzgardan karşılamakta­ dır. Danimarka hükümetinin planlarına göre 2030 yılında, rüzgardan elde edi­ lecek elektrik üretimi oranı % SO'yi aşacaktır. Dönamo Dönen bir parçadan elde edilen me­ kanik enerjiyi elektrik enerjisine çe­ viren alet. Çocukluk bisikletlerimizin ışık kaynağı. Marstronot Mars'a ayak basacak ilk insan. Roket yakıtları teknolojisinde devrim niteli­ ğinde bir ilerleme olmazsa, daha uzun bir süre bir marstronot çıkaramayaca­ ğız. Yürüngen hayvanlar İki ayağı üzerinde yürüyebilen hay­ vanlar. Örneğin insan. Bazı maymun türleri de yarı dik olarak ayakta dura­ bilirler. İlkel insan, iki ayak üzerinde yürüme­ ye başladıktan sonra diğer türlere kar­ şı belli avantajlar kazandı. Öncelikle, ufku daha iyi izleyerek düşmanlarına üstünlük sağladı. Bunun yanı sıra vü­ cut alanını güneşe göre küçülttüğü için sıcaktan daha iyi korunmuş oldu. Ayrı­ ca yiyecek toplamak, taşımak ve ken­ disini savunmak için ellerini boşaltma fırsatını yakaladı. Anadan dogma Doğuştan sahip olduğumuz değişmesi imkansız fikir, inanç ve felsefeler bütü­ nü. Genlerimize kazınmış güçlü inanç­ lar. Zihinsel iskeletimizin omurgasını oluşturan genetik mirasımız... (Dogma Doğruluğu sınanmadan benimsenen 48 öğreti, anlayış veya felsefe. ) Arakeolog / arakeoloji Türkiye gibi tarih mirasına sahip çıka­ mayan ülkelerde kazı yaparak eski çağlardan kalma eserleri bulan, çıka­ ran ve gizlice ülke dışına kaçırarak yüksek fiyatlara müzelere ve kolleksi­ yonculara satan sözde bilim adamı veya bilim dalı. Dava ve görüşmeler yoluyla iadesi is­ tenen eserlerden en önemlileri 1873 yılında Çanakkale-Hisarlık'ta kazılar yapan H. Schliemann'ın bul­ duktan sonra Atina'ya ve daha sonra Berlin'e kaçırdığı ve bugün Rusya'da Puşkin Müzesi'nde sergilenen Troya Hazinesi. Almanya'da çeşitli müzelerde bulu­ nan diğer Troya eserleri. Helenistik dönemin başeserlerinden biri olarak nitelendirilen Bergama Zeus Sunağı. Eski Hıristiyanlık dönemine ait en önemli belge niteliğini taşıyan Corydalla eserleri ve Boğazköy Sfenksi. (Milliyet, Yasemin Bay'ın haberi.) Kızla yalnız kalınca i ki lafı bir araya geti re m ez. . . ŞehrocinseJ M etrose ksüel . İ lişki bitti ği nde ka rşı ta rafı n ki me ne anlattı ğını bil e mezsi niz. İ lişki iş ve ri mi nizi düşüre bilir. . . Feminant Baskı n kadı n ka ra kter. Dominant türü n ne e rkeği ne de kad ı nı çekilir. . . Fante-zina Yava nlaşan evliliğinden sı kılan, ama a ksi y ona geçemeyen ka rı ve ya koca ­ nın eşi ni kafaca al datması . . . Körücü usulü çıkma Blind date olayının öz Türkçe karşılığı. E, tabii ya ni. 62 Ne til kidir o, bir bilse niz . . . . . tam tersi dir. Kon u oldukça ka rmaşı ktı r. Ama Tü rk fil ml eri başka. Erke k mill eti işte . . . e rke n dönmesi . Diğerle ri fela ketle sonuçlanı r. 68 Boş laf. Komik. 70 eşyanın yer aldığı ü rü n kategorisi. 72 Evonomist Kocasından al dığı kısıtlı parayla, evin ve çocuklann i hti yaçlarını karşılamaya ça ­ lışan tutuml u ev kadı nı. . . . . . Kreathane Kitap okumak, hobilerle uğraşmak, mü­ zi k dinleyip düşünmek, yazma k, çizme k gibi yaratıcı çalışmalar için ayrılan, evin sessiz, sakin ve sevimli, keyif odası . 76 . . 78 Yenil e bilecek­ ten çok daha fazl asını masaya geti r­ mesi. Ti pik Tü rk davranışı . 80 . . . . . . . . . . Tüh. . . 82 . . . . Bezek Ta kı . Diniz Sessiz. Acatay Güçl ü ta y . Ö ğ üş Toru n . , . . 90 . . - . . Ö rn eğin Lassi e . 92 Bir a cayip bil mece. 94 okyanusa döndürmeye çabalarlar. Okyanus bilimleri kürsüsü başka nı p rof'u takma­ yan bi r balina. Gitmez mi hocamı n bü­ tü n karizması . . . koru n ması . . . 98 (www. ccmr. cornell. edu) Düşü nsel algı . . . (Hürri yet, 1 . 2. 2005) 1 00 . . . . . . . . ıoz . El bette karadan okyan usa doğru. Dahası, insanlar ortalama 300-400 ki ­ l oya çı kacaklar. . . Çı pl ak­ ken ke n disini ra hat hissetm esi . 108 İ şi , toplamdan ta ki p etm e ­ si . . . . . 9 0 - 60 -9 0 Kısa boylu ve kil olu ki msel e rin, teknik . . . . . . . . . . . . . Se ntezi n böylesi ol maz olsun . . . . . James Thurber 0003. . (Daily Telegraph, 02.05. 2004) . . Del i kanlılı k, racon adına i ki aylık maaşı o rada bı ­ ra kması . 1 20 ister i ste m ez katlanmak zoru n da kalı r­ lar . . . . . (www.mini kjaponya. com) . . . . Ya açılan şişe sa hte yse . A-damsız girilmez. ızz . Tü rk- İslam- Rock se ntezi. . . yürüyüp geçmeniz ve onları ta kmıyor tripleri atmanızdı r. Dikkat edin, ço­ ğunda Şef Garson Kom pl e ksi vardı r. Reistoran Balı k-ekmek satan tekn e . . . . . . . . � \ Size bi r kart ve rilir. Sem realite Türk kadınının Semra Hanım şeklinde te msil ettiği acı realitesi . Se mranım orta yaşlı bir ev kadını. \ 136 0 0 saatl e ri a rası ndadı r. \ \ 0 0 \ dan ka nala tra nsfe r ol ması . . . Oysa küfür edenin, hali nden ve tavrın- \ kı rl a rd ı . . . ( Za nlı Sanı k. ) . . 146 Sestetisyen Ses g üzelliği uzmanı . Kitleyici Di nleyici kitlesi . (Saçmalama isimli kitaptan.) . . . . Ye rl i dizil eri n çoğu sette yazılan böyle sünaryolar kullanır. . . . . And ro popz un dişi ve rsiyonu. Ö rneğin, Sca ry M ovi e . kad e rl e ri . . . . . . . . . . . . . . . (www.shockhaber.com) . . . 162 . . . . . . Ya ni gazete başı na 35 köşe yazarı düşüyor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (Bookmark . . / 176 , İsta n bul kozmopolit bir şehi r midir. . . . . T . . Kazmapolit Şe hir magan dası . . ) . . - Kusura bakma ka rdeş . . . Bilinçsiz sanayileşme . . . Azabımuaşeret Aşı n ve yapmacı k görgü, protokol, neza­ ket budalalığı. . . Adabımuaşeret adı na, i nsana ezi y et çekti re n kurallar bütü nü. 181 . . Ka dın restoranda si pariş vermez. . . . . . . ( . . İ şsizliğin sorumlusu Torpil Canavarı . . . . . Rüşvet ka rşılığı ruhsat veren belediyel e ri n ayıbı. . . . . Haber (Radikal) Mahkemeye baş­ vurursun uz, dava en i yi i htimalle beş yıl sürer. . . Ö rneği n yol ke narları n da görd ü kl e ri ­ miz. . . . . lsrarkeş ısra r bağımlısı ki mse. . . 191 . . ( Batman'da Kadınlar Ölüyor , Müjgan Halis, M etis, Mayıs 2001) . . Kocavüz Evli kadı nı n kocası tarafı ndan ci nsel iliş- kiye zorlanması . Evlilik içi cinsel taciz. 0 1 . 1 999) dönüşm esi . An kara Ticaret Odası'nı n geçtiği miz yıl ­ larda yaptı ğı bir a raştı rma ya göre, Tür­ ki ye'deki her 1 00 kon uttan 40'ı kaçak . . . İ şte bir haber Dayak yiyen kadın ço­ cuğunu dövüyor. (Hürriyet, 30.04. 2005) Bütün çetrefilli ve içi n - . . . . . . Haber 1 3 . 06.2005) . . . . . . Din Kişot Hiçbi r tehli ke yokke n udin elden gidi ­ yor yaygarası yla ortaya fı rlayıp, kendi yarattı ğı hayali hedeflere ve kişil ere sal dıran art niyetli si yasetçi veya iyi ni ­ yetli ama fanati k ve dar görüşl ü kimse . Vasatandaş O rtalama özellikl e re sa hi p vata ndaş. Sokakta ki i nsa n . Parkaşüt Büyükl e ri miz boşu boşuna aman çocu ­ ğum sı kı gi yin demiy or. (Hürriyet, 1 . 2. 2005) üst katı nda otu ra n apartma n sa ki nl e ri ­ nin bil dik y öntemle, bal kondan sepet sa rkıtı p Recep Efendi . . . . . (cnnturk. 03. 2005) (BİA Haber M erkezi, 22.02.2005, Erhan Üstündağ) . . zıo . l e ri miz. . . 22. 07. (% 5, 3) kaça k elektri k kullandığını tes­ pit etti . Elbet­ te bu zara r, fatu ralarını d üze nli ödeyen abonel e ri n sı rtı na bi nmektedi r . . . . . (Milliyet, 1 6 Mart 2005) . . (Sabah, 5 Ocak 2005) ZlB Şi mdi sı ra uyg ulamada . . . . . B u mantı kla, a rka koltukta n ça nta mızı çala n ka p ka ççı çocuğu ve ya a racımıza . . . . Yargısız insaf Deri n devl eti n, belli amaçlarl a kullan- Kronik i rti ca . Bu tür şeyleri doğru bul - . . . . . . ZZB Böylece aylar yıllar geçer. . . (Hürriyet, 20. 04. 2005) Kural İ yi si yaset, yanlış e konomidir. Doğru e konomi kötü si yasetti r . . . Da yıcılık.) Son yıllarda sol 236 . . . . ' . . (Akşam, 29 Mart 2005, Yalçın Pekşen ) Z39 . . (www.fed-soc.org.) 242 mekte n daha pahalı ya geli yordu. . . . . 244 Alternakit para Çek ve ya kredi ka rtı . (Josh Billings, Amerikalı komedyen) Hatı rl ayalı m . 246 248 . . . . . . . B u eşitsizl i kl e ri çöze ­ bil ecek bi ri va rsa beri gelsi n . . . İş fı r- . . Çocuk isti hdamı. 252 . . O zaman da ke­ lime oyunları yapıp, geli rl e re nema filan diyere k işi kitabına uyduru rlar. . . . . (Milliyet, 29.04. 2005) ( www. greenpeace. org/turkey) . . Pi yasada benim sözüm senetti r saç- mahğı süre rken şi rketl e rde de bel ge, ka yıt hak getiredir. 0 2 . 260 . . Malpazan Bir malı n sahtesini ü rete re k pi yasaya süre n kişi veya çete . Sadece mallar mı . . . Tek sermayesi ka riyeri olan profesy onel . Komi k göste ri . . . . . . . . . . . . . . . Tü rki y e'nin AB'ye azaptasyonu . . . Ö rne k mi, O rtadoğu. Mollanarşi M olla monarşisi . (M onarşi Monark, Yunanca . ) . . . . Kö(y)lelik düzeni Feodalite nin öz Tü rkçesi . zaz bu aday p rofiline daha sı k rastlanılı rdı. . . Bölüm mühürü O rganizasyon şe ması nda görevi bö- (Eyvah. İş Görüşmesi, Ahmet Şerif izgören- Hakan Yaman, Epsilon, 2 004) 288 Gerçe kçi ol un, uçmayı n . · Görüştüğ ünüz şi rkette çalışan tanı dı k­ lar va rsa, onlardan maaş seviyeleri ve maaş politi kaları yla il gili bilgi edinin. Benze r pozis­ yonlard a çalı şa n arkadaşl a rı nızla ko­ nuşun. . . Za manını anlamsız networ­ kin g toplantıları n da ve faaliyetl e rinde harcaması . 292 . . Er­ kek ise eve gelip tel evizyo n ka rşısı nda maç se y reder. . . Bu adam bi r sadıkalı mı . . . 298 lamak. . . Masaj başı g örev Masörl e ri n işle rini ta rif eden tekni k te­ ri m . 30Z Pozisyon, kendi nizi g öste rebileceği­ niz ve potansi yeli nizi ta mamıyla kulla­ nabil e ceğiniz zorl u kta mı. · Gelir. yaşa m sta ndartla rı . · İ kli m . İ ş ve okul . (CNN) Operasyolcu // � Şi rketl e rd e za man za man yapılan o rgiJ nizasyonel operasyonlar sonucu işıne son verilm esi ka ra rlaştı rılan çalı şa n(. . . rsi niz. 308 mayı n . Başkaları nı suçlamayın . havada kalan sözd e özg e çmişi . . . . . sız topla ntılar. . . 316 . , . . Sen öyle san . Bir ke re kır­ , 320 . . Rivayet odur yani . . . ) . . . . DataerkiJ firma . . Ama o da ne. Biz hurda neciyiz. site ml erine başlar. . . İnsa n - . . ğı e kstra deod ora nt. ması . Onun verdi ği sı ­ kı cı iş hayatı öğütl erini dinlememesi . . . H evesi nizi n kursa ­ ğınızda kal ması . . . Fonogami Tel efon eşliliği. ç1 karması . Sel ef Eski sahi bi .) . . . . . . . Sıfı ra sıfı r el de var e ksi . . . . . Kimza. . . ca işte n çı ka rttı ğı ele manları n listesi . 344 satmak. . . çekmesi. ka rşı savu nması . To pla ntıla rda laf arası na hafta sonu ofiste kal o rife rl e ri n/klimanın çalışma­ dığı bil gisi ni sı kıştı rma k. Ofis i çi il etişi mde kull anılan en kötü a raçl arı n başı nda Post-it gelir. . . Ama bu tü r müşte ri pe rakindardı r bir daha asla ken disi ni al data n mağazadan alışveriş ya pmaz. 2 1 . ProseDUR. . . . . N e yapsı n, ekme k para ­ sı . . . Stokteyl Bol çeşitte n ol uşa n mal stoğ u . . . . . y a ratı cılığı nızla kapa maya çalışması . bir re kla m aja nsı bi r çocuğa emanet değil. . . . . . . yanları nı da görürsü n üz. . . . . . . Aman di kkat e di n . . . Küçük hanı m ki mseyi ta kmaz. Ofiste te rör esti ri r. . . (Büst Vesi kalı k he y kel . ) Kuraliçe Kurallara ve il kel e re aşı rı bağlı, katı , p üritan, kural dan çok kuralcı kadı n yö­ n eti ci . . . Di kkat . . . . . , .. Estrojenerasyon Eğiti mli, vasıflı ve e ko n omi k özg ürl ü ğe sa hip kadı nlardan ol uşan p rofesyonel nesil . . . İ şte onlardan bi rkaçı · Süre kli ve sı k sı k fazla m esai yapmak. Fotokopiyon Ofiste foto kopi çekip masal a ra dağıt- Gestapost Makam N azisi . . . Hosters Gergin uçuş görevlisi. . . Ama onlar da hakl ı . . . Ge re ksiz şa hsi y et. ti ka m planları yapan, e ntri kalar çevi ­ re n si nsi ve tehli keli iş a rka daşı . Etrafa Allah ka bul etsi n . . Ya ­ zı k . . . 388 Titryaki U nva n bağı mlısı p rofesy onel . . . . . 393 . . H a ngi ti pi a ra rsa nız var. · 395 06. 2004) · 397 . . ( www. rsf. fr Repo rters Without Borders web sitesi. Mart, 2003 tarihli Livi ng dangerously on the Net. Censorship and surveillance of lnternet forums makal esi ) Ali hackeran baş kesen İ nte rn et zorbası . 399 biri ki ntisi . . . · 401 . . . . (Hürriyet, 03. 07. 2005) . . . . 403 404 . . 405 Tartware Te razi, baskül gi bi ta rtı aletl e rini ve do­ nanımını ta nımlayan ürü n kategorisi. Rontçul a rı n son gözdesi . . . 407 Durumu ol d ubit­ tiy e geti rmesi . Ya nlış yap ması . · 1 azı m . . . il eden, gere ktiği nde motivasyon adına kendisi ni bile kandırmaya hazır olan kişi . Masum bir şaka . . . . . . . . . . . Bitti gitti . . . . . (www.levistrauss. com ) . . . . . . . . ve o rtalı kta gözü kmemelidir. Ge rçe kte va r ol mayan . . Buna ne di ­ yeceksi n . . . . . Darağacı celladı . . . . . . . . . Pardon ya . Ben seni övd üm fl ö rt orta mı ol uş- . . . . 43 5 Sözde pişma n . Aslı nda pişki n ve za ra rlı ki mse. 437 Ö rn eğin m üteah hit, orga nizatö r ve ya ithalat-i h racatçı . 439 Sı cağa yakalananları n kli malı sı ğınağı. . . 441 Çünkü eğer hayaletl er . . 443 (http //tu rkgol ge.sitemynet. com) Şenformasyon İ yi, m üj d eli haber. . . . . 445 . . M a nevi tazmina­ tı n bi r çeşidi. . . . . . . Çö­ züm basit Eğiti m . Sl ogan hazı r Eğiti m şa rt. O meçhul . . . . . . . N ot İ şte 24. 0 1 . (Milliyet) Bursuvazi . Liste ço k uzu n . (Hürriyet, 12.03.2005) Beyazketbol Beyazla ra özg ü basketbol . M odern basketbol, si yahi sporcul a rı n domine etti ği bi r spor. . . Tutbolcu Kal eci . Fanaltik At yarışı bağı mlısı ki mse. . . Koşu mankeni Tavşa n atl et. . . Spor ka rşılaşmaları - Çünkü küfür bizde bir . . . . . . Yatletizm/yatlet Yat sporu veya bu sporla uğraşan spor­ cu. Görün üşte sportif faali y et, aslında rezal eti n daniskası . Ra kibin tavlayı koltu k altı na sı kıştı rması , alay etmesi ve sizi etrafa maskara etmesi . . . . . Şöyl e bol susa mlı ol u rd u . Gözü kara ve sabı r taşı insa n . Parkantez ... ( . . . . . . . . . ) . . . . . Şi mdi suçl u ki m . Sizi n anlayacağı nız, rotası . ( Mekan, Kültür, İ ktidar Ayşe öncü ve Petra Weyland, İletişim Yayın­ ları, İsta nbul 2005) Hz. ­ , H oş olmaz . . . . . . ntvmsnbc.com, 07. 06. 2005) Klasik Hâkan Nesser Karambol Karambol, hayatı dümdüz hatta sıkıcı olan bir adamın, istemeden bir gencin ölümüne yol açtığı andan itibaren, yavaş yavaş içine yuvarlandığı bir karabasanın hikâyesi. Bir hata diğerini doğurur ve sıradan hayat bir korku filmine dönüşür. Romanın kahramanlarının diline dolanmış olan şu bilardo kuramı doğru olabilir mi. Her birimiz, düzgün, yeşil bir çuha üzerinde yuvarlanan toplardan biri miyiz gerçekten. Gidilecek yönü ve hızı, ne olacağımızı ve nerede duracağımızı, hangi topa çarpıp hangi yöne savrulacağımızı bilmiyoruz, başımıza gelenleri rastlantı sanıyoruz, ama aslında her şey çok önceden belirlenmiş olabilir mi. Doğal düzende, babalar çocuklarını gömmez. Paul Auster Kırmızı Defter, Karambol 1. Bilardo oyununda istekayla vurulan topun öteki toplara dokunması. 2. kişilerin ya da nesnelerin birbirine çarpması, çarpışma, karışıklık. (Türkçe Sözlük/Ali Püsküllüoğlu) I BİR Az sonra ölecek olan delikanlı gülerek geri çekildi. Gömleğinin üzerinde kalmış birkaç cips kırıntısını silkeleyip ayağa kalktı. Artık gitmek zorundayım, dedi, mecburum. Son otobüs beş dakikaya kadar kalkıyor. Evet, dedi yanındaki kız, gitmen gerek, evet. Burada gecelemene izin veremem. Annem bu akşam geç vakte kadar çalışıyor, ama bir iki saate kadar eve gelir. Ne der sonra. Yazık, diye yanıtladı delikanlı ve kaim kazağını başından geçirip aşağı çekti. Burada kalsaydım ne güzel olacaktı. Şey... Yapamaz mıydık. Şey yani... Gerisini getirmeyerek duraksadı. Kız güldü ve onun ellerini avuçlarının içine alarak uzun süre tuttu. Aslında oğlanın kastettiğinin o anlama gelmediğini biliyordu. Sadece öyleymiş gibi göstermeye çalışıyordu. Böyle bir şeye asla cesaret edemeyeceğini düşündü. Bu gibi durumlarda el sıkışmayla yetinemez miydiler. Kısacık bir an ona oyun oynama isteğiyle, ‘evet kalabilirsin' demeyi geçirdi aklından. Sadece tepkisini görmek için. Dürüst mü davranacaktı, yoksa maskesi mi düşecekti. Onu bir an için de olsa, kendisiyle aynı yatakta çırılçıplak yatmaya razı olduğuna inandırmak... Hoş bir şaka olurdu bu kuşkusuz. Onu birçok yönden tanımasını da sağlardı, ama hemen caydı. Kafasından sildi bu düşünceleri çünkü dürüst bir davranış değildi sonuç olarak. Bu kadar bencil ve hesaplı olamazdı. Ondan öylesine hoşlanıyordu ki... Hatta onu inanılmaz derecede sevdiğini bile söyleyebilirdi. Konuya içtenlikle baktığında, er geç, nasıl olsa o noktaya varacaklarını görüyordu. Çırılçıplak bedenleriyle aynı yorganın altında birlikte yatma noktasına yani... Evet, aynen böyle hissediyordu son haftalarda, gerçekleri göz ardı etmek için hiçbir neden yoktu. Bir ilk olacaksa... O ilk, bu çocuk olacaktı. Ama bu gece değil. ‘Bir başka sefere... ‘ diye düşündü ve onun gitmesine ses çıkarmadı. Yumuşak, kaygan sentetik zeminden kaynaklanan statik elektriği boşaltmak için elleriyle saçlarını sıvazladı. ‘Sizi gidi erkek goriller, siz sadece tek bir şeyi düşünürsünüz,' diye geçirdi aklından. Pekâlâ, dedi delikanlı, yüzüne hüzünlü bir düş kırıklığı ifadesi vermeye çalışarak. Antreye çıktı. Kız da ardından bluzunu düzelterek onu izledi. Annen geldiğinde çıt çıkarmaz, uyur gibi yapardın. Burada kalabilirdim o zaman, sonra yarın sabah erkenden, o uyanmadan usulca çıkar giderdim... diye son bir girişimde bulundu oğlan. Başka bir zaman yaparız bunu, dedi kız, gelecek ay annem geceleri çalışacak, o zaman belki... Boyun eğer gibi başını salladı oğlan, potinlerini giyerken bir yandan da eldivenleriyle boyun atkısını arıyordu. Hay aksi, Fransızca kitabımı unuttum. Sen alabilir misin. içeride Kız kitabı aldı geldi. Oğlan uzun kabanının son düğmesini ilikledikten sonra birbirlerine sarıldılar. Kaim giysilerin altından onu hissetti kız, sonra oğlan biraz daha yaslandı. Beklemediği, şaşırtıcı bir baş dönmesiyle bilinç dışına kayar gibi oldu, harika bir duyguydu bu. Düşüşün nasıl olacağına aldırmadan kendini boşluğa bırakıvermek gibi bir şeydi sanki. Akılla duygu, beyinle kalp arasındaki bağlantıyı daha iyi kavradı kız ve bunun ne denli cılız bir şey olduğunu anladı birden. Tıpkı çok kısa bir süre önce mutfaktaki yemek masasında oturmuş konuşurlarken, annesinin vurguladığı gibiydi. Akıl... demişti annesi ne söylediğini bilen, görmüş geçirmiş biri olarak Her şey olup bittikten sonra içine sümküreceğin bir mendil gibidir. Pek güven olmaz yani. Zaten kendisi de aynen bu dediklerine uygun davranmıştı. Üç erkekle düşüp kalkmış, hiçbirini elde tutmaya değer bulmamıştı kendince, kızının babasını bile. Dudaklarım sımsıkı kapattı kız ve oğlanı itip kendinden uzaklaştırdı. Oğlan biraz incinmişti, ama yine de güldü. Seni seviyorum Wim, dedi kız, gerçekten. Ama artık gitmen gerek, yoksa otobüsü kaçıracaksın. Ben de seni seviyorum, senin saçlarını... Saçlarımı mı. Saçların çok güzel. Şöyle küçücük bir canlı olsam onların arasında yaşamak isterdim. Yok artık, diye güldü kız. Başımda bit olduğunu mu söylemek istiyorsun. Daha neler, diye aşırı bir sırıtkanlıkla güldü oğlan, Şunu söylemek istiyorum, eğer senden daha önce ölürsem, dünyaya yeniden küçücük bir canlı olarak gelmek ve senin saçlarının arasında yaşamak isterdim. Böylece yine birlikte olurduk. Kız ciddileşti. Ölümden böyle uluorta söz etmek doğru değil, dedi. Seni çok seviyorum ama ne olur bu şekilde konuşma. Özür dilerim, dedi düşünmemiştim... oğlan. Ben onu Omuzlarını silkti kız. Bir ay önce büyükbabası ölmüştü, daha az önce de bundan söz etmişlerdi. Her neyse ben seni yine de seviyorum. Yarın okulda görüşürüz. Görüşürüz, ama artık gerçekten gitmem gerek. Seni otobüs durağına kadar geçireyim mi. Oğlan olumsuz anlamda başım sallayarak evin kapısını açtı. Saçmalama canım, durak sadece yirmi metre uzaklıkta. Seni seviyorum, dedi kız son kez. Seni seviyorum, dedi az sonra ölecek olan delikanlı, çok seviyorum. Kız bir kez daha ona sarıldı ve sonra oğlan hızla merdivenlerden aşağı indi. Onu öldürecek olan adam evini özlüyordu. Yatağını mı özlüyordu yoksa banyo küvetini mi o da pek belli değildi. ‘Herhalde her ikisini de,' diye düşündü kolundaki saate kaçamak bir bakış atarak. ‘Önce şöyle sıcacık bir banyo, ardından yatak. Her ikisini de yapma olanağı varken niçin sanki o mu, bu mu diye seçmeye çalışıyorum ki.' Ulu Tanrım, o işe yaramaz kalpazanlarla dört saattir birlikteydi. Dört saat. Masanın çevresindekilere şöyle bir göz attı ve içlerinden herhangi birinin kendisininki gibi bir duygu içinde yani cam iyice sıkkın olup olamayacağını düşündü. Hiç de öyle görünmüyorlardı. Memnun ve tabii biraz da alkolün etkisiyle mütebessim yüzlerinden, içinde bulundukları ortamdan ve birlikteliklerinden hoşnut oldukları anlaşılıyordu. ‘Yaşları kemale ermiş altı koca adam,' diye geçirdi içinden. Makul ölçüler içinde en azından, bakımlı ve başarılıydılar. Bay Grebner belki biraz yorgun ve durgun görünüyordu yine sarsıntı geçirmekte olan evliliği yüzünden olsa gerek. Belki de işyerinde bir sıkıntısı vardı. Hatta pekâlâ her ikisi de olabilirdi. Tamam, buraya kadar, der gibi, kararlı bir tavırla kalan konyağını bir dikişte bitirdi. Ağzının kenarlarını peçete ile kuruladı ve masadan kalkacakmış gibi bir hareketle, Gitmek zorundayım... diye söze başladı. Bu kadar şaşırarak. erken mi. dedi Smaage Evet ama, bunun bir de yarını var. Hem, konuşacak ne kaldı ki. Pekâlâ, dedi Smaage, son bir fırt konyağa ne dersin. Az sonra birini öldürecek olan adam ayağa kalktı. Benim her durumda... dedi ve cümlesinin sonunu kasten getirmedi. Beyler size iyi geceler diliyorum, daha fazla oturmayın ve karamsar düşüncelere de dalmayın. Şerefine, dedi Kuijsmaa. Sağlığınıza dostlar, dedi Lippmann. Çıkışta, fuayede, birdenbire her şeye karşın oldukça tatmin edici bir akşam geçirmiş olduğunu hissetti. Paltosunu giymekte epeyi zorlandı, ama vücudu dövmeli atletik vestiyer görevlisi bir zahmet bankonun arkasından çıkarak giyinmesine yardım edince, o güçlüğü de atlattı. Neredeyse elle tutulur bir rahatsızlık duymuştu bundan. Telaşla birkaç basamak merdivenle inilen çıkışa, gecenin zindelik veren serinliğine doğru seğirtti. Yağmur sanki havada asılı kalmıştı. Parlayan siyah parke taşlar, kısa bir süre önce bir sağanağın gelip geçtiğine tanıklık ediyordu. Hava öyle gergindi ki her an yeni bir yağış beklenebilirdi. Boyun atkısını bağladı, ellerini ceplerine soktu ve Zwille'den dolaşarak arabasını park ettiği Grote Meydanı'na doğru yürümeye başladı. ‘Küçük bir gezinti hiç de fena olmayacak,' diye düşündü. ‘Birkaç yüz metrelik bir yürüyüş bile insanın zihnini açmaya yetiyor, bu da bazen gerekiyor işte.' Aydınlık girişinin önünden geçtiği sırada Boodwick Süpermarket 'in saati henüz on biri yirmi geçeyi gösteriyordu, ama Ruyders Meydanı unutulup terk edilmiş bir mezarlık gibi karanlıklar içindeydi. Langgraacht'a geldiğinde sis basmaya başladı ve Eleonora Köprüsü'nden geçerken birkaç kez ayağı kaydı. Hava sıcaklığı sıfır derece civarına kadar düşmüş olsa gerekti. Arabasını kullanırken daha dikkatli olması gerektiğini düşündü. Yollardaki buzlanma ve kandaki alkol, çok riskli bir bileşim oluşturuyordu. Kısa bir an aklından bir taksi çevirmeyi geçirdi, ama ortalıkta bir tane bile göremeyince bu düşüncesinden vazgeçti. Zaten ertesi sabah arabaya ihtiyacı vardı, böyle olunca onu bütün bir gece Grote Meydanı'nda bırakmak akıllıca bir iş olmazdı. O pahalı güvenlik alarmım henüz yeni taktırmıştı ama bu işlerin nasıl olduğunu da bilirdi. El becerisi sahibi iki hırsızın arabayı açıp içinden stereo radyoyu sökerek kimselere yakalanmadan basıp gitmesi işten bile değildi. Her nasıl yaptıysa, bu gereksiz ve zorlama ayrıntılardan kendini kurtardı, Kellner Caddesi'ne saptı. Daha önce de birkaç kez alkollü araba kullanmıştı. Bir veya iki defa, ama hiçbirinde bir sorun çıkmamıştı. Meydanın öbür tarafında park ettiği kırmızı renkli Audi'sine doğru kestirmeden yürürken, gece boyunca kaç kadeh içtiğini hesaplamaya çalıştı. İşin içinden çıkamayınca bunu düşünmekten vazgeçti. Arabanın kapısını uzaktan kumandayla açıp direksiyonun başına oturdu. Ağzına birkaç nane şekeri attı, motoru çalıştırdı, arabasını sürerken bir yandan da az sonra yapacağı köpük banyosunu düşünmeye başladı. Okaliptüs kokulu köpükte karar kıldı. Saatine baktı. On bir buçuğu iki dakika geçiyordu. Delikanlı, yaya kaldırımından caddeye adımını attığı anda yanından hızla bir otobüs geçti. Önce ani bir refleksle kolunu kaldırdı ve otobüsü durdurmaya çalıştı sonra ağız dolusu küfretti ve hafif yokuşu tırmanarak üniversiteye doğru uzaklaşan otobüsün arka lambalarına bakakaldı. ‘Bok herif.' diye düşündü, ‘Bir saniye gecikse olmaz sanki. Otobüs şoförü değil mi, hepsi aynı.' Zamanı kontrol etmek için saate baktığında beş dakika geciktiğini gördü, bu durumda tabii ki sadece kendisini suçlamalıydı. Katarina ile birlikte olabilmek. Aklında hep bu vardı. Onu düşünmek neşesini yerine getirdi. Kararlı bir şekilde çantasını sırtladı, kapüşonunu başına geçirdi ve yürümeye başladı. Yaya olarak kırk beş-elli dakikalık bir yolu vardı ama ne olursa olsun saat tam on ikide evde olmalıydı. Yetişebilirdi. Annesinin, mutfak masanın başında kendisini bekleme olasılığına, onun doğal bir davranışı olarak bakıyordu artık. Orada kaşlarını çatarak, zamanla geliştirdiği ağır ve dokunaklı tavrıyla oturuşunu ve azarlayan bakışlarını gözlerinin önünde canlandırdı ne olursa olsun dünyanın sonu gelmemişti ya. Son otobüsü kim olsa kaçırabilirdi, ne yapalım oluyordu işte. Keymer Kilisesi'nin bahçesi içinden kestirmeden mi geçsin yoksa etrafını mı dolaşsın diye bir an duraksadı. Dolaşmaya karar verdi. Mezarların arasından ve karanlık küçük kilisenin yanından geçmek hiç de cazip gelmedi, hele böyle soğuk, karanlık bir gecede. Kara kanallardan caddeler boyunca savrulup gelen buzlaşmaya başlamış sis kristalleri altında, her şey daha da ürkünç görünüyordu gözüne. Neredeyse tüm kent, gecenin bu sonsuz örtüsüne sarılıyor gibiydi. Dünyanın sonu gibi. Birden ürperdi ve adımlarını sıklaştırdı. O anda, ‘Yoksa kalsa mıydım acaba.' diye geçirdi aklından. ‘Anneme telefon eder, Katarina'da kalacağımı söylerdim.' Biraz mırın kırın ederdi tabii ama çaresiz kabullenirdi. Son otobüsü kaçırmıştı işte, taksi ise çok pahalıydı. Henüz çok genç olan biri için, gecenin bu saatinde yalnız başına böyle uzun bir yola çıkmaya ne zaman ne de hava uygundu. Hele bir anne, bu davranışı kesinlikle onaylamazdı. Bunlar sadece aklından geçenlerdi. İnatla yoluna devam etti. Kent parkının ortasından, yürüyüş ve bisiklet yollarından neredeyse koşarak geçti ve anayola tahmininden önce ulaştı. Çok az kalmıştı. Zorluklara alışık biri için anayoldaki bu sıkıcı yürüyüş mesafesi de fazla bir şey sayılmazdı. Yürüyüş ve bisikletler için ayrılmış yol çok dardı. Kenardaki şarampol ile asfalt arasındaki patikayı andıran dar şeritte dengeyi bulmak zordu, arabalar da çok hızlı geçip gidiyorlardı. Hız sınırlaması yoktu sanki. Işıklandırma ise çok kötüydü. Bu karanlık yolda yirmi dakika kadar yürüdü. Henüz birkaç yüz metre ilerlediğinde esmeye başlayan soğuk rüzgâr sisi dağıttı ve ardından yağmur yağmaya başladı. Aylardan kasımdı. ‘Lanet olsun,' diye düşündü. Şu anda Katarina'nın yatağında olmak vardı. Katarina ile birlikte çırılçıplak, sımsıkı, onun sıcak bedeni, şefkatli kolları, bacakları ve neredeyse avuçlarını dolduracak büyüklükteki memeleri arasında yani... Galiba şu içine işleyen yağmurdu bütün bunları anımsatan. Ama duraklamaksızın yoluna devam etti. Yağmura, rüzgâra ve karanlığa karşın yürümeyi de, Katarina'nın yatacağı ilk erkek olma hayalini de sürdürdü. Bir gün olacaktı. Adam arabasını kötü park etmiş olduğu için geri geri çıkmak zorunda kalmıştı. Tam mesafeyi ayarladığını sandığı anda, arabasının tamponu koyu renk bir Opel arabanın sağ ön çamurluğuna sürtündü. ‘Hay canına yandığımın.' diye küfretti. ‘Niçin bir taksi tutmadım ki.' Dikkatle kapıyı açtı ve arkaya bir göz attı. ‘Önemsenmeyecek kadar küçük bir sıyrık,' diye değerlendirdi. ‘Boş ver.' Kapıyı tekrar kapattı. Camlardaki buğu görüşünü çok engelliyordu, bu yüzdendi olanlar, ne yapabilirdi ki. Her şeyi buna bağlayarak rahatladı, fazla düşünmedi. Gaza bastı, hemen oradan ayrıldı ve bir zorluk yaşamadan Zwille'ye geldi. Trafik yoğun değildi, on beş ya da en çok yirmi dakika sonra evde olabileceğini hesapladı. Alexander Kavşağı'nda kırmızı ışıkta durmuş beklerken, ‘Evde gerçekten okaliptüslü banyo köpüğünden yeterince kalmış mıdır.' diye düşünmeye başladı. Yeşil ışık yandığında gerekli tepkiyi zamanında gösteremediği için motor stop etti. Hemen yeniden çalıştırdı ve araba ileriye fırladı... Tam ‘Şu kahrolası rutubetten,' diye düşünürken vardığı kavşakta keskin bir dönüş yaptı ve yol kenarındaki demirlere çarptı. ‘Sadece ön tekerlek, o da biraz, büyük bir olay değil... Üstünde durmaya değmez. Neşeli ol ve bas gaza gitsin,' diye kendi kendisini yatıştırmaya çalışırken birden sandığından çok daha fazla sarhoş olduğunun farkına vardı. ‘Canı cehenneme,' diye düşündü. ‘Ne olursa olsun kendimi yolda tutabilmeliyim. Pek de kolay bir şey değil ama... ‘ Yan camı on santimetre kadar aşağı indirdi ve en azından camların buğusundan kurtulmak için havalandırmayı sonuna kadar açtı. Sonra uzunca bir süre arabayı inanılmayacak kadar düşük süratte kullanarak son otuz beş yıldır trafik polisinin uğramadığı Bossingen ve Deijk caddelerini geçti. Büyük anayola geldiğinde, havanın dona çekeceği konusundaki kaygılarının yersiz olduğunu fark etti. Don yerine sıkı bir yağmur düşmeye başlamıştı. Silecekleri çalıştırdı, lanet olsun, bütün bir sonbahar boyunca belki elli kez silecek lastiklerini değiştirmeyi düşünmüş ve her seferinde ihmal etmişti. ‘Yarından tezi yok,' diye düşündü, ‘Yarın ilk işim bir benzin istasyonuna gidip silecek lastiklerini değiştirmek olacak. Delilik bu, hiçbir şey görmeden araba sürülür mü.' Her şey olup bittikten sonra bile, önce bir şey mi görmüştü yoksa bir ses mi işitmişti, hâlâ karar veremiyordu. Ancak artık o her neyse bir şeye, yumuşak bir şekilde çarptığını ve direksiyonun ellerinin altında hafifçe sarsıldığını çok net anımsıyordu. Bütün olay saniyenin binde biri kadar bir zaman dilimi içinde gerçekleşmiş ‘o şey' görüş açısının sağından fırlayıp geçmiş, direksiyonu tutan ellerinin sarsıntısının bu darbeden ileri geldiğini bile o an algılayamamıştı. Bilinç kesinlikle söz konusu değildi bu kısacık süreçte. En azından fren yapmaya başlamadan önce bu böyleydi. Arabayı durdurmayı başarabildiği ve sonra yere atlayıp ıslak asfalt üzerinde geriye doğru koşmaya başladığı ana kadar geçen o beş-altı saniyelik süre için de aynı şey söylenebilir. Tüm bu telaşı içinde tuhaftır aklına annesi gelmişti. Hani çocukluğunda bir gün hastalanmıştı da herhalde okula başladığı ilk yıllardaydı kırmızı bir plastik kovaya eğilmiş, sapsarı safra kusup dururken annesi yanında durmuş, serin elleriyle onun alnını tutmuştu. Kusmanın verdiği acıyı annesinin şefkatli elleriyle bastırabilmişti. İyi de, tüm bunlar şimdi, şu anda nereden aklına geliyordu Tanrı aşkına. Otuz yıldan daha öncesine ait bu olayı şimdiye kadar hiç anımsamadığını fark etti. Kaldı ki annesi öleli on yıldan fazla olmuştu, şu anda nereden aklına takılmıştı kim bilir. Tam neredeyse yanından geçip gitmek üzereyken onu gördü ve daha arabayı durduramadan ölmüş olduğunu sezdi. Koyu renk bir kaban içinde bir oğlan çocuğu... Dipte, hendeğin içinde yatıyordu garip bir şekilde sırtı betondan dökülmüş bir boruya yaslanmış, yüzü yukarı doğru, sanki kendisine yaklaşana bakıyordu bir iletişim, bir yardım için yalvarır gibiydi. Neredeyse konuşacaktı. Başına çektiği kapüşonu nedeniyle ilk bakışta fark edilmeyen yüzünün sağ yarısı, sanki betonun içine girmiş, kocaman, dehşet verici bir yarık haline gelmişti. Hendeğin başında, ayakta, midesi ağzına gelmiş olarak, öylece kalakaldı. Kusma dürtüsüyle boğuşuyordu, tıpkı otuz yıl önceki gibi. Karşılıklı yönlerden iki araba gelip geçti, ancak hiçbiri olayın farkına varmadı. Titrediğini hissetti, derin