göze geliyoruz. Eskisi gibi... Sanki onca yıl geçmemiş gibi. Çalmaya başlıyorum... Çalıyoruz... 100 Karşımda gecenin ışıltıları... Büyük Plaj'da kimsecikler yok. Sadece tahta platformun üzerinde müzik yapan iki kişi... Şehri unutuyorum. Dalgaları... Yolculuğu... Kendimi müziğe kaptırıyorum... Uyanmak istemiyorum. You better run, run like hell. 101 Ev Apartmanın demir kapısından içeri girdiğin anda hissedersin. O soğuk mermerden buram buram sızan rutubet kokusu seni daha ilk adımında yakalayarak olduğun yerden alıp götürür, bir anda eskinin dolambaçlı sokaklarına bırakıverir. Tek başına. Sokaktaki ilk evin kapısına baktığında nerede olduğunu anlayıverirsin. Sizin evinizdir o annenin bir sürahi suyla, her sabah sanki ilk defa yapıyormuşçasına dikkatle, hiç söylenmeden süpürdüğü sokağın başında. Yazları, o çocuksu özgür yaz ayları boyunca o sahipsiz, uçsuz bucaksız günlerde sana öğle yemeğinin hazır olduğunu bağırdığı, duymazdan geldiğin için ikinci defa bu sefer biraz daha yüksek sesle sana seslendiği penceredir kenarları mavi boyalı, tığla işlenmiş perdeleri daima açık. Ama bu ev o ev değildir, başka bir evdir şu anda merdivenlerini çıktığın. Bu ev senin evindir. Ne sokaklarında kediler devran döner, ne de gevrekçinin sesini duyabilirsin pazar sabahları, o uykunun doyulmaz olduğu pazar sabahları. Bu ev başka bir evdir. Burası senin evindir. Sana ait olan, başkasının olmayan. Bir an durup düşünürsün ‘Sana ait' ne vardır. İlk anda bilemezsin. Merdivenleri çıkarken ağır ağır ‘hayatım' diye düşünürsün, o en azından bana ait ve bu ev. Nedir senin hayatın. Anahtarın çelik kapının kilidinde çıkardığı gürültü yüksek tavana çarparak geri döner, merdiven aralığından tekrar en alt kata kadar süzülerek tok bir uğultu hâlini alır. Hayatının, sana ait olanın üzerine vurduğun kilitlerin teker teker açılmasıyla kapıyı hafifçe itelersin. Adımını 102 attığın anda içeri doğru, hemen ayağının ucunda yığılmış sarı, yeşil, kırmızı, beyaz zarflar yayılıverirler, tomar tomar. Faturalar, hesap ekstreleri, hiç ilgini çekmeyen bir ürünü denemen için sana dünyanın en iyi fırsatıymış gibi sunulan pazarlama saçmalıkları... Hepsi senden bir şeyler yapmanı bekleyen, beklemekten yorgun düşmüş zarflar... Evin içinde sıkışıp kalmış havasızlığın o iç burkan kokusu etrafında dans eder. Nefesini tutarsın. Bir an önce pencereye ulaşarak dışarının, sana ait olmayanın havasını, sana ait olan evine buyur etmek istersin. Kapıyı ardından kapatır kapatmaz etrafı şöylece bir kontrol edersin. Ayakkabılığın köşesindeki örümcek ağının her şeyden habersiz misafirlerinin çaresizliği hemen gözüne çarpar. Kimi tam merkezde, akıl almaz bir mükemmellikle sarılıp sarmalanmış, hareketsiz kimi ise henüz taze kurtuluş ümitleriyle, düştüğü bu durumdan sıyrılabilmek için debelenir bir durumda ama hepsi aynı kaderi öyle ya da böyle paylaşacak olan çeşitli canlılar... Ayakkabılarını çıkarmak istersin içgüdüsel olarak. Evden ayrılmadan, üzerine oturup ayak bağlarını sağlamlaştırdığın taburenin yüzeyinde, toz zerreciklerinin oluşturduğu ince örtü, kapının aralığından az önce içeri süzülen bir esinti ile hareketlenir. Ayakkabılarını çıkarmaktan vazgeçersin şimdilik. Portmantoda önceki mevsimin kalıntıları paltolar, yağmurluklar... Hepsi sana ait olan, geçmişin izlerini taşıyan kıyafetler, asılmış, cansız bedenler gibi sallanmaktadır. Üst üste istif edilmiş cansız bedenlerin hemen yanında, aynı askıda, boşluğu görürsün. O yaz güneşi parlaklığındaki boşluk gözünü alınca, hemen bakışlarını kaçırırsın. Orada sana ait olmayan bir şeyler bulmaktan korktuğun için, hemen koşarak perdeyi aralamak, pencerenin iki kanadını ardına kadar açmak istersin. Temiz havayı içeri almak, önünde dalgalanan kırmızı kiremit denizine bakmak için... Buradan bir süre ayrı kaldıktan sonra, zihninde kalan son kırıntılarını yenilemek, hepsini ciğerlerine çekmek için... ‘Manzara da bana ait' diye düşünürsün. Sanki ilk kez görüyormuşçasına, sahte bir mutluluğun içini dol- 103 durduğunu hissedersin. Evde olmak iyi hissettirir sana. Yeteri kadar nefeslendiğini düşündüğünde pencereden kafanı odanın içine doğru çevirirsin. O anda içini burkan kokunun aslında havasızlık olmadığını anlarsın. Telefonun hemen yanından süzülerek gelen o mide bulandıran çürümüşlüğü fark edersin. Zihninde o an'ın sesleri ve görüntüsü Uzun bir süre önce, evden çıkmadan, özensice yıkamış olduğun kırmızı, sert ve sulu elmanın şekerli tadı yanaklarını kamaştırırken iri lokmaları ağzının içerisinde beceriksizce çevirmeye çalışırken çalan telefonun sesidir. Geri dönmemeyi düşünürsün, bir adımın kapının dışarısında, ellerinde çantalar... Telefon çalmaya devam eder. Sonra, az önceki gibi koşarak, telefonun yanına varırsın elindeki yarısı ısırılmış elmayı bir kenara bırakıp ahizeyi kaldırırsın. Sabahın o saatinde çalan yanlış numara telefonuna ince bir küfür savurarak acele adımlarla kapıya yönelirsin, elmayı bıraktığın köşede unutursun. Diğer unutmak istediklerine karışan bu unutuşla, bir an önce yapmak istediğin gibi, içinde yepyeni bir hayatın beklentisi, evi kendi kaderiyle baş başa bırakarak çıkar gidersin. Elma daha ilk dakikanın içerisinde beklemekten sararmaya başlar, sonra kahverengiye çalan bir renk az önce dudaklarının değdiği yerleri yavaşça sarmalar. İlk günün sonunda içten içe kurumaya, kendi içine doğru kapanmaya başlar. Kokuyu alan bir karınca bir diğerine o da bir diğerine haber verir. Bir anda büyük bir ziyafet hazırlığı başlar senin evinde, senden habersiz, sen kilometrelerce ötede, güvenle, bir şezlongta önünde uzanan maviliğe dalmış giderken. Çürüme içten dışarıya doğru yayıldıkça karıncalar terk etmeye başlarlar ziyafet alanını. Sıra bir başkasınındır. Her zaman ismi konulmamış bir iş bölümüyle çalışır doğadaki canlılar. Her biri kendi işini bitirince, sırasını savdıkça bir diğerini buyur eder. Sonuçta yapılacak iş bellidir, amaç o işi yapmaktır. Doğada hiç bir kuvvet arsızlık yapmaz, sırasını savar bir diğerine yol verir. İşte bir zamanlar iştahlı, sabırsız ısırıklarla tadına doyamadığın elma bıraktığın yerde durmaktadır. Onca zamandır senin onu bulmanı 104 beklemektedir. Zaman maddeye acımasız davranır, gerekli şartlar oluşunca onları kendi buyruğu altına alarak hiç de istemedikleri şeyleri yaptırır, başka biçimlere sokar, çürütür. Sen onca zaman tüm bunlardan habersiz... Telefonun yanı başında, evden ayrılmadan önceki günün tarihini taşıyan gazetenin bulmaca ekini özenle, bu bir zamanlar elma olan çirkin şeyin üzerine bastırırsın. İki elinle birden kâğıt parçasını sıkıştırarak geride hiç bir kanıt kalmasın istersin. İşini düzgün yaptığına emin olduğunda, kâğıdın içine bakmadan, alelacele buruşturup pencerenin önüne dışarı bırakırsın, evin içinden bir an önce kokuyu uzaklaştırabilmek için. Cebinden çıkardığın, yol arkadaşın kolonyalı mendille elmanın, karıncanın, kurtların bıraktığı izleri titizlikle silersin. Limon kolonyasını burnuna çekersin, bu kokuyla biraz keyfin yerine gelir. Evin seni özlediğini düşünürsün. Bunca zaman yalnızlıktan sıkılmış olduğunu, karanlıkta, bin bir ürkütücü tıkırtının arasında hep seni beklediğini, kapının açılmasıyla birlikte sona eren hasretin coşkusunu düşünürsün. Evini daha iyi görebilmek için ışığın düğmesine basarsın. Hiç bir değişiklik olmaz. Ev kendini sana göstermeye hazır değildir henüz. Özlemiştir seni ama aynı zamanda üzgündür, biraz da küskün. Onca zaman boyunca beklemiştir seni, aynen bıraktığın gibi bulabilmen için. Bekleyiş sürdükçe sabırsızlığı artmıştır ve sen gelmemişsindir. Vakit geçtikçe de sıkılmıştır bu bekleyişten. İlk zamanlar büyük bir disiplinle kendini toplamıştır, dikkat edip çeki düzen vermiştir dört bir yanına. Sonra bir gün, boş bulunduğu bir anda -kim bilir, sıkılmıştır gerçekten bu bekleyişten- halının üzerinde belki de yıllardır öylesine zamanını bekleyen bir toz parçacığını hareketlendirivermiştir. Halıdan yükselen toz parçası bir süre öylece havada asılı kalıp ne yapması gerektiğini kararlaştırmıştır. Yılların uyuşukluğu bir çırpıda atılmaz üzerinden, öylece asılı kaldığı bir kaç dakika boyunca etrafa göz gezdirmiştir belki de. O sırada ev, bu yaptığından pişmanlık duymuştur, boş bulunduğunu kendine itiraf ettikten sonra toz parçacığının 105 senin görebileceğin bir yerlere sürüklenmesi için çabalamaya başlamıştır. Göresin ki ondan kurtulasın diye. Toz parçası direnmiştir eve, bunca yıl bekledikten sonra, kendi başına buyruk bir şekilde, istediği gibi hareket etmek istemiştir, ama ev buna izin vermez. Veremez. Doğada bir düzen vardır, ama her zaman bir başkaldıran da... İşte mücadele böyle başlar. Ev ile içindekilerin mücadelesi. Günler geçtikçe, bekleyiş ümitsizliğin çıkmaz sokaklarında yolunu yitirmeye başladıkça, toz zerreciklerinin isyanı büyüyerek artar. Her yerden, her köşeden, yıllardır bekledikleri zaman bu zamanmış gibi fırlayıveren toz ve görünmeyen türlü pislikler bir anda evi sarmaya başlar. Ev boğulduğunu hisseder bir ara, seni ister, yardıma çağırır, gelmeyeceğini bile bile. Yapması gerekeni yapar, tozları senin görebileceğin yerlerde tutmaya gayret eder. Dakikalar, saatler, günler sürecek bir mücadeledir bu. Derken her şey bir anda durulur bir gün. O durgun günü bir diğeri izler. Her şey yoluna girmiştir, sakin... Eskisi gibi. Ev, savaşı kazandığını ilân eder, gururla. İşte o anda içeri girivereceğini hayal eder. Zaferin coşkusunu beraberce paylaşmayı ister. Ama her şey bir yanılsamadır aslında. Bir iki gün durulan savaş meydanında, önemli bir şeyin öncesindeki sessizlik hâkimdir. Ama bu, başka bir şeylerin habercisi bir sessizliktir. En beklenmedik anda, o iki günlük ateşkesin rehaveti tüm evi sardığı sırada, dört bir yandan saldırıya geçerler İrili ufaklı, çeşit çeşit böcekler... Mutfak lavabosunun altından, tuvaletten, küvetin deliğinden birer ikişer... Artık savaş tüm eve yayılmıştır. Alışıldık sınırların dışında, başka bir savaştır bu. Koltuğun üzerinde, tabakların içerisinde, yemek masasının ayaklarında, yatak odasında, nevresim takımlarının arasında... Her şey kontrolden çıkmıştır. Ev çaresizce teslim bayrağını çektiği zaman bile son bir umut, anahtarın kilitte döndüğü o anı düşler. Işığın içeri dolmasıyla nasıl tüm bu dertlerin biteceğinin düşünü kurar. Kulağı giriş kapısının kilidinde öylece bekler durur kazanamayacağını anladığında bu savaşı. Sen gelmezsin 106 bir türlü. Önünde uçsuz bucaksız ufku dolduran maviliği bırakıp gelemezsin. Aslında sebebi de başkadır bu gelememe hâlinin. Ev de bilir aslında tüm bunları. Bir daha hiç bir şeyin eskisi gibi olamayacağını da bilir de kendine bile itiraf etmekten kaçınır. Daha ilk günden anlamıştır olan biteni, bildiğini göstermekten çekinir. O gün, ayakkabılarının topuklarına basarak dolaşan iki adamın içeri girdikleri gün anlamıştır. Tüm bunları, o ikisinin bir anda salonda yol açtıkları boşlukta görmüştür. Halının üzerine yıllar boyu dört küçük yuvarlak iziyle kazınan boşlukta... Kaldırıp götürürlerken koltuk takımını, ciğerinin yerinden oynadığını hissetmiştir, bağırmak istemiştir ama sesini duyuramamıştır. Sonra fotografları tek tek indirdiklerinde duvardan, çivilerin altında bıraktıkları aynı derin boşlukta görmüştür olanları, işte o zaman anlamıştır aslında ev hiç bir şeyin eskisi gibi olmayacağını, gözleri seni aradığı hâlde bulamamıştır. Senin de onu terk ettiğini düşünmüştür. Ama bilememiştir, senin bunları görmemek için gözyaşlarının arkasına sığınarak avuntuyu başka kolların sıcaklığında aradığını... Sana ait olduğunu düşündüğün hayatının ellerinden kayarak gidişiyle yüzleşemediğini... Bunun yerine başka limanlarda huzuru aradığını... Ev bunları bilemez ama sen bilirsin. 107 Cevap Arayan Karışık Bir Zihin Ne üzerinde çalışıyorsunuz bu aralar üstad. Vagonun titrek ışıkları belirsiz aralıklarla azalıp çoğalıyordu. Koridorun iki yanına sıralanmış masalarında insanlar, tabaklarına gömülmüş yemeklerini yiyorlardı trenin gürültüsüne hiç aldırış etmeden, büyük bir iştahla. Sanki, sakin evlerinde sıradan bir öğle yemeğindeler. Sol tarafımızdaki siyah saçlı adam, alnından önce kaşlarına, oradan da göz kapaklarından aşağı süzülmesine engel olamadığı ter damlacıklarını karşısındaki kadının dikkatini çekmeden silmeye çalışıyordu. Kadın, ilgisi daha çok dışarıda hızla akıp giden göl manzarasında, tabağına doğrulttuğu bakışlarını bilinçli gözüken bir kararla adamdan kaçırıyordu. Neden bahsediyorduk üstad. Evet. Ne işler peşindesiniz bakalım bu aralar. Sesindeki alaycı tonu biliyordum. Hemen ardından bütün özgüveniyle koltuğunun arkasına iyice yaslanıp, ceketinin cebinden tütün takımını çıkaracağını, koyu vernikli ahşap piposunu masanın kenarına hafifçe vurarak temizleyeceğini ve büyük bir keyifle, itinayla taze tütünü doldurmaya başlayacağını da. Öyle de yaptı. Etrafını yan gözle süzerek, tütün kokusunun insanlarda yarattığı esrarengiz hayranlığın tiksinti ile karışık etkisini dört bir yanında hissederek, her zamanki gibi. Az sonra da kibritini yakıp piposundan gürültüyle beş derin nefes çekecek ve kafasının üzerinde gri dumanlar tüttürerek konuşmaya başlayacaktı... 108 Masada karşılıklı oturuyorduk. Önceden belirlenmiş rotasında hızla ilerleyen tren, rayların kıvrılarak yön değiştirdiği noktalarda gürültüyle sarsılıyordu. Vagonun hemen girişindeki dolaptan, sürekli birbirine çarparak titreşen metallerin sesleri yükseliyordu. Çatal, bıçak ve bardaklar... Sorusuna cevap vermek için isteksizce ağzımı araladığım sırada garson yanımda belirivermişti. Fırsat vermeden Ne içersiniz. Su. Sürahiyi sıkıca kavrayan eli usta bir hareketle önümde ters duran bardağı çevirerek doldurdu. Suyun bardağın içerisindeki hareketini izledim bir süre, soruyu cevaplamadan önce. Yüzeyin tam ortasından dışa doğru genişleyerek... Bardak bir süre daha vakit kazandırabilirdi ama sonrası. Ne diyeceğimi bilemiyordum. Konuşmaya nasıl başlayacağımı... Tam o sırada büyük bir gürültüyle bir tünelin içine girdik. Treni sarmalayan duvarlardan yankılanan gürültü, daha yolculuğun başında kafamın içine yerleşen seslerle birleşerek artıyordu. Derken az önce göz kırpan ışıkların yerine her tarafı kısa bir süre için tamamen karanlık kapladı. Işığın sönmesiyle sanki dışarıdaki gürültüler biraz daha çoğalmıştı. Bunun nedeni az sonra anlaşıldı. Vagonda kimse konuşmuyordu. Herkes diğerlerinin varlığından haberdar (en azından karşısındaki veya yanındakinin), kimsenin ağzını bıçak açmıyordu. Benim cevabım tam da o kısa, beklenmedik karanlık an'ına denk gelmişti. Hiç ses çıkarmadı. Vagondaki herkes gibi o da karanlığı suskunlukla karşılamaya kararlıydı. Tüm bu karanlık hikâyesi beş on saniye kadar sürmüş olmalı. Nedense bana daha uzun geldi. Az önce vagonun içinde durmuş olan hayat... Geri gelmişti, aydınlıkla birlikte. Başlama düğmesine basılmış bir film gibi. Yeniden, tüm canlılığıyla... Tünelden çıktığımızda, ışıklara tekrar kavuştuğumuz anda, yan masadaki adam elindeki peçeteyi hızla alnından masanın altına indirdi. Garson, siyah ceketini düzelterek arka masadan sipariş almaya koyulmuştu. Evet, film kaldığı yerden devam ediyordu vagondaki tüm seslerle birlikte tabi ki. 109 Zaman Makinesi. Fısıldayarak, çevredeki bakışların hedefi olmamak için, en küçük sesimle. Anlamamış gibi, yüzünü buruşturdu, gözlerini kocaman açtı. Bu bakışı da biliyordum, az sonra... Ne makinesi. (diyecek ve bana kelimelerimi tekrar ettirecekti.) Zaman Makinesi. Bu kez daha kısık bir ses tonuyla, etrafımı kolaçan ederek. Homurdandı. Ne dediğini anlamakta güçlük çekiyordum, çünkü dikkatimi yan masadaki çiftin artık kavgaya dönüşen tartışmasına vermiştim. Kadın uzun süren sessizliğini bozmuş, adama pek de alçak olmayan ses tonuyla bir şeyler söylüyordu. Adam çaresiz, başını öne eğmiş, sözlerinin bitmesini bekliyordu. Belki de bunu ona söylememeliydim, henüz hazır değildi. Ya da söylemenin daha uygun bir yolunu ve zamanını bulmadan yapmamalıydım. Ama... Bu yolculuğun en uygun an olduğuna karar vermiştim aslında. Hiç bir yere gidemezdi. Tek yapmak istediğim onu benden kaçamayacağı bir noktaya sıkıştırmak ve anlatmaktı. Yüzünde küçümseme ifadesiyle, piponun ağızlığını dişlerine sürterek bekliyordu, hesap sormaya hazırlanıyordu. Kadın, adama sert bir bakış attıktan sonra peçetesini dizlerinin üzerinden aldı, buruşturarak tabağının içine fırlattı, tek kelime etmeden. Sıra, ani bir hareketle sandalyesinden doğrularak vagonu terk etmesine gelmişti. Adam ne yapacağını bilemez bir hâlde bir yandan terini silmeye uğraşırken kadının peşinden gitmek için yerinden kalkar gibi oldu. Bir el hareketimle durdurdum. Olduğu yerde kalakaldı. Kadın vagonun kapısında kaybolduğu anda Bekleyin lütfen. Neler oluyor üstad. Nedir tüm bunlar. Karşımdakinin şaşkınlığı git gide artmaya başlamıştı. Bu ifadeyi yüzünde ilk defa görüyordum (Daha önce görmüştüm tabi ki 110 ama yine bu aynı sahneydi, yani başka bir zaman ve yerde hiç rastlamamıştım) Cevap vermeden önce bekledim. O sırada kadın vagonun girişinde tekrar belirmişti. Yüzünde ve hareketlerinde az önceki kızgınlıktan eser yok. Bu kez adam, hızla geride kalan görüntüleri yakalamaya çalışarak dışarıya bakıyordu. Kadın yaklaştı. Yerine oturdu Özür dilerim, sevgilim . Keyfim yerine gelmişti. Adam şaşkın gözlerle önce bana, sonra karşısındaki kadına baktı. Kafamı hafifçe öne eğerek bu sessiz teşekkürü alçakgönüllülükle kabul ettim. Evet. Yanlış duymadınız. Zaman Makinesi. Boşuna gözlüğünüzü aramayın çünkü onları kompartımanda unuttunuz. Bu vagona gelmeden hemen önce okuduğunuz mektubu katlayıp sol iç cebinize yerleştirdikten sonra saate baktınız ve sözleştiğimiz vaktin geçtiğini fark ederek telaşla buraya doğru ilerlediniz. Yedi numaralı kompartımanın önünde, yolu sizinle kesişen uzun saçlı esmer bayanla kısa süre bakışlarınız birleşti. Son durağa varana kadar onun ismini öğreneceğinize dair kendi zihninizde ufak bir bahse tutuştunuz. Bunu nereden bildiğimi sorarsanız, bu da benim küçük sırrım olarak kalsın. Yalnız iddianızı kazanacağınızı hatta daha fazlasını elde edeceğinizi bilmenizi isterim. Ü..Üstad. Size inanmayı çok isterdim. Ama... Tüm bunlar... Ah. Tabi. Yine küçük oyunlarınızdan birisi. .... Tüm bunlar, sizin gibi zeki bir insanın, biraz çabayla kolaylıkla varabileceği çıkarımlar. Hele de bulmacaya meraklı bir kişinin... Soğukkanlılığını yitirmemeye çalışıyordu. Bunu bir süre daha başarıyla devam ettirebileceğini biliyordum. Sadece bir süre daha. Onun da direnci kırılacaktı. Piposunun ağızlığıyla şimdi de masanın kenarına vuruyordu. Sinirleri daha fazla dayanamayacak. 111 Bir süre daha bu duruma alışabilmesi için onu rahat bırakmaya karar verdim. Yemekleri söyleyelim mi. Cevap vermesini beklemeden elimi havaya kaldırmamla, tüm bu olup bitenden habersiz sağa sola koşuşturan garson hemen yanımızda beliriverdi. Her ikimiz için de yemek siparişini verdim. Onun için ayrıca bir kadeh kırmızı şarap. Bu kez sesini çıkaramadı. İşte kabullenme an'ı... Sonunda dayanamadı. Üstad anlatacak mısınız kuzum, nedir tüm bu olanlar. Derin bir nefes aldım. İşaret parmağımı üst dudağımın üzerinde bir süre tutum. Şimdi. Garson elindeki şarap kadehiyle birlikte kapıda belirdiği gibi yok olmuştu. Koridorun sol tarafındaki masada oturan genç adam, telaşla yardımcı olmak için sandalyesinden kalkmış, garsonu yerden kaldırmaya uğraşıyordu. Bulmacaları severim doğru. Ama bu sefer çözdüğüm bulmaca diğerlerine pek benzemiyor... Artık zaferin keyfini çıkarabilirdim. Bir çırpıda yeni buluşumun ayrıntılarını anlattım. Zaman Makinesi. Bu fikir nasıl aklıma geldi. Zamanda nasıl yolculuk edebiliyorum. Konuşmasına fırsat vermeden, kafasındaki soruların yanıtlarını bir bir açıkladım. Şimdilik sadece geleceğe gidebildiğimi, karışık gözükse de dönebildiğim tek geçmişin şimdiki zaman olduğunu... Tüm bunların hayatımda yaratacağı olağanüstü değişikliklerden bahsettim. Artık soğumaya yüz tutan piposunu dudaklarına yapıştırmış söylediklerimi dinliyordu. Her kelimemde şaşkınlığı daha da artarak... Söyleyecek hiç bir söz bırakmadığımdan, sessizce yemeklerimizi yemeye koyulduk. Titrek ışıklar yine yanıp sönmeye başlamıştı. Vagon gürültüyle sarsılıyordu. Işıklar aniden söndü, etraf yeniden karardı... Gürültü yerini yine sessizliğe terk etmişti. Yine bir 112 tünel. Beş on saniye sürmüş olmalı. Yükselen sesler... Işık.... Tünelden çıkış... Eee, ne üzerinde çalışıyorsunuz bu aralar üstad. Piposundan gürültüyle beş derin nefes çekerek... *** Başka ne gördünüz orada. Anımsıyor musunuz. Gördüklerimden çok düşünceler vardı. Bir sürü... Havada asılı, özgürce... Hepsi bana mı ait. Emin değilim. Çünkü bir süredir zihnimin beni çoğunlukla yanılttığını düşünüyorum. İlk başlarda sadece geceleri rüyalarımda oluyordu. Şimdiyse güpegündüz, akıp giden hayatın içerisinde... Sokakta, iş yerinde, evimde, masamın başında... Böyle zamanlarda gerçekliğin ne olduğu konusunda yanılgılara düşüyorum. Sanırım olup biten olaylar arasındaki ilişkileri kurmakta güçlük çekiyorum. Nedenleri sonuçlarıyla karıştırıyorum. Bir süre sonra da bu yeni duruma inanmaya başlıyorum. Alışıyorum. İşte o anda önce endişe, sonra korku başlıyor. Yaşadığım an'ın gerçekliği konusunda içine düştüğüm şüphe denizinin derinlikleri, yüzeye çıkmamı engelliyor. Bocalıyorum. Bocaladıkça panik beni ani kararlar almaya zorluyor. Yani çoğunlukla yanlış kararlar. İnsanı eve kapatan cinsten yanlış kararlar (bu kararları eve kapandığım için mi alıyorum yoksa bu kararlar yüzünden mi eve kapanıyorum.). Tek başıma kaldıkça da bunların sayıları gitgide artıyor. Gerçeklik değişiyor. Var olduğundan şüphe ettiğim bir gerçeklik durumunda aldığım ani kararların sonucunda kendimi bambaşka dünyalarda buluyorum. Daha önce haberdar olmadığım dünyaların içinde... Orada, her seferinde farklı durumlarda... Bir tanesinde eve kapanmış, zamanının gelmesini bekleyen bir adam... Bir başkasında kablonun ucundaki eski sevgilisine bir mesaj ulaştırmaya çalışan umutsuz âşık... Bazen şehrin uzak bir köşesinde ellerinin arasından kaçıp giden hayatını sorgulayan bir adam... Bazen de bir zaman makinesinin mucidi olarak... Bir çoğunda hiç tanımadığım insanlarla karşılaşıyorum, onları birbirleriyle tanıştırıyorum, sanki yıllardır bu anı bekliyormuşçasına kaynaşıveriyoruz birlikte üzülüyoruz, 113 birlikte gülüyoruz. Belki şu anda yine o dünyalardan birisindeyim. Kestiremiyorum. Bu yüzden de burada karşınızda duruyorum. Söylediğiniz her şeyi yapmaya hazır, sorularınıza yanıtlar bulmaya çalışıyorum. Yardımcı olması için uzun bir süredir size zihnimdekileri tüm çıplaklığıyla anlatıyorum. Rüyalarımı, hem gece gördüklerimi hem de gündüz düşlerimi... Belki her zaman açık açık değil. Çünkü neyin gerçek olduğunu bilmiyorum. Tüm bunları karşınızda olduğum için mi uyduruyorum yoksa gerçekten bir cevap bulmak için mi anlatıyorum. Bilemiyorum. Ama merak ediyorum. Acaba siz bunlara bir anlam verebiliyor musunuz. Tabi ki bunun cevabını da bilemiyorum... Ama merak ediyorum. Bir cevabınız varsa bana söyler misiniz. T.fl.N. R . mü, mrnm ■ ■ ■ ■ ■ ■ IbbbJ Uhbh J ALFA m m r~ r~ o O O O c m 55 ^ 5 z es m -< 2 ■ ı Psychiatry'n i n de (A . Troisi'yle birlikte) bulunduğu onun üzerinde kitabın yazarı ya da editörüdür. B iyo m edikal Araştırma Vakfinm başkanlığım, Bradshavv Vakfinın ve Gruter H ukuk ve Davranış Enstitüsünün yön eticiliğini yürütmektedir. Ayrıca Uluslararası İnsan Davranış B ilim leri D ern eğin in de yön eti­ cisidir. E ditör ve çevirm en. İn gilizce ve Almancadan kırkı aşkın çevirisi bulunuyor. İstanbul'da yaşıyor. ve Tic. Ltd. Şti. Şti. 'ne aittir. Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında, yaymanın yazılı izni olmaksızın hiçbir elektronik veya mekanik araçla çoğaltılamaz. Eser sahiplerinin manevi ve mali hakları saklıdır. Basım Eylül 2011 2. Basım Ağustos 2014 ve T ic. L td. Şti. Çeviri Ayşe Seda Toksoy A LFA 9 Bölüm 2 Dini Görmek İçin Hem Teleskoba Hem de Mikroskoba İhtiyacınız Vardır 20 Bölüm 3 Ruhun Serüvenleri 45 Bölüm 4 Cinsellik İnancı 68 Bölüm 5 Yasa Olarak Din ve Biyolojinin İnkârı 82 Bölüm 6 Din Maymun İşi mi. 99 Bölüm 7 Benim Beynim, Senin Ayinin, Bizim İnayet Halimiz 123 Bölüm 8 Kilisedeki Fil Kafatasınızın İçinde 144 Bölüm 9 Bilmeceler, Cevaplar, Yeni Bilmeceler 165 Bölüm 10 Peki Sizin Beyin Sakinleştiricisi Puanınız Kaç. 185 Bölüm 11 Sonuçtan Çok Başlangıç 193 Dizin, 217 ÖNSÖZ Bu kitabın ortaya çıkışını tetikleyen ilk unsur, beynin dine ilişkin yarattıkları ile bunun sonucu oluşan geniş çaplı ve uzun ömürlü sosyal sistemler arasındaki kayda değer farkın büyüleyici bilmecesi oldu. Bunun insan davranışının olabil­ diğince ustalıkla ele alınması gereken son derece önemli bir yönü olduğu açıktı. Ancak işim iz zordu çünkü konu hakkmdaki kamusal söylemin çoğu bir yanda dinlere karşı çıkan­ ların keskin muhalefetleri ile kuşatılmışken diğer yanda ise inanç biçim lerini sorgu ve kuşkulardan koruma gerekliliğini savunan kişiler ve hatta yönetimlerin özgüvenli kararlılık­ ları vardı. Konu teorik bir mesele olmaktan çıkmıştı. Uygulamada ortaya çıkan hararetli sonuçlar başlangıçta belirlediğim iz bilim sel odak noktamızı belirgin bir şekilde değiştirdi. Ya­ şadığım ız ülkede dinsel inanç, yönetimin bir özelliği olduğu kadar seçilm işlerin kamuya yönelik sorumluluklarının bir ön koşulu da sayılmaktadır. ABD aynı zamanda, tüm güçlü iktidarları inanç ateşiyle beslenen b ir dünyayla ayrılamaz biçimde bütünleşmiş durumda. Bu dünya, içinde yaşayanla­ rın ihtiyaçları, acılan, başarısızlıktan ve travmalarla dolup taşsa da, inancın ateşlediği bir coşku ve genellikle militanca bir gayretle, b ir inanç sisteminin diğeri üzerinde tartışmasız egemenliğini sağlamak için mücadele veren sayısız ülkeyi bünyesinde barındırıyor. İnsanlar sadece kafalarından ge­ çenler veya boyunlarındaki muskalar yüzünden öldürülüyor. Yale gibi güçlü b ir üniversite, büyük bir özgüvenle hareket eden bazı fanatiklerin de daha önce de yaptıkları gibi, öfke­ lerini yayınevi editörlerini öldürmeye kadar vardırm aların­ dan kaygılandığı için, tam olarak da bu kitabın konusu olan, dini bir figürün resimlerini yayımlamayı reddediyor. Gele­ neksel dinin egemen olduğu yerlerdeki hoşgörülü ve meşru b ir topluluğun sessiz avuntusu bir teselli biçiminin diğerine kıyasla üstünlüğünü öne süren dehşet verici bir şiddet yan yana duruyor. Uluslararası siyaset ve toplumun değer arayı­ şı kavgası içinde din, çoğu zaman kalabalık toplantı odasın­ daki fil sürüsünü andırıyor. Bir vakitler toplumsal düzenin huzurlu özüne duyulan saygıdan geri kalanlar, tüm bunların asıl nedeni olan güdü, ihtiyaç ya da beceriyle ilg ili olarak yapılacak her konuşmanın önüne set çekiyor. İnsan beyniyse olanca yoğunluğuyla hâlâ iş başında. Michael McGuire Lionel Tiger Teşekkür Teşekkür ve takdirlerin ait oldukları yerlere gönderildiği bu kısım, kitap yazmanın en hoş yanlarından biridir. Robin Fox, Chris Boehm, John Chandler ve Nancy Brown kitabın ilk eskizlerini okuyarak faydalı yorum ve destekleri­ ni eksik etmediler. Taslağı birçok versiyonuyla okuyan Jay Feierman ile Mark Hail ayrıntılı eleştiriler ve bu kitabın niteliğini kayda değer ölçüde iyileştiren çok sayıda öneri­ ler getirdi. Kitabın yazılma süreci boyunca Beverley Slopen sebatkâr ve son derece yüreklendirici bir unsur oldu. Ona özel teşekkürlerimizi sunuyoruz. Kitabın içeriğini görüşleriyle etkilemiş kişiler arasında Monica Gruter Cheney, Roger Masters, Stuart McGuire, top­ lantılarında kitabın içeriğinden bazı sunumların yapıldığı Gruter Enstitüsü ve Uluslararası İnsan Etiyolojisi Dem eği üyeleri ve son olarak kişisel bilgiler paylaşan ancak adları­ nın anılmamasım isteyen çok sayıda kişi de bulunmaktadır. B ö lü m 1 Olanaksız Değilse de Ne Şaşırtıcı Bir Öyküdür Bu Baş döndürücü İspanyol katedralleri. N ew England'daki sivri kubbeli şapeller... Gecekondu m ahallelerinde Pazar ayinlerinin yapıldığı dükkân önleri... Vatikan. Kyoto'daki Şinto tapmakları. Din, kayda değer pek çok eylem, sayısız olay ve birçok kışkırtıcı sanat eseri üreten bir süreçtir ama kadim kutsal m etinlerin sayfalarını b ir yana bırakacak olursak, insan uğraşlarının en etkili ve kalıcı olanlarından birine sebep olan ve onu yaşama geçiren olgunun temelinde ne yatmaktadır. Buna bir yanıtımız var Katedralleri beynin nemli dokusundaki titreşim ler mey­ dana getiriyor. Biz, bütün dinlerin farklı olmakla birlikte şu iki ortak ka­ deri paylaştığını öne sürüyoruz Hepsi insan beyninin ürü­ nü. Ayrıca varlıklarını sürdürüyorlar çünkü üretimlerinin meyvesi olan dinin, beyin fonksiyonları üzerine çok güçlü bir etkisi var. Beyin her yerde ortak özellikler gösteren güçlü bir organdır. Bir beyin cerrahı Vatikan'daki bir hasta ya da Mekke'deki bir başka hasta üzerinde aynı güvenle çalışabi­ lir. Beynin dokusu da mekanizmaları da her insanda aynıdır. 1 N ational and W orld R eligion Statistics, 2009, www.adherents.com (gi­ riş, 6 Haziran, 2009). Bu tür mekanizmalardan biri dinler üretmek, bir diğeri de o üretilene olumlu ve inanmış bir karşılık vermektir. Bir beyin, 4000 ayrı inanç... Nereden Başlamalı. Yukarıda yaptığım ız önerme ilk başta basit ve geniş kap­ samlı görülebilir. Öyledir de. Fakat din, insanlar için bin y ıl­ lardır öylesine önemli b ir yere sahip olageldi ki, hem güçlü hem de sevecen bir analizi zorunlu kılıyor. Ortaya böyle bir analiz koyabilmek için bir yerden başlamamız gerekli. Din, dirsek ya da karaciğerden değil, bütün inançların ortak pay­ dası olan o harika yönetim organından türetilir. Başlangıç noktamız işte bu. Artık dine bir beyin ameliyatı yapmanın zamanıdır. Karşım ıza çıkan ilk sürpriz, dinin önce yaşamın en zor problem lerinin açıklanmasına ilişkin b ir sorun ortaya koy­ ması ve ardından çözüm üretmesi şeklinde kendini gös­ teren dirençli ve tekrarcı öyküsüdür. Kendi kendini des­ tekleyen, pekiştiren, çözen bir sistem dir bu. Fevkaladedir. Sürekli çalışan insan beyni, yaşadığı dünyada ölüm, kötü­ lük, belirsizlik veya hüsranla biten b ir aşk hikâyesi gibi açıklama isteyen kimi sarsıcı unsurları algılar veya bun­ lardan korkar veya bunları anlar... Beyin bunun ardından ortaya çıkan sorulara karşılık vermeye koyulur. Şu çocuk­ luk oyuncağını, su dolu b ir bardağın kenarına y erleştiril­ miş ve gagası sürekli suya bir batıp b ir çıkan hacıyatmaz kuşu hatırlar mısınız. Aynı bu oyuncakta olduğu gibi, dinde de var olan döngüsellik hem basit hem kafa karıştırıcıdır Din açıklayıcı problem ler yaratır, ardından çarenin koşullarını belirleyip üretir. Beynin çarpıcı ve karmaşık b ir ürünüdür bu durum. Aynı zamanda döngüler, hastalık, yorgunluk veya heyecanın fizyolojisiyle derin bir bağa sahiptir ki bu, beynin iklim sis­ teminin karşılığıdır. Beden, beynin var olduğu ortamdır. Dini adetler ve inançlar, fani bedenlerin büyük (ölmek) ve küçük (yatıştırmaya denetimli maceralar) dramlarını dizginlemeye ya da en azından bunlara bir avuntu sunmaya yönelik bir yapıya sahiptir. Bu kitapta biz beden, beyin ve toplumsal grup arasındaki bağlantıların, dinsel süreci ne şekilde devam ettirdiğini veya tehdit ettiğini veya nasıl dışladığını göstermeye çalışacağız. Bu kapsamlı dürtünün bize binlerce nesildir hizmet etti­ ği muhtemel gerçeğinden hareketle, meselenin asli bir önem taşıdığına inanıyoruz. Dürtü, homo sapiens'le birlikte ortaya çıkıyor ve sonrasında kendine has ifadeleri -Budist, İslamcı, animist, her ne ise- çok büyük bir değişiklik sergilerken, de­ vam eden süreç pek çeşitlenmiyor. Bu sırada tutarlılıklar da bizi kendine çekiyor. Doğacı Zorunluluk Din ve inancı açıklamak, özgür b ir düşgücü ile derinleme­ sine analiz gerektirir. Dinsel inançlar, Kyoto'da ağırbaşlı tefekkürle geçen tatlı bahar tatillerinden, Haçlı Seferleri ve ölümcül cihat savaşlarına kadar pek çok şeyin tetikleyicisi olabiliyor. Teksas'ta spor salonlarının, tanrıdan geld iği­ ni iddia ettikleri ateşli sözcüklerle dolu konuşmalar yapan parlak vaizlerin hayranlarıyla dolmasını sağlıyor. Bu va iz­ lerin ustalığı yaratıcılıklarında değil, heyecan verici sunum­ larında kendini gösteriyor. Dinsel inançlar insanları, Yara­ tandan başka hiç kimseye söyleyemeyecekleri korkularını, başarısızlıklarını, kendileriyle ilg ili kuşkularını anlatmak üzere günah çıkarma odalarına götürüyor. Arabistan'da ise insanların kendilerini zincirlerle kırbaçladıkları, her yıl dü­ zenlenen bir geçit törenine katılmaya itiyor. Zarif bir sadelik taşıyan dua odalarında bir araya gelen ûuakerleri, yoğun bir grup atmosferinde hayatın anlam ve renklerini düşünmeye çağırıyor. Bir cemaatin menfur ilan ettiği kişilerin katline eşlik edecek dinsel b ir figür sunuyor. Bu tür bir davranışı anlamak için sınırsız bir hoşgörü ve sabır gerekir. Dinle ilgili yazılmış, büyük ilgi gören çok sayıda kitap var­ dır. Fakat bunlar arasında en çok öne çıkan ve en etkileyici olanlar, kindarlıktan uzak bir analiz içerenler değil, tersine dine saldıran kitaplardır. Daha nazik ve ölçülü bir inceleme bilim in önceliğini savunurken, hayatın temellerine dair meselelere yönelik dinsel açıklamalann tarihsel cazibesini de göz önünde bulundurur.5 Bizim bu kitaptaki amacımız ise, düşündürme ve analizdir. Dinsel gruplar arasında büyük farklar bulunmaktadır. Bunlar kendilerini bilerek ve isteyerek, özel davranış kurallan, farklı giyim kuşamları, kutsal gün ve yerleriyle kendi tarzlan ve hatta değer verdikleriyle tanımlarlarken, aslında tanımladıkları ve hatta yücelttikleri bilinmeyendir. Bilinme­ yen ise h atm sayılır şekilde kalıcıdır ve çoğu kişi için ne­ redeyse başka her şeyden daha somuttur. Yazarlar, yoğurt markalan, piyanistler, hatta siyasi partiler söz konusu o l­ duğunda insanlann heyecanı değişebilir. Ancak sıra dine geldiğinde duruşlannı değiştirm eleri -seçmek ya da bırakm ak- neredeyse pek olası değildir. Bu zaman zaman olmadık komedilere de yol açar. National Public Radio'da Terry Gross ile söyleşi yapan komedyen Carol Leifer, Yahudi olmayan bir adamla yaptığı evliliği bitirdikten sonra Yahudi bir kadınla birlikte yaşamaya başladığında içleri rahatlayıp mutlu olan ana babasının tepkisini anlatmış ve eklemişti Yahudi ol­ duktan sonra dişi bir şempanzeye bile kucak açarlardı. Bu tür hassas meseleler konusunda hayli kalabalık ve hayranlık uyandmcı açıklamalar bulunmaktadır. Başlangıçta çoğu açıklama girişim i büyük ölçüde teolojikti. 2009, Kuzey Yayınlan -çn.) 5 D. Overbye, VVisdom in a Cleric's Garb W hy N ot a Lab Coat Too. N ew York Times, 2 Haziran, 2009. bu nedenle de şaşırtıcı değildir. Dinsel gruplar, hem insanın yazılı ve sözlü edebiyatım ellerinde tutuyor, hem de Latinceyle -eski zamanların kusursuz Microsoft W ord'ü- olduğu gibi, resmi etkileşim dillerini kontrol altına alabiliyordu. Günü­ müzde ise, tıpkı üniversitelerin ruhsal tefekkür ve düşünce merkezleri olmaktan çıkışı gibi, din tarafından önerilen açık­ lamalar yelpazesinde de büyük bir değişim yaşandı. Yeni açıklamalar bilişsel, tarihsel, evrimsel, psikolojik analizlere ve bunlarla ilişkili biçim lerine dayandırıldı. Bir­ çok insan, çeşitli inançlar ve din arasında ayrım yapmak­ ta. Bunlardan birini coşkuyla desteklerken, bir diğerini ya da bütün diğerlerini hor görebiliyor, insanlar bazı inanç­ ların özelliklerini tanımlayarak, bunları tarihsel ve güncel olaylara yerleştirebiliyorlar. Bir kısım insan ise, bir şekilde dinsel dogma ve davranışlara yol açan bir tanrı geni veya buna benzer bir şeyin varlığını ileri sürüyor. Daha ileri gide­ rek, dini insan beynine tanrının koyduğu görüşünü ortaya atanlar da var. Bir grup ise inancın sağlığı, hayatta kalma başarısını ve üremeyi (bunu dikkat çekecek kadar sık gerçek­ leştiriyor görünüyor) b ir dereceye kadar artırdığı tezini öne sürerek, dinin evrimsel faydasına dikkat çekiyor. Tükenme­ yecek gibi görünen açıklamalar böylece uzayıp gidiyor. Bü­ tün bu çeşitli görüşleri destekleyenler, hayal edilebilecek en ısrarlı savunuculardan oluşuyor. Eski ve varlığı her yerde hissedilen b ir şey üzerine yeni şeyler öğrenmemiz gerekiyor, inanç kadar genel bir şey ko­ nusunda kesin bilgiye ihtiyacımız var. Pek çok kültüre ilişkin yeni, güvenilir bilginin bu noktada bize yardımı dokunuyor. Beyin ve içindekilere eğilen kışkırtıcı bilim b izi cezbediyor. Hemen her topluluk din üretiyor ve dinleri destekliyor. Bu devasa gerçek konusunda son sözü söylemek yerine işe doğa bilim leriyle başlamak iyi olacaktır. Kaynak Nedir. Katedrallerin taşlarını yerli yerinde tutan güç yerçekimi, peki onları üst üste koyan kim. Tanrı mı. inanç ya da iman mı. İddialı kutsal kitaplar mı. Vahiyler mi. Aslında evet. Bunlar büyük, destansı sonuçların ana nedeni olarak tecrü­ be edilmiş, tekrar tekrar anlatılmış ve onaylanmıştır. Fakat bu nedenlere yol açan etkenler hakkında konuşulmamıştır. Hava gibidir bunlar, öylece vardırlar. Ama ah şu kaynak meselesi. Ampirik kanıtlardan bağımsız, hatta ona rağmen, b ir yolla destekleniyor bu durum. Belki dünya­ nın 18 Ekim'de son bulması bekleniyor ama öyle olmuyor. 18 Ekim günü Adventistlerin (İsa'nın yeniden dünyaya ge­ leceğine inananlar) bu yeni duruma çabucak bir açıklama getireceğinden hiç kuşkunuz olmasın. Yeni kutsal plan buna inananları tatmin etmekte gecikmeyecektir.7 Belki depremler, savaşlar, anlaşılmaz felaketler yaşanır. Bununla birlikte genel bir zararsız işleyiş biçimine sahip olan inanç yerli yerinde kalır ve belki etkisinin karşıtlık sa­ yesinde güçlendiğini keşfeder. Sayısız yorumcu ısrarla uya­ rılarını tekrarlar İman olmasaydı olacakları hayal ed in . İz­ leyiciler de bu fikri büyük ölçüde kabul etmiş görünmektedir. Pangloss ile Voltaire bu duvarların içine sıkışmıştır. Odak noktası inancın kaynağından başka her yere kayabilmektedir. J.R. Feierman (Santa Barbara, CA Praeger), s. 125-40.1600'lerde Alm an kimyager Georg Stahl, tanrı vergisi olup şeylere işlerlik kazan­ dırmak üzere bedene yerleştirilm iş bir biyom edikal ruh kavramı or­ taya attı. Bkz. T.S. Davidson (NewYork Plenum, 1980), s. 379-464. Sınırları Olmayan Bir Arena Topluluklar bilerek ve genellikle gurur duyarak tanrılar, r i­ tüeller ve inançlar yaratmak gibi becerilerine yansıyan yara­ tıcılıklarıyla kendilerini tanımlar. Bu mantık açısından an­ laşılmaz, bilim tarafından da kanıtlanamaz olabilir, ancak en azından şunu söyleyebiliriz ki bir takım güçlü kuvvetler, bilim ve din arasındaki sınırları ikisinin de yararına olma­ yacak bir şekilde bulandırmaktadır. Bu inatçı ısrar, tarihte ve çalkantılı bir hal alan günümüzde dinin kaynakları ve do­ ğası üzerindeki çatışmaya kafa yoranları meşgul etmektedir. Söylenen çok şey var. İnananlar laiklerin sert tavrını hor görmekten hiç geri durmuyor. İnanmayanların, içinde düşük kaliteli müzik çalıp, hiçbir özelliği olmayan renklilikten uzak giysiler içinde heyecansız kutlamalar yaptıkları ruhsuz ya­ pılar inşa edip bunlann içinde yaşadığı düşünülüyor. Üste­ lik inançsızlığın kuru, sıradan tanımında sevinçten, coşku­ dan söz edilmemesi de cabası. İnançsızlık neden bu kadar yavan. İnanmayanlar ise, zengin müziklerle çınlayan zarif katedrallerde kutsanmış büyük inançların dar görüşlülüğü ve olanak dişiliği olarak gördükleri şeye kendi açılarından tepeden bakıyor olabilirler. Öne sürülen iddiaları inceden inceye analiz edip kanıtları ele alıyor, sonunda başlarını hayretle iki yana sallıyorlar. Ortalıkta anlaşmazlıkların hüküm sürmesi şaşırtıcı de­ ğil. Evrim, akıllı tasarım, ateizm ve inancın ahlak ile davra­ nış üzerindeki etkisi konusundaki sonu gelmez tartışmalar, Galileo'dan günümüze insanlığın hem zamanını hem enerji­ sini harcamasına neden oldu. Sıradan bir kişinin bu konularda aldığı tavır ne olursa o l­ sun dinlerin, insanların düşünce ve davranışlarında çoğun­ lukla belirleyici bir etkisi olabileceği ve olduğu açık. Kim ile­ ri -sözgelim i Assisili Francis ya da Rahibe Teres a - için din, ömür boyu süren bir adanmışlığa kapı açıyor. Diğerleri için­ se ölümcül bir etkinliğe dönüşen eylemin altındaki güdü ha­ line gelebiliyor. Pek çok din, inananlan kendilerinden farklı inanç ya da davranışları olanları öldürmenin bir zorunluluk veya en azından mubah bir hareket olduğuna inandırabiliyor. Kim olursa olsun, ölüm. inanmayanlara ölüm mü. Buna inanabiliyor musunuz. Bu dikbaşlı kâfirleri görmezden gelmek varken onları öldür­ menin getireceği külfet, huzursuzluk ve karışıklıkla yüz yüze gelmek neden. Taliban'm işi hiç bitmez ki.88 Bütün bunlar nasıl açıklanabilir. Hıristiyanlar, Yahudiler ve İslam cılar her biri kendi tanrıları, metinleri, töre ve davranış kurallarının üstünlüğünü savunuyor, kapsamlı bir günah-sevap dökümü yapıyorlar. Bir dizi koşula bağlanmış, b ir öbür dünya beklentisi için büyük oranda değişmez bir muhasebe sunuyorlar. Konfüçyüsçüler kendi etik ilkelerini üstüne basa basa anlatıyorlar. Taocular kişisel davranışları evrenin işleyişiyle ilişkilendiriyorlar. Morm onlar gibi toplu­ luklar, nispeten yakın tarihli vahiylere dayandırılan kişisel ve toplumsal davranışlara ilişkin ayrıntılı programlar sunu­ yorlar.9 Lütfen şunun olağanüstülüğünün tadına varın Çoğu din değişik ölçülerde ödül ve ceza, ateş ve ferahlık, haz ve acı dolu bir ahiret vaat ediyor. Derin sonuçları olan bu vaadin önemini ne söylesek abartmış olmayız. Bununla kıyaslana­ cak başka şey yoktur. Kişinin öte âlemde bahtına ne çıka­ cağı hayattayken asla bilinemeyecek bir meçhuldür. Fakat bu mesele çok kapsamlıdır. Günümüzde Amerikalılar toplum lannm diğer bütün kesimlerine yaptık­ ları bağıştan çok daha fazlasını dini kuramlara yapmakta, öldükten sonra başka b ir hayatın daha olduğuna yönelik inanç, inananların yaşamının tüm önemli alanlarındaki gün­ delik tercihlerini doğrudan etkiliyor, öm ür bitse de hayatın sona ermeyeceği fikri olağanüstü çekicidir. Bir kuvvet olarak dinin kendine özgü eşsiz b ir ürünü varsa, o da ölümden son­ raki hayattır. 8 A. Rashid, Taliban (N ew Haven, CT Yale University Press, 2001). Böylece dinsel inançlar, harikulade olm a vaadi taşıyan b ir öte âlem in cazibesini sunarak çoğu zaman güçlü bir çekim yaratmaktadır. Kitabım ızın özünü oluşturan beyin ve beden fizyolojisi üzerinde bahsettiğim iz bu unsurların neden rahatlatıcı b ir etkisi olduğunu ve dinler arasındaki etkinlik farkını birazdan tartışacağız. Tıpkı bazı besin le­ rin diğerlerinden daha iy i ve etkili b ir biçim de kalori ve enerji verm esi gib i dinler de işlevlerin i değişen ölçülerde­ ki başarılarla yerine getirir. E v lilik ve ana babalık gib i ha­ yatın önem li kilom etre taşlarında onun kuralları izlenir. Nereye Bakmalı, Nereye. Buna açıklama getirmek isteyenler yanıtları şimdiye kadar yanlış yerlerde, ellerinde yetersiz araçlarla mı aradılar. Bi­ zim nereye ve neden bakacağımıza gelince... Doğa, ihtiyaç fazlası ve işlevsel b ir aşırılık üzerine kuru­ ludur. Az şeyi elde var sayıp en kötüsüne hazırlanır. Sistem­ lerim izin çoğu normalde olduğundan çok daha fazlasını çok daha iyi yapabilir. Sporcular bunun bir kanıtıdır ancak bununla birlikte, çoğu bu noktaya gelebilm ek için çok çaba harcamak zorundadır. Beyin de bunun istisnası değildir. Hangi diş macununun alınacağı, bir pikniğe veya bütün b ir hayat yolculuğuna kim lerle çıkılacağı gib i kararlardan çok daha önemli ve tehlikeli kararları tasarlama yetisine sahip­ tir. İnancın doğası ve biçim i üzerine, 17. yüzyıl Avrupa'sı­ nın din b ilim i çalışm aları yapan üniversitelerinde titizlik ­ le yapılan sonu gelm ez incelem elerde olduğu gibi, disiplin isteyen b ir uğraştır bu. Kuzey Amerika'daki yüksek eğitim sisteminin 20. yü zyıl başlarına dek büyük oranda tem elini oluşturmuş olan da bu uğraştır. Hayatın sıradan ve yorucu ayrıntılarının üstesinden ge­ reğince gelindiği veya beynin yanıtlayamadığı teolojik soru­ larla meşgul olunduğunda bile beynin sahibi hareketi sür­ dürecektir. Bir korku film i seyredecek ya da kitap okuyacak, tehlikeli bir hızla kayak yapacak, iri bir ata binecek, bir dizi çok çeşitli önemsiz ama tatmin edici işe girişecektir. Beyin uyarılmaya ve değişikliğe ihtiyaç duyar. Su dolu bardağın kenarındaki oyuncak kuşun yaptığı gibi eylem, hareket ve bir sistem ister. Beynin gereksindiği değişiklik de, meşguliyetlerini azalt­ mak ve güvenli bir biçimde en ilginç uyaranları bulabilmek için kendine beyin sakinleştiricisi uygulamaktır. Evrimin ka­ zandırdığı ve çaba gerektiren gündelik olaylarla sıkça veya sürekli çelişen sosyal-duygusal yetilerden oluşan bir alet ta­ kımı kullanmaya ihtiyaç duyar beyin. Koşu bacaklar için neyse din de beyin için odur. Din, ba­ şımızdaki organın sosyal, duygusal ve kurumsal egzersiz b i­ çimidir. Bu egzersizin ürünleri de ortadadır tıpkı çalıştırılan bacakların kısa mesafe ve engelli koşu sporcularının, gez­ ginlerin, Everest'e tırmananların ve Barişnikov'un yardı­ mına koşması gibi insan beyni de çok çeşitli inançlar, batıl inançlar, astrologlar, dinler ve ordular dolusu inançlı insan üretir. Bu egzersiz Scientology, Papa, Kenya'daki Iowa misyo­ nerleri, Mormonların uyuşturucu etkiye sahip kutsal kitabı ve Allah'ın gazabını yatıştırmak için bedenlerine sardıkla­ rı bombalarla intihara atılanlardan doğrudan sorumludur. Ama kendi halinde, içten sayısız cemaat ve tapmak çevre­ sinin ortaya çıkışını da sağlar. Hakkaniyet içinde, medeni bir biçimde yaşamak ile bireye köklerini, sosyal topluluğa da saygınlığını veren dinsel bir inanç ve uygulamayı destek­ leme arasında hiçbir farkın olm adığı çoğu yerde, doğum ve evlilik dinden sorulur. Bu nedenle bir başlangıç noktası olarak ele aldığım ız ko­ nuda iyi insanlar-kötü insanlar, seçkinler ve bayağılar gibi bir ayrım yapamayız. Kafatasları içindeki insan beyninden örnekler olması dışında bir özelliği vurgulamak için bu tür ayrımlar yapmayacağız. Bu, çevremizdeki bütün davranışla­ rın aynı derecede sağlıklı, adil, görkemli, duyarlı ve iyi oldu­ ğu anlamına gelmez sadece sonuçlardan başlayamayacağımız anlamını taşır. B ö lü m 2 Dini Görmek İçin Hem Teleskoba Hem de M ikroskoba İhtiyacınız Vardır Hıristiyan, Müslüman, Hindu, Taoist, Konfüçyüsçü, Şintoist vb gibi dinlere, hayvanlarla mistik sembollerin özel güçle­ rine dayalı dinler de eklenecek olursa, dünyanın yetişkin nüfusunun yüzde 80'inin hayatlarını bilinen b ir dinin çer­ çevesi içinde yaşadığı tahmin edilmektedir.1Hem gölge hem ışık olarak din, hemen her yerdedir. Din olgusu yürekte, ki­ lise sırasında, kendini havaya uçuran intihar bombacısında, yoksula Pazar günü verilen yemekte ve cennettedir. Bunu an­ lamak zordur. Bilmecenin -neden. nasıl. ne zaman.- cevabı pek de açık değildir. Bunun öteden beri hem pratikte hem de entelektüel açıdan zorlu bir konu olmasında şaşırtıcı bir yan yoktur. Ancak b ir başlangıç yapmak gerekiyor. Sayılar -dinlerin sayım ı- geniş, doğrudan ve bilgilendirici bir perspektif sun­ makta. Bununla birlikte elbette muazzam bir ölçek söz ko­ nusu. Sayılar Dinin yayılım ve erişimini ta rif etmek için sonsuza kadar g i­ den sayılardan yardım alabiliriz. Adil de görünebilirler. Bu­ nunla birlikte tek tek dinler, dışarıdan bakanların kimilerine veya birçoğuna alışılmadık, hatta tuhaf gelebiliyor. Yararlan ve faaliyetleri de yerden yere, zamandan zamana pek tutarlı- 1 M ajör R eligions Ranked by Size, www.adherents.com (giriş, 14 M a­ yıs, 2007). 'lık sergilemiyor. Dinlerin uygulamadaki normallikleri, ancak sayıları ve yaygınlıklarıyla sağlanabilmektedir. Oksijen ka­ dar dağınık ve görünen o ki onun kadar da elzem bir olguyla karşı karşıyayız. Günümüzde İncil, dünyada ko­ nuşulan 6912 dilin 4516'sma çevrilmiş durumda.3 Diyalekt­ lere çok sayıda çeviri de halen yapılmakta sayılarını bilmek zor. Dünyada iki milyar yüz milyon Hıristiyan, bir buçuk m il­ yar Müslüman, bir milyar da diğer çeşitli inançlardan insan olduğu söyleniyor. Daha önce de söylediğim iz gibi, Google arama motoruna bizim 1 Haziran 2009'da yaptığım ız gibi d in sözcüğünü girdiğinizde karşınıza 370 milyon madde ge­ liyor. Bu arama sonuçlarını okumadan sadece sayfa imlecini aşağıya götürerek taramak bile bir ömürden fazlasını ala­ cakken gelecek hafta ya da belki yarın binlercesi daha bu mevcuda eklenecektir. Dini veya dinleri olmayan tek bir ülke bile yok. Bu gerçek karşısında yerçekimi kadar kuşatıcı bir olguyla karşı karşıya olduğumuzu düşünmekten kendimizi alamıyoruz. Sayılar bu din hikâyesinin büyüklüğünü göstermeye yetse de dinlerin zarafetini, sıradanlığını ve zorlayıcılığını ifade edemiyor. Gün geçtikçe hayatın daha ayrılmaz bir parçası haline geliyorlar. Sadece Cumartesi ya da Pazarları, kutsal günlerde, kutsal yerlerde, şu veya bu ülkede değil. M evcudi­ yetleri her yerde, sürekli nüfuz ediyor ve sayısız insan ken­ di isteğiyle kiliselere akın ediyor. Bu insanların pek çoğu da kutsal metinleri, vaazları ya da din üzerine yazılm ış kitapla­ rı okuyor. Bazı Amerikan hapishanelerinde mahkûmlar ver­ gi ödeyenlerin parasıyla desteklenen ruhani örgütlerce dine 2 W orld R eligion Statistics, www.adherents.com (giriş, 6 Haziran 2009). davet ediliyor.4 Dindar olsun veya olmasınlar, insanların ha­ yatları dinden etkileniyor. Sayılar yanlış da yönlendirebilir. Örneğin bir dizi ülkede olduğu gibi, davranış açısından toplumda yaşanan gerçek dinsellik kiliseye gidenlerin sayısıyla eksiksiz olarak ifade edilemeyebilir.5 Dinine bağlı insanların tahmini sayısı düşük kalabilir. Anketlerse çok net olmayabilir ve soruların nasıl sorulduğu anketin sonucunu etkileyebilir. 2004'te Estonya'da yapılan bir ankette de böyle olmuş, katılanların yüzde 49'u tanrıya inanmadığını söylerken tuhaf bir şekilde sadece yüz­ de 11'i ateist olduğunu belirtmişti.6 Bir de elbette, çoğunlukla nazik, alışılagelmiş ya da en azından kolay olan bu olduğun­ dan, doğru ya da değil, insanların bir dine bağlı olduklarını söylemeleri var. Pek çok toplumda kamu görevlileri için bu ne­ redeyse bir zorunluluk. Hayatı koşuşturma içinde geçen pek çok insan için dinsel tören haftanın bir anında korunan bir gevşeme zamanı ya da daha da sık rastlandığı üzere onaylan­ mış bir Beni rahatsız etmeyin vaktidir. Ruanda'daki katliam­ lar gibi iç çatışma felaketlerinde kiliselerin sığınma alanı ol­ ması da dinin gücünün önemli bir işareti. Barış dönemlerinde de buraları olağan geçiş ve erişim kurallarından görece muaf, güvenli ve en azından yansız alanlardır. Din olgusuna ilişkin sayılar etkileyicidir. Ateistler de ina­ nanlar da dinlerin özel eneıjiler yaydığını inkâr etmeyecektir. Dinler, anlaşılan yazılı tarih boyunca insanların aramakta ol­ duğu bir şeyi sunuyorlar. Bu, kuşkusuz atalarımızın hayvan tasvirleri yapmak, el izlerini bırakmak, taşı kazımak ve renkli parmaklarla boyamak için toplandığı Dordogne ve başka yer­ lerdeki serin, nemli, resimli mağaraların öncesine kadar g i­ diyor. Dinler yeni fikirler, saygı, korku ve gizem doğurdular.7 4 D. Henriques ve A. Lehren, R eligion fo r Captive Audiences, w ith Taxpayers Footing the Bili, N ew York Times, 10 Aralık, 2006. 5 W orld R eligion Statistics. 6 Atheist Statistics, www.adherents.com , (giriş, 6 Haziran 2009). Bağlılık, merhamet, özveri, itaat, kaynak, zaman ve çalışma talep ettiler. Sanatın arkasında neredeyse tümüyle eşsiz bir itici güç ve destek sağladılar. Sonunda özgün Ortaçağ Katolik­ liğine sırtını dönen bilim ve sanatı harekete geçirdiler.8Dinler avutucu bir sürekli sonsuzluk tanımlarlar. Asla yok olmaya­ cak cehennemin hararetli tasvirlerini de aynı canlılıkta do­ kurlar. Ölüm döşeğinde beklenmedik bir dönüşle dine giren kuşkucuları, şüpheye düşürme becerileri vardır. Gelelim inanca... İnanç Bir İlk Bakış Dinlerin inançları özel oldukları kadar farklıdır da. Ne kadar kendilerine has belirginlik taşıyorlarsa o kadar yaygındırlar. Zaman zaman basit, zaman zaman son derece karmaşıktır­ lar. Nüfuzları, en beklenmedik yerlerde bile hissedilmek üze­ re her yerdedir. Şu mükemmel cennet bahçesinin geçmişinin aldatıcı ha­ lesini alın veya yitik cenneti. Şimdi ve geleceğe rengini ver­ mektedir. Ve hiç kuşkusuz şaşırtıcı ve etkileyici bir öyküdür. Ya da B illy Graham'm söylediği gibi Biz ebediyet için ya­ ratılm ışların dünyada ru h la rım ızı derinden ta tm in edecek bir şey bulması olanaksızdır. 9Ama nedir bu cennetin kanıtı. Fiziksel andaçları. Yeryüzünde görülebilir bir cennet yoksa -tanım ı itibariyle elbette- resim böylesi güvenli ve güven verici bir kusursuzlukta neyle, hangi kanıta dayanılarak çizilm iştir. Ama işte dinsel faaliyetle birleştiğinde böylesi kusursuz bir halin tam da olasılık d işiliği cenneti inanılır kılıyor gibi görünüyor.10 Katıksız inançtır bu. Kendi kendinin otoritesidir. Yoğun bir biçimde kişiselleştirilir de çünkü örneğin so­ nunda ve tüm doğrulanabilirliğin ötesinde o geçmişten bir 8 Bkz. elçi -m esih ya da peygam ber- gelecek, kusursuzluğu geri getirerek rahmet yayacaktır. Ama o vakte dek -a z şey de de­ ğild ir bu - işin içindeki herkes kurallara ve kuralları b ild i­ rip uygulayanlara itaat etmek zorundadır. Ancak bugünkü itaatkâr davranış kutsal geleceği oluşturacak kusursuzluk akımından nasibini almanın teminatı olacaktır. Tüm bunlar­ daki dram baş döndürücüdür. Fakat sayısız kilise ve ibadet­ hane, mensuplarının haftadan haftaya meşguliyeti olmayı da sürdürür. Dinsel inanç ve terim lerin büyüleyiciliği neredeyse başka hiçbir şeyde yoktur. Kitabın yazarlarından biri sekiz yaşın­ dayken, Mohave Çölü'nde yılanları ve ateşli vaiziyle tanınan küçük bir madenci kasabasında Protestan kilisesindeki ayi­ ne gitmişti. Ortadaki geçitle iki kanada bölünen küçük kilise sıralarında yüz kadar kişi vardı. Vaaz doruk noktasındaydı. Vaiz cehennemin dehşetini anlattıkça küçük çocuğun yüreği ağzına geliyordu. Hazır bulunanlar kımıldamaya, nefes al­ maya bile cesaret edemiyordu, öylesine tüyler ürperticiydi anlatılanlar. Derken, ön sıranın altından büyük bir çıngırak­ lı yılan çıkıp orta geçitten çıkışa doğru yavaşça sürünmeye başladı. (Bu da dinin, insanların sürüngenlerle paylaştığı be­ yin bölgesinde olm adığım düşündürebilir vaiz yılanın umu­ runda bile değildi.) Fısıltılar yükseldi. Gözler yılana çevrildi. Kimse yerinden kımıldamadı. Vaiz dışında kimse konuşmadı. Vaaz sular seller gibi akmaya devam ediyordu. Sonunda bir çocuk Yılan. diye bağırdı. Vaiz, Isırmaz, ısırmaz, burada tanrının evindeyiz diyedursun, insanlar kapıya koştu. Kilise sığmaktı ama yılan da yılan. Hiyerarşi İnsanlar öteden beri eşitlik rüyası ile kişiler arasında dur­ madan ortaya çıkan ve kıskançlık kaynağı olan farklar ara­ sındaki çelişkinin acısını çeker. Dinlerin bu sonu gelmez kavganın tam ortasında yer aldı­ ğını göstermek istiyoruz. Çünkü temel toplumsal görevlerin­ den biri de eşitsizlik olgusuyla yüzleşmektir. Tanrının gözünde herkes eşit olabilir. Peki, neden bu göz­ ler hep yere bakmakta. Top oyunları oynayanlar, işleri bastık­ ları yerle bu kadar yakından ilgiliyken neden sayı yaptıkla­ rında havayı işaret eder. Dua edenin elleri neden tavan ya da kilise kubbesine doğru yönelmiştir. İnsanın kafasını sürekli meşgul eden hiyerarşi ve toplumsal düzen, dinsel itkinin bu meşguliyetle yüzleşip, onu başka yerlere yöneltme yetisinin onun etkinliğinin bir özelliği ve başarısının çok da gizli sayılmayabilecek bir s im olduğunu düşündürüyor. Bu mesele­ ye değinmemiz gerek, zira doğası gereği ilginç. Dinlerin eşit­ lik kışkırtmaları ve bunun tersiyle doğrudan karşı karşıya kalması da aynı ölçüde anlamlı ve çok şey ifade ediyor. Bu bize dinin gücünün kaynağı üzerine de bir şeyler söylemeli. (Kari Marx, gayet iyi bilindiği gibi dinin, seçkinlerin kitlele­ ri kontrol altında tutmak için kullandığı bir araç olduğunu düşünmüştü. Bu bakış açısında gerçeklik payı olmakla bir­ likte konuyu aşın basitleştiren bir yaklaşımdı. Gözlemleri ne kadar mükemmel çevrelerde oluşursa oluşsun, seçkinler de yoksul halkın inandığı biçimlere benzer şekilde inanır. )11 Kışkırtıcı ihtimal, dinlerin, insanlann tannlann altın­ da oluşunu bir bütün olarak toplumda itaat ve egemenliğe model oluşturma mekanizması olarak kullandığıdır.12Bu an­ lamda M arx'm saptaması isabetlidir. Gerçekten de insanla­ nn hiyerarşi konusuyla derinlemesine meşguliyetine işaret eden güçlü kaynaklar vardır.13 Eşitlik rüyası, şeylerin doğal 11 Konuyu burada ele alamıyoruz, fakat insan doğasına ilişkin M arx' ın ve M arxistlerin yaklaşım ları, günümüzde vaktiyle olduğu kadar pratik b ir değer taşımasa da hayranlık uyandırıcı bir konu olm ayı sürdürüyor. Komünizm içinde devletin kalmayacağı tezi elbette yanlış çıkmıştır. İnsanın tüm ekonom iler ve sosyal sistem leri organize etm e­ ye yönelik doğuştan gelen m akrorasyonelliğine inanç ise aynı şekilde düşe kalka sürmektedir. E. Voland ve W. Schiefenhovel (N ew York SpringerVerlag, 2009), s. 51-66. halinin -hiyerarşinin- panzehiri olması nedeniyle geçmişte olduğu kadar güçlü ve tekrar eden bir olgudur.14 Marx, sınıf­ sız toplumun zafere ulaşması için eşitsizliğin dinsel maske­ lerinin terk edilmesi gerektiğini sezmişti. Temel bir toplumsal kurum olarak başarılı ve kalıcı bir dinin, etkileşim içinde olduğu türün gerçeklerini tanımaktan başka seçeneği yoktur. Bunu da, sözü tanrı kelamı olan Pa­ gan tiranlardan, çok daha yaygın ve heterojen yapılı, Roma Katolik Kilisesi gibi organizasyonlara kadar değişen ölçüler­ de yapar. İnsanların, dünyayı aşağısı ve yukarısı olarak görmeye yönelik hiyerarşik eğilim lerini nasıl ifade ettiğine ilişkin her şeye nüfuz eden bir düşünce daha var. Bu da, tüm dinsel top­ luluk mensuplarının, sadece kendi inanç ve ibadet tarzları­ nın en iyisi olduğu kararma varmalarında saklı. Kim kendi dininin diğerlerinden aşağı oluşuyla övünür ki. Kimse. İnsanlar kendi inandıkları dinden olmayanların tümden aşağı ya da en azından kendi altında olduğunu varsayar. Bunu Yahudilerin tanrının seçilmiş halkı olduğuna ilişkin Judaik iddiada ve kâfirlerin yozluğuna dair İslam i ifadede görebiliriz. Bu düşünce din değiştirmeyle gelen kurtuluşun zaferine duyulan temel inançta da yansımasını bulur. Belirli Hıristiyan topluluklarında yeni bir mensup yeniden doğmuş gibi bile görülebiliyor Doğu'daki reenkamasyon fikrinin tek bir ömürde gerçekleşmesi gibi bir durumdur bu. Böylesi iddiaların gerçekliği ne olursa olsun, göklere çı­ karılan bu grupların mensuplarının inanmayanlar üzerinde bir üstünlük elde etme deneyiminden kendilerine düşen payı almaları kaçınılmaz. Bu üstünlük, o topluluğa aidiyetin tu­ haf, soyut ama duygusal olarak gerçek bir yararı haline gelir. Bu, üstünlük iddiasının sıradan insanların erişebileceği en genel, ama yaygın biçimlerinden biridir dinin, önemi ne ka­ dar vurgulansa az olacak yönlerinden biri daha. Bu kitabın b ir amacı da, inananları kendi nahoş kırılgan­ lıklarını tanrısal lütfün adil ve mutlu uyumuna bağlayan dolaşık ipleri çözmek. Sorulardan biri şu Mükemmel bir hi­ yerarşi dağarcığıyla donatılmış, hatta bu dağarcığı kullan­ maya mahkûm memeli b ir primat, eşitler arasındaki mutlu bağın dilini yaratabilir mi. Tıpkı iki insan gibi iki din de tıpatıp aynı değildir. Her birinin kendi kim liği, ayırt edici özelliği ve kutsal metinlerle tarihe getirdiği eşsiz b ir yorum vardır. Her biri diğerleriyle nadiren iletişim kuran bir düşünce yapısına sahiptir. Kendi dogması ve davranış kuralları vardır. Bir ibadethanede ka­ dınlar, yolun karşı tarafındaki bir başka ibadethanede ise erkekler başlarını örtmek zorundadır. Her dinin mensupları­ nın keyfi görünen inanç ve hareket talepleri olur. Hiyerarşi ortamı yolun iki tarafında da hâkimdir. Her inanç, kurucusunun çarpıcı bir şekilde biçimlendirilmiş öğ­ retilerini içerir. Bazıları hâkim dinsel figürlerinin her yerde görünen heykellerini yaratır. îsa, Muhammed, Buda ve Konfüçyüs gibi bu unutulmaz şahsiyetler bütün ulusal kütüpha­ nelerin odak noktasını oluştururlar. Kuruldukları tarihsel dö­ nemlerin pek çok fikir ve değerini barındırırlar. Efsaneleri ve etkileri bir zaman simyası ile eski inançların bile yaşanan an üzerindeki etkilerini pekiştirir. Bütün dinler arasında iki ortak özellik saptadık Birinci­ si inanç. Diğeri hiyerarşi b ir tür organizasyon yapısı. Bun­ lardan ilkinin anlaşılması teolog ve sinirbilimcilere, İkincisi de sosyolog ve tarihçilere başvurmayı gerektiriyor. Her ikisi de din konusunda merkezi önemdedir. Birbirlerine bağım lı­ dırlar. Kutsal giyim deki ton fa k la r ıy la bunları taşıyanların dinin anlamına ilişkin fikirlerde ifade ettikleri anlamın b i­ lincinde olmak önemlidir. En çok övülen papadan, mütevazı köy vaizine dek, buyruklar çıkarıp itaat eden şu ya da bu tür b ililerin in olm adığı dinsel bir sosyal düzen varolamaz gibi görünüyor. Buyruklar da elbette yerine getirilir veya getirilm ez din­ ler sıklıkla sığmak oldukları kadar savaş m eydanıdır da. İnanç ile hiyerarşi arasındaki ilişki örtülü ve çekimser ola­ bilir. Hiyerarşi oluşumunu engellemek üzere oluşturulmuş b ir hiyerarşi bile olabilir. Bununla birlikte bu ikisi ayrılmaz görünüyor. Karşılıklı bağım lılıklarını da çoğunlukla ilginç biçim lerde ortaya koyarlar. Ama hiyerarşi hep oradadır. Er­ ken Hıristiyanlıktaki za y ıf ve yoksullara sosyal taahütlere mecburiyeti buna çarpıcı ve etkileyici bir örnektir. Dünyada­ ki Rahibe Teresalar ile Albert Schvveitzer'ler, hiyerarşik p ri­ matların adanmışlığa en hazır olanları arasında bile eşitlik sağlamanın ne kadar zor olduğunun en canlı örnekleridir. Eylem Beyni Eylem İnsanı Bir dine mensup olanlar başka ne yapıyor olurlarsa olsun­ lar, inanırlar. Bu bizi doğrudan beyne götürür. İnanan beyin­ dir. Karaciğer, dizkapağı ya da dirsek değil. Bugün, bir beyin tarama aracına bağlanan insanlar inançlarını düşünmeye başladıklarında beyinlerinin nasıl aydınlandığını görebili­ yoruz. Bu anlarda beynin kimyasal düzenindeki değişim leri ölçebiliyoruz. İnanç organik bir üründür. Kendini yalnızca sözcükler­ de, eğilme, iki yana sallanma, şarkı söyleme ya da katılımda göstermez. Neredeyse ter ile deri arasındaki kadar doğrudan organik, bedensel bir ilişkiye yansır. Beden ile ruh arasın­ da ayrım yaratıp beslemeye yönelik geleneksel, göreneksel çaba tehlikeli ve büyük bir yanlıştır. İnanç sahipleri bu görü­ şe karşı çıkabilir. Fakat bizim açımızdan, ruh ile onun aracı olan beden arasındaki bu düzmece ayrımı geride bırakma­ dıkça dinin karmaşıklığı ve gücünü anlamak olanaksız ola­ caktır. Bu görüşe geri döneceğiz. Beyin, hayatta kalmada vazgeçilm ez olan işleri saptayıp çözecek şekilde evrimleşmiştir. Beyin eylem yönünde, yani öncelikle düşünmek değil, hareket etmek yönünde evrim leş­ m iştir.15Bu da, dinle ilg ili azımsanmayacak kadar önemli bir diğer gerçektir. lendirdiklerinin fazlasını da kendisi yaratır ya da tahayyül eder ve sonra bu ikisini birleştirir. B ilgiyi kendisi için orga­ nize eder, çoğunlukla da yarattığı şeyi başkalarına da açık­ lamaya hazır, hatta çoğu zaman arzuludur. Sahibiyle birlikte beyin, açıkladığına inanma yönünde güçlü b ir eğilim sergili­ yor gibidir. Beyin ve sahibi olayları birlikte öngörür, hareket ve hareketsizliği başlatırlar. Beynin tanım lanabilir bölgelerinin, ne yaptığı veya na­ sıl çalıştığına ilişkin sayısız bilim sel inceleme vardır. Bu, sosyal davranışı yönetmede fiziksel beynin işleyişine ilişkin yeni kanıtlar sağlamaktadır, örneğin başkalarının kim liği­ ni saptayıp onlara karşılık vermeye beynin hangi bölgele­ rinin katıldığına ilişkin, haftadan haftaya daha fazla bilgi edinmekteyiz.16 Sinirbilim cilerin faydacılığı mümkün kılan beyin dokusu parçalan keşfedebilmiş olabileceğine, bazı nöronlar üzerine en çok sayıda en büyük iyililiğin nakşedilmiş olduğuna ina­ nabiliyor musunuz. Beyin bunlan doğallıkla yapar. Bunu insan yavrusu üze­ rinde ana baba eğitim inin ya da yaşıtlarının etkisi olmaksı­ zın ilk anlardan itibaren yapmaya başlar. Daha ana rahmin­ deyken seslerle hareketleri birbirinden ayırt eder ve farklı uyaranlara farklı karşılıklar verir. Cenin, annesinin kahve yaptığını, radyoda M ozart çaldığını işitir. Yenidoğan, anne­ sini, sanki b ir yıldızm ış gibi gözlerini ayırmadan izler. Bu süreç de ömür boyu sürer. Beynin neden bu şekilde evrimleşmiş olabileceğini dü­ şünmek kolay. Uyum sağlayıcı yönde gelişmiştir, çünkü öyle olması gerekiyordu. Tek b ir tane bile görmeksizin, her ça­ lılığın arkasında b ir yırtıcı hayvan hayal etmek ve gerekli önlemleri almak kuşkusuz sayısız hayat kurtaracaktır. U f­ kun ötesinde başka topraklar hayal etmek daha yaşanabilir, verimli, en azından daha ilginç ortam lann keşif ve araştınlm asm a yol açmış olabilir. Ortada gerçekten sınırsız ola­ sılıklar vardır. Peki, beyin neden bu şekilde çalışıyor olabilir. Öyle ça­ lışmak zorundadır. Beyin kararlar almak -gerçek seçenekler arasında seçim yapmak- durumundadır, eyleme geçmek, ha­ yatta kalmak, üremek, zor zamanlara hazırlanmak zorunda­ dır. Kış için yiyecek ve yakacak depolamayı öğrenmek zorun­ dadır. Bahar yağmurlarıyla taşkınlaşmış, çalkantılı ırmağı geçmeye kalkışmak gibi hatalardan ya da hiç değilse bu hata­ ların tekrarlarından kaçınmayı öğrenmek zorundadır. Resmi tatil başlamadan önce alışverişe gidilm esini sağlamak duru­ mundadır. İnsanlar kendileri için önemli olan şeyleri yerine getirmekten hoşlanır, bunun böyle olması da gerekir beyin de onların nasıl yol alacaklarını kontrol eder, zira açıklama ve inançlar olaylara hâkimiyeti geliştirebilir ve öngörülebilir sonuçların artmasını sağlayabilir. insanlar kontrol ve öngörülebilirliği belirsizlik ya da ba­ şarısızlıktan çok daha fazla arzu eder ve bunu bulmaya çalı­ şır. Kimse başarısızlık ve karmaşa istemez. Yerin altımızdan çekildiği hissi beynin gereğince çalışması, başarısızlığı ve bedenin bunların sonucuna bağım lılığı arasındaki amansız ilişkiyi gözler önüne serer. Beyin bütün bunları yapmaktan kaçmamaz. Görevi, açık­ lamak, bir değerlendirme yaparak bu değerlendirmelerine inanmak ve eylemi yönetmeye çalışmaktır. Yineleyelim, beyin önce harekete geçecek ve ancak bunun ardından düşünecek şekilde evrimleşmiştir. Hayatta kalma görevi evrimin mirası, bizim de g irift kalıtımımızdır. Yakacak biriktirmek, eşe kur yapmak, bebeği yatıştırmak ve ırm ağı geçmeye gönderme yaptık. Ancak beyin, ortada kesin kanıtı olmayan şeyler de hayal edip bunlara inanır. Başka galaksilerde hayat, tanrılar, yeryüzünde yaşamın tasarımcısı, insan güdülü ve kişilikli hayvanların olduğu, ölümden sonra yaşam, cehennem, cennet, cadılar, iblisler, melekler, kibir günahı gibi hayret uyandırıcı fikirleri başka ne üretmiş olabilir ki. Somut kanıt konusuna kısaca değinelim. Bu, bilim in­ sanlarının kullandığı bir terimdir. Çoğu insan, kendi hayal ürünleri ve inançlarına sistematik bir biçimde sınır getir­ meye çalışan bilim insanları gibi akıl yürütmez. Bilim insanı bunu, bilim sel yöntemlerle somut kanıtlar bulup çürütebi­ leceği fikirler ile herhangi bir yöntemle smayamadığı için çürütemeyeceği fikirleri birbirinden ayırarak yapar.17 Çürütülemeyecek olanların bir örneği parapsikolojidir.18 Dinsel inançların smanamayacağı çoğu bilim insanının ortak gö­ rüşüdür. F ilozof Daniel Dennett'in dediği gibi, Bana bilim i göster. 19 Dolayısıyla inançlar hayali, fakat desteklenemez olarak betimlenir. Bu, Richard Davvkins,20 Sam Harris21 gibi yazarların din eleştirilerinin ana fikri olmuştur. Aziz Aquinolu Tommaso gibi dinin en çok saygı duyulan düşünürlerinden bazıları tarafından geliştirilm iş güçlü tanrısal varlıkların, usta işi kanıtlarını destekleyen milyonlarca sözcük yazılmıştır. Jan Dark, Turin Kefeni ve Yanan Çalı gibi vizyon ve vahiyler üze­ rine de sayısız konuşma yapılmıştır. Ama cenneti, cehenne­ mi, anlayışlı ya da düşünceli tanrıları, kuyruğuyla sağı solu döven maskeli şeytanları test etmenin bilim sel bir yöntemi yoktur. Bu değerlendirme sert görünebilir, incitici b ir şekilde öy­ ledir de. Ama güttüğü amaç bu değildir. Bilimsel akıl yürüt­ menin kaçınılmaz sonucudur sadece. Bilim ve din -doğacılık ve teizm - arasındaki çatışma, bir gösteri oyunu değildir. Fakat bu din eleştirileri beynin nasıl çalıştığını hesaba katıyor mu. Beynin belirli bir şekilde çalıştığını -beyinle il­ gilenen bilim insanlarınınki gibi örneğin- ve inançların ke­ sin kanıtla desteklenmesi gerektiğini ileri sürmek iyi güzel ama beyin doğallıkla bu şekilde çalışmıyorsa bu iddia gerçe­ ği yansıtmaktan çok bir dileğin ifadesi olabilir ancak. 20 R. Davvkins, The God Delusiorı (Boston Houghton M ifflin , 2006). bazı eleştirmenlerin yaptığı gibi, dinsel inancın kuruntu denilerek kestirilip atılması, başka türlü makul ve anlayışlı insanların rahatsızlığı ya da verim siz sessizlikleriyle sonuç­ lanabilir. Bu tür bir yaklaşım dini, cazibesinden, etkisinden, kaynağından ve en önemlisi, tümünün merkezinde yer alan beyinden uzaklaştıracaktır. Ve lütfen rölativistlerin kaçış noktası olan bütün inançların eşit olduğu düşüncesine de kanmayın. Burada ahlaki ya da kavramsal bir eşdeğerlilik sözkonusu değildir. îşin içinde bundan çok, çok daha fazlası bulunmaktadır. Bir dirhem bir kilo etmez. Bu hususlar ilk anda göründüğünden çok daha fazla kar­ maşayı barındırıyor. Çoğu insanın beyni, bilgiyi düzenler ve başlatılacak hareketler konusunda kararlar alır. Somut dün­ yadaki deneyimlerinden bildikleri -gördükleri, kokladıkları, tattıkları, işittikleri ve dokundukları- ile imgelediklerinin bir bileşim ini kullanır. İm geledikleri göremedikleri, koklayamadıklan, tadamadıklan, işitem edikleri ya da dokunama­ dıkları düşünceler, fikirler, senaryolar ve açıklamalardır.22 însan yaşamına ilişkin kayıtlar, insanlann im geledikle­ rin in hayret verici b ir kısmına, som ut olarak deneyimledikleriyle aynı ölçüde ağırlık, değer ve söz hakkı verdiklerini göstermektedir. Tıpkı bedenin hamağa uzandığı zaman, barfikse asıldığı zamandan daha rahat olm ası gibi, beyin de kuşku duyduğu zamanlara kıyasla inanç duyduğu zaman daha rahattır. İn ­ sanların nasıl davranıp karar aldığını düşünün. Davranışa yol gösterm esi için imgelenen, ancak ilginçse olağanüstü­ dür. Bir çalışan yeni b ir işin daha tatmin edici olacağını hayal ederek iş değiştirir. İnsanlar hoş vakit geçirecekleri hayaliyle sinemaya gider, hayal ettikleri gerçekleşir veya gerçekleşmez. Açlıklarını gidereceğini ve tadını hayal ede­ rek börek yaparlar ama umduklarını bulamayabilirler. Ya­ pılan b ir plandır, kesinlik içermez. Dinleyecekleri müzikten hoşlanacakları umuduyla b ir konser bileti alırlar. Ya da komşularıyla iy i geçinmenin cennete gidiş şanslarını artı22 Sullivan, W hen N ot Seeing Is Believing. Bütün bunlar insanların yaşamları üzerinde doğrudan ve somut etkileri olan makul seçimlerdir. Ama aynı gün içinde bir, iki ya da beş kez dua etmelerinin cennete gitme olası­ lığını yükselteceğine de inanırlar. Birbirinden bambaşka olan bu iki durumda da, beyin kestirimci bir sonuca ulaşır. Bir kez b ir şey im gelediğinde görünen o ki, beyin buna bir açıklama getirip gerçekmiş gibi ele almadıkça işin ucunu kolayca bırakamamaktadır. Bunun en çarpıcı örneğini, ara­ da bir ortaya çıkan ve Perşembeden itibaren bir hafta içinde dünyanın sonunun geleceğine inanan din topluluklarında görmek mümkündür. Bu toplulukların müminleri, varları yoklarını satıp eş-dostlarıyla vedalaşarak, dünyanın sonunu bekleyeceklerini ilan ederler. Hayal gücünün bu coşkun ırm ağı üzerinde düşünülmeli, buna açıklama getirilm elidir. Beyin eylem hayal etmezse in­ sanların hareket etmeyecek olması mümkün müdür. Ya da kutsal kitapta denildiği gibi Hayalin olm adığı yerde çürür gider insanlar. Neyin gerçek, neyin imgesel olduğu gibi felsefi sorulara değinmiyoruz. Bunlar Descartes, Locke, Berkeley gibileri ve çağdaş düşünürleri meşgul etmiştir. Soru, büyük ölçüde ya­ nıtsız kalmıştır ve bu konuda sıkı bir tartışma devam etmek­ tedir. Hayır, biz beynin, onu çalıştırmaya çabalayan insanlar ol­ maksızın nasıl çalıştığıyla ilgileniyoruz. Seyreden üçüncü bir göz olmaksızın. Beynin çalışmasının dolaysız bir şekilde na­ sıl deneyimlendiğini merak ediyoruz. Bu açıdan, imgelenen bir şey, beklenmedik biçimde ışın lan bir kırm ızıbiber kadar gerçek olabilir. Sözgelimi cehennem... Sonuçlar. Somut olarak deneyimlenen ile im gelenip inanılan arasın­ daki ayırım tarihsel olarak pek açık değildir. Bugün de be­ lirsizliğin i korumaktadır. Örneğin insanın uçması fikri, ilk ortaya atıldığında bunun b ir hayal olduğu düşünülmüştü. Ama sonra gerçekleşti. Ya da cadı örneğinde olduğu gibi, cadıların gerçek olduğuna inananlar vardı. Aynı zamanda ya bu hafta ya da geçen hafta içinde binlerce insanın inanacağı yeni uçan daireler, yeni komplo teorileri ve en azından üç dü­ zine düzmece tıbbi tedavinin ortaya atılm ış olm ası hiç de şaşırtıcı değil. Bir yerlerde, b ir kez daha b elirli b ir etnik, ulusal ya da dinsel topluluk arasında üstün b ir ırk veya inanca ait oldukları yolunda hayaller de ortaya çıkacaktır Üstün ırk mutlak ve kalıcı b ir hiyerarşik başarı Naziler Jonestovvn'da olanlar üzerindeki bombayı patlatarak Indira Gandhi'yi öldüren kadın vb. Gerçek niteliği edinen im gelem ler için kullanılan teknik terim, yüklem dir.24 Somut olay ve deneyimler kadar imgelenenlere de anlam veya nedensellik açıklaması atfetmek, yük­ lemek anlamına gelir. Ve bu gayet yaygındır. Bunu hepimiz yaparız. Örneğin insanlar cennete belirli özellikler, kutsal varlıklara kişilik özellikleri yükler. Kendilerini ölümden sonraki bir yaşamda görür, kurgulamayı da kahvaltının saat kaçta sunulacağı, mönüde neler olacağı gibi gayet kesin ayrıntılarla gerçekleş­ tirir. Aziz Petrus fıkralarında gayet seçkin bir Amerikan ya da Suudi Arabistan banliyösü tasvir edilir. Buranın bir giriş kapısı ile bekçisi vardır. Kişinin buradan içeri girmeye değer olması gerekir, ki bu herkesin harcı değildir. İçeride önemli, değerli şahıslar bulunur. Tepenin doruğunda da patronların patronunun oturduğu malikâne yükselir. Ya da gündelik yaşamda kişi ağır hasta bir sevdiğinin sağlı­ ğına kavuşması için tanrısına dua eder. Zamanla hasta iyileşir ve inananlar için,