Tahir'in Sohbetleri, s. 59-60. 165. Kemal Tahir Büyük Ma/, Adam Yayınları, İstanbul, 1995, s. 87. 166. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 189. 167. Kemal Tahir'den aktaran Bozdağ, Kemal Tahir'in Sohbetleri, s. 60-61. 168. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 396. Kemal Tahir'in Devlet Ara'da dile ge rdiği Osmanlı'nın şu ana özellikleri, bugün hâlâ önemlidir ve bu önemini gelecekte de muhafaza edecek gibi gözükmektedir Köleliğe karşı, Frenk soygununa, zulmüne, ırk düşmanlığına karşı biz hoşgörü, dayanışma, can, ırz, mal güvenliği sağlayacağız. Alınteriyle çalışanlar bizden yana olacak ister istemez... Bizim, suyumuzun akarı budur.... Talan etmeyeceğiz. Din yaymağa çabalamayacağız. Tersine herkesin inancına saygı göstereceğiz. İnsanlar arasında, din, soy, varlık bakımından hiçbir üstünlük tanımayacağız. Günba nın Karanlık Dünyası, karanlığını yüzyıllardan beri, sınırımıza sürmekte, bizi boğmağa çabalamaktadır. iş ağırdır. Gireceğimiz geçit derindir. Bu kancık karanlığa karşı diri durmak gerek r. 170 Zaten Osmanlı İmparatorluğu'nun uzun süre ayakta kalmasının nedenlerinden birisi de emperyalist karaktere sahip olmamasıdır. Osmanlı'ya yapış rılmış olan em perya I İst ya ası gerçeği karşılamaz. Yol Ayrımı romanındaki şu pasajı, Osmanlı'nın niçin emperyalist olarak e ketlenemeyeceğini gayet net bir biçimde ortaya koymaktadır — Neydi okuduğunuz. — Cevdet Paşa Tarihi... — Hangi konu. — Ferruh Ali Paşa olayı... — Hatırlayamadım. — Bir fukara derviş vezirdir. Çerkezistan'ı zapta gider. — İlginç yönü neresi. — Şu bizim zavallı Osmanlı İmparatorluğu'na sözünü bilmezler, gâvurdan alıp, 'Emperyalist' derler ya... Bakalım bizim emperyalizmimiz ne biçim şeymiş, diye bir daha okuyorum. Niyet, Çerkezistan'ı imparatorluğa katmak... Devle en alıp götürdükleriyle beraber bütün kişisel mallarını da dağıtmış bizim emperyalist Ferruh Paşa. Sonunda yır k bir entari, bir yağlı külahla bir eski hasır üstünde can vermiş. O gün bugündür mezarına bezçaput bağlarmış Çerkezler, 'Bu Osmanlı gerçek evliya'diyerek... Portekizlilerin, Hollandalılar'ın, İngilizler'in derilerine kadar soydukları Hindistan'a da girmiş OsmanlIlar Kristof Kolomb çağında... — Ne olmuş. Ferruh Ali Paşa'ya mı dönmüşler. — Hayır. Ellişer kişilik gruplar halinde göndermiş bunları emperyalist, yağmacı Osmanlı İmparatorluğu.. . Bunlar, Hintliler'e kale yapmasını, top dökmesini, tüfekçi ustalığı, yaya ve atlı savaş bilgileri öğretmişler. Bunlardan geri dönen, Şeydi Ali Reis ile bir avuç arkadaşı... Hem de yayan yapıldak, yarı çıplak... Ötekiler,'Gâvurla savaşmak ödevdir'diye yerleşip bire kadar kırılmışlar. Ferruh Ali Paşa, canlarını da üste caba veren bu'emperyalis alancılardan'bir yır k entari, bir keçe külah, bir yırtık hasır değerince zengin ölmüş... Çünkü, berikiler düpedüz şallak mallak ölüp gömülmüşler. — Nereden çıkıyor, öyleyse, bu emperyalist, ya da yağmacı şöhretimiz. — Devekuşuna çevirmişler bizi yavrum. Aslında biz de, yani biz aydınlar da, bu çevirmeye bedava gönüllü ka lmışız. 'Uç.' demişler, 'Deveyim' demiş, 'Yük taşı' demişler, 'Kuşum' demiş ya... Bizim Osmanlıya bir dönüp'emperyalist, talancı' diyoruz, bir dönüyoruz'Yarı sömürge' diyoruz. 169. Kemal Tahir'den aktaran Bozdağ, Kemal Tahir'in Sohbetleri, s. 61-62. 170. Tahir, Devlet Ana, s. 178. — Gerçek... Hiç aklıma gelmemişti. 171 Osmanlılık, sosyal bünye bakımından Türklüğü ve İslamlığı çok yaygın olmakla beraber, kan bağlarını (kabile bağlarını) çoktan yi rmiş, karışık fakat çağına uyan devlet ﬁkrine sahip r. Devlet anlayışı bakımından din yayıcı, sürekli bir biçimde insanları ve ülkeleri talan edici değildir. Ağır basan genel karakteri, askerlik r.172 Osmanlı'nın ana nitelikleri, inanç toleransını yaymak, kişisel zenginliklerin çoğalıp kökleşmesine karşı çıkmak ve Ba dünyasında sosyal sınıﬂara verilen ödevleri devlete yap rmak r.173 Osmanlılık, farklı kültürlere, kimliklere ve dinlere saygılı olan, eşitliği, adale , hakkı ve hoşgörüyü şiar edinmiş bir siyasal duruştur. Kemal Tahir'e göre, Ba 'daki ırkçılık, milliyetçilik, dinsel bağnazlık OsmanlIda yoktur. Osmanlı insanlar arasında din, ırk, soy farkı gözetmez. Bu yanı ile Osmanlı ırkçı, dindar, üre ci egemen özelliklere sahip değildir. Bir köle, bir beyin yeğeni gibi çeşitli devlet görevlerine gelebilir. Bir Rum, bir Ermeni, bir Yahudi din değiş rmeden işe alınır kolayca Osmanlı olabilir. Bu tür örnekleri dönemin sınıﬂı toplumlarında bulmak zordur. 174 Baykan Sezer de bu gerçeğe işaret etmiş r Osmanlı Anadolu'nun bütünlüğünü sağlayabildiği gibi Anadolu'nun tüm bölge ve halklarına dinlerini değiş rmeye bile gerek duymadan kendi özelliklerini koruyarak yeni siyasete ortak olma olanağını sunmuştur. 175 Zaten Osmanlılık, Ba dünya görüşüne, insan sömürüsü anlayışına karşı o kadar ileri ve insancıl bir düzendi ki temeline içten ve dıştan dinamit koyulduğu hâlde yüzyıllar boyu, iç ve dış ihanetlere dayanabilme gücünü gösterebilmiştir.176 Peki, böylesine sağlam temelleri ve dayanakları olan Osmanlı İmparatorluğu niçin hastalanınış, nasıl zayıﬂamış, neden çökmüştür. Bu soruya verilebilecek en kes rme cevap şudur Osmanlı'nın kendi sisteminden vazgeçip Ba gibi olmaya çabalaması ve Ba 'ya benzeme arzusu, onu adım adım çöküşe sürüklemiş r, işte, Kemal Tahir ve Baykan Sezerin kafasını kurcalayan ana konulardan birisi de bu olmuştur, yani Osmanlı'nın Batıcılaşması (Batması) sorunsalı. Kemal Tahir, tarihimizi ve bugünümüzü ilgilendiren Ba cılaşma sorununu doğru yorumlamış bir düşünürümüzdür. Kemal Tahir, Ba cılaşma debelenmesine düştüğümüzden bu yana öbür aydınların yap kları gibi bu sorunları halka rağmen ve halk adına çözmek şaşkınlığı yerine asıl görevinin, sorumluluğunun bu sorunların Türk halkına gerçek anlam ve boyutlarıyla tanı lması olduğu bilincini taşımış r. 177 Kemal Tahir'in önemsediği, ana ilgi alanını kapladığı, bütün ömrü boyunca en çok üzerinde durduğu, sık sık üzerine yeniden eğildiği konuların başında Ba cılaşma, kendi deyişiyle Ba laşma gelir.178 Benzer bir biçimde Baykan Sezer'in de odaklaş ğı konular arasında Ba laşma, kendi deyişiyle Ba cılaşma önemli bir yer tutar. Baykan Sezer Kemal Tahir'in izinden giderek, Ba cı- laşmayı yakın tarihimizin en önemli olayı görmüştür Ba cılaşma olayı, yakın tarihimizi belirleyen en önemli olay olmayı bugün de sürdürmektedir. Yalnızca olayın kendisi değil olayla ilgili soru ve so 171 .Tahir, Yol Ayrımı, s. 323324. 172. Tahir, Notlar/Roman Notları 1 Topal Kasırga Darmadağın Olan Devlet, s. 5657. 173. Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, s. 192. 174. H. Bayram Kaçmazoğlu Kemal Tahir ve Osmanlı , Sosyoloji Yıllığı-Kitap 10 Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına (iç. ), Yayına Hazırlayanlar Ertan Eğribel ve Ufuközcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 99. 175. Baykan Sezer Doğu Anadolu , Prof. Dr. Eyüp Kemerlioğlu'na Armağan (iç. 176. 177. Baykan Sezer ve Cengiz Yazoğlu Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans (iç. 178. Sezer, Kemal Tahir Üzerine , Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 1 (iç. ), s. 21 Yazoğlu, Cengiz ve Baykan Sezer Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/Roman Notları 3 Patriyot Ömer, Gülen Azap Çıkmazı (iç. ), s. 40 Tahir, Notlar/Ba laşma Yavuz, Kemal Tahir ve 'Ba laşma' Üzerine , s. 77-79. runlar da gündemimizi doldurmaktadır.... Ba cılaşma ya da bize benimse lmek istenilen deyimle çağdaşlaşma, toplum olarakuzun süredir içinde olduğumuzbir çaba olmaközelliğinitaşımaktadır. 179 Baykan Sezer'e göre, Ba cılaşma/çağdaşlaşma, sadece yakın geçmişimize yön veren bir olay değil, aynı zamanda hem bugün toplumumuzda belirleyici bir olay olma hem de yakın geleceğimizde aynı ağırlığını koruyacak bir olay olma özelliğine sahip r.180 Osmanlı'da başlayan Ba cılaşma hem toplumumuzun hem de sosyolojimizin ana sorunu konumundandır Osmanlı'nın Ba cılaşması, ancak Osmanlı İmparatorluğu üzerine ileri sürülecek görüşlerle bir açıklığa kavuşabileceği için tarihimizin en önemli sorunu olduğu gibi aynı zamanda bütün tar şmaların düğümlendiği konudur. Bu nedenle de sosyolojinin yurdumuzda temel sorunu olmayı günümüze kadar sürdürmektedir. 181 işte, bu yüzden Kemal Tahir, Ba seçiminden bu yana içine düştüğümüz açmazlarımızı ve sorunlarımızı ele almış ve tar şmaya açmış r.182 Kemal Tahir'in Ba laşma konusuna ilgi duyuşu, tesadüﬁ değildir. O, Türkiye'nin toplumlararası ilişkilerde layık olduğu yeri kazanması çabasındadır. Bu yüzden onun toplumlararası ilişkilerde yerimizi yeniden düzenleyen/tanımlayan Ba cılaşma olayına ilgisiz kalması elbe e ki beklenemezdi.183 Kemal Tahir, entelektüellerimiz arasında Ba laşma sorununu gerçek boyutlarıyla tar şmaya açan ilk kişidir.184 Osmanlı'nın çöküş süreci ve ondan kaynaklı problemlerimizin menşesinde Ba laşma sorunu bulunduğuna sürekli vurgu yapmış r. Bugün içinde debelendiğimiz ekonomiksosyal zorluklarımızın kaynağı, on dokuzuncu yüzyıl başından bu yana Ba lı sömürücü (emperyalist) güçlerin, kendi çıkarlarına göre bizi ba laşmaya zorlamalarından ve bizim bu zorlamaya bilir bilmez koşulmuş olmamızdandır. 185 Toplumumuzun ana sorunlarından birisi, tabu hâline ge rilmiş olan Ba laşmadır. Çoğu konudaki açmazımız ve sıkın mız, Ba laşma putunu doğru kavrayamamamızdan kaynaklanmaktadır. Ba laşma meselesi, yeterince ve derinlemesine tahlil edilmemiş r/'Ba laşmayı yanlış anladığımız, yanlış anladığımız için, sözgelimi dünyanın en ünlü sosyoloji bilginlerinden bile Türkiye'nin meselelerine -özelliklerine- eğilmelerini istemedik. Bu resmî bilimde böyle olduğu gibi özel araş rmalarda da böyle oldu. 186 Ba laşma hadisesi doğru idrak edilmeden çoğu konuyu açıklığa kavuşturmak ve sorunlara çözümler üretmek zorlaşmaktadır. Bugünkü zorluklarımızı kesinlikle çözmeyi isteyip istemediğimiz, 200 yıldan beri içinde debelendiğimiz ba - laşma meselesini gerçekten ve en büyüğünden en küçüğüne kadar bütün tabuları bir yana iterek aydınlatma işine başlayabilip başlayamayacağımıza bağlıdır. Şimdilik başımıza belâ olan tabuların en öldürücüsü ise bu ba laşma tabusudur. Herkes bu kelimeyi Ba lı olmayan toplumların, yani, ba nın tarihsel oluşunun üre m biçiminden geçmemiş toplumların, ba ya benzemeye uğraşması anlamına alır. 188 Batılaşma, bizi iki 179. Baykan Sezer Çağdaşlaşma-Ba Dünya Egemenliğinin Günümüzdeki Tasası , Yeni Toplum (iç. 180. Baykan Sezer Çağdaşlaşma Üzerine , Sosyoloji Yıllığı 4 Tarih ve Sosyoloji, Ümit Meriç Yazan'a Armağan (iç. ), Çantay Kİtabevi, İstanbul, 1999, s. 103. 181. Sezer, Türk Sosyolojisinin Ana Sorunları, s. 141. 182. Yazoğlu, Cengiz ve Baykan Sezer Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/Çöküntü (iç. 183. Sezer, Kemal Tahir Üzerine , Ülke (iç. ), s. 41. 184. Sezer, Kemal Tahir Üzerine , 4. Boyut (iç. ), s. 53. 185. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 13. 186. Age, s. 168. 187. Age, s. 129. 188. gerçekli toplum 189 yapma tasarımıdır. Kemal Tahir, Ba laşma kelimesinin sözlüklerde yer alan bu kadar açık bir anlamını bunca yıldır göremeyişimizin nedenini, dış güçlerin sürekli olarak beynimizi yıkamalarında ve aydınlarımızın da bu beyin yıkamasına var gücüyle koşulmasında görmüştür.190 Ba laşmadan yana olmak, onun sa nda bulunmak, bilinçli ya da bilinçsiz, sömürgeci ajanı olmak demek r.191 Çünkü Kemal Tahir'e göre, Ba laşmanın hedeﬁ olan Ba uygarlığı, soyguncu uygarlık ya da uygarlığı soygunda kullanmaktan başka bir şey değildir.192 Benzer bir biçimde Baykan Sezer de Ba 'nın her zaman soyguncu/yağmacı ve yayılmacı193 olduğunu, Soygunculuğun Ba 'nın temelinde bulunduğunu iddia etmiş, soygunculuk Ba 'nın özünde vardır. 194, demiş r. Doğu ülkelerinden soygun ve yağma yoluyla aktarılan zenginlik Ba ülkelerinde sermaye birikiminin kaynağı olmuştur.195 Ba 'nın zenginlik birikiminin kaynağı, kendi üre mi ve çabası değil, yabancı ülkelerden akan büyük zenginliklerdir.196 O hâlde Ba laşma, Ba lı olmayan bir toplumun Ba lı olmaya yeltenmesi, benliğinden vazgeçerek, ondan büsbütün sıyrılarak bir başka şey olmaya çabalaması197, sömürüye ka lmasıdır. Ba laşalım demek, bir sömürü ve sömürüye ka lma çağrısıdır. 198 Ba - laşma, soyguncu Ba 'yla beraber olma, onunla hareket etme sürecine işaret eder.199 Ba laşmaya çalışmak, saldırganlığı düstur edinmiş yamyamların arasına ka lmaya çabalamak r.200 Ba laşmak ne kadar süslenirse süslensin yalnızca sömürüye girişmek manasına gelir.201 Bu noktada Ba laşma, OsmanlIların kendi istekleriyle emperyalizmi ülkeye davet etmelerinden başka bir şey değildir.202 Osmanlı Ba laşma belâsına kapılınca, Ba lıları memlekete gönüllü olarak çağırmış r.203 Zaten Ba emperyalizminin tarihinde becerdiği en büyük marifet, OsmanlIları ba laşma ﬁkrine ya rmaları ve bu öldürücü ﬁkre onları gönüllü olarak koşabilmeleridir. 204 Ba laşmayla ülkemizde emperyalizme ve emperyalist sermayeye uygun alanlar yara lmış r.205 Bu da bizim gibi Doğu toplumlarının kal- kınamamasına yol açmış r. Doğulu toplumlarda bütün kalkınma çabalamalarının gerçek cellâdı, Ba sömürüsüdür. 206 insanların/toplumların kendileri yerine bir başkasına güvenmesi doğru değildir. İnsanların ya da ülkelerin kendisine güvenmeyip bir başkasına güvenmesi budalalığın ta kendisidir.207 Osmanlı'dan bu yana Ba emperyalizmi karşısında mağlup olmamıza çanak tutan yerli işbirlikçiler olmuştur. Türkiye'de emperyalizmin etkin olması yerli işbirlikçilerin çokluğuyla ilişkilidir Emperyalizm o kadar açık bir namussuzluktur ki ancak yerli alçakların aldatma ve saklama ustalığıyla yu urulabilir. Bunu en iyi uygulayan emperyalist ajanlarının en yamanları da bizdedir diye 189. 190. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 13. 191. Age, s. 44. 192. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 469. 193. Baykan Sezer ve Diğerleri Ba Yayılmacılığı , Sosyoloji Yıllığı-Kitap 3, Prof. Dr. Nihat Nirun İçin Ba Yayılmacılığı (iç. ), Atatürk Üniversitesi Kazım Karabekir Eği m Fakültesi Basımevi, Erzurum, 1998, s. 1559. 194. Sezer, Toplumumuz ve Sosyolojimiz , s. 9-10. 195. Baykan Sezer Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan Endüstrileşme ve Yükselen Burjuva Sını , Sahnı Seman (iç. ), Sayı 4-5, Mayıs-HaziranTemmuz/Ağustos-Eylül-Ekim 2001, s. 45. 196. Baykan Sezer Amerika'nın Bulunuşu ve Endüstri Devrimi , 500. Yılında Amerika (iç. ), Yayına Hazırlayan Recep Ertürk ve Haya Tüfekçioğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1994, s. 137. 197. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 13 ve 72. 198. Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, s. 162. 199. 200. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 109. 201. Tahir, Notlar/Roman Notları 1 Topal Kasırga Darmadağın Olan Devlet, s. 20. 202. Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, s. 239. 203. Kemal Tahir Kurf Kanunu, Tekin Yayınevi, İstanbul, 2001, s. 103. 204. Tahir, Notlar/Roman Notları 2 Batı Çıkmazı, s. 126. 205. Tahir, Notlar/Çöküntü, s. 179. 206. Tahir, Kurt Kanunu, s. 212. 207. Kemal Tahir Bir Mülkiyet Kalesi, Tekin Yayınevi, İstanbul, 2004, s. 340. haklı olarak öğünebiliriz. 208 Gönüllü olarak, üstelik üstüne para vererek ülkemizde eği m kurumlan aracılığıyla yabancı ajanlar ye ş rmek, Osmanlı'dan bugüne ana niteliklerimizden birisidir. Niçin bunca parayı harcıyorlar. Akıllanalım diye mi. Hayır, işe yarar ajan ye ş rmek için.. , 209 Ba laşma süreciyle birlikte büyük paralar harcayarak Avrupa'ya okusun ve adam olsun diye öğrenci gönderilmeye başlanmış r. Orada önemli bir kısmının beyinleri güzelce yıkanıp, boş ve temiz bir şekilde bize iade edilmiş r. Bazıları bilmeden bazıları da bilerek ve isteyerek gönüllü ajan olup çıkmışlardır. Zaten bizi berbat eden hep bu Avrupa'da okumak değil mi. 210 Tıpkı Kemal Tahir gibi Baykan Sezer de Osmanlı'da Ba cılaşmanın bir siyasi seçim olarak başla ldığını ileri sürmüştür. Nitekim ne kadar çabaladıysa ba . 214 işte bu bağlamda, Kemal Tahir, Ba laşma projesinin önemli ayaklarından birisi olan Tanzima Hayriye'nin ülkemiz için hayırlı olmadığını ileri sürmüştür Tanzimat, Osmanlılık için, ilerilik, kurtuluş değil, ölüm fermanı olmuştur. Kim der ki bu millet bir zamanlar Hint Okyanusu'na donanmalar, Viyana'ya ordular göndermiş... 218 Kemal Tahir ve Baykan Sezerin ileri sürdükleri üzere, Ba laşma, Ba 'yı taklit etmedir. Ba - laşma kelimesinin içinde, Ba lı olmayan bir toplumun, kendisine yabancı bir toplumu taklide çabalaması anlamı vardır. 219 Bu da çöküşün ta kendisidir. Toplumumuz yapı i barıyla Ba toplumlarıyla farklılıklar sergilediği için onlara öykünmesi doğru değildir. Ba sistemi, sıkın larımıza çözüm olamayacağı gibi onları daha da çoğaltmaktadır. Ba sisteminden alınan unsurlar, bünyemize uyum sağlayamamaktadır. 'Biz Ba 'dan gördüklerimizi alırız, almakla kendi malımız olur.' düşüncesi o kadar yanlış ki, yanlış kelimesi içine bile sığmaz bu şaşkınlık... Batıdan gördüğünü alamazsın... 208. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 43. 209. Tahir, Kurt Kanunu, s. 197. 210. Kemal Tahir Esir Şehrin İnsanları, İthaki Yayınları, İstanbul, 2007, s. 297. 211. Baykan Sezer Müzik ve Ba cılaşma , Türk Müziği (iç. ), İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Basımevi, İstanbul, 1993, s. 50. 212. Tahir, Notlar/Roman Notları 2 Batı Çıkmazı, s. 105. 213. Age, s. 334. 214. Tahir, Notlar/Çöküntü, s. 172. 215. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 230. 216. Tahir, Notlar/Çöküntü, s. 167. 217. Tahir, Notlar/Roman Notları 2 Batı Çıkmazı, s. 113. 218. Tahir, Esir Şehrin İnsanları, s. 240. 219. Alırsın ama, sindiremezsin içine, kusarsın... Çünkü Ba esvabı, dikenlidir. Onu giyebilmek için, gergedan derisi ile kaplı bir sır n olması gerekir. Oysa senin kelebek kanadı gibi incecik bir derin var... Olmaz... Sır na alır almaz kan içinde kalırsın ki, bir avazın yerde, bir avazın gökte bağırıp ağlamaya çökersin. 220 Türk toplumu, Ba toplumlarına benzemeyen bir toplumdur. olaylar karşısındaki davranışlarını ve duygularını meydana vuruşları Ba insanınkine benzemez.221 Türk insanının gündelik haya , sohbetleri vb. Ba insanından farklıdır. Hepimizin sohbetleri oluyor evimizde. Şöyle dört başı mamur bir atom sohbe oldu mu sizin evinizde. Şahsen bizim evde olmuyor. 222 Türk toplumunu Ba toplumlarına benzetmeye çalışmak, mektepli cahil takımının işidir. Ba toplumlarımn gerçeğiyle bizim gerçeklerimiz birbirinden ayrı özellikler gösterir. Ba , ailesiyle benzemez bize, kurum- larıyla benzemez, devle ile benzemez. Sınıﬂarı, sınıﬂar arası kavgasıyla benzemez bize. Hiç mi hiç, bize bu kadar benzemeyen Ba dan, her şeyi nasıl alabiliriz, nasıl almaya kalkarız... Aldığımız zaman bu sosyal kurum, ya da sosyal ürün, nasıl bizde yaşayacak, kök salacak, yerlileşecek... Bunu umma saﬂığı da her hal- bizim okumuşlara has işlerden olmalı... 223 Türk mille , olgun, sezgisi güçlü, belki bilgisi az fakat sezgisiyle bilgisizliğini örten bir karaktere sahip r. Tarihsel insan birikimi bakımından ka yen başka milletlere benzemez bir özelliğe sahiptir.224 Kemal Tahir, Türk toplumunun Ba toplumlarına dönüşemeyeceğini, Ba gibi olamayacağını, yani Ba laşamayacağını, geliş rdiği Doğu-Ba ça şması teorisi ışığında irdelemiş r. Çünkü Doğululuk ba lılık bir kültür ve çalışma sonucu elde edilir bir kategori değildir. Bir tarihsel oluş, birikim işidir. Bir doğulu insan ba lı gibi Hıris yan, ha a komünist de olsa, doğululuktan çıkamaz. Çıkanlar kozmopolit olurlar ki, kozmopolit olmak ba lı olmak değildir. Hiç kimse ba lı değilse ba lı olamaz. Doğu-Ba karşılaşmalarında savaşın olmadığı dönemler, ya Ba 'nın talan yapmayı göze alamayacağı kadar güçsüz olduğu sıralar, ya da Doğu'nun namussuz sömürülere savaşsız boyun eğdiği dönemlerdir. Doğu ile Ba arasında başka hiçbir şart al nda anlaşma olamayacağı için, bizim Ba 'ya yaranmak için balaşmaya karar verdiğimiz dönem (Tanzimat) kendi soyulmamıza, gönüllü olarak yardımcı olmayı kurtuluş saydığımız namussuz dönemdir. 226 O hâlde yapılması gereken, bizi sürekli ba ran bir proje olan Ba laşmadan hızlıca uzaklaşmak ve kendi gerçekliğimizin mayası olan tarihimize yönelmek r, işte, bu noktada Kemal Tahir, Osmanlılığın toplumumuz için temel olduğunu iddia etmiş, Osmanlı devle ölmez, ölmeyecek r. 227 demiş r. Çünkü insanlar tarihlerinden kopamadıklarına göre Osmanlılığı yaşamış kuşaklar gibi onu hiç tanımamış kuşaklar da, istesinler istemesinler, fark etsinler fark etmesinler Osmanlılıktan pek çok özellikleri benliklerinin derinlerinde, ruhlarında ve şuur alt 220. Kemal Tahir'den aktaran Bozdağ, Kemal Tahir'in Sohbetleri, s. 135. 221. Ta h ir, Notlar/Sanat 222. 223. Kemal Tahir'den aktaran Bozdağ, Kemal Tahir'in Sohbetleri, s. 138. 224. Kemal Tahir Sol Bölünmeler Üstüne Konuşma , Halit Reﬁğ, Gerçeğin Değişkenliği, Kemal Tahir (iç. ), Ufuk Kitapları, İstanbul, 2000, s. 241. 225. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 156. 226. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 440. 227. Tahir, Yorgun Savaşçı, s. 372. larında taşırlar, bunu davranışlarının her safhasında meydana vururlar. 228 Dolayısıyla Kemal Tahir, Osmanlı'nın toplumumuzun yapısının anlaşılmasında ve sorunlarına çıkış yolu bulunmasında belirleyici olduğunu bir kez daha vurgulamış r Ekonomi, sosyoloji, tarih bakımından, içerde olsun, dışarda olsun şimdiye kadar gereğince incelenmemiş olan Osmanlılık, ileri bilim metodlarıyle aydınla lmadıkça, bugün içinde debelendiğimiz zorlukları anlamamıza da, bunlara gereken çareleri bulabilmemize de imkân yoktur. 229 Böylelikle Kemal Tahir, bugünü anlamanın ve sorunlara açılım sağlamanın yolunun tarihe yönelimle olanaklı hâle geleceğini belirtmiştir. Çünkü Tarihini bilmek, onu ezberlemek, aklında tutmak, yeri geldikçe kullanmak demek değildir. Tarihini gerçekten bilmek, onu geleceğe doğru aşmak demek r. Yeni kuruluşlarla yeni anlayışlara geçerek, geleceğin zorunlu gidişinde insanın ödevini çıkarmak( r). 230 Kemal Tahir'e göre, Türk toplumunu tarihinden koparmak zordur. Toplumumuzun kendi tarihini yadsıyarak Ba laşma yoluyla ilerlemesi olanaklı değildir. Aksine onun ilerlemesi, tarihini sürekli olarak incelemesiyle mümkün hâle gelebilir. Kemal Tahir, drama düşmüş insanımızı kurtarmak, açmazlarımızdan sıyrılmak, dara düşmüş toplumumuzu düzlüğe çıkarmak için tarihimizi adres göstermiş r. Türk tarihi, her türlü felake mize çözüm bulacak büyük bir bilgi deposudur. Hazinedir. Sadece keşfedilmeyi beklemektedir. Tarihe ilgi duymak, her düşünürün ana vazifesidir. Tarihle uğraşmak, bütün yazarlar ve düşünürler için büyük bir ödevdir.23' Tarihimize yöneldiğimizde, bugünkü sosyal, ekonomik ve poli k zorluklarımızın kendi gerçeklerimiz içinde mutlaka birer çıkar yolları olduğu görülecek r.232 Kemal Tahir, Türk tarihine dair elde edilen bilgilerin toplumumuzun çıkarına kullanılması hususunda büyük bir çaba göstermiş, Doğu-Ba ça şmasına dayalı tarih anlayışını geliş rmiş r. Yazoğlu ve Sezerin deyişiyle, tarihten gerek ği biçimde yararlanabilmek, onu gerçek boyutlarıyla anlayabilmek Doğu-Ba ça şması çerçevesi içinde mümkündür. Kemal Tahir, tarihi bütünlüğü ve dinamizmi ile veren Doğu- Ba ça şmasına dayalı tarih anlayışını bize kazandırmış r. 233 Toplumlar arası çelişkiler/ça şmalar ve bu ça şmadaki taraﬂar, gerçek kimlikleriyle önemli ölçüde Kemal Tahir ile birlikte saptanmış r.234 Doğu-Ba çelişmesi ve çekişmesi tarihin derinliklerinden sürüp gelen ve karşılıklı iki ayrı toplumu, bu çelişmenin sürmesi için şartlayan ekonomiksosyalpoli k gerçek r. 235 Doğu-Ba ça şması, insanlık tarihinin en karanlık dönemlerine kadar geri gider. Bu ça şma, Ba toplumlarıyla Doğu top- lumlarının ana özelliklerinden kaynaklanır. Toplumların temel dayanaklarını oluşturan mülkiyet anlayışının benzemezliğinden ileri gelen bu özellikler, Ba 'daki kişisel mülkiyet temeline karşılık Doğu'daki toplumsal mülkiyet çelişmesidir. Ekonomik temellerdeki bu benzemezliğe dayanan bu çelişmeye Ba lılar, 1000 yıllarından bu yana, sırasıyla Salip-Hilal, uygarlıkbarbarlık adları vermeye çabalamışlardır. Ancak, bu isimler asıl gerçeği gözlerden saklamak için uydurulmuş aldatmaca perdeleridir. İlk Çağların İskender eşkıyalığı, daha sonraki köleci Roma soygunculuğu, Katolikliğe dayanan Haçlı Seferleri talancılığı, daha sonraların kapitalist burjuva sömürüsü ve onun uzan sı olan günümüzün emperyalist canavarlığı, Doğu-Ba ça şmasının/çekişmesinin tarihteki çeşitli dönemlerin- 228. Kemal Tahir Notlar/Kitap Notlan, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1993, s. 147. 229. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 64. 230. Tahir, Notlar/Roman Notlan 3 Patriyot Ömer, Gülen Azap Çıkmazı, s. 11. 231. Tahir, Notlar/Roman Notları 1 Topal Kasırga Darmadağın Olan Devlet, s. 26. 232. Tahir, Notlar/Roman Notları 2 Batı Çıkmazı, s. 94. 233. 234. Yazoğlu, Cengiz ve Baykan Sezer ' Toplum ve Gerçek'Dosyası Üzerine Birkaç Söz , Kemal Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek (iç. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 248. 235. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 239. deki özelliklerinden başka bir şey değildir.236 Baykan Sezer'e göre de, Doğu ve Ba uygarlıkları, Doğu- Ba ça şmasının ürünü olarak ortaya çıkmışlardır.237 Doğu ve Ba tarihin ilk günlerinden, bilhassa da Yunan'ın tarih sahnesine çıkmasından bu yana karşılıklı ilişki içinde bulunmuşlar, bu ilişki çerçevesinde birbirlerinden farklılaşmışlar ve kimliklerini elde etmişlerdir.238 Doğu-Ba ça şmasının çok eski dönemlere kadar uzanan bir tarihi vardır. Söz konusu ça şma, tarih Bu farklılıklar, insanlığa iki ayrı gelişme çizgisi kazandırmış, tarih boyunca görülen Doğu-Ba ilişkilerine ve ça şmalarına başlangıç oluşturmuştur.239 Baykan Sezer, toplumlararasında ilk büyük farklılaşmanın Doğu'da su boyu ovalarında suni sulama sorununun çözümlenmesiyle bazı toplumların yerleşik tarıma geçebilmeleri sonucunda başladığını ileri sürmüştür. Yerleşik tarıma geçiş sorunu Doğu'da çözüm yolu bulurken, Ba , topraklarının özellikleri sebebiyle bir çıkmaza girmiş r. Doğu'daki yerleşik tarım uygarlıklarında bazı ham maddelerin yokluğu ve zenginlik birikimi, Doğu ile Ba arasında bir ilişkinin kurulmasına yol açmış r. Yunanlılıkla240 birlikte ise bu ilişki bir ça şmaya dönüşmüştür. Dünya tarihinin kaderini etkileyecek olan bu ça şma toplumların gelişmelerini tüm yönleriyle belirlemeye başlamış r.24' Doğu ve Ba , insanlık tarihinde iki önemli ve birbirine karşıt güç olma özelliğine sahip rler. İlişkileri, ça şmaları ve bu ça şmalarda ortaya çıkan durumlar/dengeler, dünya tarihine yön vermiş, tarihin akışını belirlemiş r.242 Baykan Sezer, tarihin ilk büyük uygarlıklarının beşiğinin Doğu olduğunu, ilk uygarlıklara Doğu'da rastlanıldığını iddia etmiş243, örnek olarak da su boyu havzalarında oluşan Doğu tarım toplumlarını göstermiştir.244 Türk toplumunun tarihi ile Ba toplumlarının tarihi birbirlerinden farklıdır. Baykan Sezerin ileri sürdüğü gibi, Toplumlar farklı gelişme çizgileri izlemiş r.... Toplumların ayrı bir tarih izlediğini söylemek toplumların ayrı yasalara, ayrı bir gelişme çizgisine ve ayrı bir kadere sahip olduklarını savunmak anlamını taşımaktadır. ''245 Türk toplumunun tarihî akışı, Ba toplumları tarihinde görülen ana dönemlerle benzerlik göstermez. Başka bir deyişle, Kemal Tahir ve Baykan Sezer, Ba tarihine dönük ideolojik içerik taşıyan tarih anlayışına dayalı246 tarihsel bölümlendirmelerin Türk tarihi için 236. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 409. 237. Baykan Sezer Doğu-Ba Ayırımı , Doğu Ba (iç. ), Sayı 2, Şubat, Mart, Nisan 1998, s. 37. 238. Baykan Sezer Şarkiyatçılık Üzerine..Prof. Dr. Nihat Nirun'a Armağan (İç. ), Türk Kültürünü Araş rma Ens tüsü Yayınları, Ankara, 2001, s. 168. 239. Baykan Sezer Osmanlının Ba cılaşması Türk Sosyolojisinin Ana Sorunları (iç.&ek), Sümer Kİtabevi, İstanbul, 1988, s. 160-161. 240. Yunanlılık/Yunan uygarlığı, Ba 'nın temelidir [Baykan Sezer Doğu-Ba Ça şmasında Yunanlılığın Yeri Doğu-Ba İlişkileri Açısından Ba Tarımı (iç.&ek), İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul, 1990, s. 115]. 241. Sezer, Toplum Farklılaşmaları ve Din Olayı, s. 91. 242. Baykan Sezer Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan XX. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 182. 243. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 449. 244. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi 3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 463. 245. Sezer, Sosyolojide Yöntem Tartışmaları, s. 107. 246. Tarih anlayışı, ideolojinin temel taşı durumundadır. Dolayısıyla günümüzde Ba ideolojisinin egemenliğine koşut olarak Ba tarih anlayışının başatlığı söz konusudur. Ba tarih anlayışı, sadece Ba tarihine ayrıcalık tanımakla ye nmez, aynı zamanda Ba yargılarıyla tarihin yorumlanmasına imkân tanır. Bu yaklaşım tarzı, tarihin dönemlendirilmesi çabasında da ortaya çıkar [Baykan Sezer Sosyoloji ve Coğrafya Ders Notları Sosyoloji YıllığıKitap 15 Sosyoloji ve Coğrafya (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2006, s. 86]. geçerli olamayacağını ileri sürmüşlerdir. Türk tarihinde İlk Çağ, Orta Çağ, Yeni Çağ dönemleri/ayrımları yoktur. Türk tarihini Ba tarihinin kalıplarıyla açıklamak doğru değildir. İşte, tam da bu noktada Baykan Sezerin Kemal Tahir'le iç içe geçmiş görüşleri mevcu ur Türk tarihini nasıl ele alabiliriz. Türk tarihini ele almak bizim için bir zorunluluktur. Türk tarihi dünya tarihinin basit bir tekrarı bile olsa en azından bu konuya kesin bir aydınlık ge rmek amacıyla konuyu tar şmamız kaçınılmazdır. ... Dünya tarihinde üç büyük çağ söz konusu edilmektedir. Bunlar İik, Orta ve Yeni Çağlardır ve her biri Ba tarihinde belli değişiklik ve aşamaların karşılığıdır. Aynı değişiklikleri yine aynı belirginlikle Doğu tarihinde göremiyoruz.... dünya tarihinin dönemlendirilmesi işlemini Doğu-Ba ilişkileri içinde ele almakta yarar olduğuna inanıyoruz. Türk tarihini de bu açıdan ele almaya çaba gösteriyoruz.... Türk tarihinde iki önemli değişiklik olayına, geniş çapta toplumumuzun kimlik değiş rmesine kadar uzanan iki olaya tanık oluyoruz. Bu olaylar, Anadolu'nun Türkleşmesi ve OsmanlInın Ba cılaşması olaylarıdır. 247 Baykan Sezer, Türk tarihini bu iki olay çerçevesinde irdelemiş ve şu tespi yapmış r Anadolu'nun Türkleşmesi olayında bir uygarlık çevresinden bir başka uygarlık çevresine gireceğiz. Kimliğimizi değiş rmeksizin yurdumuzu değiş receğiz. Osmanlı'nın Ba cılaşma olayında ise bu kez yurdumuzu değiş rmeden kimliğimizi değiş rmek girişimi bulunmaktadır. Yine bir uygarlık çevresinden bir başka uygarlık çevresine geçilmektedir. 248 Baykan Sezerin Türk toplumunu ve tarihini anlamak bakımından Anadolu'nun Türkleşmesi ve Osmanlı'nın Ba cılaşması olayı üzerinde yoğunlaşması, konuya Kemal Tahir'in ilgi duymuş olmasıyla ve onun düşünce sistemini derinleş rerek geliş rmesiyle bağlan lıdır. Kemal Tahir, Anadolu'nun Türkleşmesi hadisesini şöyle izah etmiş r Türkler önceleri halifeler ve küçük Arap hükümetlerine aylıklı asker oldular, sınırları beklediler. (Bizans ve Ba sınırlarını) Sonra İran Selçuklu Devle 'ni kurdular. Küçük Arap hükümetlerini Anadolu sınırına yakın yerlerde, ellerine geçirdiler. 1071 Malazgirt savaşını kazandıktan sonra Anadolu, Selçuklu Türklerine açıldı. Türkler, 1096 Birinci Haçlı Seferleri'ne kadar Anadolu'ya yayılıp bu ülkeyi idareleri al na aldılar. Kurdukları idarenin başken İznik' . İznik'in Türkler elinde bulunması Bizans'ı aralıksız baskı al nda tutuyor, Anadolu'nun otokton halklarını yavaş yavaş Türkleş riyordu. 249 Bu durum, yani Anadolu'nun Türkleşmesi ise Osmanlılığı meydana ge rmiş r.250 Kemal Tahir, Anadolu'nun Türkleşmesinde dilin rolünü ön plana çıkarmış, bu süreçte Osmanlılığın önemine işaret etmiş r Anadolu'nun Türklerle karşılaşması bin yılı aşmaktadır. Fakat Anadolu Selçukluları resmî dil olarak Acemceyi kullandıkları için Anadolu'nun resmen Türkleşmesi aslında Osmanlılıkla başlar. Osmanlılık su ka lmamış bir Türk İmparatorluğu olduğuna göre Anadolu'nun Türklüğe açılması tarihsel gelişim olarak Osmanlılığa açılmasıdır. Yani Anadolu'nun Türkleşmesi tarihsel olaylara göre Osmanlılığı hazırlamış, Anadolu Türklüğü dünyanın en büyük imparatorluklarından olan Osmanlılık içinde Osmanlılıkla beraber gelişmiş r. (Nitekim bugünkü Anadolu insanı, bu gelişmenin örneğidir.) 251 Kemal Tahir'in bu görüşü Baykan Sezer tara ndan şu şekilde yeniden formüle edilmiş r Anadolu'nun Türkleşmesi, Türklerin daha geniş bir ça şmada yeni bir üstün siyase n yara cıları olmaları sonucudur. Bu siyaset, gerçek ifadesini Osmanlılıkta bulacak r. Osmanlılık Anadolu'nun Türkleşmesinin bir sonucu olduğu gibi Anadolu'nun Türkleşmesi olayı da tarihte gerçek anlamını ancak Osmanlılıkla bulacak r. 252 Başka bir deyişle, Baykan Sezer, Anadolu'nun Türkleşmesi olayının, 247. Sezer, Türk Sosyolojisinin Ana Sorunları, s. 118-119. 248. Age, s. 120. 249. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 367. 250. Age, s. 496. 251. Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 3 Dil Dosyası, s. 312. 252. Sezer, Türk Sosyolojisinin Ana Sorunları, s. 133. Osmanlı İmparatorluğu'nun ortaya çıkışına ortam hazırladığını, onun kuruluşu için gerekli ön koşulları oluşturduğunu ileri sürmüştür. Anadolu'nun Türkleşmesi sürecinin Osmanlı İmparatorluğu'nun kuruluşuyla sonuçlandığını dile getirmiştir.253 Görüldüğü üzere, Türk tarihi, Ba toplumları tarihine ilişkin yapılan bölümlenmelere ve değerlendirmelere uymamaktadır. Baykan Sezerin bildirdiği gibi, Anadolu'nun Türkleşmesi ve Osmanlı'nın Ba cılaşması olayları, bizlere öncelikle Türk tarihinin dönemlendirilmesinin Ba kalıp ve şemalarıyla bir uyumsuzluk içinde olduğunu göstermektedir. kapitalist ekonomi bakımından güçlenmesinden bizim Ba laşmaya yönelip eği m sistemimizi Ba 'dan kopya etmemizden bu yana Ba lı tarih görüşleri, bu görüşlere dayandırılan tarih bölümleri (ilk Çağ, Orta Çağ, Yeni Çağ ayrımları) salt Ba tarihini değil, sanki bütün dünya tarihlerini belirler gibi kullanılmaya başlanmıştır. Okullarımızda bugün tarih bu sıraya göre okutulmaktadır. İkinci büyük yanlış ise materyalist tarih görüşü kullanırken toplumumuz da sanki Batılı toplumlar gibi kölelik ve feodalite (derebeylik) dönemlerini yaşamış, şimdi de kapitalistburjuva dönemi yaşamakta, gelecekte de Ba 'dakinin pkısı bir sosyalist dönemi yaşayacak gibi kabul edilmektedir. Bu davranış bizi kendi tarih oluşumuz özelliklerinden ister istemez dışarıya düşürmektedir. 255 Baykan Sezer'e göre de Türk toplum tarihiyle Ba kalıpları birbirleriyle uyuşmamaktadır. Genel olarak Doğu tarihinde (özel olarak Türk tarihinde), Ba tarihinde görülen Eski Çağkölelik, Orta Çağ- feodalizm ve Yeni Çağkapitalizm kesişmesi söz konu değildir.256 O hâlde yapılması gereken ilk iş, Ba toplumlarının tarihsel gelişim süreçlerini açıklamaya yönelik ileri sürülmüş iki karşıt görüşten, yani metaﬁzik tarih ile materyalist tarih ﬁkrinden kendimizi sıyırmak, Türk tarihine yerli bir bakış açısıyla yeniden eğilmek, onu Doğu-Ba ça şması açısından tetkik etmek r. Kemal Tahir'e göre, Bizim tarihimizi, bugünümüzü, geleceğimizi en derinden etkileyen çelişme ve çekişme, Doğu-Ba çelişmesidir. Biz, Anadolu halkları olarak -daha doğrusu daha da önemlisi Türkleşmiş ya da Türk Anadolu halkları olaraktarihte bu çelişmenin belli başlı taraﬂarından biri olmuşuzdur, bugün de, Doğulu toplumlar arasında vardığımız idrâk ve kültür çizgisi bakımından en önemli tara z. 257 Kemal Tahir'in bu tespi , Baykan Sezer'in sosyolojisinin merkezinde yer almış r. Nitekim Baykan Sezer de Tarihin gelişmesinde Doğu-Ba ça şması belirleyici olmuştur ve bu ça şmada Türklerin önemli bir yeri bulunmaktadır. Türkler bu ilişkilere yalnızca ka lmakla kalmamış, bu ilişkilerin yönlendirilmesi ve denetlenmesinde rol almıştır. 258 demiştir. Türk toplum tarihini doğru değerlendirmenin yolu, Doğu toplumları ile Ba toplumlarının farklı olduğuna işaret etmek, Doğu-Ba ayrımı yapmak, Türk toplumunu Doğulu toplum259 olarak görüp, meselelerine söz konusu ayrım çerçevesinde yaklaşmak r. Toplumlar arasındaki ilin leri, özellikleri anlayabilmek için, her şeyden önce DoğuBatı ayrımını koymak, araştırmalara ondan 253. YüzyıT Türkiye Sosyolojisi2 (iç. ), Kardeşler Matbaası, İstanbul, 2001, s. 384. 254. 255. Kemal Tahir Tarihsel Gerçekliklerimizi Kavramak İçin Yapılacak Çalışmalara Giriş , Sosyoloji YıllığıKitap 11 Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 39. 256. Sezer, Türk Sosyolojisinin Ana Sorunları, s. 120. 257. 258. Baykan Sezer Türkiye, Doğu-Ba İlişkilerini Yönlendirir , Söyleşi Abdullah Muradoğlu, Yarın Dergisi (iç. ), Sayı 1, Mayıs 2002, s. 20. 259. Yaygın görüşün aksine Türk toplumu, Ba lı değil, Doğuludur. Biz doğulu bir toplumuz (Tahir, Notlar/Sosyalizm, Gerçek, s. 258). Toplum ve sonra girmek şar r. Böyle yapılmayıp işe klasik anlamda, ekonomik temel ve sınıﬂar açısından yanaşmağa kalkmak, bir çeşit Ba lı-Sömürgeci oyununa düşmek olur. 260 Kemal Tahir, Doğu toplum- larıyla Ba toplumlarının sadece tarihleri i barıyla değil, bugünkü sosyal yapıları i barıyla da çok farklı olduğunu öne sürmüştür. Ona göre, Ba lı toplumlar, sınıﬂı toplum lardır. Doğulu toplumlar ise sınıfsal yapıların gelişmediği devlet merkezli toplumlardır. Kemal Tahir'e göre, tarihsel süreçte Ba 'da ortaya çıkmış toplum sistemlerinin hepsi, kişisel mülkiye kutsal kabul e klerinden sermayenin tek ellerde toplanmasını desteklemişlerdir. Buna karşılık Doğu toplumlarında, devle n esas görevi, var olan zenginliklerin belirli ellerde alabildiğine toplanmasını, hele buna dayanarak sistemi bozmasını önlemek olmuştur.261 Bilhassa sermayenin kaynağı konumundaki toprak ve topraktaki mülkiyet ilişkilerinin farklı olması, Doğu ve Ba toplum- larının birbirlerinden farklı olmasının ana kaynaklarından birisidir. Kemal Tahir'in bu tespi ni Baykan Sezer, şu şekilde geliş rmiş r Tarımda başlıca üre m aracı, hiç kuşku yok, toprak r. Doğu'da toprağın üre me geçebilmesi için Devlet müdahalesiyle geniş sulama sistemleri gerekmektedir. Toplum üre m ilişkilerinde geniş bir birlik çizgisine ulaşamadığı için mülkiyet toplumüstü birliğin, Devle ndir.... Ba 'da ise durum çok daha değişik olmuştur. Ba topraklarının gösterdikleri özellikler sonucu çi çi halklar, doğrudan ve kendi çabalarıyla tarıma geçebilmişlerdir. Üre m imkânlarını çi çilerin kendileri dışında hiçbir güce borçlu olmamaları yüzünden Ba 'da toprakta da özel mülkiyet görülecektir. 262 Bu noktada Kemal Tahir, Doğu ve Ba toplumlarında devle n konumunun farklı olduğuna vurgu yapmış r. Kemal Tahir'in Doğu'da devlete dair vurguları, Baykan Sezer tara ndan da kabul görmüştür. Baykan Sezer'e göre, Doğu'da devlet, toplum üstü nitelikler taşır.263 Başka bir deyişle, Doğu toplumlarında olaylar üzerinde tesiri bulunan ana güç, toplum üstü varlık niteliğini taşıyan devle r.264 Baykan Sezerin devlete dair argümanları, aşağıda değineceğim Kemal Tahir'in devlet konusundaki görüşleriyle tam bir koşutluk içindedir Türk toplumu ve genellikle Doğu toplumları tarihte sorunlarını toplum olarak çözme özelliğine sahip olmuşlardır. Toplumun birliğini temsil eden devlet aracılığıyla sorunları aşmasını bilmişlerdir. Sorunların kaynağında toplumdevlet görüldüğü gibi Doğu'da çözümde bu düzeyde gerçekleşmiş r... Bireyin toplumla bağlan sı da Ba 'da olduğu gibi bireysel başarıları sonucu değil toplumun çözümüne ortak olabilmek, bu ortaklığı başarabilmekle gerçekleşmektedir. 265 Baykan Sezer'e göre, Ba toplumlarında sorunlar, genellikle kişisel çözümlerle aşılır. Toplum dışında bazı çözümleri gerçekleş rebilen bireyin kendisi söz konusudur. Doğu toplumlarında ise bireyler sorunlara çözümü, kendi devlet örgütü gücüyle bulmuştur. Bu nedenle Doğu toplumlarındaki insanlar, bazı sorunlarla Ba toplumlarında olduğu gibi dramatik bir biçimde karşılaşmamışlardır.266 Kemal Tahir'e göre, Doğu'da ve Ba 'da farklı devletlerin ortaya çıkması, toplumların sınıfsal temelde farklı olmasından ileri gelir. Ba toplumları sınıflı iken, Doğu toplumlarında sınıf yoktur. 260. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 364. 261. Age, s. 305. 262. Baykan Sezer Doğu-Ba İlişkileri Açısından Ba Tarımı, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul, 1990, s. 18-19. 263. Sezer, Toplum Farklılaşmaları ve Din Olayı, s. 177. 264. Sezer, Sosyolojinin Ana Başlıkları, s. 186. 265. Baykan Sezer Türk Sosyolojisinin Önündeki Sorunlar , 75. Yılında Türkiye'de Sosyoloji (iç. ), Yayına Hazırlayan İsmail Coşkun, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1991, s. 10. 266. Baykan Sezer Türk Gerçeğini Değerlendirmek , Röportaj AydH Erol, Orkun (iç. ), Sayı 45, Kasım 2001, s. 36. Ba toplumları sınıﬂı oldukları için orada devlet, sınıﬂar arasında bir tarafsızlık dengesi kurabildiği veya eşit ölçüde güven verebildiği vakit varlığını sürdürebilir. Doğu toplumlarında devlet, sınıﬂar olmadığı için, yalnızca adalete dayanır. Mesela bizde Adalet mülkün temelidir. denmesinin nedeni de budur.267 Bizdeki devlet, ba da olduğu gibi, uzun zaman sınıﬂar arası ça şmaların hakemliğini, sıkışık sırada kudre elinde tutan sını kurtarmak için öteki sını ezmek için kullandığı alet değildir. Toplumun toptan var olması ya da yok olması meselesinin gelip bağlandığı biricik, ihya edici güçtür. 268 Ba 'da devlet, bir sını n öteki sını ezmek için kullandığı araç hâline geldiği hâlde, Doğu'da devlet ana ödeviyle toplumu ihya edicidir. Ba 'da devle n olmadığı zamanlar toplumlar var olmuşken, Doğu'da devletsiz toplum hiçbir zaman görülmemiş r. Doğu'da devlet, toplumun var olmayok olma koşuludur. Doğu toplumlarında insanlar, her şeyi devle en beklerler.269 Doğu dünyasında insanlar, ister zengin isterse yoksul olsunlar, her tehlikeli dönemeçte, her zaman sıkış kça hemen devlete dönerler. Buna karşı devlete kendiliklerinden bir şeyler vermeyi asla ödev saymazlar.270 Bizde her şey devle en beklenir onun için de her şey devle en gelir zaten. Başka memleketlerdeki devletle, bizim Anadolu insanımızın devle bir değildir. Biz devlete 'baba' deriz. 'Devlet Baba'. Başka milletlerin dilinde böyle bir deyim yoktur. Çünkü o ülkelerde devlet'Baba'değil, 'Kâhya'dır. Vermez, alır. Ama bizim memleke e, hem baba, hem babacandır. 271 Mesela, Osmanlı Devle , genel özelliğiyle Kerîm Devle r.272 Demek ki Doğu toplumlarında devle n toplumdan önce gelmesi273, rastlan sal değildir. Zaten Osmanlı düzeni, Ba 'nın sınıﬂı toplum şartlarına sahip olmadığından devletle ilin si de Ba 'nın sınıf devle halk ilin sinden başka türlü olmuştur.274 Genel olarak, Doğu toplumlarında insanların ana ih yaçlarını karşılayan ve sorunlarının çoğuna çözüm üreten devlet, kutsaldır. Ba 'da, ilk çağların kölelik sisteminden bu yana özel mülkiyet kutsal olduğu hâlde, Türk toplumunun beş bin yıllık tarihinde devle en başka kutsal hiçbir şey yoktur.275 Sözgelimi Osmanlı'da devle n bu kutsallığı her şeyin ( vatan ve millet dâhil) üstündedir. Osmanlılıkta esas olan, vatan ve millet değil, devle r. Elbe e ki bu anlayışın maddi temelleri bulunmaktadır. Bilhassa, Osmanlılıkta devle n esas sayılması, insanların, özellikle de kapıkulu takımının devletsiz geçinmeyi düşünmemesiyle bağlan lıdır.276 Doğu'da devlet bu kutsallığının yanı sıra despo ur da. Bu bağlamda Kemal Tahir, tâ Orhon yazıtlarından dolaşarak şu belirlemeyi yapmış r Orhon yazıtlarında, Hakanın,'Seni aç buldum doyurmadım mı, çıplak buldum giydirmedim mi. '277 dediğini de biliyoruz. Demek ki, bizde devlet, böyle sorumluluklar yükleniyor. Bunları başardığı sürece de, halkları, hadi, despotluğa katlansınlar diyelim. Va halkları yedirip giydirmekte, iç karışıklıklara, dış tehlikelere karşı korumada devlet ödevini yapamaz olunca, despotluğa insanlar niçin boyun eğsin. 278 Bu noktada Doğu toplumlarındaki despotluk, Ba toplumlarındaki despotluktan farklıdır. Ba despotlukları, bir sını n öteki sınıﬂarı ezme işinde kanlı bir araç oldukları hâlde, Doğu despotlukları reaya fukarasının 267. Bozdağ, Kemal Tahir'in Sohbetleri, s. 77. 268. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 196. 269. Tahir, Yorgun Savaşçı, s. 147. 270. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 318. 271. Kemal Tahir'den aktaran Bozdağ, Kemal Tahir'in Sohbetleri, s. 77. 272. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 249. 273. Age, s. 304 ve 317. 274. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 206. 275. Tahir, Yorgun Savaşçı, s. 147. 276. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 164. 277. Bu bağlamda, Kur'anı Kerim, Duhâ Suresi'nde şöyle yazar Bir ye m iken, seni bulup da barındırmadı mı. Ve seni yol bilmez iken, doğru yola yönel p iletmedi mi. Bir yoksul iken seni bulup da zengin etmedi mi. [Hak Dini Kur'an Dili (Elmalılı Muhammed Hamdi Yazar Tefsiri), 9. cilt, Berikan Yayınları, Ankara, 2002, s. 306]. 278. Çünkü hiçbir toplum 'Gelip talan etsinler' diye sürgit üre m yapmaz. Osmanlı İmparatorluğu gibi kocaman bir kuruluş, yedi yüzyıl, nasıl yaşamış.... Talan için bir araya gelen bütün topluluklar, talan az olsa da dağılır, çok olsa da... Bu bir... İkincisi Talan temeline dayanan bir otorite, özel mülkiye n tek ellerde toplanmasını önlemeye sürgit nasıl güç ye rebilmiş. ''280 Kemal Tahir, ikinci padişah Sultan Orhan'dan bu yana, devle mizin modern anlamıyla devletçi olduğunu ileri sürmüş tersanelerini, dökümhanelerini ve madenlerini işleten, tarım topraklarının mülkiyetini elinde tutan, bayındırlık işlerini, loncaları, eği m sistemini, yargılama örgütlerini ve dini yürüten, ana tüke m maddelerini tekele alan, iç ve dış care aralıksız denetleyen ve pazarda ﬁyatları belli bir çizgide tutan bir ekonomik sosyal örgütün ana özelliğinin talancılıkla belirlenemeyeceğini iddia etmiş r. Kemal Tahir, bütün bu işleri başarabilmek, yani toplumun var olabilmesini savunabilmek için devle n despot olması gerek ğinin al nı özenle çizmiş r.281 Böylece, Kemal Tahir, Türkiye'de devletçiliğin yeni bir hadise olmadığını, Osmanlılığın kuruluşundan beri var olduğunu ileri sürmüştür.282 Kemal Tahir, Avrupa toplumlarıyla bizim farklı özelliklere sahip olduğumuzu sıkça vurgulamış r. Derebeyliğin, asilzadeliğin, şehir burjuvazisinin ve mülkiyet hakkının Avrupa'da var olduğunu, buna karşın Anadolu'da olmadığını ileri sürmüştür. Diğer yandan merkezî hüküme n Anadolu'da var olduğunu, Avrupa'da ise bulunmadığını bildirmiş r.283 Günümüz Doğu toplumlarında, Ba toplum- larında olduğu gibi, ezen ile ezilen arasında büyük çaplı düşmansı ilişkiler mevcut değildir. Mesela, Doğulu bir kimliğe sahip Türk toplumunda patron, çalışanlarınca çoğu kez baba gibi görülür. İnsanımız iyi ve kötü günlerinde patronlarına tutunacak bir dal olarak bakar. Kemal Tahir, Anadolu köylüsünü ve onu dramını irdelediği Göl İnsanlarinda işçilerin, doğum yerlerine göre, patronlarından söz ederken, yiğit , koçak , pelvan , kostak , efe ve keleş dediklerini bildirmiş r.284 Bu bağlamda Kemal Tahir, Türkiye'de Ba toplumlarında olduğu gibi bir işçi sını nın olmadığını şu şekilde ifade etmiş r Hiç işçi sını olsa, işçiler'Sana grev hakkı, toplu sözleşme hakkı vereceğim.' diyen Halk Par si'ni bırakıp da 'Grev hakkı huzuru bozar. 'diyen Demokrat Par 'yi destekler miydi. 285 Kemal Tahir, burada Türk solunun ya da Marksistlerinin bir ezberini bozmuş, Türkiye'de işçi sını ve onun düşmanı burjuva sını nın olmadığını iddia etmiş r. Türkiye'de burjuvazisinin bulunmadığını Kurt Kanunu eserinde gayet güzel dile ge rmiş r .. Pavrus gâvurunu bildin mi.. -Evet.. -Bir gün bana anla ydı uzun uzadıya'Her zengin senin istediğin işi göremez' dediydi. Dediydi ki,'Millî zenginin adı, burjuvadır. Ba da derebeyliğin içinde ye şir bu hayvan... Bundan önce de tarihte zengin vardır ama, hiç biri burjuva değildir. Hele Doğudakiler hiç değildir.' dediydi. Anla ydı burjuvanın özelliğini... İşe ya rırmış eline geçeni, son meteliğine kadar... Gerçekten hürlük istermiş ki pazardaki rakipleriyle boğuşmaya girişip hepsini ortadan kaldırsın. 'Sizinkilerde burjuva çekirdeği yoktur, olamaz da hiç'dediydi. 'Bu sebeple bunlar sırtlarında devlet dayanağını aralıksız duymak isterler, bunlar tekel isterler. Yani, isterler ki, devlet her işi bunların yerine yapsın, bütün tehlikeleri ortadan 279. Tahir, Notlar/ÇÖküntü, s. 141. 280. Tahir, Yorgun Savaşçı, s. 146. 281. Age, s. 148. 282. Tahir, Notlar/ÇÖküntü, s. 59. 283. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 43. 284. Kemal Tahir Göl İnsanları, Adam Yayınları, İstanbul, 1999, s. 202. 285. Kemal Tahir'den aktaran Bozdağ, Kemal Tahir'in Sohbetleri, s. 32. kaldırsın, zararlarını da gerek ğin de yüklensin. Bunlara salt, kürekle para toplamak kalsın... Topladıklarını yeniden ya rmayı da kendilerinden hiç kimse istemesin. Kazansınlar, kazandıklarını saklasınlar, taşa toprağa gömsünler, ha a yabana ülkeler bankalarına kaçırsınlar. Devle bırak, kendi kendilerine destek olamaz bunlar... İş bilmedikleri için, azınlıkların elinden iş alanlarını da çekip alamaz hiç biri... Belki bunlarla ortak olur kimisi, böylece de, devlet, eskiden biri ödüyorsa, beş ödemek zorunda kalır.' 286 Fakat Türkiye'deki sağ ideolojiler, burjuva ye ş rmeye çabalamışlar ve I gördükleri herzengine burjuva demeye başlamışlardır. Sol ideolojiler ise proletaryayı kurtarmaya girişmişler, çalışan her amele yi proleter sanmışlardır. Her ikisi de sağlarında ve sollarında gördük- j leri bu durum karşısında heyecanlanmışlardır. Bu bağlamda Kemal Tahir, ilgi çekici bir tespit yap- j mış r Bizim şapşal sağ'mıh, şaşkın sofumuz hık demiş, birbirinin burnundan düşmüş. Ne yapmış bugüne kadar bizde sağ. Burjuva ye ş rmeye çalışmış. Şeytanla bir çuvala girmek bahasına 1908 devrimini yapanlar (İ hat ve Terakki Cemiye ) ilk iş, 'Aman -demişler-, burjuva ye ş relim.' Başlamışlar birtakım eşi, dostu, ahbabı zengin etmeye... Sanki zengin burjuva demek r. Sonunda kos- | koca imparatorluğu kap rmışlar ye ş rdikleri zenginler de -ellerindeki para ile- kendilerini zengin \ edenleri yıpratmaya başlamış. Ya bizim sol'un yap ğı ne. Türkiye'de burjuva sını nı var sayıp, onun karşısındaki işçi sını nı kurtarmaya sıvanmak. Bak sen şu işe. Bir işçi sını var da kendisini kurtaramıyor, birkaç sapısilik bunları burjuva canavarının elinden çekip alacak. Bilmiyorlar ki, böyle bir sını n olmadığı, kendilerinin onu kurtarmaya sıvanmalarından belli. Koca bir sınıf kendisini kurta- j ramıyor da, birkaç zibidi, bunlara ön ayak olup kurtulmalarını sağlayacak, öyle mi. İnsanın bunu düşünmesi için ne kadar şapşal olması gerekir. 287 Doğu toplumları ile Ba toplumları arasındaki yapısal farklılığı tahlil etme hususunda Kemal Tahir'in kafasını kurcalayan ana sorunlardan birisi, özgürlük kavramı olmuştur. Ba toplumlarının i özgür toplumlar olduğu ve özgür bireyler ye ş rdiği, Doğu toplumlarının köle toplumlar olmadığı ve köle fertler üre ği, genellikle kabul edilen bir kanıdır. Kemal Tahir, bu yanlış kanaat üzerine j düşünmüş, Doğulu Türk toplumunun kölelikle ir batlandırılmasına şiddetle karşı çıkmış r Bizim millet, dış görünüşündeki alda cılığa rağmen, hürriyetsizlikten iğrenir. Çünkü tarihinde, Ba 'dakine benzer kölelik dönemi yaşamamış r. Yani, ne köle olmuştur, ne de köle çalış rmış r. Bunun için her çeşit hürriyetsizliği insanlık onuruna hakaret sayar. 288 Kemal Tahir, Anadolu insanının köleliğe değil, özgürlüğe yatkın olduğunu bildirmiş r. Anadolu toprakları, ne köleliliğe ne de onun sonucu ortaya j çıkan feodaliteye yaşama imkânı tanımış r. Kemal Tahir, Bozkırdaki Çiçek metnine şunları yazmış r Sadece laf e diye, Sokrates'e, baldıran içiren A na sitesinin seﬁl vatandaşları hür de Anadolu insanı mı köle. Dış görünüşlerimizin hantallığı bizi aldatmasın.... güçlerini ayarlayamaz oluşları da aldatmasın bizi.... Ruhları hürdür ayıcıklarımızın, hamt olsun. Bu topraklarda, derebeyliği, bu hürlük barındırmamış r. Anadolu insanının gerçekten ne kadar hür olduğunu, biz aydınlardan çok, onun içinde ye şmiş ağalar bilir. Evet, ak f bir hürlük değildir bu, pasi ir. Gerçekten işe yaraması için, üstünde bilimle işlemek ister. Çünkü, açıktan açığa başkaldırıp birleşip, bir amaca yönelerek çarpışa çarpışa elde edilmiş, yasaları kitaplarda yazılı hürlüklere benzemez.... Hürlüğünün hiç aşınmayan iki ana dayanağı vardır Çile çekme gücü... Azla ye nebilme alışkanlığı... Bu iki zenginliğini hiçbir kumarcı, hiçbir oyunda kaybedemez. Geleceğimizin umudu bu iki zenginliğe bağlıdır,.. .bunlardan başka her şey palavradır, bu toprakta.. . 289 Kemal Tahir'e göre, Ba toplumlarında bireysel özgürlük 286. Tahir, Kurt Kanunu, s. 100101. 287. Kemal Tahir'den aktaran Bozdağ, Kemal Tahir'in Sohbetleri, s. 118-119. 288. Tahir, Yol Ayrımı, s. 105. 289. Tahir, Bozkırdaki Çekirdek, s. 175. kavramı, burjuva devrimlerinden beslenerek ortaya çıkmış r. Oysa Doğu toplumlarında söz konusu kavram, egemen üre m aracı olan toprakla insan arasındaki ilişkilerden dolayı, Doğu insanının özünde vardır. Bu olgu, bireysel özgürleşme kategorisini gerçekleş rmek için Doğu toplumlarının Ba toplumlarından temelden farklı bir tarihsel süreçten geç ğini göstermektedir.290 Kemal Tahir, bunu şöyle belirtmiş r Şimdi meseleyi böyle koyduğumuz zaman, Türk romanının aradığı kişisel davranış meselelerinde, ferdin hürriye meselelerinde ba dan ayrı bir ple karşılaşıyoruz. Köle gibi Ba lılara karşı boyun eğiyor görünen, fakat aslında, gerçekte, Ba lı insanın kendi kendine bağladığı bütün bağların dışında, ba lının idrak edemeyeceği kadar hür insanlar topluluğudur, bence, Doğu toplumları. Bu hürriye n devam edebilmesi için birçok da müdafaa vasıtaları koymuştur. Devle n, servetlerin belli ellerde birikmesini önlemesi, devlet sisteminin devlet güçlerini belli kümelerin eline geçip, onların im yazı haline gelmesini, onlara mahsus kapalı bir düzen olmasını önlemesi, bu kişi özgürlüğü güveninin başına gelir, İkincisi kapalı köy düzeninin hür köylülüğü savunmasıdır. Bu iki durum, zaten, ba toplumlarıyla doğu toplumları arasında ferdin hürriyet anlayışını belirler. 291 Kemal Tahir, Türk toplumunun hem tarih hem de sosyal bünye bakımından Ba toplumla- rından farklı temellere dayandığını vurgulamış, kölelikfeodalizmkapitalizmsosyalizm aşamalarına bağlı olmadığını bildirmiş, onun kendine özgülüğü üzerinde durmuş, toplumlararası ilişkilerde, özellikle Doğu-Ba ilişkilerinde onun yerini saptamaya özen göstermiş, onu Doğu-Ba ça şması çerçevesinde tahlil etmiş r. Baykan Sezer'e göre, Kemal Tahir'i önemli kılan husus sorunların gerçek boyutlarıyla ve evrensel düzeyde, toplumlar arası ilişkiler düzeyinde ele alınması gerekliliğini bize anımsatmış 292 olmasıdır. Kemal Tahir, Doğu-Ba ça şması teorisi ışığında Türk toplumunun tarihine ve sosyal gerçekliğine yönelmiş, Türk insanını anlamaya, tarih içindeki yerini ve gücünü göstermeye, onun sıkın larını, ruhsal dünyalarını, yaşadığı dramları ve çelişkilerini gözler önüne sermeye çalışmış r. Baykan Sezerin dediği gibi, Kemal Tahir, Ba taklitçisi olmamış, Ba değerlerine dayalı, Ba beklen lerine ve ölçülerine uygun romanlar yazmamış r. Aksine Türk insanının dramına dayalı romanlar yazmış ve onları dünya edebiya na kazandırmış r. Türk toplumuna yön vermiş olaylar, onun romanlarında öne çıkmış r.293 Bizim insanımız ilk kez Kemal Tahir'in eserlerinde bütün derinliğiyle ve ayrın larıyla işlenmiş r.294 Sözgelimi Kemal Tahir, Köyün Kamburu'nu eserini, insanlarımızdan bir kısmının gerek gerçek haya a gerekse kendi ruh dünyalarında hangi baskılar al nda, nasıl davrandıklarını aydınlatmak, bu davranışlara yeni bir anlam ge rebilmek gayre yle yazdım. 295 demiş r. Devlet Ana eserinde, Anadolu insanının neler yapabileceğini dile ge rmiş, Anadolu'yu, tükenmez insan kaynağı olarak görmüş, insanının zanaa nın, köylülük değil, devlet kuruculuğu olduğunu ileri sürmüştür.296 Kısaca, Kemal Tahir, Türk toplumunu kavrama yolunda çaba göstermiş, sorunlarımızın üzerine yapılan açıklamalarla ye nmemiş, bu sorunlar önünde kendi sorumluluğunu yüklenmekten kaçınmamış, toplumumuzun tarihteki onurlu yerini savunmuş, bu çabalarında toplumumuzdan ve tarihimizden soyutlandırılmış herhangi bir insanı çalışmalarına konu yapmamış, Ba lı açıklamaların aşağıladığı tarihimizi ve insanımızı çalışmalarının ana malzemesi yapmış, eserlerine konu yap ğı insanları toplumumuzun değişik kesimlerinden seçmiş, Anadolu insanını olayların dışında tutmamış, 290. Hilmi Yavuz Kemal Tahir ve Ulusal Felsefe Sorunu , Türkiye De eri (iç. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 58. 291. Kemal Tahir'den aktaran Yavuz, Kemal Tahir ve Ulusal Felsefe Sorunu , s. 58. 292. Sezer, Doğu-Ba Ça şması ve Marxisme , s. 16. 293. Sezer, XX. Yüzyılın En Büyük Romancısı s. 12. 294. Ilhan Berk Kemal Tahir'e Bakmak , Türkiye De eri (iç. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 65. 295. 296. Tahir, Devlet Ana, s. 176. Anadolu halkının sömürüşüzbirdünyanın inşasında yerini sezinlemiş, bu ülkenin insanlarının önemli j görevler üstleneceğine inanmış, memleke mizin faydasına olan çözümler peşine düşmüş, toplumumuza yön vermiş olayları öne çıkarmış, toplumumuzun somut gerçeklikleri, tarihsel birikimi ve günümüz toplumlararası ilişkilerde söyleyeceği sözleri ve oynayacağı rolleri belirginleş rmiş, Türk gerçeğiyle sağlıklı bir ilişki kurmamızı sağlamış ve söz konusu gerçekliğin anlaşılması hususunda büyük | bir savaşım vermiş r.297 Kemal Tahir, Türk toplumuna ve tarihine ilgi duymuş, sorunlarımıza yönelik önemli değerlendirmeler ve uyarılar yapmış r. Kemal Tahir'in Türk toplumunu, tarihini ve insanını anlama yolunda gösterdiği çabaları, aynı ciddiyetle ve kararlılıkla Baykan Sezer de göstermiştir. I Sonuç ya da Bir Yerli Damarımızdan (Kemal Tahir) Dolaşarak Başka Bir Yerli Kaynağımıza (Baykan Sezer) Ulaşmak Kemal Tahir, bir ﬁkir adamıdır. Kendine has düşünce sistemi vardır. Ölümünden dörtbeş saat önce söylediği son sözlerinde, düşünce sistemine ilişkin şunları söylemiş r Yazdıklarım bir rastlan- i nın sonucunda değil, sistemli düşüncenin sonucunda bulunmuştur. Bundan ötürü doğrultumda yanlışa düşmedim olaylar söylediklerimi doğruladı. El yordamıyla değil bir sistem içinde düşünmelidir insan... İnsanlar yanlış yapabilir. Ama çok çekmiş insanlar talihlidir bir bakıma. Yanlış yapmaları daha zordur. Benim geç ğim yollarda kendini tüketen ve benim çek ğim acılardan geçen insanlar j doğrulara daha kolay erişebilir. Yazdıklarımı bir gün tarih yargılarsa, bu ilişkiyi mutlaka görecektir. Romanlarımın doğruluğunu ortaya koyacak r... Ben romanlarımda dünü yazdım. Ama romancı i dünü yazarken kendi gününü yansı r bir bakıma. 298 Kemal Tahir, ﬁkir sistemiyle Türk toplumunun mazisine, bugününe ve geleceğine ışık tutmaya gayret etmiş, bu çabasında da başarılı olmuştur. Kemal Tahir, bir cesaret sembolüdür. Aykırı bir düşünürdür. Düşünmeden her şeye atlayan, iz bırakmadan kaybolanlardan değildir. Türk aydınının sustuğu, her şeye sazan gibi atladığı dönem- j lerde o hep gerçeği söylemiş, akın ya kendisini kap rmamış r. Kemal Tahir, herkesin sustuğu, yan- lışı kabullendiği ya da onayladığı bir dönemde, gerçeği ilk arayan ve bunu cesaretle ilk ortaya koyan kişilerdendir. ''299 Kemal Tahir, örtbas edilen sosyal gerçeklerimizi gün ışığına kavuşturmuştur. Salt bu . yanıyla bile ölümsüzlüğü hak etmiş r.300 Kemal Tahir, yerleşik bilgilerin üstüne üstüne gitmiş, onları sarsmıştır.301 Kalıpları parçalamaya, dogma hâline ge rilmiş olan her şeyi alaşağı etmeye, yerleşik j yargıları ve bilgileri sarsmaya çalışmasından ötürü şimşekleri üzerine çekmiştir. Tabuları sorgulamış, Bir şeyin tabu olması için anlaşılması değil anlaşılmaması şar r. 302 demiş r. Kemal Tahir, körü kö- | rüne bir Ba taklitçiliğine meydan okumuş, köksüz her tür varsayımın karşısında durmuş, yeni yollar araş rmış ve okuruna sorular sordurmuş303, Ba cı her türlü teoriyi, görüşü, kanaa ve anlayışı sorgulamalarını, her şeyden şüphelenmelerini, bilhassa Ba 'dan gelen her şeyden kuşkulanmalarını önermiş r. Evinin kapı numarasından bile şüphe edeceksin. Değiş rdiler mi, duruyor mu diye... Çıkıp kapıya bakacaksın, kendi kapının numarasını öğrenmek için. 304 297. Kızılçelik, Kemal Tahir'in Türk Sosyolojisindeki Yeri ve Önemi s. 118-119. 298. Kemal Tahir'den aktaran İsmail Cem 'Yorulmayan'Savaşçı , Özsoy, Kemal Tahir Kaynakçası (iç.&ek), s. 74. 299. Cem, 'Yorulmayan'Savaşçı , s. 72. 300. M. Hulûsi Dosdoğru Ba Aldatmadığı ve Putlara Karşı Kemal Tahir,Te\ Yayınları, İstanbul, 1974, s. 50. 301. Fakir Baykurt Kemal Tahir İçin , Türkiye De eri (iç. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 67. 302. Tahir, Yorgun Savaşçı, s. 149. 303. Adalet Ağaoğlu Tar şmaya Açık Romancı , Türkiye De eri (iç. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 56. 304. Kemal Tahir'den aktaran Aziz Nesin, özsoy, Kemal Tahir Kaynakçası (iç. ), s. 11. Kemal Tahir, Türkiye gerçeğini aydınlatmakla yükümlü sosyologları, akıldan ve bilgiden yana, üstü kaval al şişhane olarak görmüş, kendi alanlarında hiçbir şey yapamadıklarını iddia etmiş305 ve onların durumlarını şu şekilde be mlemiş r Pedagojinin herhangi soyut meselelerinden birini çeker alırsın. Oturur çevirirsin. Çevirmeye de üşenirsen, çevrilmişlerden birinin dilini değiş rir kopya edersin... Öz Türkçeciliğin de, görelim ar k bu kadarcık yararını... Döktürürsün. Hele arkasına yirmi otuz gâvur eği mciden kitap adları da sıralandın mı. Hele, böyle dehşetli ürkek, dehşetli tedirgin, dehşetli de güzel bakarsan heriﬂerin suratlarına... Cebe atarsın sosyoloji doktorluğunu... Tezlerimize kendi meselelerimizi alamayız, daha biz... Neden mi. Daha bunu hak edemedik de ondan. 306 Kemal Tahir, Türk toplumunu, tarihini ve değerlerini küçümseyen, insanımıza ve sosyal dünyamıza yabancılaşan Ba cı aydına eleş rel bakmış r. İnsanımıza tepeden bakmakla bir yere varılamayacağını söyleyerek Ba cı entelektüellere haddini bildirmiş r İstanbul'dan kâğıt yazmakla hiçbir şey hâsıl olmaz. Benim okumuşluğum yoktur ama, Allahın izniyle, aklım gövdemi gezdirmeğe elverir. 307 Ba cı aydınımızın, Türk toplumunun sorunları üzerine düşünme, onun çıkarlarını koruma ve koşullarını iyileş rme gibi bir derdi olmamış r. İlmi insana mille verir. Âlimlerin şimdiki zamanda yüzde doksanbeşi, mille n kendilerine verdiği ilmi, milletlerinin aleyhine kullanıyorlar. Bilgilerini, halk kitlelerinin esaret ve sefalet içinde yaşamaları, maddi ve manevi esaret ve sefale en kurtulamamaları için sarfediyorlar. Bunu bazısı bilerek, domuzuna, yapıyor, bazısı şüphe dahi etmeden... 308 Kemal Tahir1ntüm tasası ise Türk toplumunun ve insanının tarihteki ve günümüzdeki onurlu yerini savunmak olmuştur.309 Benim işim, başkalarının debelendikleri ve beni çekmeye çalış kları yerde değil, bizim meselelerimizin bulunduğu yerdedir. Toplumun her an nabzını tutan, soluklarını dinleyen, reﬂekslerini ölçen, metabolizmasını izleyen gerçek sanatçılar onun sağlık durumunu en iyi bilen kişilerdir. Böylece çeşitli sosyal bozukluğun ilk farkına varan, ekonomik ve kültürel düzensizliği önce anlayan da bu sanatçılardır. İşte Kemal Tahir Türk toplumunun tarih boyu yaşamını yapıtlarında yansıtarak, onun bozuk düzen noktalarını bütün gerçekliğiyle ortaya koyabilmiş böyle soylu bir sanatçıdır. Türkiye'de aydınlar, Tanzimat'tan bu yana iki kampa ayrılmışlardır. Bunlar birbirlerinin kanına susamış olsalar bile bir tek ana noktada yüzdeyüz birleşmektedirler. Gerçekten kaçmada... Birinci kamp geçmişe kaçmağa çabalarken ikinci kamp geleceğe doğru kaçmağa uğraşmaktadır ki, iki kaçış da gerçeği bulmayı gecik rme işinde farksızdır. 312 Türkiye'deki entelektüellerin önemli bir kısmı -hangi cenahta yer alırlarsa alsınlar fark etmez- kendi gerçekliğimizin hep uzağına düşmüşlerdir. Gerçeklerimize bilerek ya da bilmeyerek, isteyerek ya da istemeyerek sırt çevirmişlerdir. Bir arpa boyu yol almamızın sebeplerinden birisini burada aramak gerekir. Biz, Anadolu 305. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 217. 306. Tahir, Bozkırdaki Çekirdek, s. 379. 307. Tahir, YediçınarYaylası, s. 287. 308. Tahir, Bir Mülkiyet Kalesi, s. 417. 309. Yazoğlu, Cengiz ve Baykan Sezer Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 3 Dil Dosyası (iç. 310. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 30. 311. Dosdoğru, Ba Aldatmacılığı ve Putlara Karşı Kemal Tahir, s. 387. 312. Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, s. 10. Türkleri, en sağda faşistlerimiz (Irkçı, Turancılar), yanlarında ahlakçılarımız (gerçek dindarlarla, madrabaz yobazlar), daha beride sırayla liberallerimiz (gerçek burjuvalarla karaborsacılar, soyguncular), demokratlarımız (Kemalistler, Atatürkçüler), sosyalistlerimiz (doktrinsizlerle bilimseller), en solda komünistlerimiz olmak üzere hepimiz gerçeklerimizin pek uzağındayız. Sağdan soldan ele geçirdiğimiz birtakım eski yeni kalıplarla acıklı bir menﬁ roman zmin çukurunda debeleniyoruz. Bütün pahalı tecrübelere rağmen yüzelli yıldır bir adım ileri gidemeyişimiz bundandır. 313 işte, bu noktada Kemal Tahir'in mühim yanlarından birisi, kendi gerçeklerimizi bilmeden, başkalarının bulduğu | çözüm önerileriyle asla kurtulamayacağımızı belirtmiş olmasıdır.3'4 Kemal Tahir, Doğulu/Asyalı bir kimliği olan Türk toplumunun Ba toplumlarını izlemesiyle, onların sistemlerini kopya etmesiyle kurtulmasının imkânsızlığına sıkça işaret etmiş r. Asyalı toplum, Ba toplumunun bas ğı temele basmadığı için derdine Ba dermanı çare bulamaz.315 Türk toplumu, hangi açıdan bakılırsa bakılsın -ister sağdan ister soldan-, Ba gibi olmakla, Ba laşmayla asla kurtulamaz. Ba laşmacılık sağdan da olsa, soldan da olsa hiç fark etmez. Ba laşmacılık bir tren kazasıdır, tren kazalarında, vagonların sağa ya da sola devrilmelerinin, raydan çıkma bakımından hiçbir önemi olamaz. 316 Kemal Tahir,Türk toplumu ile Ba toplumları arasında benzerlikler kurma girişimlerine sert tepki göstermiş, Bir toplumu, dış görünüşüyle bir başka topluma benzeterek bundan sosyoekonomik sonuçlar çıkarmak, kolaya kaçmak r. Hele bunu, biriki köksüz benzerlikten yola çıkarakyapmak,düpedüz sahtecilik r. 317 demiş r. Bununla da ye nmeyen Kemal Tahir, Ba cı aydınımızı so alıkla itham etmiş r Bugün aydınlarımızın çoğunluğu memleke mizi, insanlarımızı, tarihî gelişimizi, bu gelişten aldığımız özel- | likleri iyice tanımamaktadırlar. Dışardan edinilmiş bilgileri benzetmeğe, yakış rmağa ge rip kullanmak, işin kolayına kaçmak da bir çeşit so alık r. 318 Ba sevdalısı/meraklısı sosyologlarımız da Türk toplumunu Ba lı bir toplum olarak gördükleri, Ba 'yla farksız hâle geldiğimizi düşündükleri için Ba toplum gerçeğinin ürünü olan Ba sosyolojisinin kavramlarıyla, kuramlarıyla ve yaklaşımlarıyla Türk toplumunu açıklamakta herhangi bir sakınca görmemişlerdir. Oysa, bu doğru bir yol değildir. Eğer niye miz, Türk toplumunu açıklamak ve onu açmazlarından kurtarmak ise onun gerçe- j ğine eğilmekten başka izleyeceğimiz yol yoktur. Anadolu'yu kurtarmak is yorsak onun eski yeni gerçeğini, iyice bilmek zorundayız. Kendimizi aldatmadan... Kaytarmacılık etmeden.. , 319 Kemal Tahir, hiçbir konuda kolaya kaçmamış r. Her konuda kolay ve hazır çözümlerden ve açıklamalardan uzak durmuştur.320 Kemal Tahir, Ba toplumunda ve insanında tarihsel olan ileTürk toplumunda ve insanında tarihsel olanın birbirlerinden ayrı olduğunu ileri sürmüştür.321 Kemal Tahir, Ba lı şemalardan ve teorilerden hep sakınmıştır. Batı'dan evrensellik iddiası taşıyan söylemleri ve modelleri alıp, onlara göre Türk toplumunu biçimlendirme girişimlerine tepki göstermiş r. Benzer bir biçimde Baykan Sezer de kendisini evrensellik adı al nda dayatan teori, şema ve görüşlere eleş rel yaklaşmış, Ba evrenselliği Ba koşullarının bir ürünüdür. 322 demiş r. Baykan Sezer, toplumsal konu- 313. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 147. 314. Seçkin Sevim ' Kemal Tahir ve Türk Solu , Biyografya 4 Kemal Tahir (iç. ), Bağlam Yayınları, İstanbul, 2004, s. 86. 315. Tahir, Notlar/Osmanlılık/Bizans, s. 297. 316. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 221. 317. Kemal Tahir'den aktaran Hilmi Yavuz Kemal Tahir ve Marksizm , Osmanlılık, Kültür, Kimlik (iç. ), Boyut Yayıncılık, İstanbul, 1998, s. 65. 318. Kemal Tahir'den aktaran Çelik, Kemal Tahir için Biyograﬁ Çalışması , s. 32. 319. Tahir, Bozkırdaki Çekirdek, s. 291. 320. Cengiz Yazoğlu ve Baykan Sezer Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 4 (iç. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, 321. Hilmi Yavuz Bir Düşünür Olarak Kemal Tahir , Özsoy, Kemal Tahir Kaynakçası (iç.&ek), s. 64. 322. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi 2 (iç. ), larda bilimin evrenselliği kandırmacasına ve saçmalığına karımamak 323, gerek ğini vurgulamış r. Çünkü Evrensellik ilkesi, Ba açıklamasının herkesçe benimsenmesi koşulunu içermektedir. ... Amaç, tüm evreni kapsayacak bir bakış açısının elde edilmesidir. Ba modeli örnek sayılarak evrenselliğin elde edilmesi amaçlarımaktadır.1'324 Baykan Sezer, Ba Ba , tüm insanlıkla paylaşmaya yönelik bir evrenselliğin değil, kendisiyle başlayıp, kendisinde sona eren bir evrenselliğin peşinde olmuştur.325 Kalıplara, e ketlere, şablonlara ve şemalara göre düşünmenin bir kolaylık ve kaytarmacılık olduğunu ileri süren Kemal Tahir'i326, herhangi bir kampa ve takıma327 dâhil etmek, bir izm e ve ideolojiye hapsetmek mümkün değildir. Bütün kalıplar ona dar gelir. 0, hiçbir kuram ve açıklama tarzının içine sığmaz. Muhakkak olan, Kemal Tahir'i 'sağcısolcu' 'ilericigerici' 'sosyalistmilliyetçi' gibi hazır ﬁkrî bölünme kalıplarından birinin içine oturtma kolaylığına imkân bulunmadığıdır. 328 Kemal Tahir, zikredilen hiçbir ideolojiye yamanmamış, onlardan herhangi birinin sözcülüğünü üstlenmemiş, hiçbir hazır kalıba kendini yerleş rme kolaycılığına kaçmamıştır. Cemil Meriç'in dediği gibi, Kemalin romanları, hiçbir kilisenin sözcülüğünü yapmaz, herhangi bir tarika n değil, hakika n emrindedirler. Zaten Kemali de siyasi bir doktrine hapsetmek yanlış. 329 Kemal Tahir, Batılı modelleri kopyalayarak çağdaş ilişkilere ka lmanın mümkün olmadığını belirtmiş, toplumlararası ilişkilerde, özellikle Doğu-Ba ilişkilerinde, Türk toplumunun ağırlığını ve yerini saptamaya özen göstermiş r. Bunun için de Doğu-Ba ça şmasını görüşlerinde temel almış r. Kemal Tahir, Türk toplumunun Ba toplumlarından farklılığını vurgulayarak Doğu- Ba ça şması yaklaşımına ulaşmış, Türk düşünce dünyasına yalnızca toplumumuzu değil, taklit e ğimiz Ba uygarlığını anlamamıza izin veren bir çerçeve kazandırmış, Doğu-Ba ça şmasında Doğu halklarının sözcülüğünü ve savunuculuğunu üstlenmiş, Doğu'nun gerçek devrimcisi olmuştur. Kardeşler Matbaası, İstanbul, 2001, s. 130. 323. Sezer, Şarkiyatçılık Üzerine... , s. 173. 324. Baykan Sezer Bilim Sosyolojisi Ders Notları , Sosyoloji Yıllığı-16 Bilim Sosyolojisi- Bilim Tarihi ve Yöntem (iç. ), Editör Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kitabevi Yayınları, İstanbul, 2007, s. 153154. 325. Sezer ve Yüzyıl s. 87. 326. Tahir, Notlar/Sosyalizm, Toplum ve Gerçek, s. 151. 327. Kemal Tahir, ülkemizde siyasî kimliğiyle ilgi konusu olmuştur. Siyasî kimliğine duyulan ilginin nedenleri vardır. Toplumumuzda gerek Sağ gerekse Sol cenahlar sahip çık kları belli değerlerle Kemal Tahir'de karşılaşmaları sonucu tedirginlik duymuşlar ve kendi düşünce sistemleri içinde onu bir yere yerleş rme çabasına girişmişlerdir. Bu anlayış, toplumumuzda düşünce akımlarının belli takım anlayışı içinde yürütülmesi geleneğinden kaynaklanır. Ülkemizde amatör ya da gönüllü MİT müfe şi olarak insanları e ketlemek ve ﬁşlemek merakı sürdüğü için Kemal Tahir'in söylediklerinden daha çok siyasî kimliğinin takım dan olup olmadığı öncelik kazanmış r (Sezer, Doğu-Ba Ça şması ve Marxİsme , s. 10). Çoğu kez de farklı takımlar tara ndan takım ın tam tara arı olmadığı için eleş rilmiş r. Sözgelimi, Kemal Tahir, aşırı sol takım mensuplarınca eylemci olmamakla suçlanmış r Bana diyorlar ka l eyleme bir ucundan, mesela Kanlı Pazar'a git dayak ye. Ben diyorum ki Ben eyleme girişsem herhal Lenin olmaya çalışırım. Lenin bu işin dahisi. 24 saatin 24 saa ni yalnız bu işe vermiş Lenin olabilmek için. Ben ne biçim hayvan olmalıyım ki bir tara an roman yazayım, bir tara an Lenin olmaya 12 saa mi ayırayım ve bunu mümkün sayayım. Eylemde de Lenin olmadıktan sonra, benim gibi bir adam neye koşulsun. Deli mi bu. Lenin'İ aşmak için girerim bu işe. Hem roman yazarsın hem başka bir iş yaparsın sanıyorlar. O zaman roman alelade bir şey oluyor. Roman alelade bir şey değildir ki başka işle uğraşasın [Kemal Tahir Ekim, Kasım, Aralık 1970'den , Türkiye De eri (iç. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 91]. 328. Refiğ, Gerçeğin Değişkenliği, Kemal Tahir, s. 15. 329. Cemil Meriç'ten aktaran Özsoy, Kemal Tahir Kaynakçası, s. 13. 330. Sezer, Kemal Tahir Üzerine-İki Televizyon Konuşması , s. 29 Sezer, XX. Yüzyılın En Büyük Romancısı , s. 12 Sezer, Kemal Tahir Üzerine , 4. Boyut (iç. ), s. 53 Sezer, Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat I (iç. ), s. 16 Sezer, Kemal Tahir Üzerine , Ülke (iç. ), s. 39-41. Kemal Tahir'in Tıirk Sosyolojisindeki Yeri ve Önemi adlı makalemde belir ğim gibi331, Kemal Tahir, irk sosyolojisi kanalını açmış r. Yerlileşmenin, Türk tarihine yönelmenin, insanımızın sorunları üzerine düşünmenin, Ba taklitçiliğinden kurtulmanın öneminden söz etmiş r. Tarih bilincinin toplumlar için ne denli ehemmiyet arz e ğini, bugünkü meselelerimizin tarihimizden dolaşılarak çözümlenebileceğini, toplumumuzun Ba 'dan ithal edilmiş reçetelerden çok çek ğini, onların birer ölüm fermanı olduklarını, kurtuluş reçetelerini kendimizin bulması gerek ğini bildirmiş, toplumumuzun büyük bir toplum olduğunu, Biz kendi başımıza adam olarnayız([)m, biçimindeki müstemleke memleke insanı tavrını terk etmenin zamanının geldiğini ileri sürmüştür. 335, Vatansever, milletsever olmak, bir şuur ve idrâk işidir. 336, Vatanperver olmadan sanatkâr değil, basit ve dürüst bir insan olmaya bile imkân yoktur. 337 demiş r. Ona göre, Evimiz, tarlamız, hasılı bütün malımız hep onun üstündedir. Yurt yuvamızdır, anamızdır, mayamızdır. Namusumuz, nam ve nişanımız ona bağlı bulunuyor. 338 Kemal Tahir, kültüre, sağlam bir dünya görüşüne, bu görüşün ışığında Türk toplumunu ve insanını kendimizce anlamaya ve tanımaya muhtaç olduğumuzu dile ge rmiş r.339 Biz Ba lı olmayan bir toplumuz. Olmadığımız, olamayacağımız bir şeye zorladığımız için zorluktayız. 340, Eskiden beri söylerim. Her mille n kendine göre davranışı olur. Bizim millet, her zaman kuvvete tapınış r. Eşkıyadan başka muhalif görmemiş bir memleke e, Avrupa metodlarıyla çalışılır mı. 34' diyen Kemal