tarafından boynu vuruldu. [368] Bunların çoluk çocukları da, esirler arasına katıldılar. [369] Ebi'l-Hukayk'ın iki oğlu ile birlikte, aynı aileden daha bazıları da, ahdi bozdukları için, boyunları vurularak cezalandınldılar. [370] Uyeyne b. Hısn ile Fezârelerin Hayber Ganimetinden Pay İstemeye Gelmeleri Uyeyne b. Hısn, Gatafan askerleriyle birlikte Hayfâ'ya gidip ev halklarıyla görüştükten sonra, tekrar Hayber'e geldi. Hayber yakınındaki Hatam mevkiinde, gecenin bir kısmını geçirdi. Askerlerine Size müjdelerim Bu gece, düşümde Zü'rRukaybe'nin bana verildiğini gördüm. Vallahi, Muhammed'in boynundan, yakasından tutacağım. dedi. Uyeyne b. Hısn Hayber'e geldiği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam Hayberl fethetmiş ve ganimetleri toplamış bulunuyordu. Uyeyne b. Hısn Yâ Muhammedi Müttefiklerimden aldığın ganimetlerden, bana da pay ver. Çünkü, ben senden ve seninle çarpışmaktan vazgeçtim, müttefiklerimi yalnız bıraktım. Senin üzerine, askerlerimi yığmadım. Dört bin savaş eriyle geri dönüp gittim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Yalan söylüyorsun. Seni ancak işitmiş olduğun o bağırıcı, ürkütüp ev halkının yanına kadar götürdü. buyurdu. Uyeyne b. Hısn Öyle ise, bana bir ihsanda bulun. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Haydi, Zü'r-Rukaybe senin olsun. buyurdu. Uyeyne b. Hısn Zü'r-Rukaybe nedir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam O bir dağdır ki, onu uykuda gördüğün düşünde almıştın. buyurunca, Uyeyne eli boş olarak Peygamberimiz Aleyhisselamın yanından ayrıldı. [371] Gatafanların bir kolu olan Benî Fezâreler de Hayberlilere yardıma gelmişlerdi. Yahudilere yardımdan vazgeçtikleri, yurtlarına dönüp gittikleri takdirde onlara da Hayber in hurma mahsulünden verileceği hakkında haber salınmış, fakat Benî Fezâreler bu teklifi kabul etmekten kaçınmışlardı. [372] Uyeyne'den sonra, Benî Fezârelerden bazı kişiler de, Peygamberimiz Aleyhisselama gelerek Bize va'detmiş olduğun payımızı ver. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara da Sizin payınız, Hayber dağlarından Zü'rRukaybe dağıdır. Haydi, Zü'r-Rukaybe sizin olsun. buyurdu. BenîFezârîler Öyle ise, biz de sizinle çarpışırız. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Bizimle çarpışmak için buluşma yeriniz Cenefâ olsun. buyurdu. Fezârîler, Peygamberimiz Aleyhisselamdan bunu işitir işitmez, kaçıp gittiler. [373] Cenefâ, Benî Fezârelerin yurtlarından bir yer, sularından bir sudur. [374] Uyeyne b. Hısn'ın Yahudileri Kışkırtmaya Çalışması Kendisine Hayber ganimetinden bir pay verilmesi isteği reddedildikten sonra ve Ebi'lHukayk oğulları öldürülmezden önce, Uyeyne b. Hısn, Yahudilerin yanına varıp onları ayartmaya çalıştı ve Ben bugünkü gibi bir iş daha görmedim. Vallahi, ben Muhammed'i sizden başkasının yere sere-bileceğini sanmaz ve kendi kendime 'Bunlar, kalelere, askere, güce ve seıvetlere sahiptirler.1 derdim. Sizler, şu sarp ve aşılmaz kaleler içinde olduğunuz, şu bol yiyecek ve içecekler, hiç kesilmeyen sular önünüzde bulunduğu halde, demek ellerinizi ona teslim ettiniz, bağlattınız hâ.. dedi. Yahudiler Biz, Zübeyr kalesinde korunmak ve direnmek istemiştik. Fakat, su kanalımız kesildi. Hararet bastı. Orada tutunmak, yaşamak, bizim için mümkün olmadı. dediler. Uyeyne b. Hısn Siz Nâim kalelerinden kaçıp Zübeyr kalesine gitmiştiniz. Orada kimler öldürüldü. dedi. Yahudiler, öldürülenleri haberverdiler. Uyeyne b. Hısn Vallahi, cesaret ve sebat sahipleri hep öldürülmüşler. Artık, Hicaz'da Yahudiler için dirlik düzenlik yoktur. dedi. Salebe b. Sellâm b. Ebi'l-Hukayk, Uyeyne'nin söylediklerini işitti. Kendisinin akılca zayıf ve sözlerini birbirine karıştırır bir kimse olduğu sanılırdı. Salebe Ey Uyeyne. Sen onları aldattın. Onlardan ayrıldın. Muhammed'le yaptıkları çarpışmalarında onları yalnız bıraktın. Sen bundan önce Benî Kurayzalara da böyle yapmıştın. dedi. Uyeyne b. Hısn Muhammed ev halkımız hakkında bize tuzak kurdu Biz, o bağırıcıyı işittiğimiz zaman, Muhammed'in ev halkımıza arkamızdan baskın yaptığını sanmış, hemen yanlarına dönmüştük. Fakat, kendilerinde böyle birşey göremeyince, size yardım edelim diye tekrar gelmiştik. dedi. Salebe Kendilerine yardım edeceğin kim kaldı ki.. Öldürülenler öldürüldü, kalanlar da Muhammed'e köle oldu. Muhammed hepimizi esir ve mallarımızı iğtinam etti. dedi. [375] Uyuyne b. Hısn Müslümanların Sa'b b. Muaz kalesindeki yiyecekleri, hayvan yemlerini, kumaş ve elbiseleri taşıdıklarına bakıp Ne diye hiç kimse hayvanlarımıza yem vermiyor ve bizler şu ele geçirilen yiyeceklerden yedirilmiy-oruz.. Halbuki, bu kale halkı, yanlarına gelenlere ikramda bulunurlardı. dedi. Müslümanlar Resûlullah Aleyhisselam sana Zü'rRukaybeyi ayırdı ya. deyince, Uyeyne sustu, konuşmasını kesti. [376] Yine, elleri boş olarak ev halkının yanına döndü. Uyeyne b. Hısn yurduna dönünce, Haris b. Avf gelip Ben sana 'Eline birşey geçmez.' diye söylemedim mi. Vallahi, Muhammed doğu ile batı arasındaki herkesi yenecektir. Yahudiler bunu bize haber verir dururlardı. Ebu Râfi' Sellâm b. Ebi'l-Hukayk'ın 'Biz, peygamberlik hususunda, Muhammedi, Harun oğulları arasından çıkmamıştır diye kıskanıyoruz. Halbuki, o, insanlara gönderilmiş olan peygamberdir. Fakat, Yahudiler beni dinlemezler. Bizim için, iki kez boğazlanmak vardır. Biri Yesrib'de, diğeri Hayber'de.' dediğini kulaklarımla işittiğime şehadet ederim. O zaman, Sellâm'a 'O, yeryüzüne hakim olacak mı.' diye sormuştum. 'Musa'ya indirilmiş olan Tevrat üzerine yemin ederim ki evet. Fakat, Yahudilerin bu hususta söylediğim şeyi öğrenmelerini istemem.' demişti dedi. [377] Yahudilerin Peygamberimiz Aleyhisselamı Zehirlemeye Kalkışmaları Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber'i fethedip dinlenmekte bulunduğu sırada, Sellâm b. Mişkem'in karısı Zeyneb Muhammed davar etinin neresini, hangi yerini yemeyi en çok sever. diye sormuştu. Kol, kürek etini yemeyi çok sever. denildi. [378] Zeyneb, Merhab'ın da kızkardeşi idi. [379] Zeyneb, Yahudilerle görüşüp konuştu. Bir davar kızartılıp hepsinin zehirlenmesi hususunda söz birliği ettiler. [380] Zeyneb, hemen dişi keçisinin yanına vardı. Onu kesti. Kızarttı, kebap yaptı. Vakit geçirmeden, öldürücü zehirle zehirlemeye kalktı. [381] Kebabın her yerine zehir sürdü. Kol ve küreklerini ise, daha çok zehirledi. Akşam olunca, Peygamberimiz Aleyhisselamın akşam namazını kıldıktan sonra konak yerine dönüp oturduğu sırada, Zeyneb geldi ve Peygamberimiz Aleyhisselama Ey Ebu'l-Kasım. Bunu sana hediye ediyorum. dedi. [382] Peygamberimiz Aleyhisselam hediye edilen şeyi yer, sadaka olarak verilen şeyi yemezdi. [383] Kendisine ev halkından başkası yiyecek birşey getirdiklerinde sorar, eğer hediye olduğu söylenirse onu yer, Sadakadır. denilirse ashabına Siz yiyiniz. buyurur, kendisi ondan hiç yemezdi. [384] Zeyneb, getirdiği keçi kebabını Peygamberimiz Aleyhisselamın[385] ve ashabından orada bulunanların önüne koydu. [386] Bişr b. Berâ1 b. Ma'rur da, orada bulunan sahabiler arasında idi. [387] Peygamberimiz Aleyhisselam, davar kebabının kolundan bir parça koparıp ağzına aldı, fakat, onu yutmayarak hemen dışarı attı. Bişr b. Berâ1 b. Ma'rur da, Peygamberimiz Aleyhisselamınki gibi bir parça koparıp ağzına aldı. Fakat, o, ağzına aldığı et parçasını çiğneyip yuttu. [388] Peygamberimiz Aleyhisselamın ağzına aldığı etin kürek eti olduğu da rivayet edilir. [389] Peygamberimiz Aleyhisselam, ağzına aldığı et parçasını ağzından hemen dışarı çıkarmakla beraber, sahabilerine de Ellerinizi kebaptan çekiniz. [390] Şu kürek eti, zehirlenmiş olduğunu bana haber verdi. buyurmuştu. [391] Bişr b. Berâ1 , zehirlendikten bir yıl sonra, bu yüzden vefat etti. Yüce Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselam ise, bu hadiseden sonra, üç yıl daha yaşadı. [392] Peygamberimiz Aleyhisselam, ağzına alıp çıkardığı zehirli etin tesirinden kurtulmak için, iki omuzu-nun arasından kan aldırdı. [393] Bişr b. Berâ'nın annesi der ki Resûlullah Aleyhisselam vefatıyla sonuçlanan hastalığa tutulduğu zaman, yanına varmıştım. Kendisi, humma nöbeti geçiriyordu. Alınlarına elimle dokundum ve 'Yâ Rasûlallah. Seni hiç kimsenin tutulmadığı hummaya tutulmuş gördüm..' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Bize verilecek ecir ve mükâfat kat kat olduğu gibi, ibtilâlar da bize böyle kat kat olur.' buyurdu ve 'Halk, benim hastalığıma ne diyor.' diye sordu. Halk 'Resûlullahtaki hastalıkzâtülcenptir diyorlar1 dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Allah bana o hastalığı musallat etmiş değildir. Bu, ancak, şeytanın bir telkini ve vesvesesidir.' buyurdu. [394] 'Yâ Rasûlallah. Sen bu hastalığın neden ileri geldiğini sanıyorsun. Ben, oğlumun ölümünün, ancak Hayber'de yemiş olduğu zehirli davar kebabından ileri geldiğini sanıyorum.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Ey Ümmü Bişr. Ben de bu hastalığımın ancak ondan ileri geldiğini sanıyorum. [395] Hayber'de onunla birlikte tatmış olduğum zehirli etin acısından, şu anda kalb damarımın koptuğunu duymaktayım. [396] Zaman zaman onun ağrısını ve sızısını duyuyorum.' buyurdu. [397] Hz. Âişe de Peygamberimiz Aleyhisselamın vefatıyla sonuçlanan hastalığı sırasında, Peygamberimiz Aleyhisselamın Ey Âişe. Hayber'de tatmış olduğum zehirli etin sancısını zaman zaman duyuyorum. Şu anda, kalbimin damarının koptuğunu duymaktayım. buyurduğunu bildirir. [398] Enes b. Malik de Resûlullah Aleyhisselamın küçük dili üzerinde bu zehrin izini görür dururdum. demiştir. [399] Peygamberimiz Aleyhisselam bu zehirlenme yüzünden şehit olarak vefat etmiş, kendisini peygamberlikle şereflendiren Yüce Allah, şehitlikle de şereflendirmiştir. [400] Yahudi Kadını Zeyneb ile Hayber Yahudilerinin Sorguya Çekilmeleri Peygamberimiz Aleyhisselam, adam gönderip, Yahudi kadını Zeyneb binti Hâris'i getirtti. [401] Ona Bu davar kebabını, şu küreği sen mi zehirledin. diye sordu. Zeyneb Zehirlediğimi, sana kim haber verdi. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Şu önümde bulunan kürek kemiği haber verdi buyurdu. Zeyneb Evet. Ben zehirledim. diyerek suçunu itiraf etti. [402] Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen bunu ne için yapmak istedin. diye sordu. [403] Zeyneb Sen benim babamı, amcamı ve kocamı öldürdün. Kavmime, senin yapmadığın kalmadı . [404] Senin için, kendi kendime 'Eğer o gerçekten peygamberse, yaptığım şey, kendisine muhakkak Allah tarafından haber ver-ilir. [405] Zehir ona zarar vermez. Eğer o bir yalancı ise, bir hükümdarsa, bu zehirden ölür de, biz böylece kendisinden kurtulmuş, rahata ermiş oluruz.1 dedim. dedi. [406] Peygamberimiz Aleyhisselam Allah, bunu bana yapacak gücü ve hakimiyeti sana vermemiştir. buyurdu. [407] Ashab-ı Kiram, Peygamberimiz Aleyhisselama, Yahudi kadını hakkında Onu öldürelim mi. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. [408] Ona ne dokunulacak, ne de işkence yapılacaktır. [409] Şu Hayber'de bulunan Yahudileri de benim yanımda toplayınız. buyurdu. Yahudiler yanında toplanınca, Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Ben sizden birşeyler soracağım. Bana doğru cevap verecek misiniz. diye sordu. Yahudiler Evet, ey Ebu'l-Kasım. Doğru cevap vereceğiz. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Sizin babanız kimdir. diye sordu. Yahudiler Babamız filan, filan. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Yalan söylediniz. Sizin babanız, filan, filan. buyurdu. Yahudiler Doğru söyledin. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Ben sizden birşey daha soracağım. Bana doğru cevap verecek misiniz. diye sordu. Yahudiler Evet, yâ Ebe'l-Kasım. Sana doğru cevap vereceğiz. Biz sana yalan söylesek bile, sen, babamızın kim olduğunu bildiğin gibi, yalan söylediğimizi de bilirsin. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Cehennemlikler kimlerdir. diye sordu. Yahudiler Kısa bir müddet, Cehennemde biz bulunacağız. Sonra, oraya ardımız sıra giren sizler olacaksınız. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Haydi oradan. Vallahi, biz hiçbir zaman Cehennemde size halef olacak değiliz. buyurdu. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Ben sizden birşey daha soracağım. Bana doğru cevap verecek misiniz. diye sordu. Yahudiler Evet, yâ Ebe'l-Kasım. Sana doğru cevap vereceğiz. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Şu davar kebabını zehirlediniz mi. diye sordu. Yahudiler Evet. Zehirledik. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Bunu yapmaya sizi sürükleyen nedir. diye sordu. Yahudiler Eğer sen bir yalancı isen, zehirli kebabı yer, ölürsün, biz de senin elinden kurtulur, rahata ereriz. Eğer gerçekten peygambersen, zehir sana zarar vermez diye düşündük. dediler. [410] Hz. Safiyye'nin Kimliği ve Başkumandan Hakkı Olarak Peygamberimiz Aleyhisselam Tarafından Seçilişi Hayber'in Kamus kalesi fethedilince, esir edilen kadınlar arasında Hz. Safiyye ile amcasının kızı da buIunuyordu. [411] Hz. Safiyye Benî Nadîr Yahudilerinin reisi Huyey b. Ahtab'ın kızı olup, önce Sellâm b. Mişkem'le evlenmiş, ondan ayrılınca da Kinane b. Rebi1 b. Ebi'l-Hukayk'la evlenmiş, Hayber savaşlarında esir düşmüş, Kinane b. Rebi1 b. Ebi'l-Hukayk'ın öldürülmesiyle de, dul kalmıştı. [412] İslâm mücahidlerinden Dıhye b. Halife, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip Ey Allah'ın Peygamberi. Esir alınan kadınlardan, bana bir kadın ver dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam da, ona Git, bir kadın al. buyurdu. Dıhye b. Halife de, Hz. Safiyye'yi aldı. Mücahidlerden birisi, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelerek Yâ Rasûlallah. Beni Kurayza ve Benî Nadirlerin reisi Huyey'in kızı Safiyye'yi Dıhyeye vermen, vallahi doğru olmaz. Onu ancak sen almalısın. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, Dihye'yi yanına çağırdı. Ona Safiyye'nin yerine, başka bir kadın al. buyurdu[413] ve Hz. Safiyye'nin amcasının kızını ona verdi. [414] Bilal-i Habeşî Hz. Safiyye ile amcasının kızını Yahudi erkeklerinden öldürülmüş iki kişinin yanından geçirirken, Hz. Safiyye'nin amcasının kızı onları görür görmez, çığlık kopardı, yüzünü yırttı, toprakları başına saçtı . [415] Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Bilal. Senden acıma duygusu sökülüp atıldı mı ki, bu kadıncağızları ölülerinin yanından geçirdin.. buyurdu. [416] Hz. Safiyye'nin amcasının kızı için de Bu, şeytandan başka birşey değildir. [417] Onu yanımdan uzaklaştırın. buyurdu ve Hz. Safiyye'yi arka tarafına almalarını emretti ve onun üzerine omuz atkısını örttü. Bunun üzerine, Müslümanlar, Peygamberimiz Aleyhisselamın ganimet arasından başkumandan hakkı olarak Hz. Safiyye'yi seçtiğini anladılar. [418] Peygamberimiz Aleyhisselam ganimet içinden-geleneğe göre-başkumandan hakkı olarak, ya bir köle, ya bir cariye, ya da bir at alır ve buna Safiyy denirdi. [419] Hz. Safiyye'nin asıl adı Zeyneb olup, Peygamberimiz Aleyhisselam onu ganimet içinden seçip aldığı için Safiyye adıyla anıldı. [420] Hz. Safiyye'nin Gerdek Gecesinde Gördüğü Rüyası ve Müslüman Oluşu Hz. Safiyye Peygamberimiz Aleyhisselamın Haybefe gelişinden birkaç gün önce Kinane b. Ebi'l-Hukayk ile nişanlanarak develer boğazlanıp Yahudilere ziyafetler çekilmiş ve Sülalim bölgesine gelin götürülmüştü . [421] Hz. Safiyye, gerdek gecesinde, düşünde bir ayın Medine tarafından gelip kucağına düştüğünü görmüş, bunu Kinane b. Ebi'lHukayk'a anlatınca, Kinane öfkelenmiş Sen ancak Hicaz hükümdarı Muhammed'e varmak istiyorsun. diyerek yüzüne bir tokat vurup gözünü gövertmiş, morartmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına getirildiği zaman, Hz. Safiyye'nin gözünde o tokatın izi duruyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Nedir bu. diye sorunca, Hz. Safiyye Peygamberimiz Aleyhisselama hadiseyi anlattı . [422] Peygamberimiz Aleyhisselam, ona İslâmiyeti anlatıp Biz seni kendi dininde bulunuyorsun diye zorlayacak veya senin bu halini hoş görmeyecek değiliz [423] Eğer sen Müslümanlığı,[424] Allah'ı ve Allah'ın Resûlünü tercih edersen,[425] ben seni kendime alıkoyacak, zevce edineceğim. [426] Eğer Yahudiliği tercih edecek olursan, ben seni azad ederim, sen de gider, kavmine kavuşursun. buyurdu. [427] Hz. Safiyye böyle azad edilip Peygamber zevcesi olarak kalmak veya kavminin yanına dönmek hususlarından birini seçmekte serbest bırakılınca, azad edilip Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi olmayı tercih etti, seçti [428] ve Yâ Rasûlallah. Sen beni İslâmiyete davet etmeden önce, konak yerine geldiğim zaman, ben Müslüman olmayı özlemiş ve seni doğrulamış bulunuyordum. Benim ne Yahudilikte bir emelim, ne de Hayber'de bir babam veya kardeşim var. Sen beni küfür ile İslâmiyetten birini seçmekte serbest bırakıyorsun. Allah ve Allah'ın Resûlü, bana, azadlanmamdan ve kavmimin yanına dönmemden daha sevgi-lidir. [429] Evet. Ben Allah'ı ve Allah'ın Resûlünü tercih ediyorum. dedi. [430] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam onu azad edip zevceliğe kabul buluyordu. [431] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber'de Mücahidlere Yasakladığı Şeyler Ensardan Rüveyfi' b. Sabit'in bildirdiğine göre Hayber günü, Peygamberimiz Aleyhisselam ayakta dikilerek yaptıkları bir hitabelerinde şöyle buyurdular Allah'a ve ahiret gününe inanan bir erkek için, dölsuyu ile yabancı bir tarlayı sulaması (yani esir kadınlarla temasta bulunması) helâl olmaz. Allah'a ve ahiret gününe inanan bir erkek için, esir bir kadına-hayızlı ise, hayızdan temizlenmedikçe, hamile ise doğurmadıkçadokunmak da, helâl olmaz. Allah'a ve ahiret gününe inanan bir erkek için, bölüşülmedikçe, Müslümanların ganimet mallarından bir hayvana zayıflatıp iade edinceye kadar binmek helâl olmaz. Allah'a ve ahiret gününe inanan bir erkek için, Müslümanların ganimet mallardan bir elbiseyi, eskitip iade edinceye kadar giymek helâl olmaz. [432] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hayber günü Ehlî eşeklerin etini yemeyi, Her yırtıcı, azı dişli hayvanın etini yemeyi, Ganimet mallarını, bölüşülmeden, satmayı veya satın almayı da yasakladı. [433] Hayber de muahede yapıldıktan sonra, bazı Yahudilerin Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip Bize ait bahçelere ashabından bazıları girerek oradan hububat ve sarımsak aldılar.. diye şikâyetlenm eleri üzerine de, Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından Abdurrahman b.Avf'a emir verilip Resûlullah Aleyhisselam, 'Muahedeyapmış olanların mallarından, hakkınız olandan başka, hiçbir şey size helâl kılınmamıştır.1 buyuruyor. diyerek mücahidlere seslenildi. [434] Hayber Şehitleri Hayber savaşında İslâm mücahidi erinden şehit olanlar, yirmiden fazla idi[435] 1. Rebia b. Eşlem b. Sahbere,[436] 2. Sakf (Sıkaf) b. Amr b. Sumeyt,[437] 3. Rifâa b. Mesruh,[438] 4. Abdullah b. Ebi Ümeyye b. Vehb (Hübeyb veya Hubeyb),[439] 5. Bişr b. Berâ1 b. Ma'rur,[440] 6. Mes'ud b. Sa'd. [442] 8. Mahmud b. Mesleme, [443] 9. Ebu Dayyah Sabit b. Numan, [444] 10. Haris b. Hâtıb, [445] 11. Urve (veya Adiyy) b. Mürre b. Sürâka, [446] 12. Evs b. Fâid (veya Fâke veya Fâtik), 13. Evs b. Habib (veya Cebr el-Ensârî), 14. Üneyf veya Hubeyb b. Vâile, [447] 15. Sabit b. Esle. [448] 16. Talha, [449] 17. Umâre b. Ukbe b. Abbâd b. Müleyl, [450] 18. Âmir b. Ekvâ, [451] Âmir, Hayber Nâim kalesinde Merhab'la çarpışmış, kısa olan kılıcı ile Merhab'ın bacağına aşağıdan yukarı doğru hızla vurunca kılıcın ağzı kendisine yönelip kendi kılıcıyla yaralanmış ve şehit olmuştu. Kendisinin bu biçimde ölüşü bazılarınca hayra yorulmamış, şehit sayılmayacağı sanılmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Hatta, ona iki ecir vardır. buyurmuştur. [452] 19. Zenci köle çoban Yesar, [453] 20. Mes'ud b. Rebia, [454] 21. Evsb.Katâde, [455] 22. İsmi bilinmeyen bir bedeu\[456] Yüce Allah hepsinden razı olsun. Hayber'de öldürülen Yahudilerin sayısı ise 93 idi. [457] Hayber Ganimetlerini Toplamak ve Bölüştürmekle Görevlendirilenler Peygamberimiz Aleyhisselam Hayber ganimetlerini toplamak ve korumak görevini Ferve b. Amr el-Beyâzîye vermiş, o da, Hayber ganimetlerini üç bölgede 1. Natat, 2. Şıkk, 3. Ketibe kalelerinde toplamış bulunuyordu. [458] Mücahidler, emaneten aldıkları silahların hepsini Ferve b. Amr'a getirip teslim ettiler. [459] Peygamberimiz Aleyhisselam, Zeyd b. Sabit'i de, Hayber gazasına katılan mücahidleri saymakla görevlendirdi. [460] Hayber ganimetini hesaplamaya ve ayırmaya, Zeyd b. Sabitten başka, Selime oğullarından Cebbar b. Sahr'ın da görevlendirildiği de rivayet edilir. [461] Hayber Ganimetinin Kimlere ve Nasıl Bölüştürüldüğü Hayber ganimeti, Hayber'de bulunsun bulunmasın, Hudeybiye seferine katılmış olanlar arasında bölüştürüldü. [462] Çünkü, Hayber ganimeti, Hudeybiye seferine katılan Müslümanlara Yüce Allah tarafından Feth sûresinde (âyet 20) va'd edilmiş bulunuyordu. [463] Onlarda, 1400 kişi idiler. [464] Ayrıca, 200 de atlı vardı. [465] Menkul ganimet malları ilk önce beş parçaya ayrıldı. Beş parçadan birisinin üzerine Allah'a ait, Diğer parçaların üzerlerine de Ağfal sözleri yazıldı. Allah'a ait olan beşte bir parça, Peygamberimiz Aleyhisselama teslim edildi. Peygamberimiz Aleyhisselam, diğer dört parçanın satışa çıkarılmasını, satın almak istedikleri şeylerin mücahidlere arttırma yoluyla satılmasını emretti. Ferve b. Amr el-Beyâzîyi de, satış memuru yaptı. [466] Satılacak mallar hakkında da Allah'ım. Bunlara sürüm ihsan et. diyerek dua etti. Ferve b. Amr der ki Halkın, başıma üşüşüp satılacak mallan iki günde tükettiklerini gördüm. Halbuki, malın çokluğundan, başa çıkamayacağımızı, kolay kolay satıp kurtulamayacağımızı sanmıştım. Resûlullah Aleyhisselam da, kendisine teslim edilen beşte bir hisseden ev halkı ile Abdulmuttalib oğulları hanedanının erkek ve kadınlarına, Müslümanların yetimlerine ve isteyenlerine elbise, boncuk ve ev eşyası verdi. [467] Peygamberimiz Aleyhisselam, ganimet mallarından satılanların paralarını mücahidler arasında bölüştürdü. [468] Hayber e gelen Devsîlerle Eş'arîlerin Hayber ganimetinden yararlandırılmalarını ashabıyla konuştuktan sonra, onlara da hisse verdi. [469] Menkul ganimetten beşte dört parçası 1400 piyade ve 200 süvariye göre ve piyadelere birer soy at ve develere de ikişer hisse verilmek üzere 1800 parçaya bölündü. Bunlar da, yüzer hisselik 18 kümede toplandı. [470] Peygamberimiz Aleyhisselam savaşa iki atla katılanlara dördü iki at, biri de at sahibi olmak üzere beş hisse verdi. İki attan fazlası için bir at hissesi verdi. Süveyd b. Numan, at üzerinde geceleyin Hayber evlerini gözetlerken attan düşüp eli kırılmış, Hayber'in fethine kadar, karargâhtan çıkamamıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona da süvari hissesi verdi. [471] Medine Yahudilerinden olup Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte Hayber savaşına katılan on Yahudiye de, Hayber ganimetinden birşeyler verildi. Yahudi Ebu'l-Lahm'ın azadlı kölesi Umeyr Bana Hayber ganimetinden hisse ayrıldı. Ancak, ev eşyası verildi. Ben Hayber'de köle olarak bulundum. Peygamber Aleyhisselam, Hayber'i fethettiği zaman, bana bir kılıç verdi ve 'Bunu kuşan.' buyurdu demiştir. [472] İslâm ordusuna katılan yirmi kadına da ganimetten hisse ayrılmamış, ancak kendilerine ganimetten birşeyler verilmiştir. [473] Bu cümleden olmak üzere Ümeyye binti Kays'a bir gerdanlık,[474] Ümmü'l-A'lâ'ya üç boncuk, Başka birisine bir altın küpe, Ümmü Sinan'a boncuktan ve gümüşten takılar, Ümmü Umâre'ye kırmızı boncuk... Hâsılı, yirmi kadından her birine boncuklar, kadife ve Yemen kumaşları ve ikişer dinar (altın) verildi. Hayber'de bulunan veya orada doğan Müslüman çocuklarına da, Hayber ganimetinden az çok birşeyler verildi. [475] Gayrimenkul Ganimetlerin Bölüştürülüşü Hayber arazisi ve varidatı Şıkk, Natat ve Ketibe mülkleri olarak bölüştürüldü. Şıkkve Natat mülkleri, Müslümanların (beşte dört) hisselerine karşılık tutuldu. Ketibe mülkleri ise, Allah'a ait (beşte bir) hisse olarak Peygamberimiz Aleyhisselama bırakıldı. [476] Başka rivayete göre batan Hayber mülkleri, ilk önce her biri yüzer hisselik 36 kümeye ayrıldı. Bundan, Natat ve Şıkk mülkleri, yüzer hisselik 18 küme halinde Müslümanlar arasında bölüştürüldü. Vatîh, Ketibe ve Sülalim mülklerini ise Peygamberimiz Aleyhisselam işletip gelirlerinden, kendi ev halkının geçimleri ile karşılaşılacak önemli hadiseleri, musibet ve felaketleri, halkın umumî ihtiyaçlarını, Medine'ye gelecek heyetlerin masraflarını karşılamak üzere vakıf olarak elinde tuttu. [477] Peygamberimiz Aleyhisselam, bundan, akrabaları ile yetimlerin, yoksulların, yolcuların ve sulh için Medine'ye gidip gelmiş olanların yiyeceklerini de karşılamakta idi. Nitekim, Muhayyısa b. Mes'ud'a verdiği otuz vesk (deve yükü) arpa ile otuz vesk hurma bu mülklerin gelirierindendi. [478] Ganimetin Allah'a ve Allah'ın Resûlüne ayrılan beşte bir parçası da, dörde bölünüp Dörtte biri Allah ve Resûlü ve Resûlullahın akrabaları için, İkinci dörtte biri yetimler için, Üçüncü dörtte biri miskinler, yoksullar için, Dördüncü dörtte biri Müslümanların yanlarına gelen fakir konuklar için ayrılırdı. [479] Natat mülkleri 5'e, Şıkk mülkleri de 13'e bölündü. Bunlar da, 1400 piyade ve 200 süvari hissesi olmak üzere yüzer hisselik 18 gruba ayrıldı. Hisse sahiplerine hisselerini dağıtmak üzere, heryüz hisse için de birer başkan, yönetici tayin edildi. Yüzer hisselik onsekiz grubun isimleri 1. Hz. Ali grubunun hisseleri, 2. Zübeyr b. Avvam grubunun hisseleri, 3. Talha b. Ubeydullah grubunun hisseleri, 4. Hz. Ömer grubunun hisseleri, 5. Abdurrahman b. Avf grubunun hisseleri, 6. Asım b. Adiyy grubunun hisseleri, 7. Useyd b. Hudayr grubunun hisseleri, 8. Belharis b. Hazrec grubunun hisseleri, 9. Benî Beyâzâlar grubunun hisseleri, 10. Benî Ubeydler grubunun hisseleri, 11. Benî Selimelerden Benî Haramlar grubunun hisseleri, 12. Benî Hâriselerden Ubeyd es-Sehham b. Evs'in hissesi (rivayete göre Ubeyd bu hisseyi Hayber ganimet hisselerinden satın almıştı), 13. Benî Sâideler grubunun hisseleri, 14. Benî Neccarlar grubunun hisseleri, 15. Harise b. Hâriseler grubunun hisseleri, 16. Evsîler grubunun hisseleri, 17. Gıfârve Eşlemler gruplarının hisseleri,[480] 18. Nâim'deki hisseler (Avf b. Hazrec oğulları ile Müzeynelere ve ortaklarına ait) idi. [481] Peygamberimiz Aleyhisselam Natat'ta Hav ve Süreyr mevkiinde ilk önce Zübeyr b. Avvam'ın hiss esini ayırdı. İkinci olarak Beyâzâların, Üçüncü olarak Useyd b. Hudayr'ın Dördüncü olarak Benî Haris b. Hazreclerin, Beşinci olarak Benî Avf b. Hazreclerie Müzeynelerve ortaklarının Nâim'deki hisselerini ayırdı. Bundan sonra, Şıkk'a çıktılar. Şıkkta ilk ayrılan hisse, Benî Aclanların kardeşi Asım b. Adiyy'in hissesi idi ki, Peygamberimiz Aleyhisselamın hissesi de onun yanında idi. Sonra, Abdurrahman b. Avf'ın, Sonra, Sâidelerin, Sonra, Neccariarın, Sonra, Hz. Ali'nin, Sonra, Talha b. Ubeydullah'ın, Sonra, Gıfârlarla Eşlemlerin, Sonra, Hz. Ömer'in, Sonra, Seleme b. Ubeyd ve Haram oğullarının, Sonra, Hâriselerin hisselerini, Sonra, Abdu's-Sehham'ın hissesini, Sonra, Evslerin (ki, Ellefif diye anılan ve Cüheyneler ile sair Araplardan, Hayber savaşına katılanlara ait bulunan) hisseler topluluğunu ayırdı. En sonra da, Peygamberimiz Aleyhisselamın onların sırasındaki hissesi aynldı ki, Asım b. Adiyy'in hissesi içine düşmüş bulunuyordu. [482] Hâs (veya Hals) Vadisi Mahsullerinin Bölüştürülüşü Peygamberimiz Aleyhisselam, mülkleri bölüştürdükten sonra, Ketibe'nin Hâs (veya Hals) vadisindeki mülklerin buğday, arpa, hurma ve hurma çekirdeği vesair mahsullerini, ihtiyaçlarına göre, akrabaları, zevceleri, Müslüman erkek ve kadınlar arasında şöyle bölüştürdü 1. Hz. Fâtıma'ya 200 vesk (yük, yani 12.000 sa1 ), 2. Hz. Ali'ye 100 vesk (yük), 3. Üsâme b. Zeyd'e 200 vesk (yük), 4. Hz. Âişeye 200 vesk (yük), 5. Hz. Ebu Bekir'e 100 vesk (yük), 6. Akîl b. Ebu Talib'e 100 vesk (yük), 7. Hz. Cafer'in oğullarına 50 vesk (yük), 8. Rebia b. Hâris'e 100 vesk (yük), 9. Salt b. Mahreme ile iki oğluna 100 vesk (bunun 40 veski Salt'a aitti), 10. Ebu Benîk'a 50 vesk (yük), 11. Rükâne b. Abdi Yezid'e 50 vesk (yük), 12. Kays b. Mahremeye 30 vesk (yük), 13. Ebu'l-Kasım b. Mahreme'ye 40 vesk (yük), 14. Ubeyde b. Hâris'in kızlarına 40 vesk (yük), 15. Benî Ubeyd b. Abdi Yezid'e 60 vesk (yük), 16. Evs b. Mahremeye 30 vesk (yük), 17. Mıstah b. Üsâse'ye ve İbn İlyas'a 50 vesk (yük), 18. Ümmü Rümeyseye 40 vesk (yük), 19. Nuaym b. Hind'e 30 vesk (yük), 20. Buhayne binti Hâris'e 30 vesk (yük), 21. Uceyr b. Abdi Yezid'e 30 vesk (yük), 22. Ümmü Hakim binti Abdi Yezid'e 30 vesk (yük), 23. Cümâne binti Ebu Talib'e 30 vesk (yük), 24. İbn Erkam veya Ü mmü'l-Erkam'a 40 vesk (yük), 25. Abdurrahman b. Ebu Bekir'e 40 vesk (yük), 26. Hamne binti Cahş'a 30 vesk (yük), 27. Ümmü'z-Zübeyr'e 40 vesk (yük), 28. Dubâa binti Zübeyr'e 40 vesk (yük), 29. İbn Ebi Huneys'e 30 vesk (yük), 30. Ümmü Talib binti Ebu Talib'e 40 vesk (yük), 31. Ebu Basra'ya 20 vesk (yük), 32. Nümeyletü'l-Kelbî'ye 50 vesk (yük), 33. Abdullah b. Vehb'e ve iki kızına 90 vesk (yük) (bunun 40 veski iki oğluna aitti), 34. Ümmü Habibe binti Cahş'a 30 vesk (yük), 35. Melkü b. Abde'ye 30 vesk (yük), 36. Peygamberimiz Aleyhisselamm Hz. Aişe'den başka olan bütün zevcelerine 700 vesk (yük),[483] 37. Abbas b. Abdulmuttalib'e 200 vesk (yük), 38. Kasım b. Mahreme b. Muttalib'e 50 vesk (yük), 39. Hind b. Üsâseye 30 vesk (yük), 40. Safiyye binti Abdulmuttalib'e 40 vesk (yük), 41. Husayn, Hatice ve Hind b. Ubeyde b. Hâris'e 100 vesk (yük), 42. Ümmü Hani binti Ebu Talib'e 40 vesk (yük), 43. Muhayyısa b. Mes'ud'a 30 vesk (yük), 44. Ebu Süfyan b. Haris b. Abdulmuttalib'e 100 vesk (yük), 45. Mikdad b. Amr'a 15 vesk (yük), (Mikdad b. Amr'ın heryıl Hayber'den aldığı bu 15 vesk arpa hakkı, Muaviye b. Ebu Süfyan tarafından 100.000 dirheme satın alınmıştır) Hz. Fâtıma ile Hz. Ali'nin 300 vesk hissesinden 85 veski arpa idi. Üsâme b. Zeyd'in hissesinden 40 veski arpa, 50 veski hurma çekirdeği idi. Salt b. Mahreme'nin hissesi, Vâkıdî'ye göre 40 değil, 30 vesk idi. Kays b. Mahreme'nin hissesi, VâkıdPye göre, 30 vesk değil, 50 vesk idi. Ümmü Rümeyse'nin hissesinden 5 veski arpa idi. Ebu Basra'nın hissesi, 20 vesk değil, 40 vesk idi. Peygamberimiz Aleyhisselamm zevcelerinden her birinin hissesine 80 vesk hurma, 20 vesk arpa düşmüştü. [484] Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından yazdırılmış olan bir belgeye göre de heryıl Hayber'in buğday mahsulünden Peygamberimiz Aleyhisselamm zevcelerine 180'er vesk, Hz. Fâtıma'ya 85 vesk, Üsâmeye 40 vesk, Mikdad b. Amr'a 15 vesk, Ümmü Rümeyse'ye 5 vesk buğday verilmiştir. [485] İhtimal ki, aradaki fark, arpa yerine buğday ekilmiş olmasından ileri gelmiştir. Peygamberimiz Aleyhisselam Abdullah esSakaff'nin zevcesi Zeyneb'e de 50 vesk hurma, 20 vesk arpa vermiştir. [486] Hisse Satışları Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Gıfârlardan, hissesini satmak isteyen bir kimsenin hissesini iki deveye satın aldı. Sonra, ona Ben, senden alacağım hissenin sana vereceğimden hayırlı ve sana vereceğimin alacağım hisseden düşük olduğunu biliyorum. Hal böyle olduğuna göre, sen istersen develeri alıp hisseni bana devret, istersen hisseni elinde tut, bana devretme. buyurarak uyardı. Gıfârî develeri aldı. Hz. Ömer de, Peygamberimiz Aleyhisselamın ashabından satın almış olduğu Evsîlerin Lefif diye anılan 100 kişilik ganimet hissesini Peygamberimiz Aleyhisselamdan satın aldı. Muhammed b. Mesleme de, Eşlemlerle Gitarların her ikisinin hisselerini kendilerinden satın aldı ki, Eşlemler yetmiş küsur, Gitarlar da, yirmi küsur kişi olup her ikisi yüz kişiyi bulmakta idiler. [487] Hayber Yahudilerinin Hayber Topraklarını Yarıcı Olarak İşletmeleri Hayber Yahudileri, hususan Vatîh ve Sülalim Yahudileri, kendilerine Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından verilen eman ve söz üzerine, bütün mallarını, mülklerini bırakarak Hayber'den çıkıp gideceklerdi. [488] Peygamberimiz Aleyhisselamın onları Hayber'den sürüp çıkarmak istediği sırada, Yahudiler Bizi Hayber'de bırak da, şu Haybertoprağında bulunalım, onları imar edelim, görüp gözetelim. [489] Yâ Muhammedi Biz mal mülk sahipleriyiz. [490] Mülk bakımını, işletmesini, biz sizden daha iyi bilir ve başarı rız. [491] Sen bu mülkleri bize işlettir. dediler. [492] Hayber mülkleri üzerinde yarıcı olarak çalışmak istediler. [493] Gerçekten de, ne Peygamberimiz Aleyhisselamın, ne de ashabının Hayber mülklerine bakabilecek işçileri bulunmadığı gibi, kendilerinin orayı bizzat görüp gözetmeye de vakitleri yoktu. [494] Peygamberimiz Aleyhisselam İstiyorsanız, şu mallan işlemek üzere size vereyim, mahsul ve meyveler aramızda bölüşülsün. Sizi bu mallar üzerinde Allah'ın durdurduğu müddetçe durdurayım. buyurdu. Hayber Yahudileri kabul ettiler. [495] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Sizi çıkarmak istediğimiz zaman, çıkarmamız şartıyla. diyerek ve mahsulü yarı yarıya bölüşmek üzere, onlarla anlaşma yaptı. Hayber arazisini, böylece, onlara işletti. [496] Buna göre Yahudiler çalışacaklar, ekecekler, dikecekler, elde edilecek ekin ve hurma mahsullerinin yansını hizmetlerinin karşılığı olarak alacaklardı. [497] Abdurrezzak'ın İmam Zührî'den rivayetine göre de Peygamberimiz Aleyhisselam, Hayber Yahudilerini, Hayber'den çıkıp gidecekleri sırada yanına çağırdı. Mahsulünü yarı yanya bölüşmek üzere Hayber hurmalık ve ekinliklerini onlara teslim etti ve kendilerine Allah sizi durdurdukça, bu iş üzerinde duracaksınız buyurdu. Hayber'de, ne Peygamberimiz Aleyhisselam, ne de ashabı hesabına, Yahudilerden başka işçi çalıştın İm amıştır. [498] Ketibe'de yetişmiş 400.000 hurma ağacı vardı. [499] Peygamberimiz Aleyhisselam, mahsul zamanında Abdullah b. Revâha'yı, sonra da Cebbar b. Sahr'ı Hayber'e gönderir, mahsul ve meyveleri adalet ve hakkaniyet üzere tahminlettirip yan yarıya bölüştürürdü. Abdullah b. Revâha, mahsulü tahminleyip ikiye böldükten sonra, istedikleri bölüğü almakta Yahudileri serbest bırakır, yahut onlara Siz tahminleyip bölünüz, birisini almakta beni serbest bırakınız derdi. [500] Buna rağmen, Yahudilerin Abdullah b. Revâha'ya Bize haksızlık ettin. diyecek kadar ileri gittikleri olur, Abdullah b. Revâha İsterseniz, bize düşen sizin olsun. Size düşen de bizim olsun. diyerek olgunluk gösterirdi. [501] Yahudiler, kadınlarının zinet takıntılarını toplayıp Abdullah b. Revâha'ya Bunlar senin olsun da, bize bölüştürmede iyilik et. Göz yum. dediler. Abdullah b. Revâha Ey Yahudi cemaati. Vallahi, siz bana Allah'ın yaratıklarının en sevimsizi ve iğrencisinizdir. Sizin bana teklif ettiğiniz ücret, bir rüşvettir. Rüşvet ise haramdır. Biz onu ağzımıza koymayız, yemeyiz. dedi. [502] Yahudiler Gökler ve yer durdukça, hak ve gerçek olan da budur. diyerek, rüşvetin kendilerince de haram olduğunu itiraf ettiler. [503] Abdullah b. Revâha, mahsulü 40.000 vesk olarak tahminlemiş, her iki tarafa yirmişer bin vesk düşmüştü. [504] Hayber Yahudileri, Abdullah b. Süheyl'i öldürünceye kadar, Müslümanlardan hiçbir sert muamele görmediler. Peygamberimiz Aleyhisselamın vefatından sonra, Hz. Ebu Bekir de, Hayber Yahudileri hakkında aynı şekilde hareket etti. Hz. Ebu Bekir'in vefatından sonra da, Hz. Ömer, Hayber Yahudileri hakkında, onlar işi azıtıncaya kadar, böyle hareket etti. [505] Hz. Ömer'in devrinde Müslümanların elinde işçiler çoğalmış, toprağı işlemek kolaylaşmış, Yahudilere pek ihtiyaç kalmam işti. Bunun yarısı olan4.000 vesk hurma yarıcı olan Yahudilere bırakılıyordu. Ketibe'de ekilen arpanın yıllık hasılatı 3.000 sa' idi. Bunun yarısı olan 1.500 sa' arpayı Peygamberimiz Aleyhisselam alıyor, 1.500 sa'ını da Yahudilere bırakıyordu. 1.000 sa' tutan hurma çekirdeğinin de yarısı Peygamberimiz Aleyhisselama aitti. Peygamberimiz Aleyhisselam, bütün bu arpa ve hurma mahsulleriyle hurma çekirdeğinden, Müslümanlara vermekte idi. [507] Kureyş Müşriklerinin Hayber Savaşında Yahudilerin mi, Yoksa Müslümanların mı Kazanacağı Hakkında Birbirleriyle Bahse Girişmeleri Peygamberimiz Aleyhisselam Hayber üzerine yürüdüğü zaman, savaşın sonucu hakkında Kureyş müşrikleri aralarında bahse girişmişlerdi. Huvaytıb b. Abduluzzâ der ki Hudeybiye sulhundan Mekke'ye döndüğümde, Muhammed'in bütün halka galebe çalacağına kanaat getirmiştim. Fakat, şeytan beni Muhammed'e tâbi olmaktan kaçındırdı ve dinime 5 an İttirdi. Abbas b. Mirdas es-Sülemî Mekke'ye, yanımıza gelip Muhammed'in Hayberliler üzerine yürüdüğünü ve Hayberier halkının pek çok askerler topladığını ve Muhammed'in onların elinden kolay kolay kurtulamayacağını bize haber verdi ve Kim isterse, Muhammed'in kurtulamayacağı hakkında, onunla bahse girerim.' dedi. Ona 'Ben de, seninle bahse girerim.1 dedim. Safvan b. Ümeyye ile Nevfel b. Muaviye 'Ey Abbas. Ben senin yanında ve görüşündeyim.' dediler. Kureyşflerden bazıları, benim görüşüme meylettiler. Aramızda, arttıra artüra, 100 deveye kadar bahse giriştik. Ben ve benim tarafımı tutanlar 'Muhammed galebe çalacaktır.' diyorduk. Abbas ve onun tarafını tutanlar ise 'Yahudilerve müttefiki Gatafanlar, galebe çalacaktır.' diyorlardı. Sesler yükselmeye başladı. E bu Süfyan b. Harb 'Lât üzerine yemin ederim ki Abbas b. Mirdas tarafını tutanların bahsi kaybedeceklerinden korkuyorum.' dedi. Safvan b. Ümeyye kızdı ve 'Senin korkak olduğunu anladım.' dedi. E bu Süfyan sustu. Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayberlileriyendiği haberi gelince, Huvaytıb b. Abduluzzâ, kesiştiklerini,[508] yani 100 deveyi aldı. [509] Haccac b. Ilâtü's-Sülemî'nin Peygamberimiz Aleyhisselamdan İzin Alıp Mekke'deki Mallarını Toplamaya Gidişi Hayber'in fethedildiği sırada, Haccac b. Ilâtü's-Sülemî, Peygamberimiz Aleyhisselama Yâ Rasûlallah. Benim gerek Mekke'deki karım Ümmü Şeybe binti Ebi Talha'nın yanında, gerek Mekkeli tüccarlarda dağınık bir halde mallarım var. [510] Yâ Rasûlallah. Bana izin ver de,[511] gidip bu mallarımı alayım. Eğer Müslüman olduğumu anlarlarsa, mallarımdan hiçbir şeyi ele geçiremem dedi. [512] Peygamberimiz Aleyhisselam ona izin verince, Haccac Yâ Rasûlallah. Mallarımı kurtarabilmem için, senin hakkında uygunsuz birşeyler söylemem de gerekecektir. [513] Senin hakkında uygunsuz şeyler söylemem de bana helâl olur mu. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, kendisi hakkında istediğini söylemesine de izin verdi. [514] Haccac derki Mekke'ye gittim. Seniyetü'l-Beyzâ-ki, Ten'im'dedir-mevkiine erişince, orada Kureyş müşriklerinden bazı kişiler buldum ki, onlar Resûlullah Aleyhisselamın Hayber üzerine yürüdüğünü haber almışlardı. Hayberln Hicaz ülkesinde en mamur, en bol mahsul veren, ucuzluk, aynı zamanda sarp ve sağlam, savaş erleri çok olan bir yer olduğunu da biliyorlar giden, gelen yolculardan, harekât sonucu hakkındaki haberleri işitmek ve öğrenmek istiyorlardı. Hayber harekâtının sonucu hakkında aralarında mal koyup bahse de girişmiş bulunuyorlardı. Onlar, beni görünce 'Vallahi, haber bundadır.1 dediler. Bana 'Ey llât'ın oğlu. Hoşgeldin. Şu akrabalık bağlarını kesen kişi hakkında sende bir haber var mı.1 dediler. Onlara 'Söyleyeceklerimi gizli tutmak şartıyla, evet.1 deyince, gizli tutacaklarına söz verdiler ve 'Yâ Ebâ Muhammedi Haydi, bize haber ver. Biz, o akrabalık bağlarını kesip atmış olan kişinin Hayber üzerine yürüdüğünü işittik. Hayber bir Yahudi memleketidir ve Hicaz'ın en mamur ve mahsuldar bir yeridir1 dediler. [515] Onlar, benim Müslüman olduğumu bilmiyorlardı. [516] Onlara 'Muhammed'in Hayber üzerine yürüdüğünü, ben de işittim. [517] Bu hususta edindiğim, getirdiğim haber, sizi sevindirecek mahiyettedir.' der demez, devemin yanını sardılar, üzerime örüldüler, sabırsızlandılar 'Ey Haccac. Haydi, ne olduğunu bize tezce söyleyiver. Bildiriver.' dediler. [518] Kendilerine 'Muhammed'le ashabı, şimdiye kadar, çarpışmayı, savaşmayı Hayberlilerden daha iyi bilen başka bir kavimle karşılaşmamıştı. Hayberiiler, asker toplamak üzere Arap kabilelerine de başvurmuşlar, on bin kişilik bir ordu toplamışlardı. [519] Muhammed'le ashabı, hiçbir zaman bir benzerini daha işitmediğiniz bir bozguna, yenilgiye uğradı . [520] Muhammed'in ashabı, hiçbir zaman bir benzerini daha işitmediğiniz bir öldürülüşle öldürüldüler. [521] Muhammed de, esaretin en biçimsizi ile esir edildi. [522] Hayberiiler 'Muhammed'i biz öldürmeyelim, Mekkelilere gönderelim de, onu Mekkeliler, öldürülmüş olan adamlarına karşılık, kendileri, gözleri önünde öldürsünler. [523] Yahut, onu bizden ve onlardan öldürülenlere karşılık, Mekkelilerin gözleri önünde, biz öldürelim. Onlar, eski hallerinin iadesi için kavim ve kabilelerine başvurarak sizden eman dileyecek olurlarsa, onların size yaptıklarını siz de onlara yapmadıkça, dileklerini kabul etmeyiniz.' dediler1 dedim. [524] Sonra, Mekke'ye geldik. Müşrikler, Mekke'de 'Bu Haccac, size haber getirdi. Muhammed esir edilmiş. [525] Onun yanınıza getirilmesini bekleyiniz. Mekke'ye getirilince, kendisi, gözlerinizin önünde öldürülecek.1 diyerek bağırdılar. [526] Haccac'ın Mekke'de Müşriklerdeki Alacağını Müşriklere Toplatışı Kureyş müşriklerine 'Mekke'deki mallarımı, bonçl ulardaki alacaklarımı toplamak hususunda siz de bana yardım ediniz ki, hezimete uğrayan Muhammed ile ashabının satılacak ganimet mallarını satın almakta başka tüccarlar benden önce davranmadan Hayber'e kendim yetişmek istiyorum.1 dedim. Mekkeliler, hemen kalkıp Mekke'deki mallarımı (alacaklarımı) toplayıp verdiler. [527] Müşrikler, sevine sevine içkiler içtiler. [528] Sonra, karımın yanına vardım. Onun yanında da, bana ait mallar bulunuyordu. [529] Ona 'Haydi, yanındaki mallarımı[530] toplayıp yanıma getiriver. [531] Tüccarlar benden önce davranmadan Hayber'e yetişeceğim. [532] Muhammed ile ashabının satılacak ganimetlerinden biraz şeyler satın almak istiyorum. Çünkü, onlar Hayberliler tarafından yenilgiye uğratılarak kanlan helâli eştirilmiş, malları da yağ-malanmıştır.' dedim. Bu acı haber, Mekke'de çabucak yayılmıştı. Müslümanlar, tasalarından, mahvoldular. Müşrikler ise, sevinçlerinden, kaplarına sığmadılar. [533] Hz. Abbas'ın Üzüntüden Bayılışı Hz. Abbas, bu haberi işitir işitmez, arkasının üzerine yi kıldı. [534] Evine güçlükle götürüldü. [535] Hz. Abbas'ı, oğlu Kusem, sedirine yatırdı. [536] Hz. Abbas, kapısının açık tutulmasını emretti. Kapının önünde toplanan kadın erkek Müslümanlar, işittikleri haberi doğru sanarak, küfür ve azgınlığın bu galebesinden mahvolmuş gibi idiler. Hz. Abbas ise, üzüntüsünü, tasasını belli etmemek için, düşmanlara duyuracak derecede sesini yükselterek recez söylüyordu. Müslümanlar Hz. Abbas'ın durumunun iyi olduğunu görünce, ferahladılar, zindeleştiler ve güçlendiler. [537] Hz. Abbas'ın Acı Haberi Haccac'dan Soruşturuşu Hz. Abbas, kölesi Ebu Zübeybe'yi[538] yanına çağırdı ve ona Haccac'a git. Abbas, sana 'Sânı en yüksek, en yüce olan Allah aşkına. Senin ağzından verilmiş olan haber gerçek midir. [539] Senin getirdiğin haberin mahiyeti nedir. Senin söylediğin nedir. Allah'ın (Resûlüne ve Müslümanlara) va'd ettiği hayır, senin getirdiğin haber olamaz. (Getirdiğin haberle bağdaşamaz. )1 diyor, de. dedi. Haccac, Hz. Abbas'ın kölesine Ebu'l-Fadl'a benden selam söyle. Evlerinden, ıssız, tenha bir yer hazırlasın. Ben kendisinin yanına geleceğim. Vereceğim haber kendisini sevindirecektir. [540] Yalnız, benden işittiklerini gizli tutsun. dedi. [541] Ebu Zübeybe, Hz. Abbas'ın kapısının önüne gelip kavuşunca Müjde yâ Ebel-Fadl. diyerek seslendi. Hz. Abbas, sevincinden sıçrayıp kalktı ve Ebu Zübeybe'nin alnından öptü. Ebu Zübeybe Haccac'ın söylediklerini bildirince, sevincinden, Ebu Zübeybe'yi azad etü[542] ve On köle daha azad etmek boynuma borç olsun. dedi. [543] Haccac der ki Tüccar çadırlarından bir çadırın içinde bulunduğum sırada, Abbas b. Abdulmuttalib gelip yanımda durdu ve 'Ey Haccac. Senin şu getirmiş olduğun haberin içyüzü nedir.1 diye sordu. Kendisine 'Sana onu emanet olarak söyleyecek olursam, gizli tutabilecek misin.1 diye sordum. 'Evet. Gizli tutacağım.' dedi. 'Öyle ise, şimdi sen benden biraz geri dur. Ben seninle bir tenhada buluşurum. Görüyorsun ki şimdi ben halk üzerinde alacağım olan mallarımı toplamaya uğraşıyorum. Ben bu işlerden boşalıncaya kadar, yanımdan ayrılıp git.' dedim. Mekke'deki bütün mallarımı toplama işini bitirdikten ve yola çıkmak üzre derlenip toparlandıktan sonra Abbas'la bul ustum. [544] Haccac'ın Hz. Abbas'a Hayber'in Fethedilmiş Olduğunu Bildirişi Haccac, bir gün, öğle vaktinde Hz. Abbas'ın yanına gelip, ona Allah aşkına. Benden işiteceğin haberleri, üç gün, hiç kimseye söylemeyeceksin. diye yemin verdi. Hz. Abbas da, üç gün içinde bu hususta hiç kimseye hiçbir şey söylemeyeceğine yemin etti. [545] Haccac Yâ Ebe'l-Fadl. Sana söyleyeceklerimi muhakkak gizli tutmalısın. Üç gün içinde Mekkelilerin arkamdan gelip beni yakalamalarından korkarım. Üç gün sonra, istediğini söyleyebilirsin dedi. Hz. Abbas Öyle yaparım diye söz verdi. [546] Haccac Ben Müslüman olmuşumdur. Karımın yanında ve Mekke halkı üzerinde de bir hayli alacaklarım vardı. Eğer Müslüman olduğumu anlasalardı, bana hiçbir şey vermez I erdi. [547] Vallahi, ben Resûlullah Aleyhisselamı, o kardeşinin oğlunu, Hayberl fethetmiş, orada Hayber ganimetinden Allah ve Resûlünün hisselerini ayırıp almış, sahabilerine hisselerini dağıtmış, Hayber hükümdarının kızı Safiyye ile de evlenmiş olarak gerimde bırakmış bulunuyorum. dedi. [548] Hz. Abbas Ey Haccac. Sen neler söylüyorsun..[549] Ben Hayber'i iyi bilirim. Orası, Hicaz'ın en mamur, en verimli, en ucuzluk ve bolluk bir yeridir. Hayberliler ise sayıca çoklukturlar, savaş için çok hazırlıklı ve güçlüdürler. Gerçek mi dersin bu söylediklerin.. dedi. [550] Haccac Evet. Vallahi, iş böyledir. [551] Ebil-Hukayk'ın oğlu öldürüldü. [552] Resûlullah Aleyhisselam, Huyey'in kızı Safiyye'yi kendisine ayırdı ve azad edip zevceliğe kabul olunmak veya ev halkına iade edilmek arasında serbest bıraktı. O da, azadlanıp zevce olmayı tercih etti. Ben, buraya, alacaklarımı toplayıp götürmek için gelmiş bulunuyorum. Resûlullah Aleyhisselamdan izin istedim. İstediğimi söylemem için de, kendisi bana izin verdi. Sen benden işittiklerini üç gün gizli tut, sonra istediğini söyle. [553] İşini açıkla. Vallahi, o, senin hoşuna gidecek bir halde ve durumdadır. dedi. Hz. Abbas, üç gün geçince, üzerine kaftanını giydi, koku süründü, asasını eline aldı. Kapıyı çaldı ve Haccac nerede. diye sordu. Haccac'ın karısı Yahudilerin hezimete, yenilgiye uğrattıkları Muhammed ile ashabından aldıkları ganimet mallarını başka tüccarlardan önce davranıp satın almak üzere Hayber'e gitti. [555] Ey Ebe'l-Fadl. Allah seni hor ve hakîr etmesin. Sana erişmiş olan haber, bize de çok ağır ve çetin geldi. dedi. Hz. Abbas Evet. Allah beni hor ve hakîr etmemiştir ve hamdolsun, vâki olan da ancak hoşlandığımız, arzuladığımız şeyden ibarettir Yüce Allah, Resûlüne Hayberln fethini müyesser kılmış, onların ganimet mallan Müslümanlar arasında bölüşülmüş, Resûlullah Aleyhisselam Safiyyeyi kendisine seçmiştir. Eğer sana kocan lazımsa, git, ona kavuş. [556] Kocan Haccac Müslüman olmuş ve Resûlullah Aleyhisselamla Hayber'in fethinde bulunmuştur. Sen, onun dinini istemedikçe, karısı değilsindir. O, buraya malını alıp götürmek için gelmiş, malını alınca da, senden ve senin ailenden kaçmıştır. dedi. Kadın Yâ Ebe'l-Fadl. Gerçek mi söylüyorsun.. diye sordu. Hz. Abbas Evet. Vallahi, söylediklerim gerçektir. dedi. [557] Kadın Vallahi, sanırım ki, sen herhalde doğru söylüyorsun d ur dedi. Hz. Abbas Ben vallahi doğru söylüyorum. İş, sana haber verdiğim şekildedir dedi. [558] Kadın Bunları sana kim haber verdi. diye sordu. Hz. Abbas Sana acı haberi veren, haber verdi. dedi. [559] Kadın Söylediklerin, inanılabilecek, güvenilebilecek şeylerdir. Sen herhalde doğrusundur, doğru söylüy-orsundur. dedi, kalkıp durumu ailesi halkına haber verdi. [560] Hz. Abbas'ın Kâbe'yi Tavaf Etmesi ve Kureyş Müşrikleriyle Konuşması Hz. Abbas, Haccac b. Ilât'ın evinden dönüp Kabe Mescidine kadar gitti. Kureyş müşrikleri, o sırada, Haccac'ın işini konuşuyorlardı. [561] Hz. Abbas, Kabe'yi tavaf etti. [562] Müşrikler Hz. Abbas'a ve onun haline bakıyorlar kaslarıyla, gözleriyle birbirlerine işaret ederek kendisinin felâket ve musibet karşısındaki soğukkanlılığına ve dayanıklığına şaşıyorlardı. Beytullah'ı tavaf sırasında,[563] ona Yâ Ebe'l-Fadl. Senin bu halin, vallahi, musibet ve felaket ateşine karşı son derecede bir dayanık-lılıkve soğukkanlılıktır. [564] Sen üç günden beri hiç görünmedin, nerede idin. [565] Sana, senin başına (bir daha) hayırdan başka birşey gelmesin. dediklerinde, Hz. Abbas Evet. Allah'a hamdolsun ki, bana hayırdan başka birşey de gelmemiştir. [566] Hayır. Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederek size bildiririm ki Muhammed Aleyhisselam Hayber'i fethetmiş ve (fethi gerçekleştirmek üzere de) onların reisi Huyey b. Ahtab'ın kızı Safiyye ile orada evlenmiş, Hayber'deki mallara ve herşeye el koymuştur. Şimdi, Hayber'deki bütün mallar onun ve ashabınındır. [567] Yesrib ve Hayber'de Nadir oğulları Yahudilerinin görmüş bulunduğunuz elebaşıları Ebi'l-Hukayk oğullarının boyunları vurulmuş,[568] Hayber ganimetleri Müslümanlar arasında bölüştürülmüştür. dedi. [569] Kureyş müşrikleri Bunu sana kim haber verdi. [570] Bu haberi sana kim getirdi. diye sordular. Hz. Abbas Size o haberi getirmiş olan kişi, bu haberi de getirmiş [571] bunu üç gün gizli tutmamı, açıklama-maklığımı benden istemiştir. Kendisi, buraya, Müslüman olarak ve buradaki mallarını alıp götürmek üzere gelmiştir. [572] Malını alıp Muhammed Aleyhisselamla ashabına kavuşmak ve onun yanında bulunmak üzere, buradan savuşup gitmiştir. [573] İsterseniz, karısına haber salar, gidip gitmediğini sorabilirsiniz. dedi. Kureyş müşrikleri, Haccac'ın karısına hemen bir adam saldılar. Haccac'ı, karısının bile haberi olmadan, malını alıp gitmiş buldular. Yaptıkları soruşturma neticesinde, Hz. Abbas'ın söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu anladılar. Aradan beş gün bile geçmemişti ki, bu hususta Kureyş müşriklerine haber geldi Hayberln gerçekten fethedildiği öğrenildi. [574] Kureyş müşrikleri, Mekkelilere Ey Allah'ın kulları. Allah düşmanı[575] Haccac bizi aldatmış. [576] Mallarını toplayıp kaçmış. Vallahi, biz bunun böyle olduğunu bilseydik, bizimle onun arasında iş olur biterdi. dediler. [577] Hz. Abbas Müslümanların yanlarına gitti, durumu onlara haber verdi. Evlerinden tasalı ve kaygılı çıkan Müslümanların yüzlerini güldürdü, kendilerini sevince boğdu. Yüce Allah, Mekke'deki Müslümanların üzerlerindeki bütün tasaları, kaygıları müşriklerin üzerlerine itiverdi. [578] 2, s. 21 6. [2] Berid, 4 fersahtır. 1 fersah, 3 mildir. 1 mil, 4000 adımdır. 1 adım da, 3 ayaktır. [37] Ebu Yusuf, Kitâbu'l-haraç, s. 209, 210. [47] Vâkıdî,Megâzîıc.2 ıs.635. ks. 2, s. 38. [70] Sem hûdf. Vefâu'l-vefâ. Müsned. Buhârî. Sahih. [93] Kays b. Abbâd, Resûlullah Aleyhisselamın ashabı, üç yerde, 1) çarpışma arasında, 2) cenaze sırasında, 3) zikir sırasında sesi yükseltmekten hoşlanmazlardı der. 653. [182] Debbâbe kalın deri ve tahtalardan yapılmış, kale duvarlarını yükseltirken işçi ve ustaların içine girip çalışabilecekleri, üzeri kapalı seyyar iskeledir ki, savaşlarda da, kuşatılan kalelerin delinmesi, alınması için surlara yanaştırılır, içine askerler girer, onları üzerlerine atılacak taş ve oklardan korurdu. 187. [195] Müslim. Sahih. [215] Ahmedb. 220. [244] Ahmedb. [262] Aynı kaynaklar. 191. [272] Aynı kaynaklar. [286] İbn Sa'd. Tabakâtü'l-kübrâ. Müslim. Sahih. [295] Aynı kaynaklar. [413] Ahmedb. 351. 2, s. 39. 680. [472] Ebu Yusu f, Kitâbu'l-haraç, s. 198. [479] Ebu Ubeyd, Kitâbu'l-emvâl, s. 453. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [490] Ebu Yusuf, Kitâbu'l-haraç, s. 50. [492] Ebu Yusuf, Kitâbu'l-harac, s. 50. 373. [500] Ebu Yusuf, Kitâbu'l-harac, s. 50. [504] Ebu Ubeyd, Kitâbu'l-emvâl, s. 109. [506] Ebu Ubeyd, Kitâbu'l-emvâl, s. 79, 80, 142. 693. 704. [538] VâkıdPye göre Ebu Zübeyne. [575] Müşrikler, Allah düşmanı yerine, putlarım izin düşm anı deseler, gerçeği söylemiş olurlardı. Cafer ve Arkadaşlarının ve Eş'arîlerin Habeşistan'dan Medine'ye Gelişi 3 Fedek Yahudileriyle Anlaşma Yapılması 4 Fedek'in Mevkii ve Tarihçesi 4 Fedekli Yahudilerin Direnişleri 4 Hakem b. Saîd b. Âs'ın Fedek ve Çevreleri Valiliğine Atanışı 5 Vâdi'l-kurâ Gazası 5 Seferin Tarihi, Mevkii, Tarihçesi ve Sebebi 5 Peygamberimiz Aleyhisselamın Mücahidleri Savaş Düzenine Koyuşu ve Yahudileri İslâmiyete Davet Edişi 6 Vâdi'l-kurâ Yahudilerinin Bir Müddet Çarpıştıktan Sonra Teslim Olmaları 6 Amr b. Saîd'in Vâdi'l-kurâ Valiliğine Atanışı 7 Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Safiyye ile Evlenişi 7 Ebu Eyyûb Halid b. Zeyd el-Ensârî'nin Peygamberimiz Aleyhisselamın Çadırını Bekleyişi 8 Teymâ Yahudilerinin Haraca Bağlanışı 9 Teymâ Seferinin Tarihi, ilfievfûi ve Sebebi 9 Teymâ Yahudilerinin Haraca Bağlanarak Yerlerinde Bırakılmaları 9 Yezid b. Ebu Süfyan'ın Teymâ Valiliğine Atanışı 9 Peygamberimiz Aleyhisselamın Çarpışmak İçin Benî Fezârelere Haber Salışı 9 Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber'den Medine'ye Yönelişi 10 Devsîlerin Deccac Harresine Yerleştirilişi 11 Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Cafer'in Gelişine Sevinişi ve Ona Mescidin Yanında Ev Yaptırışı 11 Habeş Ülkesinden Gelen ve Müslüman Olan Din Adamları 12 Ensarın Muhacirlere Bağışladıkları Hurma Bahçeleri ve Ağaçların Ensara Geri Verilişi 12 Peygamberimiz Aleyhisselamın Sıkıntıya Düşen Mekkeli Müşriklere Yardımda Bulunuşu. 12 Hz. Ömer'in Türebe'ye Gönderilişi 13 Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi 13 Hz. Ebu Bekir'in Necd'deki Hevâzinlere Gönderilişi 13 Seferin Tarihi ve Sebebi 13 Beşir b. Sa'd'ın Fedek'te Benî Mürrelere Gönderilişi 14 Seferin Tarihi ve Sebebi 14 Galib b. Abdullah el-Leysî'nin Meyfaa'ya Gönderilişi 14 Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi 14 Beşir b. Sa'd'ın Cinab'a Gönderilişi 16 Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi 16 Hâris'in Uyeyne'yi Öğütlemesi ve Birlikte Müslüman Olmaya Niyetlenmeleri 17 Abdullah b. Sehl'in Hayber'de Öldürülüşü. 19 Diyet Hakkında Kasâme Usûlüne Göre Hüküm Verilişi 20 Kasâme Ne Demektir ve Nasıl Olur.. 21 Abdullah b. Sehl'in Diyetinin Zekat Develeriyle Ödenişi 21 Devsîlerin Medine'ye Gelişi ve Kendilerine Hayber Ganimetinden Hisse Verilişi Devs kabilesinden ilk Müslüman olan kişi, Tufeyl b. Amr idi ve onun İslâm'la şeneflenişi İslâm'ın ilk yıllarında gerçekleşmişti. Hicretin 7. yılında, Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber'de bulunduğu sırada, Devs kabilesinden, Tufeyl b. Amr'a uyup Müslüman olan 70 veya 80 ev halkı, Medine'ye hicret edip geldi. [1] Gelenlerin 80 veya 90 ev halkı oldukları da rivayet edilir. [2] Devsîler, Hayber'e kadar giderek, orada Peygamberimiz Aleyhisselamla buluştular. [3] Devsîler Yâ Rasûlallah. Bize savaşta sağ yanında yer ver ve Yâ Mebrûrl' sözünü de bize savaş parolası yap. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, öyle yaptı. [4] Peygamberimiz Aleyhisselam, Devsîlere, Hayber ganimetinden hisse verdi. [5] Ebu Hureyre'nin ve Annesinin Müslüman Oluşu Devs kabilesinden Tufeyl b. Amr'ın İslâmiyete davetine ilk icabet eden, Ebu Hureyne idi. [6] Ebu Hureyre, Devsîlerle Medine'ye gelirken, uzayıp giden gece yolculuğundan sıkılıyor, (Medine'ye bir an evvel kavuşmak için) sabırsızlanıyor ve Ey yolculuk gecesi. Ben bıktım onun uzunluğundan ve sıkıntısından. Fakat, kurtaran da odur beni küfürve inkâr yurdundan. mealli beyti okuyordu. [7] Ebu Hureyre, Devsîlerle birlikte Hayber'e vardığı zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam Natat kalesini fethetmiş, Ketibe kalesini de kuşatmış bulunuyordu. [8] Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Hureyreyi görünce, ona Sen kimlerdensin. diye sordu. Ebu Hureyre Devs'tenim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben, Devs içinde kimi gördümse, onda hayır gördüm. buyurdu. [9] Ebu Hureyre, gelirken, yolda kölesini kaybetmişti. Peygamberimiz Aleyhisselamla oturduğu sırada, köle oraya çıkageldi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Hureyreye İşte, kölen geldi. buyurdu. Ebu Hureyre Sen şahit ol ki, o hürdür. Ben onu Allah nzası için azad ettim. dedi. [10] Ebu Hureyre'nin Ebu Hureyre Künyesiyle Anılışının Sebebi Ebu Hureyre, Kedicik Babası demektir. Kendisine Sen ne için Ebu Hureyre künyesini aldın. diye sorulmuştu. Ebu Hureyre Ben ev halkıma ait davarları güderdim. Benim bir de kediciğim vardı. Onu geceleri otların içine koyardım. Gündüz olunca, onu yanımda taşır, onunla oynardım. Beni 'Ebu Hureyre1 diye bununla künyelediler. [11] Medine'de de, bir gün, kaftanımın yeninin içinde bir kedicik taşıyordum. Resûlullah Aleyhisselam beni gördü ve bana 'Nedir bu.' diye sordu. 'Bir kediciktir.' dedim. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Yâ Ebâ Hureyre. Ey Kedicik Babası.' buyurdu demiştir. Bundan sonra, o hep Ebu Hureyre künyesiyle anılmış, [12] asıl adı unutulmuştur. Ebu Hureyre der ki Anam müşrik bir kadındı. Kendisini İslâmiyete davet ettikçe, hep bundan kaçınır dururdu. Yine, bir gün, onu İslâmiyete davet etmiştim. Bana, Resûlullah Aleyhisselam aleyhinde, hoşlanmayacağım sözler işittirdi. Ağlayarak, Resûlullah Aleyhisselamın yanına vardım ve 'Yâ Rasûlallah. Ben anamı İslâmiyete davet edip duruyorum. O ise, hep bana karşı koyuyor. Bugün, onu tekrar İslâmiyete davet etmiştim. Kendisi bana senin aleyhinde, hoşlanmayacağım şeyler söyledi. Ebu Hureyre'nin anasını hidayete erdirmesi için Allaha dua et.' dedim. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam 'Allah'ım. Ebu Hureyre'nin anasına hidayet ver, doğru yolu göster.' diyerek dua etti. Ben hemen Allah'ın Peygamberinin bu duasını anama müjdelemek için gittim. Kapının önüne geldiğim zaman, kapı kilitlenmiş bulunuyordu. Anam, ayaklarımın sesini iş itmişti. Bana 'Ey Ebu Hureyre. Dur olduğun yerde.' diye seslendi. İçeriden, su çağıltısı işittim. Anam yıkanıp gömleğini giydi, başörtüsünü başına almadan kapıyı açtı ve 'Gir içeri ey Ebu Hureyre.' dedi. İçeri girdim. Anam 'Eşhedü en lâ ilahe illallah. Ve eşhedü enne Muhammeden abduhû ve resûlüh=Ben şehadet ederim ki Allahtan başka hiçbir ilah yoktur. Ve yine şehadet ederim ki Muhammed, Allah'ın kulu ve resûlüdür.' dedi. Hemen, dönüp Resûlullah Aleyhisselamın yanına vardım. Sevincimden ağlamakta idim. 'Yâ Rasûlallah. Müjde. Allah senin duanı kabul etmiş. Ebu Hureyre'nin anasını İslâmiyete hidayet buyurmuş.' dedim. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam, Allah'a hamd ü sena etti ve 'Hayırlı olsun.' buyurdu. 'Yâ Rasûlallah. Beni ve anamı bütün mü'min kullarına sevdirmesi, onlan da bize sevdirmesi için Allah'a dua etsen.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Allah'ım. Şu kulcağızını ve anasını mü'min kullarına sevdir. Mü'minleri de onlara sevdir.' diyerek dua etti. Artık, beni işiten ve gören hiçbir mü'min halk olunmadı ki, beni veya anamı sevmiş olmasın. [13] Hz. Cafer ve Arkadaşlarının ve Eş'arîlerin Habeşistan'dan Medine'ye Gelişi Peygamberimiz Aleyhisselamın amcası Ebu Talib'in oğlu Hz. Cafer ile arkadaşlarının ve Eş'arîlerin Habeş ülkesinden Medine'ye gelişleri, Hudeybiye muahedesinden sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber'de bulunduğu sırada. [14] Hicretin 7. yılında idi. [15] Eş'arîler, 52 veya 53 kişi idiler. [16] Ebu Musa el-Eş'arî der ki Biz Eş'arîler Yem en'de iken, Peygamber Aleyhisselamın ortaya çıkışı haberi bize erişmişti. Bunun üzerine, biz, ben ve iki kardeşim-ki, onların biri Ebu Bürde, diğer Ebu Rühm olup, ben onların en küçüğüyüm dür-kavm im izden 53 veya 52 kişi ile birlikte, Resûlullah Aleyhisselam tarafına muhacir olarak yola çıktık, bir gemiye bindik. Gemimiz, bizi, havanın elverişsizliği yüzünden, Habeş Necaşîsinin ülkesine bıraktı. [17] Cafer b. Ebu Talib'le arkadaşları, Necaşî'nin yanında idiler. [18] Orada, Cafer b. Ebi Talib[19] ve yanındaki arkadaşlarıyla buluştuk. Cafer 'Resûlullah Aleyhisselam bizi buraya yolladı ve burada bir müddet oturmayı bize emretti. Siz de bizimle birlikte burada bir müddet oturun.1 dedi. [20] Bunun üzerine, biz de, orada, Cafer'in yanında oturduk. [21] Nihayet, oradan, gemiye bindirilerek Resûlullah Aleyhisselama gönderildik. [22] Hep birlikte Medine'ye geldik. Hayberl fethettiği sırada, Resûlullah Aleyhisselama kavuştuk. [23] Peygamber Aleyhisselam, bizlere de, Hayber ganimetinden pay ayırdı veya o ganimetten birşeyler vendi. Halbuki, Hayber fethinde bulunmayan hiçbir kimseye, ganimetten hiçbir şey vermedi, ancak Hayber'de kendisiyle birlikte olanlara pay verdi. Bundan, Cafer ve arkadaşlarıyla birlikte gemimizde bulunanları müstesna tutup, Hayber mücahid-leriyle birlikte onlara da bir pay verdi. [24] Fedek Yahudileriyle Anlaşma Yapılması Peygamberimiz Aleyhisselam Hayber üzerine yürüdüğü ve Hayber'e yaklaştığı sırada, Muhayyısa b. Mes'ud'u, Hayberiilerle olduğu gibi, Fedeklilerle de çarpışacağını bildirerek kendilerini korkutmak ve İslâmiyete davet etmek üzere, elçi olarak Fedek'e göndermişti. [25] Muhayyısa'nın, Hayber'den dönüldüğü sırada gönderildiği de rivayet edilir. [26] Benî Kurayza Yahudileri Hendek savaşında görülen hıyanetleri üzerine cezalandırıldıkları zaman, Hayber Yahudileri Fedek, Vâdi'l-kurâ ve Teymâ Yahudilerini yanlarına alarak Medine üzerine yürümeyi kararlaştırmışlardı. [27] Hicretin 6. yılında, Sa'd b. Bekr oğulları kabilesi de, Peygamberimiz Aleyhisselama karşı girişecekleri askerî harekatta Hayber Yahudilerine yardım etmek üzere, Fedek'te toplanmışlardı. [28] Fedek'in Mevkii ve Tarihçesi Fedek, Şam'ın Hicaz bölgesinde ve Hayber tarafındadır. [29] Fedek, Hicaz karyelerinden olup, Medine'ye iki veya üç günlüktür. Fedek'te yerden fışkıran sular ve pek çok hurma bahçeleri vardır. Buraya, Nuh Aleyhisselamın torunu Fedek b. Hâm gelip konan ilk kişi olduğu için, Fedek ismi ver-ilmiştir. [30] Fedekli Yahudilerin Direnişleri Muhayyısa, Fedek'e vanp, Fedekli Yahudilere söyleyeceklerini söyledi. [31] İki gün onların yanlarında oturdu. Fedekliler durumu dikkatle gözetliyorlar ve Natatta, Âmir, Yâsir, Umeyr, Haris ve Yahudilerin seyyidi, ulu kişisi Merhab var. Muhammed'in onlara yaklaşabilecek, dayanabilecek güçte olduğunu sanmıyoruz. Çünkü, onların yanında 10.000 savaş eri bulunuyor. diyorlardı. [32] Muhayyısa, onlarda barış meyli göremeyince, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına dönmek istedi. Fedek Yahudileri Biraz sabırlı ol. Durumu kavmimizin büyükleriyle görüşüp konuşuncaya kadar buradan ayrılma. [33] Bizim için banş sağlamak üzere, seninle bazı adamlar gönderelim dediler. [34] Fedekliler, Hayber Yahudilerinin Peygamberimiz Aleyhisselama karşı kolayca savunabileceklerini, korunabileceklerini sanıyorlardı. Çok geçmeden, Fedeklilere, Nâim halkının ve onların en babayiğitlerinin öldürüldükleri,[35] Nâim kalesinin Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından fethedildiği[36] haberi geldi. Fedeklilerin kolları kırıldı . [37] Yüce Allah, onların kalblerine büyük korku düşürdü. [38] Muhayyısa'ya Sana söylemiş olduğumuz şeyleri bizden işitmemiş ol. Gizli tut. Şu takılar senin olsun. diyerek, kadınlarından topladıkları birçok takıları vermek istediler. Muhayyısa Hayır. Sizden işitmiş olduğum sözler, Resûlullah Aleyhisselama haber verilecektir. dedi. Fedekli Yahudiler yok edileceklerini anlayan Hayberli Yahudilerin, kanlan bağışlanıp bütün mal ve mülklerini bırakarak yurtlarından çıkıp gitmeyi istediklerini işitince, bunlarda, kanlan bağışlanmak, bütün mal ve mülklerini bırakarak yurtlarından çıkıp gitmek üzere anlaşma yapmaya isteklendiler. [39] Fedek Yahudilerinin başkanı Nun b. Yûşa, Fedekli Yahudilerden bazılarını yanına alarak, Muhayyısa ile birlikte Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi. Bütün gayrimenkul mallarının ürünlerini toplayıp yurtlarından gitmek, Peygamberimiz Aleyhisselama birşey bırakmamak, geride bir kırık malları kalacak olsa gelip onu da almak şartıyla barış teklifinde bulundu. Peygamberimiz Aleyhisselam, Fedekli Yahudilerin bu teklifini kabul etmedi. Muhayyısa, onlara Sizin korunabilecek ne gücünüz, ne savaş erleriniz, ne de kaleleriniz var. Resûlullah Aleyhisselam üzerinize yüz kişi gönderecek olsa, hepinizi kendisinin yanına sürer, getirirler. dedi. [40] Yahudiler, birçok konuşmalardan sonra, [41] Fedek arazisinin yarısı kendilerine bırakılmak, yarısı da Peygamberimiz Aleyhisselama ait olmak üzere anlaşma yapmaya razı oldular. Peygamberimiz Aleyhisselam da bunu kabul etti ve buna göre anlaşma yaptı. [42] Yapılan anlaşmaya göre Fedek arazisinin ve hurmalıklarının yarısı Peygamberimiz Aleyhisselama ait oluyordu. [43] Fedek Haşr sûresinin 6. âyetine göre, hiçbir askerî harekat yapılmadan barış yoluyla fethedildiği için, Hayber'de olduğu gibi Müslümanlar arasında bölüştürülmeyip, Peygamberimiz Aleyhisselama ait olmak üzere kaldı. [44] Peygamberimiz Aleyhisselam, Fedek gelirlerinden, konuklara harcardı. [45] Hakem b. Saîd b. Âs'ın Fedek ve Çevreleri Valiliğine Atanışı Peygamberimiz Aleyhisselam Hakem (Abdullah) b. Saîd b. Âs'ı, Fedekve çevreleri valiliğine tayin etti. [46] Peygamberimiz Aleyhisselam Fedek Yahudileriyle de anlaşma yaptıktan sonra, Hayber'den ayrılıp Vâdi'l-kurâya doğru yollandı. [47] Vâdi'l-kurâ Gazası Seferin Tarihi, Mevkii, Tarihçesi ve Sebebi Vadi1 1-kura seferi, Hicretin 7. yılında, Cumâde'l-âhire ayında, Peygamberimiz Aleyhisselamin Hayber'den dönüşü sırasında vuku bulmuştur. [48] Vâdi'l-kurâ, Şam'la Medine arasında uzun bir vadidir. Teymâ ile Hayber arasında bulunan Vâdi'lkurâ'd a birçok karyeler bulunduğu için, oraya Vâdi'l-kurâ adı verilmiştir. [49] Vâdi'l-kurâ, Medine'ye 7 geceliktir. [50] Vâdi'l-kurâ, Hıcr ve Cinab, önce Kudâaların, sonra da Cüheyne ve Uzrelerin konak yerlerinden olmuştu. Şam hacıları, oradan gelir geçerler. Vâdi'l-kurâ eskiden, Semûd ve Âd kavimlerinin konak yerleri idi. Yüce Allah, onları yolsuzlukları yüzünden orada yok etmişti. Vâdi'l-kurâ'da, hâlâ onların eserlerinin kalıntıları vardır. Semûd veÂd kavminden sonra, oraya Yahudiler gelip yerleştiler, kapanmış su kuyularının ağızlarını açtılar. Oraya hurma ağaçları diktiler. Vâdi'l-kurâ'ya kabileler gelip konmaya başlayınca, Yahudiler onlarla aralarında anlaşma yaptılar. Yapılan anlaşmaya göre Yahudiler kabilelerin yıllık yiyeceklerini üzerlerine alacaklar, onlar da Araplara karşı Yahudileri koruyacaklardı. Kudâa kabileleri, böylece, Yahudileri Arapların saldırılarından korumuşlardı. Rivayete göre Muaviye b. Ebu Süfyan, halifeliği devrinde Vâdi'l-kurâ'ya uğradığında, Yüce Allah'ın Sizler, buradaki nimetlerin içinde, bağların, su kaynaklarının içinde, ekinlerin ve tomurcukları nazik, yumuşak hurma ağaçlarının içinde hep öyle emîn emîn bırakılacak mısınız. (Şûra 146-148) mealli âyetlerini okuduktan sonra Bu âyetler, bu memleket halkı hakkında inmiştir. Burası da, Semûd kavminin memleketlerindendir. Âyetlerde haber verilen su kaynakları, hani nerededirler. diye sormuştu. Bir adam, ona Allah, o sözünde doğrudur. Su kaynaklarının ortaya çıkarılmasını istiyor musun. dedi. Muaviye b. Ebu Süfyan Evet. deyince, hemen kazıya başlanıp seksen tane su kaynağı ortaya çıkarıldı. Bunun üzerine, Muaviye b. Ebu Süfyan Allah, Muaviye'den daha doğrudur. dedi. [51] Vâdi'l-kurâ seferinin sebebine gelince Benî Kurayza Yahudileri, Hendek savaşında görülen hıyanetleri üzerine cezalandırıldıkları zaman, Hayber Yahudileri, Vâdi'l-kurâ, Fedek ve Teymâ Yahudilerini yanlarına alarak Medine üzerine yürümeyi kararlaştırmışlardı. [52] Bunun için, Peygamberimiz Aleyhisselam, Hayber dönüşünde Vâdi'l-kurâ Yahudileri üzerine de yürümeyi gerekli gördü ve yürüdü. [53] Önce Sibar'da, sonra da, Sahbâ'da konakladı. [54] Akşam üzeri, güneş batarken, Vâdi'l-kurâya kavuşup orada konakladı. [55] Vâdi'l-kurâ'da konakladığı sırada, Vâdi'l-kurâ Yahudilerinin yanında Araplardan bazı konuklar bulunuyordu. [56] Vâdi'l-kurâ Yahudileri, Peygamberimiz Aleyhisselamın geldiğini işitince, çarpışmak için hazır-landılar. [57] Köşklerinin üzerlerinden, bağırmaya, çağırmaya başladılar ve Peygamberimiz Aleyhisselamı oklarla karşıladılar. [58] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mücahidleri Savaş Düzenine Koyuşu ve Yahudileri İslâmiyete Davet Edişi Peygamberimiz Aleyhisselam Müslümanları çarpışmak için düzenledi, sıraladı. Sa'db.U badeye sancak, Sehl b. HuneyfileAbbâdb.Bişr'e[59]ve Hubabb.Münzir'e de birer bayrak verdi. [60] Sonra da, Vâdi'l-kurâ Yahudilerini İslâmiyete davet etti. Müslüman oldukları takdirde, mallarını iğtinam edilmekten ve kanlarını dökülmekten koruyacaklarını, kalblerinde taşıdıklarının hesabının ise Allah'a ait olduğunu kendilerine bildirdi. [61] Vâdi'l-kurâ Yahudilerinin Bir Müddet Çarpıştıktan Sonra Teslim Olmaları Vâdi'l-kurâ Yahudileri, Peygamberimiz Aleyhisselamın teklifini kabule yanaşmadılar, Peygamberimiz Aleyhisselamla savaşmaya kalktılar. [62] Peygamberimiz Aleyhisselam, onları bir gün kuşattı, çember içine aldı. [63] Vâdi'l-kurâlılardan bir adam, çarpışmak için meydana çıktı. Zübeyr b. Avvam, onu karşılayıp öldürdü. Yahudilerden başka birisi daha çarpışmaya çıktı, Zübeyr b. Avvam onu da öldürdü. Yahudilerden çıkan üçüncüsünü ise, Hz. Ali öldürdü. [64] Yahudilerden çarpışmaya çıkan dördüncüsünü ve beşincisini ise, Ebu Dücâne öldürdü. [65] O gün, öldürülen Yahudilerin sayısı 11'i buldu. [66] Namaz vakti girince, Peygamberimiz Aleyhisselam, ashabına namaz kıldırdı. Vâdi'l-kurâ Yahudilerini tekrar Allah'a ve Resûlüne imana davet etti, sonra da onlarla akşama kadar çarpıştı. Ertesi günü, erkenden, Vâdi'l-kurâ Yahudilerinin üzerlerine yürüdü. Güneş daha bir mızrak boyu yükselmemişti ki, Vadi 1-kurâlılar teslim olmak zorunda kaldılar. [67] Vâdi'l-kurâ'dan, pek çok ev eşyası, mal, yiyecek ve giyecek şeyler iğtinam edildi. Peygamberimiz Aleyhisselam, menkul ganimet mallarını beşe böldürüp, beşte dördünü mücahidler arasında bölüştürdü. Hurma bahçeleriyle arazileri ise, Hayberiiler gibi işletip mahsulünü yarı yanya bölüşmek üzere, Vâdi'l-kurâ Yahudilerinin ellerinde bıraktı. [68] Peygamberimiz Aleyhisselam, Vâdi'l-kurâ'da dört gün oturdu. [69] Amr b. Saîd'in Vâdi'l-kurâ Valiliğine Atanışı Peygamberimiz Aleyhisselam Amr b. Saîd'i, Vâdi'l-kurâ valiliğine tayin etti, atadı. [70] Vâdi'l-kurâ'da Peygamberimiz Aleyhisselama Sorulan Sorular ve Cevapları Peygamberimiz Aleyhisselamın Vâdi'lkurâ'da bulunduğu sırada, bir adam gelerek Yâ Rasûlalları. Sen nelerle emrolundun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam 'Allah'a, hiçbir şeyi şerik koşmaksızın ibadet edesiniz, namazı kılasınız, zekatı veresiniz.' diye emrolundum buyurdu. Adam Yâ Rasûlallah. Şunlar (Yahudiler), nasıl kişilerdir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Gazaba uğramış kişilerdir. buyurdu. Adam Ya şunlar (Hıristiyanlar) nasıl kişilerdir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Onlar da, doğru yoldan sapmış olanlardır. buyurdu. Ganimet malları, kimler içindir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Bir hisse Allah için, dört hisse de, şunlar, şu mücahidler içindir. buyurdu. Ganimete bu kimselerden daha lâyık kimseler yok mudur. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Yoktur. buyundu. [71] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Safiyye ile Evlenişi Hz. Safiyye Haybefde iken âdetinden temizlenmiş ve kendisiyle evlenilmesinde dinen bir engel kalmamış bulunuyordu. Fakat, Peygamberimiz Aleyhisselam Hayber'de onunla evlenmemiş [72] bu evlenme işi, Hayber'den altı mil uzaklaşıldığı ve Sibar mevkiine gelindiği zaman da Hz. Safiyye istemediği için, geri kalmıştı. Hayber'den bir beri d (oniki mil) uzaklaşıldığı, Sahbâ mevkiine gelindiği zaman ise, Hz. Safiyye muvafakat etmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona İlk durak olan Sibar'da konmak istediğim zaman bana aykın davranışının sebebi ne idi. diye sordu. Hz. Safiyye Yâ Rasûlallah. Yahudilerin yakınında sana bir zarar gelebileceğinden korkmuştum. Onlardan uzaklaşınca, emniyete kavuştum. dedi. Kendisinin Peygamberimiz Aleyhisselama bağlılığı anlaşıldı, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında itibarı arttı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Ümmü Süleym Hatuna Arkadaşın Safiyye'nin yanına git. Onun saçını, başını tara. buyurdu ve orada Hz. Safiyye ile evlenmek istedi. Ümmü Süleym Hatun der ki Yanımızda, ne çadır, ne de siperlenecek duvar dibi vardı. İki elbise alıp, onları bir ağacın üzerine gererek kapattım. Safiyye'nin saçını, başını orada taradım ve kendisine koku sürdüm. [73] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Safiyye için bir çadır kurdurdu. [74] Ümmü Sinan el-Eslemiyye de, Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Safiyye ile evlenmesi sırasında kendisinin de hazır bulunduğunu, Hz. Safiyye'yi birlikte tarayıp kokuladıklarını, onun süslendiği zaman son derecede güzelleştiğini, o gecedeki kadarda güzel bir koku koklamamış olduklarını ve Hz. Safiyye'yi hazırladıktan sonra Peygamberimiz Aleyhisselamın geldiğini ve ona doğru vardığını, yapılmış olan tavsiyeye uyarak Hz. Safiyye'nin Peygamberimiz Aleyhisselam için ayağa kalktığını ve o sırada yanlarından ayrılıp ikisini başbaşa bıraktıklarını bildirir. [75] Ebu Eyyûb Halid b. Zeyd el-Ensârî'nin Peygamberimiz Aleyhisselamın Çadırını Bekleyişi Benî Neccar oğullarının kardeşi Ebu Eyyûb Halid b. Zeyd el-Ensârî ise, kılıcını kuşanıp, kendiliğinden, sabaha kadar Peygamberimiz Aleyhisselamı çadırının çevresinde dolaşarak bekledi. Peygamberimiz Aleyhisselam erkenden çadırından çıkınca, Ebu Eyyûb Halid b. Zeyd elEnsârîtekbir getirdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, onu elinde kılıç olduğu halde çadırının yanında görünce Ey Ebu Eyyûb. Nedir bu halin. diye sordu. Ebu Eyyûb Halid b. Zeyd el-Ensârî Yâ Rasûlallah. Şu yanına girdiğin kadından sana birzarar gelebileceğinden korktum. Bu kadından ki, babasını, kardeşini, kocasını, amcasını ve bütün kavim ve kabilesini öldürmüştün. Kendisi de, biraz önce küfür üzere idi, yeni Müslüman olmuştu. Bunun için, senin hakkında ondan korktum. [76] Sana ondan zarar gelmeyeceğinden emin olamadım. dedi. [77] Peygamberimiz Aleyhisselam, gülümsedi[78] ve Allah seni hayra erdirsin. [79] Ey Allah'ım. Beni koruyarak gecelediği gibi, sen de Ebu Eyyûb'u koru. diyerek dua etti. [80] Ümmü Süleym el-Eslemiyye'nin bildirdiğine göre ertesi günü, sabahleyin, erkenden, arkadaşlarıyla birlikte vanp Hz. Safiyyeye guslettirdiler. Kendisinin Peygamberimiz Aleyhisselamdan hoşnut olduğunu ve Peygamberimiz Aleyhisselam m bütün gece uyumayıp onunla konuşup durduğunu öğrendiler. Sabaha çıkınca, Peygamberimiz Aleyhisselam Kimin yanında fazla yiyecek varsa, onu bize getirsin. buyurdu. Ashabdan birisi, yanında bulunan fazla un kavurmasıyla hurma ve tereyağını getirdi. Başkaları da, yanlarındaki fazla yiyecekleri getirdiler. Bir hayli yiyecek toplandı . [81] Böylece, ashabdan kimi keş peyniri (çökelek), kimi tereyağı, kimisi de hurma getirince, bunlardan hays yapıldı. [82] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Safiyye için, küçük deri sofra üzerinde düğün yemeği hazırlattı ve Enes b. Malik'e Çevredekilere haber ver. buyurdu. [83] Davetlilere, tereyağı, keş peyniri ve hurmanın birbirleriyle karıştırılarak yapılmasından meydana gelen hays ile un kavurması ve hurma ikram edildi. Peygamberimiz Aleyhisselam da, sofrada bulunup onlarla birlikte yemek yedi. [84] Peygamberimiz Aleyhisselam, Sahbâ'da üç gün oturdu. [85] Teymâ Yahudilerinin Haraca Bağlanışı Teymâ Seferinin Tarihi, ilfievfûi ve Sebebi Teymâ seferi, Vâdi'l-kurâ Yahudilerinin teslim oldukları tarihi müteakip vuku bulmuştur. [86] Teymâ Şam'la Vâdi'l-kurâ arasındadır. Şam ve Dımaşk hacılarının yollan üzerindedir. Teymâ arazisi, geniş ise de, bol sulu değildi. [87] Dağın dibinden çıkan bir tek su kaynağı vardır. [88] Teymâ, Medine'ye sekiz merhale uzaklıkta ve Medine ile Şam arasında olup, sonradan Medine'ye bağlanmıştir. [89] Teymâ Yahudileri de, Vâdi'l-kurâ ve Fedek Yahudileri gibi Hayber Yahudilerinin Medine'ye saldırmak için yanlarına almayı kararlaştırdıkları Yahudilerdendi. [90] Teymâ Yahudilerinin Haraca Bağlanarak Yerlerinde Bırakılmaları Teymâ Yahudileri Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber, Fedek ve Vâdil-kurâ Yahudilerini hâkimiyeti altına aldığını işitince, cizye, haraç vermek üzere, Peygamberimiz Aleyhisselamla anlaşma yaptılar. Böylece, yurtlarında oturmak ve topraklarını ellerinde tutmak imkânını buldular. [91] Yezid b. Ebu Süfyan'ın Teymâ Valiliğine Atanışı Peygamberimiz Aleyhisselam Yezid b. Ebu Süfyan'ı, Mekke'nin fethinde Müslüman olunca, Teymâ valiliğine tayin etti. [92] Peygamberimiz Aleyhisselamın Çarpışmak İçin Benî Fezârelere Haber Salışı Gatafanların bir kolu olan Benî Fezâreler de, Gatafanlar gibi, Hayber Yahudilerine yardıma gelmiş bulunuyorlardı. Yahudilere yardımdan vazgeçtikleri, yurtlarına dönüp gittikleri takdirde, kendilerine de Hayber'in humna mahsulünden verileceği hakkında haber gönderilmiş, fakat Benî Fezâreler bu teklifi kabul etmekten kaçınmışlardı. Gatafanların başkan ve kumandanı Uyeyne b. Hısn'dan sonra, bunlardan bazı kişiler de, Peygamberimiz Aleyhisselama gelerek Bize va'd etmiş olduğun payımızı ver. demişlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, bunlara da, Uyeyne b. Hısn'a dediği gibi Sizin payınız, Hayber dağlarından Zü'rRukaybe dağıdır. Haydi, Zü'r-Rukaybe sizin olsun. buyur-m ustu. Fezârîler Öyle ise, biz de sizinle çarpışırız. diye çıkışmak istemişler, Peygamberimiz Aleyhisselam da Bizimle çarpışmak için buluşma yeriniz, Cenefâ olsun. buyurmuştu. Fezârîler, Peygamberimiz Aleyhisselamdan bu cevabı işitir işitmez, kaçıp gitmişlerdi. [93] Cenefâ Benî Fezârelerin yurtlarından ve sularındandır. [94] Benî Fezâreler, Peygamberimiz Aleyhisselamla çarpışmak istemişler ve bunun için de toplanmış bulunuyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Haybefden dönerken, çarpışmak için haber salınca, onlar birden tedirgin olmuşlar, her tutulacak yolu tutmuşlar, her kaçılacak yere kaçmışlardır. [95] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hayber'den Medine'ye Yönelişi Peygamberimiz Aleyhisselam Hayber, Fedek, Vâdi'l-kurâ ve Teymâ Yahudilerinin işlerinden boşaldıktan sonra, alınmış olan ganimetlerle Medine yolunu tuttu. [96] Medine'ye yaklaştı. Sabah namazından biraz önceye kadar, bütün gece yola devam etti. Dinlenmek için bir yerde konaklayıp Sabah namazı vaktimizi gözIeriyle-bizim için-kollayacak (uyumayacak) elverişli ve koruyucu kim var. [97] Belki biz uyuyup kalabiliriz buyurdu. [98] Bilal-i Habeşî Ben varım yâ Rasûlallah. dedi. [99] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam da, mücahidler de, başlarını yere koyup uyudular. [100] Bilal-ı Habeşî, namaz kılmaya durup, Yüce Allah'ın dilediği kadar namaz kıldı. Sonra, çökmüş devesine dayanarak sabah namazı vaktini gözlemeye başladı. [101] Hz. Ebu Bekir, vakit vakit Ey Bilal. Gözlerine sahip ol. Sakın uyuyup kalma hâ. diyordu. Bilal-i Habeşî der ki Abama bürünmüş, dizlerimi dikmiş, iki