aydın­ latıcıydı başka herhangi birinin yapabildiğinden ya da yapabi­ leceğinden çok, çok daha fazla . Goitein'in geçmişi büyük ölçüde , klasik-fıloloj ik-Şarkiyat­ çı geleneğe dayanıyordu. Çalışmalarında ilerleme kaydettikçe, yaptığı şeyin artık klasik Şarkiyatçıhk değil, toplumsal ve iktisa­ di tarih olduğunu fark etti. Böylece kendisini bir toplumsal ve iktisadi tarihçiye dönüştürdü. Kendisi için tamamıyla yeni olan bu disiplinlerin yöntem, kavram ve yaklaşımlaoyla haşır neşir oldu ve bunlarda hankulade bir iş çıkarmasına yetecek kadar ustalaştı. O yaşta bu ölçülerde bir değişim gösterebilmek ger­ çekten de sıradışıdır. iddialardan ve yanlış zanlardan sıyrılmış son derece mütevazı bir adam, gerçek bir bilim insanıydı. En sevdiği veeizelerden biri, bilim insanları arasında prensierin ve köylülerin bulunduğuydu ve o her zaman bir köylü olduğun­ da ısrarcıydı . Bense buna katılmıyorum. 1 57 6. B ölüm Akademik Yaşamdan Kesit(er A tınışiarın ortalarında Japon imparatorluk Akademisi 'nden, Londra'daki British Academy'ye özel bir mesaj gönderil­ di. Bu , savaş sonrası dönemde iki ada krallığı arasındaki ilişki­ leri geliştirmeye ve güçlendirmeye yönelik daha genel bir ça­ banın parçasıydı. Japon Akademisi karşılıklı olarak misafir öğ­ retim üyelerinin gönderilmesini öneriyordu . British Academy tarafından seçilecek bir Sritanyalı bilim insanını davet edecek­ ler ve akademik kurumları ziyaret etmek ve genel olarak bi­ lim ve kültür dünyası hakkında bilgi edinmek üzere bir ay bo­ yunca ona Japonya'da ev sahipliği yapacaklardı. Karşılığınday­ sa British Academy bir Japon bilim insanım, benzer bir amaç­ la, benzer bir ziyaret için İngiltere'ye davet edecekti. British Academy öneriyi kabul etti ve Uzak Doğu uzmanlarından bi­ rini önerdi. Şaşırtıcı bir şekilde , Japonlar bu öneriyi kabul et­ mek konusunda gönülsüzdüler. Uzak Doğu uzmanlarımızı çok yakından tanıyor ve daha farklı bir şey tercih ediyorlardı . O sıralarda Academy'nin Şarkiyat çalışmaları ile ilgili bölümü­ nün başkanlığını sürdürdüğümden, Academy yönetiminin ter­ cihi benden yana oldu . Academy'nin bir misafiri olarak Japon­ ya'yı ziyaret etme olasılığının aşikar çekicilikleri vardı. Japonlar da bunu kabul ettiler ve ilk adım olarak bana Londra-Tokyo- 1 70 Londra arasında Japon havayollarından bir gidiş dönüş uçak bileti gönderdiler. Academy'deki meslektaşlarımı şaşkınlığa düşüren şeyse bi­ letin first-class olmasıydı. Hiç bu şekilde düşünmemişlerdi. On­ ların da benzer bir şekilde karşılık vermeleri ve Japon misafir­ leri için first-class gidiş dönüş bileti almaları gerektiği açıktı ki bu , mali kaynakları pek de güçlü olmayan Academy için epey ağır bir masraftı. Fakat bu konuyla ilgili yapılabilecek hiçbir şey yoktu ve bu sırada lüks ve zevk içinde Tokyo'ya giden bir uçuşta first-class yolcusu olarak yerimi almıştım. Havaalanında Japon imparatorluk Akademisi'nden bir tem­ silciyle buluştuk ve otelime kadar eşlik ederek güven içinde ve rahatça odama yerleştiğimden emin oldu. Tüm faturalı masraf­ Iarım Academy tarafından ödenecekti fakat cepten yapacağım harcamaları karşılamarn için bana bir çek vermesi söylenmiş­ ti ve çeki bozdurmak için bir an evvel hemen yandaki banka­ ya gitmemizi önerdi. İşte sorunlarımız burada başladı. Bankadaki görevli, çekin ödemesini elden yapamayacağını anlattı paranın öncelikle bir hesaba aktarılması ve sonra hesaptan çekilmesi gerekiyordu . Hiç hesahım yoktu ama kaldığım süre boyunca kullanmak üze­ re bir tane açmayı arzu ediyordum. Japonya'ya geçici olarak gelmiş misafirler özel bir izin olmadan hesap açtıramadıklann­ dan ve eğer bu izin verilse bile uzun bir süre alacağından bu­ nun imkansız olduğu söylendi. Refakatçirn bu sorunla tipik bir Japon işbilirliğiyle ilgilendi. Çeki kendisine emanet etmemi is­ tedi ve bankada hemen bir hesap açtırarak, çeki bu hesaba ya­ tırdı. Daha sonra tüm meblağı nakit olarak çekti ve bana teslim etti, sonrasındaysa hesabı kapattı. Sorun çözülmüştü . Ama başka sorunlar da vardı ve en önemlisi de hayatımda ilk defa sokak isimlerini bile okuyamadığım bir ülkede bulu- 1 71 nuyor olmamdı. Taksi ile bir yere gitmek görece kolaydı. Nor­ mal olarak bir kişi elinde Japonca olarak adresin yazılı olduğu bir parça kağıt bulundurur ve bunu şoföre verirdi. Fakat etraf­ ta yürüyüşe çıkmayı da seviyordum ve kaybolmak çok kolay­ dı özellikle de hiçbir görsel hafıza ve yön duygusuna sahip ol­ mayan benim gibi biri için. Kendi arka bahçemde bile kaybo­ labilirdim. Üssüm Britanya Büyükelçiliği'ydi ve her güne ilk olarak be­ nim için ne tür ayarlamalar yapıldığını görmek üzere oraya gi­ derek başlıyordum. Bunu taksiyle yapıyordum. Ü zerinde Ja­ ponca Britanya Büyükelçiliği yazan bir parça lciğıdım vardı ve her sabah bunu şoföre veriyordum, o da beni doğruca ora­ ya götürüyordu. Benim gibi dile meraklı bir kişinin, en azında Japonca Bri­ tanya Büyükelçiliği demeyi öğrenmesi gerektiğini hissettiğim­ den, ev sahibime bunu nasıl söyleyeceğimi sordum. Bir kağı­ da yazdım, ezberledim ve ertesi gün taksiye bindiğimde Britan­ ya Büyükelçiliği'ne gitmek istediğimi Japonca olarak söyledim. Şaşkınlık içinde bana baktı bir kez daha denedim ve bu kez daha da şaşırmış görünüyordu üçüncü bir kez denediğimdey­ se Bu saçmalığa bir son ver ve kağıdını uzat . anlamında gele­ cek açık bir mesaj taşıyan bir jest yaptı, ben de dediğini yaptım. Benim mizacım açısından bu yalnızca moral bozucu değil, ama aynı zamanda aşağılayıcıydı da. Japon ev sahibime bir kez daha Britanya Büyükelçiliği'nin nasıl söyleneceğini sordum ve bu kez nerede hata yaptığımı anladım. Sözcüklerim doğruydu ama tonlarnam değildi ve tonlama hem çok önemliydi hem de durumdan duruma değişiklik gösterebiliyordu . Bir sonraki se­ fer, diş açıklığıını daralttım ve sözcükler gırtlağımın derinlikle­ rinden döküldü . Varacağım yere götürüldüğümde ne kadar da kıvançlıydım. 1 72 İngiltere'den Japonya'ya gitmenin mümkün olmadığı yıllar­ da Japonca öğrenmeye çalışan bir meslektaşımı hatırladım. Her nasılsa Japon bir kızla tanışmış, ona aşık olmuş ve evlenmiş­ tL Londra'da mutlu bir şekilde yaşıyorlardı ve Japoncayı akıcı bir şekilde konuşabiliyordu . Savaştan sonra, ilk kez Japonya'ya gitti ve Japonca konuştuğu her yerde insanlar, ona gülmernek için açıkça kendilerini zor tutuyorlardı. Sonunda onlara bunun sebebini soracak cesareti topladığında aldığı cevap Japonca'yı genç bir kız gibi konuşuyorsun. olmuştu . Programım ileri gelen bilim insanlarıyla toplantıları , kurum ziyaretlerini ve olağan konuşmaları içeriyordu . Benim gibi Ja­ ponya'da konuşma yapan yabancılar için, ki bu sık karşılaşı­ lan bir durumdu , üç ihtimalin bulunduğu söylenmişti. İlki, ko­ nuşmayı takip etmek ve tartışmaya katılmak için dile yeterli öl­ çüde hakim olan sınırlı bir dinleyici kitlesi karşısında İngilizce konuşmaktı. Bu nadiren vuku buluyordu , ama bulduğunda da işe yarıyordu . İkinci olarak, çoğaltıtıp dinleyicilere dağıtılacak basılı bir metin hazırlanabilir ve böylece dinleyiciler konuşma­ cı metni okurken takip edebilirlerdi. Üçüncü ve en sık başvuru­ lan yolsa, konuşmacının konuşmasını İngilizce yapması ve he­ men yanında duran bir tercümanın onu cümle cümle çevirme­ siydi. Bu genel olarak en etkili yönterndi ve konuşmacı ile din­ leyiciler arasındaki en yüksek iletişim seviyesi bu şekilde ya­ kalanıyordu . Bir defasında İngiliz bir konuşmacının epey uzun ve derme çatma bir fıkra anlattığını ve tercümanın da çok kı­ sa bir cümleyle fıkrayı çevirmesi üzerine dinleyiciterin kahka­ halada güldüğü bir olayı hatırlıyorum. Refakatçim bana tercü­ manın aslında Bu bir fıkra , lütfen gülün . dediğini söylemişti. Savaştan önce Paris'teki öğrencilerimden biri Kyoto'dandı ve daha sonra Kyoto Üniversitesi'nde profesör olmuştu . Onu yeniden görmeyi ve tanışıkhğımızı tazelerneyi istiyordum. Ge- 1 73 rekli ayarlamalan yaptık ama bir Japon şehrinden bir diğeri­ ne yapılacak basit bir tren yolculuğunun inanılmaz bir biçim­ de karmaşık olduğu ortaya çıktı. Ne okuyabiliyor ne de konu­ şabiliyordum ve fiziki engellilere karşı o günden sonra da ko­ ruduğum gerçek bir empati geliştirdim. Yine de oraya varma­ yı başardım. Birkaç yıl sonra Japonya'ya ikinci bir ziyaret gerçekleştir­ dim, bu kez Japon üniversitelerinden birinde misafir öğretim üyesi olarak. Sürekli olarak yanımda bulunan bir tür rehber/ tercümana sahiptim ve bu kuşkusuz her şeyi çok daha kolay­ laştırıyordu . Japon kraliyet ailesinin doğrudan yönetim işleriyle meşgul olmayan mensuplarının bir meslek seçerek kendi kariyederi­ ni yapmaları, belli ki çok eski bir gelenekti. Normalde, silah­ lı kuvvetleri tercih ederlerdi. Japonya Mikado'sunun (İmpara­ torunun) küçük kardeşi Prens Mikasa , farklıydı ve akademiyi seçmişti. Daha özel olaraksa, Orta Doğu tarihi ve arkeolojisiy­ le ilgileniyordu . Bu konular hakkında derin ve yaygın bir aka­ demik çalışma yapmış ve sonunda bir Japon kolejine profesör olarak atanmıştı. Onunla pek çok kez Orta Doğu'da karşılaş­ mıştım ve bu ziyaret sırasında da Tokyo'daki Saray'da bir öğle yemeğinde misafiri oldum. Ev sahibim, beni kutsal bir mabedi ziyaret etmek ve dini li­ derle tanıştırmak üzere Tokyo'nun dışındaki dağlara götürece­ ği bir gezi ayarlamıştı. Britanya Büyükelçiliği beni, Kraliçe'nin bir kraliyet ziyareti için Japonya'ya geleceği ve Büyükelçilikte Britanya cemaatinin mensuplarının davet edileceği bir resepsi­ yon düzenleneceği hususunda uyarmıştı. Bana resepsiyonun gününü belirtmişler ve ben de o gün için herhangi bir söz ve­ rip vermediğimi kontrol etmiştim. Bir süre sonra Büyükelçilik­ teki arkadaşım aradı ve üzgün olduğunu fakat bir hata yapıl- 1 74 dığını, resepsiyonun o gün değil de bir sonraki gün gerçekle­ şeceğini bildirdi. O sırada çoktan Japon ev sahiplerime o gün boş olduğumu söylemiştim ve onlar da dağa yapılacak gezi için gerekli tüm ayarlamaları yapmışlardı. Bu durumu Büyü­ kelçiliğe açıkladım ve planımı son dakikada değiştiremeyece­ ğimi ve bu nedenle de resepsiyana katılmarnın mümkün olma­ dığını bildirdim. Bu bir şekilde üniversitedeki ev sahiplerimin kulağına git­ miş ve dağa gittiğimiz gün onlarla gelmek için Kraliçe'yi ek­ mem karşısında gururlarının ne kadar okşandığını ve taltif edildiklerini söylediler. Tam olarak doğru değildi, ama tama­ men yanlış da değildi. Buckingham Sarayı'nda Öğle Yemeği Kraliçe Hazretleri tarafından öğle yemeği için Buckingham Sa­ rayı'na ilk ve tek davet edilişim 1 960'ların ortalarında gerçek­ leşti. Britanya hükümeti Arabistan'daki Körfez şeyhliklerinde bulunan tüm Britanya kuvvetlerini geri çekme niyetini beyan etmişti ve Körfez şeyhleri de bu beklenmedik ve aceleci geri çekilmenin dağuracağı sorunlarla nasıl başa çıkacaklarını tar­ tışmak üzere birbiri ardına Londra'ya doluşuyorlardı . Kamusal olarak Britanyalıların gitme kararından ne kadar memnun ol­ duklarını açıklıyorlardı. Özel olaraksa endişelerini dile getiriyor ve kararın biraz daha ertelenmesini rica ediyorlardı. Her ne ka­ dar küçük de olsa hepsi birer devletin başında bulundukların­ dan, münasip bir şekilde karşılanıp ağıdanmaları gerekiyordu ve birkaç haftaya yayılmış kraliyet ve yarı-kraliyet etkinliklerin­ den oluşan mütekamil bir program vardı. Misafir listesi uzadık­ ça uzadı ve benim seviyeme bile ulaştı. Kraliyet tacını taşıyan ve beni ve eşimi Majesteleri ve Prens Philip'le kim bilir han- 1 75 gi Körfez şeyhi onuruna verdiği bir öğle yemeğine davet eden bir mektup tarafıma ulaştığında heyecanlanmıştım . Daveti he­ vesle kabul etmiş ve daha sonra başka talimatlar da almıştık. Münasip kıyafet, sabah elbisesi olarak bilinen kuyruklu uzun bir gri ceket ve bir tür papyondan oluşuyordu . Tabii ki elimde bunlardan herhangi biri bulunmuyordu ve bir tane satın alma­ ya da hiç niyetim yoktu ama kiralayabilirdim. Aynı zamanda bir Suckingham Sarayı park etme izni de almıştım fakat sakla­ mayı ne kadar çok istesem de izni kullandıktan sonra iade et­ mek zorundaydım. Yarım asır sonra , iki hatıra aklımda kalmış. İlki tanıştırma faslıydı. Sayılan yaklaşık olarak on beş-yirmiyi bulan misafir­ ler, bir resepsiyon salonunda toplanmış ve bir yarım daire şek­ linde sıralanmışlardı. Daha sonra misafir listesini oluşturan ve düzenlemeleri yapan görevlinin eşliğinde Kraliçe geldi. Yarım dairenin etrafında dolaştılar ve görevli bizi Majestelerine teker teker ismimizle ve kim olduğumuzu açıklayarak tanıştırdı . Bu sona erdiğinde , birkaç dakikalığına ferahlatıcı bir şeyler içerek ayakta bekledik ve sonra şeref misafırleri, yani şeyh ve maiye­ ti geldi. Onlar da aynı şekilde yarım daireyi dolaştılar, ama bu sefer misafirlere liderlik eden Kraliçeydi. Beni gerçekten şaşır­ tan şey, herhangi bir yazılı metin ya da görünür bir sufle olma­ dan, Kraliçe'nin misafirlerine, her birimizi isimlerimiz ve görev­ lecimizle doğru bir şekilde tanıtmasıydı . Ya mükemmel bir ha­ fızası ya da bu iş için gizli bir aygıtı vardı . Öğle yemeğinden önce içkilerimizi yudumlarken, bir hiz­ metkar aniden yanıma yaklaştı ve bana Prens Philip'in benim­ le konuşmak istediğini söyledi. Yanına gittim ve ortada bir ile­ tişim sorunu bulunduğunu anladım. Prens Philip Körfez şey­ hiyle sohbet ediyordu . Prens hiç Arapça bilmiyordu ve şeybin ingilizeesi de çok azdı. Bir tercümanları olsa da , şu ya da bu 1 76 nedenden dolayı, tercüman meselenin üstesinden gelememiş­ ti ya kullandıklan sözcükleri anlamıyor ya da tercüme edemi­ yordu . Şeyh söylemek istediğini bana Arapça olarak anlattı ve neyse ki onu aniayarak İngilizce tekrar edebildim. Benim için çok büyük bir gurur anıydı, ama maalesef meselenin ne ile il­ gili olduğuna dair en ufak bir şey hatırlamıyorum. Öğle yemeğinin kendisi heyecan verici olmaktan uzaktı ve yemekler en iyi durumlarında ılıktı. Kraliçenin nedirnelerinden biri olan masadaki refakatçim, bana Saray ziyafetlerinde ser­ vis edilen yemekierin hiçbir zaman sıcak olmadıklarını, kraliyet mutfaklarından kraliyet masalanna olan mesafenin çok uzun olduğunu söyledi. Tarih ve Şimdiki Zaman Tarihçinin ilgilendiği esas şey geçmiştir, bulabildiği her kayna­ ğı kullanarak onu inceler ve incelemesinin sonuçlarını yazarak ya da ders vererek başkalarıyla paylaşır. Her nedense , tarihçi­ lere sık sık bundan sonra ne olacağı sorulur. Çoğumuz bu so­ ruyu işimizin gelecekle değil geçmişle ilgili olduğunu ve bizim birer kahin değil tarihçi olduğumuzu söyleyerek yanıtlarız. Fa­ kat bu cevap ısrarlı sorgucular için genellikle kafi değildir. Ro­ ma'da tarihçilerin geleceğe dair tahminler yü rütmeye çalışma­ larının doğru olup olmadığını tartıştığımız, tarihçiler arasında­ ki bir toplantıyı hatırlıyorum. Aramızdaki bir Sovyet meslekta­ şımız tartışma boyunca sessizliğini korumuş ve biz de sonun­ da ona bu konudaki fikrinin ne olduğunu sormuştuk. Sovyet­ ler Birliği'nde, tarihçinin en zor görevi geçmiş hakkında tahmin yürütmektir. demişti. Hiç kuşkusuz, Komünist hiyerarşi tara­ fından geçmişin sürekli bir biçimde yeniden yazılmasına atıf­ ta bulunuyordu . 1 77 luk ve İşbirliği Antlaşması imzaladılar. O dönemde Orta Do­ ğu'daki vaziyet göz önünde bulundumlduğunda bu antlaşma­ nın imzalanması, uluslararası siyasi süreçler üzerinde dikkate değer etkilerde bulunacak, önemli bir hadiseydi. Antlaşma , Rusya ile bir Arap hükümeti arasında imzalandı­ ğından , Arapça ve Rusça olarak iki dilde hazırlanmış, imzalan­ mış ve tasdik edilmişti ve her iki metin de geçerliydi. Hem Sov­ yet hem de Mısır hükümeti antlaşmanın, biri Rusça metne , di­ ğeriyse Arapça metne dayanan birer İngilizce tercümesini ya­ yınlamışlardı. İngilizce tercümeler her ne kadar resmi olsalar da bağlayıcı değillerdi. İlginç bir şekilde İngilizce metnin hem Sovyet hem de Mısır versiyonları Amerikan değil Britanya im­ lasını kullanmışlardı, ama diğer taraftan birkaç noktada birbir­ lerinden farklılık gösteriyorlardı . Ant­ laşmanın elimdeki kopyası olan Mısırlıların hazırladığı İngilizce tercümesiyle birlikte Arapça metin, Mısır Büyükelçiliği tarafın­ dan sağlanmıştı. Şans eseri ertesi gün uluslararası vaziyetle il­ gili bir tartışma grubuna katılacaktım. Bir ara antlaşmadan alın­ tı yapmak istedim ama kendi kopyamı yanımda getirmemiş­ tim. Doğu Avrupa meseleleri konusunda uzman olan bir mes­ lektaşırnın yanında oturuyordum ve ona bir ihtimal antlaşma­ nın kendi kopyasını yanında getirip getirmediğini sordum. Ge­ tirmişti ve nazik bir şekilde kullanınam için bana iletti. Onun kopyası Sovyet Büyükelçiliği tarafından basılmıştı ve hem Rus­ ça metni hem de İngilizce tercümesini ihtiva ediyordu . Metne bakar bakmaz, iki versiyon arasında belirli farklılıkların bulun­ duğunu fark ettim. Bu nedenle Sovyet metninin bir kopyasını edindim ve profesyonel bir tarihçinin yapacağı gibi iki metni karşılaştırarak incelemeye koyuldum. Farklılıklar önemli ve kapsamlıydı ve beni hem bu antlaş- 1 79 ma hem de Sovyetler Birliği'nin müttefikleri, uyduları ve taraf­ sız güçlerle imzaladığı diğer antlaşmalar üzerinde daha da faz­ la karşılaştırma yapmaya yöneltti. Bu farklılıkları ortaya koyan ve daha sonra bilimsel bir dergide basılan uzun bir makale ka­ leme aldım. Bu uzun yazı, adet olduğu üzere , akademik camianın dışın­ da pek de etki yaratmadı. Fakat bilimsel bir dergi için yazdığım bu bilimsel makalenin yanı sıra , 8 Ekim 1 97 l 'de Londra'da 1be Times ' da yayımlanan kısa bir gazete makalesi de kaleme almış­ tım. Belli ki bu Mısır diplomatik teşkilatında bir şok yaratmış ve hatta Sovyetler Birliği ile ilgili müteakip ilişkilerinde bir miktar etkide de bulunmuştu. Ertesi yıl, 18 Temmuz 1 972'de, Başkan Sedat Sovyet ordusunun Mısır'ı terk etmesini emretti. Bir süreliğine endişeli bir merak hasıl oldu gidecekler miy­ di, yoksa Çekoslovakya ve Macaristan'da yaptıkları gibi hare­ kete geçip yönetimi ele geçirerek mi yanıt vereceklerdi. Sov­ yetler risk almamaya karar verdi ve barışçıl bir şekilde davran­ dı. Mısır siyasetinde radikal bir değişim için yol artık açılmıştı. Cezayir' de Türk Muamelesi Görmek O Londra'da bir konsolos yardımcısı, bense üniversitede bir asistan okutmanken, bir Türk diplomatla tanışmıştım. Aynı yaş­ lardaydık, kariyerimizde tecrübesizlik ve küçük çocuklar gibi benzer sorunlarla meşguldük. Kısa süre içinde anlaştık ve onun tüm yaşamı boyunca sürecek bir dostluk geliştirdik Bir seferin­ de, ben hala Londra'dayken, ondan artık Cezayir büyükelçisi olduğunu ve onu ziyaret ederek, evinde misafir olarak kalma­ mı istediğini belirten bir mektup aldım. Sonuç, büyüleyici bir ziyaretti. Misafirleri olduğunda doğal olarak ben de evde bulunurdum ve misafirlere de karşı davet- 1 80 te bulunduklarında beni de dahil etmeleri mesajı verilirdi. Ar­ tık Türkçem gelişmişti. Normal olarak onunla ve büyükelçi­ lik çalışanlarıyla Türkçe konuşuyordum ve bana öyle geliyor­ du ki, Cezayirliler bana diğer Türk görevlilerden biriymişim gi­ bi davranıyorlardı. Bu , insanların kendilerini fikir ve davranış­ larını ifade ederken, bir Batı Avrupalının mevcudiyetinde yap­ mayacakları şekilde davranabilecekleri anlamına geliyordu . Bu çok öğreticiydi. 1 967 Savaşı sırasında katıldığım bir sohbeti ör­ nek olarak verebilirim. Akşam yemeğinde yanımda oturan kişi, pek çok Arap başkentinde Britanya ve Amerika büyükelçilikle­ rini korumak için askeri birlikler sevk edilmesi gerektiğini, ama Cezayir'de Mısır büyükelçiliğinin korunmak zorunda kalındığı­ nı belirtti. Nedenini sordum. Cezayir, uzun ve acı dolu bir ba­ ğımsızlık mücadelelerinin ardından bağımsız bir devlet kurdu­ ğunda, Mısır hükümeti tarafından hem sivil hem de askeri bir dizi heyetin gönderildiğini anlattı. Bu heyetierin mensupları bir üstünlük havasıyla gelmişler ve ev sahiplerine işleri nasıl idare edeceklerini anlatmaya çalışmışlardı. Cezayirlileri tam anlamıy­ la çileden çıkarmışlardı. Hiçbir dikkate değer askeri geçmişle­ ri olmayan Mısırlılar, Fransızlara karşı daha yeni etkileyici bir zafer kazanmış Cezayiriiiere ders vermeye çalışıyorlardı. Öfke­ nin seviyesi hatırı sayılır ölçüdeydi. Bana Filistin davasını baş­ ka herhangi bir nedenle değil de, emperyalizme karşı bir Üçün­ cü Dünya davası olduğu için desteklediklerini de anlattılar. Bu­ nun karşısında ne denir bilememiştim. Ziyaretimin başlarında, bir ülkeyi ilk kez ziyaret ettiğimde her zaman yaptığım şeyi yaptım Nelerin yayımlandığını ve in­ sanların ne okuduğunu görmek için kitabevlerini gezdim. Şa­ şırtıcı şekilde, kitabevlerinde yalnızca Fransızca kitaplar bulun­ duğunu , hiç Arapça kitap olmadığını gördüm. Teker teker dük­ kaniarı aradım taradım, ama hiç Arapça kitap bulamadım. So- 181 nunda bir dükkan sahibine neden hiç Arapça kitap olmadığını sordum ve önernsemez bir el hareketiyle Arapça kitaplar isti­ yorsan Kasbah'a git. Orada bulursun. dedi. Eski kale olan Kas­ bah 'a ve etrafındaki dükkanıara gittim, kitabevlerini buldum ve gerçekten de Arapça kitaplar vardı. Ama sorun şuydu ki ellerin­ deki tek Arapça kitaplar ders kitaplarıydı. Bir süre sonra Cezayir şehrindeki bir akşam yemeğinde , kendimi bir kütüphanecinin yanında otururken buldum. Arap­ ça kitaplar bulmaya yönelik başarısız girişimlerimden söz ettim ve bu durumun sebebini sordum. Fransızlar buradayken sade­ ce Fransızca kitaplar vardı, hiç Arapça kitabımız ve Arap kültü­ rümüz yoktu . Bağımsızlığımızı kazandığımızda , Arapça kitap­ lar ithal etmeyi denedik Mısırdan beraberlerinde kitap getiren ve bizi modem Arap edebiyatı ve kültürüyle tanıştırmaya ça­ lışan bir heyet geldi . Büyük bir hayal kırıklığıydı her şeyden önce, Fransız yönetimi altında, belirli bir kültürel ve entelektü­ el seviyeye alışmıştık. Türkiye Atmışlarda , ingiltere ile Türkiye arasındaki kültürel ilişkileri düzenleyen kapsamlı bir anlaşma vardı ve bildiğim kadarıyla muhtemelen halen de devam ediyor. Bu anlaşmanın koşulları­ na göre, üçü Sritanyalı üçü Türk altı kişilik bir komisyon bir yıl Ankara'da bir yıl da Londra 'da bir araya gelirdi . Uzun bir süre boyunca komisyonun Sritanyalı üç üyesi Ankara'daki British Council'ın temsilcisi, Londra 'daki ilgili hükümet dairesinin ba­ şı ve benden oluştu . Türk üyelerse kültürel ilişkilerle ilgilenen Dışişleri Bakanlığı mensubu, dış ilişkilerden sorumlu Milli Eği­ tim Bakanlığı görevlisi ve Ankara Üniversitesi'nden bir İngiliz­ ce profesöründen oluşuyordu . Dört memur sürekli değişiyor- 1 82 du müteakip toplantılarda aynı kişileri görmek bile çok zor­ du . İki profesörse, profesörlerin hep yaptığı gibi, ebediyen gö­ reve devam ediyordu . Bir toplantının hatırası hala aklımda . Toplantılar normalde İngilizce yürütülüyordu , ama bu defa iki Türk görevliden biri hiç İngilizce bilmiyordu , o yüzden tercüman kullanmamız ge­ rekmişti . Görevli Fransızca bildiğinden Fransızca devam edebi­ lirdik, ama bu kurallara aykırıydı . İngiltere ve Türkiye arasın­ da kültürel ilişkilerle ilgilendiğimizden, eğer İngilizce kullana­ mıyorsak , tercüman kullanmalıydık. Bu nedenle bizim Türk­ çe söylenenleri İngilizceye çeviren bir tercümanımız , onların da bizim İngilizce söylediklerimizi Türkçeye çeviren bir tercü­ manları vardı . Türkçeyi epey iyi anladığımdan, tercüme sırasın­ da bazı şeylerin ne hale geldiğini dinlemenin çok ilginç bir tec­ rübe olduğunu düşündüm. O sıralar Türk öğrencilere Britanya üniversitelerinde çalış­ malarını sürdürmek üzere devlet-destekli ve rekabete dayalı bir dizi burs veriyorduk . Türk heyetinin başı , bu bursları sağladı­ ğımız için kendisinin ve ülkesinin ne kadar minnettar olduğu­ nu heyecanlı bir şekilde belirten ağdalı bir konuşma yaptı . Bu konuyu ayrıntılandırarak bir süre daha konuştu ve her zaman mevcut burs sayısından daha fazla aday olduğunu ve eğer Ma­ jestelerinin hükümeti, Türk öğrenciler için sağlanan bursların sayısını arttırmanın bir yolunu bulabilirse, çok yardımcı olaca­ ğını söyleyerek devam etti. Bu tercümanımız tarafından dikkatli bir şekilde İngilizceye çevrildi ve diyebilirim ki bu , doğru bir çeviriydi . Bizim heye­ timizin başı da eşit derecede ağdalı bir konuşma yaparak bu burslardan dolayı duyulan memnuniyeti ve değerli olduklarını işitmekten ne kadar hoşnut olduklarını ve iki ülke arasındaki kültürel ilişkilerin geliştirilmesine muazzam bir önem atfettik- 1 83 lerinden kuşku duymadığımızı söyledi. Burslann sayısının art­ tınlmasına ihtiyaç duyulduğunu düşünmelerinden özellikle et­ kilenmiştik ve o sıralar, çeşitli bütçe sebeplerinden dolayı, he­ men, herhangi bir söz veremiyorduk, ama önümüzdeki yıllar­ da sayıyı arttırmak için elimizden geleni yapacaktık Tüm bun­ ları ifade etmek için, Türk tercüman basitçe olumsuz tek bir ke­ lime kullandı, Yok . Hiç kuşkusuz tamamıyla doğru bir tercümeydi. Yabancı Öğrenciler ve Büyükelçilikleri Bir bilim insanı olmanın sağladığı pek çok tatmin vardır. En aşikar olanı her halükarda yapmak isteyeceğiniz bir işi yapa­ rak para kazanmanızdır. Bilim insanı için, bu sadece bir mes­ lek ve geçim yolu değil, bir adanma, hatta bir tutkudur. Pek çok emekli akademisyenin emekliliklerinin ardından bu kadar uzun yaşamalarının nedeni de muhtemelen budur. Diğer pek çok mesleğin aksine , yaşama şekJimizde çok az değişiklik olur. Bağımsız olarak çalışma ve kendi heves ve inançlarınızın pe­ şinden gitme olanağına sahipsinizdir. Aynı zamanda sadece öğ­ rencilere değil, tabiri caizse tilmizlere de sahip olmanın hazzı­ nı yaşarsınız . Mesleğimin sağladığı en büyük tatminlerden biri, eski öğrencilerimin meşhur bağımsız bilim insanları, hocalar ve araştırmacılar haline gelmedeki başarılarını izlemektir. Pek çok kez kendimi gururlu bir babaymışım gibi hissettim. Şimdiye kadar pek çoğu emekli olmuş olsa da, Kahire'de , İs­ kenderiye' de, Kudüs'te, Tel Aviv'de , Amman'da, Şam'da, Bey­ rut'ta , Bağdat'ta, Basra 'da, Riyad'da , Tahran'da, Tebriz'de ve Pakistan'ın pek çok yerinde ders veren eski talebelerim oldu . Öğrenciler kendi özgür iradeleriyle gelir ve tam bir araştırma ve ifade hürriyetinden faydalanırlardı. Sömürgeci varlığımızın hala 1 84 güçlü olduğu dönemlerde bile, Britanya empeıyalizminin kötü­ lüklerini ortaya koyan araştırmalar yapmak üzere sömürgeler­ den gelen öğrencilerimiz olurdu . Ve bunu Britanya burslarıyla yapar ve bunun için Britanya Doktorası alırlardı. Buna demok­ ratik empeıyalizm de diyebilirsiniz . Lisans öğrencilerinin önemli bir kısmı ve lisansüstü öğren­ cilerin büyük bir çoğunluğu karlyer olarak ders vermeyi seçer­ lerdi. Zamanla tüm Orta Doğu'da eski öğrencilerden oluşan bir ağa sahip oldum. Bu yararlı bir iletişim sistemi sağlıyordu . Eski öğrencilerimle mümkün olduğu ölçüde temas halinde kaldım ve ülkelerine gittiğimde sık sık onları da ziyaret ettim . Koşulları genellikle çok kötü olurdu . Az sayıda akademik kuruma sahip zengin petrol devletleri sayılmazsa, üniversite hocaları az maaş alır ve çok çalışırlardı. Ders yükleri Batılı ül­ kelere kıyasla, normal ya da kabul edilebilir ölçülerin çok daha ötesinde ağır olurdu . Maaşlarıysa kendilerini ve ailelerini ancak ayın ilk on günü geçindirecek seviyedeydi. Netice katastrofik­ tL Defalarca, mükemmel tezler yazdıklan halde ülkelerine dön­ dükten sonra dikkate değer hiçbir şey üretememiş yetenekli ve gelecek vadeden öğrenciler için üzüldüm. Bazıları sundukları ya da gözden geçirdikleri haliyle tezlerini yayımiatmayı başar­ dılar ama pek çoğu buna zaman bile bulamadı. Bu yetenek­ Ierin kaybı karşısında ancak trajik sözcüğünü kullanabilirim. ilgilenmem gereken Londra'daki Orta Doğulu görevliler ara­ sında, genel olarak konuşursak, en ilgili ve en sempatik olanlar Mısırlı görevlilerdi. Kişisel olarak öğrencileriyle tanışırlar, onla­ rın sorunlarının farkında olurlar ve yardımcı olmak için ellerin­ den geleni yapmaya çalışırlardı. Gerçekten de, özellikle de o zamanlar büyük çoğunluğu oluşturan, hükümetlerinden burs alan ve bu nedenle büyükelçilik tarafından kendilerine ödeme yapılan öğrencilerin sorumluluğunu taşırlardı. Yüksek öğretim 1 85 için İngiltere'ye gönderilen öğrencilerin pek çağuna hükümet­ leri tarafından ödeme yapılır ve bu öğrencilere büyükelçilikle­ ri tarafından göz kulak olunurdu . Bu büyükelçilikterin büyük bir çoğunluğu , tek görevi öğrencilerle ilgitenrnek olan bir eği­ tim ataşesine sahipti. Pek çoğu anlaşılabilecek makul insanlar­ dı . Ama hepsi değil . Eğer Mısırlı bir öğrenciyle ilgili bir sorun yaşarsam Mısır Bü­ yükelçiliği'ndeki eğitim ataşesine telefon edebilirdim. Her şeyden önce öğrenci­ lerini tanımazlardı. Onlar sadece birer dosyaydı ve dosyayı ge­ tirtmeleri gerekirdi . İkinci olarak, bir öğrenciyle ilgili olarak en ufak bir sorunu bile onlarla paylaşmaktan çekinirdim çünkü tüm sorunlar için akıllarına gelen ilk çare , öğrenciyi Bağdat'a geri göndermek olurdu . Hiç merhametleri yoktu ve öğrencilere pislikmişler gibi davranırlardı . Onlar hükümetin öğrencileriy­ di ve bir seyahat etmek istediklerinde ya da bir belgenin kop­ yasına ihtiyaç duyduklarında hükümet iznine tabiydiler. Ben­ den sürekli olarak bir sertifıka isterlerdi, bu ihtiyaç duydukla­ rı para içindi. Bir keresinde, eğitim ataşesini burıların öğrenci ve beyefendi oldukları ve bu şekilde takip edilmeleri gereken adi suçlular olmadıklarını söyleyerek uyarmıştım. En ufak bir etkim bile olmadı. Bir defasında kayıt transferi ile ilgili bir sorun çıkmıştı. Tüm yüksek dereceli öğrencilerimiz ilk olarak bir yüksek lisans programına kayıt olurlardı. Kimse doğrudan doktora progra­ mına kayıt olamazdı. İlerleme hızlarına bağlı olarak ya yüksek lisans sınavına alınırlar ya da yüksek lisansı bypass ederek doğ- 1 86 rudan doktoraya devam ederlerdi. Ama bu zaman alırdı. Yazı­ lı çalışma ve raporların bulunması gerekirdi ve transfer çeşitli komiteler tarafından onaylanmalıydı. Son derece iyi bir Iraklı öğrencinin, kendi hatası olmayan, üniversitedeki idari bir gecikme nedeniyle, akademik yılın son toplantısını kaçırdığını ve ekim ayında yeni akademik yıl başla­ yana dek hiçbir şey yapılamadığını anımsıyorum. Irak Büyükel­ çiliği'nden bursu kesmeye karar verdiklerini belirten bir telefon almıştım. Sebebini sordum. Doktora kaydına transfer edilmedi­ ği için olduğunu söylediler. Onu Londra'ya doktora için gön­ dermişlerdi ve eğer bir doktora alamayacaksa onu orada tut­ ınakla ilgilenmiyorlardı. Ama alacak dedim ve kendilerine du­ rumu açıkladım. Bunun kendi meseleleri olmadığını ve trans­ fer edilmediğinden evine yollayacaklarını söylediler. Tartıştıkça tartıştık, ama son derece kararlılardı. Bunun hiçbir şekilde öğ­ rencinin hatası olmadığını belirttim. Mayıs ayındaydık ve eki­ me kadar hiçbir şey yapılamazdı. Sonunda, sınırlı ölçüde olsa geri adım attılar ve Onu geri göndermeyeceğiz, ama bursunu da devam ettirmeyeceğiz. dediler. Yani onu herhangi bir mali destek olmadan yüzüstü mü bırakacaksınız. diye sordum. Bu doğru. dediler. Öğrencilerin kafalanna bir tabanca dayaya­ rak iyi sonuçlar elde edebileceğinizi sanmıyorum . dedim. Bu ifadeye içerledim. dedi. İyi, size bunu ihtiva eden bir mek­ tup yazarım. dedim ve bunu da yaptım. Sonunda, öğrenciyi geri göndermeseler de bursunu kestiler. Üniversitenin kasasın­ dan onu birkaç ay idare edecek miktarda para buldum ve ar­ kadaşları da bir araya gelerek az miktardaki paralarından ona ekim ayına kadar yardım edecek kadar para bağışladılar. As­ lında, ekim ayından sonrasında da idare edecek kadar, çünkü ekimde kaydı değiştirilse de bursunun tekrar bağlanması bir­ kaç hafta daha aldı. 1 87 Mesele sadece büyükelçilllderin öğrencileri geri gönderme­ si değildi geri gönderdiklerinde öğrencileri o güne kadar ken­ dileri için harcanmış tüm parayı geri ödemekle de yükümlü tutuyorlardı. Öğrenciler bir tür köleliğe mahkum ediliyorlar­ dı. Kendileri ve aileleri sorumlu tutuluyordu . Bu öğrenci de iki yıldır Londra'da bulunuyordu ve Irak hükümeti kendisine ma­ kul bir miktar harcamıştı. Eğer bu aşamada evine geri gönderi­ lirse, kendisi için yapılan tüm harcamalardan, harcırah ve burs­ lardan sorumlu tutulacaktı. Her şeyi geri ödemesi gerekebilir­ di . Zor bir durumdu ve genellikle okul idaresi de zor durum­ da kalıyordu . Ne kadar önemsiz bir sınav olursa olsuri bir Irak­ lı öğrenciyi bırakmaya asla cesaret edemezdik, zira bırakırsak onu geri gönderir ve köleleştirirlerdi. intihar eden bir Iraklı öğ­ rencimiz olmuştu . Nevrotik değildi tamamen normal ve iyi bir öğrenciydi, ama bir sınavdan kalmıştı. Böyle şeyler olur. Bir sı­ navdan kaldı dediğimde, gerekli seviyeye ulaşamadı demek is­ tiyorum. Çok da kötü değildi, ama gerekli olan seviyeye ulaşa­ mamıştı ve büyükelçilikten bursuna son verildiği bildirildi . Aci­ len Irak'a geri dönecekti ve her şeyi geri ödeyecekti. Zavallı ço­ cuk kendisini vurdu. Öğrencilerimin hepsi ülkelerine döndüklerinde akademik karlyeri tercih etmiyorlardı. Kimileri ya memurluk ya da siya­ set vasıtasıyla devleti seçiyordu. Ama bunlar kuşkusuz azın­ lıktaydı. Filistinli bir öğrenci özellikle bahsedilmeyi hak edi­ yor. Musa Abdullah el-Hüseyni Kudüslü ünlü Hüseyni ailesi­ nin bir mensubuydu ve hafızam beni yanıltmıyorsa, kötü şöh­ retli Büyük Müftü 'nün yeğeniydi. Mezun olan ilk sınıfımdaydı ve 1940 yılında Orta Doğu tarihi alanında lisans derecesini şe­ ref listesine girerek kazanmıştı. Mezun olmasının ardından Ku­ düs'e dönmeden önce söylediğine göre tatil için tarafsız İspan­ ya'ya gitmişti. Aslında İspanya'dan Almanya'ya geçmiş ve ora- 1 88 da amcası ile buluşarak, savaşın geri kalanını Almanya'da ge­ çirmişti . Orada bir Alman üniversitesine kaydolmuş ve bir dok­ tora almaya çalışmıştı . Bu nedenle, 1 940 tarihli bir İngiliz lisans diploması ve 1 943 ya da 1944 tarihli bir Alman doktorası sa­ hibi olmak gibi dikkat çekici bir konumdaydı. Savaşın ardın­ dan beni görmeye Londra'ya geldi. Bana önce İspanya'ya , ar­ dından da Almanya'ya nasıl gittiğini ve Üçüncü Reich'ın yenil­ gisinin ardından Britanyalılar tarafından nasıl tutuklanıp onun gibi insanlar için kurulan bir esir kampının bulunduğu Seyşel Adalan'na gönderildiğini anlattı. Söylediğine göre orada zama­ nının büyük bir kısmını tenis oynayarak ve at binerek geçirdi­ ği çok hoş ve rahatlatıcı bir tatil yapmıştı . Sonunda serbest bı­ rakılmış ve sonra Kudüs'e dönerek o zamanlar Ürdün Krallı­ ğı'nın bir parçası olan Eski Şehir'de bir seyahat acentesi açmış­ tı. Farklı savaş tecrübelerimize dair anılanmızı paylaşmak için beni görmeye de oradan gelmişti. Kudüs'e geri döndü ve Ürdün Kralı Abdullah' ın Kudüs'te öl­ dürüldüğü 195 1 ' e kadar ondan haber alamadım. Söylemekten utanıyorum ki, Musa Abdullah el-Hüseyni tutuklanmış ve Kra­ lın öldürülmesiyle suçlanmıştı. Suçunu itiraf etti ve idam edildi. Hatırlamaya Değer Bir Mülakat Akademik dünyada zaman zaman üstlenmemiz gereken işler­ den birisi de, üniversiteye kabul edilmek isteyen öğrencilerle mülakat yapmaktı . Londra'da bir süre , lisans programına ka­ bul edilmek için başvuran adaylada mülakat yapan komite­ de yer aldun. Adaylardan biri Galler sınırındaki bir okuldan gelen genç bir hanımefendiydi. Çin tarihi çalışmak için Çince öğrenmek istediğini söylemişti. Bu , ülkenin o köşesinden ge­ len epey şaşırtıcı bir istekti. Sebebini öğrenmek istedik ve bize 1 89 kendisini bildi bileli Çin karşısında büyülendiğini söyledi. Çin hakkında elinin altında bulabildiği her kitabı okumuş Çin tarih ve kültürünün öğrenebileceği her veçhesini öğrenmiş ve şim­ di de en içten dileğini yerine getirmek, yani Çin tarihini daha ciddi bir şekilde çalışmak için Çince öğrenmek üzere üniversi­ teye gidecekti. Çince ve Çin tarihi ile ilgili biraz bilgi sahibi olan meslektaş­ lanın ona uygun sorular sordular. Çince ya da Çin tarihi hak­ kında hiçbir şey bilmiyordum ve sıra bana geldiğince, Batılı ta­ rihçilerin normal sınıflandırmasını kullanarak alışıldık bir ta­ rihçi sorusu sordum. Çin tarihiyle ilgilendiğini söyledin. Esas olarak antik, ortaçağ ya da modem tarihle mi ilgileniyorsun. Genç hanımefendi fark edilir bir süre boyunca tereddüt etti ve sonra Efendim, eğer bu sözcüklerin Çin tarihi ile ilgili olarak ne ifade ettiklerini bana söyleyebilirseniz, sorunuzu cevapla­ maya çalışırım. Bu dikkat çekici şekilde zekice ve ortam düşünüldüğün­ de cesur bir cevaptı. Onu kabul ettik ama maalesef gelemedi, muhtemelen başka bir yerden daha iyi bir teklif almıştı ya da belki de profesörterin bu kadar aptalca sorular sordukları bir okula gitmek istememişti. Fakat verdiği cevap o günden be­ ri aklımda ve hatta sadece Çin tarihine değil , aynı düşüncenin uygulanabileceği islam tarihine olan kendi yaklaşımımı da ye­ niden değerlendirmeme yardımcı oldu . Londra' dan Ayrılmak 1 974'de Birleşik Devletler'e gitmek için ayrılmadan önce İngil­ tere'de geçirdiğim son iki yıl boyunca, hayatım çok meşakkat­ liydi, öyle ki belki de ıstırap içindeydi demek abartılı bir ifa­ de sayılmaz. Bitmekte olan evliliğim günlük yaşamıının her 1 90 veçhesini etkiliyordu . H lla mesleki görevlerimi ifa edebiliyor­ dum (lisans öğrencileri için ders vermek ve teziere danışman­ lık yapmak) fakat yeni tarihsel araştırma projelerine başlamak için gerekli enerji ya da isteği kendimde bulamıyordum. O sı­ ralarda hem araştırma yapmak hem de yazmak, kapasitemin ötesindeydi. Kurtuluş, Harper & Row isimli bir Amerikalı yayımcının gön­ derdiği bir mektupla birlikte geldi. Ortaçağ Orta Doğu tarihi üzerine, seçme orijinal kaynakların İngilizce tercümelerinden oluşacak bir kitabın editörlüğünü üstlenmek isteyip istemeye­ ceğimi soruyorlardı. Bu bana tam da, o an yapmam gereken en doğru şeymiş gibi gözüktü ve hemen kabul ettim. O zaman­ ki ruh halimle okumak ve seçmek yapabileceğim en iyi şeymiş gibi görünüyordu . Fikir, dizideki diğer kitaplarda olduğu gibi katkırnın zaten yayımıanmış olan ve İngilizcede hatırı sayılır miktarda bulunan tercümeler içinden seçmeler yapmakla sınırlı olmasıydı. Yayım­ cıma göre, bu tür bir kitaba ve tarih öğrencilerinin orijinal kay­ nakların tadına bakmalarını sağlamaya gerçekten ihtiyaç vardı. Ve yine yayımcıının belirttiği gibi, bu hızlı ve kolay bir şekilde bitirilebilecek yalnızca bir kes yapıştır işiydi. Çalışmaya bu iki varsayımla başladım. İlk varsayım kuşkusuz doğruydu . Fakat ikincisinin yanlış ol­ duğu ortaya çıktı. Gerçekten de Arapçadan ve diğer Orta Do­ ğu dillerinden İngilizceye yapılmış çok sayıda tercüme vardı fakat tarz, karakter, ilgi alanı ve hepsinden önemlisi doğruluk açısından büyük bir çeşitlilik sergiliyorlardı. Kaçınılmaz olarak, tercümanların, yaşadıkları zamanın, hedefledikleri okuyucula­ rın zevk ve alakalarını yansıtıyorlardı ve bu nedenle tarihçi açı­ sından hayati önem taşıyan şeylerin pek çoğu bu tercümelerde yoktu . Var olan tercümelere dayanacak bir derleme , ancak ter- 191 cümanları temsil eden bir antoloji olabilirdi, yoksa ortaçağ İs­ lam tarihi ve medeniyetini değil. Tercüme başlı başına bir sanattır ve çağdaş bir dille yapıl­ malıdır. Ama çok da çağdaş olmamalıdır, kimse gıcırdayacak kadar modern olmasını da istemez ve ben de bir ortaçağ met­ nini argo bir İngilizceye çevirmek istemem. Fakat kuşkusuz ar­ kaik bir İngilizce kullanarak arkaik bir etkiyi yeniden üretmeye de çalışmam. Her şeyden önce , yazdıkları şey arkaik değildi. En büyük sorun, herhangi bir tercüme işinin ilk aşaması olan , metnin ne dediğini anlamaktır. Fakat herhangi bir edebi nitelik arz eden bir metin söz konusu olduğunda ikinci ve çok daha zor olan bir diğer problem, İngilizce çeviride bu niteliği ya da en azından bir kısmını muhafaza etmeye çalışmaktır. Çalışınama önce kes yapıştır derlerneme ekler yaparak baş­ ladım ve sonunda onu tamamıyla bir kenara bırakıp yeni bir başlangıç yapmaya karar verdim. Yayımcılar tek bir cilt istemiş­ lerdi fakat o şevkle iki cilt için yeterli malzeme çıkardım ve on­ lar da yayımlamayı kabul ettiler. Ortaya çıkan cilder Arapça , Farsça, Türkçe ve İbranice yaz­ malardan İngilizceye yapılan bir dizi seçme tercümeden ve ge­ rektiğinde de açıklayıcı notlardan oluşuyordu . Birinci cilt siya­ set ve savaş, ikinci ciltse din ve toplum konularını kapsıyor­ du ve genel başlık Islam, from the Prophet Muhammad to the Capture of Constantinople (Hz. Muhammed'den istanbul'un Ele Geçiritmesine Kadar İslam) idi. Bir çoksatan olmasa da istikrarlı bir satış düzeyi yakaladı ve Ox.ford University Press tarafından yayımlanan karton kapaklı baskısı hala bulunabiliyor. Muhtemelen çeşitli yayıniarım arasında en çok atıf alan ve en çok kabul gören de bu oldu. Sebebi aşikar İnsanlar Orta Doğu halklannın kendileri ve kendi tarihleri hak­ kında söylediklerine kolayca ve yeterince pek de sık ulaşamazlar. 1 92 Princeton'dan arkadaşım olan Charles Issawi, zaman zaman bana acı veren bir soru sorardı -bundan yüzyıl sonra kitapla­ nndan hangisi haHl okunacak, tabii eğer biri okunacaksa. Eğer yayıniarımdan herhangi biri bu nitelikteyse, zannediyorum ki o muhtemelen budur. Hatta bu, basında da bir haber olarak çık­ tı. O yıl boyunca Birleşik Devletler'den bir misafir öğretim üye­ miz vardı . Bir gün sohbet ederken bana Biliyorsunuz, burada­ ki meslektaşlarınız gerçekten birer beyefendi . dedi. Evet. di­ ye cevapladım, Öyle sanıyorum, ama size bunu dedirten ne­ dir. Boşandığınızı duydum dedi, Meslektaşlannızla bu ko­ nu hakkında konuşmaya çalıştım, ama hiçbirinin ağzından bir tek kelime bile çıkmadı. Ne zaman konuyu açsam ya mevzuyu değiştiriyorlar ya da yürüyüp gidiyorlar. Gerçekten de birer be­ yefendiler. Bunun doğru olduğuna inanıyorum ve bunun için onlara gerçekten minnettanm . School of Oriental and African Studies 'deki son yılımda, Princeton Üniversitesi'nden gelen bir misafir öğretim üyesi olan Avrom Udovitch, hayatıının tüm karmaşasına tanıklık etmiş­ ti. Boşandığım gün aldığım üç telgrafı da ayarlayan oydu Bi­ ri Princeton Üniversitesi Yakın Doğu Çalışmalan Bölüm Başka­ nı'ndan gelen bir kadro önerisi, diğeri Institute for Advanced Study Direktörü'nden bir üyelik daveti ve üçüncüsü de üni­ versite rektörünün bu eşzamanlı atamalan kabul etmemi ısrar­ la tavsiye eden bir telgrafıydı. Bu iki kurumun, bu şekilde iş­ birliğine gittiği ilk ve tek durum buydu . Mevzubahis kurumla­ rın tamamen birbirinden bağımsız olduklannı ve aralarındaki tek bağın aynı şehirde bulunuyor olmalarından kaynaklandığı­ nı belirtmeliyim . 1 93 1974'te Londra'dan Princeton'a taşınmarndan önceki aylar­ da Princeton'dan Londra'ya henüz taşınmış olan eski bir arka­ daş ve meslektaşımla, Taki Vatikiotis'le bir miktar vakit geçir­ dim. Bu sayede karşılıklı olarak faydalı bilgiler paylaşmamız ve birbirimizi yönlendirmemiz mümkün oldu . Söylediği şeylerden biri çok çarpıcıydı. Burada, Londra' da dedi, arkadaşların var. Princeton'da ise meslektaşların, komşuların ve bazı durumlar­ da da müttefiklerin olacak, ama kelimeyi burada anladığın ve kullandığın anlamda arkadaşların olmayacak. 7. Bölüm A�t{a n tik 'i Gefmek 1 974. Tamamen yeni bir yıL Beni tüketen boşanınam sonuç­ landı ve ülkemi, işimi, hayatımı geride bıraktım. Princeton, New Jersey'e vardım yeni bir ülke, iki yeni iş, yeni bir yaşam ve yeni bir kadınla yeni bir ev. Princeton'a geldiğimde mali durumum pek de iyi değildi . Avukatım ve eski eşimin avukatı yıllık bir nafaka yerine top­ lu bir ödeme yapmanın her ikimizin de faydasına olacağı ko­ nusunda anlaşmışlardı. Bunu kabul etmiştim, fakat toplu öde­ meyi karşılamak için büyük miktarda borç alınam gerekmişti. Sonuçta parasız ve büyük bir borç yükü altında kalmıştım ve Londra'dan Princeton'a taşındığımda o zamanlar sterlin bölge­ sinin dışına çıkarılmasına izin verilen miktar kadar bile param yoktu . Günü kurtaran şey Princeton Üniversitesi'nin mali yılı­ nın temmuzun ilk gününde başlıyor olması ve Princeton'a 1 Ey­ lül' de akademik yılın başlangıcında vardığımda, iki aylık maa­ şımın beni bekliyor olmasıydı. Bundan sonra ders ücretleri ve kitaplanından gelen telifler sayesinde mali durumum düzelme­ ye başladı. Princeton'daki ilk yıllanmda mali durumumu düzeltmeme büyük yardımı dokunan bir diğer faktör de , şaşırtıcı bir biçim­ de, İsrail Teknoloji Enstitüsü , Haifa Tecbnicon tarafından Har- 1 95 vey Ödülü'ne layık görülmemdi. Ödülün miktarı 30.000 dolar­ dı. Bunun üçte birini Fas'a gerçekleştirdiğim bir seyahate har­ cadım, üçte birini borsaya yatırdım ve geriye kalan üçte biri­ ni de, evime bir değişiklik yapmakta kullandım ki bu , en kalı­ cı ve değerli harcamaydı. Eski yatak odası on beş bin kitaplık kütüphanemin en azından yarısını alacak bir depo biçiminde tasarlanmış kitap raflarıyla dolu çalışma odama dönüştü . Geri kalan kitaplanınsa bodrumda benzer bir biçimde inşa edilmiş depoya kaldırıldı. İngiltere'yi terk etmemden çok da uzun olmayan bir süre önce başlayan bir ilişkim, yaşamıma ve özellikle de bu küçük şehre ayak uydunnama çok yardımcı oldu . 1 974'ün başların­ da İran Büyükelçiliği'ndeki bir resepsiyonda aristokrat bir Türk hanımefendiyle tanışmıştım. O sıralarda sadece Londra'dan ge­ çiyordu fakat birbirimize kanımız kaynadı ve ilişkimizi o yı­ lın sonlarında ben Orta Doğu'dayken de sürdürdük. Boşanma­ mızın ardından eski eşim evliliğimizin bitmesinin bu kadından kaynaklandığını ileri sürmeye çalıştı. Bu yanlıştı. ilk kez boşan­ ma davası için gün alındığı zaman tanışmıştık ve ilişkimiz bo­ şanmamız nihayete ermeden önce ilerlememişti. Sonra hızlı bir şekilde gelişti ve Amerika'ya taşınacağım sırada o da benimle birlikte gelmek istedi. Üniversitenin bize bulduğu bir eve yer­ leştik. Evliliğimin yıkıcı sonundan sonra yeniden ayağa kalkmam­ da bu kadının muazzam ve paha biçilmez katkıları oldu . Haya­ ta ve kendime duyduğum inancı tazeledi. Beni yeniden topar­ Iadı ve bu yüzden ona son derece minnettarım. Aynı zaman­ da muhteşem alla Turca akşam yemekleri düzenleyerek Prin­ ceton'daki sosyal hayatıma başarılı bir başlangıç yapmamı da sağladı. Beklenmeyen bir ödül de Türkçemin çarpıcı bir biçim­ de gelişmesi oldu . 1 96 Zamanla ilişkimize dair farklı algılarımızın olduğu ortaya çıktı on yılın ardından ilişkimizi bitirmeye karar verdik ve o, Türkiye'ye geri döndü . Arkadaş olarak kaldık. Boşandığım sırada , eski eşimle evi ve içindekileri eşit bir şekilde paylaşmaya karar vermiştik. Ev bir sorun oluşturmu­ yordu çünkü büyük bir borcu vardı ve borcun ödenmesinin ardından kalan dikkate değer bir meblağ değildi. Daha zor olansa evin içindekilerin paylaşılmasıydı. Ben Amerika 'ya ta­ şınırken o Londra'da kaldığından mobilyaların büyük bir kıs­ mının onda kalması ve benim de diğer şeylerle tazmin edil­ mem makuldü . Kısa bir süre önce bir hekim ile evlenip ko­ cası bir Amerikan hastanesinde iş bulunca Birleşik Devletler'e taşınan kızım, tartışmaya sert bir şekilde müdahil olmuş ve tüm halıları benim alınam gerektiğini söylemişti. Halılar Tür­ kiye, İran, Afganistan ve Orta Doğu'daki diğer yerlerden geli­ yordu ve Melanie bunların benin kim olduğurnun ve ne yap­ tığımın vazgeçilmez bir parçası olduğunu belirtti. Eşim bunu kabul etti , ama bu kızımla eşim arasında sürecek bir tür geri­ lime neden oldu . Bu Amerika'ya gelip yeni bir eve taşındığımda bir sürü halı ve tablarnun olduğu, fakat hiç mobilyarnın bulunmadığı anla­ mına geliyordu . Bu açığı kapatmaya koyuldum. Bu konuda çok talihli bir tesadüf bana yardımcı oldu . Prin­ ceton'a taşınmarndan birkaç hafta önce buraya yaptığım kı­ sa bir ziyarette bir meslektaşım ve komşum tarafından akşam yemeğine davet edildim. Meslektaşırnın evindeki mobilyaların güzellik ve zarafeti karşısında çok etkilenmiştim. Bana Japon kökenli bir Amerikalı olan ve Princeton'dan çok da uzak olma­ yan New Hope, Pennsylvania'da bir atölyesi bulunan George Nakashima tarafından yapıldıklarını söyledi. Bunun peşinden gitmeye değer bir şey olduğunu düşündüm ve Princeton'a ta- 1 97 şındığımda yaptığım ilk işlerden biri Bay Nakashima ile tema­ sa geçmek oldu . Yöntemleri sıradışıydı. Sadece sipariş üzerine mobilya üre­ tiyor ve prosedür müstakbel müşterinin atölyeyi ziyaret etmesi ve onunla istediği mobilyanın fiyatı hakkında konuşmasını ge­ rektiriyordu . Bazı çizimler yapıyor ve misafirini atölyede bir ge­ zintiye çıkarıyordu . Biraz tartışmanın ardından, müşteri ve sa­ natçı mobilyanın şekil ve boyutu üzerinde bir anlaşmaya varı­ yor ve daha sonra birlikte her bir mobilya için hangi ahşabın kullanılacağına karar veriyorlardı. Geriye fiyat meselesi kalıyordu . Nakashima'nın yöntemi ay­ rıksıydı. Kapora talep ediyor ya da kabul etmeyip proje üze­ rinde çalışmaya hazır olana kadar bekliyordu. O vakit bir tas­ lak sunuyor, fakat bu kez de kapora değil de tüm meblağın ödenmesini talep ediyordu . Bu aklınıza gelebileceğinden daha az endişe vericiydi, zira eğer gördüğünüzde ortaya çıkan ü rü­ nü beğenmezseniz geri almayı ve bütün parayı da geri verme­ yi kabul ediyordu . Bunu sıradışı bulmuştum, ama yine de kabul ettim. Bir süre sonra beni çağırdı ve ne kadar ödeyeceğimizi söyledi. Bu , mo­ bilyaları bir dükkandan satın alınam halinde ödemem gereke­ cek miktarla aşağı yukarı aynıydı. Kabul ettim ve birkaç hafta­ lık bir süre sonunda ürünler teslim edildi. Muhteşemdiler. Da­ ha sonra Nakashima mobilya üreticiliği sanatında ünlü bir isim oldu ve çalışmaları, ölümünün ardından atölyesinde üretilen mobilyalar da dahil olmak üzere büyük itibar gördü ve büyük fiyatlara satıldı. Londra'da büyüdüğüm sırada bütün ailem, her iki taraftan büyükanne ve büyükbabalarırn, amca ve dayılarım, hala ve tey­ zelerim, kuzenlerim, herkes yirmi dakikalık bir otobüs yolculu­ ğu mesafesinde yaşıyordu . Şimdi ailem ve çocuklarım, torunla- 1 98 Artık tamamen Amerikalı bir aileyiz. Ancak nadiren ve özel durumlarda onlarla yüz yüze bir araya gelebiliyorum. Telefon ve e-posta bir ölçüde telafi sağlıyor, ama yakınlığın ye­ rini kesinlikle tutmuyor. Princeton Princeton'a taşındığım için bir an bile pişmanlık duymadım. Bi­ lakis, bunun hayatımda aldığım en iyi kararlardan ve yaşamım­ daki en yaratıcı değişikliklerden biri olduğunu düşünüyorum. Princeton'da küçük bir üniversite şehrinin hem konforlu sessiz­ liğine hem de sağladığı mesleki dayanışma ortamına sahiptim, üstelik burası New York-Washington koridoru içindeydi. Mi­ mari çoğunlukla sevimliydi, yani İngiltere'den henüz gelmiş bi­ ri için hayli tanıdıktı. Birleşik Devletler'deki yüksek öğretim ku­ rumlarının mimarileri genellikle pseudo-phony ve neo-bogus10 üsluplarının bir karışımıdır. Princeton, ya da büyük bir kısmı, kendi döneminin, daha doğru bir deyişle inşa edildiği birbirini izleyen çeşitli dönemlerin otantik bir ürünüydü . Taşınmarnın ardından pek çok önemli avantaj elde ettim. Bunlardan ilki daha fazla boş zamandı. İki kuruma birden atan­ ınam sayesinde sadece bir sömestr ders vermek mecburiyetin­ deydim ve zamanıının geri kalanında herhangi bir ders yüküm­ lülüğüm bulunmuyordu , tabii ki tezlerini hazırlayan lisansüs­ tü öğrencilere danışmanlık yapmak dışında . Bu , öğrencilerine karşı sorumluluk duyan bir hoca için, ki pek çoğumuz böyle10 Her üçü de sahte a nlamına gelen bu sözcüklerle yazar New England bölgesindeki mimarinin İngiltere'yi taklit etmesine göndermede bulunu­ yor olmalıdır. Ç. N. 1 99 yizdir, tüm yıl boyunca süregiden bir görevdir. İkinci bir avan­ tajsa başka bir ülkeden yeni gelmiş birisi olarak, İngiltere'de on yıllar boyunca karşuna çıkan idari ve bürokratik engellerden azade olmamdı. Beni en fazla rahatlatan şey buydu . Hiçbir za­ man idari görev ve sorumluluklara karşı bir ilgim ve hatta itiraf etmeliyim ki kabiliyetim de olmamıştı. Eğer böyle bir şey arzu etseydim ya gerçek paranın peşinde iş hayatına ya da gerçek iktidarın peşinde siyasete atılırdım. Paranın da iktidarın da ger­ çek olmadığı üniversitede kalmazdım. Bir bilim insanının haya­ tının sunduğu tatmin çok farklı bir niteliğe sahiptir. Bir diğer avantajsa, Princeton'ın yaşamak için çok hoş bir yer ve çok yüksek bir kapasite ve yetenek standardına sahip öğrencilerin ve birlikte çalışabilecek uzlaşılabilir meslektaşla­ rın bulunduğu , ders vermek için mükemmel bir üniversite ol­ masıydı. Princeton' da ders verme üslubumu değiştirmem ge­ rektiğini öğrendim. Birleşik Devletler'de İngiltere'de entelektü­ el diskurun olağan bir parçası olan hafif ironinin ya yanlış an­ laşıldığını ya da hiç bulunmadığını fark ettim. İnsanlar ya onu görmüyor ya da anlaşılması zor bir biçimde, bir şekilde kendi­ leriyle dalga geçildiğini hissediyor ama bunun sebebini anla­ yamıyorlardı. Benim içinse, ironi kullanarnıyar olmak, tuz ya da biber kullanmadan yemek pişirmeye benziyordu . Son ola­ raksa, Princeton'da kütüphaneye gidip kendi başıma kitap bul­ mak yerine bunu benim için yapacak öğrenci asistanlar işe al­ mak gibi, İngiliz üniversitelerinin sağlayamadığı türde bir alt­ yapıya sahiptim. Bu sayede kazandığını zaman da muazzamdı. Bir başka önemli değişim daha vardı Giderek yaşlanıyor­ dum, en azından fiziki olarak ve bazı dosyaları kapatmanın za­ manının geldiğine karar verdim. Bir araştırmacı, bir hoca ve belki de hepsinden çok basit bir okur olarak çalışmalarım sıra­ sında , bende özel bir ilgi uyandıran konularla ilgili bir dizi dos- 200 ya biriktirmiştim. B u konularla alakah bir şeye rastladığım za­ man, not alıyor ve onu uygun dosyaya koyuyordum. Prince­ ton'a geldiğimden beri yapmakta olduğum şeyse, on yıllar bo­ yunca biriktirdiğim bu malzeme yığınını ele alarak onları ki­ taplara dönüştürmek oldu. Emeklilik sonrası dönemimde, ders verdiğim çok daha uzun dönemde kaleme aldığım daha az sa­ yıdaki ürünümle kıyaslandığında sıradışı olarak görülebilecek üretimimin -on beş kitap- açıklaması budur. Bir akademisyenin, özellikle de bir tarihçinin yazmaya ka­ rar verebileceği iki farklı türde kitap vardır. Bunlardan biri, mo­ nograf adını verebileceğimiz türdür. Belirli bir anda tarihçi şu ya da bu konu üzerine bir kitap yazmaya karar verir. ilgili ve ulaşılabilir tüm malzemeyi tespit etmeye, okumaya ve incele­ meye başlar ve üç, dört, beş, altı ya da bilmem kaç yıl sonra oturur ve kitabını yazmaya koyulur. Tarihsel kitapların büyük bir kısmı ve bilimsel dergilerde yayımlanan tarihsel makalelerin neredeyse tümü bu kategoriye girer. Daha genç tarihçiler gibi ben de bu kategoride bir dizi çalışma ürettim ve daha yaşlı ta­ rihçiler gibi de, diğer kitap kategorisinde de şansımı denedim. Bu kategoride tarihçinin kaynak malzemesi, bir anlamda, bir medeniyete ya da en azından onun bir dönemine ilişkin tüm literatürdür. Tarihçinin görevi burada basitçe bir kitap için ge­ rekli malzemeyi toplamak ve sonra da kitabı yazmak değildir. Onun malzemesi bir ömür süren okumaların verdiği birikimdir. Bunun bir örneği 1974'de, New York City'deki Yeshiva Üni­ versitesi'nde Gottesman Lecture'a konuşmacı olarak davet edil­ diğimde başıma geldi. Etkinlik ve dinleyiciler düşünüldüğünde, bu uzmanlaşmış çalışma alanıının katı sınırlarının dışına çık­ ınarn ve hem bir disiplin hem de meslek olarak tarihin doğa­ sına bakınarn için bir fırsat ve hatta bir davetti. Verdiğim açık­ layıcı örneklerin çoğu doğal olarak en aşina olduğum alandan 201 yani tarih çalışmalanndan seçilmişti, fakat daha geniş perspek­ filere dair daha derin bir kavrayış geliştirmeye ve kimi daha ge­ nel sonuçlara ulaşınaya çalıştım. Yaptığım konuşmalar ilk ola­ rak History Remembered, Recovered, Invented (Hatırlanan, Sa­ ğaltılan ve icat Edilen Tarih) başlığıyla 1 975'te Princeton Uni­ versity Press tarafından yayımiandı ve ondan sonra da çeşitli baskıları yapıldı. Kitap, o zamanlar iyi karşılanmıştı. Ele aldığım dosyalardan iki tanesi Avrupa'nın Müslümanlar tarafından keşfi ve Müslüman topraklarındaki Yahudilerin du­ rumları ile ilgiliydi. Bir diğeri de islam'ın siyasi diline, yüzyıllar boyunca İslam dünyasında siyaset ve yönetirnde kullanılan te­ rimlere dair semantik ve tarihsel bir incelemeydi. Bir başkasıy­ sa Orta Doğu'da ırk ve kölelik üzerindeydi. Belirli konular hakkındaki çeşitli monograflara ek olarak, çeşitli dillerden çevirdiğim ve ana çalışmalarımın dışında kalan konularda yazdığım parça parça şeylerden oluşan bir derleme de hazırladım. Bu yazılar A Middle East Mosaic (Bir Orta Do­ ğu Mozaiği) isimli kitabıma ilginç ve zaman zaman da eğlenceli bir çeşitlilik kattılar. Bu kitap, bir İtalyan'ın muzla ilk kez karşı­ laşması, Fransa'da Atiantik med-cezirini ilk kez gören bir Türk diplomat ve Batı dünyasında kadınların davranış ve terbiyele­ rine dair bir dizi şaşkın yorum gibi değerli taşlardan oluşuyor­ du. Bu en gözde kitaptarımdan birisiydi ve en sevdiğim eleşti­ rilerden birini almıştı. Bana, bilim insanlarının ve sıradan oku­ yucuların, gerekli dilleri öğrenmek ya da kitapları okumak zo­ runda kalmadan çok geniş bir konu yelpazesinde birincil kay­ naklardan atıf yapmalarını sağladığım için teşekkür ediliyordu . Ü niversite bana yetenekli ve aktif meslektaş ve öğrencilerin teşvikini ve aynı zamanda hem rahatlatıcı hem de uyarıcı olabi­ len büyük bir bilim çevresinin parçası olma hissini sağladı. Ay­ nı zamanda, gerçek dünya ve gerçek insanlarla, özellikle de ye- 202 tişmekte olan öğrenci kuşağıyla temas etme imkanını da verdi. Tek olumsuzluk, yar�-zamanlı çalıştığımdan, idari süreçler hak­ kında bilgi sahibi olmarnı sağlayacak bir prosedürün bulunma­ yışıydı. Fısıltı gazetesi genellikle etkili bir iletişim aracıdır, ama hem gecikmeyle hem de yanlışlıkla maluldür. Bir gün, Princeton'daki ofisimde çalışırken, bir Çin tarihi profesörü telefon ederek boş olup olmadığımı ve birkaç da­ kikalığına ofisine uğrayıp uğrayamayacağımı sordu . Pekin Bi­ limler Akademisi'nden ilgimi çekeceğini düşündüğü bir misa­ firi ile tanışmaını istiyordu. Misafiri Çin'in batı eyaletlerindeki pek çoğu Türki diller konuşan Müslüman azınlıklar konusun­ da uzmandı. ilgimi çekmişti. Beyefendi hiç İngilizce ya da baş­ ka bir Avrupa dili bilmediğinden benim de hiç Çincem olma­ dığından, meslektaşım tercümanlık yapabileceğini ama ancak son çare olarak buna başvurmamızı söyledi . Bir iletişim yolu bulabilmemiz gerektiğini düşünmüştü . ilginç bir tecrübe yaşandı . Misafiri Uygur Türkçesi konuşu­ yordu ve Orta Asya Türk dillerine bir miktar aşinalığı vardı. Ben İstanbul Türkçesi konuşuyordum ve ben de Orta Asya dilleri­ ne az da olsa aşinaydım. Bu diller arasındaki ilişki, Danca ile Norveççe arasındaki kadar yakın ya da Fransızca ile Portekiz­ ce arasındaki kadar mesafeli olabilirdi. Eğitimli akademisyen­ lerin yapacağı gibi, ses değişim kurallarını tespit etmeye çalışa­ rak başladık. Önce sayılada yola koyulup, sonra vücudun par­ çaları ile devam ettik ve sonunda sınırlı bir konu yelpazesinde hayli basit bir iletişim biçimi kurmayı başardık Bir ara Çinli misafirimiz Kaifeng'deki kadim ve artık yok ol­ muş Çin Yahudileri cemaatinden geldiğinden söz etti . Ona İb­ ranilikle ilgili herhangi bir şey bilip bilmediğini sordum . Dört kelime ile yanıt verdi, Tek Tanrı. Domuz Yok. Princeton'daki en parlak meslektaşiarımdan biri toplumsal 203 tarihçi Lawrence Stone idi. Bir gün fakülte ve yemek salonun­ da çalışanlar grevdeyken, profesörler, şehirdeki bir restarana gitmeyi tercih etmiyorlarsa eğer, kendi öğle yemeklerini getir­ mek zorunda kalmışlardı. O gün Bayan Stone eşinin öğle ye­ meği için bir tavuk getirmişti ve ikisi fakülte salonunda tavuğu paylaşmak üzere oturdular. Oradan geçerken onları birlikte gö­ ren biri, İki Stones (taş) ve bir kuş 11 diye bağırdı . The Institute for Advanced Study Institute for Advanced Study'yi ilk kez, Birleşik Devletler' e ta­ şınma fikri aklımda bile yokken ziyaret etmiştim. Bir seferinde, ben hala Londra'dayken, enstitünün müdürü beni aramış ve belirli bir mevzuda kendisine yardımcı olmam için Princeton'a kısa ve özel bir seyahat gerçekleştirmek isteyip isterneyeceği­ mi sormuştu . Daha önce enstitüde temsil edilmeyen bir alanda, bir akademisyen seçilmesini öneriyordu . Bu öneriye bir miktar direniş gösterilmişti ve benden bir toplantıya katılıp, bu akade­ misyenin lehine bir konuşma yapmamı ve sonra geri dönmemi istemişti. Kabul ettim ve bu nedenle, söz konusu atamanın ya­ pılmasını savunmak üzere, sadece iki günlüğüne aceleye geti­ rilmiş bir Atiantik ötesi seyahat gerçekleştirdim. Beyefendi hak ettiği üzere atandı. Fakat tabii ki, atamanın hangi koşullar altın­ da yapıldığına dair bir fikri yoktu . 1 974 yılında, üniversite ve Institute for Advanced Study ' n in ortak bir tam zamanlı görevlendirmesiyle Princeton'a döndü­ ğümde, enstitünün ilginç yapısım daha iyi anlama şansı bul­ dum. taşla iki kuş vurmak deyimiyle ilgili bir şaka . Ç. N. 204 ikinci grup daha sonra sosyal bilimcileri de içerecek şekilde genişletilecekti. Her akademisyene kütüphanesi için yeterli bir alana sahip bir ofis, ihtiyaç duyulması halinde bir asistan ve cö­ mert bir burs veriliyordu. Aynı zamanda enstitü, akademisyen­ lerinin çok makul koşullarla, ofislerine kolayca ulaşabilecekle­ ri bir mesafede kalabilecekleri kendi dairelerine de sahipti. Bu düzenleme normalde emekliliğin ardından da devam ediyor­ du, ama her zaman değil. Neyse ki Princeton'daki evim ensti­ tüye değil, üniversiteye aitti ve bu nedenle emekli olmam ha­ linde evi boşaltma tehlikesi ile karşı karşıya değildim. Bana, yan-zamanlı olarak üniversiteye, yan-zamanlı olarak­ sa enstitüye atanmarnın kendi türünün ilk örneği olduğu söy­ lenmişti. Bu ikili atama sayesinde hayli üretken olmarnı sağ­ layabilecek zaman ve koşullara sahip olmuştum. Bu, benim açımdan mükerrunel bir düzenlemeydi. Enstitü bana boş vakit, mekan ve mahremiyet sağlıyordu ki her üçü de, özellikle de sonuncusu hayli boldu. Mahremiyet meselesinin diğer yönü ise enstitü kurulduğunda tasavvur edilen disiplinlerarası karşılık­ lı etkileşimin bulunmayışıydı. Fakat bunu da üniversitede bul­ ınayı başardım. Bununla ilgili bir dipnot vermek gerekirse, 1986'da emek­ li olduktan sonra, üniversite nazik bir şekilde yerleşkedeki ofi­ simde kalınama izin vermiş ve bana daha da nadir ve kıyınet­ li bir şey olan park yeri tahsis etmişti. Aynı zamanda enstitüde­ ki ofisimi de korumayı tercih ederdim, zira bütün kütüphane­ mi yerleştirdiğim ve çalışmalanının büyük bir kısmını yaptığım yer burasıydı ama fakülte üyelerinden biri enstitüdeki görev­ lendirmemin sona erdiği ve bu nedenle kullandığım ofisi bo­ şaltmam gerektiği konusunda ısrarcıydı. Bu hayli ciddi bir sı­ kıntıya yol açtı. Bir kere, daha önce ayarlanmış Fransa'daki bir konuşma gezisini iptal etmek zorunda kaldım. İkinci olarak, o 205 güne kadar bana ayrılan bölümde sakladığım ve enstitüden ge­ tirtmek zorunda kaldığım on beş bin ciltlik kütüphanemi ve ka­ ğıtlarımı koymak için evime bir eklenti inşa etmem gerekti. Sı­ kıntıya neden olan kişi, ona hiç bahsetmesem de, kendisi için, enstitüye katılmak üzere davet edilmesini sağlayan özel ziyare­ ti gerçekleştirdiğim kişiydi. Siyaset Washington siyasetiyle olan ilişkimin başlangıcı, hala İngilte­ re'de yaşadığım ve Birleşik Devletler'e göç etmenin aklımın ucundan bile geçmediği zamanlara kadar uzanır. Bağlantım, Amerika'daki konuşma gezilerinden birinde Orta Doğu'daki du­ rum ve yabancı güçlerin izledikleri politikalar hakkında küçük bir davetli grubuna konuşmarula başlamıştı. Dinleyiciler arasın­ da o zamanlar Senatör Henry M. Scoop Jackson'ın asistanı olan Richard Perle isimli genç bir adam vardı. Konuşmaını din­ leyince, senatörün benimle tanışmasının ve görüşlerimi doğru­ dan dinlemesinin iyi olacağını düşünmüştü. Bir toplantı ayariadı ve toplantı sırasında Senatör Jackson'la tanışıp sohbet ettik, pek çok sohbetin ilki ve 1983 yılında, yetmiş bir yaşındaki zamansız vefatma kadar sürecek yakın bir kişisel ilişkinin başlangıcıydı. Gerçekten çok büyük bir adamdı ve onu kişisel olarak ta­ nımanın bir ayrıcalık olduğunu düşünüyorum. Devlet adamı sözcüğünü gerçekten kullanabileceğiniz az sayıdaki siyasetçi­ den birisiydi, tam ve şaşmaz dürüstlükte bir insan, bir yurtse­ ver ve bir beyefendiydi. Onunla gerçekleştirdiğim pek çok gö­ rüşme arasında en canlı hatıram, 1 976 başkanlık seçimlerinin önseçimleri sırasında meydana gelen bir olaya ait. Scoop, De­ mokrat Parti adaylığı için yarışıyordu ve Massachusetts ve New York'ta çoktan zaferle çıkmıştı . New York'ta bir araya gelerek 206 konuştuğumuıda bu başanlara karşın, mali kaynaklarının bit­ mesinden dolayı yarıştan çekilmek zorunda kalacağı yönünde üzücü bir sonuca varmıştı. Scoop titizliğinde dürüst bir insan için mali kaynaklar her zaman bir sorundu zira siyasi kampan­ yaların hem o zamanlar hem de şimdi sıklıkla dayandığı tür­ de anlaşmaları dikkate almaya bile isteksizdi. Bir sonraki ya­ rış medyadan gerekli reklam yerlerini çoktan satın aldığı Pen­ nsylvania idi. Reklam yerlerini esas rakibi olan ve kampanyası geniş kaynaktarla finanse edilen Jimmy Carter'a devretti. Sco­ op Jackson'ın Demokratların adayı olması ve Başkan seçilmesi halinde tarihin akışının ne kadar da farklı olacağını hayal edin. Scoop'un mali meselelerdeki beni çok etkileyen titizliğinin bir örneği, senatörlerin yaptıkları konuşmalardan aldıkları üc­ retleri konusunda Senato'yu bilgilendirmeleri gerektiğine karar verildiğinde yaşandı. O vakit, Scoop yıllar boyunca, tüm bu üc­ retleri ihtiyaç halindeki öğrencilere yardım etmek üzere kuru­ lan bir fona aktardığını açıkladı. Bununla ilgili iki şey dikkat çe­ kiciydi ilki onun Senato'dan çok daha önce, konuşmalar karşı­ lığında alınan ücretierin senatörlük statüsünü suiistimal etmek anlamına geldiği ve bu nedenle uygunsuz olduğu yönünde bir sonuca ulaşmış olmasıydı. Bu kaynakları hiçbir şekilde kişi­ sel olarak kullanmamıştı . İkinci ve daha da dikkat çekici olan noktaysa, bu gerçeği Senato düzenlemeleri bunu gerektirince­ ye kadar açıklamamasıydı . Senatör Jackson fikirlerimden, beni çeşitli vesilelerle Sena­ to komisyonlarının önunde tanıklık etmeye davet edecek ka­ dar etkilenmişti . Toplantıların tutanaklan, beyaniarım ve soru cevap oturumları, Senato tutanaklarında yayımlandı. Senato ile olan ilişkim 1983'de Senatör'ün vefatının ardından da devam etti ve pek çok olayla ilgili tanıklık etmek ya da özel tartışmalar için senatör gruplarıyla buluşmak üzere davet edildim. 207 1970'lerin sonlarında Scoop, başkanlığın Cumhuriyetçitere kaybedilmesi ihtimali karşısında çok endişe duyuyordu ve De­ mokratların başkanlığı ellerinde tutmak ya da tekrar almak için özel bir çaba göstermek zorunda olduklarını düşünüyordu . Se­ natör Edward Kennedy güçlü bir adam olmasa da ellerinde ola­ nın yalnızca o olduğuna ve onu eğitmek ve hazırlamak için eli­ mizden gelen her şeyi yapmamız gerektiğine karar verdi. Ken­ nedy'nin izniyle Scoop , Kennedy malikanesinde , aralarında be­ nim de bulunduğum çeşitli uzman danışmantarla bir araya ge­ linecek bir akşam buluşması ayarladı. Dış politika sorunlarının tartışılacağı, tamamen kayıt dışı ve resmi olmayan bir toplantı olacaktı. Senatör Kennedy'nin başkanlığında masanın etrafına oturduk ve büyük bir kısmında ev sahibimizin sessizliğini ko­ ruduğu canlı bir sohbete başladık. Birkaç gün sonra basından, genel olarak İran'la özel olaraksa Şah'ın rolüne ilişkin dile ge­ tirdiğim iddia edilen bazı görüşlerle ilgili sorular almaya başla­ dım. Biraz araştırma yaptım ve sorulara muhatap olan görüş­ lerin Batı Sahili'ne gerçekleştirdiği bir ziyaret sırasında Senatör Kennedy tanndan dile getirildiğini öğrendim. Bu görüşlere iti­ raz edildiğinde, bunları benim anlattığıını söylemişti. Bu iki açı­ dan uygunsuzdu -ilk olarak özel, kayıt dışı bir toplantıdan alın­ tı yaptığı için ikinci olarak ve daha kötüsüyse, saçmalık dere­ cesinde yanlış alıntı yaptığı için. Hemen Scoop'u aradım ve o da benim öfkemi paylaştı. Kennedy'nin ofisiyle iletişime geçti ve elde edebildiği en iyi şey, sarsak ve muğlak bir sözünü ge­ ri alma oldu . Neyse ki, başka kimse bunu pek de umursuyor­ muş gibi görünmüyordu . İşin tuhafı şu ki, Senatör Kennedy ile yolumun diğer tek ke­ sişmesi İran'da bir akşam yemeği sırasında oldu . 1 970'lerin ba­ şında bir aralar ben Tahran'dayken, Senatör Kennedy, daha ön- 208 Şah kızgındı. Rahatsızlığına rağmen , Şah adım atması ve bu kadar önem­ li bir misafiri onudandırmak için bir şeyler yapması gerektiği­ ne inanıyordu . Şah bu sorunla, aynı anda Senatör Kennedy'i hem onore edeceği hem de ona sitemlerini ileteceği kurnazca bir İran yolu bularak başa çıktı. Sarayda Senatör'ün onur ko­ nuğu olduğu resmi bir akşam yemeği verdi. Bununla birlikte, Şah yemeğe şahsen katılmadı, fakat kendi yerine yemeğe ne­ zaret etme görevini genç kız torununa bıraktı. İranlıların bakış açısından bu açık bir mesaj anlamına geliyordu. Yine de Sena­ tör hoşnuttu ve hiç şüphem yok ki akşam yemeğini Şah Haz­ retleriyle geçirmektense genç bir kızla geçirmekten çok daha fazla zevk almıştır. Ben de bu yemeğe davet edilmiştim ve saray görevlileri, oraya gidip gelmem için nazik bir şekilde bana bir araba ve şoför tahsis etmişlerdi. Bir saray arabasında bir saray şoförüy­ le yapılan bu iki yolculuk, sinir bozucu bir deneyimdi. Bu ka­ dar muhterem bir araba için trafik kuralları geçerli değildi şo­ för kendisine uygun gözüken yol hangisiyse oradan gitmek­ te serbestti yolun yanlış tarafında, trafik ışıklarını hiçe sayarak, kavşakları geçerek ve hız sınırlarına hiç dikkat etmeden . . . En­ dişe verici yolculuklardı ama güvenli bir şekilde tamamlandılar. Senatör belli ki o akşam eğlenmişti ve bana anlatıldığına gö­ re kendisine kurnazca sitem edildiği gerçeğinin hiç de farkında değildi. Bilakis, bunu bir iltifat olarak kabul etmişti. 209 İran Şahı 1971 Ekim'inde , Londra'daki İran Büyükelçiliği'nden Şah'ın Cy­ rus'un o güne kadar dünyanın gördüğü en büyük imparatorluk olan Pers İmparatorluğu'nu kuruşunun iki bin beş yüzüncü yıl dönümü için düzenlendiği özenle hazırlanmış ve görkemli tö­ renlere katılmaını isteyen bir davet aldığımda çok sevinmiştim . Törenierin zirvesini canlı bir şekilde hatırlıyorum. Şah Persepo­ lis'e helikopterle geldi, hazır bulunan konukların -küresel bir Kim Kimdir geçidi diyebiliriz- önünde bulunan bir platforma çıktı ve Büyük Cyrus'un mezarına bakarak sözlerini Ey büyük Cyrus , sen rahat uyuyabilirsin, çünkü biz uyanığız. diye bitirdi. 1979 Devrimi'nden bir yıl önce, Şah'ı bir kez daha, masa­ sının en uzak köşede durduğu çok büyük bir çalışma odasına sahip olduğu sarayında gördüm. Sanırım, bir misafiri kraliyel masasına ulaşmak için uzun bir oda boyunca yürütmek Mus­ solini'den öğrendiği bir hileydi. İçeri girdiğimde söylediği ilk şey, Neden bana saldırıp duruyorlar. oldu . Neden bahsettiği­ ne dair hiçbir fikrim yoktu . Bu yüzden çok kibar bir biçimde, Kim, Majesteleri. diye sordum. Öfkeyle saymaya başladı, Tbe New York Times, Tbe Washington Post, Tbe London Times, Tbe Manchester Guardian ve Le Monde. Batı'nın kaderinin etrafın­ da dans eden beş tuhaf kız kardeş. Dünyanın bu kısmında sa­ hip olduğunuz en iyi dostun ben olduğumu anlamıyor musu­ nuz. Bütün bu eleştiri neden. Haylazlığıma engel olamayarak, Şey, Majesteleri, Batı'nın dış politikasının Marksist ilkelere göre yürütüldüğünü unut­ mamalısınız . dedim . Buna çok şaşırdı. Sonra Karl'ı kastetmi­ yorum, Groucho'yu kastediyorum. Marx kardeşlerin filmleri­