değişmez, bu yüzden de genel elektrikli vakum çözümü yazabiliriz. Herhangi bir Lorentz manifoldunda, hangi Nordstrım'da alan denklemlerinin bir çözüm olarak duruyor ise Riemann tensörün konformal parçası her zaman kaybolur. Ricci Skalar da herhangi bir vakum bölgesinde aynı şekilde kayboluyor. Nordstrom teorisine Riemann tensörü üzerinde başka kısıtlamaları da var mıdır? öğrenmek için, manifoldlar teorisi ile önemli bir kimlik kazanan ,Ricci ayrışmasını da unutmayınız, Bu ayrışma Riemann tensörünü üç parçaya böler: Ricci scalar, the trace-free Ricci tensorü and the Weyl tensorüdür.. Bu işlemden sonra da cebirsel ilişkiler bakımından Nordstrom’un teorisini takip eder. Ancak, iki kez sözleşmeli ve geri Bianchi kimliği dikkate alarak, herhangi bir (yarı) -Riemannian manifoldunda Riemann tensörü için de geçerlidir, bir diferansiyel kimliği Nordstrom’un teorisinde görmekteyiz. bu nedenle periastrion lag per yörüngesi: ve birinci dereceden m için , eliptik yörüngenin uzun ekseni hÄ±zÄ±nda hareket eder. Bu da genel görelilikteki Schwarzschild vakum çözümü ile karşılaştırılabilir. Bu nedenle Nordstrom kuramında, eğer eliptik yörüngeler saat yönünün tersine çevrildiğinde, uzun eksek neredeyse saat yönünde döner, oysa genel görelilik kuramına göre altı kat daha hızlı olacak şekilde saat yönünün tersine döner. Ilk durumda periastrion lag dan söz edebiliriz ancak ikinci de gelişmiş periastrion dan bahsederiz. Ya da teori üzerine daha çok çalışarak daha genel söylemler elde edebiliriz. Ekvatoral düzlemdeki geodizikler denklemimizde :formula_27 eşitliğini sağlar. Boş bir geodiziğin, orjine olan en yakın noktasından öncesi ve sonrası düşünüldüğünde ve mesafeler formula_28 with formula_29 olacak şekilde alındığında formula_3 den kurtulmak isteriz. Dolayısıyla formula_31 olur. Bunun türevini aldığımızda ise :formula_32 elde ederiz. Bu nedenle, Bunu çizgi elementine yerleştirdiğimizde ve dt için çözdüğümüzde ise Burada kordinat zamanının birinci olayının en yakın yaklaşımı ve buna benzer bir ÅŸekilde Newton yaklaşımına göre geçen kordinat zamanı :formula_37 olur. Nordström kuramına göre görelilik gecikmesi ise :formula_38 Küçük oranlardaki birinci derece olur ve olduğu bilindiğinden genel görelilik kuramına göre formula_39 this is just formula_40 elde edilir. Örneğin, klasik bir deneyde, verilen herhangi bir zamanda, Dünya’dan bakıldığında, Venüs hemen Güneş’I geçmekte gibi görünürken, Dünya’dan yayılan radar ışınları Güneş ışınlarını sıyırır, Venüs’ü atlar ve Dünya’ya geri döner. Bu durumda, görelilik zaman gecikmesi Nordström kuramına göre 20 mikrosaniye iken genel göreliliğe göre 240 mikrosaniyedir. Yukarıda bulduklarımızı aşağıda tabloda özetlenebilir: Minkowski uzay zamanında ikili boş grafik için; dalga denkleminin basit bir çözümü Bu da z yönünde hareket eden bir dalgayı temsil eder. Bu nedenle Nordström kuramı tam vakum çözümünün Lorentz manifoldu kabul eder ki izometrinin altı boyutlu Lie öbeği veya öldürücü vektör alanları altı boyutlu lie cebiri Örneğin, formula_50 olduğu killing vector alanında eş ölçümlü parametreler ailesinde aşağıdaki şekilde birleşir: Genel görelilik de olduğu gibi, denklemi bozmadan koordinatları değiştimek mümkündür. Böylece dalga, ye çapraz olarak herhangi bir yönde yayılabilir. Hiper yüzeylerimiz üzerinde eşölüçümlü grubun .olduğunu not etmekte fayda var. Buna karşın, genel görelilik de beş- boyutlu Lie grup eşölçümleri bulunmaktadır. Bunun hakkında aşağıda daha fazla açıklama yaplıcaktır. Alanda ayarlama yaparsak: test parçacıklarının hareketsiz (serbest düşme) olduğunu görürüz. Çünkü hızlanma vektörü :formula_56 şeklinde yok olmaktadır. Burada Minkowski uzay zamanına göre, eğer hızlanma vektörü yok olursa, ailenin ortak hareketsiz test parçaçıklarına dönüşeceğini not etmekte fayda var. Zamanbenzeri geodizik dünya çizgilerinin uyumu, zaman benzeri birim vektör alanı formula_57 integrali alınarak, ÅŸeklinde elde edilir. Bu da tam olarak enine dalga için spin-0 olarak bekleyeceğimiz bir şeydir. Test parçacıklarının benzer aileleinin davranışları genel görelilik kuramına göre oldukça farklıdır çünkü bunlar spin-2 dalgalarıdır. Bu durum ise Nordström yerçekimi kuramının skaler, Einstein’in teorisinin ise tensör teori olmasından kaynaklanır. Diğer yandan, her iki teroride de yerçekimsel dalgalar çapraz dalgalardır. Elektromanyetik dalgaların tabii ki çapraz olması beklenmektedir. Dalga tensörü: şeklinde bulunur ve bu Nordström kuramına göre spin-0 özelliği sergiler. Burada açıkladığımız kesin çözüm, düz yayılan yerçekimsel dalga olarak yorumladığımız dalga, Nordström kuramına göre yayılan yerçekimsel radyasyon hakkında bazı bilgiler vermektedir, öte yandan bu radyasyonun oluşuma dair bir bilgi vermemektedir. Bu noktada, doğal genel görelilik teorisinde doğrusallaştırılmış yerçekimi dalga standardının kütleçekim Nordstrom teorisine karşı tartışmak örneksel olacaktır. Ancak bu noktada bunu yapmayacağız. Woodward etkisi Mach etkisi olarak da adlandırılan Woodward etkisi, tahmin edilen üç Mach etikisinden en az bir tanesi ve 1990 yılında James F. Woodward tarafından önerilen bir hipotezin parçasıdır. Hipoteze göre, geçici kütle dalgalanmaları, herhangi bir nesnenin düzgün hızlanma sırasında iç enerjiyi absorbe ettiğini söylemektedir. Bu etkiyi hızlandırmak, Woodwrad ve diğerlerinin çeşitli deneylerde ölçmeye çalıştığı tepkisiz bir itme oluşturabilir. Eğer Woodward etkisi kanıtlanabilirse, uzay aracı motorlarının tasarımında maddeyi hızlandırmak için zorlamaya gerek duymayan alan itme motorları için kullanılabilir. Böyle bir motor ise, bir Mach etkisi iticisi olarak da adlandırılan (MET) , uzay yoluculuklarında bir devrim olacaktır. Bu zamana kadar, bu etkisinin varlığı henüz kanıtlanamamıştır. Etkiyi kullanmak ve geçerliliğini sağlamak için yapılan deneyler Woodward ve diğerleri tarafından sürdürülmektedir. Hipotezin henüz deneysel bir kanıtı olmadığı gibi, bilimsel çevreler tarafından da destek görmemiştir. Woodward’a göre , en az üç Mach etkisi teorik olarak mümkündür: vektörel itme, açık eğik uzay-zaman ve kapalı eğik uzay-zaman. İlk etki, Woodward etkisi, hipotezin minimum enerji etkisidir. Woodward etkisi daha çok hipotezi kanıtlamaya ve Mach etkisi itmesi için bir zemin hazırlamaya yöneliktir. Üç Mach etkisinin ilkinde tahrik veya taşıma için Woodward etki Güneş sistemi içinde itme en iyi uzay aracı reaksiyon sistemleri, ya da, kontrol, yörünge uydu istasyonu tutmak için bir dürtü etkisi kullanılabilir. İkinci ve üçüncü etkiler açık ve kapalı uzay-zaman etkileridir. Açık eğri uzay-zaman etkileri zincir alanları üretmek için bir saha oluşturma sistemine uygulanabilir. Kapalı eğri uzay-zaman etkileri ise kurtyenikleri oluşturmak için bir alan üretim sisteminin parçası olabilir. Üçüncü Mach etkisi, bir kapalı eğri uzay-zaman ya da benign kurtyeniği olarak da adlandırılan kapalı zamansal eğridir. Kapalı eğri uzay Genellikle solucan deliği ya da karadeliğin olarak bilinen edilir. İletişim filmindeki solucan deliklerinin bilimsel temeli için Carl Sagan tarafından istendiğinde, Kip Thorne iyi huylu solucan deliklerinin teorisini geliştirdi. Bir solucan deliğinden ulaşım nesil, istikrar ve trafik kontrolü şu anda sadece teorik olarak mümkündür. Yaşanan bir zorluk, yaklaşan enerji düzeyleri için bir gerekliliktir "Jüpiter kütle büyüklüğü’ne yaklaşan enerji düzeylerinin gerekliliğidir. Woodward etkisi, Mach’in genel görelilik kapsamındaki durağanlık üzerine olan prensibi ve Albert Einstein tarafından Ernst Mach’a atfedilen görelilik etkilerine dayanır. Mach prensibi, genellikle “ yerel eylemsizlik çerçevesi tamamen evrendeki dinamik alanlardan meydana gelmektedir” şeklinde tanımlanabilir. Mach prensibinin bir formülasyonu ilk önce 1953 yılında Dennis Sciama tarafından ,Maxwell'in elektrodinamik için biçimciliği üzerine modellenmiş olan, yerçekiminin vektör teorisi olarak önerildi. Dennis Sciama daha sonra bu teroriyi 1964 yılında genel görelilğe eş bir tensor biçiminde yeniden formüllemiştir. Schiama tüm nesnelerin hızlandırılmasında anlık atalet kuvvetleri bir ilkel yerçekimine dayalı atalet ışınım alanı tarafından üretildiği belirtmektedir. ( şimdi “G/I alanı” ya da “yerçekimsel alan” a bakılabilir). Daha önce Sciama tarafından formüle edildiği üzere, Woodward Wheeler-Feynman emme teorisi’nin anlık atalet kuvvetlerinin hareketini Machian terimleri türünden anlamak için doğru bir yol olacağını düşündürmektedir . Sciama’nın atalet-indüksiyon fikirleri, herhangi bir Friedmann-Robertson-Walker kozmolojisi için Einstein'ın genel görelilik kuramı çerçevesinde doğru olarak anıtlanmıştır. Woodward göre, Mach etkilerinin 'türevleri relativistik olarak değişken değildir”, bu nedenle koruma yasaları korunur, ve genel görelilik dışında hiçbir "yeni fizik" yer almaz. Aşağıda yer alanlar geçtiğimiz yirmi yıl boyunca Woodward tarafından çeşitli hakemli yayınlarda detaylandırılımştır: Woodward’a göre, bir nesne hızlandığı zaman geçici kütle dalgalanmalarının oluşumus sonucu “iç” enerjiyi emer. Çeşitli hızlanmalar sırasındaki bu enerjiyi depolamak için çeşitli araçlar geliştirilebilir. Ölçülebilir etkilerin yüksek frekansda olması gerektiğinden, makroskobik mekanik sistemler söz konusu dışındadır. Çünkü bunların iç enerjilerinin bu frekansda modifitye edilme olasılığı oldukça düşüktür. Yüksek frekanslarda enerjiyi çalıştıtrabilen sistemler yalnızca elektromanyetik enerji depolama sistemleridir. Hızlı geçici etkiler için, bataryalar (piller) kullanım dışıdır. Manyetik enerji transfer etmek için bir yüksek geçirgenliği olan ana bir material kullanılan bir indüktör gibi manyetikenerji depolama aygıtı olarak özellikle inşa edilebilir. Ancak kapasitörler, tercih edilen indüktörlerdir çünkü elektronik arıza olmadan çok yüksek bir enerji yoğunluğu depolamak için bu kompakt cihazlar kolayca kurulabilir. Koruyucu elektrik müdahaleler, koruyucu manyetik olanlardan daha kolaydır. Ferroelektrik malzemeler yüksek frekanslı elektro-mekanik aktüatörler yapmak için kullanılabilir, hem de kendileri enerji depolama ve hızlanma için kullanılabilen kapasitörlerdir. Son olarak, kapasitörler ucuzdur ve çeşitli konfigürasyonlarda kullanılabilirler. Bu nedenle de Mach etkisi bu zamana kadar kapasitörleri kullanmıştır.Bir kondansatör dielektrik değişken bir elektrik enerjisi (şarj veya deşarj)maruz kaldığında , Woodward hipotezi geçici kitle dalgalanmalarını geçici kütle denklemi (TME) 'e göre aşağıdaki şekilde öngörür: Bu denklemde : Denklem Woodward’ın kitapta yer alan denklemi değildir. Bir üçüncü terim daha bulunmaktadır o da formula_8 dır. Woodward bu terimi göz önüne almaz çünkü onun ölçümü formula_9 kabul ederek ; bu miktarın türevleri ihmal edilebilir. Yukarıdaki denklem, bir kapasitörün dielectirc materyalinin silindirel şekilde şarj edildiğinde ve hızlanırken deşarj edildiğinde, kütlesinin dalgalandığını gösterir. Bu nedenle, doğrusal ya da yörüngesel salınım yapabilir. Örneğin, kütle yoğunluğu, kütle öne doğru hareket ederken daha yüksek; geriye doğru hareket ederken daha düşüktür bu da aletin ileri yönde ivmelenmesine neden olur. Bu etki, tekrar tekrar kullanıldığında, hiçbir parçayı zorlamaz ve dolayısıyla açık bir itici gaz itmesi oluşturur ki bu da Newton’un üçüncü hareket yasası ile çelişki içindedir. Ancak, Woodward Mach etkisinin momentumun korunumunu ihlal etmediğini söylemektedir: Önceki denklemin sağ tarafındaki iki terim önemlidir: İtici gaz uygulamaları düz-çizgi itmeleri veya itme motorlarını içerir. Açık eğimli alanlar ışık hızından daha hızlı uzay motorlarıdır ve hatta bening solucan delikleri gibi kapalı eğimli alanların da olasılığı vardır. Günümüzdeki uzay araçları itici sürülmesi nedeniyle hızlarında bir değişim yaşarlar; bu da bir gezegen ya da Ay’dan kaynaklanan yerçekimi yardımı (sapan) kullanımından ya da radyasyon basıncı ve yıldız rüzgar momentumu çekilmesinden kaynaklanır. Bu methodlar, hızlanmak zorunda olan roketleri sınırlamaktadır ve aynı zamanda tükenmesine yol açmaktadır ve yıldızsal rüzgarlar ve gezegenlerin yerçekimleri yalnızca Güneş Sistemi’nde kullanılabilmektedir. Yıldızlar arası uzay ve yukarıdaki kaynaklardan yoksun olarak, itme gücünün farklı formları bir uzay aracını itmek için gereklidir ve literatürde fazla gelişmiş ya da egzotik olarak bahsedilirler. Eğer Woodward etkisi kanıtlanabilirse ve bir motor Mach etksini uygulamak için dizayn edilirse, sonrasında bir uzay aracının sabit bir hızlanmaya sahip olması mümkün kılınabilir ve böylece uzay gemisi yakıtını taşımaya gerek olmadan yıldızlararası uzay boyunca hızlanabilir. Woodward bu konu hakkında 1997 yılındaki “NASA Breakthrough Propulsion Physics Program” isimli konferansta bir sunum yapmış ve bundan sonra da konu hakkındaki çalışmalarını yayınlamaya devam etmiştir. Yıldızlar arası Yolculuğun etki anını göz ardı ederek bile, gelecekte Mach etkisine dayanana itme motorları tarafından yönlendirilen uzay araçları yıldızlararası yoluculukta bir devrim açacak ve tüm güneş sisteminin kolonizasyonuna sebep olacaktır. Yolculuk zamanları güç kaynaklarındaki var olan belirli güç ile sınırlıdır ve insan fizyolojosinin hızlanması el verdiği sürece, herhangi bir uzay ekibi tayfasına üç haftadan kısa sürede ay ya da herhangi bir gezegene kolayca ulaşılmasına olanak sağlayacaktı. Örneğin, tipik bir örnek olarak Dünya’dan Ay’a 1g lık hızlanama ile tek yönlü bir yolculuk 4 saat, Mars’a 5 gün, göktaşlarına 5 ile 6 gün ve Jupiter’e 6 ya da 7 gün sürecekti. Yukarıdaki geçici kütle dalgalanmaları denkleminde gösterildiği üzere, egzotik madde teorik olarak oluşturalabilir. Yüksek miktarlardaki negatif enerji yoğunluğu ışık hızından daha hızlı olan uzay araçları ve solucan delikleri için olan temel eleman olacaktır. Eğer bilimsel geçerliliği kanıtlanabilirse, hipotez tarafından tahmin edildiği üzere pratikte kullanışlı ve yükselen yapısıyla, Woodward etkisi sadece yıldızlararası ulaşım da değil, yıldızlararası yolculuktan daha hızlı yolculuklarda da kullanılabilecektir. Negatif kuvvet, uzay döngüsü tarafından Alcubierre ölçülerine göre zamanı sarmalayabilecektir. Yeterince egzotik madde ayrıca bir solucan deliği oluşturmak ve çökmesini önlemek için bir noktaya konsantre olabilir. Woodward ve diğerleri solucan deliğinin ağzında egzotik maddenin en odağının bozulabileceğini ( beyaz bir delik oluşturarak), böylesine bir yerçekimsel tekilliğin boğazını ufuk ve gelgit gerilimleri önlemek için yeterince düz olarak şekillendirdiğini, ve sonuçta da uzak uzay zamanda “saçma huylu sürülebilir solucan deliği” ni oluşturur. Bu tür terimler ise bilim- kurgu filmlerinde yıldız kapıları olarak oldukça yaygındır. Woodward ve çalışma arkadaşları tarafından Woodward etkisinin pratikte ne tür cihazlarda itme oluşturmak için nasıl kullanılabileceğine dair iki patent alınmıştır: 1994 yılında, alınan ilk patentin başlığı: “Nesnelerin taşınmasını ve sabit görünen ağırlıklarını hızlandıran geçici kütle değişimleri için metotlar” 2002 yılında, başlığı “ Uzay gemisi yakıtı kullanmadan itme gücü oluşturabilen metot ve araçlar” olan ikinci bir patent alındı. 2016 yılında, Uzay Çalışmaları Enstitüsü tarafından, Mach etkisinin gerçekçi etkilerinin fark edilmesini sağlayan üçüncü bir patent daha verilmiştir. Woodward ve arkadaşları 1990 yılından beri güçleri pratik kullanım için yeterli olacak düzeyde ölçtüklerini ve pratik bir itici taslağı üzerinde çalıştıklarını söylemektedirler. Ancak, henüz toplum önünde sergilenmiş olan hali hazırda kullanıma hazır bir çalışma bulunmamaktadır. Woodward kapasitörleri ve kalın PZT serileri diskleri kullanarak bir takım araçlar dizayn ve inşa etmeye başladı. Bu seramik pizoelektronik idi, böylece kendisine karşı yerleştirilen bir nesneyi hızlandırmak için bir elektromekanik aktüatör olarak kullanılabilir: kristal yapısı belirli elektriksel kutuplar uygulandığında genişlerken, aksine alan uygunlandığında ise daralır. İlk testlerde, Woodward PZT disklerinin iki yığını arasında basit bir kondansatör kullanmıştır. Kapasitör, iç enerji yoğunluğunu değiştirmek için elektriksel olarak şarj edilirken, PZT aktüatörleri arasında ileri geri kapatılır. Pizoelektirk materyal ölçülebilir bir voltaj da üreter, bunun gerçekleşmesi için iki yüzünün bastırılması gerekmektedir. Bu nedenle, öncelikle Woodward, PZT materyali küçük miktarlarda kullandı çünkü küçük ivme ölçerleri yığının yüzeyine aletin güç kaynağını hatasız olarak ayarlamak için koydu. Daha sonra Woodward, PZT materyalinin ve kapasitörün çok benzer olduğunu fark etti ve sadece PZT disklerinden oluşan kapasitör içermeyen cihazlar inşa etti. Daha sonra silindirik yığınlara farklı miktarlarda sinyaller göndererek yaptı. 1990 yılında Woodward’ın yüksek lisans öğrencisi Tom Mahood tarafından alınan resim tipik PZT yığınlarının farklı disklerini göstermektedir. İleri ivmelenme boyunca ve kapasitör çürümelerindeki geçici kütle değişimlerinden önce, sonuçta elde edilen momentum elastik bir çarpışma sonucu toplu bir “reaksiyon kütlesi”ne ileri dopru transfer edilir (soldaki resme bakınız ). Bunun aksine, geriye doğru hareket sırasında kütle yoğunluğunda azalma meydana gelir. Çalışma esnasında, PZT yığını Faraday kafesi içinde izole edilir ve vakum odasının içinde itme ölçümleri için hassas bükümlü bir kol giydirilir. Yıllar boyunca birçok değişik alet ve deneysel düzenek test edilmiştir. Güç ölçümü düzenekleri, hareketin gerçekten gözlemlenebileceği, çeşitli yüklü hücre aletlerinden balistik sarkaçlara kadar değişmektedir. Bu düzenekler, suni etkilere karşı izolasyon yapılarak ve termal transferleri, titreşimleri ve elektromanyetik girişimleri iptal ederek aynı zamanda da var olan akımları besleyerek daha da geliştirilmiştir. Tüm bunların yanı sıra geçersiz deneyler de yapılmıştır. Mach etkisinin başka bir türü de Mach-Lorentz iticisidir (MLT). Bu itici Manyetik halka tarafından oluşturulan manyetik alana gömülü bir şarj edilebilir kapasitör kullanır. Elektrik alan ve manyetik alan ürünlerinin çarpımı olan Lorentz gücü, dielktirk kapsitörün içindeki iyonların içinde hareket eder. Bu tür deneylerde, kilohertzlerle sınırlı PZT yığın aktüatörlerinden farklı olarak güç çeşitli megahertz frekanslarında uygulanabilir. Yandaki fotoğraf 2006 yılında Woodward etkisini test etmek için kullanılan parçaları göstermektedir. Yakın gelecekte, Woodward itme seviyelerini varolan piezoelektrik dielektrik seramiklerden, PMN, PMN-PT ve CCTO gibi yeni yüksek-κ dielektrik polimerlere varan değişimlerle ölçülendirmeyi planlamaktadır. Yine de bu materyaller oldukça yeni ve elde etmesi oldukça zordur. Yaptığı ilk yayınlardan itibaren Woodward, bu etkinin modern teknoloji yardımıyla fark edilebileceğini söylemiştir. O ve diğerleri bu etki sayesinde oluşan güçleri tahmin etmek amacıyla deneyler yapmaya ve düzenlemeye devam etmişlerdir. Bu zamana kadar, bazı gruplar güçleri tahmine dilen seviyelerde tahmin ettiklerini; başka gruplar ise tahmin edilenden daha yüksek seviyelerde ya da hiç bulamadıklarını iddiaa etmişlerdir. Bu zamana kadar, bu etkinin deneysel sonuçlarının kanıtlandığını gösteren sonuç ortaya çıkarılamamıştır. Tüm eylemsiz referanslar birbirine göre sabit, doğrusal bir hareket halindedir; akümülatör çalışamazken hızlanmazlarken ivmelenmeleri gerçekleşmemektedir. Her yerde var olan doğalarına rağmen; eylemsiz referanslar hala tam anlamıyla anlaşılmış değillerdir. Var oldukları kesindir ancak onların var oluşuna neyin sebep olduğu, ya da bu kaynaklar etki-tepki oluşturabilir mi hala bilinmemektedir. NASA’nın Olağanüstü İtme Fizik Programı’ndan Marc Millers, momentum olmadan itme kavramının momentumun korunumu ilkesine ters olduğunu söylemiştir. Bu da uzay kaynaklı araştırmaların momentumun korunumunu işaret ettiğini göstermektedir. Bu araştırmalardan, birçok bilinmeyenin bulanmasında korunumun referans alındığını işaret etmektedir. Bu nedenle, araştırmalar eylemsiz referansların henüz tamamlanmamış olan araştırmalarına itici etkileşimler bağlamında geri dönmelidir. Mach prensibi genellikle genel görelilik kapsamı içinde “ yerel eylemsizlik referansı evrendeki tamamen dinamik alanlar tarafından belirlenir şeklinde ele alınır. Rovelli, Mach prensibinin çeşitli versiyonlarını yeniden ele alıp değerlendirmiş; bunlardan bazıları doğru bazıları ise tamamen yanlış olarak kabul edilmiştir. Momentum kütle carpi hız olarak tanımlanır. Momentumun korunumu genellilke hız terimleri ile ifade edilir ve iki boyutlu vektörel düzlemde gösterilir. Hızı gösteren bir vektörün hem yönü hem de büyüklüğü vardır. Momentumun korunumuna karar verebilmek için gerekli olan şey; gözlemcinin eylemsizlik referansının sabit olmasıdır. Eylemsizlik referans çerçeveleri sabir hızlar için düzgün bir şekilde tanımlanmıştır ve momentumun korunumu tüm bu çerçeveler için geçerlidir. Hızlanma süresince ya da hızda değişim meydana geldiğinde, momentumun korunumu anlık hızın yerel referans çerçevesi için geçerlidir ancak düzgün hızlanma için geçerli değildir. Momentumdaki değişme bir güç temsil eder ve güç F=ma şeklinde tanımlanmıştır. Whealton ve diğerleri F=d(mv)/dt şeklindeki daha teknik bir terimi kullanmışlardır. Bu tanım F=m dv/dt + dm/dt v. Olarak genişletilebilir. Bu ikinci terim anlık olarak ölçülen kütle ve hız değişimlerini gösterir. Bu terim genellikle, Woodward’ın eylemsizlik referans çerevesini iptal eden bir terimdir. Woodward, dm/dt v nin aletteki fiziksel gücü temsil etmediğini, çünkü alet anlık olarak hareketsiz kaldığında yok olduğunu öne sürmüştür. Momentum ve enerjinin uzaktaki madde ile değişimi, momentum ve enerjinin küresel korunumunu garanti etse de, bu alan değişimi madde ile telafi edilemez ve bu da kullanımda olan yakıtların durumundan farklıdır. Bu nedenle de, alan değişimleri göz ardı edildiğinde, uzay yakıtı iticisi enerjisiz bir cisim gibi davranır. Bu Newton’un temel analizlerinde apaçık görülmektedir: eğer sabit güç sabit itme üretirse, enerji girişi ve enerji çıkışı zaman ile kuadratiktir. Bu nedenle de enerji çıkışının enerji girişinden yüksek olduğu başa-baş zaman işlemi meydana gelir. Ne kadar uzun süre ivmelenmesine izin verilirse bu etkinin etkisi o kadar devam eder ki bu da basit Newton fiziğinin tahmin ettiği bir şeydir. Korunumla ilgili bu konuları düşündğümüzde, Mach etkisi itmesinin Mach prensibine dayandığını ve elektiriği kinetiğe döüştrmeyen bir transformatör olduğunu görürüz. Başka bir deyişle, bu etki elektrik enerjisini kinetik enerjiye dönüştürmez. Bunun yerine, MET yerçekimsel akımı ve iticinin aktif kütlesini kontrol eden bir yerçekimsel ileteç olarak görev yapar. İticiye gelen temel güç yerçekiminin akımından kaynaklanır , aletin elektirksel gücünden değil. Bunu hesaba kattığınızda, rüzgar yelken hesabı ile çok benzer olduğunu görebiliriz. Mach etkisi doğası itibarıyla gerçekçidir ve bu etki ile hızlanan bir uzay aracı ve gemi ile hızlanmamakta olan itici düşünüldüğünde, bu durum hızlanıyormuş gibi ele alınmalıdır ve böylece de hareketli referans çerçevesi de hızlanıyor gibi ele alınmalıdır. Bu durumda F=ma eşitliği de bozulacaktır. Kaliforniya Eyalet Üniversitesi’nde Profesör olan Keith H. Wanser, 2013 yılında Mach etkisi itmelerinin korunum konularını ele alan bir makale yayınlamıştır. Woodward hipotezi Dennis William Sciama’nın Wheeler–Feynman’ın emilim teorisine göre kütledeki dalgalannmaların yerçekimi/referans radyasyon reaksiyonlardan kaynaklı Mach etkisi prensiplerine dayanmaktadır. Elektormanyetik alan denklemleri de tanımlara dahildir ancak Jefimenko ve Maxwell’in denklemleri ile sınırlı değildir. Woodward etksisi aynı zamanda Nordvedt etkisi ile de bağlantılıdır. Bu etkiye göre kütlesel yapılar yer çekimsel enerjileri oranında düşmelidir. Bu ise yerçekiminin hızdan ve mekandan bağımsız olduğu ve birçok fizikçi tarafından son derece önemli olarak kabul edilen güçlü denklik yasalarını ihlal eder. Lunar Laser Ranging deneyinde data toplanan veriler ve devamındaki analizler Nordtvedt etkisin büyük bir hassasiyet ile ortadan kaldırmıştır. 2009 yılında Harold "Sonny" White, gerçekçi olamayan bir hipotez olan ve uzay boşluğunda bile kuantum mekaniğine dayanan momentum üretmeyi amaçlayan NASA Kuantum Vakum Dalgalanmaları (QVF) hipotezini öne sürmüştür. Wheeler–Feynman’ın emme teorisindeki Schiama’nın yerçekimsel alanının Woodward etkisinde kullanıldığı yerde, Beyaz hipotez Schiama’nın yerçekimsel alanını kuantum elektrik alan ile doldurur. Yerel güçler üretilir ve yerçekimsel alanda momentum oluşturmak için kullanılan işlemler kullanılarak, QED vakum alanında momentum akımları oluşturulur. Takip eden analizlerde daha yüksek hassasiyet elde etmek için, bu yaklaşımdaki Nordtvedt etkisi ortadan kaldırılmıştır. Ancak White, MHD plazmalarını Woodward’ın katı hal fiziği karşılaştırmalarında yerel momentumu ölçmek için kullanır. White’ın hipotezine göre, önerilen teorik araç kuantum vakum plazma itici (QVPT) ya da Q-itici’dir. Bu zamana kadar hiçbir deney yapılmamıştır. Gelişmiş/ gecikmiş dalgalar boyunca uzaktaki kozmik madde ile momentum değiştiren ( Wheeler-Feyman teorisi) Mach etkisi iticisinden farklı olarak, Sonny’nin “Q-itici” si, momentum korunumunu ihlal etmekte gibi görünmektedir. İticinin itme ile oluşturabilmesi için dikey Q parçacığı/anti parçacığının çekildikten sonra ortadan kaldırılması gerekmektedir. Ancak, bu enerjinin korunumunu ihlal etmeyecektir. Çünkü , standart MHD iticisi gibi, elektrik akımına ihtiyaç duyacak ve enerji girişine eşit miktarda kinetik enerji üretemeyecektir. Woodward’ın yayınlarındaki önerileri ve uzay teknolojileri konferanslarındaki sunumları medyada, üniversite ve uzay haberlerinde uzay teknolojilerinde bir çığır açıldığını konusunda büyük ilgi uyandırmaktadır. Tüm bunların yanı sıra Woodward Ancient Aliens isimli televizyon programı için videolu bir demeç vermiştir. Tüm bunlara rağmen tartışmalar/ şüpheler halen devam etmektedir. Tamara Gverdtsiteli Tamara "Tamriko" Mihaylovna Gverdtsiteli (d. 18 Ocak 1962, Tiflis; , ), Gürcü-Rus şarkıcı. 1991'de Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti, 2004'te ise Rusya Halk Sanatçısı unvanını almıştır. Anne tarafından Yahudi kökenlidir. Yeni Malatyaspor 2015-16 sezonu Yeni Malatyaspor 2015-16 sezonu, sarı-siyahlı takımın 1. Lig'de ve Türkiye Kupası'nda mücadele ettiği ve ligi 11. sırada tamamladığı sezon. Dead Can Dance World Tour 2005 Dead Can Dance World Tour 2005, Avustralyalı müzik ikilisi Dead Can Dance'in 2005 yılında gerçekleştirdiği konser turnesi. 1998 yılında yollarını ayıran Brendan Perry ve Lisa Gerrard'ın yeniden bir araya gelmesiyle ikili, 2005 yılı boyunca Avrupa ve Kuzey Amerika'da konserler verdi. Yıl sonuna kadar süren konserlerin ardından birçok canlı kaydın yanı sıra "Selections from Europe 2005" derlemesi gibi sınırlı sayıda üretilen konser albümleri yayımlandı. Brendan Perry ve Lisa Gerrard'ın oluşturduğu Dead Can Dance, yedinci stüdyo albümü "Spiritchaser"ı 1996'da yayımladıktan sonra sekizinci bir albümün hazırlığına son vererek 1998 yılında yollarını ayırdı. İkili bu tarihten sonra solo çalışmalarıyla ilgilendi. Perry, 1999'da ilk solo albümünü yayımlarken Gerrard, Pieter Bourke ve bu turun elemanlarından biri de olan Patrick Cassidy ile ortak albümler yayımladı ve film çalışmalarıyla ilgilendi. İkili, 2004 yılında görüşmelerini sürdürerek bir konser turnesine çıkmaya karar verdi. Konserler eleştirmenlerin olumlu eleştirileriyle karşılaştı. Köln konserini yorumlayan "Variety" dergisinden Christian Koehl, "Gerrard'ın, Babilli bir başrahibenin büyülü sözlerini söylemesi ve Perry'nin ağıt yakan bir vaize yakışan kasvetli sesi"ni göz önüne alarak şovu dini bir törene benzetti. "The Washington Post", "Şarkı listesi Perry'nin kabileye özgü dünya müziği ezgileri ve Gerrard'ın dark ambient ilahileri arasında gidip geldi ve sesleri arasında katı bir karşıtlık vardı: Perry'nin güçlü bariton sesi, Gerrard'ın opera mırıldanması." yorumunda bulunarak grubun ilkbahar dönemindeki Avrupa turnesinin, ikilinin farklı tarzlarını harmanlayıp uyumlu hale getirdiğini ve ihtişamlı performanslarını mükemmelleştirdiğini yazdı. "Chicago Tribune" yazarı Joshua Klein, turnenin son konserindeki gözlemlerini "Küçük bir perküsyon ve klavye orkestrasının desteklediği Perry ve Gerrard, "Nierika"nın daha ilk notalarından dinleyiciyi ağırbaşlı dünyalarına çektiler. İkilinin sesleri kulağa harika geliyordu. [...] İki saatlik konser, şarkıcıların birlikte ele alındığında şova âdeta gizemli bir güç kazandıran eşit güçte ancak kendine özgü olan şarkılarını sırayla sunmalarıyla geçti. [...] Gerrard, sık sık kullandığı yapay diliyle gecede âdeta uhrevi bir hava yarattı." sözleriyle anlattı. Turneyle ilgili belli başlı bir konser albümü yayımlanmasa da konserler kaydedildi ve sınırlı sayıda üretilerek yayımlandı. Avrupa'daki on üç ve Kuzey Amerika'daki sekiz konserin bütün olarak kaydedilip yayımlanmasının yanı sıra "Selections From Europe 2005" ve "Selections From North America 2005" adlı derleme albümler ve iki ayaktaki kayıtların tamamını içeren box setler de yine sınırlı üretim olmak üzere yayımlandı. CD ve nadir olarak plak formatlarında satışa sunulan yayınlar, aynı yıl içinde Pixies ile de çalışan plak şirketi The Show tarafından üretildi. Turnenin kayıtları ayrıca 2012 yılında Dead Can Dance'in resmî sitesinde beş seriden oluşan "Live Happenings" adlı EP'ler şeklinde yalnızca dijital indirme formatında yayımlandı. Şarkı listesi, 7 Nisan'daki Londra konserini temsil eder. Turnedeki diğer konserlerin şarkı sıralaması farklılık gösterebilir. Kaynak: Klaus Fuchs Emil Julius Klaus Fuchs (29 Aralık 1911 – 28 Ocak 1988) 1950 yılında II. Dünya Savaşı ve kısa bir süre sonrasında Amerikan, İngiliz ve Kanada Manhattan Projesi’nden elde ettiği bilgileri Sovyetler Birliği’ne iletmesinden dolayı mahkûm edilen Alman teorik fizikçi ve atom casusudur. Los Alamos Laboratuvarında iken Fuchs ilk olarak nükleer silahlarla ilgili birçok teorik hesaplamadan ve sonrasında hidrojen bombası modellerinden sorumluydu. Fuchs babasının da burada ilahiyat profesörü olduğu ve Alman Sosyal Demokrat Partisi (ASDP) ve Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold, ASDP’nin yarı askeri kuruluşu, gibi politik öğrenci topluluklarına katıldığı Leipzig Üniversitesi’ne gitti. 1932 yılında ASDP’den kovuldu ve Alman Komünist Partisi (AKP)’ne katıldı. 1933 Reichstag yangınından sonra Nevill Mott danışmanlığında doktorasını aldığı Bristol Üniversitesine gitti ve Max Born’un asistanı olarak çalıştığı Edinburgh Üniversitesi’nden bilim doktorasını aldı. İkinci Dünya Savaşı Avrupa’da patlak verdikten sonra Man adası ve sonrasında Kanada’da enterne edildi. 1941’de İngiltere’ye döndükten sonra “Tüp Alaşımları” –İngiliz atomik bomba projesi- üzerinde çalışan Rudolf Peirls’in asistanı oldu. Projedeki bilgileri Sovyetler Birliğindeki kod adı “ Sonai” olan Alman komünist ve Sovyet Askeri İstihbarat binbaşısı olarak Richard Sorge’nin casus çemberinde birlikte çalıştığı Ruth Kuczyski’ye göndermeye başladı. 1943 yılında Fuchs ve Peirels New York City’deki Kolombiya Üniversitesine Manhattan Projesi üzerinde çalışmak için gittiler. Ağustos 1944’tw Fuchs Los Alamos Laboratuvarındaki Teorik Fizikçiler Bölümüne katıldı ve Hans Bethe’nin komutasında çalıştı. Şefinin uzmanlık alanı plütonyum bombası gelişimi için gerekli olan iç patlama problemleriydi. Savaştan sonra İngiltere’ye geri döndü ve Teorik Fizikçiler Bölümü başkanı olarak çalıştı. Ocak 1950’de Fuchs casus olduğunu itiraf etti. 14 yıl hüküm yedi ve İngiliz vatandaşlığı elinden alındı. Dokuz yıl hizmet verdikten sonra 1959’da serbest bırakıldı ve Doğu Almanya’ya göç etti. Burada Bilim Akademisi ve Sosyalist Alman Birliği Partisi merkez topluluğuna seçildi. Rossendorf’taki Nükleer Araştırma Enstitüsüne yönetici vekili olarak atandı ve 1979 emekliliğine kadar hizmet verdi. Emil Julius Klaus Fuchs 29 Aralık 1911’de Rüsselsheim, Grand Duchy of Hesse’de doğdu. Lutheran papazı olan babası Emil Fuchs ve annesi Else Wagner’in dört çocuğundan üçüncüsüydü. Fuchs hep son ismi olan Klaus ile biliniyordu. Gerhard adında abisi, Elisabeth ablası ve Kristel adında küçük bir kız kardeşi vardı. Aile Eisenach’a taşındı ve Fuchs burada gymnasiuma katıldı ve Abitur’unu aldı. Okulda Fuchs ve kardeşleri babalarının karşıt politik görüşü yüzünden alay konusu oldular. “Kırmızı tilkiler” olarak tanınmaya başladılar, tilki kelimesi için Almanca ’da Fuchs kullanılmaktadır. Fuchs 1930’da Leipzig Üniversitesi’ne başladı. Bu üniversitede babası ilahiyat profesörüydü. Almanya Demokratik Partisi (ADP)’ye katılarak öğrenci siyasetinde yer aldı. Bu partiye aynı zamanda 1912 yılında babası da katılmıştı. Daha sonra partinin askeri nitelikli organizasyonu olan Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold’da boy gösterdi. Babası Kiel’deki Pedagojik Akademisinde din profesörü görevine terfi etti ve sonbaharında kız kardeşi Elisabeth, erkek kardeşi Gerhard ile birlikte Kiel Üniversitesi’ne geçiş yaptı ve matematik ile fizik alanındaki çalışmalarına devam etti. Ekim 1931’de annesi hidroklorik asit içerek intihar etti ve daha sonra öğrendiler ki anneannesi de intihar etmişti. Mart 1932’de Alman Başbakanlık Seçimlerinde SDP oyların bölünmesi ile Ulusal Sosyalist Alman İşçilerin Partisi (NSDAP) adayı olan Adolf Hitler’in işi alacağından korkarak Paul von Hinderburg’ü başkan olması için destekledi. Buna rağmen Alman Komünist Partisi (AKP) Ernst Thälmann’ı aday gösterdiğinde Fuchs onun için bir konuşma teklifinde bulundu ve SDP’ye katıldı. O yıl Fuchs ve kardeşlerinin üçü de KDP’ye katıldı. Fuchs ve kardeşi Gerhard toplum buluşmalarında aktif konuşmacı olarak yer aldılar ve ara sıra NSDAP’a engel olmaya çalıştılar. Bu toplantılardan birinde Fuchs dövüldü ve nehre atıldı. Ocak 1933’te Hitler Almanya Başbakanı olduğunda Fuchs NSDAP’nin çok güçlü olduğu Kiel’den ayrılma kararı verdi. KPD’nin bilindik üyelerindendi ve Berlin’deki Fizik Kaiser Wilhelm Enstitüsü’ne üye oldu. 28 Şubatta KPD toplantısı için Berlin’e tren bileti ayarladı. Trende gazeteden Reichstag yangınını okudu. Fuchs direkt olarak muhalefet partilerinin yangından sorumlu tutulacağını düşündü ve hemen orak ve çekiç rozetini çıkardı. Berlin’deki KPD toplantısı gizli tutuldu. Partiden arkadaşları çalışmalarına başka bir ülkede devam etmesi için onu uyardı. Parti üyesi arkadaşının apartmanında beş ay boyunca saklandı. Ağustos 1933’te Henri Barbusse tarafından yönetilen Paris’teki antifaşist konferansına katıldı. Burada İngiliz Ronald ve Jessie Gunn çifti ile tanıştı, onlarla birlikte kalması için Clapton, Somerset’e davet edildi. 1933’te Kaiser Wilhelm Enstitüsünden kovuldu. Fuchs 24 Eylül 1933’te İngiltere’ye vardı. Jessie Gunn Wills ailesinin üyesi, emperyal tütünün mirasçısı ve Bristol Üniversitesi’nin bağışçısıydı. Fuchs’un Bristol fizik profesörü Nevill Mott ile buluşmasını ayarladı ve Mott Fuchs’u araştırma asistanı olarak işe alımını onayladı. Fuchs burada 1937 yılında doktorasını elde etti. “Tek değerli metallerin elastik sabitinin kuantum mekaniği hesaplamaları” 1936’da Proceedings of the Royal Society’da yayınlandı. Bu zamanda Mott birçok Alman mülteci ile çalışıyordu ve hepsi için pozisyon yokluğu yaşıyordu. Fuchs’un bir öğretmene fazla önem vereceğini düşünmedi böylece Fuchs için Max Born’un yetkisi altında Edinburgh Üniversitesi’nde çalışmak üzere araştırma makamı ayarladı. Fuchs Born ile birlikte “Yoğunlaşan Sistemlerin İstatistiksel Mekaniği” ve “Elektromanyetik radyasyon üzerindeki Dalgalanmalar” üzerine Proceedings of the Royal Society’de makale yayınladılar. Ayrıca bilimdeki doktorasını Edinburgh’te aldı. Fuchs kopyalarını gururla Almanya’daki babasına gönderdi. Emil Almanya’daki akademik makamından kovulmuştu ve Lutheran Kilisesi’nin NSDAP’yi desteklemesi ile hayal kırıklığına uğradı. 1933 yılında Quaker oldu. Hükümete karşıt konuşmasından dolayı tutuklandı ama sadece bir ay tutuldu. Elisabeth komünist üyelerinden olan Gustav Kittowski ile evlendi ve çocuklarına Klaus adını verdiler. Elisabeth ve Kittowski 1933’te tutuklandı ve 18 ay hüküm yediler fakat Christmas’ta serbest bırakıldılar. Gerhard ve karısı Karin 1934'te tutuklanıp sonraki iki yılı hapiste geçirdiler. Gerhard, Karin, Elisabeth ve Kittowski Berlin’de araç kiralama şirketi açtılar. 1933’te Emil’in tutuklanmasından sonra Kristel Zürih’e kaçtı. Burada Zürih Üniversitesine gitti ve psikoloji okudu. 1934'te Berlin’e geri döndü ve o da araç kiralama şirketinde çalıştı. 1936 yılında Emil Quaker arkadaşları ile Kristel’in Amerika Birleşik Devletleri’ndeki Swartmore Koleji’ne gitmesini ayarladı. Kristel Fuchs’ü ziyaret ettikten sonra Amerika’nın yolunu tutu. Burada Amerikalı komünist Robert Heineman ile Cmabridge, Massachusetts’te evlendi. Mayıs 1928’de Amerika Birleşik Devletlerinde daimi kalma hakkı elde etti. 1936 yılında Kittowski ve Elisabeth tekrar tutuklandı ve kiralık araçlara el kondu. Gerhard ve Karin Çekoslovakya’ya kaçtılar. Elisabeth serbest bırakıldığında o da Çekoslovakya yolunu tuttu. Ağustos 1939’da Elisabeth genç Klaus’u yetiştirmesi için Emil’e bıraktı ve kendini trenin önüne atarak intihar etti. 1939 yılının Ağustos ayında Fuchs İngiltere vatandaşı olmaya başvurdu ama başvurusu İkinci Dünya Savaşı Avrupa’da patlak verene kadar, yani aynı yılın Eylül ayına kadar işleme girmedi. O zamnalar “ yabancılar düşmandır” diye bir sınıflandırma sistemi vardı ama Born Fuchs’a referans vererek onun Nazi karşıtı olduğunu ve 1930 ve 1932 yılları arasında SPD üyesi olduğunu söyledi. Orada olaylar 1940 yılına kadar devam etti ve polisler geldiği zaman Fuchs’ı Man Adası’na götürdüler. Temmuz ayında Fuchs Sherbrooke, Quebec, Kanada’daki bir enterne kampına gönderildi ve orada Hans Kahle tarafından yönetilen bir komünist tartışma grubuna katıldı. Kahle, İspanya Sivil Savaşı’nda savaşmış olan bir KPD (Almanya Komünist Partisi) üyesiydi. Ailesiyle birlikte İngiltere’ye uçtuktan sonra Khale, Jurgen Kuczynski’ye İngiltere’de KPD’yi toplaması için yardım etti. Kristel bir arkadaşının eşinin erkek kardeşi olan Israel Halperin ile iletişime geçerek ondan Fuchs’a birkaç tane dergi getirmesini istedi. Max Born’da Fuchs’un serbest bırakılması için bir görüşme yaptı. 1940 yılının Christmas’ında İngiltere’ye geri yollanacak grubun içerisinde Fuchs ve Kahle de vardı. Ocak ayında Edinburgh’e geri dönen Fuchs, Born için çalışmaya devam etti. 1940 yılı sırasında Born ve Fuchs dört makale daha yayınladılar; Rölativitedeki Kütle Merkezi, Karşılık, Bölüm 2: Yönsüz Dalga Fonksiyonları, Nükleer Teorideki İstatistiksel Yöntemler. Mayıs 1941’de Fuchs Rudolf Peirels tarafından “Tüp Alaşımı” programı –İngiliz atomik bomba projesi- üzerinde çalışması için Birmingham Üniversitesi’ne çağrıldı. Savaş zamanı katılığına rağmen Fuchs 7 Ağustos 1942’de İngiliz vatandaşlığı aldı ve Official Secrets Act beyannamesini imzaladı. Savaş zamanı koşullarının korkutucu olmasına rağmen Rudolf ve Genia Peierls ile kaldı. Fuchs ve Peierls izotop ayırma temeli de dahil olmak üzere birlikte birçok önemli iş yaptılar. Bir süre sonra Fuchs o sırada Londra Ekonomi Okulu’nda öğretmen olan Jurgen Kuczynski ile irtibata geçti. Kuczynski onu Simon Davidovitch (kod adı: “Alexander”), GRU (Rusça: Главное Разведывательное Управление) için çalışmış Sovyetler Birliğinde askeri sekreteri, ile iletişime geçmesini sağladı. Üç buluşma sonrasında Fuchs bir kurye ile takım oldu. Böylece Londra’ya seyahat etmesini gerektirecek bir bahane bulmak zorunda kalmayacaktı. Kurye Jurgen Kuczynski’nin kız kardeşi olan Ruth Kuczynski (kod adı: “Sonai”) idi. Alman komünist, Sovyet Askeri Birliği’nde binbaşı ve Richard Sorge’nin Doğudaki casus çemberinde çalışmış deneyimli bir ajandı. 1943 ylının sonlarında Fuchs ( kod adı: “Rest”; Mayıs 1944’te “Charles” oldu) Manhattan Projesi için gaz hal difüzyonunun uranyum zenginleştirmesinde çalışmak için Peierls ile birlikte Kolombiya Üniversitesi, New York City’ye transfer edildi. Fuchs GRU için İngiltere’de değerli olmasına rağmen kontrolü NKGB,New York’a taşındığında Sovyetler Birliği Sivil İstihbarat organizasyonu, (Rusça: Народный Kомиссариат Государственной Безопасности)’ye aktarıldı. 1943 Christmas’ını Kristel ve Kristel’in ailesi ile Cambridge’te geçirdi. 1944 yılının başlarındaki NKGB ajanı olan Harry Gold (kod adı: “Raymond”) Fuchs ile irtibata geçti. 1944 yılının Ağustosundan itibaren Fuchs Los Alamos Laboratuvarı’ndaki Hans Bethe yetkisi altında Teorik Fizik Bölümü için çalışmaya başladı. Şefinin uzmanlık alanı plütonyum bombasının bölünebilir çekirdeği iç patlaması problemiydi. Bir noktada Fuchs, Erward Teller’ın ilgisini çekmediği için reddettiği hesaplamaları yaptı. Oldukça ani kritik giden bölünebilir asamble hesaplamaları için tekniklerin yazarıydı ve patlama dalgaları üzerindeki raporu hala bir klasik olarak görülmektedir. Daha sonrasında ayrıca John von Neumann ile birlikte termonükleer silahların tetikleme iç patlamasındaki füzyon yöntemini tanımlamadan dolayı patent aldılar. Fuchs Trinity testi’nde Los Alamos bilim insanları arasında boy gösterenlerden biriydi. Bethe, Fuchs için “benim gözümde en değerli adamlardan biri” ve “sahip olduğumuz en iyi teorik fizikçilerden biri” yorumlarında bulundu. Fuchs, Los Alamos’ta öğretmenler Evelyn Kline ve Jean Parker il çıkmasından ötürü “Klaus” yerine “Karl” olarak tanınıyordu. Richard Feynman ile arkadaş oldu. Fuchs ve Peierls arabası olan tek İngiliz Görevi üyesiydiler ve Fuchs Buick’ini Fynman’a ödünç verdi. Böylece Feynman Albuquerque’de bir hastanede yatmakta ölmek üzere olan karısını ziyarete gidebildi. Klaus Fuchs’ün asıl kuryesi Harry Gold idi. The Haunted Wood: Soviet Espionage in America (1999)’un yazarı Allen Weinstein “NKVD Gold’u tecrübeli bir grup yöneticisi olarak seçti.” Şeklinde işaretledi. Gold, Klaus Fuchs ile ilk buluşmasının ardından rapor verdi: O (Fuchs) açıkça belli ki daha önceden bizim insanlarımızla çalışmış ve ne yaptığının tamamen bilincinde. … O bir matematiksel fizikçi… oldukça parlak biri ola ki yaşına göre oldukça iyi bir pozisyonu var (30’larında gözüküyor). Akşam yemeğinden sonra uzun bir yürüyüş yaptık. … direkt olarak U.S. Ordusu komutası altında çalışan İngiliz görevi üyesi… çalışma asıl olarak izotopları ayırmayı içeriyor… ve nitekim yapılıyor: Elektronik yöntem Berkeley, Kaliforniya’da geliştirilmiş ve burada doğuda deneniyor… difüzyon yöntemi başarısını kanıtlamalı, bu ayırma işleminde ön basamak olacak, final elektronik yöntem ile tamamlanacak. Elektronik yöntemin 1945 başlarında hazır olmasını umuyorlar ve difüzyon yönteminin Temmuz 1945’te ama (Fuchs) sonuncu tahminin optimist olduğunu söylüyor. (Fuchs) İngiltere’den birçoğunun alıkoyulduğunu söylüyor. Niels Bohr, ülke içinde Nicholas Baker olarak tanınmaktadır, bile henüz her şeyi anlatmadı. Ekim 1945’te Robert Oppenheimer’e Los Alamos Laboratuvarı yöneticisi olarak vekâlet veren Norris Bradbury’nin isteği üzerine Fuchs 1946’da Kesişen yollar Operasyonu silahlar testlerini hazırlamada yardım etmek için laboratuvarda kaldı. 1946 US Atom Enerjisi Harekatı (McMahan Act) nükleer araştırmadaki bilgileri aşikar resmi bir otorite olmadan İngiltere de dahil olmak üzere yabancı ülkelere taşınmasını yasakladı. Fuchs oldukça gizli olan US bilgilerini İngiltere’deki nükleer bilimcilere ve Sovyet kontaklarına verdi. İngiltere tarafından oldukça değer gören bir bilim insanıydı. İngiltere’nin savaş sonrası nükleer silahlar programında çalışması için Birleşik Krallık’tan geri dönmesi istendi. 1946 yılının Ağustos ayında geri döndü ve Harwell’deki Atom Enerjisi Araştırma Enstitüsü’ndeki Teorik Fizik Bölümü’nün başına geçti. 1947 sonlarından mayıs 1949’a kadar Alexander Feklisov ile İngiltere ve Amerika’da keaydedilmiş gelişmeyi ve hidrojen bombası yapmak için temel teorik taslağı verdi. Feklisov ile altı sefer daha buluşarak Eniwetok Atoll uranyum ve plütonyum bombası testinin sonuçlarını ve uranyum-235 ürününün anahtar verisini verdi. Fuchs, 1945 yılında Sovyetler Birliği’ndeki kuryesi Harry Gold’a projedeki bilgilerin detaylarını aktardığını doğruladı. 1947 yılında Birleşmiş Politika Komitesi (CPC) konferansına katıldı. Komite Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Kanada hükümetinin yüksek seviye atomik sırlarını takas etmek için kuruldu. Donald Maclean İngiliz yardımcı sekreteri olarak CPC’ye katılmış başka bir Sovyet casusuydu. 1949 Eylülünde Venona projesinden bilgiler Fuchs’un casus olduğu GCHQ’ya bildirildi ama İngiliz istihbarat servisi bilginin gönderildiği kaynağın farkındaydı. Şubatta Sovyetler onla irtibatı kesti. Ekim 1949’da Fuchs, Harwell’in baş güvenliği olan Henry Arnold ile babasının Doğu Almanya Leipsig Üniversitesinde olduğu hakkında konuşmak için buluştu. Aralık 1945’te resmi olmayan bir buluşma ile MI5 memuru William Skardon taradından sorguya çekildi. Ocak 1950’de Fuchs, Skardon ile başka bir görüşme ayarladı ve casus olduğunu kendi arzusuyla itiraf etti. Üç gün sonra daha teknik olan durum hakkında Atom Enerjisi kontrol vekili olan Michael Perrin’a yönlendirme yaptı. Fuchs sorgu görevlilerine NKGB’nin Sovyetler Birliği’ne uranyum-235’in elektromanyetik ayrıştırması hakkında 1942 ve öncesinden beri bilgi sızdıran Berkeley, Kaliforniya’da bir ajanın olduğunu anlattı. Fuchs’un Amerikan ve İngiliz istihbarat ajanlarına anlattıkları Harry Gold’u da işin içine soktu. Amerika Birleşik Devletleri’nde David Greenglas, Julius ce Ethel Rosenberg kilit görgü tanıklarıydı. Hans Bethe bir keresinde Klaus Fuchs için tanıdığı, tarihi değiştiren tek fizikçi olduğunu söyledi. Sovyetler başkanı Lavrenti Beria yabancı istihbaratı direkt olarak bilim insanlarına vermek yerine üçüncü parti kontrolü olarak kullandığı için bilgiye güvenmedi. Fuchs’un füzyon bilgilerinin kayda değer etkiler olduğu bilinmemektedir. Sovyet programın temposu ele alınarak üretebildikleri uranyum miktarını öncelik olarak aldığında bilimciler tarafından bunun ne kadar zamanda kurtarıldığını varsaymak zordu. Fuchs’un hidrojen bombası hakkındaki aktardığı bilgilerin kullanışlı olup olmadığı hala tartışma konusudur. Birçok bilimci Hans Bethe’nin 1952 yılındaki- Fuchs’un termonükleer programını sonlandırdığı – Sovyetler Birliği tarafından bilginin kullanışlı olması için hidrojen bombası mekaniğinde çok az şey bilinmekte olan değerlendirmesini onayladı. Teller-Ular tasarımı başarılı olmasına rağmen 1951’e kadar uygulamaya geçmedi. Daha sonrasında Sovyet fizikçiler Amerikalıların daha önceden yaptığı gibi Fuchs ve Edward Teller tarafından yapılan tasarımın kullanışsız olduğunu görebildiklerini not ettiler. Fakat Sovyet fizikçi German Goncharov’un arşivi Fuchs’un önceki işinin Sovyet için doğrudan hidrojen bombasına yardım etmediği, daha önce kimsenin bu zamanda fark etmediği kadar final çözümünün doğruluğuna yakındı önergesini içeriyordu. Fuchs’un bomba üzerindeki birçok işinden beri, 1946 silah için model de dahil, halen Amerika Birleşik Devletlerinde gizli tutulmaktadır. Bilimciler için bu sonuçlara ulaşmak oldukça zor olmuştur. Her halükarda kendisinin de açıkça bilmediği için Sovyet’e hidrojen bombası sırrını verememiştir. Fuchs’un casusluğu 1950’de U.S.’in Angola-Amerikan planı olan İngiliz-Amerikan yapımı atom bombasını vermesini engelledi. Sör Hartley Shawcross tarafından dava açıldı ve “bilgileri potansiyel düşmana verme” ile Official Secrets Act kanununu çiğnemesinden dolayı 1 Mart 1950’de mahkemeye çıktı. 90 dakikadan az süren duruşma sonrasında Lord Goddard ona 14 yıl hapis, Sovyetler Birliğinin bu zamanda dost olarak değerlendirilmesi nedeni ile casus için maksimum, hükmünde bulundu. Aralık 1950’de İngiliz vatandaşlığı elinden alındı. İngiliz H-bombası projesi başkanı William Penney 1952 yılında Fuchs’u ziyarete gitti. Fuchs 23 Temmuz 1959’da 9 yıl ve 4 ay hizmet ettikten sonra serbest bırakıldı ve Doğu Almanya’ya göç etti. Qian Sanqiang ve diğer Çinli fizikçilere verdiği taslak ilk Çin atom bombası olan the 596’yı geliştirmede yardımcı oldu. Bu The Nuclear Express: A Political History of the Bomb and Its Proliferation (2009)’ın yazarı Daniel Stillman ve Thomas Reed’e göre beş yıl sonra test edildi. Nükleer silahlar tarihi tarihçilerinden olan üç isim, Robert S. Norris, Jeremy Bernstein ve Peter D. Zimmerman bu iddiaya kafa tuttular. 1959 yılında Fuchs komünist öğrenci olduğu zamanlardan bir arkadaşı olan Grete (Margarete) Keilson ile evlendi. Bilimsel kariyerine devam etti ve kısmen şöhret denebilecek bir ün elde etti. Bilim Akademisi ve SED merkez komitesine seçildi. Daha sonrasında 1979 emekliliğine kadar hizmet ettiği Rossendorf Nükleer Araştırma Enstitüsü’ne yönetici vekili olarak atandı. Patriotic Order Madalyası, Order of Karl Marz ve Doğu Almanya Nobel Ödülü aldı. 28 Ocak 1988’de Berlin’de öldükten sonra yakıldı ve külleri Berlin’deki Friedrichsfelde Mezarlığı Sosyalistler Anıtına gömüldü. Breit denklemi Breit denklemi, Gregory Breit tarafından 1929'da Dirac denklemine dayalı olarak türetilmiş kökler kuralının ilk kuralına göre iki ya da daha fazla kütleli spini -1/2 olan parçacıkların elektromanyetizma açısından etkileşimini tanımlayan (örneğin elektron) rölativistik dalga denklemidir. Manyetik etkileşimlerin ve formula_1 kuralına göre gecikme etkisinin nedeni açıklar. Diğer kuantum elektrodinamik etkileri ihmal edildiğinde, bu denklemin deney ile iyi bir uyum içinde olduğu görülmüştür. Bu denklem başlangıçta Darwin Lagrangian tarafından türetildi ancak daha sonra Wheeler-Feynman emme teorisi ve en sonunda kuantum elektrodinamiği tarafından doğrulandı. Breit denklemi sadece Kuantum Mekaniği açısından bir yaklaşım değildir. Aynı zamanda izafiyet teorisi açısından da bir yaklaşımdır çünkü Lorentz dönüşümüne göre tamamen değişmez değildir. Dirac denkleminde olduğu gibi, çekirdekleri, tranımlanan parçacıkları dış alanın nokta kaynakları gibi değerlendirir. "N" parçacıkları için, Breit denkleminin yapısı, ("r" parçacık ile arasındaki mesafe r iken "i "ve "j"): burada Hamilton Dirac ( bkz. Dirac denklemi)" i " parçacığı için pozisyon r dir ve "f"(r) bu pozisyondaki skaler potansiyeldir ; "qi" ise parçacığın yüküdür, böylece elektron için "q" = −"e". Parçacıkların tek elektronu Dirac Hamilton ile birlikte anlık Coulomb etkileşimleri 1/"r", "Dirac-Coulomb" operatörünü oluşturur. Breit ise buna operatörü ekledi (şimdi (bağımsız frekans) Breit operatör olarak bilinen): burada "i "elektronu için Dirac matrisleri : a("i") = [a("ı"),A("i"),A("ı")]. Breit operatöründe bu iki terim birinci dereceden gecikme etkilerini açıklar. Breit Denkleminde dalga fonksiyonu "Ψ " 4 element ile bir spinördür, bu yüzden Dirac denkleminde her bir element bir Dirac ile 4 element olarak tanımlamıştır ve toplam dalga fonksiyonu bunların toplamı olan bir tensördür. Breit denkleminin toplam Hamiltonları, bazen Dirac-Coulomb-Breit Hamilton ("H") denilen, elektrik ve manyetik alan için aşağıdaki pratik enerji operatörlerine ayrılabilir (ayrıca Breit-Pauli Hamilton olarak adlandırılan), ayrıca manyetik alanlarla moleküllerin etkileşimini anlamada iyi bir tanımdır. (örneğin nükleer manyetik rezonans): burada ardışık kısmi operatörler şunlardır: burada: formula_14 ve formula_15 Carrie Snodgress Caroline "Carrie" Snodgress (27 Ekim 1945 – 1 Nisan 2004), Amerikalı oyuncu. Rol aldığı Tina Balser karakteriyle "Diary of a Mad Housewife" ve 1980 yapımı Louise Elmore karakterini canlandırdığı In "The Attic" (1980) adlı yapımlardaki oyunculuğu ile tanındı. oyuncu Snodgress 27 Ekim 1945'te Park Ridge, Illinois'de doğmuş. Karaciğer yetmezliğine bağlı kalp yetmezliği sonucu 1 Nisan 2004'te 58 yaşında Los Angeeles'ta ölmüştür. Mezarı Forest Lawn Anıt Mezarlığı'ndadır. Caroline Dhavernas Caroline Dhavernas (d. 15 Mayıs 1978; Montreal ) , Kanadalı oyuncu. Yer aldığı sinema fimleri "Lost and Delirious" ; "La belle bête" ile televizyon dizisi Jaye Tyler karakterini canlandırdığı "Wonderfalls" başarılı oyunculuk denemeleridir. 2010'da televizyon Mini filmi "The Pacific" 'de rol almıştır. Nathalie SÃ¶derqvist Caroline Linnéa "Nathalie" Söderqvist, (d. 29 Temmuz 1975; Enskede; Stockholm ) , İsveçli aktris. Renk yükü Renk yükü, kuantum renk dinamiği teorisindeki parçacıkların güçlü etkileşimiyle alakalı olan kuark ve gluonların bir özelliğidir. Kuark ve gluonların renk yükünün tamamı ile renklerin görsel algı ile bir bağlantısı olmadığı dikkate alınmalıdır. Renk kavramı kolayca yaygınlaşmıştır çünkü yük, insan gözüyle kıyaslanabilen üç ana renk (kırmızı, yeşil ve mavi) arasındaki güçlü etkileşimden sorumludur. Diğer bir renk şeması kırmızı, sarı ve mavi, ışıktan ziyade boyamada kullanılan algılanabilir bir benzeşimdir. Parçacıklar karşı parçacıklarla uyum sağlamaktadır. Kırmızı, yeşil veya mavi parçacık kendilerine karşılık gelen, renk yükü, parçacık-karşı parçacık korunumu ve yok oluşu için sırasıyla kırmızı, yeşil ve mavinin karşı rengi olması gereken bir karşı parçacığa sahiptir. Parçacık fizikçileri bunlara karşıt kırmızı, karşıt yeşil ve karşıt mavi demektedir. Bu üç rengin hepsi birbiriyle karıştığında veya bunlardan birisiyle karıştığında onların tamamlayıcısı (veya negatifi) renksiz veya beyazdır ve sahip olduğu net renk yükü sıfırdır. Serbest parçacıkların renk yükü sıfırdır: baryonlar üç kuarktan oluşur, ama her bir kuark kırmızı, yeşil ve maviye veya negatiflerine sahip olabilir; mezonlar kuark ve antikuark tarafından yapılmıştır, kuark herhangi bir renk olabilir, antikuark ise bu herhangi bir rengin karşıtı olmak zorundadır. Bu renk yükleri elektromanyetik yüklere, elektromanyetik yükler sadece bir çeşit değere sahip olduğundan beri ters düşmektedir. Pozitif ve negatif elektrik yükleri, işaretleri birbirlerine ters düşmesine rağmen aynı çeşit yüklerdir. Kısaca kuarkların varlığının ilk olarak 1964'te önerilmesinden sonra, Oscar W. Greenberg renk yükü kavramını, kuarkların nasıl bir arada hadronların içinde bulunduklarını aksi halde eş kuantum konumu için Pauli ilkesini ihlal etmek zorunda kalacaklarını açıklamak için tanıttı. Kuantum kromodinamiği 1970'ten beri geliştirilmektedir ve parçacık fiziğinin standart modelinin önemli bir bileşenini oluşturmaktadır. KCD’de kuarkların rengi üç değer veya renkten -kırmızı, yeşil ve mavi- birini alabilir. Antikuark üç karşıt renkten – karşıt kırmızı, karşıt yeşil ve karşıt mavi- (temsili olarak sırasıyla çiyan, magenta ve sarı) birini alabilir. Gluonlar iki rengin, kırmızı ve karşıt yeşil gibi, karışımıdır, kendi renklerini oluştururlar. KCD, mümkün olabilecek 9 rengin sekiz gluonunu göz önüne alır - karşıt renkler kombinasyonu özeldir, açıklama için sekiz gluon rengine bakınız. Aşağıda renk yüklü parçacıklar için bağlantı sabitleri gösterilmektedir: Elektrik alanı için analoğu ve elektrik yükleri, renk yükleri arasındaki etkiyen güçlü kuvvetler alan çizgileri kullanılarak tasvir edilir. Yine de, renk alan çizgileri kadar dışarı doğru kavis yapan başka bir yük yoktur çünkü onların hepsi beraber gluonlar tarafından sıkıca çekilmektedir. (1 fm içinde). Bu etki kuarkların içindeki hadronları sınırlandırır. Kuantum alan teorisinde bağlantı sabiti ve yük farklıdır ama birbirleriyle ilgili kavramlardır. Bağlantı sabiti kuvvetin etkileşiminin büyüklüğünü belirler; örneğin, kuantum elektrodinamiğinde, ince yapı sabiti bağlantı sabitidir. Ayar teorisindeki bir yük ayar simetrisi altında dönüşen bir parçacık yolu ile yapmak zorundadır, yani onun gösterimi ayar grubu altında yapılır. Örneğin, elektronlar -1 yüklüdür ve pozitronlar +1 yüklüdür, bu ayar dönüşümünün bir anlamda onları ters etkilediğini işaret eder. Özellikle eğer yerel ayar dönüşümü ϕ(x) elektrodinamikte uygulanıyorsa, biri bulunur (tensör indeks gösterimi kullanılarak): formula_1 foton alanı ve ψ elektrik alan "Q" = −1 ile (ψ üzerinde bir çubuk onun karşı parçacığını gösterir - pozitron). KCD, değişken-olmayan teoridir ve dolayısıyla renk yükleri daha karmaşıktır. Bir sonraki bölümde ele alınmaktadır. KCD içindeki köşe grubu değişmeyen SU(3) grubudur. Çalışan kavramı genellikle s gösterilir. Kuark içinde seçilmişlerin her biri temel temsile aittir (3) ve ψ ile göterilen üçlü alanlarını bir arada içerir. Karşıt kuark alanı karmaşık birleşik gösterime (3*) aittir ve ayrıca üçlü alan içerir. Şunu yazabiliriz Gluon oktet alanlar içermektedir(gluon alana bakınız), eşlenik temsile (8) aittir ve Gell-Mann matrisleriyle yazılabilir. (burada kastedilen toplamada a = 1,2..8dir) Diğer tüm parçacıklar rengin üçlü temsiline SU(3) aittir. Bunların her birinin renk yükü temsilleri tarafından tam belirtildi. Kuarklar kırmızı, yeşil ve mavi renk yüküne sahiptir ve Karşıt kuarklar karşıt kırmızı, karşıt yeşil ve karşıt mavi renk yüküne sahiptirler. Gluonlar iki renk yükünün kombinasyonuna (bir kırmızı, yeşil veya mavi ve bir karşıt kırmızı, karşıt yeşil ve karşıt mavi gibi) verilen Gell-Mann matrislerindeki süper pozisyon durumunda sahiptirler. Diğer tüm parçacıklar sıfır renk yüküne sahiptirler. Matematikle ifade edersek, parçacığın renk yükü parçacığın temsili belli bir kuadratik Casimir operatörü değeridir. Bu basit dil kuark üçlüsündeki genellikle üç renk ile tanımlandı ve bundan önce üç işaretle ‘’1’’,’’2’’ ve ‘’3’’ tanıtıldı. Bu renkli dil şu noktayı gözden kaçırmaktadır. Renkteki köşe dönüşümü SU(3), ψ → U ψ şeklinde yazılabilir- U, SU(3) teki grupları içeren 3x3 matrikstir. Böylece, köşe dönüşümünden sonra, yeni renkler, eski renklerin doğrusal kombinasyonları olarak bulunmaktadır. Kısaca, daha önce tanıtılan basitleştirilmiş dil değişmez köşe değildir. Renk yükü korunur, ama kuantum elektrodinamiğinde yapıldığı gibi bu işin içinde de defter tutma, sadece yükleri toplamaktan daha karmaşıktır. Bunu yapmanın bir kolay yolu KCD etkileşim köşesine bakmak ve bir renk çizgi gösterimi ile değiştirmek. Bunun anlamını şudur. ψi bir kuark alanının birinci bileşenini temsil etsin (zayıf birinci renk olarak adlandırılır). Gluonun rengi Benzer şekilde ilişkili, özellikle Gell-Mann matrisinde karşılık gelen A tarafından verilir. Bu matris i ve j şeklinde iki göstergeye sahiptir. Bunlar gluonun renk etiketidir. Bir qi → ji j + qj’ye sahip köşe etkileşimi. Renk çizgisi bu endeks parçaları temsil eder. Renk yükü korunumunun anlamı bu renk çizgilerinin uçları hem ilk veya son durumunda da olmalıdır, eşdeğer olarak, hem de hiçbir satır diyagramın ortasında kırılmamalıdır. Gluonlar yenk rükü taşıdığından beri, iki gluon birbirini etkileyebilir. Tipik etkileşim, gluonlar g+g → g katıldığı için köşedir. (üç gluon köşe de denir) Bu gösterilen, renk-çizgi gösterimi ile birliktedir. Renk-çizgi diyagramı renk koruma yasaları açısından yeniden ifade edilebilir; daha önce belirtildiği gibi, ancak, bu bir ayar değişmez bir dil değildir. Tipik bir değişken olmayan ayar teorisinde ayar bozonu teorisinin yük taşır ve bu nedenle bu tür etkileşimleri olur; Örneğin, elektrozayıf teoride W Bozonu. Elektrozayıf Teoride , W, aynı zamanda elektrik yükü taşır ve bu nedenle, bir foton ile etkileşime girer. Uzay havasÄ± "Uzay havası", uzay fiziği ve aeronominin bir dalıdır.Uzay havası Dünya'nın atmosferi (troposfer ve stratosfer) karasal havasından ayrıdır. Uzay havası bilimi, temel araştırma ve uygulamalara odaklanmıştır. Uzay havası terimi, ilk olarak 1950'lerde kullanıldı ve 1990'lı yıllarda ortak kullanım haline geldi. 2012 Pınarbaşı saldırısı 2012 Pınarbaşı saldırısı, 25 Mayıs 2012'de, Türkiye'nin Kayseri iline bağlı Pınarbaşı ilçesindeki Pınarbaşı Emniyet Müdürlüğüne önce silahlı saldırı olarak sonra da intihar saldırısı olarak gerçekleştirilen saldırı. PKK mensupları tarafından gerçekleştirilen saldırıda iki saldırganın yanı sıra biri polis biri ise sivil olmak üzere 4 kişi hayatını kaybetti. Saldırı sonrasında yapılan soruşturmada elde edilen bilgilere göre araçta bulunan PKK mensubu Cengiz Özek ile Ramazan Yılmaz, Kahramanmaraş'ın Göksun ilçesindeki yol kontrol noktasından itibaren emniyet birimlerince takibe alındı. Kayseri ya da Ankara'daki bir hedefe doğru ilerleyen araçtakiler, takip edildiklerini anladıklarında Kayseri'nin Pınarbaşı ilçesine uzanan yola saptı. Saldırganlar, esas eylem planlarından saparak karşılaştıkları Pınarbaşı Emniyet Müdürlüğüne yönelen ve lojmanların bulunduğu kapıdan içeri girdi. Burada polis memurunun yaptığı dur ihtarına uymayan saldırganlar araç camından polis memuruna silahla ateş açtı, sonrasında ise emniyet müdürlüğü binasına el bombası fırlattı. Emniyet birimleriyle saldırganlar arasında çıkan çatışmada bir polis ile bir saldırgan vurularak hayatını kaybetti. Diğer saldırgan ise araçta bulunan patlayıcıları infilak ettirerek intihar saldırısı gerçekleştirdi. Patlamada diğer saldırgan da ölürken, 17 kişi de yaralandı. Saldırıdan yaralı olarak kurtularak tedavisi süren bir kişi ise 14 Haziran'da, tedavi gördüğü Erciyes Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi'nde hayatını kaybetti. Marília Pêra Marília Pêra (22 Ocak 1943 – 5 Aralık 2015) , Brezilyalı aktris. 1980'lerin ikon aktrisi Pauline Kael tarafından keşfedilmiştir. Pêra 1982'de "En İyi Kadın Oyuncu" ödülü kazandığı 1981 yapımı Hector Babenco imzalı sinema filmi "Pixote" ile tanınmıştır. Yine 1996 yapımı "Central Station" ile Tv dizileri 2004 yapımı "Começar de Novo" ile 2007 yapımı "Duas Caras" yer aldığı başarılı yapımlardandır. Brezilyalı aktris Pêra doğum yeri Rio de Janeiro Brezilya'da 5 Aralık 2015'te akciğer kanseri sonucu 72 yaşında ölmüştür. Haydar Karaer Haydar Karaer (d. 1920, İstanbul- ö. 19 Şubat 2014, İstanbul ) Türk karakter sinema oyuncusu. Ortaokuldan sonra öğrenimine devam etmedi. 1951'de "İstanbul Kan Ağlarken" filmiyle sinema oyunculuğuna başladı. Aralarında Türkan Şoray, Ediz Hun, Yılmaz Güney ve Kemal Sunal gibi pek çok star ile kamera karşısına geçmiştir. Çok sayıda filmde karakter oyuncusu olarak rol alan Haydar Karaer 19 Şubat 2014'te İstanbul'da 94 yaşında ölmüştür. Kilyos Mezarlığı'na defnedilmiştir. Raul Cortez Raul Christiano Machado Cortez (28 Ağustos 1932 – 18 Temmuz 2006), Brezilyalı aktördür. Kendisi São Paulo'da doğmuştur, São Paulo'lu bir aileden gelen oyuncunun kızı Lígia Cortez'de oyuncudur. Cortez oyunculuk kariyeri boyunca televizyon, sinema ve tiyatroda birçok yapımda yer almıştır. 18 Temmuz 2006'da 73 yaşında pankreas kanserine yenilerek ölmüştür. Thomas Pogge Thomas Winfried Menko Pogge (d. 1953) Siyaset ve ahlak felsefesi profesörüdür. 1977'de Hamburg'da Peirce ve Habermas üzerine yaptığı bir çalışma ile üniversiteden mezun oldu. 1983'te Jahn Rawls'un danışmalığında Harvard Üniversitesi'nde doktorasını tamamladı. 1983-2006 yılları arası Columbia Üniversitesi'nde felsefe dersleri veren Pogge, 2006'da aynı üniversitenin siyaset bilimleri bölümünde görev yapmaya başladı. 2008 yılında ise bir davet üzerine felsefe ve uluslararası meseleler konularında çalışmak üzere Yale Üniversitesi'ne geçmiştir. Pogge aynı zamanda 2004'ten beri Australian National University'de (Canberra) bulunan Centre for Applied Philosophy and Public Ethics'de Professorial Fellow ve 2007'den beri Oslo Üniversitesi Centre for the Study of Mind in Nature'de direktör olarak görev yapmaktadır. Ayrıca Norveç Bilim Akademisi'nde misafir üye olarak bulunmaktadır. Pogge, temel olarak ahlak ve siyaset felsefesi alanlarında çalışmaktadır. Escape from Monkey Island Escape from Monkey Island, 2000 yılında LucasArts tarafından geliştirilen ve yayınlanan macera oyunu. Monkey Island serisinin dördüncü oyunudur. "Escape", LucasArts 'macera oyunlarının sonuncusu olarak yayımlandı. Aynı zamanda GrimE motoru kullanılan ikinci ve son oyun oldu, "Grim Fandango"'daki ilk kullanımdan yükseltilmeydi. Oyun Guybrush Threepwood ile başlar ve "The Curse of Monkey Island"'ın sonunda Elaine Marley ile çıktıkları balayından Melee Adası'na dönmektedirler. Burada Elaine'nin resmen ölü ilan edildiğini, vali olarak konumunu kaybettiğini ve konağının yıkılmak üzere olduğunu öğrenirler. Aniden ortaya çıkan Charles L. Charles adlı bir kişi de yeni valinin seçiminde kendini lider adayı olarak tanıtır. Guybrush daha sonra eski "dost"ları Meathook, Otis ve Carla'yla karşılaşır. Birlikte turistik adalar içinde seyahat ederken Karayipler'den tüm korsanları temizlemeyi planlayan bir komployu keşfederler. Guybrush'un eski düşmanı LeChuck ve Ozzie Mandrill adında Avustralyalı yeni bir kötü adam da bu planın içindedir. Onlar, Monkey Island ile ilgili maymunlar arasında tutulan bir sırrı, "Utimate Insult"'ı ararlar. Escape from Monkey Island karakter diyalogları ve çözüm bulmacalarından oluşan bir macera oyunudur. Monkey Island bir öndeki seride Guybrush fare ile her şeyi yapabilir. Ekranda herhangi bir yere tıklanır ve Guybrush bu noktaya gider. Basit komutlar aracılığıyla hemen hemen her şey yapılabilirdi. Monkey Island 4 2D arka plan üzerinde 3D oynama yüzeyi kullanır. Guybrush bilgisayarda ok tuşlarını kullanarak kontrol edilir. Page Up ve Page Down tuşu ile farklı yanıtlar seçebilirsiniz. Fare düğmesi ile komutları (gitmek, kullanma, konuşma, bak ...) seçebilirsiniz. Bu fazla rahat bir yöntem olmadığı için eleştirildi. Monkey Island serisinin belirgin özelliklerinden biri hakaret ve kılıç dövüşleridir - düellolarda hakaretlere doğru karşılık veren kazanır - bu bir "bilek güreşi" ve Ozzie Mandrill'a karşı yenilmez bir düello olarak geçmektedir. Oyunun ikinci bölümünde hakaret oyunları "Monkey Kombat" ile değiştirilir, "Mortal Kombat"'ın parodi adı. Monkey Kombat "maymun sözcükleri" "eek" "OOP" "Chee," ve "ack"'in rastgele bileşimlerinin ezberlenmek zorunda olduğu, taş-kâğıt-makas tarzında bir oyundur. Stavrakios (hadÄ±m) Stavrakios (ya da Stauracius) (; ö. 3 Haziran 800) Bizanslı hadım bürokrat ve Bizans İmparatoriçesi Atinalı İrini'nin () en önemli ve etkili danışmanlarından biridir. İrini'nin genç oğlu İmparator VI. Konstantinos () döneminde, 790 yılında genç imparatorun lehine gerçekleşen askeri darbe sonrası sürgüne gönderilmesine kadar 780–790 yılları arasında başbakanlığa vekalet etmiştir. İrini, 792 yılında ortak hükümdar olarak çağrıldığında görevine geri dönmüştür, 797 yılında İrini'nin oğlunu tahttan indirip, kör edip, muhtemel öldürmesine yardım etmiştir. Sonra güçlü pozisyonu, bir diğer güçlü hadım Aetios tarafından tehdit edilmiştir. Aralarında yükselen rekabet ve Stavrakios'un imparatorlukla ilgili hırslar, Stavrakios'un ölümüne kadar devam etmiştir. Stavrakios, İrini'nin çok küçük yaştaki oğlu VI. Konstantinos'un naibesi olduğu 781 yılında, "Logothetis tu dromu" (Bizans İmparatorluğu dış işleri bakanı) görevine atandığında öne çıkmıştır. Zaten yüksek saray makamı "patrikios" unvanını elinde tutuyordu, İrini'nin müteakip hükümdarlığında Vakanüvis Günah Çıkartıcı Theofanis'in kelimeleriyle, "o günlerin en önemli kişisi ve her şeyden sorumlusuydu". Bu atama, İrini'nin bakan ve general olarak hadımları atadığı kalıcı politikasının bir parçasıydı, bu politikanın en büyük sebebi kocası IV. Leon () ve kayınpederi V. Konstantinos'un () döneminden kalma generallere güvenmemesiydi. Generallerin mutlak şekilde İsaurya Hanedanı'na ve bu hanedanın ikonoklastik politikalarına hararetle bağlı olmaları İrini'nin pozisyonunu tehdit ediyordu: zaten IV Leon'un ölümünden birkaç hafta sonra, İrini, IV. Leon'un erkek kardeşi Sezar Nikiforos'u tahta geçmesini amaçlayan bir saray komplosunu önledi. Hadımlara güven orduda bazı düşmanlıkları doğurdu; Stavrakios'un bu güçlü makama atanması Bizans Vakanüvisleri tarafından Boukellarion Theması "strategos"u Ermeni Tatzates'in 782 yılında (başlangıçta gizli) Arablara iltica etmesinin sebebi olarak gösterilmiştir. Bu olay, o zamana kadar geleceğin halifesi Harun Reşid'in () istila ordusunu nerdeyde durdurmuş Bizanslılara önemli bir darbeydi. Tatzates'in önerisi ile, Harun Reşid müzakere yapmayı kabul etti fakat aralarında Stavrakios'un da olduğu imparatorluk elçileri vardığında tutukladı ve rehine olarak aldı. Bu noktada Tatzates ve adamları halka açık olarak Halife'ye gittiler. Stavrakios ve diğer elçiler, ancak İmparatoriçe İrini, Halife'nin sert şartlar içeren üç yıllık ateşkesini kabul edince serbest bırakıldılar, ateşkes yıllık 70.000 ya da 100.000 altın dirhem gibi büyük miktarda haraç ve 10,000 top ipek içermekteydi. 788 yılında, 17 yaşında bulunan VI. Konstantinos için düzenlenen görücülük gösterisine İrini ve genç Bizans imparatorun kendisi ile beraber katıldığı kaydedilmiştir. Amnialı Maria seçilmiş ancak VI. Konstantinos, Şarlman ve Hildegard çiftinin kızı Rotrude ile nişanının bozulması nedeniyle mutsuz olmuştu. Bu noktadan itibaren annesinin devlet işlerindeki kontrolüne ve onun hadım bürokratlarına kızmaya başladı. Bizans İmparatorluğu'nun etkin ortak hükümdarı olduğunu düşünerek, birkaç güvendiği komplocuyla beraber, Konstantinos Stavrakios'u tutuklattırıp, Sicilya'ya göndermeyi planladı. Stavrakios planları önceden fark edip, İrini'yi Konstantinos'un işbirlikçilerini tutuklattırıp, işkence ettirip, sürgüne göndermeyi ya da hapsettirmeye ikna etti, Konstantinos'un kendisi de ev hapsine alındı. Sonra Ordu'dan içinde önceliğin oğlundan önce kendinde olduğunu içeren bir yemin içmelerini talep etti. Bu talep Armeniakon Theması askerleri arasında isyana neden oldu, bu isyan tüm Anadolu ordularına yayıldı, bu ordular Bitinya'da bir araya gelip İmparator Konstantinos'un serbest bırakılmasını istediler. Bu baskı karşısında İrini teslim oldu ve Konstantinos aralık 790'da tek başına imparator oldu. Konstantinos'un ilk işlerinden biri Stavrakios kırbaçlatmak, Tepe tıraşı yaptırmak ve Armeniakon Theması'na sürgüne göndermek oldu, diğer hadımlarda benzer şekilde sürgün edildi. İrini, başkentte Theodosius Limanı'nda bulunan bir sarayda tutuldu ve imparatoriçe unvanını elinde tutmaya devam etti. Sonra bilinmeyen sebepler ile 15 Ocak 792 tarihinde imparatorluk sarayına imparatoriçelik ve ortak hükümdarlıkları onaylanmış olarak geri çağrıldı ve ismi imparatorluk selamlarına geri konuldu. Stavrakios da geri çağrılmış ve İrini ile beraber devletin idaresinde tekrar faal görev almıştır. Bu dönüş tekrar Armeniakonların isyan etmelerine neden olmuştur, fakat komutanları Aleksios Mosele Konstantinopolis'teydi. Güvende olacağı garantisine rağmen, tutuklandı ve sonra kör edildi, bunun arkasında 790 yılında tahttan indirilmelerinde oynadığı rol nedeniyle Mosele'den intikam almak isteyen İrini ve Stavrakios'un kışkırtması vardı. Bu Konstantinos'a sıkı destek veren orduyu ama özellikle Armeniakonları yabancılaştırdı. 765 yılında karısı Maria'dan boşanıp metresi Theodote ile evlendiğinde, "Moechian ihtilafı" (Yunanca "moichos", "zina") olarak isimlendiren olaylar nedeniyle Konstantinos'un, Kilise ile de arası gerildi. Sonuçta İmparatoriçe İrini'nin başkent bürokrasisi ile kendi pozisyonu daha güçlü hale geldi ve oğluna karşı bir komplo düzenledi. İrini "tagmata" askerlerine rüşvet dağıtırken, Stavrakios ve İrini'nin diğer ajanları Konstantinos'un başında Araplara karşı gerçekleştirilecek seferi, halkın ve ordunun gözünde onun durumunu güçlendireceği korkusuyla engellediler. Başkente dönüşünde Konstantinos, tutuklandı ve kör edildi. Resmi olarak yaşadığı ve tutuklu olduğu söylense de muhtemelen yaraları yüzünden bir süre sonra öldü. VI. Konstantinos'un çekilmesi ile İrini tek başına hüküm sürmeye başladı, böyle yapan ilk Bizans imparatoriçesi oldu. Ancak Stavrakios, pozisyonu, diğer güçlü hadım ve Atinalı İrini'nin en güvendiği danışmanlarından Aetios tarafından sürekli artarak şekilde tehdit ediliyordu. Bu ikisi ile destekçileri arasında yoğun bir rekabet döneminin başlamasına neden oldu, İrinin'nin ölümünden sonra Bizans İmparatorluğu'nun kontrolünü güvence altına almak için her ikisi de akrabalarını güçlü pozisyonlara getirmek için yarıştılar. Bu rekabet İrini ciddi şekilde hastalandığı Mayıs 799 tarihinde yoğunlaştı. Scholai muhafızları komutanı Niketas Triphyllios'un desteği ile Aetios, Stavrakios'u tahtı gasp etmek için komplo kurmakla suçladı. İrini gereken şekilde Hieria Sarayında bir kurul toplamış ve gözde bakanını şiddetli bir şekilde azarlamış fakat Stavrakios bir özürle kurtulmayı başarmıştır. Stavrakios hemen karşı saldırıyı başlatmış, yüksek komuta mevkilerinde destek sağlayamamasına rağmen "tagmata" üyelerine rüşvet dağıtmıştır. Bir hadım hukuken tahtan geçme hakkı olmasa da, Stavrakios tahtı kendisi için ele geçirme arzusu göstermiştir. Aetios'un uyarısı ile İmparatoriçe İrini Şubat 800 tarihinde ordudan kimsenin Stavrakios ile temas etmesini yayınladığı bir emirle yasaklamıştır. Bu Stavrakios'un planlarını bozmuş ve Stavrakios ile Aetios arasında istikrarsız bir denge sağlamıştı, Aetios hala Niketas Triphyllios tarafından destekleniyordu. Kısa bir süre sonra Stavrakios ağır hastalandı, anlatıldığına göre öksürüğü kanlıydı. Bütün bunlara rağmen doktorlar, keşişler ve kahinler tarafından, yaşayacağına ve Bizans imparatoru olacağına ikna edildiler, o zamana kadar Anatolikon Thema'sı "strategos" (Bizans İmparatorluğu'nda en yüksek askeri makam) pozisyonunu güvence altına alan rakibi Aetios aleyhine Kapadokya'da bir isyanı kışkırttı. Fakat acımasızca bastırılmış isyan haberlerin başkente gelmeden önce önce 3 Haziran 800 tarihinde öldü. SÃ¼per lens Süperlens, nın ötesine giden metamateryallerin kullanıldığı bir mercektir. Kırınım sınırı geleneksel lenslerin ve mikroskopların çözünürlük duyarlılığının limitidir. Farklı yollar ile kırınım sınırının ötesine geçebilen birçok lens çeşidi vardır ancak onları engelleyen ve işlevlerini etkileyen birçok etmen vardır. Ernst Abbe'in 1873 yılında bildirdiği gibi, bir kamera veya mikroskop objektifinin herhangi bir görüntünün bazı çok ince ayrıntıları yakalama yeteneği yoktur. Süper lensler bu ince ayrıntıları yakalamak için amaçlanmıştır. Sonuç olarak, geleneksel lenslerdeki bu sınırlama biyolojik bilimlerdeki birçok çalışmanın ilerleyişini engellemiştir. Bunun sebebi bir virüs veya DNA molekülünün, en yüksek enerjili mikroskopların bile görsel aralığının dışında olmasıdır. Ayrıca bu sınırlama, kendi doğal ortamlarında yaşayan bir hücrenin mikrotübülü boyunca hareketindeki hücresel proteinlerin işlemlerini görmeyi engeller. Ayrıca, bilgisayar çipleri ve birbiriyle etkileşen çok daha küçük ölçekler de üretilebilmesi gerekmektedir. Bütün bu engelleri aşabilmek için özel optik ekipmanları kullanılmıştır ancak bu özel ekipmanlarda da geleneksel lensler kullanılmıştır. Bu nedenle, süper lens esasları bir DNA molekülü ve hücresel protein işlemleri görüntüleme ya da daha küçük bir bilgisayar yongasında ve mikroelektronik üretiminde yardım etmek için bir potansiyele sahip olduğunu göstermektedir. Ayrıca, geleneksel lensler yalnızca ışık dalgalarını yakalayabiliyordu. Bu dalgalar bir ışık kaynağı ya da bir nesneden lense ya da insan gözüne yansıyan dalgalardı. Bu alternatif uzak alan olarak ele alınabilir. Buna karşılık, bir süperlens, uzak alan ve yakın alanda hem de ele alınabilir bir nesnenin yüzeyinin üstünde bulunan ışık dalgalarını ve ilerleyen dalgaları yakalayabilir. 20. yüzyılın başlarında, Dennis Gabor tarafından kullanılan "süperlens" kavramı, bir şeyleri açıklamak oldukça farklıydı: bir bileşik lenslet dizi sistemiydi. Bir nesnenin görüntüsü bu nesnenin özelliklerinden elle tutulur, gözle görülür bir temsili olarak tanımlanabilir. Elektromanyetik radyasyon alanları ile etkileşim, görüntü oluşumu için bir gerekliliktir. Ayrıca, bir radyasyon dalgasının dalga boyu resmin çözünürlüğünü ve detay seviyesini belirler. Örneğin, optik mikroskop da, görüntü üretimi ve çözünürlük, görünür ışıkın dalga boyuna bağlıdır. Ancak, bir süperlens kullanılarak, bu sınırlama kaldırılabilir ve yeni sınıf görüntü oluşturulabilir. Elektron demeti litografisisi bu sorununu çözeilir. Ancak, optik mikroskop bile 200 nanometrenin üzerine çıkamaz. Fakat yeni teknolojiler ile kombine optik mikroskoplar bir arada kullanıldığında çözünürlüğün artmasına izin verebilir (bkz. aşağıdaki bölümler). Bu i ışık dalga boyunun yarısında kesilmiş çözünürlük olarak tanımlanabilir. Bu görünür ışık spektrumu 390 nanometre ile 750 nanometre arasında bir aralığa sahiptir. Yeşil ışık yaklaşık 500 nanometre. Mikroskobla inceleme, diyafram, nesne ile lens arasındaki uzaklık ve incelenen malzemenin kırılma indisi gibi parametreleri dikkate alır. Bu kombinasyon çözünürlük sınırını 200 nanometre çizelgeleştirir ve mikroskopi optik sınırını tanımlar. Bu nedenle, geleneksel lensler kelimenin tam anlamıyla "sıradan" ışık dalgalarını, çok ince bilgi ve fani dalgalar halinde bulunan nesnenin küçük ayrıntıları kullanarak bir nesnenin görüntüsü oluşturan ışık dalgalarını yakalayamaz. Bu Boyutlar 200 nanometreden çok daha küçüktür. Bu nedenle, mikroskop gibi geleneksel optik sistemleri doğru resim, çok küçük nanometre boyutlu yapılar ya da bu tür virüs veya DNA molekülleri ve nanometre büyüklüğünde organizmaları incelemeyi mümkün kılmamıştır. Standart optik mikroskop sınırlamaları (parlak alan mikroskobu) üç gruba ayrılır: Hücrenin iç yapıları çoğunlukla renksiz ve saydam olduğu için genellikle yeterli kontrast eksikliği yüzünden canlı hücreler üzerinde başarıyla çalışılamıyor. Kontrastı artırmak için en yaygın yol, seçici boyalarla farklı yapıları belirginleştirmektir, ancak genellikle bu canlıyı öldürmeyi veya örnek sabitlemeyi gerektirir. Boyama, numunenin işlenmesi nedeniyle ve böylece numunenin meşru bir özellik değillerdir belirgin yapısal ayrıntıları ortaya koyabilir. Geleneksel cam lens insanlar arasında ve bilim alanında oldukça yaygındır. Bu, optiğin temel barçasıdır çünkü farklı dalga boylarındaki ışık ile etkileşim gösterir. Aynı zamanda, ışığın dalga boyu normal görüntü çizmek için kullanılan bir kalem genişliğine benzer olabilir. Örneğin, bir dijital video sisteminde kullanılan lazer, sadece ışık dalga boyuna göre bir DVD ayrıntıları tespit ederken zaman sınırı göze çarpıyor. Görüntü bu sınırlamanın ötesinde gözlemlenemez. Böylece, bu fenomen ile ilişkili bir nesnenin yaydığı veya yansıttığı ışık iki tür elektromanyetik radyasyon içerir. Bunlar radyasyon ve uzak alan radyasyon. Açıklamasında ima ettiği gibi uzak alan radyasyonu nesnenin ötesine kaçar. Daha sonra kolayca yakalanır ve geleneksel cam lens tarafından manipüle edilir. Ancak, kullanışlı (nanometre büyüklüğünde) çözünürlük ayrıntıları, gözlenmez, çünkü onlar yakın alanda gizlenirler. Onlar geleneksel lens tarafından yakalanan çok ışık yayan nesneye yakın hareket edemez ve lokalize kalır. Yakın alan radyasyon kontrolünde yüksek çözünürlük için, kolayca doğada elde edilen malzemelerden yeni bir sınıf yapılabilmesi kolay değildir. Bu atomik ve moleküler