karşılaştırma nedir bilmez -sen sensindir, hepsi bu. Başka herhangi birinin senden daha aşağıda olduğunu söylemiyorsun hiçbir şekilde karşılaştırma yapmıyorsun. Karşılaştırma ortaya çıktığında iyi bil ki, o sevgi değildir bir yerlerdeki bir hile, egonun kurnaz bir stratejisidir. Ego, karşılaştırma üzerinden yaşar. Bir kadına Seni seviyorum demek bir şeydir Senin karşında Kleopatra bir hiçtir demek başka bir şeydir, bütünüyle başka bir şey, tam da tersidir. Kleopatra'yı niçin karıştırıyorsun. Bu kadını, Kleopatra'yı karıştırmadan sevemez misin. Kleopatra, egoyu şişirmek için sokulur işin içine. Bu adamı sev -Büyük İskender'i niye karıştırıyorsun. Sevgi karşılaştırma nedir bilmez, sevgi karşılaştırmaksızın sadece sever. Yani ne zaman karşılaştırma varsa, hatırla, bu egoistçe gururdur. Narsizmdir. Ve ne zaman karşılaştırma yoksa, hatırla, kendini sevmek olsun, başkasını sevmek olsun, bu sevgidir. Gerçek sevgide hiçbir bölünme yoktur. Sevgililer birbirleri içinde erirler. Egoistçe sevgide müthiş bir bölünme vardır, seven ve sevilen bölünmesi. Gerçek sevgide hiçbir ilişki yoktur. Tekrar edeyim Gerçek sevgide hiçbir ilişki yoktur çünkü ilişkilendirilecek iki insan yoktur ortada. Gerçek sevgide sadece sevgi vardır, çiçeklenen, güzel kokulu, eriyen, birleştiren bir sevgi. Sadece egoistçe sevgide iki kişi vardır, sevilen ve seven. Sevilen ve seven olduğunda da sevgi kaybolur. Sevgi varken, hem seven hem de sevgili sevginin içinde kaybolur. Sevgi çok müthiş bir olgudur onun içinde varolmaya devam edemezsin. Gerçek sevgi daima şimdiki zamandadır. Egoistçe sevgi daima ya geçmişte ya da gelecektedir. Gerçek sevgide tutkulu bir soğukkanlılık vardır. Paradoksal görünüyor olabilir ama hayatın bütün büyük gerçeklikleri paradoksaldır bu nedenle ona tutkulu soğukkanlılık diyorum İçinde ılıklık var ama sıcaklık yok. Ilıklık kesinlikle var ama bir soğukkanlılık da var, kendine son derece hakim, rahat, serinkanlı bir hal var. Sevgi insanı daha az ateşli yapar. Ama eğer gerçek sevgi değil de egoistçe bir sevgiyse, o zaman müthiş bir sıcaklık vardır. Ateş gibi bir tutku vardır, hiçbir soğukkanlılık yoktur. Bunları hatırlayabilirsen, yargılama için kriterlere sahip olursun. Fakat insan kendisiyle başlamak zorundadır, başka yolu yok. İnsan olduğu yerden başlamak zorundadır. Kendini sev, kendini çok çok sev gururun, egon ve bütün o anlamsız şeyler tam da bu sevginin içinde kaybolacaktır. Ve bu bir ilişki değil bir paylaşım olacaktır. değil bir erime, bir birliktelik olacaktır. Ateşli değil soğukkanlı bir tutku olacaktır. Hem ılık hem serin olacak. Sana hayatın paradoksallığının tadını ilk defa tattıracaktır. Dördüncü soru Osho, Sufilerin adap dediği şeyden bize biraz daha söz eder misin. Bu, bir tarika ustanın fiziksel mevcudiyetinin ötesine geçen bir yöntem, müridin en derin varlığının bir parçası oluş ve onun gündelik hayatındaki her hareketine yansıyış mıdır. Evet adap bir tarika, bir yöntemdir. Olağanüstü büyük bir şeyin, aklın tamamen kavrayamayacağı bir şeyin başlangıcıdır. Büyük bir içsel hac yolculuğunun ilk adımıdır. Ustayla olmak Tan-rı'yla olmaya bir hazırlıktır. Bu yüzden çağlar boyunca ustaya Tanrı denmiştir. Bu son derece semboliktir, bir metafordur. Metafor kelimesi güzel bir kelimedir. Meta, ötesinde anlamına gelir, phor giden demektir seni ötesine götüren. Usta bir meta-fordur -seni kendisinin ötesine götürür. O sadece bir başlangıç, bir atlama tahtasıdır. Ustayla olmak, Tanrı'yla olmak için bir eğitimden başka bir şey değildir. Tanrı görünmezdir, usta görünür görünür olandan öğrendikten sonra görünmez olana gitmek daha kolaydır. Çocuk kitaplarına baktın mı. Onlar için büyük resimler, bol renkli resimler yapmak zorundayız. Kelimeler azdır. Çocuğa M harfini öğretmen gerekiyorsa büyük bir mandalina yapmak zo-rundasındır, bol sulu, renkli bir mandalina. Çocuk M ile ilgilenmez. Soyut bir şey bir çocuk için ne anlam ifade eder ki. Ama mandalinayla kesinlikle ilgilenir. Mandalinayı gördüğü an ağzının suları akmaya başlar -pırıl pırıl renkli ve bol sulu. İşte şimdi ona mandalina üzerinden M harfini öğretebilmemizin bir yolu vardır. Mandalina bir metafor olur. Yavaş yavaş resim küçülür, küçülür, küçülür ve bir gün kaybolur. O zaman M kendi başına iş görecektir. Çocuğa M'yi hatırlatmak için tekrar tekrar mandalinayı kullanmaya gerek olmayacaktır. Aynen bunun gibi, usta görünür birşeydir, Tanrı görünmez. Adap'ı, görünmez olanla öğrenemezsin, adabı görünür olanla öğrenmek zorunda olacaksın. Bir ustaya aşık olursun Tanrı'ya aşık olmak son derece zordur. Öncelikle, o nerededir. Kimdir. Var mıdır, yok mudur. Fakat insan bir ustaya aşık olabilir ve tam da o aşkı yaşarken içinizde bir zerafet doğar. Sevgi daima zerafet yaratır. Bu zerafet adaptır. Ustayı sevdiğinde belirli bir şekilde hareket edersin. Sevgi nasıl hareket edeceğini bilir. Bu zorla kabul ettirilen bir disiplin değildir. Bu, senin üzerine uygulanan bir zorlama değildir zorlama olursa o zaman bir ustanın huzurunda değilsindir. O senin içinden çıkar senin sevginin bir parçasıdır, senin hisseden kalbinin bir parçasıdır. Ustaya karşı o kadar çok şey hissedersin ki o civardayken hemen sessizliğe, zerafete gömülürsün. Büyük bir incelik doğar içinde. Aniden bütün dertlerini unutursun, bütün geçmiş ve gelecek programlarını unutursun. Bir an için diğer dünyaya naklolursun. Bu başlangıçtır. Bu, yavaş yavaş içinde o kadar derinlere kök salacak ki ustanın orada olmasına gerek kalmayacak. Her nerede ve her ne zaman ustayı hatırlasan o aynı dünyanın içine düşeceksin. Artık çok geçmeden ustayı hatırlamana da gerek kalmayacak. Hatırlama senin nefes alışverişin gibi olacak -gizli bir biçimde daima orada olacak. Ve artık bütün hayatın zerafet içinde olacak. Artık bu, sadece ustaya zerafetle davranma meselesi olmayacak. Her kimle ilişkideysen Pazar yerinde, ofiste, fabrikada, her nerede olursan, her nerede ve her kimle beraber olursan, zerafet içinde davranacaksın. Şimdi usta senin en iç çekirdeğin oldu, daima ustanın huzurundasın. Sonra yavaş yavaş bu, ağaçlara, dağlara, gökyüzüne, yıldızlara yayılır. Artık Tanrı'nın içine girmektesindir. Çok geçmeden, adım adım, bir gün aniden usta da orada olmaz, mürit de ... yalnızca Tanrı orada olur. Adap bir disiplindir ama seni tam bir kendiliğinden olma haline getirir. O bir tarika, bir yöntemdir -ve müthiş bir yöntemdir. Sadece sevenler tarafından bilinebilir. Sadece kendini adamış olanlar, mürit olanlar tarafından bilinebilir. O yalnızca sevginin gözlerine görünür. O kadar güç anlaşılır bir deneyimdir ki ustaya bilginle ve aklınla dolu gidersen onu kaçırırsın. O kadar ince bir duygudur ki kalbin ona açık olmadıkça tadını alamazsın. Her ustanın sonunda sadece kendi müritleriyle yaşamaya karar vermesinin nedeni budur çünkü insanlara Tanrı yolunda yardım etmenin tek yolu budur. Ben kalabalıklarla ilgilenmem. Buraya meraktan gelen insanlarla ilgilenmem. Ben sadece, benim huzurumda ölmeye, benim sevgimde kaybolmaya hazır olan insanlarla ilgilenirim. Adabı yaşıyorsun. Bu sessizlik adaptır. Kalbin benimle çarpıyor -benimle uyum içinde nefes alıp veriyorsun -bu adaptır. Beşinci soru Sanyasinlerin belirli renkte giysiler giymeleri ve mala takmaları tavsiye edilir ki böylece hayatın nihai amacının -büyük mutluluğun sürekli olarak farkındalığını yaşasınlar. Belirli kıyafetler giymeden bu amacın farkındalığını yaşamak mümkün müdür. Bunun faydası anlaşılabilir ama elzem oluşunu anlamak zordur. Lütfen bunların kullanım ve sınırlamalarını açıkla. Mutlu olmak için onları giyer ve takarım. Eğer elzem olduklarına beni ikna edersen, seve seve böyle giyinirim. İşin özünü kaçırıyorsun. Sana söylediğim şeyi anlamıyorsun. Önyargılarınla, zaten varmış olduğun sonuçlarınla dinliyorsun. Beni dinlemiyorsun, hem de hiç. Burada söylenmiş olan tek bir sözü bile anlamadın. Sanyasinlerin belirli renkte giysiler giymeleri ve mala takma ları tavsiye edilir ki böylece hayatın nihai amacının -büyük mutluluğun -sürekli olarak farkındalığını yaşasınlar diyorsun. Hayatın nihai amacı yoktur. Benim öğrettiğim şey şudur Hayatın hiçbir hedefi, amacı yoktur. Hayat hiçbir yere gitmiyor, o zaten orada. Nihai olan şimdiki olandır, şimdiki de nihai olandır Benim öğrettiğim budur. Yarın mutluluğa ereceksin demiyorum -mutluluk zaten burada. Eğer sen de buradaysan müsaitsen, mutluluk senin varlığının içinde patlar, eğer değilsen daha hayatlar ve hayatlar boyu patlamayacaktır. Yarının bununla bir alakası yoktur. Mutluluk, şimdiki anın bir niteliğidir. O, şimdinin, buranın özüdür. Bu anın parlaklığıdır. Fakat sen, gelecekte bir yerde başarıya ulaşan arzular, özlemler açısından düşünüyorsun. Giysi ve mala, turuncu renk, sanya-sinlerime hayatın nihai amacını, mutluluğu hatırlatmak için verilmiş değiller hayır, hem de hiç değiller. Ve onlar, bir doktorun ilaç tavsiye etmesi gibi benim tarafımdan tavsiye edilmiş de değiller. Aslında onlar herhangi bir amaca yönelik değiller. Bu sadece benim deliliğim. Benim eksantirikliğim, hepsi bu. Arkasında hiçbir mantık yok. Bu, akılcı insanlar için düşünülmüş bir şey değil. O sadece, ben çılgınca bir şey yapmasını söylediğimde bile beni çok sevdiği için bunu yapmaya hazır olan müridin bir jestidir. Senin dediğin gibi faydacı bir şey değil o. Sen, Belirli bir kıyafet giymeksizin bu amacın farkında olmak mümkün değil mi. diyorsun .hiçbir amaç yok. fayda anlaşılabilir ama elzem oluşunu anlamak zor . Hiçbir fayda yok, sadece elzemlik var. Nedir o elzemlik. Çılgın bir adamla birlikte olarak sen de çılgın olmak zorundasın. O sadece senin teslimiyetini gösterdiğin bir jestin. Bu jest gereklidir çünkü sana birçok saçma şey söylüyor olacağım. Eğer turuncu giymek ve mala takmak gibi basit bir olguyu kabul edemezsen, birlikte daha tehlikeli alanlarda ilerlerken, mantığın seni desteklemekten tamamen uzakken, mantığın aslında senin daha ileri gitmeni engellemeye çalışırken ben seni Haydi. diye ileri çağırdığımda ve sen ilerde ölümün olduğunu, yolun sonunun dipsiz bir kuyu olduğunu gördüğünde ben sana Haydi gel buraya. diye seslenirken -işin çok daha zor olacak. Yani, bu sadece, müridin benimle birlikte gitmeye hazır olduğu nu gösterdiği bir jesttir. Büyük bir Sufi ustası olan İbrahim, ilk kez İbrahim bir kraldı, Belh ve Buhara Kralı...ustaya gittiğinde usta ona Hemen soyun. dedi. Ustanın müritleri şaşırdılar çünkü daha önce hiç kimseden soyunmasını istememişti neden İbrahim'den soyunmasını istedi ki. Ama İbrahim hemen soyundu. Sonra da usta ona ayakkabılarının birini verdi ve pazar yerine gitmesini ve ayakkabıyla kafasına vururken elinden geldiğince yüksek sesle gülmesini söyledi. Müritler daha da şaşırdı ve akılları karıştı Neler oluyor. Yoksa usta tamamen çıldırdı mı. Her zaman onun biraz deli olduğundan şüphelenmişlerdi, ama artık bu kadarı da çok fazlaydı. Fakat İbrahim -her zaman altından bir at arabasıyla dolaştığı, Tanrı gibi saygı gördüğü kendi başkentinde -çıplak vaziyette, bir ayakkabıyla kendi başına vurarak ve gülerek dolaştı. Manzarayı tahayyül edebilirsin. Bu bir sirk oluşturdu -bütün başkent toplandı, insanlar gülüyor, muz kabukları, çürük soğanlar, domatesler fırlatıyor, eğleniyor ve tadını çıkarıyorlardı Şuradan ne geçti. Kralları. Peki, ne yapıyor. İnsanlar ne kadar muz kabuğu ve domates atarsa o da o kadar gülüyordu. Geri döndüğünde usta onu kucakladı ve Müritliğe kabul edildin dedi. Diğer müritler sordu, Ne oldu. Bunun arkasındaki sır nedir. usta şöyle dedi, Endişelenmenize gerek yok -bu kadarı gerekliydi. Bütün egosuyla birlikte o büyük bir kraldı. Böyle bir hareket yapması gerekiyordu ki, böylece onu ikna etmenin hiçbir yolunun olmadığı mantık ötesine geçmeye hazır olduğuna ikna olabileyim. Eğer bu kadar saçma bir hareketi yapabilirse o zaman ben de ikna olurum. Osho, eğer elzem olduklarına beni ikna edersen, seve seve böyle giyinirim diyorsun. Seni ikna etmeyeceğim. Sen, benimle çıldırmaya hazır olduğun konusunda beni ikna etmek zorunda olacaksın. Mesele benim seni ikna etmem değil, senin beni ikna etmendir. Ve unutma, bu sadece başlangıç. Yakında İbrahimler geliyor olacak. Lütfen biraz acele et çünkü taleplerim gittikçe daha da artacak. İşler derinleştikçe daha da fazla talepte bulunulacak. Bu bir tavsiye değil bu bir talep. Ve ben burada onun mantıklılığı konusunda seni ikna etmek için bulunmuyorum çünkü onun man tıklılığı konusunda seni ikna edersem -ki bunu yapabilirim.. Aslında herşey mantıklı gösterilebilir. Herhangi saçma bir şey mantıklı gösterilebilir -bu o kadar kolay bir oyundur ki. Seni fayda konusunda, olmazsa olmazlık konusunda ve her konuda ikna edebilirim ama bu sadece zırvalık olur. Asıl hakikat, basit gerçek, senin nedenleri sorgulamayacağına dair basit bir hareket göstermek zorunda olmandır. Sen beni ikna etmek zorundasın, ben seni değil. Büyük mutluluğu kaçırıyor olman senin sorunun, benim değil. Neden ben seni ikna etmekle uğraşayım ki. Ben herhangi bir sıkıntı çekmiyorum -ben mutluyum. Sen sıkıntı çekiyorsun. Atlamayı gerçekleştirmeye hazır olduğuna dair bana birkaç işaret vermek zorundasın. Turuncu giyerek ve mala takarak her-şey için bir açıklama istemeyeceğinin küçük bir kanıtını sunuyorsun bana, Çünkü herşeyi açıklamak mümkün olmayacaktır. Seyahat derinleştikçe, sebepler ve mantıksal açıklamalar tamamen boş ve anlamsız hale gelir. Ve daha da yükseklerde süzülmeye başladıkça mantığın tamamen ötesine geçersin. Bu, sebepötesine veya sebepsizliğe doğru bir seyahattir. Bu, zihnin ötesine yapılan bir seyahattir. Ve sen bana, Mutlu olmak için onları giyerim. Eğer elzem olduklarına beni ikna edersen, seve seve böyle giyinirim. diyorsun. Seni ikna etmeyeceğim. Eğer seni ikna edersem işin özü kay-bolur.Eğer seni ikna edersem ve sen onu o zaman giyersen, hareketi göstermemişsindir. Onu kendi kanaatinle, kendi sebebinle giyersin. Kendi sebebinden, zihninden vazgeçmemişsindir. Bu senin sonucundur. Tamamen anlamsızdır. Sonra da bana sürekli soru soracaksın—sanyasinlerin başına gelecek bazı şeyler vardır ki haklarında hiçbir şey söylenemez, onlar sadece deneyimlenir -o zaman başıma iş almış olurum. böyle bir süreci başlatmayı hiç istemem. Ve, Mutluluk için, onları giyerim. diyorsun. Motivasyonun tümüyle son derece sıradan. Zihnin arzularla dolu. Arzularının -mutluluk, Tanrı, hakikat arzuları -manevi arzular olduklarını düşünüyor olabilirsin ama bütün arzular dünyevidir. Evet, Tanrı arzusu, mutluluk ve hakikat arzuları bile dünyevidir. Eğer bir sanyasin olmak istiyorsan, bunu, hiçbir sebep, arzu, mo tivasyon olmaksızın yapmak zorundasın. Herhangi bir motivasyonu olmaksızın, sırf zevk için hayatında en az bir şey yap. Mutluluk oradan başlayacaktır. Eğer bir tek şey yapabilirsen, sırf onu yapmanın zevki için bir tek şey bile yapabilirsen, şaşıracaksın -mutluluk üzerine yağmaya başlayacak. Motivasyonla yaşamak değildir mutluluğun yolu. Fakat sürekli olarak şunu kazanmayı, bunu kazanmayı düşünen, bütün hayat fikri motivasyonlardan oluşan insanlar var. Bu motivasyonlar bu dünyaya veya öbür dünyaya ait olabilirler benim gözlemime göre aralarında bir fark yok. Motivasyonla yaşarsan mutsuzluk dünyasında yaşarsın, motivasyonsuz yaşarsan sanyasin olursun. Hahamın biri tapınakta ciddi bir vaaz verirken, Musa kelimesini söylediğinde topluluk içinden gür bir ses yükseldi, Aptalın tekiydi. Haham kulaklarına inanamadı ve gaibden sesler işittiğini sandı ve takrar Musa'dan söz ettiğinde o gür sesi tekrar işitin-ceye kadar devam etti, Aptalın tekiydi. Bunun üzerine haham durdu ve adamı kendini tanıtmaya ve iddialarını ispat etmeye davet etti. Bunu kesinlikle yapabilirim ve yapacağım, diye yanıtladı asi olduğu anlaşılan Yahudi. Tanrı'nın Musa'ya, halkımızı Mısır diyarından götürmesini söylediğini ve Musa'nın halkımızı Kızıl Deniz'e götürdüğünü hatırlarsınız. Sonra ne oldu peki. -Musa halkımızı karşıya geçirebil-sin diye Tanrı, Kızıl Deniz'i ikiye ayırdı. Sonra ne oldu. -insanların başında onlara liderlik eden bu aptal, karşıya geçince insanları sağa döndürüp çölün içine sürdü. Eğer sola döndürmüş olsaydı petrol kuyularının üstünde oturuyor olacaktık. Lütfen Yahudi olma. Yüz kişinin yüzde doksan dokuz nokta dokuzu Yahudi'dir -sürekli olarak açgözlü, sürekli olarak şunu kazanayım bunu kazanayım diye düşünen insanlar. Arzusuz bir an geçiremez misin. Arzusuz olmak, mutlu olmaktır. Mutluluk arzulanamaz. Mutluluğu arzulamak mümkün değildir çünkü arzu mutsuzluk yaratır. Mutluluk yalnızca, arzu sürecini anladığında, bütün arzunun mutsuzlukla son bulduğunu tekrar tekrar gördüğünde gerçekleşir. Bunu gördüğünde arzulama kaybolur. Ve tam da o anda, hemen, aniden herşey mutluluk oluverir. Bugünlük bu kadar yeter. 9. Ona tamah etti. Adına Sabar diyeceğimiz bir dervişe sordu, Bu meyveyi nasıl bulabilirim ki böylece mevcut bilgiye erebileyim. Sana verebileceğim en iyi tavsiye benimle çalışman olur, dedi derviş. Fakat böyle yapmazsan, kararlı bir şekilde ve bazen yerinde duramamacasına dünyayı dolaşmak zorunda kalacaksın. Kadın ondan ayrıldı ve adı Arif olan başka bir derviş aradı ve ondan sonra Hakîm'i buldu ve Deli'yi, sonra da Alim'i ve pek çok diğerlerini ... Otuz yıl boyunca aradı. Sonunda bir bahçeye geldi. İşte cennet ağacı oradaydı ve dallarında asılı duran parlak cennet meyvesiydi. Ağacın yanında duran ilk derviş, Sabar'dı. Neden ilk karşılaştığımızda cennet meyvesinin muhafızı olduğunu söylemedin. diye sordu kadın. Çünkü o zaman söylesem bana inanmazdın. Ayrıca, ağaç yalnızca otuz yıl ve otuz günde bir meyve verir. Bir zamanlar İtalya'nın bir köyünde çok yoksul bir adam yaşarmış. Delicesine, varoluşun sırrını öğrenmek istiyormuş, Böylece çok çalışıp Himalayalara gitmeye ve bir guru bulmaya karar vermiş. Sıkı bir şekilde çalışmış ve yirmi yıl sonunda yol parasını biriktirmiş. Müthiş bir fırtına patlayıp kendini ıssız bir adanın kıyısına vurmuş halde bulduğunda yaklaşık iki haftadır yoldaymış. Sonunda bir tankerin dikkatini çekmeyi başarıncaya kadar bir sonraki yirmi yılı adada geçirmiş. Onu almışlar ve bir uçak bulduğu Bom-bay'e götürmüşler. Gemi battığında parasının bir kısmını kurtarmayı başarmışmış. Her nasılsa bindiği uçak kaçırılmış. Ama korsanlar onu çölde serbest bırakmaya karar vermişler. Bir köye yürümüş ve kendisini Himalayalara götürecek otobüsü beklemiş. Birkaç ay içinde otobüs gelmiş ve onu Himalayaların eteklerine bırakmış. Uzun süre yürümüş fakat sonunda gurunun mağarasına varmış. Ve hayatın sırrı hakkındaki sorusunu guruya sormuş. Guru, Hayat bir ırmaktır diye cevaplamış. Adam çılgına dönmüş ve kollarını sallayarak guruya bağırmış, Elli yıldır sana ulaşmaya çalışıyordum. Yol parası için çılgın gibi çalıştım. Gemim battı ve sonra da uçağım kaçırıldı ve lanet olsun -şimdi de sen bana hayatın bir ırmak olduğunu mu söylüyorsun. Guru şöyle dedi, Değil mi. Hayat çözülecek bir bulmaca veya bir sorun değildir. Hayat sevilecek ve yaşanacak bir sırdır. Ve sır, çok uzaktaki bir şey değil, çok aşikar olan, burada-şimdi olan bir şeydir. Sır, varoluşun böyleliğidir bu nedenle gurunun cevabı, Hayat bir ırmaktır olmuştur. Guru bir ırmağın kıyısında oturuyor ve ırmağın akışını izliyor olmalıydı. O anda bilinci tamamen ırmakla doluydu, ırmaktan başka hiçbir şey yoktu. Başka bir ustaya, Hakikat nedir. diye soruldu ve o, Avludaki servi ağacı dedi. Avludaki güzel servi ağacına bakıyor olmalıydı o andaki herşey serviydi. O an servi ağacıyla doluydu, o an servi ağacından başka bir şey değildi. Ve başka bir usta çay içerken ona, Hayat nedir. diye soruldu. Bir bardak çay dedi, usta. Diğer bir ustaya da, usta keten tartarken, Buda nedir. diye soruldu ve usta Bir buçuk kilo keten dedi. Bu cevaplar olağanüstü önemlidir. İlk bakışta önemli gibi görünmezler. Ustaya ulaşmak için elli yıl çalışmış olan, ustaya ulaşmak, hayatın sırrını öğrenmek için bütün hayatını harcamış olan birini -ustanın Hayat bir ırmaktır, veya Bir bardak çay, veya Avludaki servi ağacı, veya Bir buçuk kilo keten demesi gerçekten çılgına çevirebilir. Bu herkesi çılgına çevirir. Ama cevaplar olağanüstü güzeldir. Bu an cevaptır, o an her ne ise. Başka bir cevap yoktur. Anın gerçekliği cevaptır. Hakikat, burada-şimdidir fakat ego, burada-şimdi olan hakikatle asla tatmin olmaz. Ego zor bir şeyler ister, o zorluklarla büyür. Ego büyük mücadelelerle yaşar. Eğer hayat bir bardak çaysa egon hangi zemin üzerinde duracak. Eğer hayat sadece avludaki servi ağacıysa nasıl büyük bir ermiş, bir mahat-ma olabilirsin. Başka olasılık yoktur ego yok olmak zorunda kalacaktır. Eğer hakikat bu kadar basit ve aşikarsa bu durumda ego beslenemez. Beslenebileceği birşey kalmamıştır. Usta, Hayat bir ırmaktır, dediğinde adamın ayağının altındaki dünyayı çekip aldı. Adam, olağanüstü anlam içeren, bir vahiy, Tanrı'nın gökten inmesi, büyük bir ışık, sonsuz ışığın oluşması, bir görüntü, tamamen olağandışı bir şey beklemiş olmalıydı. Hayat bir ırmaktır mı. -bu kadar sıradan bir ifade mi. Fakat bunun üzerinde derinlemesine düşünürsen gökten Tanrı'nın inişini, büyük ışığı, sana görünen sonsuz ışığı, anormal şuur durumları meydana getiren, rengarenk, manevi deneyimleri bulabilirsin. Bunların hepsi çocukça şeylerdir. Hepsi egonun oyuncaklarıdır. Gerçek din aşikar olandan ibarettir. Aşikar olan, sıradan olan esrarlıdır. Her zaman seninle olan, seninle olmuş olan ve seninle olacak olan aşikar, Tanrı'dır. Seninle Tanrı arasında bir mesafe yoktur. Tek bir adım bile atmaya gerek yoktur. Eğer onu anlarsan bütün dinleri, bütün kutsal metinleri anla-mışsındır. Fakat ego sorun yaratacaktır. Ego asla basit şeylerle ilgilenmez çünkü o, basit şeylerle yükseklerde süzülemez. Bir şey ne kadar zorsa ego için o kadar iyidir. Bu yüzden dinler gereksiz zorluklarla ilgili hale gelmişlerdir. Bu zorluklara sofuluk, çilecilik adı verilir bunlar egonun gıdasından başka bir şey değillerdir. Hakikati bulmada kimseye yardımları olmamıştır. Aslında bunlar en büyük engellerdir. Egonun talepleri yüzünden din bir hastalık haline gelmiştir, din nevrotikleşmiştir. Ego tamamen zor bir şey ister ki böylece, ona erişirsen özel bir ayrıcalık haline gelsin -ona sadece sen eriş-tiysen, başkası değil. Hakikatin Everest zirvesi veya ayda yürümek gibi bir şey olmasını ister senin talep edebileceğin kadar özel bir şey olmasını ister. Onun sayesinde sen özel olursun. Bu nedenle din yavaş yavaş sado-mazoşist hale geldi. İşkence et kendine -ne kadar işkence edersen o kadar dindarsın. Kişi kendine işkence ettiğinde ve başkalarına da kendilerine işkence etmelerini öğrettiğinde iki kat hastalıklı hale gelir. Kendine işkence ettiği için bir mazoşisttir ve başkalarına kendilerine işkence etmeyi öğrettiği için de bir sadist olur. Sado-mazoşizm, din adına yeryüzünde var oldu. Bu yüzden sadece nevrotik insanlar dinle ilgilenir hale geldiler. Sağlıklı insan ondan uzak durur. Size öğrettiğim din sağlıklı insan içindir. Egolarını tatmin etme arayışında olmayan insanlar içindir. Sıradan olmaya, tamamıyla sıradan olmaya hazır olanlar içindir. Aşikar olanın içinde erimeye hazır olanlar içindir. Evlerini bu anda, bu güzel şimdide yapmaya hazır olanlar, bir cennet özlemi çekmeyenler, hiçbir şeyin özlemini çekmeyenler içindir herhangi bir öbür dünya arzusu olmayanlar ve bir yerlerde altın bir tahtın üzerinde oturan bir Tanrı arzusu olmayanlar içindir Tanrı'sı bütün varoluşa yayılmış olan, kuşların ötüşlerinde ve ağaçların yeşil yapraklarında ve çiy damlalarında ve güneş ışınlarında ve sende ve bende -ve her şeyde olan içindir Tanrı'sı hayattan ve varoluştan ayrı olmayanlar içindir Tanrı'sı bir bardak çayda olabilenler için, Tanrı'sı akıp giden ırmak olabilenler için, Tanrı'sı avludaki servi ağacı olabilenler için ve Tanrı'sı bir buçuk kilo keten olabilenler içindir. Bu küfür değildir. Tanrı'nın, Buda'nın bir buçuk kilo ketene indirgenmesi değildir tam tersine bir buçuk kilo keten kutsallığa, Budalığa, Tanrı'ya dönüştürülür. Bu küfür değil, bugüne kadar söylenmiş en kutsal sözlerden biridir. Bu, anlaşılması gereken en temel hakikatlerden biridir. Ondan sonra bu güzel meselin içine girmek çok kolay olacaktır. Bir zamanlar cennet meyvesini işitmiş olan bir kadın vardı. Ona tamah etti. Her kelime üzerinde derinlemesine düşün Bir zamanlar cennet meyvesini işiten ... Dindar olan insanların pek çoğu sadece malumat edinerek dindar olurlar. İşin özünü kaçırdıkları yer burasıdır ilk adımları yanlış patikaya atılmıştır. Eğer hayatın seni dindar yaparsa bu tamamen farklı bir şey dir. Eğer senin kendi hayat deneyimin, senin içinde hakikat hakkında bir sorgulama başlatırsa bunun içinde bir güzellik vardır. Fakat sadece işitmiş olduğun için -insanlar Tanrı hakkında, cennet, nirvana ve aydınlanma hakkında konuşuyorlar -ve onların konuşmaları ve yüzyıllardır sürekli devam eden propaganda ve milyonlarca kitap ve kutsal metin ve kiliseler ve tapınaklar ve camiler ve dinin her yerde öğretilmesi ve çocukluktan beri Tan-rı'nın varlığına cennetin varlığına ve onu aramak zorunda olduğuna şartlandırılman yüzünden .eğer arayışla ilgilenmen bu şartlandırmalar yüzündense, arayışın en başından itibaren talihsizdir. Zaten yanlış yönde harekete geçmişsindir. bu senin arayışın değildir, ödünç alınmıştır. Kalbindeki özgün bir arzu değildir, o sadece kafandadır. Kazara olan birşeydir sana söylendiği için vardır. Eğer sana söylenmemiş olsaydı hiç merak etmeyecektin. Bunu görebilirsin. Bir Jaina bana geldiği zaman asla Tanrı'yı nasıl bulacağını sormaz çünkü onun kutsal metinlerinde herhangi bir Tanrı inancı yoktur. O, mokshaya, nihai özgürlüğe, kurtuluşa nasıl ereceğini sorar. Tanrı'nın onun için hiçbir anlamı yoktur çünkü Tanrı hakkında hiçbir şey öğretilmemiştir ona. Tanrı'nın yokluğu da öğretilmemiştir ama zihni belirli bir şekilde şartlandırıldığı için ona, tamamıyla farklı bir çağrışımı olan başka bir kelime verilmiştir. Ona, senin ruhunun dünyada esaret altında olduğu ve bu esaretten kurtulup nihai özgürlüğe erişmek zorunda olduğu öğretildi. Bütün düşkünlük, tahakküm etme, baskınlık esaretleri yok olduğunda, açgözlülük, öfke, cinsellik kalmadığında, geriye kimse kalmadığında ve sen saf bir ruh olduğunda ... o zaman ulaşacak-sındır nihai özgürlüğe. Amaç, moksha budur. O, moksha hakkında soru sorar. Fakat hiçbir Hristiyan bana moksha, özgürlük hakkında birşey sormaz. Bu ona söylenmemiştir. O, kişinin, Tanrı'nın krallığına nasıl, hangi yollarla girebileceğini sorar. Nasıl Tanrı olunacağını asla sormaz çünkü ona böyle birşey söylenmemiştir. Aksine, ona hiç kimsenin Tanrı olamayacağı söylenmiştir. Tanrı Tanrı'dır ve sen de sensindir, Tanrı yaratıcıdır sen de yaratılan bir yaratılan nasıl yaratıcı olabilir ki. Yani, Tanrı olma fikri bile küfür, günah, büyük bir günah olarak görünür. O asla nasıl Tanrı olunacağını, Tanrı'nın nasıl gerçekleştirileceğini sormaz. Hayır. Onun bütün istediği, Tanrı'nın krallığına nasıl girileceğini bilmektir, hepsi bu. Ama bir Vedantin bana geldiğinde onun sorgulaması da tamamen farklıdır. O, Nasıl Tanrı olunur. Nasıl mutlak hakikat olunur. der. O, Tanrı'nın krallığını sormaz. Ona, sen tatvamasi-sin denmiştir. Sen kendi özünde Tanrı'sın, onun için Tanrı'lığına eriş. Aham brahmasmi -ben Tanrı'yım- ona annesinin sütüyle verilmiştir. Bu fikre doyurulmuştur. O, nasıl Tanrı olunacağını sorar. Bu farklı sorgulamalar nereden geliyor. Ve bir Budist geldiğinde o asla nasıl bir Tanrı olacağını sormaz çünkü onun dinbilimine göre Tanrı yoktur. Onun dinbilimi herhangi bir Tanrı kavramı içermez. Aslında ona din bilimi demek doğru değildir çünkü bir ilah, Tanrı yoktur. Herhangi bir ruha inanmaz bu yüzden insanın hiç olmayan -kendi varlığını nasıl gerçekleştirdiğini asla sormaz. Kendini gerçekleştirme onun için tamamıyla saçmadır. Ruha inanmadığı için kurtuluşa erme sorunu da yoktur kurtuluşa erdirilecek hiç kimse yoktur. O halde onun sorgusu nedir. O, nirvanayı sorar. Nirvana bu aldatıcı hayat alevini söndürmek demektir. Onun sorgusu son derece negatiftir o yalnızca olmamayı sorar. Bir ruh olmaya dair, bir Tanrı olmaya dair, Tanrı'nın krallığına dair herhangi bir soru yoktur. Onun sorgusu son derece negatiftir. O, olmamayı sorar, alevini tamamen nasıl söndüreceğini sorar, nasıl mutlak boşluk olacağını sorar, geriye hiçbir şey kalmamacasına boşluğun içinde nasıl kaybolacağını sorar. Jaina kendi benliğini nasıl özgür kılacağını sorar, Budist de kendi benliğinden nasıl özgür olacağını. Fakat bu farklı sorgulamaların hepsi rastlantısaldır, ödünç alınmadır. Senin soruların bile, senin sorgulamaların bile ödünç alınmıştır. Senin sorgun bile senin değildir. Bu doğru değil ve doğru olmayan bir sorguyla başladığında asla doğru bir sonuca ulaşmazsın. Bu, her arayanın karşılaşmak zorunda olduğu en büyük sorunlardan biridir. İşittiğinle başlama, hissettiğinle başla. Varoluşun güzelliğini ve esrarını hissedemiyor musun. Varoluşun bu mutlak şiirini hissedemiyor musun. Varoluşun şiirini hissetmek için Vedalar'a dalmak mı zorundasın. İncil'e dalmak mı zorundasın. Buda'ya, İsa'ya, Krishna'ya sormak mı zorundasın. Sen ken di başına göremez misin. Görmek için gözlerin, işitmek için kulakların, hissetmek için bir kalbin yok mu. O halde burada ne yapıyorsun. Nesin sen. Canlı mısın, değil misin. Canlı kişi hayata bakandır, hayata tanıklık edendir yalnızca hayata tanıklık eden değil, tanıklığın kendisine de tanıklık edendir. İşte o zaman büyük bir sorgulama başlar - Nedir bütün her-şey. Bu ödünç değildir, başka birinden işitilmiş de değildir. Bir filizin tohumdan fışkırması gibi senin varlığının en derin çekirdeğinden fışkırır. Artık, sorgulama plastik değildir o gerçek bir güldür. Ve sadece gerçek bir gülün gerçek bir kokusu vardır. Bir zamanlar cennet meyvesini işitmiş olan bir kadın vardı. O sadece işitmişti ve işittiğinde yanlış anlamaya mecbursun-dur. Cennet Meyvesi sadece bir metafordur. Sadece onu söylemenin bir yolu, onu söylemenin şiirsel bir yoludur. Nihai hakikat kelimelerle ifade edilemez. Hiçbir kelime onu ifade etmeye yetmez. Bu yüzden metaforlar kullanılmak zorundadır, benzetmeler kullanılmak zorundadır, sana sadece küçük bir işaret, küçük bir tat vermek için. Sana hakikati doğrudan göstermek zordur bu nedenle bazı dolaylı yollar ve araçlar bulunmak zorundadır. Meseller, hikayeler anlatılmak zorundadır çünkü hikayeler doğrudan hiçbir şey söylemezler, onlar sadece sana güç algılanan, ince imalar verir. Cennet Meyvesi -ne demektir bu. Eğer onu birinden işittiy-sen o yalnızca cennet meyvesi demektir. O zaman bir meyve düşünmeye başlarsın. O bir meyve değil, berekettir. Meyve yalnızca bir bereketli olma durumunu temsil eder. Meyve üç şeyi temsil eder Biri bereket, diğeri çiçeklenme, öteki de kokudur. Bunların üçü birlikte var olduğunda -meyve, çiçek ve koku -dördüncü bir şey ortaya çıkar. Bu da ermedir. Bu, gerçek amaçtır. Eğer Cennet Meyvesi sembolünün şifresini çözmeye, onu yorumlamaya çalışırsan nasıl çalışacaksın, şifresini nasıl çözeceksin. Hristiyan, onun Tanrı'nın Krallığı anlamına geldiğini düşünecek, Brahman Tanrı-idrakı olduğunu düşünecek, Jaina benliğinin özgürleşmesi sanacak ve Budist benliğinden özgürleşme anlamına geldiğini düşünecek. İşte yine sürünün tuzağına düştün. Birazcık daha zeki ol. Kendi varlığına birazcık daha güvenir ol. Bu güzel metaforların şifresini kendi başına çöz derinlemesine düşün onlar hakkında. Bu yüzden hikayeler üzerinden konuşuyorum. Onlar üzerinden hiç kimse konuşmamıştı. Niçin ben bu küçük hikayeler üzerinden konuşuyorum. -sadece nasıl düşüneceğine dair sana birkaç ipucu vermek için. Bunlar bu hikayeler üzerine yapılan yorumlar değiller ben bir yorumcu değilim. Ben yalnızca senin düşünmene yardım ediyorum. Sana çok sabit bir anlam vermek istemiyorum, ben yalnızca son derece akışkan, belirsiz, puslu bir bakış vermek istiyorum. O zaman araştırmak, aramak ve bulmak zorunda kalırsın. Sonuç, senin sonucun olmak zorunda. Ben, nasıl düşüneceğine dair birkaç ipucu verebilirim sana. Burada yaptığım yalnızca bundan ibaret ... sadece nasıl düşüneceğine dair ipuçları, sonuçlar değil. Bana dayanma. Sana tek bir sonuç bile vermeyeceğim çünkü bir sonuç bir kez başka biri tarafından verildi mi, bütün hakikati kaybeder, yalan olur. Bana göre doğru olabilir ama onu sana verdiğim anda yanlış olur. Aktarmanın kendisinde bütün hakikatini kaybeder. Benim için o gerçek bir gülken, sana ulaştığı anda o bir plastik çiçektir. Her çağın, her memleketin bütün mistiklerinin daima karşı karşıya kaldıkları büyük sorun olan lisan sorunudur bu. Lisan, günlük, sıradan gerçekliğin aktarılması için yeterince iyidir İlahi gerçekliğin aktarılmasındaysa tamamen yetersizdir. Fakat bazı yollar bulunmak durumundadır çünkü o, aktarılmak zorundadır. Bir mesel, bir hikaye güç anlaşılır bir yoldur, ince bir yoldur, dolaylı bir yoldur. Hikaye hedefe eriştirmez, o yalnızca senin içinde bir süreci tetikler. O, başına düşen bir taş gibi değildir. O, bir çiçeğin gelip seni sarmalayan ve seni okşayan kokusu gibidir. Bir zamanlar cennet meyvesini işitmiş olan bir kadın vardı. Ona tamah etti. Başka birinin gerçeğine inandığın an ona tamah etmeye başlarsın. Ve hakikate tamah edilemez. Hakikate tamah eden kişi ona asla eremeyecektir. Hakikat, tamah edilecek bir mal değildir. Hakikat, arzulanacak ve özlemi çekilecek bir şey de değildir. Hakikat senin dışında bir yerde sahip olunacak bir şey değildir. Hakikat senin içinde çi çeklenen bir şeydir onu kimseden almazsın. Buda aydınlandığında başka birisi acı çekmiyordu Buda aydınlanmaya yükseldiğine göre şimdi birisi yoksun olmalıdır, aydınlanmaya erişemeyecektir. Eğer biri zenginleşirse doğal olarak, başka bir yerde başka biri yoksullaşacaktır. Hakikat için bu geçerli değildir. O bir nicelik değildir -unutma bunu -o bir niteliktir. Eğer ayın güzelliğini gördüysem bu, ayın güzelliğinin bir kısmını aldığım ve ben ona sahip olduğum için artık başka hiç kimsenin güzelliği göremeyeceği anlamına gelmez. O bir niteliktir. Milyonlarca insan güzelliği görebilir. Bu bir mücadele meselesi değildir, ortada bir münakaşa yoktur. Aksine, ayın güzelliğini ne kadar çok insan görürse ay o kadar güzelleşir. Aslında bu, şairlerin, ressamların ve estetik ilminin alanına girmiş insanların en büyük gözlemlerinden biri olmuştur öyle ki, bir şair ay hakkında bir şiir yazdığında ayın, daha önce farkedil-memiş bir güzelliğini açığa çıkarır. Pek çok insan onu görebilecektir artık duyarlılıkları uyandırılacaktır. Bir yıl boyunca sürekli olarak güneşi, güneşi ve güneşi resmediyordu. Bir yıl boyunca sürekli olarak güneşin altında dikiliyordu. Hava çok sıcaktı fakat o, güneşi bütün halleriyle yakalamak istedi. Güneşi bütün halleriyle, bütün kaprisleriyle, bütün ifadeleriyle yakaladı ama kendisi aklını kaçırdı. Bir yıl sadece güneşin altında dikilmek, güneşe bakmak -hava aşırı sıcaktı ve o, buna dayanamadı. Güneşe karşı öyle bir sevgisi vardı ki onun için aklını kaçırdı. Eğer Van Gogh'un güneş resimlerini görürsen, ilk defa olarak, güneşin güzelliğinin farkına varırsın. Güneşe baktığın zaman, Van Gogh'un görme gücünden bir şeyler senin ruhuna işleyecektir. Doğa şairleri olduğu için doğa daha güzeldir. Doğa ressamları olduğu için doğa daha güzeldir. Pek çok insan ondaki güzelliği gördüğü ve bu bizim varlığımıza işlemiş olan bir miras olduğu için doğa daha güzeldir. Hakikat para gibi değildir, hakikat güzellik gibidir. Onu ne kadar çok insan görürse o kadar berraklaşır. Ona ne kadar çok insan sahip olursa o kadarı da sahip olabilir. Ortada tamah etme meselesi yoktur. Fakat kadın sadece işitmişti, kadın sadece cennet meyvesi hakkındaki söylentileri toparlamıştı. Şimdi son derece mutsuz ve çaresiz olmalı Başkaları erişti ama ben erişemedim. Dünyaya göstermek zorundayım, kendimi kanıtlamak zorundayım. Bu bir ego tribidir, doğru bir arayış değildir bu o aynı ego tri-bidir. Bazı insanlar daha çok ve daha çok para biriktirmeye çalışıyorlar ki para yığınının üzerinde dikilip dünyaya, Kimse benden daha çoğuna sahip değil diyebilsinler. Birisi de iktidar-siyaset dünyasına dalıp bir ülkenin başkanı olabilir ve Bak. Ben ulaştım diyebilir. Ve sonra, cennet meyvesine eriştiklerinde dünyaya Şimdi benim kim olduğumu biliyor musunuz. Ben bir Gerçekleşmiş Kişiyim. Ben eriştim ve sizin hepiniz Cahilsiniz ve hepiniz Günahkarlarsınız ve hala dünyanın çamuru içinde sürünüyorsunuz. Ben onun ötesine geçtim diye ilan edeceklerini düşünen başkaları var. O zaman da birileri, Senden daha kutsalım diyen bir ifadeye sahip olabilir. Bu kadın ona tamah etti. Eğer hakikat, Tanrı, aydınlanma hakkında bir şeyler işitirsen, içinde büyük bir arzu doğar Diğerleri bende olmayan bir şeye sahip oluyorlar. Ona sahip olmalıyım. Tam da başka birinin güzel bir eve sahip olması ve senin tamah etmen başka birinin güzel bir karısının olması ve senin tamah etmen gibidir. Hakikat bir güzel ev midir. Hakikat bir güzel kadın mıdır. Hakikat bir ‘şey' değildir, hakikat bir ‘hiçbir şey'dir. Hakikat senin dışındaki bir mal değildir, o bir deneyimdir, o senin mane-viliğindir. O, varlığının tam merkezinde hissedilir, yaşanır. Ona sahip olunamaz, ona tamah edilemez -ama böyle olmaya devam ediyor. Daha geçen gün birisi, onu ikna edersem bir sanyasin olacağını söyleyip, turuncu giyerek ve mala takarak mutluluğa erişeceğine onu ikna edip edemeyeceğimi sormuştu... İşte bu açgözlülüktür ve açgözlü birisi sanyasin olamaz. Ve mesele benim seni ikna etmem değil sen, sanyaslığa kabul edilmeye değer olduğun konusunda beni ikna etmek zorunda olacaksın. Sen beni, sadece Tanrı hakkında konuşan diğerlerini duyduğun için sorgulamaya gelmediğin konusunda, tam tersine, içinde büyük bir içsel arzu, bir özlem, bir susuzluk uyandığı, tutuşmuş olduğun, içinde Eğer kim olduğumu bilmiyorsam, eğer nereden gelip nereye gitmekte olduğumu bilmiyorsam hayat yararsızdır. Bunu bilmek zorundayım çünkü bunu bilmediğim sürece, yapmakta olduğum ne olursa olsun ahmaklıktır, aptallık olacaktır. Kim olduğumu bilmeden her ne yaparsam anlamsızdır. Anlam ancak doğamı anladığımda ve doğama göre hareket etmeye başladığımda ortaya çıkar. Ancak, benimle çevremi saran varoluş arasında bir uyum olduğu zaman sevinç ve mutluluk varolabilir diyen bir tutku doğduğu konusunda ikna etmek zorunda olacaksın. Mutluluk arzulanacak bir şey değildir, tamah edilecek bir şey değildir. Fakat bunu bana sormuş olan kişi, başkalarının, eğer bir san-yasin olursan Tanrı'ya, mutluluğa erersin dediklerini duyarak buraya gelmiş olmalı. Şimdi benden onu ikna etmemi istiyor. Ben bir satıcı değilim. Sana Tanrı satmıyorum. Seni niçin ikna edeyim ki. Eğer susadıysan ırmağa sen gelirsin. Irmağın umurunda olmaz, ırmak hiçbir şekilde Ben suyum ve senin susuzluğunu giderebilirim diyerek seni ikna etme ihtiyacı hissetmez. Eğer susadıysan sen uğraşacaksın. Sen uğraşmak zorunda olacaksın, başka bir yolu yok bunun. Fakat sorun daima, başkalarını işittiğimiz için, kendi varlığımızın içinde doğan herhangi bir tutku hissetmediğimiz için ortaya çıkar. Bizim tutkumuz ödünçtür, yüzeyseldir. Fakat, hakikate dair kendine ait bir tutkusu olmayan bir insan, henüz insan değildir. O hala hayvanlar aleminin bir parçasıdır, bilinçsiz yaşıyordur. En azından, sadece küçük bir susuzluk bile olur ama kendine ait bir susuzluk getirmek zorundasın. Duydum ki. Avarenin biri, bir kır evinin kapısını çaldı ve kapı açıldığında ev hanımına, Afedersiniz hanımefendi, acaba benim için bir ceketin üzerine düğme dikebilir misiniz diye soracaktım dedi. Tabii dedi kadın kibarca, İçeri gel. Avare girdi ve kadının eline bir düğme tutuşturdu. Güzel, dedi kadın, Peki ceket nerede. Şey, bende düğmeden başka birşey yok hanımefendi. Belki siz düğmeye bir ceket dikersiniz diye düşünmüştüm. Fakat Tanrı arayışına giren insanların düğmesi bile yok. Ben ceketi vermeye hazırım ama en azından düğmeyi getir. En azından kendi susuzluğunu, biraz daha hızla atan kendi kalbini, bir risk alma istekliliği, bir şey adama, ithaf etme istekliliği, birşey-lerden fedakarlık etme istekliliği . bir risk alma istekliliği. Adına Sabar diyeceğimiz bir dervişe sordu, Bu meyveyi nasıl bulabilirim ki böylece mevcut bilgiye erebileyim. Sabr veya Sabar önemli bir kelimedir, sabır demektir. Adına Sabar diyeceğimiz bir dervişe sordu, Bu meyveyi nasıl bulabilirim ki böylece mevcut bilgiye erebileyim. Bu meseller nesnel sanat örnekleridir. Her kelimenin bir önemi vardır ve her kelime üzerinde derinlemesine düşünülmek zorundadır. Bu dervişe niçin Sabar diyoruz. Bu, kesinlikle onun adı değil. Bu yüzden hikaye, Adına Sabar diyeceğiz diyor. Sabar, sabr kelimesinden gelir sonsuz sabır demektir. Arayışta olanlar sonsuz sabra ihtiyaç duyacaklardır. Sabır en büyük dini niteliktir eğer sabrın varsa başka birşeye gerek yoktur. Sabır yeterlidir, kendi başına yeterlidir. Sabır, umut, güven, acelesi olmamak, sabırsız olmamak demektir. Sabırsızlık, senin kolay güvenen biri olmadığını gösterir. Sabırsızlık, kendini Tanrı'nın dileğinin üzerine geçirmek istediğini, onu hemen şimdi istediğini gösterir. Tanrı'nın kendi başına çalışmasını istemezsin. Sabırsızlık, Benim dileğim senin dileğinden daha büyük anlamına gelir. Sabır, Dileğimi senin dileğine teslim ediyorum. Sen benim dileğim ol, yani ben ne zaman olgunlaşırsam o zaman -sonsuza kadar beklemem gerekse de sorun değil -güveneceğim, ümit edeceğim. Cesaretimi kaybetmeyeceğim, hevesim kırılmayacak demektir. Sabır üzerinde sadece düşün. O bile kendi başına bir meditas-yon yaratacaktır. Sabırlı insan meditatif bir hal alır çünkü o rahattır. Tanrı nasıl olsa bana göz kulak oluyor, bunu neden dert edeyim ki. der. Tanrı yeryüzünden ne kadar yok olduysa o kadar sıkıntı girdi yeryüzüne. Bunu izleyebilirsin arada kesin bir ilişki var. İnsanlar güvenirken, inanç içindeyken, Tanrı'nın varlığını, bize göz kulak olunduğunu, bu yeryüzünde yabancılar olmadığımızı, ait oldu ğumuzu, bizi daima doğru yola götürmeye hazır görünmez bir el olduğunu, dert etmeden yaşayabileceğimizi bildiği zaman bir memnuniyet doğar, huzur, sessizlik, sükûnet, bir dinginlik ortaya çıkar. Bunların hepsi kayıptır artık çünkü Tanrı'ya güven kaybedilmiştir. İnsan Tanrı'yı kaybettiği an herşeyi kaybeder -çünkü artık yalnızca kendine güvenmek zorundadır ve o çok miniktir, varo-luşsa devasa büyüklüktedir. İnsan sadece bir atomdur ve bu atom, sonsuz varoluşla mücadele etmeye çalışmaktadır. Gerilim, keder, umutsuzluk, hüsran, sıkıntı, intihar, delilik tabii ki olmak zorundadır. Dindar kişi varoluşla rahat olandır, ırmağı yönlendirmeye çalışan değil tam tersine ırmağın içinde eriyen ve ırmağa, Nereye gidiyorsan beni de götür çünkü amaç senin gitmekte olduğun yerdir diyendir. Dindar kişi sabırlı olandır, Kendime ait bir hedefin peşinde olmayacağım, peşinde olacağım özel bir hedefim yok. Bu sonsuz evren nereye gidiyorsa ben de gidiyorum diyendir. Yani bütünün kaderi neyse parçanın kaderi de odur. Bu sabırdır. Bu, sabrdır. Adına Sabar diyeceğimiz bir dervişe sordu, Bu meyveyi nasıl bulabilirim.... Yanlış bir soru sormaktadır. Bu meyveyi nasıl bulabilirim. diyor. Lao Tzu'nun ünlü sözünü hatırlayın Ara ki asla bulamayasın arama ki bulunmuş olsun . Aramakla kötü yola saparsın çünkü aramak benim dileğim anlamına gelir, aramamak bırakmak egonun kaybolması anlamına gelir. Ve sen her olmadığında Tanrı olur. Lao Tzu haklıdır Ara ki kaçırasın arama ki bulasın. Aramayış bulmanın yoludur. Tuhaf, mantıksız görünecektir ama bu böyledir. Bu varoluş mantıksızdır o yüzden ona esrar diyoruz. Eğer mantıklı olsaydı hiçbir esrarı olmayacaktı. Eğer varoluş mantıklı olsaydı o zaman dine ihtiyaç olmayacaktı, bilim yeterli olacaktı. Varoluş mantıklı olsaydı bilim herşeyi keşfedecekti. Fakat, çok şükür, mantıklı değil. Mantık ancak bir yere kadar gider sonrası fiyaskodur. Ve mantığın bittiği yerde gerçek varoluş başlar. Varoluş bir esrardır. Onun yolu mantık değil sevgidir. Onun yolu düz yazı değil şiirdir. Onun yolu kafa değil kalptir. Şimdi bu kadın, Bu meyveyi nasıl bulabilirim. diyor. Nasıl sorusu, kafanın sorusudur ve bu meyveyi bulma fikri egoistçedir Sahip olmalıyım. Bu, sahip olma, fethetme ve olma arzusudur, ki böylece mevcut bilgiye erebileyim. İşte bütün arzu, meyveye nasıl erişeyim ki böylece mevcut bilgi erişilebilir olsun. İnsanların acelesi var -hazır kahve gibi, hazır Tanrı istiyorlar. Bekleyemiyorlar. Bekleyemiyorsan pek umursamıyorsun demektir. Eğer umursarsan bekleyebilirsin ne kadar umursarsan o kadar bekleyebilirsin. Eğer gerçekten umursuyorsan sonsuza kadar bekleyebilirsin. Umursamıyorsan da acelen vardır. Eğer hemen şimdi mümkünse, anında, tamam yoksa zamanımı harcamam, zaman harcamaya değmez diyorsun. Tanrı mevsimlik bir çiçek değildir, o bir Lübnan sediridir -büyümesi zaman alır. Bulutlara ulaşmak zaman alır. Aslında zaman yeterli değildir, o sonsuza kadar sürer. Zaman kısa kalır. Ve ben Tanrı'nın şimdi ulaşılabilir olmadığını söylemiyorum. Anlaşılması gereken diğer bir paradoks da şudur Sonsuzluk daima şimdidir. Şimdi, sonsuzluğa açılan kapıdır. Fakat o kapı yalnızca sabırlı olan için mevcuttur çünkü acelesi olanlar ve Hemen bunu istiyorum, diyenlerin acelesi, zihinlerinde öyle bir bulut ve gürültü yaratır ki şimdiyi göremezler. Şimdiyi görmek için insanın son derece berrak bir zihne ihtiyacı vardır. Ve bilinç yalnızca orada hiçbir arzu, hiçbir acele, hiçbir özlem olmadığında berraktır. Bilinç yalnızca sen hiçbir yere gitmiyorken berraktır. Sadece sessizce oturuyor, hiçbir şey yapmıyorken bahar gelir ve otlar kendiliğinden yeşerir. Bu sabırdır. Sana verebileceğim en iyi tavsiye benimle çalışman olur, dedi derviş. Fakat böyle yapmazsan, kararlı bir şekilde ve bazen yerinde duramamacasına dünyayı dolaşmak zorunda kalacaksın. Bu, bilen herhangi birinin söyleyeceği şeydir Sana verebileceğim en iyi tavsiye benimle çalışman olur Ne demek istiyor. Çalışmak kelimesi, Sabar'ın kullanmış olması gereken kelimenin karşılığı değildir. Hindistan'da bizim swasthya diye bir kelimemiz var. Çalışmak olarak tercüme edilebilir fakat bu bütün anlamı kaybettirir. As lında swasthya, öz-çalışma, kendini çalışma anlamına gelir. Bu bir, kutsal metin okuma meselesi değildir, gittikçe daha fazla bilgiye gark olma meselesi de değildir. Bu, gittikçe daha fazla, kendi içine yönelme, dönüşüme yönelme meselesidir. Sufiler, Bizimle çalış, demekle, Bizimle ol, demek isterler sadece. Bir ustayla olmak çalışmadır sadece ustayla olmak, adap, sadece, bilen birisinin huzurunda olmak, onun huzurunu içmek, onun varlığının zevkine varmak, onun tadına bakmak, onun enerjisini hazmetmek. Eğer bir Sufi çalışma meclisine gelirsen hayrete düşersin Batının çalışma meclisleriyle hiç alakası yoktur. Batılı bir çalışma meclisinde bir kitap okursun, sonra sorular sorulur, cevaplar verilir ve bunu tartışma takip eder. Bir Sufi çalışma grubunda hiçbir soru sorulmaz, hiçbir kitap okunmaz. İnsanlar saatler boyu sessizce otururlar ve belki birisi sallanmaya başlar. Fakat hatırlanması gereken bir nokta hiç kimsenin birşey yapmak zorunda olmamasıdır. Birinin birşey yapması iyidir. Bazen birisi birşey söylemeye başlar, ama kurala uyulmak zorundadır Kimse birşey söylemeye uğraşmamalıdır. Eğer kendiliğinden olursa, eğer bir işi birşeyin söylenmesi gerektiğini, söylenmeye kendiliğinden hazır olduğunu, dilin ucunda olduğunu ve bana rağmen dışarı çıkmak istediğini düşünürse o zaman tamamdır. Aynen Quakerların dua toplantısı gibi. Quakerlar bunu Sufi-lerden öğrendi. Orta Çağ'da Sufiler Avrupa ülkelerinin içlerine kadar ilerlediler. Quakerlar sessizce oturmayı Sufilerden öğrendiler. Quakerlar saatlerce sessizlik içinde otururlar, sonra birisi ayağa kalkıp bir şeyler söylemeye başlayabilir fakat bunlar büyük ölçüde esinle gelen ifadelerdir. Kişinin kendisinden değildir -sanki Tanrı ona sahip olmuş gibidir. İçi boş bir bambuya, bir flüte dönüşmüştür ve bilinmeyen bir enerji onun aracılığıyla şakımaya başlamıştır. Kurala uyulmak zorundadır. Ama bir Quaker grubunda kurala uymak çok zordur çünkü temel birşey eksiktir -usta eksiktir. Bir Sufi grubunda usta bir zorunluluktur. Sufi grubu yalnızca merkez orada olduğunda oluşur. Quaker grubu sadece geleneksel bir şeydir. Bunu Sufilerden öğrendiler ama bir şeyi kaçırdılar. Zahirî olanı, adabı, etiketi, sessizlik içinde nasıl oturulacağını öğ rendiler -bir usta olmadan bile bu güzeldir, sessizce oturmak güzeldir -fakat zihin çok kurnazdır. Zihnin sana hileler yapabilir zihnin bir şeyler söylemek isteyebilir, zihnin, Artık ben Tanrı'nın aracıyım fikrine kapılabilir. Ve bu, sen diğerlerini aldatmaya çalıştığın için değildir zihnin seni aldatabilir ve sen ayağa kalkabilirsin ve sen hiçbir şey yapmıyormuş gibi hissedersin. Çünkü bir Quaker grubunda kontrol yoktur. Sen bir Sufi ustayla beraberken kontrol vardır. O seni anında durduracaktır bunun, zihninin bir oyunu olduğunu anlayacaktır. Bu belki de senin bilinçaltı zihninden gelir ama yine de senin zih-nindendir. Onun nereden geldiğinin farkında olmayabilirsin bu, onun Tanrı'dan geldiği anlamına gelmez. Senin farkında olmadığın kendi derin bilinçaltından geliyor olabilir bu yüzden, Tan-rı'dan geliyor gibi görünebilir. Bir usta gereklidir, başından sonuna herşeyi görebilen, sadece bilinç zihnine değil bilinçaltı zihnine de bir ayna olan, önünde tamamen çıplak olduğun, önünde hiçbir şey gizleyemediğin bir usta. Onun mevcudiyetinin kendisi zihnin bütün stratejilerini önler. Bir ustayla birlikte olmak bu anlama gelir, adap. Sabar, Sana verebileceğim en iyi tavsiye benimle çalışman, benimle olman, burada olmayı öğrenmen olur. Sadece burada cereyan eden şeyleri izle dediğinde bunu demek istiyor. Fakat kadının acelesi vardı. Çalışmak mı. Bir takım saçma şeyler üzerinde çalışarak zamanını harcamaya gelmemişti. Eldeki mevcut sonuçları istiyordu, acelesi vardı. Sabar bunu anında hissetmiş olmalıydı. Bu yüzden ilk söylediği, Sana verebileceğim en iyi tavsiye benimle çalışman olur, fakat böyle yapmazsan... oldu. Kadının zihnini -onunla çalışmayacağını -görmüş olmalıydı. Çok fazla acelesi vardı bir ustanın huzurunda olamazdı. Kararlı bir şekilde ve bazen yerinde duramamacasına dünyayı dolaşmak zorunda kalacaksın. Artık gidebilirsin ama sana bir tek şeyi hatırlatmak zorundayım. Unutma, bütün dünyayı dolaşmak zorunda kalacaksın, kararlı bir şekilde ve bazen yerinde duramamacasına. Seyahat uzun olacak. Eğer onu bu kadar acele istersen seyahat çok uzun olacaktır. Eğer beklemeye hazırsan seyahat çok kısa olabilir. Eğer sonsuza kadar bekleyebilirsen hemen şimdi de olabilir ama bek-leyemezsen yıllar, hatta hayatlar sürebilir. Bu sana bağlı. Kadın fırsatı kaçırdı. Acelesi olan insanlar ustaları daima kaçırırlar çünkü bir ustayla olmanın temel gerekliliği sabırdır ve onlar sabırsızdırlar. Bana bir kestirme yol gösterebilecek başka birine gitsem daha iyi diye düşünmüş olmalı. Kadın onun yanından ayrıldı ve başka birini aradı, Arif'i. Arif, bilen demektir. Gerçek bir ustaya, mükemmel bir ustaya gidersen senden pek çok şey talep edecektir. Senden mutlak teslimiyet isteyecektir, aynen Krishna'nın, müridi Arjuna'ya dediği gibi Sarva dharma parityajya mamekam sharnam braja - Bütün dinlerini vesaire terket ve ayağıma gel, teslim ol. Gerçek usta talep edecektir ve mürit ne kadar büyükse talep de o kadar büyük olacaktır, potansiyel ne kadar büyükse talep de o kadar büyük olacaktır. Gerçek usta sadece sana bilgi vermek için orada değildir, o seni dönüştürmek için vardır. Fakat dönüştürülmeyi kim istiyor ki. İnsanlar, karşılığını vermeden istiyorlar bir şeyleri. Kadın bu yüzden Arif'e gitti. Arif bilen demektir. O bir usta değil, bir hocadır. Hoca çoktur ama usta çok nadir bulunur. Bu yüzden Sabar, Bütün dünyayı dolaşmak zorunda kalacaksın, bütün dünyayı gezmek zorunda kalacaksın. O zaman da eğer ustayı tekrar bulabilirsen bu çok büyük bir şans olacaktır diyor. Pek çok hocayla karşılaşacaksın onlar her yerde varlar. İnsanlara çok çekici de gelirler çünkü onlar asla talepte bulunmazlar. Aksine onlar verirler, sana bilgi verirler, seni daha bilgili yaparlar. Arif , çok bilgili olan demektir, kutsal metinleri, doktrinleri, dogmaları bilen, zor din bilim problemlerini açıklayabilen, detaylara, sistemlerin çok derin, mantıklı karmaşıklıklarına girebilen bilgili biri. Fakat bilgi asla tatmin edemez. Karnı aç birini ekmek hakkında bilgilendirmek kadar nafiledir Bilgi hep ekmek hakkındadır ama ekmek asla verilmez. Ekmek hakkında müthiş bir konuşma ama ekmek sadece hakkında konuşarak nasıl doyurabilir. Lamba hakkında konuşmak ışık yaratmayacaktır. Kadın kısa sürede hüsrana uğramış olmalı. Müthiş bir bilgi bi riktirmiş olmalı fakat hüsrana uğramış olmalı. Böylece yola devam ediyor. İnsanlar bir hocadan diğerine böyle geçerler. Bir ustayla karşılaşsalar bile onu kaçırma ihtimalleri çok yüksektir -çünkü beklentilerle gelirler. Ve hiçbir usta, hiç kimsenin beklentilerini gerçekleştirmemiştir bu mutlak bir kriterdir. Eğer biri senin beklentilerini yerine getirirse o bir hocadır. Aslında, o senin bir takipçin-dir -o senin beklentilerini gerçekleştiriyor. Gerçek usta senin beklentilerini asla karşılamaz. Aksine, senin beklentilerini yıkmaya devam eder. Beklediğin her neyse o asla yapmayacaktır o tam da aksini yapacaktır. Neden -çünkü eğer senin beklentilerini yerine getirirse seni asla değiştiremeyecektir. Sen tamamen değiştirilmek, mutlak bir şekilde değiştirilmek zorundasın. Sen bütünüyle yakılmak zorundasın. Beklentilerin senin zihninden kaynaklanır zihnin yok edilmek zorundadır. Ancak ve ancak o zaman Tanrı kâbil olur. Durum böyleyken, gerçek bir usta senin beklentini nasıl yerine getirebilir. İnsanlar bir hocadan diğerine geçmeye devam ederler. Bir hocayla birkaç günlüğüne balayındadırlar ve sonra her balayı gibi bu da geçer ve birkaç gün sonra tükenirler. Bir hocayla ilk karşılaştıklarında mest olurlar sanki arzularının gerçekleştirilmesinin zamanı şimdi gelmiş gibi görünür. Fakat kısa sürede bilgi sağlanır ama bilgi susuzluğunu dindiremez. Kadın hüsrana uğramış olmalıdır, bu yüzden başka birine gitti, Hakîm'e. Hakîm karakter sahibi olan kişi demektir, arif bilgi sahibi olan anlamına gelir. Kadının bilgiyle işi bitmiştir. Geniş bilgi sahibi birini buldu ama bu ne işe yarar ki. Şimdi, yalnızca bilgi sahibi olan değil pratiği de olan, karakterindeki bir şeyin, adamın bilgisini yansıttığı birisini istiyor. Böylece, başka birine gitmiş olmalı, Hakîm'e. Şimdi, karakter adamı bilgi adamından daha çekicidir çünkü bilgi adamı çok az insanın anlayabildiği entelektüel bir dünyada yaşar ama karakter adamı son derece dünyevidir, onu anlayabilirsin. Günde sadece bir kez yemek yer, yoksulluk içinde yaşar -bu çok aşikardır -ve o inancı gereği bir bekardır. Aptal biri bile onu anlayabilir. Zekaya hiç ihtiyaç yoktur, hiç zeka gerekmez bu nedenle ahmak insanlara çok çekici gelir karakter. Çevrelerinde karakter oluşturan in sanlar da vasattırlar çünkü karakter yaratarak bir şey değişmez, asla. Sadece yüzeyde iyi bir boyadır bu, içsel gerçekliğin aynı kalır. Ama insanlar üzerinde müthiş etkiye sahiptir. Evet, bu adam sadece bilgili biri değil, Tanrı'ya adanmış biri. Nasıl yaşadığına bak, ne kadar basit, ne kadar alçakgönüllü, ne kadar egosuz biri. Görünüşte bu çok barizdir herhangi biri görebilir. Böylece kadın hocaya gitti, Hakîm'e, karakter adamına. Fakat er ya da geç onun ikiyüzlülüğünü görürsün. Eğer karakter adamıyla yeterince uzun yaşarsan, gerçek varlığının yüzeye çıktığı anlar olduğunu, sözde karakterini kontrol edemediği anlar olduğunu, ondaki ikiliği görürsün. Eğer yeterince uzun yaşarsan ve karakter adamını izlersen hayatının çelişkilerini, ikiyüzlülüğü görebilirsin. O, bir değildir, o pek çoktur -en azından ikidir o. Biri, arada sırada belli anlarda, belli kışkırtmalarla ortaya çıkan gerçek özüdür. Herşey ona uygun olarak gelişirse müthiş şefkatli bir adam olabilir. Eğer aksi bir şeyler olursa öfke yüzeye çıkabilir. Bu öfkeyi görmek için böyle bir adamla uzun yıllar yaşaman gerekir çünkü tepesi arada sırada atar. Cinselliğini bastırmış olabilir, bekar olmuş olabilir ama arada sırada, bastırılmış arzu bilinç zihnine gelebilir -karakteriyle çelişik hareket edebilir. Çünkü ikilik çözülmemiştir, bu ortaya konmak zorundadır -böylece, ikiyüzlülüğü görmekten yorulmuş olabilir. Kadın, Mojud'a, Deli'ye gitti. Mojud deli demektir. Kadın bir şekilde yaklaşıyordu. İlk önce bilgi adamına, Arif'e gitti ki bu son derece yüzeyseldi. Sonra, biraz daha pratik ama kuvvetli olmayan karakter adamına gitti. Adam, hayatında bir şeyler yapmaya çalışmıştı, hatalı olsa bile ama samimiyetinden şüphe duyulamazdı. Yanlışlarla dolu olabilir ama ama samimiydi. Yapmaya çalışmıştı -tabii ki aptalca bir şekilde -ama yapmaya çalışmıştı. Kadın şimdi bir deliye, Mojud'a gitti. Mojud tamamen Tan-rı'ya gark olmuş, kaybolmuş, fenâ haline erişmiş kişi anlamına gelir. En iyi adama gelmişti kadın. Fakat mojudun bir sorunu vardır O bir usta olamaz. O kadar delidir ki, yardım edemez. Tamamen kayıptır, herhangi bir şekilde yardım edebilmesi mümkün değildir. Aslında kendisinin aydınlanmış birinin yardımına ihtiyacı vardır ki aklı biraz başına gel sin. Böyle bir iş dünyada çok nadiren yapıldı fakat bu çağın en büyük ustalarından biri olan Meher Baba bunu yaptı. Burada, Pu-ne'da da bulundu ve Pune halkı, aynı nedenlerle -çünkü onların beklentilerini karşılamayacaktı -ona da, bana karşı olduğu kadar karşıydılar. O bir Tanrı adamıydı. Nadiren yapılan, son derece değerli bir şey yaptı fakat hiçbir tarih kitabı ondan bahsetmez çünkü tarih, ahmaklar tarafından diğer ahmaklar hakkında yazılır. Tarih, cereyan etmekte olan daha derin olgular hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar tarafından yazılır. Tarih, politikacılar hakkında, aptal politikacılar hakkında, Adolf Hitler hakkında yazılır ve pek çok kitap.... Adolf Hitler hakkındaki bütün kitapları görmek istersen Sa-marpan'ın odasına gidebilirsin. Bütün kitaplar onda var o bir uzman pek çok kitap. Ve insanlar sanki önemli birşey varmış gibi yazmaya devam ediyor. Bu aptal, nevrotik insanları unutamaz mısınız. Onların hatıralarını sonsuza kadar saklamanın bir gereği var mı. Onları tarihin dışına atmak çok daha iyi olur. Onlar yaralardır. Çiçekler hakkında konuşulmuyor, sadece yaralar hakkında konuşuluyor. Meher Baba tarihin bir parçası değildir. Onun yaptığı müthiş deneyi kimse görmeye çalışmadı. Her türlü deliyi, meczubu yakalamak için bütün ülkeyi dolaştı çünkü onlar Tanrı'ya çok yakındırlar. Yalnızca bir şeye ihtiyaç vardı Onların aklını başına getirecek birine ihtiyaç vardı. O zaman onlar büyük ustalar olabilirler. Yalnızca biraz akıl sağlığı gerekecek o zaman deliliklerinin bir yöntemi olacak. Şu anda onlar yöntemi olmayan deliler yardım edemezler. Ve onları takip etmek tehlikeli, zararlı olabilir. Onları takip etmekle yalnızca kendini takip ediyor olacaksın çünkü sana asla bir ipucu vermeyecekler. Ve ne söylerlerse söylesinler, eğer dediklerini yaparsan seni doğru yoldan saptırabilir. Seni derin bir tuzağa düşürebilir çünkü onlar kendilerinde değiller, kendilerini Tanrı'ya o kadar gark etmişlerdir ki adeta sarhoşturlar, ayyaştırlar. Tanrı'yı bilirler ama onu sana iletmenin bir yolunu bilmezler. Onlar usta olamazlar. Her usta, usta olmadan önce mojud olur müthiş bir delilik sürecinden geçer -ama bütün meczublar usta değildirler. Eğer bir mojud, mojud olarak ölürse Tanrı'ya erecektir ama hiç kimseye yardım etmeden. Şimdi doğru kişiye gelmişti ama bu kişi bir usta değildi ve usta da olamazdı. Bir yol gösteremezdi. Böylece, bir yöntem gösterebilecek birine doğru ilerlemeye başladı. Dördüncüye, Alim'e gitti. Alim , bilim insanı, yöntembi-limci, sana yöntemleri gösterebilen kişi anlamına gelir. Kadın yine çok uzağa gitmişti çünkü sana yöntem gösteren kişinin yapmakta olduğu şeyi bilmesi gerekmez çünkü yöntemler kutsal metinlerden bir araya getirilebilirler. Patanjali'nin Yoga Sutraları-nı okuyabilir ve başkalarına yöntemler sunmaya başlayabilirsin bunun yardımı olmayacaktır. Bir mojud yöntem gösteremez. Ve yöntem gösteren kişinin, eğer mojud halini yaşamamışsa, bir faydası olmaz. Mojud takip edilemez -bu tehlikelidir, çünkü deli birini takip ediyor olacaksın -ve Alim'i de, bilim insanını da, takip edemezsin çünkü o kendisi de birşey bilmez. Sadece yöntemler hakkında bilgi toplamıştır, ilgilidir, o bir yöntem koleksiyoncusudur. Patanjali ‘nin Yoga Sutralarının tefsirlerini yazmakta olan pek çok insan vardır ve bunlar asla meditasyon yapmamış insanlardır, meditasyonun ne olduğunu hiçbir zaman bilmiş değillerdir. Ama meditasyon hakkında her şeyi bilirler. Pek çok defalar bana geldiler çok güzel tefsirler yazmışlardı, zeki, bilgili, bilimsel insanlardır bunlar. Kullandıkları dilde, izahatlarında hiçbir hata bulamazsın ama söylemekte oldukları şeyi destekleyecek hiçbir deneyim yoktur ortada. Onlarla cahil insanlar arasında fazla fark yoktur. . ve pek çok diğerlerini. Kadın, pek çok diğerine gitti. Otuz yıl boyunca aradı. Sonunda bir bahçeye geldi. Bahçe, yine bir semboldür. Dünyanın hikayesi bahçeyle başlar, Cennet Bahçesiyle, Adem ve Havva'yla ve hayat ebediyen güzel ve mutluluk doluydu. Bahçe varoluşun başlangıcıdır. Ve sonra, Adem ile Havva Bilgi Ağacının meyvesini yiyerek dışarı atıldılar veya kendilerini attırdılar. Bilgi sahibi olduğun an, masumiyetini kaybettin. Ve masumiyet bahçedir. Masumiyette çiçekler açar. Masumiyette kokular yayılır. Masumiyette herşey mut luluktur. Bahçe masumiyetin sembolüdür. Ve Adem ile Havva bahçeyi terk ettiklerinden beri, insanoğlu tekrar tekrar bahçeyi arayadurmuştur. Bu tekir ya da ustanın okulu, ustanın bahçesi diye adlandırılır -çünkü bir ustayla birlikteyken Bilgi Ağacının meyvesini kusmaya başlarsın. Usta, bütün bilgi zehrini senin sisteminden dışarı atma sürecinden başka bir şey değildir. Böylece masumiyetini tekrar geri kazanman mümkün olur. Adem masum olduğunda İsa'ya dönüşür. Bahçeye tekrar girer -kayıp cennet geri kazanılır.. Cennet (E.N İngilizce paradise-paredays diye okunur) kelimesi ne anlama gelir biliyor musun. Bir Sufi kelimesi olan fir-devsden gelir. Firdevs duvarla çevrili bahçe demektir. Cennet kelimesi buradan gelir. Cennet, bahçedir. Bahçeyi geçmişte bir yerde kaybettik Onu geri kazanmalıyız. Tekrar, bir çocuk gibi masum olmak zorundayız ki hemen bahçeye geri dönelim. Aslında biz hep bahçedeydik ama gözlerimiz bilgiyle o kadar dolu ki bahçeyi göremiyoruz. Gözler bilgiden temizlendiğinde ve bilgi tozu bilinç aynasından üflendiğinde aniden bütün bahçe ortaya çıkıverir. Otuz yıl boyunca aradı. Sonunda bir bahçeye geldi. İşte cennet ağacı oradaydı ve dallarında asılı duran parlak cennet meyvesi. Ağacın yanında duran, Sabar'dı. Kadının yaşamış olması gereken şoku hayal edebilirsin. Sa-bar. O, kadının ilk karşılaştığıydı. Ağacın yanında duran, Sabar'dı. Bu da güzel bir metafor. Eğer Cennet Meyvesine ermek istiyorsan muhafızın, sabarın, sabrın elinden geçmek zorunda olacaksın. Sabır, cennete dönüşün kapısıdır. İlk derviş ağacın yanında dikiliyordu. Neden ilk karşılaştığımızda cennet meyvesinin muhafızı olduğunu söylemedin. diye sordu kadın. Çünkü o zaman söylesem bana inanmazdın. Bir hakikat, ancak sen ona hazır olduğunda söylenebilir. Bir hakikat, ancak sen onu almaya değer olduğunda verilebilir. Bir hakikat, ancak sen onun için bir hazne olduğunda aktarılabilir, daha önce değil, tek bir an bile önce değil. Sen olgun olduğunda, erişkin olduğunda, hazır olduğunda tek bir an bile geçmeden derhal... işte olgunsun ve işte anında hakikat verilir. Usta seni gereksiz bir şeyle yükleyemez. Gereksiz yük sana çok ağır gelecektir. Zarar verici olabilir, bir zehir haline gelebilir, seni beslemeyecektir. Sana ağırlık verebilir ama canlılık vermeyecektir. Çünkü o zaman söylesem bana inanmazdın. Ayrıca, ağaç yalnızca otuz yıl ve otuz günde bir meyve verir. İnanmış olsaydın bile beklemek zorunda olacaktın. İnanmış olsaydın bile, bu süre sonsuz sabır içinde geçmek zorundaydı ki, sen de hazır değildin. Yani en iyi yol buydu Bir hocadan diğerine, bir okuldan diğerine gitmene ve olgunlaştığında tekrar geri gelmene izin vermeliydim. Şimdi olgunsun çünkü yanlış olan herşeyi gördün. Arif'e, bilgi adamına gittin, o yeterli değildi. Bilgi nasıl yeterli olabilir ki zaten. Bilgi bilgidir. Suyu bilmek senin susuzluğunu gidermeyecektir. Hakim'e, karakter adamına gittin ama gerçek adamın karakteri yoktur. Gerçek adam an be an yaşar. Gerçek adamın bilinci vardır ama vicdanı yoktur. Gerçek adam ahlaklılığa dair hiçbir şey bilmez ahlaklılık içinde yaşamasına rağmen ona dair hiçbir şey bilmez. Gerçek adamın karakteri yoktur karaktere sahip olan bir tek o olmasına rağmen, karaktersizdir. Bu karşıtlıkla ne demek istiyorum. Onun programlanmış bir karakteri yoktur, önceden hazırlanmış bir şekilde yaşamaz, öngörülebilir değildir o. Her an yepyeni bir şekilde tepki verir. O, hakikidir, birdir, bütünleşmiştir ama bunlar ona doldurulmuş şeyler değildirler. Onlarla idman yapmamıştır. O sadece birşey için çalıştı Gittikçe daha fazla bilinçli olma çabasını sürdürdü. Şimdi onun bilincinin sonucu olarak, her an karakterler doğar ve kaybolur. Ama o, kendi çevresinde bir yapının yükünü taşımaz. Hiçbir karakter zırhına sahip değildir. O daima özgürdür o özgürlüktür. Hakim'e gittin ve bütün karakterlerin, yüklenmiş karakterlerin içlerinde ikiyüzlülük taşıdıklarını öğrendin. Sonra Mojud'a gittin, o gerçek bir adamdı ama sana bir şey öğretemeyecek kadar deliydi. Onun sana hiçbir yöntem gösteremeyeceğini görerek Alim'e, yöntemler hakkında herşeyi bilen yöntembilimciye gittin. Fakat o asla bir şey yapmamıştı onun kendi deneyimlerinden edindiği bir şey yoktu. Bunların hepsi gerekliydi, herşey iyiydi ve tam zamanında geri döndün çünkü Bu ağaç yalnızca otuz yıl ve otuz günde bir meyve verir. İnanmış olsaydın bile -ki bu mümkün değildi -anlayamazdın. Ben muhafızım, demiş olsaydım bile, Bu adam çok egoist, kendisinin muhafız olduğunu iddia ediyor diye düşünebilirdin. Bu seni caydırabilirdi. Anlamayabilirdin çünkü bilgi adamının alçakgönüllü olduğu beklentisiyle gelmiştin. Gerçekten anlamış insan ne kibirli ne de alçakgönüllüdür. İkisi de değildir, o sadece gerçeği beyan eder. Bu senin canını acıtabilir ama o senin sorumluluğundur, senin sorunundur. O senin canını acıtmak istemez, hiç kimsenin canını acıtmak için bir arzusu yoktur ama onun beyanları acıtabilir. Onlar acıttığı zaman da sen bunların kibirlilikle, öfkeyle yapılıyor olduklarını düşünürsün. Oysa hiçbir öfke veya kibirle yapılmazlar o yalnızca bir gerçeği olduğu gibi beyan etmektedir. Çünkü o zaman söylesem bana inanmazdın der Sabar. Ve sana inanamayacağın bir şeyi söylememek daha iyiydi. Benim için seni beklemek daha iyiydi ve ben de zaten beklemekteydim. Ben Sabar'ım, bekleyebilirim bu yüzden ben muhafızım. Ve sen tam zamanında geldin. Artık endişelenme ve otuz yılın israf olduğunu düşünme. Hiçbir şey israf değildir. Bütün o deneyimler -yanlış hocalara gidişin bile, yanlış yollardan gidişin bile -sana yardımcı oldu. Seni olgunlaştırdı, seni erişkin yaptı. Şimdi hazırsın sana meyveyi verebilirim Ve burada olmakta olan da budur Pek çoğu gelir, sadece birkaçı kalır. Pek çoğu gelir ama ben onlara bir yere gitmeye gerek olmadığını eve geldiklerini söyleyemem. Bunu sadece birkaç kişiye, sadece anlamaya hazır olanlara, anlayacak kadar olgun olanlara söyleyebilirim. Böyle olmayınca, insanlara araştırmaya, aramaya gitmelerini söylemek zorundayım. İnşallah, otuz yıl ve otuz gün sonra ben burada olursam ve sen geri dönersen, muhtemelen anlayabilirsin ve ben sana hemen şimdi verebileceğim şeyi muhtemelen verebilirim ama sen onu almazsın. Hayattaki en müthiş şey almaya, kabul etmeye, dişil olmaya, bir rahim olmaya hazır olmaktır. Ve gerçek mürit, dişil hale gelen, rahim haline gelendir. Ustayla birlikteyken o sadece alıcıdır, pasiftir. Bütün aramayı, araştırmayı, özlemleri bırakır. Hakikat hakkındaki ,Tanrı ve cennet hakkındaki herşeyi unutur. O yalnızca ustasının içine nüfuz etmesine izin vermeye devam eder ustaya ev sahibi olur. Ve bütünüyle yok olduğunda ve usta seni bütünüyle doldurduğunda usta da yok olur. İşte mürit ve ustanın yok oluşu cennettir, bahçedir. Eve geri dönmüş olursun. Bugünlük bu kadar yeter. 10. Benliksizlik gerçek benliktir arada hiçbir fark yoktur. Bu, aynı şeyi farklı bir şekilde ifade etmenin bir yoludur sadece. Gerçek benlik bunu ifade etmenin olumlu yolu, benliksizlik de olumsuz yoludur. Fakat unutma, olumsuz, olumludan çok daha iyidir. Dünyanın en büyük ustaları, kendilerini daima olumsuz şekilde ifade etmişlerdir ve bunun belirli bir nedeni vardır Olumlu seni kandırabilir, olumlu seni kolayca kandırabilir. Eğer sana, gerçek bir benliğe sahip olduğun söylenirse bundan ne anlayacaksın. Kendi benliğinden ne anlıyorsan, gerçek benliğin de aynı şeyin saflaş-mış bir hali, daha yüksek, daha kutsal, daha onurlandırılmış, ölümsüz, ilâhi bir hali olduğunu düşüneceksin-fakat bunu, hali hazırda sahip olduğun benlik fikrine göre algılayacaksın. Senin gerçek benlik anlayışın, sadece değiştirilmiş, süslenmiş bir yanlış benlik fikri haline gelecek. Tehlike budur. Gerçek benlik tamamen farklıdır senin yanlış benliğinden yalnızca tamamen farklı değil, ona yüz seksen derece karşıttır. Gerçek dışı benlik üzerinden herhangi bir gerçek benlik fikri edinemezsin. Gerçeğin olması için gerçek dışı sona ermek zorundadır. Gerçek dışı mutlak bir şekilde gitmek zorundadır. Yalnızca karanlığı biliyorsan ışık hakkında ne fikrin olabilir ki. Işığa dair düşündüğün her şey karanlığın bir biçimi olarak kalacaktır. Karanlığı biliyorsun. Bu yüzden Buda olumsuz yolu seçmişti. O, gerçek benlik yani atma, ruh yani atta hakkında konuşmaz. O, anatta yani olmayan benlik, anatma yani benliğin yokluğu hakkında konuşur. Buda bütün benlik fikrini yadsır çünkü benlik fikri, senin yanlış benlik fikrini taşıyacak, onun devamı olarak kalacaktır. Sen, sen olarak yok olmak zorundasın, o zaman gerçek ortaya çıkar. Gerçeğin ne olduğuna dair hiçbir fikre sahip değilsin, rüyalarında bile. Sen gerçek dışısın ve gerçek dışılıkta yaşıyorsun. Rüyalarda yaşıyorsun, uykuya dalmış vaziyettesin. Uyanışın nasıl bir şey olacağını kavrayamazsın. Yalnızca bir tek şey söylenebilir Bildiğin hiçbir şeyi orada bulamayacaksın. Bu, olumsuz bir şekilde söylemenin yoludur. Sufiler de aynı yolu seçmişlerdir. Onlar fenâ derler -öncelikle eri, tamamıyla eri. Senden hiçbir şey kalmasın ancak o zaman o müthiş dönüşüm gerçekleşir. Sen olmadığın zaman ama ancak o zaman Tanrı senin içinde bir varlık haline gelir. Bu durum gerçekleştirilmek zorundadır. Olumlu ifadenin tehlikesi şudur Herhangi bir olumlu ifade sınırlı olmak zorundadır. Olumlu, tanımlanmış anlamına gelir. Yalnızca olumsuz, tanımlanmamış olabilir, yalnızca olumsuz sınırsız olabilir. Olumlu, derhal, bir nesne haline gelir ve sen bir nesne değilsin. Sen bir olmayan nesnesin bu yüzden Buda senin bir hiç olduğunu söyler. Daima hatırla, hiç hiçbir şey anlamına gelmez, hiç, olmayan nesne demektir. Fakat biz nesneler dünyasında yaşıyoruz, nesneler tarafından kuşatılmış haldeyiz. Ve kendi benliğimizi diğer bir nesne olarak düşünmek çok kolaydır -ışıldayan, ilahi ama gene de bir nesne. O bir nesne değildir, o bir ‘olmayan nesne'dir. O bir kişi bile değildir, o yalnızca bir mevcudiyettir. O bir çiçek bile değildir, yalnızca bir kokudur. Bizim nesneleştirilmiş kültürümüzde kişisel varoluş bütün önemini yitirmiştir. Sürekli olarak nesneler tarafından, insan yapımı nesneler tarafından kuşatılmaktayız. Nesneler, insanoğlunu, kendisinin bir ‘olmayan nesne' olduğu gerçeğinden uzaklaştırır. Belki de bu yüzden nesnelerle bu kadar çok ilgiliyizdir. Elinden geldiğince çok nesneye sahip ol, nesneler biriktirmeye devam et. Ne kadar çok nesneye sahip olursan o kadar varsındır mantığımız işte budur. Yüklü bir banka hesabın olduğunda kendini var hissedersin. Hesaptaki paran yok olduğunda sen de yok olmaya başlarsın. İn sanlar iflas ettiklerinde, sanki ruhları bankadaymışçasına intihar ederler. Banka hesaplarındaki bakiye onların ruhudur. Bir ruh olmadan nasıl yaşayabilirler ki artık. Nesnelere ne kadar bağlı olduğunu izle. Evin, -oyuncaktan başka bir şey olmayan -bir sürü bilimsel zımbırtın, onlara ne kadar da derinden takık haldesin. Ve yavaş yavaş, bir ‘olmayan nesne' olduğunu bütünüyle unutuyorsun. Kendinin bir olmayan nesne olduğunu unutmakla kalmayıp, karının bir nesne olmadığını, çocuğunun bir nesne olmadığını da unutuyorsun. Nesnelerle ve nesnelerle kuşatılmış olarak, nesneleştirilmiş bir kültür içinde yaşamak... Bu, maddeci kültürün gerçek ismidir. Biri, manevi olan herşeyi unutma eğilimindedir ve biri herşeyi bir nesneye indirgemek eğilimindedir. Kişiler bile indirgenir. Bir kadınla karşılaştığında ve ona aşık olduğunda, o bir kişidir. Er ya da geç onu bir nesneye indirgersin -o bir eş olur. Eş, bir nesnedir kadın bir kişi. Bir kadını gerçekten seversen onu bir eşe indirgemezsin. Eş bir işlevdir. Bir adamı gerçekten seversen onu bir kocaya indirgemezsin. Koca. Bu yasal bir sözleşme, bir formalitedir. Bir adama -tanımsız, tanımlanamaz -bir şekilde aşık olmanın güzelliği vardır onu bir sözleşmeye indirgemek, onu bir işleve indirgemek, onu bir kocaya indirgemek onu bir nesneye indirgediğin anlamına gelir. Fakat ne yaparsan yap, kişi bir kişi olarak kalır ve bir nesneye indirgenemez. Ve bu