Muharebesi sırasında harabeye dönmüştü. Kente, 1985 yılında Kahraman şehir unvanı verildi. Surud-i Milli-i Ä°ran Surud-i Milli-i İran ya da Türkçe adıyla İran Ulusal Marşı (Farsça:سرود ملی جمهوری اسلامی ایران) İran İslam Cumhuriyeti'nin kullandığı ulusal bir marştır. Hassan Riyahi tarafından bestelenmiştir. Ayetullah Humeyni zamanında kullanılan marşın yerine, 1990 yılında kabul edilmiştir. Charlotte spirali Charlotte spirali (candle stick olarak da bilinir) bir artistik patinaj spiralidir. Patenci bir ayağı buzda diğer ayağı ise havada iken vücudunu ileriye doğru iyice eğer. Patencinin gövdesi bacaklarına mümkün oldukça yakın olmalıdır. Havadaki bacağı ise buzdaki bacak arasında 180 derecelik bir açıklığa gelene kaldırılmalıdır. (Split pozisyonu) İyi uygulandığında patencinin bacakları düz bir çizgi halinde açılmış olur. Bu spirali yapmak önemli derecede esneklik ve denge gerektirir. Charlotte spirali ileriye ya da geriye doğru kayarak yapılabilir. Genellikle geriye doğru kayarken yapılır ancak bazı patenciler bu hareketi ileriye doğru kayarakta yapmıştır. Charlotte ismi harekete, bu hareketi 1900lerde bulan Alman patenci Charlotte Oelschlagel'den esinlenerek verilmiştir. Michelle Kwan ve Sasha Cohen, 1990'ların sonu ve 2000'lerin başında bu hareketin daha tanınır hale gelmesini sağlamıştır. Pozisyon erkek sporcular tarafından pek yapılmamaktadır. Rohene Ward ve birkaç başka patenci bu hareketi erkeklerde yapmıştır. Kotzebue Sound Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Eskimo halklarından İnyupiklerlerce meskun olan Northwest Arctic Borough ilçesinin merkezini oluşturan yöre. Seward Yarımadasının kuzeyinde doğudan Baldwin Yarımadası ile sınırlanır. Uzunluğu 160 km, genişliği de 110 km. Koordinatları: 66°40′N 163°0′W﻿ / ﻿66.667°N 163°W﻿ Kotzebue Sound yöresi batılılarca, Rusya adına 1818 yılında Baltık Almanlarından Teğmen Otto Von Kotzebue tarafından fark edildi ("keşfedildi"). Adını bu yüzden almış olup daha sonraları kurulan ve bugün ilçenin yönetim merkezi olan Kotzebue kasabasına da buranın adı verilmiştir. Kıyılarında Kotzebue, Kiwalik ve Deering kasabaları yer alır. Uzun ve soğuk kışlar ile kısa ve serin yazlar olarak karakterize olan bir geçiş iklim kuşağında yer alır. En düşük sıcaklığı ortalama Ocak ayında −24 °C, en yüksek sıcaklığı da Temmuz ayında 14 °C dir. En aşırı sıcaklık verileri -47 °C - 29 °C olarak kaydedilmiştir. Yıllık ortalama kar yağışı miktarı 1.016 mm olup toplam 229 mm dir. Temmuz başından Ekim başlarına kadar serbest yüzen buzlarla kaplıdır. Kuzeybatıdan Çukçi Denizi ile sınırlanan yörenin karadan diğer yönleri ilçe sınırları içindedir. Kotzebue Sound, önemli bir doğal yaşam alanıdır. Bu güne kadar görülmüş en iri kutup ayısı kaydı buradan yapılmış ve 1.002 kilogram gelen bir erkek örneği tespit edilmiştir. Kemalpaşa, Artvin Kemalpaşa, Artvin ilinin bir ilçesi ve bu ilçenin merkezi kasabadır. Eski adları Makriali ve Noğedi'dir. Gürcistan sınırı yakınında Karadeniz kıyısında yer alır. Hopa ilçesine bağlı bir köy iken, 1987 yılında belde 2017 yılında ise yayımlanan KHK ile ilçe oldu. Yakın zamanlara kadar bir köy olan Kemalpaşa’nın bilinen en eski adı Makriali’dir. Gürcücede bu şekilde (მაკრიალი) yer alan bu adın, Yunancada “uzun yalı” demek olan Makrigialos’tan geldiği sanılır. Bununla birlikte Gürcüce ya da Megrelce Makriali adının Yunancada Makrigialos biçimini almış olabileceğine ilişikin görüş de vardır. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nda bölgeyi ele geçiren Rusların 1886 tarihli kayıtlarında köyün adı Makrial (Макриал) olarak verilmiştir. Bir Laz yerleşmesi olan Kemalpaşa’nın Lazca adıysa, Noğedi’dir (ნოღედი) ve bu kelime “çarşı” anlamına gelir. Bu adlandırma, dağınık bir yerleşime sahip olan Karadeniz bölgesinde, çarşısı da olan toplu bir yerleşime yakıştırılmış da olabilir. Öte yandan kaynaklarda Atina (Pazar) ilçesine bağlı bir köy olarak geçen Noğadiha ya da Noğadiya Noğedi'ye benzerliği açısından dikkat çekicidir. Benzerliğiyle dikkat çekici olan bu köy 1928 tarihli "Son Teşkilat-i Mülkiyede Köylerimizin Adları" adlı Osmanlıca kitapta Noğadiha (نوعهديخه), Dahiliye Vekaleti tarafından 1933’te yayımlanan "Köylerimiz" adlı kitapta Noğadiya olarak verilmiştir. Türkçeye Makriyal olarak geçen köyün adı, Osmanlıca da Makriyal (ماقريال) olarak yazılıyordu. Makriali köyünün adı 1928 tarihli "Son Teşkilat-i Mülkiyede Köylerimizin Adları" adlı Osmanlıca kitapta Kemalpaşa (كمال پاشا) olarak geçer. Bu kayıt köyün adının 1928’den önce değiştirilmiş olduğunu göstermektedir. Tao-Klarceti’nin bir parçası olan Lazeti’de yer alan Makriali’nin kuruluşuna ilişkin bilgi yoktur. Bununla birlikte bu yerleşim biriminin bulunduğu bölgeden hareketle Antik Çağda Kolheti’deki yerleşim yerlerinden biri olma ihtimali vardır. Makriali’de günümüze ulaşan kilise kalıntılarından hareketle, buranın 16. yüzyılda Osmanlıların eline geçmesinden önce, hatta bölgede Hıristiyanlığın yayıldığı İS 4. yüzyıldan itibaren bir yerleşme olduğu söylenebilir. Makriali’nin bulunduğu yöre, erken ortaçağda Gürcü Krallığı sınırları içinde yer alırken 11. yüzyılda Karadeniz kıyısına kadar inen Büyük Selçukluların istilası uğradı. 13. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Gürcü atabeglerin yönettiği Samtshe-Saatabago ile Guria Prensliği arasında arada bir el değiştirdi. Haziran 1367'de, Gürcü Kralı V. Bagrat ile Trabzon İmparatorluğu prensesi Anna'nın kraliyet düğünü Makriali Kilisesi'nde yapıldı. Makriali, İmereti Krallığı'na bağlı Guria Prensliği idaresindeyken, 1547'de Osmanlıların eline geçti. Osmanlıların Karadeniz kıyısında kurdukları Lazistan Sancağı içinde yer aldı. Uzun süre Osmanlı idaresinde kalan Makriali, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nda Rusya İmparatorluğu’nun eline geçti. Rus idaresi altında Batum sancağına ("okrug") bağlı Gonio kazası ("uçastok") içinde bir köydü. 1886 sayımına göre Makriali’de 696 kişi yaşıyordu. Bu nüfusun 486’sı Laz, 210’u Ermeni olarak kaydedilmişti. 19. yüzyılın son çeyreğinden itibaren bölgede bulunan Rus ordusunun I. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru çekilmesinin ardından Makriali, 1918-1921 arasında bağımsız Gürcistan sınırları içinde kaldı. 1921'de, Kızıl Ordu'nun Gürcistan'ı işgali sırasında Türk kuvvetleri de Makriali’nin içinde yer aldığı bölgeyi fiilen ele geçirdi. 16 Mart 1921'de imzalanan Moskova Antlaşması'yla Makriali’nin de bağlı olduğu Artvin ile Ardahan Türkiye'ye bırakıldı. Makriali’deki en önemli tarihsel yapı, Makriali Kilisesi olarak bilinen köy kilisesidir. Tek nefli bir yapı olan kilise duvar resimleriyle bezenmişti. Bu duvar resimlerinden geriye sadece izleri kalmıştır. Bir kısmı bugün de ayakta olan kiliseye batı tarafından bitişik bir yapı yer alır. Deniz kıyısında yer alan kiliseye bitişik yüksekçe bu yapının deniz feneri işlevine sahip olduğu sanılır. Gürcü Kralı V. Bagrat ile Trabzon İmparatorluğu prensesi Anna Haziran 1367'de bu kilisede evlenmişlerdir. Bugüne izi kalmasa da Makriali’de bir kilisenin daha bulunduğu bilinmektedir. Kasaba sakinleri eskiden kasabada başka bir kilisenin varlığını teyit etmekle birlikte bugün kilisenin yerinin neresi olduğu bilinmemektedir. İlçenin iklimi, Türkiye'de Karadeniz ikliminin etki alanı içerisindedir ve her mevsim yağış alır. İlçenin ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Son yıllarda sınır ticareti gelişmiş ve Gürcistan vatandaşlarının alışveriş merkezi haline gelmiştir. Ayrıca, ilçede Artvin'in tek AVM'si olan "İstanbul Bazaar" bulunmaktadır. Buck Angel Buck Angel, (1972) FTM transseksüel ve porno film yapımcısı. Yılın Transseksüel Oyuncusu dalında 2007 AVN Ödülü'nü kazandı ve avukat, eğitimci ve öğretim görevlisi olarak çalışmaktadır. Piyasada kendisi gibi FTM oyuncuların olmadığını fark eden Angel, bir websiteye ve hızlı bir şekilde kariyerine başladı. Angel, film yapmaya başladı ve kendi çizgisinde yetişkin filmlerinde yer aldı (Buck Angel Entertainment). Herhangi bir genital ameliyat geçirmemesine rağmen, hâlâ kadın genital organına sahiptir, kendini gururlu bir şekilde "The Man With a Pussy" olarak çağırmaktadır. 2005 yılında, sadece gay porno şirketi tarafından çekilen tamamen erkek-gay filminde yer alan ilk FTM oldu. Bu, Titan sürüm "Cirque Noir" filmiydi. 2007 yılında Angel, Yılın Transseksüel Oyuncusu dalında AVN Ödülü kazandı. Ayrıca Yılın Transseksüel Oyuncusu dalında 2008, 2009, 2010'da da aday gösterildi. Angel, ödüle aday gösterilen tek FTM transseksüeldir. Nisan 2008'de, kendisine "Feminist Porno Ödülü" takdim edildi. Basic Interoperable Scrambling System Basic Interoperable Scrambling System (genellikle BISS olarak bilinir) Avrupa Yayın Birliği tarafından geliştirilen bir yayın şifreleme sistemidir. Bu sistem geliştirilmeden önce, geçici süreli yayınlar, uydu haber geçişleri herhangi bir şifreleme olmadan uyduya iletiliyordu. Bu da uygun ekipmanlar kullanan herkesin yayın içeriğini izlemesine izin veriyordu. BISS ile yayınlar 12 haneli oturum anahtarı ile korunur. Bu anahtar hem görüntü ileticiye (encoder), hem görüntü çözücü cihaza (decoder) girilir, ve encoderdeki anahtar ile decoderdeki girilmiş anahtar aynıysa yayın sinyali çözülmüş olur. Avrupa Yayın Birliği'ne üye ülkeler genellikle bu sistemi kullanır. Örneğin TRT şifreleme gerektiren birçok yayınında (örneğin maç yayını v.b) BISS şifreleme sistemini kullanır. Conax Conax, dijital televizyon yayınları için koşullu erişim hizmetleri veren bir firmadır. Merkezi Oslo, Norveç'tedir. Conax'ın ayrıca ABD, Hindistan ve Almanya'da iştirakleri, Rusya, Singapur, Çin, Kuzey Kore, Brezilya ve Kanada'da satış ve destek ofisleri bulunmaktadır. 1986 ve 1992 yılları arasında Conax'ın çekirdeği, Telenor'un Araştırma ve Geliştirme Departmanı'nda oluşturuldu. Bu teknoloji, dünyanın ilk abonelik sistemli platformlarının smart kartlarını içeriyordu. 1994 yılında Telenor Conax, Telenor grubundan bağımsız olarak kuruldu. Conax iletişim alanında hizmetler veren Telenor'a aittir. Conax şifreleme sistemi DigitAlb, Canal Digital, Teledünya, Viacom ve daha birçok platform tarafından kullanılmaktadır. Gaylactic Spectrum Ödülleri Gaylactic Spectrum Ödülleri, olumlu bir şekilde LGBT (lezbiyen, gay, biseksüel, transseksüel) konularında araştırma yapılan bilimkurgu, fantezi ve korku türündeki eserlere verilmektedir. 1998 yılında kurulan ödül, başlangıçta ilki 1999'da verilen ödül töreniyle Gaylactic Network tarafından sunuldu. 2002 yılında ise kendi organizasyonu olan Gaylactic Spectrum Awards Foundation tarafından verildi. En son ödül töreni, Ekim 2008 tarihinde Washington'daki Gaylaxicon bilimkurgu kongresinde yapıldı; Ginn Hale ve Joshua Lewis, sırasıyla, en iyi roman ve en kısa kurgu dalında ödül aldılar. En iyi roman, kısa öykü ve diğer çalışmalar, ödül töreninin önemli kategorileridir. Kazananlar ve aday gösterilenler, bir jüri tarafından belirlenmektedir. En bilinen yazarlardan biri olan Nicola Griffith, üç ödül ile en çok ödül kazanan kişidir. Griffith ayrıca Melissa Scott ile birlikte beş adaylık ile en çok aday gösterilen kişilerdir. Nicola Griffith, ödüllerde beş kere aday gösterildiği önemli kategorilerde üç kere kazanarak en çok ödül kazanan kişidir. Melissa Scott da beş adaylık elde etti ve romanlarıyla iki ödül kazandı. David Gerrold, Keith Hartman, Laurie J. Marks ve Stephen Pagel gibi diğer yazarlar ve editörler, birçok kez ödül kazandı. Samuel R. Delany, "Yaşam Boyu Başarı" özel ödülü ile Hall of Fame'de bir romanı ile kayda değerdir. Elizabeth Bear, Tanya Huff ve Steven Harper, herhangi bir ödül kazanamadan dört defa finalist olarak rekor kırdılar.. En başarılı bireysel çizgi roman yaratıcısı, ödüllere iki defa aday gösterilen ve Green Lantern çizgi romanıyla bir ödül kazanan Judd Winick'tir. "Buffy the Vampire Slayer" da beş adaylık ile ödüllerde, çeşitli medya ürünlerine karşı en başarılı televizyon dizisi oldu. Tabloda yıllar, çalışmaların yayımlandığı yıllara karşılık gelmektedir; törenler ise her zaman bir sonraki yıl yapılır. Not sütunu, çalışmanın türünü ya da kısa öykü kategorisinde yayımlanan çalışmaların ilk isimlerini içermektedir. People's Choice Ödülü sahibi. Nagra France Nagra France, dijital televizyon yayınlarında kullanılan Mediaguard koşullu erişim sistemini geliştiren ve pazarlayan bir firmadır. Nagra France eskiden SECA (Société Européenne de Contrôle d'Accès) olarak bilinirdi. Kudelski Group'un alt firmasıdır. Ayrıca Nagravision sistemini de geliştirirler. EuroCrypt EuroCrypt, analog uydu yayınlarını şifrelemekte kullanılan bir koşullu erişim sistemidir. M, S ve S2 gibi versiyonları çıkmıştır. Uydu alıcılarda kart slotları kullanılarak veya cihaza gömülü şifreler ile çalışır. Bu şifreleme sistemi özellikle İskandinavya bölgesinde yaygın olarak kullanılmıştır. Sonralarda Avrupa'da birçok popüler şehirde özellikle İngilizce yayın yapan kanalları izlemek için korsan kartlar kullanılarak sistem çözüldü. Son olarak EuroCrypt, dijital yayınlar için daha karmaşık bir şifreleme sistemi olan Viaccess'e çevrildi. VideoCrypt VideoCrypt, mantık olarak analog yayınların sinyallerini bozarak, smart kart kullanılarak erişilebilen bir analog yayın şifreleme sistemidir. 1989 yılında News Datacom tarafından tanıtılmış ve ilk zamanlarda Sky Digital tarafından kullanılmıştır. Sky Yeni Zelanda ve Sky Fiji VideoCrypt standartının farklı versiyonlarını kullandılar. ATV (Peru) "Andina deTelevision" (ATV), ""Grupo ATV"" şirketler topluluğuna âit bir Peru televizyon kanalıdır. ATV kanalı, 1969 yılında Alfonso Pereyra yönetimindeki bir takım tarafından radyo kanalı olarak kuruldu. Peru'da yaşanan gelişmeler ve siyâsî belirsizliklere bağlı olarak 1970'lerde ulusal yayına başlama denemeleri başarısız oldu. Girişim, başkent Lima çevresinde yayın yapan yerel bir radyo kanalı olarak hayatına devam etti. 1981 yılında, kanalı ve bağlı olduğu "Andina de Radiodifusión S.A." iş adamı Carlos Tizón Pacheco tarafından satın alındı. Carlos Tizón Pacheco, otomotiv sektöründe yatırımları olan bir iş adamıydı ve 1980 seçimlerinde Başkan Fernando Belaúnde Terry'nin seçim kampanyasının da hâmîliğini üstlenmişti. 9 Mayıs 1981'de ilk deneme yayınlarına başlayan televizyonkanalı, iki yıl sonra, 18 Nisan 1983'te ilk ulusal yayına başladı. Daha çok Brezilya yapımı dizi ve filmler gösterenkanal, kısa sürede büyük bir izleyici kitlesi topladı. Peru'da Dünya ve Avrupa Futbol Şampinası, olimpiyatlar gibi en önemli spor etkinliklerinin yayın hakları ATV'nin elinde bulunmaktadır. Futbol federasyonlarÄ± listesi Futbol federasyonları listesi, uluslararası futbol yönetim organlarının bir listesidir. FIFA üyesi ulusal futbol federasyonları bulunduğu kıtanın konfederasyonuna üye olur. Bu konfederasyonlar FIFA'nın bir alt kademe yönetim organlarıdır ve kıtasal şampiyonalar düzenlerler. İki kıta konfederasyonu NF-Board üyesidir. Bazı konfederasyonlar kıtasal değil belli bir bölgeye göre faaliyet gösterir. PFC Panamerikan Futbol Konfederasyonu Panamerikan Futbol Konfederasyonu (İngilizce: "Panamerican Football Confederation"), Amerika'daki tüm ülkelerin futbol federasyonlarını birleştirmek amacıyla 1946 yılında kurulan bir futbol federasyonu idi. Konfederasyon, Amerika kıtası takımları için 1952 ve 1960 arası Panamerikan Şampiyonası'nı düzenledi. Üç kez düzenlenen şampiyonada Arjantin bir, Brezilya ise iki kez şampiyonluk yaşamıştır. Buckland, Alaska Buckland (İnyupikçe Nunatchiaq), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin Northwest Arctic Borough ilçesine bağlı İnyupik şehri. 2000 sayımına göre nüfusu 406 kişidir. 2008 rakamlarına göre 458 dir. "Elephant Point" denen yerde tarihöncesi faunaya ait fosiller bulunur. Sakinlerinin "Elephant Point", "Old Buckland" ve "New Site" olarak bilinen yerlere ırmak boyunca en az beş kez taşındığı rivayet edilir. "İkinci sınıf şehir" statüsüyle 1966 yılında kurulmuştur. Kapalı kanalizasyon sistemi yoktur. Kotzebue kasabasının 75 mil güneydoğusundadır. "Cape Nome Recording District" birimine bağlıdır. 2000 nüfus sayımına göre şehir 84 hane ve 75 aile olmak üzere nüfusu 406 kişidir. Beyaz % 3.20, Amerikan Yerlisi % 95.81 ve iki ya da çok ırklı olanlar da 0.99 dur. Latin kökenlilerin oranı % 1.23. Kasabanın ana yerli halkı Malimiut kolundan İnyupiklerdir. Kabile adı olarak tarihte "Kangigmiut" (Kaŋiġmiut) geçmektedir. Kasabada alkol satışı ve ithalatı yasaktır. Nunatchiaq İnyupiklerinin, 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "NANA Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Buckland Nunachiak Corporation adlı yerli köy şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yeraltı kaynakları ise bölge şirketine aittir. İstihdam okul, şehir, sağlık ocağı ve yerel mağazalarla sınırlıdır. İnyupiklerin temel geçim kaynağı ren geyiği, beyaz balina ve fok avcılığıdır. Yıl boyunca kasaba yakınlarında ren geyiği sürüsünün göçü eksik olmaz. 1954 yılında yapılan bir kayda göre Buckland Irmağı yöresinde İnyupiklerin geleneksel avcılık ve toplayıcılık takvimi : Northwest Arctic Borough Okul Bölgesine (NWABSD, "Northwest Arctic Borough School District") bağlı olan "Buckland School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Şu anki kullanılan okul binası 2002 yılında yapılmıştır. Okulun maskotu "Nunnichiam Sissauni" ('Nunatchiaq beyaz balinası') adlı beyaz balinadır. Arap Futbol Federasyonları Birliği Arap Futbol Federasyonları Birliği (Arapça: الاتحاد العربي لكرة القدم‎, "UAFA"), Arap ülkelerinde futbolun yönetim organıdır. SG Wattenscheid 09 SG Wattenscheid 09, Alman futbol kulübüdür, Bochum'un Wattenscheid bölgesinde, Kuzey Ren-Vestfalya'da kurulmuştur. Kulübün resmî olarak kuruluş tarihinin 18 Eylül 1909 olduğu iddiaları vardır. Ahmet Dursun, Hamit Altıntop, Halil Altıntop, İshak Doğan ve Yıldıray Baştürk gibi Türk futbolcular da SG Wattenscheid takımınin altyapısında oynamıştır. "28 Ocak 2016 itibarıyla" Yakova ili Yakova ili (; ) Kosova'nın 7 ilinden birisidir. Merkezi Yakova'dır. Doğu ve Orta Afrika Futbol Federasyonları Konseyi Doğu ve Orta Afrika Futbol Federasyonları Konseyi (İngilizce: "Council for East and Central Africa Football Association, CECAFA"), Doğu Afrika ülkelerinin futbol federasyonlarının üye olduğu futbol konseyidir. Aynı zamanda bir CAF iştirakidir. Afrika'nın en eski alt-bölgesel futbol organizasyonudur. 2007 yılında TV yayın hakları GTV'ye satıldı. Susturucu Susturucu, ateşli silahlarda namluya takılan veya namlunun bir eki olan, çıkan sesi ve patlamayı azaltmak için ateşli silahlar için üretilen alet. Alet genellikle çeşitli iç mekanizmalar ile silindirik metal şekilde bir tüpdür. Çıkan barut gazı ve ateşin sesini ve nadiren kurşunun hızını azaltır. İlk susturucu 20. yüzyıl başlarında birkaç mucit tarafından oluşturuldu. Amerikan mucit Hiram Percy Maxim, 1902'de ilk ticari başarı ile susturucu modellerini sattı. Maxim bu aletine "Maxim Silencer" markası ismini verdi. İçten yanmalı motor için susturucu çalışmaları ateşli silahlar ile paralel olarak Maxim tarafından 20. yüzyıl başlarında, sessiz motor teknolojisiyle aynı birkaç teknoloji kullanılarak geliştirildi. Susturucular yeni tasarım "High Standard HDM" ".22 Long Rifle" tabanca tercih eden Amerika Birleşik Devletleri Stratejik Servisler Ofisi ajanları tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanıldı. OSS yöneticisi William Joseph "Wild Bill" Donovan Beyaz Saray'da Amerika Başkanı Franklin D. Roosevelt'e tabanca'ları bizzat göstermiştir. Susturucular genellikle tabancanın yarı otomatik silahının ya da tüfeğin namlusuna bağlanan genleşme odaları içeren silindirik olarak işlenmiş boş bir metal (çelik, alüminyum, ya da titanyum) parçasıdır. Gilan ili Gilan ili (; ) Kosova'nın 7 ilinden birisidir. Merkezi Gilan'dır. Mitroviça ili Mitroviça ili (; ) Kosova'nın 7 ilinden birisidir. Merkezi Mitroviça'dır. Ä°pek ili İpek ili (; ) Kosova'nın 7 ilinden birisidir. Merkezi İpek'tir. Güney Afrika Futbol Federasyonları Konseyi Güney Afrika Futbol Federasyonları Konseyi (İngilizce: "Council of Southern Africa Football Associations, COSAFA"), Güney Afrika futbol federasyonlarının üye olduğu bir konseydir. CAF'a bağlı olduğundan dolayı alt-federasyon olarak tanımlanabilir. Güney Afrika ülkeleri arasında düzenlediği en bilinen turnuva COSAFA Kupası'dır. Priştine ili Priştine ili (; ) Kosova'nın 7 ilinden birisidir. Merkezi, Kosova’nın başkenti Priştine'dir. Ferizovik ili Ferizovik ili (; ) Kosova'nÄ±n 7 ilinden birisidir. Merkezi Ferizovik'tir. Eşdeğer (KKTC) Eşdeğer, KKTC'de kullanılan bir iskan terimi. Eşdeğer, taşınmaz malları Kıbrıs Harekatı KKTC dışında veya askeri bölgede kalanlara ile Rumlar tarafından taşınmaz mallarına zarar verilenlere verilen mal anlamında kullanılır. Eşdeğer mal, malın uğradığı hasara ve değerine göre verilir. Bourges Katedrali Bourges San Etienne Katedrali (Fransızca: "Cathédrale Saint-Étienne de Bourges"), Fransa Bourges'ta bulunan ve Aziz Stephen'a adanmış bir Roma Katolik katedralidir. Katedral 1992 yılında UNESCO tarafından dünya mirası listesine eklenmiştir. Bourges Katedrali, Site ve Karolenj döneminde şehrin ana kilisesi olmuştur. Gallo-Romen kültürü mimarisi ile inşa edilen, ön ve arka cephe duvarlarına sahip katedral, dönem içerisinde Romalılar tarafından 3 kez işgal edilmiştir. Katedral, 1195 yılında onarılmaya başlanmış, 1255 yılında katedralin tamamı onarılmış ve 1324 yılında ise dini inanışlar geleneği yapılan törenle ibadet kutsanmıştır. İç mimari ve süslemede gotik mimarisi etkilerinin görüldüğü katedralde, Roma kilise ve katedral mimarisi etkilerinin değişmediği görülür, ancak dış cephe ile iç cephe mimarisinin süslemeleri farklı çizilmiştir. Roman mimarisi yapılarına göre dış cephede oldukça sivri kule ve kemerler inşa edilmiştir, duvarlar üzerinde paye ve payanda kemerlerinden oluşan yapılar vardır. Bourges San Etienne Katedrali'nin yaklaşık 1215'te yapılmış vitrayları: Ä°zmir Cup İzmir Cup veya Türk Telekom İzmir Cup, 2010 yılında üçüncüsü düzenlenen dünya profesyonel erkekler tenis turnuvalarından toplam 64.000 € ödüllü "Challenger Serisi" bir turnuvadır. 2009 ve 2010 yıllarında turnuvanın sponsorluğuna Türk Telekom üstlenmişdir. Batı Afrika Futbol Birliği Batı Afrika Futbol Birliği (İngilizce: "West African Football Union, WAFU"), Batı Afrika'da bulunan ulusal futbol federasyonlarının bağlı olduğu bir organizasyondur. 2008 yılında U-20 şampiyonasını düzenlemiştir. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde spor Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde spor, KKTC sınırları içinde yapılan her türlü sporu kapsar. Ülkede toplam 29 federasyonun 13,838 sporcusu, 596 antrenörü, 834 hakemi ve 360 kulübü vardır. Ülkedeki en yaygın spor, 6504 sporcusu olan taekwondo-karate-aikido ve kurashtır. Bunu, 2240 sporcuyla futbol, 1150 sporcuyla atıcılık ve 1017 spocuyla avcılık izler. Ülkede basın spora ilgi göstermekte ve bu, ülke sporuna olan ilgiyi artırmaktadır. Ülkedeki spordan sorumlu birim, Spor Dairesi'dir. 2008 yılı itibarı ile, ülkede toplam 16 spor salonu, 59'u çim, 42'si toprak ve 1'i sentetik olmak üzere 102 futbol sahası, 10 atletizm pisti, 25 tenis kortu, 12 atış poligonu, 16 halı saha, 1 golf sahası ve 3 sosyal tesis bulunmaktadır. Ülkeye uygulanan ambargolar nedeniyle, ülkenin spor federasyonları ilgili uluslararası kuruluşlara üye olamamaktadır. Ayrıca teknik eleman ve altyapı eksikliği de bulunmaktadır. Kuzey Afrika Futbol Federasyonları Birliği Kuzey Afrika Futbol Federasyonları Birliği (İngilizce: "Union of North African Football Federations, UNAF"), 2005 yılında Kuzey Afrika ülkelerini bir çatı altında toplamak için kurulan futbol organizasyonudur. Merkezi Tunus'ta olan organizasyonun kurucu üyeleri Cezayir, Mısır, Libya, Fas ve Tunus'tur. Mısır Futbol Federasyonu, Cezayir ile yaşanan play-off fikstür krizini gerekçe göstererek 19 Eylül 2009 tarihinde UNAF üyeliğinden ayrılmıştır. Orta Afrika Futbol Federasyonları Birliği Orta Afrika Futbol Federasyonları Birliği (Fransızca: "L'Union des fédérations de football d'Afrique centrale, UNIFFAC"), Orta Afrika ülke federasyonlarını tek çatı altında toplamayı amaç edinen bölgesel bir futbol organizasyonudur. Kamerun Cumhurbaşkanı Iya Muhammed 2008 yılında tekrar UNIFFAC başkanlığına seçilmiştir. BatÄ± Asya Futbol Federasyonu Batı Asya Futbol Federasyonu (İngilizce: "West Asian Football Federation, WAFF"), 15 Mayıs 2001'de kurulan ve Batı Asya ülkelerinin ulusal futbol federasyonlarını tek çatı altında toplamayı amaçlayan bir organizasyondur. Kurucu üyeleri İran, Irak, Ürdün, Lübnan, Filistin ve Suriye'dir. 2009 yılında Katar, BAE ve Yemen olmak üzere üç yeni ulusal federasyon daha katılım sağladı. 2010 yılında Bahreyn, Kuveyt, Umman ve Suudi Arabistan'ın katılımları ile birlikte üye sayısı 13'e çıkmıştır. WAFF, Batı Asya Futbol Federasyonu Şampiyonası'nı düzenlemektedir. Bu şampiyonaya WAFF üyesi olmamasına rağmen bazı ülkelerin millî takımları da davet üzerine katılım sağlamıştır. Kazakistan ve Kırgızistan, üye olmamasına rağmen 2000'de turnuvanın ilk yılında davet edilmiştir. Deering, Alaska Deering (İnyupikçe Ipnatchiaq), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin Northwest Arctic Borough ilçesine bağlı İnyupik şehri. 2000 sayımına göre nüfusu 136 kişidir. 2008 rakamlarına göre 133 dir. İngilizce resmi adı uskuna ("schooner") tipi bir gemi olan Abbie M. Deering 'in adından gelir. İnyupikçe yerli adı Ipnatchiaq olup ipnaitchiaq ('Dall yaban koyununun kısa tüylü yazlık derisi') kelimesinden gelir. Malimiut İnyupikçesinde Dall yaban koyununa ipnaiq adı verilir. Tarihi Malemiut köyü olan "Inmachukmiut" yakınlarında 1901 yılında altın madenciliğini besleme olarak kurulmuştur. Şehir statüsünü 1970 yılında almıştır. Kotzebue Sound yöresinde Kotzebue kasabasının 57 mil güneybatısında Inmachuk Irmağının ağzında düz çakıl ve kumluk araziye kuruludur. "Cape Nome Recording District" birimine bağlıdır. 2000 nüfus sayımına göre şehir 42 hane ve 28 aile olmak üzere nüfusu 136 kişidir. Beyaz % 5.88, Amerikan Yerlisi % 93.38 ve iki ya da çok ırklı olanlar da 0.74 tür. Kasabanın ana yerli halkı Malimiut kolundan İnyupiklerdir. Kasabada alkol satışı ve ithalatı yasaktır. Ipnatchiaq İnyupiklerinin, 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "NANA Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Deering Ipnatchiak Corporation adlı yerli köy şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yer altı kaynakları ise bölge şirketine aittir. İstihdam okul, şehir, sağlık ocağı ve yerel mağazalarla sınırlıdır. İnyupiklerin temel geçim kaynağı ren geyiği, beyaz balina ve fok avcılığıdır. Pasifik som balığı türleriyle diğer balıklar, kar tavuğu, tavşan gibi hayvanlarda bu ekonomiye dahil olur. Özellikle ren geyiklerinin Karmun-Moto sürüsü 1.400 baş hayvandan oluşur ve bunlar yerel ana gelir kaynağıdır. Ticari balıkçılık izne tabidir. "Inmachuk Springs" denilen yere 38 millik yürüyüş eko-turizm çerçevesinde yapılmaktadır. Northwest Arctic Borough Okul Bölgesine (NWABSD, "Northwest Arctic Borough School District") bağlı olan "Deering School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. 1901 yılında kurulan okulun şimdi 29 öğrencisi buluınmaktadır. Geziciler Gezginler (Rusça Передвижники, Peredvijniki) 1863'te kurulup 1890'lara kadar süren, Sankt-Peterburg'daki Çarlık Güzel Sanatlar Ensititüsü'nün eğitim sistemi, konuları ve yöntemlerine tepki olarak oluşmuş bir realist akımın adıdır. Önceleri bir sanatçı kooperatifi oluşturmuşlar sonra, 1870'te bu "Gezgin Sanat Sergileri Derneği" 'ne dönüşmüştür. Rusya'nın büyük şehirlerindeki sergilerin amacı sanatı halka ulaştırmak amacı güdüyordu. Gezgin ressamlar, sosyal ve tarihî özellikler içeren tablolar yapıyordu: portre ve rusya manzaraları ama pek az natürmort. Gezginler Rus halkının şartları ile ilgileniyordu ve o dönemin eşitsizliklerini sergiliyorlardı. Peredvizhniki artistlerine aşağıdakiler dahildir: Typhoon s覺n覺f覺 denizalt覺 Proje 941 ya da Akula (Rusça: "Акула" (Köpek balığı anlamında)) (NATO rapor adı: Typhoon) nükleer güç ile çalışan balistik füze denizaltısı sınıfıdır. 1980'lerde Sovyet Deniz Kuvvetleri için üretilmiştir. Maksimum 33,800 ton deplasmana sahip olan "Typhoon"lar şimdiye kadar yapılmış en büyük denizaltılardır. Aylarca denizaltında yaşayan mürettebat için yeterince geniş bir yaşam alanı ve olanağı sağlamaktadır. NATO rapor adının nereden geldiği tam belli olmamakla birlikte 1974 yılında Leonid Brezhnev'in yeni tip nükleer güçle çalışan balistik denizaltılar ile ilgili konuşmasında kullandığı "Typhoon" ("Тайфун") kelimesinden geldiği düşünülmektedir. GIUK bölgesine girmek zorunda kalmayan ve bu sayede düşmanın saldırı denizaltıları ve antidenizaltılarına karşı daha güvende olan bu sınıf denizaltıların kutup denizinin altından fırlatılabilecek denizaltı balistik füzelere sahip olması amaçlanmıştır. Teknik olarak Typhoonlar rıhtımda demirliyken başarılı şekilde uzun menzilli nükleer füzelerini fırlatabilir. Denizaltı Doğu Asya Futbol Federasyonu Doğu Asya Futbol Federasyonu (İngilizce: "East Asian Football Federation, EAFF"), 28 Mayıs 2002 tarihinde kurulan, Doğu Asya'daki ulusal futbol federasyonlarının yönetim organıdır. 10 ulusal futbol federasyonunun üyeliği vardır. Orta ve GÃ¼ney Asya Futbol Federasyonu Orta ve Güney Asya Futbol Federasyonu (İngilizce: "Central and South Asian Football Federation, CESAFA"), 8 Güney Asya ve 4 Orta Asya ulusal federasyonunun üye olarak bulunduğu bir futbol yönetim organıdır. AFC'ye bağlı olan bu organın ayrıca SAFF ve CAFF olmak üzere iki alt federasyonu vardır. Bu federasyonlar Afganistan, Bangladeş, Butan, Hindistan, Maldivler, Nepal, Pakistan, Sri Lanka, Kırgızistan, Tacikistan, Türkmenistan ve Özbekistan'nın ulusal federasyonlarıdır. Dall yaban koyunu Dall yaban koyunu ("Ovis dalli"), boynuzlugiller familyasından Amerika Birleşik Devletleri (Alaska) ve Kanada'da yaşayan memeli hayvan türü. Hemen hemen bembeyazdÄ±r. Amerikalı doğa bilimci William Healey Dall (1845–1927)'ın adına ithafen bu adı almıştır. ABD'ye bağlı Alaska'da ve Kanada'ya bağlı (Yukon Toprakları), Britanya Kolombiyası ile Kuzeybatı Topraklarında yayılım gösterir. 1990'lar 1990'lar (""bin dokuzyüz doksanlı yıllar"" da denir) veya 90'lar (""doksanlı yıllar"" da denir), 1 Ocak 1990'da başlayan ve 31 Aralık 1999'da sona eren, Gregoryen takviminin içinde bulunan bir onyıl. 20. yüzyıl ve 2. milenyumun son onyılıdır. Sermaye piyasalarının neoliberalizm yoluyla el değiştirmesi, İnternet benzeri yeni ortam türlerinin yayılmaya başlaması ve Sovyetler Birliği'nin dağılması, ekonomik ve siyasi gücün dünya ülkeleri arasında yeniden paylaşılmasıyla sonuçlanmıştır. 1990'lar modernitenin sonu, postmodern çağın başlangıcı olarak kabul edilmektedir. Yaşam standartları ve demokratik yönetim özellikle Doğu Asya, Doğu Avrupa, Latin Amerika ve Güney Afrika'da gelişirken Afrika, Kafkaslar ve Balkanlar'da yeni etnik çatışmalar baş göstermiş, Orta Doğu'daki gerilimi azaltma çabaları sonuçsuz kalmıştır. GÃ¼ney Asya Futbol Federasyonu Güney Asya Futbol Federasyonu (İngilizce: "South Asian Football Federation, SAFF"), Güney Asya'da bulunan ülkelerin ulusal futbol federasyonlarını tek bir çatı altında birleştirmeyi amaç edinen organizasyondur. Kurucu üyeleri Bangladeş, Hindistan, Maldivler, Nepal, Pakistan ve Sri Lanka ulusal federasyonlarıdır. Ayrıca Bhutan 2005 yılında ve Afganistan da 2000 yılında federasyona katıldı. Aynı zamanda "SAFF Kupası" olarak adlandırılan Güney Asya Futbol Federasyonu Kupası, SAFF üyesi Güney Asya ülkelerinin millî takımları arasındaki bir futbol turnuvasıdır. Her iki yılda bir düzenlenmektedir. TV Vlaanderen Digitaal TV Vlaanderen, Hollanda'da hizmet veren dijital televizyon platformudur. Astra 19.2° doğu ve 23.5° doğu uyduları üzerinden hizmet verir. Sahibi Airbridge Investments ve Providence Equity Partners firmalarıdır. Canal Digitaal platformu da aynı firmalara aittir. SDTV ve HDTV yayın yaparlar. Müşterileri daha çok Flandre'de yaşayan kişilerden oluşur. één, NPO 1, NPO 2, NPO 3 gibi felemenkçe yayınlar, Discovery Channel, National Geographic, Eurosport gibi uluslararası kanallar vardır. Mediaguard 3 şifreleme sistemi kullanır. ASEAN Futbol Federasyonu ASEAN Futbol Federasyonu (İngilizce: "ASEAN Football Federation, AFF"), AFC'ye bağlı Güneydoğu Asya ulusal futbol federasyonlarınıtek çatı altında toplamayı amaçlayan bir organizasyondur. ASEAN'ın açılımı "Güneydoğu Asya Uluslar Birliği"dir. AFF; Endonezya, Malezya, Filipinler, Singapur ve Tayland ulusal futbol federasyonları tarafından 1984 yılında kurulmuştur. Brunei de aynı yıl katılım sağlamıştır. Kamboçya, Laos, Myanmar ve Vietnam ise 1996 yılında federasyona katılmıştır. En son katılan ulusal federasyonlar ise 2004'te üyeliğini gerçekleştiren Doğu Timor ve 2006'da üye olan Avustralya'dır. 1996 yılında federasyon ASEAN Futbol Şampiyonası'nı başlatmıştır. 7 Ağustos 2008'de ise, Suzuki ASEAN Futbol Şampiyonası'nın ana sponsoru olmuştur. Kiana, Alaska Kiana (İnyupikçe Katyaak ya da Katyaaq), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin Northwest Arctic Borough ilçesine bağlı İnyupik şehri. 2000 sayımına göre nüfusu 388 kişidir. 2008 rakamlarına göre 383 dir. Kasabanın İnyupikçe adı Katyaak olup "iki ırmağın kavşağında bulunan yer" anlamına gelen katyaak / kayyaak (ikil) ya da katyaaq / kayyaaq (tekil) kelimesinden köken alır. Uzun zamanlar önce Kobuk Irmağı "Kowagmiut" İnyupiklerinin merkezi yerleşimiydi. 1909 yılında Squirrel Irmağı plaser madenleri için besleme (tedarik) yeriydi. 1915'te postahane kuruldu. Şehir olarak tescili 1964 yılında yapıldı. Kotzebue Sound yöresinde Kotzebue kasabasının 57 hava mili kuzeyinde kuruludur. "Kotzebue Recording District" birimine bağlıdır. 2000 nüfus sayımına göre şehir 97 hane ve 77 aile olmak üzere nüfusu 388 kişidir. Beyaz % 6.70, Amerikan Yerlisi % 92.53, Asyalı % 0.26 ve iki ya da çok ırklı olanlar da 0.52 dir. Latin kökenlilerin oranı % 0.77 dir. Kasabanın ana yerli halkı Malimiut kolundan İnyupiklerdir. Kasabada alkol satışı ve ithalatı yasaktır. Katyaak İnyupiklerinin, 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "NANA Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Katyaak Corporation adlı yerli köy şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yeraltı kaynakları ise bölge şirketine aittir. İstihdam okul, şehir, sağlık ocağı ve yerel mağazalarla sınırlıdır. Red Dog Maden ocağı da istihdam sağlamaktadır. İlçedeki diğer köylere nazaran daha moderndir. İnyupiklerin temel geçim kaynağı ren geyiği, Pasifik som balığı türleri gibi yaban hayvanları avcılığıdır. Ticari balıkçılık izne tabidir. Kobuk Irmağında motorlu kayıklarla eko-turizm yapılmaktadır. Northwest Arctic Borough Okul Bölgesine (NWABSD, "Northwest Arctic Borough School District") bağlı olan "Kiana School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Metaxas GameSpy GameSpy ya da GameSpy Industries, Inc. oyun websitelerine ağ hizmeti sağlayan, online video oyunlarına servis ve yazılım desteği sunan IGN Entertainment'in bir parçası. GameSpy hayata 1996'da "QSpy" ismindeki internet Quake server arama programı ile başladı. Şirket merkezi Kaliforniya "Costa Mesa"da bulunuyor ve News Corporation şirketi tarafından işletiliyor. 92.3% hisse oranıyla ana şirket, 8 Eylül 2005'te $650 milyon dolara satın alan IGN'dir. GameSpy'ın PlayStation 2, PlayStation 3, PSP, Xbox, Xbox 360, Nintendo GameCube, Wii, Game Boy Advance, Nintendo DS, N-Gage, Wireless, PC, ve Retrogaming için bölümleri vardır. GameSpy ayrıca yarı-haftalık olarak yayınlanan "GameSpy Debriefings" adındaki Podcast da yayınlamaktadır. GameSpy ekibi, 2014'ün Nisan ayında yaptıkları bir duyuruyla 31 Mayıs'ta servislerinin sona ereceğini açıklamıştır. Baza Ayrıca baza aşağıdaki anlamlara da gelebilir. Karayipler Futbol BirliÄŸi Karayipler Futbol Birliği (İngilizce: "Caribbean Football Union, CFU"), Karayipler ulusal futbol federasyonlarının çek çatı altında toplandığı bir organizasyondur. FIFA tarafından tanınan 25 ve tanınmayan 5 ülkeden oluşur. Karayipler'den CONCACAF Şampiyonlar Ligi'ne gönderilecek kulüpleri belirlemek amacıyla CFU Kulüpler Şampiyonası'nı düzenler. Kivalina, Alaska Kivalina (İnyupikçe Kivalliñiq), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin Northwest Arctic Borough ilçesine bağlı İnyupik şehri. 2000 sayımına göre nüfusu 377 kişidir. 2008 rakamlarına göre 406 dir. Kivalina uzun yıllar Kotzebue Sound yöresinin mevsimlik avcı ve toplayıcılarının duraklama alanı olmuştur. Northwest Arctic Borough ilçesinin Grönland balinası avlanan tek yerleşimi "Kivalina Lagünü"nün kuzey ucunda yer alırdı. Rus İmparatorluk Donanmasından Lavrenty Zagoskin tarafından yapılan 1847 yılındaki ilk kayda göre burası "Kivualinagmut" olarak geçer. ABD Deniz Kuvvetlerinden G.M. Stoney'in 1885 raporuna göre "Kuveleek" köyünün adı geçer. Köydeki postahane 1940 yılında kurulmuştur. 1969 yılında anonim ("incorporated") şehir olarak geçer. 1970 li yıllarda yeni evler ve yeni bir okul kurularak elektrik bağlandı. Önce Noatak kasabasından lise öğrencileri aileleriyle birlikte geldiler. Şiddetli erozyon ve rüzgârda sürüklenen buzların verdiği hasar dolayısıyla 2.5 km uzakta yeni bir site kurulmaya çalışılmaktadır. Çukçi Denizi ile Kivalina Irmağı arasında yer alır. Kotzebue kasabasının 80 hava mili kuzeybatısındadır. "Kotzebue Recording District" birimine bağlıdır. 2000 nüfus sayımına göre şehir 78 hane ve 64 aile olmak üzere nüfusu 377 kişidir. Beyaz % 3.45, Amerikan Yerlisi % 96.55. Kasabanın ana yerli halkı Malimiut kolundan Kivalliñiġmiut İnyupikleridir. Kendi Kültürüne geri dönüş olarak İnyupik dansları 2008 yılında gençlerce ilk kez sergilendi. Kasabada alkol satışı ve ithalatı yasaktır. Kivalliñiġmiut İnyupiklerinin, 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "NANA Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Kivalina Sinnigaakmiut adlı yerli köy şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yeraltı kaynakları ise bölge şirketine aittir. İstihdam okul, şehir, sağlık ocağı ve yerel mağazalarla sınırlıdır. Kivalina İnyupiklerinin temel geçim kaynağı Grönland balinası, sakallı fok, mors, balık ve ren geyiği avcılığıdır. Ticari balıkçılık izne tabidir. El sanatları olarak balina kemiğinden ve mors dişinden oymacılık vardır. Çukçi Denizinde serbest yüzen buzların olduğu Haziran'nın yarısından Kasım başlarına kadar deniz trafiğine açıktır. Kivalina İnyupiklerinin 2007 rakamlarına göre avcı ve toplayıcılığı: Northwest Arctic Borough Okul Bölgesine (NWABSD, "Northwest Arctic Borough School District") bağlı olan "Kivalina School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Kuzey Amerika Futbol Birliği Kuzey Amerika Futbol Birliği (İngilizce: "North American Football Union, NAFU"), Kuzey Amerika'da bulunan üç ülkeyi kapsayan bir futbol organizasyonudur. Kuzey Amerika'da bulunan dört ülkeden üçü NAFU üyesidir. dördüncü ülke olan, ise CFU üyesidir. Euro1080 Euro1080, Avrupa'da sadece HDTV formatında yayın yapan ücretli bir platformdur. 2004 yılında Gabriel Fehervari tarafından kurulmuştur ve Alfacam'a aittir. Tüm kanalları 1080i - 1920 x 1080 görüntü formatında, 5.1 Dolby Digital ses kalitesinde yayın yapar. Genel merkez ve çekim stüdyoları Belçika'daki Eurocam Medya Merkezi'ndedir. İlk başlarda Astra 19.2 doğu uydusundan şifresiz olarak yayın yapmış, sonrasında Irdeto şifreleme sistemini kullanmaya başlamıştır. EXQI Culture kültür içerikli yayınlar, EXQI Sport ve HD 1 ise spor içerikli yayınlar yapar. Orta Amerika Futbol BirliÄŸi Orta Amerika Futbol Birliği (İspanyolca: "Unión Centroamericana de Fútbol, UNCAF"), Belize, Kosta Rika, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nikaragua ve Panama gibi Orta Amerika ülkelerini temsil eden futbol organizasyonudur. UNCAF üyesi federasyonlar aynı zamanda CONCACAF'ın da bir parçasıdır. UNCAF, 1991 yılında başlayan ve her iki yılda bir tekrarlanan Orta Amerika Kupası gibi turnuvalar düzenlemektedir. Kosta Rika bu kupayı 6 kez kazanmış ve en başarılı takım olmuştur. Bu turnuva genellikle CONCACAF Altın Kupa için bir ön eleme niteliğindedir. Kobuk, Alaska Kobuk (İnyupikçe Laugviik), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin Northwest Arctic Borough ilçesine bağlı İnyupik şehri. 2000 sayımına göre nüfusu 109 kişidir. 2008 rakamlarına göre de 109 dir. Kobuk, Cosmos Hills'in kuzeyinde madencilik faaliyetleri için bir besleme noktası olarak 1899 yılında kurulmuştur ve o zamanki Shungnak idi. Ticaret karakolu, okul, "Friends Mission" adlı misyonerliğin nulunması yerleşimcilerin ilgisini buraya çekti. 1920 lerde yeni site 10 mil aşağıda "Kochuk" (şimdi "Shungnak") adıyla kuruldu. Köyde kalanlar "Kobuk" olarak yeniden adlandırdılar. Irmaktaki buz sıkışmaları her yıl suyunun yükselmesine sebep olur. Mayıs 1973'te bir sel köyü kapladı. Ekim 1973'te şehir statüsü aldı. Kobuk Nehrinin sağ kıyısında, Shungnak kasabasının yaklaşık 7 mil kuzeydoğusunda ve Kotzebue kasabasının 128 hava mili kuzeydoğusundadır. "Kotzebue Recording District" birimine bağlıdır. Kobuk geçiş iklim bölgesinde yer almaktadır. Ortalama sıcaklık kışın -10 ila 15, yazın 40 ila 65 arasındadır. Aşırı sıcaklar 90 ila 68 olarak kaydedildi. Kobuk Irmağı Mayıs ayı sonundan Ekime kadar gezilebilir. 2000 nüfus sayımına göre şehir 26 hane ve 23 aile olmak üzere nüfusu 109 kişidir. Beyaz % 4.59, Amerikan Yerlisi % 93.58, Asyalı % 0.92, diğerleri 0.92 ve Latin kökenliler ile başkaları % 4.59 dur. Kasabanın ana yerli halkı Malimiut kolundan İnyupiklerdir. Kobuk İnyupiklerinin, 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "NANA Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Koovukmeut Inc. adlı yerli köy şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yer altı kaynakları ise bölge şirketine aittir. İstihdam okul, şehir, sağlık ocağı ve yerel mağazalarla sınırlıdır. Mevsimlik inşaat ve mevsimlik itfaiyecilik de yapılır. Kobuk İnyupiklerinin temel geçim kaynağı ren geyiği, sığın ve Coregonus balığı avcılığıdır. Ticari balıkçılık izne tabidir. Borulu su ve kanalizasyon sistemi vardır. Northwest Arctic Borough Okul Bölgesine (NWABSD, "Northwest Arctic Borough School District") bağlı olan "Kobuk School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Lise öğrencileri Shungnak'taki okula gider Orta Amerika ve Karayipler Futbol Konfederasyonu Orta Amerika ve Karayipler Futbol Konfederasyonu (İspanyolca: "Confederacion Centroamericana y del Caribe de Futbol", CCCF), CONCACAF'ın öncüsü olan iki organizasyondan biridir. Orta Amerika ve Karayipler'i temsil eden bu konfederasyon 1961'de NAFC ile birleşmiş ve CONCACAF'ı oluşturmuştur. Uluslararası Bağımsız Futbol Federasyonu Uluslararası Bağımsız Futbol Federasyonu (İngilizce: "Federation of International Football Independents", FIFI), tanınmayan devletlerin ulusal futbol federasyonlarının üye olduğu bir futbol organizasyonudur. Ocak 2009'da Grönland, Tibet, Kuzey Kıbrıs, Cebelitarık ve Zanzibar olmak üzere sadece beş ülke millî takımının katıldığı 2006 FIFI Wild Kupası'nı organize etmiştir. Kotzebue, Alaska Kotzebue (İnyupikçe Qikiqtaġruk), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin Northwest Arctic Borough ilçesininin yönetim merkezi olan İnyupik şehri. 2000 sayımına göre nüfusu 109 kişidir. 2005 sayımına göre 3.237 kişi, 2007 sayımına göre 3.152 kişi, 2008 rakamlarına göre de 3.126 dir. İngilizce resmi adı Otto Von Kotzebue'nün adını taşıyan Kotzebue Sound yöresinin adından gelir. İnyupikçe adı Malimiut ve North Slope İnyupikçesinde Qikiqtaġruk (King Adası İnyupikçesinde ise "Qigiqtaaruk") biçimindedir. Kelime olarak "adaya benzer, adamsı" anlamına gelir ve köken olarak "ada" anlamındaki qikiqtaq sözüne dayanır. Kotzebue Sound'un içindeki Baldwin Yarımadasının ucunda bulunduğu için "adaya benzer" denmiştir. "Kikiktagruk" kasabası en az 600 yıldır İnyupikler tarafından yerleşimdedir. Avrupalılar gelmeden önce de eski kutup ticaret yollarının merkezi olmuştur. Kotzebue Sound yöresi batılılarca, Rusya adına 1818 yılında Baltık Almanlarından Teğmen Otto Von Kotzebue tarafından fark edildi ("keşfedildi"). Batılıların Qikiqtaġruk yerlileriyle ilk karşılaşması ise 1826 yılında olmuş ve 1840 yılındaki nüfusları 375 olarak tahmin ediliyor. İlk Kotzebue Sound'da yarımadanın ucunda bulunan yerleşime de buranın adı verildi. 1899 yılında Kotzebue'de ilk postahane açıldı. 1958 yılında şehir statüsünü aldı. Bir hava kuvvetleri üssü ve "White Alice Communications System" adlı haberleşme sistemi daha sonra inşa edilmiştir. Anglikan olan "Friends" misyonu 1897 - 1902 yıllarında "Covenant" misyonerleri olan David Johnson ve Uyaraq tarafından Kotzebue bölgesinde faaliyet gösterdi. 1891 yılında 19 yaşında genç bir öğretmen olarak Unalakleet kasabasına gelen Johnson, Mart 1895'te Wales'te Lopp'un yanında çalıştı. İnyupik kökenli bir genç olan Uyaraq da onun yardımcısı oldu. İkisi birlikte Norton Sound bölgesinde ve Seward Yarımadasında, Çukçi Yarımadasından Kotzebue Sound'un kuzeyine kadar olan bölgede faaliyetlerini yürüttüler. Kotzebue Sound'un içinde Baldwin Yarımadasının ucunda yer alır. Anchorage'ın 549 hava mili kuzeybatısındadır. "Kotzebue Recording District" birimine bağlıdır. Kobuk, Noatak ve Selawik ırmaklarının denize kavuşma noktaları yakınında bulunur. Bu yüzden eski çağdan beri ticaret merkezidir. Kotzebue, uzun ce soğuk kış ile kısa ve serin yaz iklimin sürdüğü geçiş iklim bölgesinde yer alır. En düşük sıcaklığı ortalama Ocak ayında −24 °C, en yüksek sıcaklığı da Temmuz ayında 14 °C dir. En aşırı sıcaklık verileri -47 °C - 29 °C olarak kaydedilmiştir. Yıllık ortalama kar yağışı miktarı 1.016 mm olup toplam 229 mm dir. Temmuz başından Ekim başlarına kadar serbest yüzen buzlarla kaplıdır. 2000 nüfus sayımına göre şehir 889 hane ve 656 aile olmak üzere nüfusu 3.082 kişidir. Beyaz % 19.47, Amerikan Yerlisi % 71.19, Siyah % 0.32, Asyalı %1.82, Pasifik adalı % 0.06, diğerleri 0.78 ve Latin kökenliler % 6.36 dır. Kasabanın ana yerli halkı Malimiut kolundan Qikiqtaġruŋmiut İnyupikleridir. Her yaz "North Tent City" adlı balık kampında mevsimin yakalanan balıkları kurutulur ya da tütsülenir. İlçenin diğer köylerinde yasak olan alkolün Kotzebue'de satışı, ithalatı ve bulundurulması 2009 yılında serbest bırakıldı. Qikiqtaġruk İnyupiklerinin (Qikiqtaġruŋmiut), 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "NANA Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Kikiktagruk Inupiat Corporation adlı yerli köy şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yeraltı kaynakları ise bölge şirketine aittir. Northwest Arctic Borough Okul Bölgesine (NWABSD, "Northwest Arctic Borough School District") bağlı olan "Kotzebue Middle/High School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Kotzebue, Northwest Arctic Borough ilçesindeki bütün köy ve kasabaların servis ve ulaşım merkezidir. Sağlıklı bir nakit ekonomisi vardır.Büyüyen bir özel sektör ve istikrarlı bir kamu sektörü oluşmuştur. Üç ırmağın denize ulaştığı noktalara yakın olması sebebiyle okyanus ve içbölge arasındaki taşımacılığın transfer noktasıdır. Petrol ve maden arama ve geliştirme faaliyetleri ekonomiye katkı yapmıştır. Kent gelirinin çoğu doğrudan ya da dolaylı ilçe hükümetinin okul bölgesi, Maniilaq Association gibi istihdamlardan gelir. Teck Alaska Red Dog Mine adlı şirket de istihdam sağlayan önemli bir bölge işverenidir. Pasifik som balıkları için ticari balıkçılık da mevsimlik istihdam sağlar. Ticari balıkçılık izni (permi) 112 kent sakinindedir. Ayrıca, geleneksel avcılık ve toplayıcılık da ek gelir kaynağıdır. Kentin suyu 150 milyon galonluk Vortac Reservoir tarafından sağlanır. Kentin bir buçuk mil dışındadır. Su arıtımdan geçirilerek 1.5 milyon galonluk tankta saklanır. Su evlerde kullanıldığı gibi elektrik santralinde de kullanılır. Borulu kanalizasyon havaalanının batısındaki sıfır deşarjlı lagünde toplanarak arıtılır. Elektrik takviyesi olarak 50 kilovatlık rüzgâr türbinleri kullanılmaktadır. Sky Italia Sky Italia, 1 Ağustos 2004 tarihinde Roma, İtalya'da kurulmuş dijital platformdur. Sahibi News Corporation'dur. 28 Haziran 2010 tarihinde logosunu değiştirmiştir. Yeni logosu Sky Digital'in logosunun bir benzeridir. Sky Sport, Sky Calcio, Sky Cinema, Sky Family, Sky Uno, Sky TG24, Sky Music gibi kendi kanalları haricinde MGM, National Geographic, The History Channel ve daha yüzlerce kaliteli kanalı bünyesinde bulundurur. 20 Nisan 2006 tarihinde Sky HD adıyla HD yayınlara başladı. Şu anda 40'a yakın HD kanal vardır. 1 Ekim 2010 yılında ilk 3D kanalı Sky Sport 3D'yi açtı. Yayınların şifrelemesinde NDS Videoguard şifreleme sistemini kullanır. Yayınların iletiminde 13° Doğu Hot Bird 6/8/9 uydularını kullanır. Uluslararası Futbol Birliği Uluslararası Futbol Birliği (İngilizce: "International Football Union", IFU), 12 Ağustos 2009'da kurulmuş bir futbol organizasyonudur. Kuruluş amacı tanınmayan devletler ve FIFA ile ilişkisi olmayan bölgeleri temsil etmek idi. 2010 yılında feshedildi. Geçici üyeler Diğer takımlar Kuzey Amerika Futbol Konfederasyonu Kuzey Amerika Futbol Konfederasyonu (İngilizce: "North American Football Confederation", NAFC), 1946 yılında kurulmuş ve 1961'de CCCF ile birleşerek CONCACAF'ı oluşturmuş eski bir organizasyondur. 1990'larda Kuzey Amerika'nın en güçlü takımını belirlemek amacıyla NAFC'ı tekrar canlandırılma projesi gerçekleştirilmiştir. Bu deneme CONCACAF Altın Kupa'ın kuruluşu ile birlikte rafa kalkmıştır. Dört kez düzenlenen şampiyonayı yalnızca iki takım kazanmıştır. Digi TV Digi TV, Romanya'nın kablolu TV, telefon ve internet sağlayıcısı olan RCS&RDS firmasına ait bir dijital platformdur. Hizmet alanları Romanya, Slovakya, Sırbistan, Çek Cumhuriyeti, Macaristan ve Hırvatistan'dır. Yayınların iletimi için 0.8° batı Thor 6 ve Intelsat 10-02 uydularını kullanır. Kanallar Nagravision 3 şifreleme sistemi ile şifrelenmiştir. Alttaki platforma özel kanallar haricinde yüzlerce kanal daha vardır. NTV Plus NTV Plus (Rusça: НТВ Плюс), Gazprom Media'ya ait dijital platformdur. 36° doğu Eutelsat W4 ve 56° doğu Bonum 1 uydularından yayın yapmaktdır. Kanalların şifrelenmesinde Viaccess şifreleme sistemini kullanırlar. Platformda bulunan kanallar SDTV ve HDTV standartlarındadır. Ayrıca UEFA Şampiyonlar Ligi ve UEFA Avrupa Ligi'nde oynanan maçların hepsini yayınlayan tek platformdur. Tangolar Tangolar, Esin Engin'in üçüncü stüdyo albümüdür. 1974'te Kent Plak etiketiyle satışa sunulmuştur. Albümün kayıtları Esin Engin'in yönetimindeki stüdyo orkestrası eşliğinde ve Türkiye için çok yeni olan "Süper Stereo" teknolojisiyle gerçekleştirilmiştir. Parçaların düzenlemelerini de yapan Esin Engin, 1930 yılların Türkçe tangolarını yeniden yorumlamıştır. Albümün başka bir özelliği de Halit Kıvanç tarafından seslendirilen bir sunuş konuşmasıyla başlıyor olmasıdır. Esin Engin, ilk tango içerikli çalışmasını 1972'de Yonca Plak'tan çıkarmıştır. "Emelim", "En Son Hatıra" ve "Papatya" adlı tangoları seslendirdiği bu 45'lik yoğun bir ilgiyle karşılanınca, 1974 yılında bir albüm hazırlayarak tango seslendirmeye devam etmiştir. Bu albümün de büyük ilgi görmesinden dolayı Esin Engin, Türkçe tangoları 1970'lere taşıyarak tekrar gündeme getiren kişi olmuştur. 1974'te Kent Plak tarafından uzunçalar plak olarak satışa sunulan albümün 70'ler boyunca birden fazla plak baskısı yapılmıştır. Ayrıca kaset olarak da çıkan albüm Almanya'da Minareci firması tarafından da basılmıştır. 1986 yılında kaset baskısı Kent Elektronik tarafından yenilenmiş ve 1990 yılında CD formatında baskısı yapılmıştır. 2007 yılında ise CD kapak dizaynı yenilenerek EMI etiketiyle tekrar yayımlanmıştır. Albüm 2018 yılında Universal Music Türkiye tarafından yeniden plak olarak satışa sunulmuştur. Aranjmanlar ve Orkestra: ESİN ENGİN Stüdyo: Arı Yapım (Hayri) Ses Kayıt: Doruk Onatkut, Mehmet Günay, Hayri Çalkılıç Grönland balinası Grönland balinası ("Balaena mysticetus"), gerçek balinagiller (Balaenidae) familyasından balina türü. Gök balinadan sonra dünyanın ikinci büyük balinasıdır. Boyu 20 metre, ağırlığı 136 ton olup ortalama 60 - 80 yıl yaşadıkları zannedilmekte, fakat yapılan incelemeler ışığında 150 - 200 yıldan fazla yaşayanlar da tespit edilmiş olup, daha yaşlı balinaların da hala yaşadıkları ihtimali görülmüştür. Balinacılıkla erken tanışan Grönland balinalarının 1966 moratoryumu öncesinde nüfusunda ciddi bir azalma söz konusudur. Moratoryum öncesi 50.000 olan nüfusu günümüzde 24.000 olarak tahmin ediliyor. Eskimoların ana besin ve geçim kaynaklarından biridir. Alaska'da yalnızca on yerleşim yerinde Uluslararası Balinacılık Kurulu (IWC) tarafından izin verilmektedir. Bu on yerleşimden sekizi, Barrow ("Utqiaġvik"), Kaktovik ("Qaagtuviġmiut"), Kivalina ("Kivalliñiq"), Küçük Diomede , Nuiqsut ("Nuiqsat"), Point Hope ("Tikiġaq"), Wainwright ("Ulġuniq"), Wales ("Kiŋigin") İnyupiklere aittir. Diğer ikisi Sibirya Yupiklerine aittir : Savoonga ve Gambell. Sharpe's Honour Sharpe's Honour, Bernard Cornwell’in aynı adlı roman dizisinden televizyona uyarlanan "Sharpe" adlı film dizisinin beşinci bölümüdür. İngiliz ITV kanalında ilk olarak 1995 yılında gösterilen filmde Sean Bean ve Daragh O'Malley başrollerdedir. 1813 yılında Yarımada Savaşı sürmektedir. Napolyon'un Rusya Seferi başarısızlıkla sona ermiş ve mağlup ordular Fransa’ya dönmektedir. Bu dönemde İngiliz Ordusunun başındaki Lord Wellington Fransızları İspanya’dan kesin olarak atmak üzere harekete geçmektedir. Richard Sharpe (Sean Bean) ise eşi Teresa’nın ölümünün yasını tutmaktadır. Sharpe’ın düşmanı Fransız Binbaşı Ducos (Feodor Atkine) İspanya ve İngiliz ilerleyişini durdurmak ve Sharpe’dan intikam almak için bir planı uygulamaya koyar. Fransızlara ajanlık yapan La Marquesa’ya (Alice Krige) zorla eşine hitaben bir mektup yazdırır. Buna göre Sharpe eşinden uzaktaki kadına sarkıntılık yapmıştır. İngilizlerin müttefiki konumundaki İspanyol asil Sharpe’ı düelloya davet eder ancak düello Wellington’un muhafızları tarafından engellenir. O gece dağlarda eşkıyalık yapan El Matarife (Matthew Scurfield) asil İspanyolu öldürünce Sharpe işlemediği bir cinayetten suçlanır. Sharpe askeri mahkemede yargılanır ve suçlu bulunur. Wellington, yaklaşan önemli muharebe öncesinde İspanyol müttefiklerinin desteğini kaybetmek istemez. Filmde yer verilmese de Napolyon'un Rusya Seferinin başarısızlığı Napolyon Ordularının işgali altındaki tüm Avrupa’da derin etkiler bırakmıştır. İspanya’da da 21 Haziran 1813 günü savaşılan ve filmde de gösterilen Vitoria Muharebesini kaybederek Fransa artık İspanya’dan atılmak üzeredir. 1808 yılında İspanya Kralı ilan edilen Napolyon Bonapart’ın ağabeyi Joseph Bonaparte tahttan feragat etmek zorunda kalacak ve İspanya tahtına VII. Fernando geçecektir. Fransa’yı işgalinini ardından tahta 1808 yılında çıkmasına izin verilen VII. Fernando iki aydan kısa süre içinde tahttan indirilecek ve 6 yıkl boyunca Fransa’daki Valençay Şatosunda tutulacaktır. Fransız işgaline karşı gelişerek büyüyen İspanyol direnişi ve gerilla savaşı döneminde İspanyol halk örgütlenecek ve bağımsızlık için savaşacaktır. Temmuz 1808’deki Bailén Muharebesi ile kazanılan zaferin ardından Fransızların ülkeden atılabileceği inancı yükselecek ve ülkenin gerçek kralının Joseph Bonaparte değil VII. Fernando olduğu öne sürülecektir. Fransızların geri çekilmesiyle beraber bu hak İngilizler tarafından da resmen kabul edilecek, İspanya’da tutunamayacağını anlayan Napolyon tarafından da 1813 yılında teslim edilecektir. Buna göre Fransa ile İspanya arasında 11 Aralık 1813 günü imzalanan Valençay Antlaşması gereğince VII. Fernando kral olarak ülkesine dönecektir. Ancak kralın döndüğü ülke 6 yıl önce terk ettiği ülke değildir. Bağımsızlık ve özgürlük için savaşmış ve düşmanı topraklarından atmış olan İspanyollar, kralın mutlak iktidarını kabul etmemekte ve yeni bir liberal anayasa talep etmektedir. Bu sırada İspanyol İmparatorluğu çökerken Latin Amerika ülkeleri birer birer bağımsızlıklarını ilan etmeye başlamıştır. Anayasa yanlılarıyla mutlakiyet yanlıları arasındaki gerilim Carlist Savaşları olarak anılan iç savaşa evrilecektir. Sharpe's Gold Sharpe's Honour, Bernard Cornwell’in aynı adlı roman dizisinden televizyona uyarlanan "Sharpe" adlı film dizisinin altıncı bölümüdür. İngiliz ITV kanalında ilk olarak 1995 yılında gösterilen filmde Sean Bean ve Daragh O'Malley başrollerdedir. Diğer bölümlerden farklı olarak konusu Bernard Cornwell tarafından yazılan hiçbir romana dayanmamaktadır. Yarımada Savaşı sürerken Bess Nugent (Rosaleen Linehan) ve kızı Ellie (Jayne Ashbourne) yakın akrabaları olan Lord Wellington’ı (Hugh Fraser) karargâhında ziyarete gelirler. Yanlarında bir koruma olmadan iki kadının savaşın ortasındaki bölgeye geçmek için geçerli sebepleri vardır. Bess’in kocası olan Will (Peter Eyre) bölgeye gelmiş ancak kendisinden uzun bir süredir haber alınamıştır. Yardımcı olmak istese de bir savaşın içinde olan Wellington, akrabalarına İrlanda’ya dönmelerini salık verir. Bu sırada Binbaşı Richard Sharpe (Sean Bean) ise yerel İspanyol gerilla lideri El Casco (Abel Folk) ile buluşmaya gidecektir. El Casco tarafından ele geçirilen İngiliz asker kaçaklarının iadesi için 50 adet tüfek verilecektir. Kamptan ayrılan Sharpe ve keskin nişancılarına yetişen iki hanım onları kendi özel gündemleri için kullanmak ister. Sharpe, El Casco’ya silahları teslim edip asker kaçaklarını alınca görevini tamamlasa da, hanımların arayışlarını sürdürmek için yollarına devam etmeleri üzerine onları takip etmek zorunda kalır. 1519 yılı Şubat ayında 11 gemi, 500 asker, 13 at ve az sayıda top ile birlikte Amerika kıtasına çıkan İspanyol konkistador Hernan Cortes ve komutasındaki silahlı kuvvetler, II. Montezuma önderliğindeki Aztek İmparatorluğu ile çarpışmış ve 1521 yılı Ağustos ayında başkent Tenochtitlan’ın düşmesiyle imparatorluğa son vermiştir. Bundan sonraki dönemde Aztek kültürü, mitolojisi ve dini Latin Amerika’da ve özellikle de günümüzdeki Meksika’da yaşatılsa da, filmde işlenen şekilde bu etkilerin Avrupa’da yaşayan halkları etkilediğine dair bir bulgu yoktur. Falling Down Falling Down ÅŸu anlamlara gelebilir: Luol Deng Luol Michael Deng (d. 16 Nisan 1985, Wau), Güney Sudan asıllı Britanyalı profesyonel basketbolcu. NBA'de Minnesota Timberwolves forması giymekte ve aynı zamanda Büyük Britanya millî basketbol takımında oynamaktadır. Deng kısa forvet pozisyonunda oynamaktadır. Uman Muharebesi Uman Muharebesi, II. Dünya Savaşı'nın Doğu Cephesi'nde 15 Temmuz - 8 Ağustos 1941 tarihleri arasında gerçekleşen bir muharebedir. Muharebe, Barbarossa Harekâtı'nın başlarında, Mareşal von Rundstedt komutasındaki Alman Güney Ordular Grubu'nun, iki Sovyet ordusunu Uman güneyinde kuşatması ve imha edilmesiyle sonuçlanmıştır. Kuşatılan Sovyet orduları General İ. Muzirçenko komutasındaki 6. Ordu ve General P. Ponedelin'in 12. Ordu'sudur. Bölgedeki Sovyet kuvvetlerinin tümü, General Mihail Kirponos'un Güneybatı Cephesi de dahil olmak üzere Güneybatı Askeri Bölgesi Komutanı Mareşal Semyon Budyonni komutası altındadır. Genel karargahlar ve 12. Ordu'nun birçok alt birimi, Alman piyade birliklerinin kuşatma çemberini tam olarak kapatmak konusunda yetersiz kalması nedeniyle kuşatılmaktan kurtuldular. Yine de her iki ordu, kuşatma çemberinden çıkarken dağıldı ve birlikler arasında irtibat kayboldu. Uman Muharebesi'yle Alman kuvvetlerinin gerçekleştirdiği kuşatma, II. Dünya Savaşı'nın Doğu Cephesi'nde savaşın ilk aşamasındaki en geniş kapsamlı kuşatmalardan biri olmuştur. Alman Güney Ordular Grubu, Barbarossa Harekâtı'nın ilk haftalarında, doğu yönünde hızla ilerleyerek Lvov'u, Ternopil'i ve Vinnitsa'yı ele geçirmiş, General Kirponos'un karşı taarruz için sevk ettiği dört Sovyet mekanize kolordusunu Brodi Muharebesi'nde imha etmişti. Alman ilerlemesi 29 Haziran'da geçici olarak durdu, fakat Sovyet kuvvetleri güçten düşmüşlerdi ve geri çekilmeye başladılar. Sovyet zırhlı birliklerinin 1. Panzer Grubu'na yönelik karşı taarruzu başarısızlığa uğramasıyla Güney Ordular Grubu, doğuya ilerlemeyi sürdürdü ve Temmuz ortalarına doğru Kiev önlerine ulaştı. Bu anda Mareşal Budyonni tarafından, 1. Panzer Grubu'nun ulaşım hatlarını kesmesini önlemek için Uman'ın kuzeyinden Berdiçev yönünde bir karşı taarruz başlatıldı. Ancak bu karşı taarruz başarılı olmadı. Çok sayıda Alman zırhlısı, Sovyet taarruzu sürerken onların yaklaşık 50 km. doğusuna geçmişti bile. Dahası bu karşı taarruz girişimi Kızıl Ordu birliklerinin, Alman taarruzunun gelişme hızından daha hızlı olarak geri çekilme yeterliliğini tüketmişti. Temmuz ayı ortalarında Alman birlikleri Talnoye demiryolu hattını ve Gorniy Tikiç üzerindeki köprübaşlarını, hemen sonra da Sinuça üzerindeki köprübaşını ele geçirdiler. Sovyet birliklerinin büyük bir kısmı, Polonya sınırından geri çekilmeleri sırasında süregelen şiddetli Luftwaffe akınları altında ciddi biçimde hırpalanmıştı. Öte yandan mekanize birlikler, Brodi Muharebesi sırasında önemli ölçüde kuvvet kaybetmişlerdi. Bünyelerindeki mekanize piyade, artık sıradan piyade olarak muharebe etmek durumundaydı. Mareşal Budyonni emrindeki kuvvetler 1,5 milyondur. Bu birlikler Vinnitsa - Uman ve Kiev olmak üzere savunma cephesinin iki stratejik bölgesinde toplanmış durumdadır. Mareşal Budyonni'nin komutayı üstlendikten çok kısa bir süre sonra Güney Ordular Grubu'nun üç koldan devam eden taarruzları Kiev bölgesinin 26. Ordu'su ve güneyinde 6. Ordu arasında oluşan gedikte ilerledi. Aynı sırada General von Kleist'in 1. Panzer Grubu kama düzeninde iki Sovyet askeri bölgesi arasından ilerledi, 15 Temmuz'da Berdiçev'i, 16 Temmuz'da ise Koziatin'i ele geçirdi. General Carl-Heinrich von Stülpnagel'in 17. Orusu Uman'ın güneyi yönünde ve General Eugen von Schobert'in 11. Ordusu Romanya sınırından kuzey yönünde ilerledi. STAVKA ve Güney Cephesi komuta heyeti, Alman kuvvetlerinin Kiev ve Çerkasi arasından Dinyeper'i geçmeyi amaçladıkları yanılgısına düşmüştür. Bu bağlamda 6. ve 12. Sovyet ordularının kuşatılma tehlikesini doğru bir biçimde değerlendiremediler. Güney ve Güneybatı Cephe'lerine 28 Temmuz'da, geri çekilmemeleri ve Dinyeper geçişlerinde Alman kuvvetlerini durdurmak emri verilmiştir. Sonuç olarak güneydoğu yönünde çekilerek tehlikeli bir kuşatmadan kaçınma fırsatı elden kaçırılmış oldu. Mihver kuvvetlerin oluşturduğu kıskaçların kapanışının etkisi, Kızıl Ordu kuvvetlerinin giderek daralan bir alanda yığılmaları oldu. Ayrıca iki Sovyet ordusunun karargahları da Podvisokoye'de iç içe geçti. Alman 17. Ordu'sunun ve 1. Panzer Grubu'nun öncü müfrezelerinin temasıyla 2 Ağustos'ta çember tamamlandı. Kuşatma ertesi gün, Macar Mekanize Kolordusu il 16. Panzer Tümeni'nin bir araya gelmesiyle oluşan ek kuvvetlerce takviye edildi. Kızıl Ordu birliklerinin direnci 8 Ağustos'ta büyük ölçüde kesilmiştir. Sovyet 6. ve 12. Ordu'suna bağlı 20 tümen kuşatılmıştı. Alman kaynakları çatışmaların sonunda 103 bin Sovyet askerinin tutsak alınmış olduğunu ifade etmektedir. Tutsak alınan subaylar arasında her iki ordunun komutanları, dört kolordu komutanı ve 11 tümen komutanı bulunmaktadır. Buradaki kuşatma çemberi daraltılırken 1. Panzer Grubu'nun tankları, alınan emir üzerine 2. Panzer Grubu'nun Kiev bölgesindeki bir başka kuşatmasına destek olmak üzere kuzeye hareket ettiler. Hitler, Kırım'ı bir süreliğine sahra ordularına bıraktı. Doğu Seferi boyunca ordu gruplarının hedeflerini zaman zaman değiştirecektir. STAVKA, Almanların 1. Panzer Ordusu'na ağırlık vermesinin kendilerine sağladığı ek süreyi, cephelerini yeniden düzenlemek için kullandılar. Bunun için 9. Sahil Ordusunu ve imha edilmiş orduları yeniden oluşturmak, iç askeri bölgelerden 37. ve 56. orduları ihtiyat hattına getirmek, ayrıca 38. Ordu'yu, cephenin Harkov kesiminde fazlasıyla yayılmış cephe hattını sonunda kadar tutmak için getireceklerdir. Körfez Ulusları Kupası Körfez Ulusları Kupası (Arapça: كأس الخليج العرب), "Khaleeji" olarak da bilinen ve her iki yılda bir düzenlenen bir futbol turnuvasıdır. Katılımcılar Orta Doğu ve Arap Yarımadası'ndaki körfeze yakın ülkelerin millî takımlarıdır. Normalde her iki yılda bir düzenlenmesine rağmen zaman zaman ülkeler arasındaki siyasi problemler ve organizasyon hataları yüzünden bu sürenin 3 veya 4 yıla çıktığı da olmuştur. Kupa; Bahreyn, Kuveyt, Suudi Arabistan ve Katar futbol federasyonları tarafından Meksika'da yapılan 1968 Yaz Olimpiyatları sırasında kuruldu. 1970 yılında resmen faaliyete geçmiş ve o yıl Bahreyn'de düzenlenen ilk turnuvayı ise Kuveyt kazanmıştır. Son şampiyon ise 2009 yılındaki turnuvada Suudi Arabistan'ı finalde penaltı atışları ile mağlup eden ve ilk kez kupayı kazanan Umman olmuştur. Inuit Circumpolar Council Inuit Circumpolar Council (ICC) ya da orijinal olarak önceden Inuit Circumpolar Conference, dört ülkeye dağılmış olarak, Amerika Birleşik Devletleri (Alaska), Kanada, Grönland ve Rusya'da (Çukotka) yaşayan 155.000 nüfuslu Eskimoları temsil eden bir sivil toplum örgütü. Kanada ve Grönland'ın kaygılarını gidermek için "İnuit" adını alsa da yalnız İnuitleri değil Yupikleri de temsil eder. İlk olarak Haziran 1977 tarihinde yapılan konferans, her dört yılda bir genel kurul olarak toplanır. Arktik bölgedeki altı yerli topluluklarından biri olup Arctic Council'de daimi temsilcidir. Grönland İnuitçesinde Inuit Issittormiut Siunnersuisoqatigiiffiat olarak bilinir. Danimarka'ya bağlı Grönland'ın yerli halkı olan İnuitlerin temsilcisidir. ICC (Canada) olarak da bilinir. (Batı Kanada İnuitçesi ᐃᓄᐃᑦ ᐅᑭᐅᖅᑕᖅᑐᒥ ᑲᑎᒪᔨᕐᔪᐊᖏᑦ) Kesinlikle "Eskimo" adını kullanmaz, "İnuit" adını kullanır. Kanada'daki dört (Inuvialuit, Nunatsiavut, Nunavik, Nunavut) bölgeye ayrılmış olan İnuitlerin temsilcisidir. ICC-AK ("Inuit Circumpolar Council-Alaska") olarak da bilinir. Alaska'da "İnuit" yerine "Eskimo" adı rahatlıkla kullanılır. Çünkü burada yalnız İnuitler değil Yupik kolundan da Eskimolar bulunur. 3 ana Eskimo grubu vardır: İnyupikler, Yupikler (ve Çupikler ile Nunivak Çupikleri) ve St. Lawrence Adasındaki Sibirya Yupikleri. Rusçada Инуитский Приполярный Совет olarak bilinir. Rusya'ya bağlı Çukotka Özerk Okrugunda yaşayan Yupik grubundan üç Eskimo halkının (Sibirya Yupikleri, Naukan Yupikleri ve Sirenik Yupikleri) temsilcisidir. Birleşik posta Birleşik posta (Hybrid mail), kuruluşlar tarafından elektronik ortamda gönderilen postanın, posta idaresinde basılarak ilgili adreslere gönderilmesidir. Gönderilecek posta gönderici firma tarafından elektronik ortamda hazırlanır (örn. fatura, kartvizit vb.) ve sonrasında elektronik ortamda posta idaresine iletilir. Posta idaresi bu gönderiyi baskıya uygun hale getirir, sonrasında baskısını yapar, zarflar ve gönderilmesi gereken adrese postalar. Bu şekilde gönderilen postaların her türlü süreci elektronik ortamdan takip edilebilir. Türkiye'de bu hizmet PTT tarafından Ocak 2010'dan beri verilmektedir. Türkiye'deki birleşik posta basım merkezleri Ankara, İstanbul, İzmir, Mersin ve Erzurum'da açılmıştır. Ä°ran Standart Saati İran Standart Saati (IRST) ya da İran Saati (IT) (İngilizce: "Iran Standard Time", Farsça: زمان استاندارد ایران) İran'ın kullandığı saat dilimidir. Diğer bir deyişle İran UTC+03.30'u kullanmaktadır. IRST 52,5 derece doğu meridyeni ile tanımlanır. 2005 ve 2008 yılları arasında Mahmud Ahmedinecad kararı ile yaz saati uygulaması İran'da uygulanmamıştır. İran Yaz Saati uygulaması kısaca "IRDT" ile gösterilmektedir. Kıraç (anlam ayrımı) Sihirli Kılıç: Camelot'u Arayış Sihirli Kılıç: Camelot'u Arayış (İngilizce özgün adı: "Quest for Camelot") 1998 ABD yapımı animasyon filmidir. Vera Chapman'ın "The King's Damosel" adlı romanından uyarlanmıştır. Filmin yapımcılığını Warner Bros. Animation üstlenmiştir. Film; babası Sir Lionel gibi Camelot kalesindeki Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nden biri olmak isteyen Kayley isimli genç bir kadın ile tek isteği yalnız kalmak olan Garrett isimli görme engelli genç bir adamı ve onların Ekskalibur'u ararken yaşadıkları maceraları konu alır. Noatak, Alaska Noatak (İnyupikçe Nuataaq), Amerika Birleşik Devletlerinde Alaska eyaletinin Northwest Arctic Borough ilçesine bağlı İnyupik şehri. 2000 sayımına göre nüfusu 428 kişidir. 2008 rakamlarına göre de 512 dir. Noatak, 19. yüzyülde balıkçılık ve avcılık kampı olarak kuruldu. Kaynakların zengin olması kalıcı yerleşime dönüştürdü. 1880 nüfus sayımında "Noatagamut" adıyla kayda geçmiştir. Postahanesi 1940 yılında kuruldu. Noatak Irmağinın batı kıyısında, Kotzebue kasabasının 55 hava mili kuzeyinde ve Kuzey Kutup Dairesinin 70 hava mili kuzeyindedir. "Kotzebue Recording District" birimine bağlıdır. 395 mil uzunluğundaki Noatak Irmağındaki tek yerleşim yeridir. Hemen batısında Noatak Milli Korunağı yer alır. Noatak geçiş iklim bölgesinde yer almaktadır. Ortalama sıcaklık kışın -21 ila 15, yazın 40 ila 60 arasındadır. Aşırı sıcaklar -59 ila 75 olarak kaydedildi. Noatak Irmağı Haziran başından Ekim başına kadar gezilebilir. 2000 nüfus sayımına göre şehir 100 hane ve 90 aile olmak üzere nüfusu 428 kişidir. Beyaz % 3.74, Siyah % 0.23, Amerikan Yerlisi % 93.69, iki ya da çok ırklı 2.34 ve Latin kökenliler ile başkaları % 0.23 tür. Kasabanın ana yerli halkı Malimiut kolundan İnyupiklerdir. Yukarı Noatak (Nuataaġmiut) ve Aşağı Noatak (Napaaqtuġmiut) kabileleri. Temel geçimleri balıkçılıktır ve yaz aylarında balık kampına giderler. Kasabada alkol satışı ve ithalatı yasaktır. Nuataaq İnyupiklerinin, 1971 Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "NANA Regional Corporation" yerli bölge şirketine bağlı Noatak Napaaktukmeur Corporation adlı yerli köy şirketi vardır. Yerüstü kaynakları köy şirketine, yeraltı kaynakları ise bölge şirketine aittir. İstihdam okul, şehir, sağlık ocağı ve yerel mağazalarla sınırlıdır. Noatak İnyupiklerinin temel geçim kaynağı ren geyiği, sığın, Pasifik som balığı ("Oncorhynchus keta") , "Coregonus " balığı ve su kuşları avcılığıdır. Ticari balıkçılık izne tabidir. Northwest Arctic Borough Okul Bölgesine (NWABSD, "Northwest Arctic Borough School District") bağlı olan "Napaaqtuġmiut School" adlı okul tarafından İngilizce ve İnyupikçe ikidilli eğitim verilmektedir. Lise öğrencileri Shungnak'taki okula gider Canal+ (İspanyol uydu yayın şirketi) Canal+ (önceden Digital+), İspanya'da sayısal yayın yapan bir dijital platform. Bir İspanyol uydu operatörü olan CanalSatélite Digital, S.L. tarafından çalıştırılmaktadır. 21 Temmuz 2003 tarihinde kurulmuştur. Firmanın %56'lık payı Sogecable'ye, %20'lik payı ise Gestevisión Telecinco ve Telefonica'ya aittir. Yayınları Astra 19° doğu ve Hispasat 30° batı uydularında yer alır. Şifreleme sistemi olarak Mediaguard 2 ve Nagravision 3 sistemlerini kullanırlar. Ahmet Faruk Ãœnsal Ahmet Faruk Ünsal (d. 1963, Diyarbakır), mühendis, siyasetçi ve eski MAZLUMDER genel başkanı. 1963 yılında Diyarbakır'da dünyaya geldi. Babası, MSP'den 15. ve 16. dönem Adıyaman milletvekilliği yapmış olan Abdurrahman Ünsal'dır. Sakarya üniversitesi makine mühendisliği bölümü mezunudur. TAİ uçak sanayinde makine mühendisi olarak görev yapmıştır. Fatma Bostan Ünsal ile evlidir. 2002 seçimlerinde AK Parti'den 22. dönem Adıyaman milletvekili seçildi. 2009 yılından 2016 yılına kadarMAZLUMDER'in genel başkanlığını yapmıştır. 9 Mart 2020 tarihinde Ali Babacan tarafından kurulan Demokrasi ve Atılım Partisi'nin kurucu üyeleri arasında yer aldı. Platforma Canal+ Platforma Canal+ (ITI Neovision) (ex-Cyfra + (Canal+ Cyfrowy)), Polonya merkezli dijital yayın yapan platform. Sahibi ve işleticisi Fransız medya firması Canal+ grup'dır. 2.000.000'a yakın abonesi vardır. 150'den fazla televizyon ve radyo kanalı vardır. Yayınları Hotbird 13° doğu uydusunda yer alır. Mediaguard 2 şifreleme sistemini kullanır. United Center The United Center, Chicago'nun bir ilçesi olan Near West Side'da yapılmış olan kapalı spor salonudur. İsmini sponsoru United Airlines'tan almaktadır. United Center, NHL'de oynayan Chicago Blackhawks'ın ve NBA'de oynayan Chicago Bulls'un maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Arena'ın planları ilk olarak Bill Wirtz ve Jerry Reinsdorf tarafından yapılırken, bu iki isim takımların aynı zamanda sırasıyla o zaman sahipleriydi. United Center bir başka açıdan şehrin eski en büyük kapalı spor salonu olan Chicago Stadium'un bir bakıma halefidir, takma adı "Madison'daki Tımarhane" olan salon yıkılmış, yerine United Center inşa edlilmiş ve 18 Ağustos 1994'te resmi açılışı yapılmıştır. Arenanın sağ tarafında Bulls'un efsane oyuncusu Michael Jordan'a ait bir anıt bulunur, Blachawks'a ait anıt olan siyah şahin heykeli de Madison Caddesi'nin kuzeyinde yer alır. United Airlines her sene 2014'e kadar arenanın isim hakkı için 1.8 milyon dolar ödemektedir. Rocky Wirtz ve Reinsdorf'un sahibi olduğu United Center, 89,187 m² alanda ve Chicago Loop'un batı tarafında bulunuyor. Arena Amerika Birleşik Devletleri'nin fiziksel olarak en büyük ölçülerine sahip kapalı spor salonu olmasında rağmen aynı şeyi kapasite için söylemek zor. Dış dizayn olarak Chicago Stadium'la büyük benzerlikler taşıyor. Buz hokeyi maçları için 19,717 (ek trübünler hariç) (Bir buz hokeyi maçındaki en yüksek seyirci sayısı Detroit'e karşı oynanan maçta 22,428'dir), bir basketbol maçları için 20,917 (ek trübünler hariç) (Bir basketbol maçındanki en yüksek seyirci sayısı Bulls'un Cleveland'a karşı 2010'da oynadığı maçtaki 23,129'dur) ve aynı zamanda konserler için kapasite 23,500 kadar yükseltilebilir. United Center her sene 200 üzerinde farklı etkinliğe ev sahipliği yapıyor ve açıldığından beri şimdiye kadar yaklaşık olarak 20 milyon ziyaretçiyi konuk etmiş bulunuyor. Ek trübünlerle seyirci kapasiteisinin arttırılması ise genellikle Bulls'un ve 2008'den itibaren Blackhawks'ın maçlarında rastlanan bir durum. United Center'ın akustiği özel olarak çıkarılan sesi daha şiddetli bir hale getirmek için ve eski Chicago Stadium'da özellikle Blackhawks'ın maçlarında meydana gelen ve "The Roar" olarak bilinen anlamı kükreme olan gürültüyü oluşturabilmek için özel olarak dizayn edilmiştir. 2009'daki yenileme çalışmaları ile arenaya 169 süit eklenmiştir. United Center her sene 80 Bulls ve Blackhawks maçları haricinde birçok etkinliğe de ev sahipliği yapıyor. Örnek olarak University of Illinois basketball'ın maçları, Big Ten erkekler kolej basketbol turnuvasına ev sahipliği yapmıştır. (İlk turnava olan 1998'den 2001'e ve sonrasında 2003'ten 2007'ye kadar turnuva Conseco Fieldhouse'a taşınmadan önce). Arena aynı zamanda Men's NCAA Basketball Tournament yani kolej basketbol finallerinede yedi kez son olarak 2007'de ev sahipliği yapmıştır. Diğer düzenlen etkinlikler ise Roundball Classic ve Great Eight Classic'tir. Arenada konser vermiş sanatçılar ise Frank Sinatra, Bob Dylan, Page & Plant, AC/DC, Wide Mouth Mason, Red Hot Chili Peppers, Sting, Prince, The New Power Generation, U2, Garbage, Kings of Leon, Damian Marley, Roger Waters, Mariah Carey, Bruce Springsteen & The E Street Band, Madonna, Shania Twain, Pearl Jam, Dave Matthews Band, The Who, Barbra Streisand, Britney Spears, The Rolling Stones, Paul McCartney, Green Day, Coldplay, Aerosmith, Genesis, Bon Jovi, Nickelback, Daughtry, Rihanna, Kanye West, N.E.R.D, Lupe Fiasco, Van Halen, Eric Clapton, Beyoncé, Christina Aguilera, Justin Timberlake, George Michael, The Cheetah Girls, Shakira, Janet Jackson, Celine Dion, Hannah Montana/Miley Cyrus, Aly & AJ, Metro Station, KISS, Rush, Muse, Silversun Pickups, The Eagles, Spice Girls ve American Idol Live!, ve diğerleri. U2, Vertigo Tour'un Amerika ayağını United Center'da yapmıştır. United Center ayrıca Cirque du Soleil, Ringling Brothers and Barnum & Bailey Circus ve Disney on Ice gibi dünyaca ünlü toplulukların gösterilene ev sahipliği yapmıştır. Arena Jordan ve Bulls'un ikinci döneminde takıma ev sahipliği yapmış, Bulls, 1996 ve 1997 şampiyonluklarını burada yaşamış fakat 1998 de şampiyonluğu deplasmanda Utah Jazz'a karşı Delta Center'da, şimdiki EnergySolutions Arena'da, yaşamıştır. Tina Turner 2008 de kapsamında üç kez kapalı gişe olarak burada konser vermiş ve bu gecelerde aynı zamanda Oprah Winfrey, Tom Cruise, Beyoncé ve Jay-Z gibi birçok ünlü isim sahneye çıkmıştır. United Center aynı 1996'daki Demokrat Parti'nin ulusal kongresine ev sahipliği yapmıştır. Buz hokeyinde Stanley Cup Finals'a 2010'da ilk kez ev sahipliği yaptı. Fakat Blackhawks, kupayı Wachovia Center'da, Philadelphia'da kazandı. Focus Sat Focus Sat, Romanya'da hizmet veren dijital televizyon platformu. 2004 yılında kurulmuş, Şubat 2005'te hizmet vermeye başlamıştır. Yayınları Thor 6 0.8° batı uydusundadır. Conax şifreleme sistemi kullanırlar. Levon Mkrtçyan Levon Mkrtçyan (; ), 25 Şubat 1953'te Leninakan'da (şimdiki adı Gümrü) doğmuş olan ve "Davit Anhaght", "Charentz: Bilinen ve Bilinmeyen yönler", "Garzu", "Mesrop Maskotları", "My Komitas", "Ve Işık Vardı" gibi yapımları tanınan Ermeni belgesel yapımcısı ve yönetmendir. "Bağımsızlığın el yazısı (The Manuscript of Independence)" da yönetmenin Ermenistan'ın bağımsızlığını konu alan ünlü bir eseridir. Eser, Ermenistan'ın bağımsızlığının 10. yılına adanmıştır. Levon Mkrtçyan, Sovyetler Birliği döneminin en önemli ödülü olan Lenin ödülüne layık görülmüştür. Yönetmenin son yıllarda kazandığı en prestijli ödül ise Bağımsızlığın el yazısı (The Manuscript of Independence) eseri için Altın Kartal film festivalinde aldığı ödüldür. Freesat Freesat, BBC ve ITV plc ortaklığı ile