vahsilestirmekten ürküyormuş gibi yanıma yaklasmaktan korkarak -Zannederim ki, yaptın, Feride, dedi. Hatta fazlaca bile. 100 Resat Nuri Güntekin Bir nisanlı, bu kadar ihmal edilir mi. içimde fena süpheler de uyandı. Sakın Müjgân yanılmıs olmasın. istemeden güldüm. Kâmran, merakla sebebini sordu, evvela cevap vermek istemedim. Fakat, o, ısrar edince gözlerimi kaçırarak -Müjgân yanılsaydı, böyle olmazdı ki, dedim. -Böyle ne demek. Yani benim nisanlım mı. Gözlerimi kapayarak üst üste iki defa basımı salladım. -Feridem. Bir küçük feryada benzeyen bu ses hâlâ kulağımdadır. Gözlerini açtım ve onun büyümüş gibi görünen gözlerinde iki iri yaş damlası gördüm. -Beni, bu dakika içinde o kadar mesut ettin ki, ölürken aklıma gelirse ağlayacağım. Öyle yüzüme bakma. Sen daha pek küçüksün. Mümkün değil, öyle seyleri anlayamazsın. Hepsini unuttum artık. Kâmran, bileklerimi tutmustu. Onları geri çekmedim, fakat hıçkıra hıçkıra ağlamaya basladım. Bu, böyle bir nöbetti ki, Kâmran, adeta korktu. Aynı yollardan geriye dönerken ben, hâlâ ikide bir içimi çekiyor ve hıçkırıyordum. O, artık bana elini dokundurmaya cesaret edemiyordu. Fakat, ben onun gönlünün rahat ettiğini anlıyor ve memnun oluyordum. -Sen önden gitmelisin, dedim. Ben havuzda yüzümü iyice yıkayacağım. Beni, bu suratla görürlerse ne derler. Birdenbire aklıma gelmiş gibi Kâmran'a sordum -Avrupa'ya bir seyahat varmıs öyle mi. O, cevap verdi -Bir fikir. Daha doğrusu, benim fikrim de değil. Madrid'deki amcamın bir tasavvuru. Nereden duydun. Kısa bir tereddütten sonra -Doktorun kızı, sana ne çok haberler veriyor, Feride. Kâmran dikkatle yüzüme bakıyordu. Kızararak basımı çevirdim. -Sakın annemin hastalığı bir bahane olmasın. -Doğru söyle, Feride. Sen bunun için mi geldin. Yanıma yaklasmıstı. Elleriyle basımı oksamak istiyor, fakat ürkütmekten korkuyordu. Halbuki ben, bilâkis, ona alısmaya baslamıstım. Sualini bir kere daha tekrar etti -Tahminim doğru mu, Feride. Kâmran'ı çok memnun edeceğini hissederek Evet diye basımı salladım. -Ne güzel... Dünden beri talihim ne kadar değisti. Ellerini oturduğum koltuğun kenarlarına dayayarak bana doğru eğildi. Bu vaziyette dört tarafımdan kusatılmış bulunuyordum. Bana el dokundurmadan yaklasmak için kurnazca bir bulus. Oturduğum yerde kirpi gibi büzülüyor, omuzlarımı kaldırarak geri çekiliyordum. Çok yakın olan yüzüne bakmamak için mendilimle oynayarak sordum -Amcan ne teklif ediyor. -Olacak gibi değil. Beni, sefaret kâtibi olarak yanına almak istiyor. Muayyen bir mesleği, yahut bir memuriyeti olmamasını bir erkek için eksiklik sayıyor. Ben, tabii onun fikirlerini söylüyorum. Dlerde bir sefaret memuruyla beraber Avrupa'ya gitmek belki Feride'yi de memnun edecektir diyor. Ne bileyim, birtakım sözler... Bahis ciddilestiği için Kâmran muhasaraya nihayet vererek doğrulmustu. Ben de, hemen yerimden kalktım. Konusmamız devam etti -Bu teklife niçin Olacak sey değil dedin. Avrupa'ya gitmek seni memnun etmeyecek mi. 102 Resat Nuri Güntekin -O cihetten söylemiyorum. Bundan sonra, ben artık hareketlerimde serbest bir insan değilim. Hayatıma taalluk eden her seyi seninle konusmaya mecburum. Öyle değil mi. -O halde gidebilirsin. -Demek, benim istanbul'dan ayrılmama razı oluyorsun, Feride. -Mademki bir erkek için mutlaka bir meslek lazımmıs... -Sen, benim yerimde olsan gider miydin. -Zannederim ki, giderdim. Yine zannedirim ki, senin de simdi öyle yapman lâzım. itiraf etmeliyim ki, bu sözleri yalnız dudaklarım söylüyordu. Yoksa, içimden bu dakikada büsbütün baska türlü konusuyordum. Mamafih, bana da hak vermen lâzım. Ben seni bırakıp gideyim mi. diye sorana baska türlü cevap bulunur mu. Öte taraftan, Kâmran da, bu ayrılığı bu kadar kolay kabul etmeme müteessir oluyordu. Bana bakmadan odanın içinde bir iki adım yürüdükten sonra döndü, aynı suali tekrar etti -Demek amcamın teklifini kabul etmemi doğru buluyorsun. -Evet. -O halde düsünürüz. Kati bir karar vermek için, daha vaktimiz var. Yüreğim hafifçe burkuldu. Düsünürüz deyince artık mesele kalmıyor muydu. Herkesin daima benden istemiş olduğu gibi, bir büyük insan ağırbaslılığıyla konusmaya basladım -Ben, daha fazla düsünmeye değer bir sey görmüyorum. Amcanın teklifi hakikaten hos bir teklif. Kısa bir seyahat hiç fena olmaz. -Bir memuriyet, o kadar kısa bir sey mi, Feride. -Doğrusu, pek uzun da sayılmaz. Bir, iki, üç, dört senecik. Kâmran'ı bir ay sonra, Galata rıhtımından vapura bindiriyorduk. Onu, Avrupa'ya gitmeye tesvik ettiğim için, arkabala-nmın hepsi beni tebrik ediyorlardı. Yalnız Müjgân, bundan memnun olmadı. Tekirdağ'dan bana yazdığı mektupta, Hiç iyi yapmadın, Feride diyordu. Mani olmalıydın. En güzel senelerinizi ayrı geçirmekte ne mana vardı. Dört sene, biter tükenir sey mi. Mamafih bu dört sene Müjgân'ın korktuğundan çok daha çabuk geçti. Kâmran tekaüt olan amcasıyla beraber büsbütün istanbul'a döndüğü zaman ben bir ay evvel mektepten çıkmış bulunuyordum. Mektepten çıkmak. Ben, içinde yasadığım müddetçe bu loş binaya güvercinlik adını vermistim. Elimde iyi kötü bir diploma ile kendimi dısarı atacağım günün benim için bir kurtuluş bayramı olacağını söylerdim. Fakat günün birinde güvercinliğin kapısı açılınca kendimi boyumu bir hayli uzatan yeni siyah çarsafım, uzun topuklu iskarpinlerimle sokakta bulunca neye uğradığımı sasırdım. Üstelik teyzem de köskte düğün hazırlıklarına baslamıs. Bu, beni büsbütün çileden çıkardı. Kösk, boyacılar, dülgerler, terziler, uzak semtlerden gece yatısına gelmiş akrabalarla dolup bosalıyordu. Hekes, kendine göre bir isle mesguldü. Kimi, simdiden davet mektupları yazıyor, kimi, eksikleri tamamlamak için çarsı pazar dolasıyor, kimi dikisle uğrasıyordu. Ben, saskınlığımın içinde isi serseriliğe vurmustum. Bir ise yaramak söyle dursun, baskalarının islerine bile engel olacak türlü münasebetsizlikler yapıyordum. Son parti bana, bir delilik arız olmustu. Eskiden olduğu gibi, 104 Resat Nuri Güntekin misafir çocuklarını pesime takıyor, köskün altını üstüne getiri-yordum. Her yer gibi, mutfakta da tamir ve boya vardı. Bunun için yeni asçı, kabını kaçağını arka bahçede kurduğu bir çadıra nakletmis, açıkta yemek pisirmeye baslamıstı. Bir aksamüstü onun, çadırın önünde tatlı kı/artığını gördüm ve derhal aklıma bir seytanlık geldi -Çocuklar, dedim. Siz su kümeslerin arkasına saklanınız. Hiç sesinizi çıkarmayın. Ben. 'size tatlı çalıp getireceğim. Aradan beş dakika bile geçmeden elimde dolu bir tabakla küçük arkadaslarımın yanına dönüyordum. En iyisi, çocuklara paylarını dağıttıktan sonra, herbirini bahçenin bir kösesine dağıtmak ve tabağı kümesin içine saklamaktı. Fakat ben bunu, daha doğrusu asçının, hırsızlığı fark edince hiddetle öteye beriye kosacağını akıl edememistim. Biraz sonra, mutfak çadırının önünde bir kıyamettir koptu. Asçı, Bunu yapanın vallahi billahi kemiklerini kıracağım. diye bağırıyordu. Fena halde korkan küçükler beni dinlemeyerek, kaçısmaya basladılar ve süphesiz pek iyi de ettiler. Çünkü, biraz sonra, asçı izimizi kesfediyor, elindeki kocaman kepçeyi bir sopa dehsetiyle sallayarak deli gibi üstümüze saldırıyordu. Hain adam, aralarında beni en büyük gördüğü için, ötekileri bırakıp beni kovalamaya baslamıstı. Bu arada ayağı takılıp yere boylu boyunca yuvarlanınca, hiddeti büsbütün arttı. Asçı yabancı, vaziyet ise çok nazikti. Yakalanırsam, derdimi anlatıncaya kadar hiç olmazsa bir, iki kepçe yiyecek, rezil olacaktım. Kösk tarafına doğru manevra yapmaya imkân olmadığı için, çaresiz sokak tarafına kosuyor, çığlık çığlığa haykırıyor-dum. Allah'tan olacak, sabahtan beri çalısan terzi matmazel, Dilber Kalfa ile beraber bahçeye hava almaya çıkmıs. Dilber Kalfa, asçının kepçesine karsı ellerini uzatarak Ne yapıyorsun, asçıbası, çıldırdın mı. O, gelin hanım, diye bağırdı. Baska bir zamanda olsaydı, bu kelime için, Dilber Kalfa'yı, mutlaka hırpalardım. Fakat, o kadar korkmustum ki, ben de gayri ihtiyari onunla beraber bağırıyordum Vallahi ben, gelin hanımım, asçıbası. Ben, bu asçı kadar çılgın ve aksi insan görmedim. Kalfa ve matmazelin teminatlarına bir zaman inanmadı. Yok, böyle hırsız gelin hanım olmaz. diye söylendi neden sonra, aklı yatınca da Öyleyse aferin gelin hanım sana. dedi. Alırsın öyleyse yeni pantolunu bak, pantolonun dizkapağını da patlattırdın bana. Adamcağız, düstüğü zaman burnunu da çarpıp sıyırmıstı ama, bereket versin, onu tazminat hesabına katmıyordu. Gizli kalması için, yaptığım isarlara rağmen, bu komedi duyuldu ve her yemekte bana bakıp bakıp gülmek âdet sırasına girdi. * Düğüne üç gün kalmıstı. Yine her aksamüstü mahut arka bahçenin kapısında çocuklarla ip atlarken, yeni bir hücuma uğradım. Fakat bu seferki hücumu yapan, ilkinde beni asçıdan kurtarmaya çalısan terzi matmazel, altmış yasında olmasına rağmen, bu aksam o da bana karsı ateş püskürüyodu. -Rica ederim, matmazel, birkaç güne kadar size madam diyeceğim. Doğrudur bö yaptığın. Son provanızı yapmak için yarım saattir sizi arıyorum. Daha fenası, Besime Teyzem de matmazelle beraberdi ve çatkın çehresi, münakasa uzarsa ondan yana çıkacağını gösteriyordu. 106 Resat Nuri Güntekin -Pardon matmazel, buracıktaydım. Temin ederim ki isitmedim, dedim. Teyzem, artık dayanamadı, bana çıkısacağı her zaman yaptığı gibi eliyle çenemi tutup oksayarak -Yavrucuğum, sen, kendi sesinden, kahkahandan kimseyi isitecek halde değilsin ki, dedi. Üç gün sonra da davetlilerimiz arasında yine böyle bir sey yapmandan adeta korkmaya basladım. Her zaman, daha hasarı ve hoyrat görünmeme rağmen, o gün benim, en karısık heyecanlarla sarsıldığım, oksanmak ve anlasılmak ihtiyacıyla için için eridiğim bir tarihti. Çenemi teyzemin elinden çekmeden eteklerimi parmaklarımla iki yanından tuttum ve hafif bir reveransla dizimi büktüm -Üzülmeyin teyze, dedim. Çok değil, daha üç güncük disinizi sıkmanız lâzım. O zaman benim için, teyzeden baska bir adınız ve sıfatınız olacak. Çahkusu'nun teyzesine yaptığı naz ve sımarıklığı Feride'nin, o hanımefendiye yapmaya cesaret edemeyeceğini size temin ederim. Teyzemin gözleri yasardı, beni yanaklarımdan öperek -Senin her zaman annen oldum ve öyle kalacağım, Feri-dem, dedi. Taskınlığım o haldeydi ki, ben de onu birdenbire kalçalarından yakalayıp havaya kaldırdım ve tıpkı bana yaptığı gibi yanaklarından öptüm. Matmazel, ufak bazı rötuslardan baska eksiği kalmayan beyaz elbisemi ellerinde kaldırdığı zaman, kıpkırmızı kesildiğimi hissettim. Odadakileri birer birer oksayıp öperek yalvarmaya basladım. -Ne olursunuz, siz dısarı çıkın. Gözünüzün önünde giyinmeyeceğim. Aman,' ne gülünç. Kendim bile güleceğim. Ne olur, bu iş adi tuvaletle olsun. diye o kadar yalvardım, kimselere derdimi dinletemedim. Matmazel, elindeki elbise ile üzerime geldikçe -birisi beni yakalamaya geliyormuş gibi- köselere kaçıyor, tir tir titri-yodum. Dısarıdakiler, gürültüyü artırıyorlar, mutlaka içeri girmek istiyorlardı. -Bir parça daha, rica ederim, bir dakikacık, hepinizi çağıracağım, diye yalvardım. Fakat onlar inanmadılar -Aldatıyor, soyunduktan sonra çağıracak, diye bağrısarak kapıya dayandılar. iste o zaman, iki taraf arasında heyecanlı bir uğrasmadır basladı. Dısarıdakiler, çocuk, büyük karmakarısık itiserek, gülüserek kapıyı zorluyorlardı. Ben kollarımın bütün kuvvetiyle içeriden müdafaa ediyordum. Sofada demirli potinleriyle tepinerek Hücum... Hücum... Muharebe var diye bağrısan çocukların sesine bütün kösk halkı kosuyordu. Matmazel, omuz basımdan -Yapmayınız, Allah askına, çekilin, elbise parçalanıyor, diye bağırıyor, fakat sesini isittirmeye muvaffak olamıyordu. Bir aralık, nedense gürültü kesilir gibi oldu. Kapıya bir ayak sesi yaklasıyordu. Kâmran'ın sesi -Aç, Feride, benim. Bana yasak yok tabii. Bırak, sana yardıma geleyim, dediğini isittim ve büsbütün çıldırdım. Bu sefer -Hepsi gelsinler, ziyanı yok, sen olmaz. Sen Allah askına git. Vallahi ağlayacağım, iyice yalvarmaya basladım. Fakat Kararan, bu yalvarısıma aldırmadı, kapıya hızla dayanarak iki kanadını ardına kadar açtı. 108 Resat Nuri Güntekin Ben çığlık çığlığa odanın bir kösesine kaçtım ve elime geçirdiğim bir mantoya sarılarak büzüldüm. Matmazel, bayılacak haldeydi -Güzelim elbise gitti, diye adeta saçını, basını yoluyordu. Kâmran mantoyu bir ucundan tuttu ve gülerek -Mağlubiyetini artık teslim etmen lâzım Feride, dedi. Aç, elbiseni göreyim. Bende, artık ne ses vadi, ne hareket. O, biraz bekledikten sonra devam etti -Feride, simdi sokaktan geldim. Çok yorgunum. Uğrastırma beni, elbiseni o kadar merak ediyorum ki, inat edersen zora müracaat etmek mecburiyetinde kalacağım. Bak, bese kadar sayıyorum Bir iki, üç, dört, bes... Kâmran mümkün olduğu kadar geciktirdiği bu besten sonra, mantomun ucunu çekince yüzümü gözyaslarına bulanmıs gördü, fena halde sasırdı ve yarı zorla odayı bosaltarak kapıyı kapadı. Matmazelin hayretten dili tutulmustu. Kâmran da asağı yukarı o haldeydi, biraz sonra mahcup ve müteessir bir sesle -Affet beni, Feride, dedi. Ben, sana küçük bir saka yapmak istemistim. Buna hakkım var sanıyordum. Fakat, hâlâ o kadar çocuksun ki... Beni affediyorsun değil mi. Basımı hâlâ mantomun içinde saklayarak cevap verdim -Peki ama sen, hemen odadan çıkmalısın. -Bir sartla. Seni bahçenin nihayetindeki kayanın yanında bekleyeceğim. Hatırlıyor musun, dört sene evvel bir aksam, seninle orada barısmıstık. Simdi de öyle yapacağız. Söz mü. Kısa bir tereddütten sonra -Peki, gelirim, dedim. Ama sen, simdi git. Zavallı matmazelin bu acayip tabiatlı gelinle konusmaya bile artık cesareti kalmamıstı. Bahçeye indiğim zaman ortalık kararıyordu. Simdi asıl mesele, kendimi kimseye göstermeden onun yanına kapağı atmaktı. Kendi kendime dolasıyor gibi yaparak, mutfağın arkasından dolastım, asçı ile bir iki kelime konustum. Sonra ağır ağır dıs kapıya yürümeye basladım. Maksadım, izimi büsbütün kaybettirdikten sonra bahçe duvarının dibinden onun yanına inmekti. Fakat... * Daima açık duran sokak kapısının dısında siyah çarsaflı, uzun boylu bir kadın gözüme ilisti. Peçesi kapalıydı. Köskten bir sey sormak istediği halde, içeri girmeye cesaret edemiyor gibi bir hali vardı. Kâmran, epeyce zamandan beri beni bekliyordu. Bu peçenin altından bir bildik çehresi çıkmasından ve beni söze tutmasından korkarak yolumu değistirdim ve ağaçların arkasına da-laya çalıstım. Fakat.o, birdenbire beni çağırdı. -Küçükhanım, biraz zahmet eder misiniz, efendim. Çaresiz, döndüm, kapıya doğru yürümeye basladım -Buyurunuz hanımefendi, bir emriniz mi var. -Merhum Seyfetin Pasa'nın köskü değil mi. -Evet, efendim. -Siz köskten misiniz, efendim. -Evet. -O halde sizden bir ricada bulunacağım. -Emrediniz, efendim. -Ben, Feride Hanımefendi ile görüsmek istiyorum. Hafifçe irkildim, gülmemek için basımı eğdim, ilk defa isittiğim bu hanımefendi sözü bana öyle tuhaf geliyordu ki... Feride Hanı-mefendi'nin ben olduğumu mümkün değil, söylemeye cesaret edemeyecektim. Dudaklarımı ısırarak 110 Resat Nuri Güntekin -Çok âlâ hanımefendi, dedim. Buyurun, lütfen içeri köskten sorarsanız size Feride Hanım'ı çağırırlar. Siyah çarsaflı kadın, kapıdan girmiş yanıma yaklasmıstı -Size tesadüfüm çok iyi oldu, çocuğum, dedi. Sizden bir yardım rica edeceğim. Benim Feride Hanım'la yalnız olarak konusmama delalet edeceksiniz. Mümkünse kimsenin bundan haberi olmamalı. Hayretle yüzüne baktım. Ortalık kararmıs olduğu ve peçesini hâlâ açmadığı için yüzünü fark edemiyordum. Hafif bir tereddütten sonra -Hanımefendi, dedim. Acayip bir kıyafette olduğum için birdenbire cesaret edemedim. Fakat Feride benim. Kadın, hafif heyecanlandı -Kâmran Bey'le evlenecek Feride Hanım mı. -Köskte bir tane Feride var hanımefendi, diye gülümsedim. Siyah çarsaflı kadın, birdenbire durmustu. Biraz evvel kendisini Feride ile görüstürmemi sabısızhkla istediği halde simdi karsımda put kesilmesine ne mana vermeliydi. Acaba Feride'nin ben olduğuma hâlâ inanamıyor muydu. Yoksa baska bir sey mi vardı. Merakımı gizlemeye çalısarak tekrar konusmaya mecbur oldum -Emrinizi bekliyorum, hanımefendi. Garip sey, kadın hâlâ ağzını açmıyordu. Biraz ileride ağaçların arasında bir bahçe kanepesi gözüme ilisti -isterseniz suraya gidelim, hanımefendi, dedim. Kimse bizi rahatsız etmeden konusabiliriz. Kadının sükûtu, biz kanepeye oturduktan sonra da devam etti. Fakat, nihayet karar vermiş olacak ki, elinin sert bir hareketiyle peçesini kaldırdı ve otuz yaslarında, zeki ve sinirli bir kadın çehresi meydana çıktı. Havanın karanlığına rağmen benzinin korkunç surette sararmıs olduğu görülüyordu. IH -Feride Hanım, dedi. Ben, bir eski arkadasımın zoruyla bir elçi vaziyetinde buraya geliyorum. Fakat, üzerime aldığım vazifenin bu kadar güç olduğunu kestırememistim. Biraz evvel sizi görmek için ısrar ettiğim halde simdi adeta kaçmak istiyorum. Vücuduma bir titreme yapıstı kalbim siddetle çarpıyordu. Fakat biraz cesur olmazsam onun dediğini yapacağını, kaçacağını hissettim. Mümkün olduğu kadar sakin bir tavır takınmaya çalısarak -Vazife vazifedir, hanımefendi, dedim. Cesur olmak lazım. Bahsettiğiniz, beni tanıyor mu. -Hayır. Daha doğrusu sahsınızı görmemis. Yalnız Kâm-ran Bey'in nisanlısı olduğunuzu biliyor. -Kâmran Beyi tanıyor mu. Artık, bende de daha fazla sormaya kuvvet kalmamıstı. Bu dakikada meraktan çıldıracak gibi olduğum halde, o, sahiden gitmeye kalksa, zannederim yolundan çeviremeyecektim. -Dinleyin beni Feride Hanım. Niçin birdenbire durakladığımı anlamıyorsunuz. Burada ermis, yetismiş bir hanımla karsılasacağımı umuyordum. Halbuki önüme adeta bir mektep çocuğu çıktı. Sizi fazla müteessir etmekten korkuyorum. Tereddütümün sebebi bu. Yabancı kadının bana acır gibi bir hali vardı. Bu, izzetinefsime dokundu ve bana bütün kuvvetimi iade etti. Ayağa kalktım, kanepenin önündeki ağaca arkamı dayadım, kollarımı kavusturarak sakin ve hatta vakur bir sesle -Bu vaziyette tereddüt doğru değil, dedim. Görüyorum ki, konusacağımız sey mühim. Onun için teessürü falan bir tarafa bırakarak açık konusursak daha iyi olur. Kadın benim bu cesur tavrım karsısında biraz kendini topladı ve bir sual sordu -Kâmran Bey'i çok seviyor musunuz. 112 Resat Nuri Güntekin -Bunun sizinle alakasını göremiyorum, hanımefendi. -Belki vardır, Feride Hanım. -Açık konusmazsak isin içinden çıkamayacağımızı evvelce söyledim, hanımefendi. -Peki, öyle olsun. Size Kâmran Beyi, bir baskasının da sevdiğini haber vermeye mecburum. -Olabilir, hanımefendi, Kâmran, birçok meziyetleri olan bir gençtir. Bir baskasının onu gözüne kestirmiş olmasında hiç fevkalâdelik görmem. Bu, bir yaprak bile kımıldamayacak kadar sakin ve güzel yaz aksamında beklenilmez bir fırtınanın gelip çattığını gayet iyi anlıyor, fakat nereden geldiğini anlayamadığım bir kuvvetle buna karsı durmaya kendimi hazır buluyordum. Kadına söylediğim son cümlede bir parçajalay bile vardı. Ayağa kalkmamakla beraber yerinde doğrulusundan, sinirli bir hareketle çarsafının eteklerini düzelterek kanepenin tahtalarını tutusundan, onun da artık bu isi kısa kesmeye karar vermiş olduğunu anladım. Makine gibi çabuk ve adeta renksiz bir sesle söyledi -ilk bakısta sizi bir çocuk gibi görmüs olmakla beraber, mükemmel yetismiş yüksek bir genç kız karsısında bulunduğumu anlıyorum. Kâmran Bey maalesef sizi lâzım geldiği kadar takdir edememis. Yahut, ne bileyim, belki takdir ettiği halde geçici bir zaafa kapılmıs. Hasılı, iki sene evvel bahsettiğim arkadasla Avrupa'da tanısmıslar. Bilmem, size daha fazla tafsilat vermek doğru olur mu. Basımı salladım -Sözlerinizin doğru olduğunu ispat için evet. -Arkadasımın adı Münevver'dir. Eski mabeyincilerden birinin kızıdır, ilk defa sevdiği bir adamla evlenmis, bahtiyar olamamıstı. Sonra hastalandı. Doktorlar Avrupa'ya gönderilmesini tavsiye ettiler. Tam iyi olup memleketine döneceği bir sırada basına bu geldi. Kâmran Bey, bir aralık isviçre'ye gitmis. Tesadüfleri orada olmus. Kararan Bey, bir hafta için Dsviçre'ye geldiği halde iki aya yakın bir zaman orada kalmıs, Hatta bu yüzden galiba bir cezaya da uğramıs. -Müsaadenizle bir sual, dedim. Arkadasınızın bunları benim haber almamı istemekten maksadı ne. Yabancı kadın, bu defa ayağa kalkmaya mecbur oldu. Eldivenli ellerini ovusturarak -Dste bunu söylemek güç, dedi. Münevver, bugün sizin düsmanınız vaziyetindedir. -Estağfurullah. -Öyledir, Feride Hanım. Fakat hiç fena bir insan değildir. Gayet içlidir. Kâmran Bey, onun için rasgele bir macera değildir. Onunla evlenmeyi umuyordu. Bir kabahat varsa tamamıyla Kâmran Bey'de. Çünkü bir baskasıyla sözlü olduğunu bile saklamıs. Beni bu çirkin vazifeyi üstüme almaya sevk eden su ki, zaten hasta olan bu içli kadının ölmesinden korkuyorum. -Doğru söylediğinizden nasıl emin olayım. -Niçin yalan söyleyeyim, öyle. Münevver, bu haberden sonra katiyen yasamaz. -Yazık zavallıya. -Daha doğrusu ikinize yazık. Fazla ileri gittiğini anlatmak ister gibi elimle bir isaret yaptım ve güldüm -Beni karıstırmayınız, siz simdilik yalnız onu düsünebilirsiniz. -Niçin, Feride Hanım. Gerçi Münevver, bunca senelik arkadasım. Fakat, siz de çok iyi ve bu iste tamamıyla suçsuz, günahsız bir genç kızsınız. Onun için size de acırsam... Bu defa, daha sertlestim, mağrur bir tavırla -Ona müsaade edemem, dedim. Hem zannederim ki artık konusacak seyimiz de kalmadı. Benim artık konusmaya nihayet vermek istediğimi görünce bir burusuk kâğıt çıkardı. -Feride Hanım, sözlerimden belki süphe edersiniz diye size Kânıran Bey'in bir mektubunu getirdim. Bilmem, onu görmek sizi müteessir edecek mi. Mektubu evvela elimle itmek istedim. Fakat sonra yanlış bir sey yapmış olmaktan korkarak aldım. -Dsterseniz onu size bırakayım. Sonra okursunuz. Arkadasıma artık lüzumu kalmadı. Omuzlarımı silkerek -Bana bir faydası olmayacak dedim. Bir hatıradır kendisinde kalması daha iyi olur. Yalnız bir dakika müsaade ederseniz bir göz gezdireyim. Karanlık artmıstı. Ağaçların arasından yola çıkarak mektubu gözlerime yaklastırdım, zaten bu yazıya alısık olduğum için okumaya basladım Benim Sarı Çiçeğim diye baslıyordu. Arkasından bir sürü edebiyat. Güneş doğmadan evvel nasıl dünyaya belli belirsiz bir aydınlık yayılırsa, Sarı Çiçeği görmeden evvel de onun kalbine böyle bir aydınlık yayılmıs, içimde anlasılmaz bir sevinç var. Ben, mutlaka fevkalâde bir seyle karsılasacağım. diyormus. Nihayet o fevkalâdelik olmus, bir aksamüstü otelin bahçesinde ısıklar yanarken Sarı Çiçeği karsısında görmüs... Ondan ötesini o kadar çabuk okuyordum ki, gözlerim gittikçe artan karanlık içinden yazıları o kadar fena seçiyordu ki, hemen hiçbir sey aklımda kalmadı, diyebilirim. Yalnız bilmem neden mektubun birkaç defa tekrar ettiğim su son satırlarını hâlâ simdi bile gözümün önünde buluyorum Gönlüm bostu. Sevmeye ihtiyacım vardı. Sizi uzun ince vücudunuzla, menekse gözlerinizle karsımda görünce her seyin rengi değisti. Fakat inanınız ki diye bir cümleye baslamak istedi. Ben, birdenbire silkinerek sözünü kestim, mektubu uzatarak -Ne münasebet, dedim. Üzülecek bir sey yok ortada. Bunlar olağan isler. Hatta, size tesekkür bile edeceğim. Bana bir hakikati öğrettiniz. Simdi artık sizden müsaade isteyeceğim. Hafif bir baş selamıyla yürüdüm. Fakat o, beni tekrar arkamdan çağırdı -Feride Hanım, bir dakika daha müsaade. Arkadasıma ne söyleyeyim. -Vazifenizi yaptığınızı söyleyiniz. Öte tarafı artık kendi bileceği seydir, dersiniz, olur biter. Yabancı kadın, bana bir kere daha seslendi, fakat artık dinlemedim, hızla ağaçların arasına daldım. Kâmran'ın bizim artık bir daha barıstığımızı göremeyeceği kayanın yanında ne kadar beklediğini bilmiyorum. Fakat beklemekten usanarak odama geldiğinde ve masanın üstünde çizgili mektep defteri yaprağına karalanmıssu birkaç satırı gördüğü zaman herhalde sasalamıs olacaktır Kamran Beyefendi. 'Sarı Çiçek' romanını bastan basa öğrendik. Bir daha ölünceye kadar birbirimizi görmek yok. Senden nefret ediyorum. Ne bitip tükenmez yazıdır bu. Mektup desem değil mektup, deftere yazılmaz. Kitap desem değil, bizim bildiğimiz, kitabı saçlı sakallı ulemalar yazar. Sen parmak kadar çocuksun. Öyleyse ne yazarsın böyle durup dinlenmeden. Bana bu suali soran otelin ihtiyar odacısı Hacı Kalfa'dır. Bir saatten fazla bir zamandan beri dısarıda sarkı söyleyerek tahta siliyordu. Simdi yoruldu benimle, kendi dediği gibi, iki satır lakırdı atmaya geldi. Hacı Kalfa'nın halini görünce kendimi tutamadım kahkahalarla gülmeye basladım -Bu ne kıyafet, Hacı Kalfa. Her zaman beyaz bir önlükle dolasan Hacı Kalfa, bugün arkasına dört pesli bir eski zaman entarisi giymis, çıplak ayaklarıyla tahtaları silerken düsmemek için eline kocaman bir sopa almıstı. -Ne yaparsın, hanımlık yapıyoruz, hanım gibi giyineceğiz elbette, dedi. Hacı Kalfa, ara sıra konustuğum dertli bir komsumdan baska, odama giren tek insandır, ilk günlerde çekiniyordu. Bir is için odama gireceği zaman kapıyı vuruyor, Basını ört hocanım, ben geliyorum, diyordu. Ben, alay ediyor, Haydi canım, Hacı Kalfa, isin mi yok Allah askına. Teklif mi var aramızda. diyordum. O, çatkın çehresini daha çatıyor 118 Resat Nuri Güntekin -Yoo. is senin bildiğin gibi değildir, islam muhadderat-ları nın yanına öyle sallapati girilmez, diye bana çıkısıyordu. Muhadderat herhalde kadın falan demek olacaktı. Fakat hocalık gururuma yediremediğim için bunu Hacı Kalfa'dan so-ramıyordum. Mamafih, alay ede ede Hacı Kalfa'ya bu saygının manasızlığını anlatmıstım. Simdi, aklına estikçe kapımı vuruyor, çekinmeden içeriye giriyordu. Hacı Kalfa, gülmemin bir türlü kesilmemesine evvela kızacak oldu, fakat sonradan vazgeçti -Beni kızdırmak için mahsus yapıyorsun ama, kızmayacağım, dedi. Sonra, gözlerinde garip bir hüzünle ilave etti -Kafeste kuş gibi o kadar sıkılıyorsun bu yalnız odada ki biraz alay çıkar, gül, ziyanı yok, ahbaplık daha artarsa ben, sana bir parça da oynayacağım galiba, biraz eğlenmen için, anladın mı efendim. Hacı Kalfa'ya ne yazdığımı anlatmak kabil değildi. -Yazım pek çarpık çurpuk da mesk yazıyorum Hacı Kalfa, dedim. Yarın, öbür gün derse baslayacağım. Çocuklar ayıplar sonra. Hacı Kalfa, fotoğraf karsısında poz alır gibi sopasına dayandı, gözlerinde tatlı bir gülümseme ile cevap verdi -Çocuk aldatıyorsun, Hacı Kalfa kaç baharın yoğurdum. yemistir, bilirsin sen. Onlar ki hattat gibi sülüs yazılar, iki par etmez yazdıkları. Onlar ki böyle karınca ayağı gibi eğri büğr bir seyler karalarlar, ne çıkarsa onlardan çıkar. Biz, dairelerdi ne kadar taban tepmis, ne çesit memurlar görmüsüz, bilirsil sen. Bir derdin vardır senin, vardır ama, her neyse onun sı bizlere düsmez. Yalnız yazarken, parmaklarını mürekkepl boyamamaya gayret et ki, çocuklara karsı asıl ayıp odur. Haj di bakalım, sen yaz yazını ben de tahtalarımı nrçalayım. Fakat, artık çalısamıyorum onun bazı sözleri beni sardıkça sarıyor. Adamcağızın hakkı var. Mademki artık koskoca insanım, yarın, öbür gün isine baslayacak bir hocayım o halde kendimden, çocukluğumdan hiçbir iz, eser bırakmamaya çalısmalıyım. Hakikaten parmaklarımdaki hatta Hacı Kalfa'nın söylememesine rağmen, dudağımdaki mürekkep lekeleri ne oluyor. Hele geceleri defterime yazarken sık sık kendimi mektepte görmem, artık bir daha göremeyeceğim insanların etrafımda dolasıyor gibi olmalarını hissetmem, biraz da bu lekelerden gelmiyor mu. Hacı Kalfa'nın bir sözü daha zihnime takılıyor Kafeste kuş gibi o kadar sıkılıyorsun bu yalnız odada ki... Kafeslerin hepsinden nihayet kurtulduğum bugün de birinin beni, kafeste bir kuş gibi görmesi doğru değil. Sonra, kus-kelimesinin eski Çalıkusu nu kırık kanadı, kapanmıs gagasıyla düstüğü yerden kaldırmak gayreti var. Hacı Kalfa, böyle konusmakta devam ederse, aramızın bozulmasından korkuyorum. Mamafih, defterimi eksik bırakmamak için son bir gayret lâzım. Arkamda bıraktığım iğrenç dünyaya bir kere daha dönmeliyim. O aksamüstü, yabancı kadından, öğreneceğimi öğrendikten sonra odama gidiyordum. Taslıkta teyzeme tesadüf ettim, karanlıkta bir köseye gizlenmek istedim. Fakat teyzem beni görmüstü. -Kim o. diye seslendi. Sen misin Feride. Niçin saklanıyorsun. Cevap vermeden karsısında durdum. Birbirimizin yüzünü fark edemiyorduk. 120 Resat Nuri Güntekin -Mutlaka yine bir yaramazlık... Görünmez bir el göğsüme basıyor, nefesimi kesiyor gibiydi. -Teyze, dedim. Teyzem, bu dakikada bana bir tatlı kelime söylemiş olsaydı, hafifçe yanağıma dokunsa, saçımı oksasaydı, ağlayarak kollarına atılacak, belki her seyi söyleyecektim. Fakat o, benim ne halde olduğumu fark edemedi. Yine ne derdin var, Feride. dedi. Teyzemden bir sey istediğim vakit daima böyle söylerdi. Fakat, bu aksam bana öyle geldi ki, bu sözlerle Artık yetmedi mi. demek istiyor. -Hiç, teyze, dedim, müsaade edersen seni öpeceğim. Teyzem, ne olsa, annem demektir. Onu, son bir defa öpmeden ayrılmak istemiyordum. Cevabını beklemeden ellerini tuttum, karanlıkta iki yanağından, sonra gözlerinden öptüm. Odam darmadağınık, iskemlelerin üstüne elbiseler atılmıstı. Açık dolap gözlerinden çamasırlar sarkıyordu. Benim cesaret ettiğim seyi yapacak insanın, arkasında derbeder bir mektep çocuğu odası bırakması ayıptı. Fakat, ne çare ki vakit çok dardı. Penceremde ısık görüp gelmelerinden korkarak karanlıkta hemen el yordamıyla, ona bırakılacak birkaç satırı yazdım. Sonra, dolabımı açtım. Kırmızı bir kurdele ile bağlı diplomamı, yadigâr kıymetinde birkaç parça esyayı, annemden kalma küpe, yüzük gibi bir iki fakir mücevheri mektep valizime doldurdum. Kapılardan kaçan evlatlıkların da böyle yaptıklarını hatırlıyor, acı acı gülüyordum. Evet, ben nereye gidecektim. Yarın olsa kolay. Zihnimde müphem surette tasarlanmış bir seyim vardı. Asıl mesele bu geceyi geçirmekteydi. Gecenin bu saatinde nereye sığınabilirdim. Her seyi göze almış olmama rağmen elimde valizimle sabaha kadar tarlalarda dolasamazdım ya. Biraz sonra köskte bir kıyamet kopacaktı. Rezalet korkusuyla belki polise basvurmazlardı. Fakat, etrafa kol kol arayıcılar çıkacağı muhakkaktı. Tren, vapur, hatta araba yolculuğu tehlikeliydi, izimi çabucak kesfederlerdi. Gerçi hayatını kendi istediği gibi yasamak isteyen bir insanı zorla, bu köske dönmeye mecbur edecek bir kuvvet yoktu. Fakat kararımı bir çocuk deliliği, sımarık bir kız nazı sanacaklar beni de, kendilerini de boş yere üzeceklerdi. Onları bu fikirden vazgeçirmek, hatta, bir daha adımı anmaya tövbe ettirmek için yarın teyzeme nasıl bir mektup yazacağımı biliyordum. Fakat, bu gece nerede barınacaktım. Evvela, aklıma, civar kösklerde oturan bazı arkadaslarım geldi. Beni muhakkak ki iyi karsılayacaklardı. Fakat, yaptığım az çok bir rezaletti. Bu vaziyette bir kızı bir gececik olsun evlerine kabul etmek, belki tuhaflarına gidecekti. Sonra bu fevkalâdeliği izah için onlara bir sey söylemek lâzım gelecekti. Yabancılara hesap vermenin ve onlardan nasihat dinlemenin gücüme gideceğini hissediyordum. Nihayet, ilk aklıma gelen isimler tabiatıyla evdekilerin de aynı kolaylıkla düsüneceği isimler olacak. Beni aramaya, en evvel onlardan baslayacaklardır. Arkadaslarımın aileleri gece yarısı telaş içinde beni sormaya gelen aileme, benim hatırım için Burada yok demeye cesaret edebilecekler miydi. Dstasyona giden caddeyi tehlikeli bularak aradaki Içeren-köy yollarına sapmıstım. Karanlık gittikçe artıyordu. Sasırmaya, cesaretimi kaybetmeye basladığım bir zamanda aklıma birdenbire bir sey geldi. 122 Resat Nuri Güntekin Sekiz, on sene evvel akrabalarımızdan birinin evinde sütnine-lik etmiş bir muhacir kadını vardı ki, Sahrayıcedit'te oturur ve sık sık köske gelirdi. Geçen sene bir gün, uzunca bir aksam gezintisinden dönerken onun evine uğramıs, yarım saat kadar bahçesinde dinlenmistik. Eskilerimi daima ona verdiğim için benimle arası gayet iyiydi. Geceyi onun evinde geçirirdim ve kimse, benim orada olacağımı akıl edemezdi. Sokaktan bir muhacir arabası geçiyordu. Evvela onu çevirmek istedim, fakat.bu hem tehlikeliydi, hem de üstümde bozuk param yoktu. Çaresiz, yaya olarak Sahrayıcedit yolunu tuttum. Karanlıkta bir gölge gördükçe, yahut bir ayak sesi isittikçe tireyerek duruyordum. Gece vakti, ıssız kır yollarında, tek basına dolasan bir kadından kim süphe etmezdi. Bereket versin, ortalıkta in cin yoktu. Yalnız bir bağın kenarından geçerken küçük bir tehlike atlatım. Karsıdan türkü söyleyerek birkaç sarhoş geliyordu. Bir sıçrayısta bağın kenarındaki alçak çitin üstünden astım onlar geçip gidinceye kadar orada gizlendim. Bağda köpek falan olsaydı halim haraptı. Bundan baska, Sahrayıcedit caddesini geçerken kaldırımlar üstünde, yorgun yorgun sopasını sürüyen bir bekçiye rastladım. Fakat hoş bir tesadüf oldu. Adamcağız beni görmeden yan sokaklardan birine saptı. Sütnine ile ihtiyar kocası, beni görünce sasırdılar. Yolda hazırladığım kurt masalını okudum. Büyük amcamla Üsküdar'dan geliyorduk. Surada arabamızın tekerleği kırıldı. Bu saatte baska araba da bulamadık. Çaresiz, yaya dönüyorduk. Uzaktan sizin lambanızı gördük. Amcam Haydi Feride, yabancı yer değil ya, sen sütnineye misafir ol bu gece. Ben de suradaki bir ahbabımda kalayım. dedi. Doğrusu masalım bu saf insanlarca bile pek kolay inanılacak bir masal değildi. Zavallı sütninenin benim için hazırladığı kır lavantası kokan tertemiz yatağı ertesi sabah bos, dokunulmamıs gördüğü zaman ayaklan suya ermistir ki, o vakit de kus uçmuş kervan geçmiş bulunuyordu. O gece, sütninenin odasında, lambamı söndürmüs, karanlığa baka baka uzun bir plan hazırlamıstım. Dolabımın bir kösesinde, kırmızı kurdelesiyle, ağır ağır solup sararmaktan baska bir seye yaramayacak zannettiğim diplomam gözümde bir ehemmiyet almıstı. Bütün ümidim, pek makbul olduğunu söyledikleri bu kâğıt parçasındaydı. Onun sayesinde Anadolu vilayetlerinden birinde bir hocalık alacak, bütün hayatımı çoluk çocuk arasında, sen ve mesut geçirecektim. istanbul'dan çıkıncaya kadar, Eyüpsultan'daki Gülmısal Kalfa'nın evinde gizlenmeye karar vermistim. Gülmisal Kalfa, annemin dadısıydı. Annem evlenirken, onu da Eyüp'te ihtiyar bir kolcubasıya vererek çırak çıkarmıslardı. Annemi çok sevmesine mukabil, teyzemlerle arası bozuktu. Büyükkannem sağken ara sıra yalıya gelir, bana boyalı Eyüp oyuncakları getirirdi. Fakat, o öldükten sonra kalfa, büsbütün ayağını kesmis, teyzelerim de adını anmaz olmuslardı. Sebebini bilmiyordum ama, aralarında galiba bir de kavga çıkmıstı. Herhalde, istanbul'da benim için Gülmisal Kalfa'nın evinden daha emin bir yer yoktu. Teyzem zihnimde gittikçe dallanıp budaklanan mektubu aldıktan sonra, ağlamaktan baska bir sey yapamayacaktı. Öteki alçak da ne de olsa insandı, izimi kesfetse bile, karsıma çıkmaya yüz, surat bulamayacktı. Kendisi kınalı kaslarının üstünde bir basörtüsü, çıplak ayaklarında hamam nalınlarıyla evinin taslarını yıkıyordu. Bir sey söylemeden kapının önünde durdum, onu seyretmeye basladım. Yüzüm sımsıkı kapalı olduğu için beni tanıya-mıyor, fersiz mavi gözleriyle saskın sakın bana bakıyordu. -Bir sey mi istediniz hanım. dedi. Bir, iki kere yutkunduktan sonra -Dadı, beni tanımadın mı. diye sordum. Sesim, onun üzerinde anlasılmaz bir tesir yaptı, ürkmüş gibi geri çekilerek -Fesuphanallah, fesuphanallah. diye seslendi. Açsana yüzünü hanım. Valizimi ıslak tasların üstüne koyarak peçemi kaldırdım. Kalfa, boğuk bir feryat kopardı -Güzide, Güzidem gelmis. Ah, evladım. Damarları çıkmış zayıf kollarıyla boynuma sarılıyor, gözlerinden sel gibi yaslar akarak -Ah çocuğum, ah çocuğum diye hıçkmyordu. Bu fazla heyecanın sebebini anlamıstım. Benim gittikçe anneme benzediğimi söylerdi. Hatta, onu hiç unutmayan eski bir arkadası Güzide'nin, tamamıyla yirmi yasındaki çehresi, sesi. Feride'yi ağlamadan dinleyemiyorum derdi. Gülmisal Kalfa'ya da simdi aynı sey olmustu. Ağlamanın bu kadar güzel bir sey olacağını, bu ihtiyar Çerkez halayıktan evvel bana hiç kimse anlatamamıstır. Annemi ben, hayal meyal hatırlarım. Bazı terk edilmiş odalarda, toza, taprağa bulanmıs, çizgileri ve boyaları silinmis eski resimler seklinde belli belirsiz bir hayal. Bu hayal, bugüne kadar bende ne bir hüzün, ne bir fazla sevgi uyandırmıstı. Fakat, Gülmisal Kalfa, zavallı ihtiyar kafasından benimle onu ayırt edemeyerek Güzidem diye hıçkırırken, içimde anlasılmaz bir sey oldu. Annem, gözümün önünde, ölümünün diye katıla katıla ağlamaya basladım. Zavallı kalfa kendini unutmus, benimle uğrasmaya baslamıstı. Gözyasları içinde ona sordum -Kalfa, annem bana çok mu benziyordu. -Çok, kızım, seni görünce aklım karıstı, onu görüyorum sandım. Allah toprağı kadar ömür versin sana. ihtiyar kalfa, taslığın yanındaki odada, beni çocuk gibi soyarken, hâlâ için için ağlamakta devam ediyordu. Onun patiska perdeli küçük odasında geçirdiğim ilk saatlerin tadını dünyada unutamayacağım. Beni, soyduktan sonra, dokuma bir örtü ile kaplı kerevetinin üzerine yatırdı, basımı dizine koydu, alnımı ve saçlarımı oksayarak annemi anlatmaya basladı. Doğduğu gün, mavi yüzlü yemenisi ile ilk defa kucağına aldığı dakikadan sonra ayrıldığı güne kadar, bütün hatıralarını bir bir anlattı. Sıra bana gelince, ben de, basıma gelenleri ona, olduğu gibi söyledim. Kalfa sözlerimi, bir çocuk masalı dinler gibi gülümseyerek dinliyor, ara sıra Vah yavrum diye içini çekiyordu. Fakat, dün gece köskten nasıl çıktığımı, bir daha ölünceye kadar oraya dönmeyeceğimi söylediğim vakit, telasa düstü Feride, sen çocukluk etmissin, Kâmran Bey bir cahillik etmis. Tövbe eder, bir daha yapmaz. dedi. Gülmisal Kalfa'ya isyanımı anlatmaya imkân yoktu. Hikâyemin sonunda dedim ki -Gülmisal Kalfa, ihtiyar kafacığmı nafile yorma. Ben, iki üç gün sana misafir olduktan sonra baska bir memlekete gideceğim. Elimin emeğiyle yasayacağım. Ben, böyle söylerken, kadıncağızın gözleri doluyor, ellerimi oksayıp yanaklarına, dudaklarına sürerek -Bu ellere kıyabilir miyim ben. diyordu. Kalfayı dizlerimin üstüne oturtup hoplatarak, burusuk 126 Resat Nuri Güntekin yanaklarını çekistirerek anlattım ki, o eller için simdilik fazla bir tehlike yoktur. Yaramazlık eden birkaç küçüğün ara sıra kulaklarını çekmekten baska bir seyde kullanılacak değildir. Anadolu'da nasıl hocalık edeceğimi, neler yapacağımı öyle nese ile anlatıyordum ki, nihayet, o da, benim heyecanıma kapıldı. Yesil bir bürümcüğe sarılı küçük Mushaf mı duvardan indirdi ve onun üzerine yemin etti ki, burada misafir kaldığım müddetçe, beni ele vermeyecektir. Öte taraftan beni aramaya gelenler olursa, kapıdan çevirecektir. O gün aksama kadar, Gülmisal Kalfa ile ev isi gördük. Ben, simdiye kadar hep hazırdan yemistim. Bir gün bir yumurta bile pisirmemistim. Bu, artık değismeliydi. Bundan sonra, asçıyı hizmetçiyi nerede bulacaktım. Hazır Gülmisal Kalfa elimdeyken ondan nasıl yemek pisirileceğini, bulasık ve çamasır yıkanacağını, hatta, söylemesi ayıp ama, nasıl sökük dikilip çorap yamanacağını öğrenmeliydim. iskarpinlerimi, çoraplarımı çıkardıktan sonra ise girismistim. Kalfanın isyanlarına, feryatlarına kulak asmadan, kuyudan kova kova su çektim. Tahtaları sildim yahut batırdım. Sonra, yine kuyu basına oturarak onunla beraber zerzevat ayıkladım. Zerzevat ayıklamak deyip geçeriz, ama o ne ince ismis. Kalfa, soyduğum patatesleri gördükçe feryat ediyor -Kızım, sen onların yarısını kabuklarıyla beraber atıyorsun, diyordu. Ben, o vakit dikkatle gözlerimi açıyor -Sahi öyle kalfa. Ben, bunu senden öğrenmeseydim, bin zahmetle satın aldığım patateslerimin yarısını atacak ve ömrümün sonuna kadar farkında olmayacaktım, diyordum. Ondan öğreneceğim seyleri yazmak için yanıma küçük bir not defteri koymustum. ikide birde -Dadı, patatesin tanesini kaç kurusa verirler. Kabukla- gibi sualler soruyor, dadıyı güldürüyordum. Hele -Dadı, tahta silmek için kaç kova su lâzım. dediğim zaman, kadıncağızın adeta gözlerinden yas geldi. Cahil bir Çerkeze yeni mektep usullerini nasıl anlatırsın. Bunları yaparken seviniyor, aksamdan beri, vücudumun bir yerinden gelen hafif sızının adeta uyustuğunu duyuyordum. Tenceremizi atese koyduktan sonra, mutfaktaki tertemiz hasırın üstüne oturduk. -Ah, kalfacığım, diyordum, kim bilir gideceğim yerler ne kadar güzeldir. Ben, Arabistan'ı hayal meyal biliyorum. Anadolu herhalde ondan çok daha güzeldir. Oradaki insanlar bize benzemezlermis. Kendileri fakirmis, fakat gönülleri öyle zengin, öyle zenginmiş ki, hiçbiri, değil fakir bir akraba çocuğuna, hatta düsmanına ettiği iyiliği basına kakmak mürüvetsizliğinde bulunmazmıs. Küçük bir mektebim olacak. Bastan basa çiçeklerle donatacağım. Çocuklarım, bir alay çocuğum olacak. Kendime abla dedirteceğim. Fakir olanlara, elimle siyah önlükler dikeceğim. Hangi elinle. diyeceksin. Gülme, alay etme. Onu da öğrenirim elbette. Kalfa, kâh gülüyor, kâh pisman olmuş gibi kızarak -Feride, evlatçığım, sen çok yanlış yola gidiyorsun, diye içini çekiyordu. Görürüz bakalım hangimizin yanlıs gittiğini. Bu isler bittikten sonra teyzemin o korkunç mektubu yazıldı. Bu mektubun bir yerinde söyle söylüyordum Seninle açık konusacağım, teyze. Kâmran, bana hiçbir zaman bir sey söylemedi. O, benim için hiçbir zaman kendini beğenmis, sımarık, manasız, ruhsuz, karaktersiz bir konak çocuğundan baska bir sey olmadı. Zayıf, minimini, çerden çöpten bir insan. Daha sayayım mı. Ben, onu hiçbir zaman ne beğendim, ne istedim, ne de 128 Resat Nuri Güntekin baska türlü bir his duydum. 'Böyledir de niçin onunla evlenmeye razı oldun.' diyeceksin. Çalıkusu'nun kafasızlığı malum. Bir delilik yaptık. Fakat, bereket versin ki, kendimi vaktinde topladım. Oğlunuz için böyle düsünen bir kızın saadetli eviniz için nasıl bir felaket olacağını anlamanız lâzım gelir. Dste, bugün, içinizden ayrılmak ve aradaki bütün bağları kesmek suretiyle bu felaketin önünü aldım. Senelerden beri gördüğüm iyiliklerin birazını ödedim. Bu lakırdıları isitikten sonra, artık, benim adımı ağzınıza almak küçüklüğünden kendinizi sakınacağınızı umarım. Yine bilmelisiniz ki, bu ağza alınmaz lakırdıları utanmadan, çekinmeden bile size yazan nankör ve terbiyesiz kızla karsı kasıya gelecek olursanız, bir çamasırcı kadın kavgası yapmaya da kadirdir. Bunun için en iyisi, artık birbirimizin adını anmamak olacaktır. Farz edin ki, Çalıkusu da, anası gibi bir kösede ölüp gitti, isterseniz bir iki damla gözyası dökün ona karısmam. Fakat, sakın uzaktan, bir yardıma filan kalkayım demeyin hakaretle reddederim. Ben, yirmi yasında, postunu sudan kurtarmış bir insanım, canım nasıl isterse öyle yasarım. Bu terbiyesiz mektubu hatırladıkça daima utanacak ve ağlayacağım. Fakat lâzımdı. Teyzemin beni aramasına, belki pesime düsmesine baska türlü mani olamazdım. Varsın kızsın, darılsm teyzem bana. Fakat üzülmesin. * Ertesi gün mektubumu elimle postaya verdikten sonra, doğru Maarif Nezareti'ne gittim, arkamda Gülmisal Kalfa'nın bol çarsafı, yüzümde onun kalın peçesi vardı. Böyle yapmaya mecburdum. Çünkü, hem sokakta kendimi kimseye tanıtmamak lâzımdı hem de Maarff Nezareti'nin, açık gezen kadın hocalara pek ehemmiyet vermediğini isitmistim. Nezaret kapısını buluncaya kadar cesur ve neseliydim, islerimin gayet kolay biteceğini umuyordum. Bir hademe beni Nazır'ın yanına götürecek, o da diplomamı görür görmez Hos geldin hanım kızım. Biz de senin gibileri bekliyorduk diye beni, Anadolu'nun en yesil bir memleketine tayin ediverecekti. Fakat, kapıdan girince hava birdenbire değisti beni bir heyecan, bir korku aldı. Girintili, çıkıntılı sofalar, binanın alt basından üst basına kadar acayip merdivenler, bu sofalarda, bu merdivenlerde bir alay insan. Kimseye bir sey sormaya cesaret edemiyor, saskın saskın etrafıma bakmıyordum. Sağımda, yüksek bir kapının üzerinde Makam-ı Nezaret diye bir tabela gözüme ilisti. Herhalde Nazır'ın odası orada olacaktı. Kapının önünde, parlak marokenden kıvrım kıvrım somya telleri fıskırmış bir köhne koltukla kolları yaldızlı kerli ferli bir hademe oturuyordu. Öyle bir edası vardı ki, insan Acaba Nazır Pasa, yahut Bey bu mu. diye süpheye düsse yeriydi. Korka korka yanına yaklastım -Nazır Bey yahut Pasa'yı görmek istiyorum, dedim. Hademe parmaklarını tükürükleyip kumral palabıyıklarının ucunu kıvırarak, sahane bir bakısla beni süzdü, ağır ağır -Ne yapacaksınız Nazır Bey'i. dedi. -Hocalık isteyeceğim, dedim. O, bıyıklarının ucunun ne sekil aldığını görebilmek için dudaklarını büzüp cevap verdi -Böyle sey için Nazır Bey rahatsız edilmez. Git, dairesine söyle. Usulü dairesinde muamele yap. Usulü dairesinde muamelenin ne olduğunu öğrenmek istedim. Fakat o, artık cevap vermeye lüzum görmedi aynı mağrur ve sahane eda ile basını öbür tarafa çevirdi. Peçenin altında, korku ile dilimi çıkardım. Bu, böyle olursa, efendisi, kim bilir ne olacak. Vay basımıza gelen, diye düsündüm. Çalıkusu - F9 130 Resat Nuri Güntekin Merdiven parmaklığının kenarına sekiz on su kovası dizmisler, üzerine Köskte tahterevalli oynamak için kullandığımız tahtalara benzer- bir uzun tahta alarak garip bir peyke meydana getirmislerdi. Peykenin üzerinde kadınlı erkekli bir yığın insan oturuyordu. Siyah yün çarsafını çenesinin altından iğnelemis, çini mavi gözlü bir ihtiyar kadını gözüme kestirdim, yanma yaklasarak halimi anlattım. Acı bir bakısla -Meslekte müptedi olduğunuz görülüyor. Nezarette tanıdığınız kimse yok mu. dedi. -Hayır. Belki bir tanıdık vardır ama, bilemiyorum, dedim. Fakat buna ne lüzum var. Söylediği kelimelere göre âlim bir hocahanım olduğu anlasılan mavi gözlü kadın gülümsedi -Bunu daha sonra anlarsınız kızım, dedi. Gelin sizi Ted-risat-ı Dptidaiye Dairesi'ne götüreyim, bir kere Müdür-i Umumi Beyefendi'yi görmeye çalısın. Müdür, siyah sakallı, yer yer çiçek bozuğundan yenmiş kocaman kafalı, kalın kaslı gayet esmer bir adamdı. Odasına girdiğim zaman, yazıhanesinin önünde ayakta duran iki genç kadınla konusuyordu. Bir tanesi fark edilecek kadar titreyen elleriyle çantasının içinden burusuk kâğıtlar çıkarıyor, birer birer yazıhanenin üstüne koyuyordu. Müdür, kâğıtlara söyle bir göz gezdirdi, imzalarına, damgalarına baktı, sonra -Gidin, ismizini subeye kaydettirin, dedi. Hanımlar, geri geri giderek bir temenna ettiler. -Siz ne istiyorsunuz hanım. Bu sual, bana sorulmustu. Biraz sasırarak, kekeleyerek halimi anlatmaya basladım. Fakat o, birdenbire sözümü kesti. Sert bir sesle -Muallimlik değil mi. istidanız var mı. dedi. Müdür, sinirli bir istihfafla dudaklarını büktü kösede oturan cılız bir misafire basını salladı -Görüyorsunuz ya hali. insan, nasıl çıldırmaz. istida ile sahadetname arasındaki farktan haberleri yoktur. Sonra muallimlik isterler daha sonra da maas az, yer uzak diye kafa tutarlar. Odanın tavanı fırıl fırıl basımda dönüyordu. Ne diyeceğimi kestiremeyerek saskın-saskın etrafıma bakıyordum. Müdür, daha sert bir sesle -Ne bekliyorsunuz. dedi. Haydi bilmiyorsanız bir biline sorun, istida yapın. Ben, saskınlıkla bir yere çarpmadan odadan çıkmaya çalısırken kösede oturan küçük efendi araya girdi -Beyefendi hazretleri, müsaade buyrulur mu. Hanım kıza halisane bir nasihat vereyim. Aman Yarabbi, neler söyleniyordu. Benim gibi kadınlar, hocalıktan ziyade, sanata heves etmeliymisler. Beyefendinin buyurdukları gibi, istida ile sahadetname arasındaki farkı henüz anlamamıs olduğuma göre hocalıkta muvaffak olacağım esasen süpheliymis. Fakat çalısırsam, mesela iyi bir terzi olur, hayatımı kazanırmısım. * Merdivenden inerken gözlerim etrafı kapkara görüyordu. Kolumu biri tuttu. O kadar dalgındım ki, az kaldı bağıracaktım. -isin nasıl oldu kızım. Bu suali, yine o çini mavi gözlü hanım soruyordu. Öfke ve ümitsizlikten ağlamamak için dislerimi sıkarak halimi anlattım. Tatlı bir gülümseme ile -Tanıdığın olup olmadığını bunun için sormustum, kızım, dedi. Mamafih, meyus olma. Yine bir çaresi bulunur belki. 132 Resat Nuri Güntekin Gel seni tanıdıklardan bir sube müdürüne götüreyim. Eksik olmasın, iyi adamcağızdır. Tekrar merdivenleri çıktık, ihtiyar hocanım, bu sefer beni, büyük bir kalem odasından buzlu bir camekânla ayrılmıs, minimini bir hücreye soktu. Bugün, hakikaten sansım yoktu. Çünkü, orada da pek ümit vermeyen bir manzara ile karsılastım. Sakalının bir tarafı siyah, bir tarafı adeta ağarmış bir efendi, hiddetten ateş püskürüyor, karsısında benim biraz evvelki halime benzer bir vaziyette tir tir titreyen bir hademeyi dövecek hareketler yapıyordu. Önünde duran bir fincan kahveyi, bulasık suyu döker gibi, pencereden sokağa serpti, sonra hademeyi ite kaka kapıdan dısarı çıkardı. Yeni arkadasımın yavasça eteğinden çektim -Aman, buradan kaçalım, dedim. Fakat buna vakit kalmadı. Müdür, bizi görmüstü -Hayrola Naime Hocanım. dedi. Öfkeli bir insanın bu kadar çabuk yatıstığını ömrümde ilk defa görüyordum. Ne çesit huyları var bu memurların, Yarabbi. Mavi gözlü hocanım, birkaç kelime ile halimi anlattı. Müdür, tatlı bir gülümseme ile bana -Pekâlâ kızım, pekâlâ. Geç söyle otur bakalım, dedi. Bu kuzu gibi adamın, biraz evvel sokağa kahve döken, ihtiyar bir hademeyi dut ağacı silker gibi tartaklaya tartaklaya dısarı atan insan olduğuna bin sahit isterdi. -Aç yüzünü bakayım kızım. OooL Sen daha hemen hemen çocuksun. Yasın kaç. -Yirmiyi bitirmek üzereyim efendim. -Acayip. Mamafih, her neyse. Ancak sen, dısarı gidemezsin. Senin için hayli tehlike var. -Niçin efendim. -Niçini var mı, kızım. Sebep meydanda. Nihayet, mavi gözlü hanıma göz kırparak -Ben daha çok söyleyemem. Sen kadınca daha iyi anlatırsın Naime Hanım, dedi. Sonra, sakalını iki yana sallayarak kendi kendine konusur gibi ilave etti -Ah, sen bilsen dısarılarda ne yaman oğlu yamanlar vardır. Ben, saf bir hayretle -Efendim, o çok yaman dediğiniz adamlar kimlerdir, bilmiyorum. Fakat siz de bana onların olmadığı yerde ders bulursunuz, dedim. Ben, bir insanı ilk görüste ya severim ya sevmem. Sonradan bu ilk hissimin değistiğini hiç hatırlamıyorum. Her nedense, bu adamcağıza birdenbire kanım kaynayı-vermisti. Hele bir yanı beyaz, bir yanı kara olan sakalı, öyle hostu ki, yüzünü sağa çevirdiği zaman hemen hemen genç bir adamı görüyordunuz sola çeviıdiği zaman ise o adam, birdenbire gidiyor, yerine beyaz sakallı o ihtiyar yüzü gülümsemeye baslıyordu. -Darülmuallimat'tan bu sene mi çıktınız, hanım kızım. -Hayır efendim, ben Darülmuallimat'tan çıkmadım. Dam do Sion mektebinden diplomalıyım. -Nasıl mektep bu. Müdüre uzun uzun izahat verdim, sonra diplomamı uzattım. Galiba Fransızca bilmiyordu. Fakat, belli etmemek için kâğıdın ötesine, berisine bakıyor, elinde evirip çeviriyordu. -Güzel, âlâ... Naime Hocanım teklifsiz bir tavırla 134 Resat Nuri Güntekin -Kuzum beyefendi, siz iyilik etmeyi seversiniz, su çocuğu boş göndermeyin, dedi. Müdür, kaslarını çatarak, sakalını çekistirerek düsünüyordu -Pek güzel, pekâlâ ama, bizimkiler galiba bu mektebin diplomasını tanımıyorlar. Aklına bir sey gelmis gibi elini masaya vurarak -Kızım, sen istanbul rüstiyelerinden birinde Fransızca muallimliği istersin. Bak, sana yolunu öğreteyim. Doğru Dstanbul Maarif Müdülüğü'ne gidersin... Ben, müdürün sözünü kestim -istanbul'da kalmama imkân yok efendim, dedim, mutlaka vilayetlerden birine gitmek mecburiyetindeyim. O, sasırmıstı -Amma yaptın ha. dedi. Gönlünün rızasıyla Anadolu'ya gitmek isteyen muallimeye ilk defa tesadüf ediyorum. Ayol, biz muallimlerimizi istanbul'dan çıkarıncaya kadar akla karayı seçeriz. Sen ne dersin Naime Hocanım. Müdür, hemen süphelenmisti. Kurnazca bir istintak ediyor, ailem hakkında sualler soruyordu. Adamcağızı kandırın-caya kadar basıma hal geldi. Müdür, oturduğu yerden, Sahap Efendi diye seslendi. Camekânlı kalem odası arasındaki kapıdan, ufak tefek, cılız bir genç göründü -Bak, Sahap Efendi, hanım kızı odaya al, Anadolu'da muallimlik istiyor, bir istida müsveddesi yaz, bana getir. Artık, isime olmus gözüyle bakıyor, müdürün boynuna atılmak, sakalının beyaz tarafından öpmek istiyordum. Sahap Efendi, beni kalem odasında karısık bir masanın önünde oturttu, müdürün istediği müsveddeyi yazmak için bana sualler sormaya, söylediklerimi bir kâğıt parçasına not etmeye basladı. Bu fakir kıyafetli, hasta çehreli memurda korkak, mahcup bir Sual sormak için bana baktıkça, adeta kirpikleri titriyordu. Pencerinin yanında duran orta yaslı iki kâtip, ağız ağıza bir seyler konusuyorlar, ara sıra yan gözle bize bakıyorlardı. Bir tanesi -Sahap, evladım, sen bugün fazla yoruldun. Su istidayı biraz da biz yazalım, dedi. Kuruyası dilim durmaz ki. Hele biraz sevindiğim vakit. Hiç münasebeti olmadığı halde -Bu dairede, arkadaslar birbirlerini ne iyi koruyorlar, dedim. Sahap Efendi, kıpkırmızı kesilerek basını eğdi. Acaba bir pot mu kırmıstım. Herhalde öyle olacak. Çünkü ötekiler de gülüsüyorlardı. Ne dediklerini pek duyamadım. Yalnız birinin, Muallime Hanım hayli piskin ve mukasser sözü kulağıma çalındı. Bu sözlerin manası neydi. Bu efendiler ne demek istemislerdi. istida müsveddesi birkaç kere müdürün yanına gitti, geldi. Kırmızı mürekkeple allanıp pullandıktan sonra temize çekildi. Müdür -Haydi bakalım, kızım, Allah tesirini halk etsin. Ben, elimden geldiği kadar yardım ederim, dedi. Yanında baska kimseler olduğu için daha fazla bir sey söylemeye cesaret edemedim. Fakat bu kâğıdı kime götüreceğimi, ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Belki Naime Hocanım'ı tekrar görürüm ümidiyle etrafıma bakınırken gözüme Sahap Efendi ilisti. Küçük kâtip, merdiven basında, birini bekliyordu. Benimle göz göze gelince mahcubane basını indirdi. Bir sey söylemek istediği, fakat cesaret edemediği anlasılıyordu. Yanından geçerken durdum -Size bugün çok zahmet verdim, dedim. Lütfen bunu nereye götüreceğimi de söyler misiniz efendim. 136 Resat Nuri Güntekin -Muamele takip etmek güç bir seydir, hemsire hanım, dedi. îzin verirseniz istidanızla bendeniz mesgul olayım. Siz rahatsız olmayın. Yalnız, arada sırada kaleme uğrayıverirsiniz. -Ne vakit geleyim. dedim. -iki, üç gün sonra. isin iki, üç gün uzaması canımı sıkmıstı. Fakat, gelgit, tam bir ay sürüklendi. Zavallı Sahap Efendi'nin gayreti olmasaydı, belki daha da uzayacaktı. Söyle böyle derler ama, erkeklerin içinde de ne insaniyetliler var. Bu çocuktan gördüğüm iyiliği hiç unutmayacağım. Beni kapıdan görünce kosuyor, merdiven baslarında bekliyordu. O, elinde kâğıtlarımla odadan odaya dolasırken utancımdan yerlere giriyor, nasıl tesekkür edeceğimi bilemiyordum. Bir gün, küçük kâtip, boğazına bir bez bağlamıstı. Boğula boğula öksürüyor, konusurken sesi kısılıyordu. -Hasta mısınız. Niçin bu halde daireye geliyorsunuz. dedim. -Bugün cevap almaya geleceğinizi biliyordum, dedi. istemeden güldüm. Bu, bir sebep olabilir miydi. -Tabii baska isler de var. Malum ya, mektepler yeni açıldı. -Bana verilecek iyi bir cevabınız var mı. -Bilmem. Evrakınız Müdür-i Umumi'de. Tesrif ettiğiniz vakit kendisiyle görüsmenizi söyledi. Müdür-i Umumi, çatık çehresine bir kat daha dehset veren bir siyah gözlük takmıs, önünde duran bir yığın kâğıdı birer birer imzalayıp yere fırlatıyor, ak bıyıklı bir kâtip namaz kılar gibi eğilip doğrularak onları topluyordu. -Efendim, beni emretmissiniz, dedim. Yüzüme bakmadan, sert bir sesle -Sabret hanım. Görmüyor musun. dedi. Ak bıyıklı kâtip, kasları ve gözleriyle isaret ederek beklememi anlattı. Ayıp bir sey yaptığımı anlayarak birkaç adım geriye çekildim, paravanın yanında beklemeye basladım. Zevcenizin hizmeti otuz seneyi bulmuyormus, dedi. -Benim mi efendim, dedim, bir yanlıslık olmasın. -Sen Hayriye Hanım değil misin. -Hayır, ben Feride'yim efendim. -Hangi Feride. Ha, aklıma geldi. Maalesef sizinki de öyle. Mektebiniz, Nezareti Celile'ce musaddak değilmis. Bu diploma ile memuriyet verilmez. -Peki, ben ne olacağım. Bu manasız söz, istemeden dudaklarımdan dökülüver-misti. Müdür, tekrar gözlüğünü taktı, benimle alay eder gibi bir tavırla -Artık orasını da, müsaadenizle, kendiniz düsünün, dedi. Bu kadar mesguliyet arasında, bir de sizin ne olacağınızı düsünmeye kalkarsak vay halimize. Ömrümde acısını unutmayacağım dakikalardan biri de bu olacaktır. Evet, ben, ne olacaktım. iyi kötü, senelerce çalıstım. Bu yasımda en uzak gurbetleri göze alıyordum. Böyle olduğu halde, yine beni kovuyorlardı. Ben, ne olacaktım. Yeniden teyzemin evine dönmek, ölümden daha fena bir seydi. Son bir ümitle öteki müdüre basvurdum. Ağlamamak için dislerimi sıkarak -Beyefendi, benim diplomam ise yaramazmıs, ne yapayım ben simdi. dedim. Bu sözleri söylerken, fazla mı saskınlık gösterdim nedir adamcağız adeta müteessir oldu Ne yapayım kızım. Ben de söyledim ama varak-ı mihri-i vefayı okuyup dinleyen var mı. dedi. Bu sefkat, beni adeta sımartmıstı -Beyefendi, ben mutlaka bir iş bulmaya mecburum. 138 Resat Nuri Güntekin Kimsenin beğenmediği, en uzak bir köy de olsa, ben güler yüzle kabul edeceğim. Müdür, birdenbire bir sey düsünmüş gibi -Dur, kızım, bir tecrübe daha... Kösede, pencerenin yanında, uzun boylu, irice yapılı bir bey gazete okuyordu. Yüzü sokak tarafına dönük olduğu için yalnız, ağarmaya baslamıs saçlarıyla sakalının bir kısmını görebiliyordum. Müdür, bağıra bağıra -Beyefendi, müsaade buyururlar rnı biraz. dedi. O, bir sey söylemeden döndü, ağır ağır yanımıza geldi. Müdür, eliyle beni gösterdi -Beyefendi, siz sevabı seversiniz. Bu çocuk, bir Fransız mektebinden çıkmıs. Halinden, sözlerinden kibar bir ailenin çocuğu olduğu anlasılıyor. Fakat malum ya, düsmez kalkmaz bir Allah. Çalısmak mecburiyetinde kalmıs. En uzak bir köseye bile giderim diyor. Fakat bizimkini bilirsin ya. Gülü tarife ne hacet. Olmaz diye kesip attı. Siz Nazır Beyefendi'ye bir iki kelime-i teyyibe lütfederseniz bu iş olur. Kuzum Beyefendi. Müdür, bu sözleri söylerken, onun, vakitsiz bir mihnetle çökmeye baslamış omuzlarını oksuyordu. Giyinisinden, halinden, tanıdığım inanların hepsinden baska türlü bir insan olduğunu anlamıstım. Müdürü dinlerken hafifçe eğiliyor, iyi isitmek için elini kulağının arkasına koyuyordu. Biraz kanlı, fakat halim, munis gözlerini bana çevirdi, kı-, sık bir sesle Fransızca konusmaya basladı. Nereden çıktığıma, nasıl çalıstığıma, ne yapmak istediğime dair sualler soruyordu. Verdiğim cevaplardan memnun kaldığı belliydi. Biz konusurken, sube müdürü keyifli keyifli gülüyor -Bülbül gibi söylüyor Fransızcayı masallah. Bir Türk kızı için sayan-ı takdir doğrusu, diyordu. Gülmisal Kalfa, daima Ayın on besi karanlıksa, on besi aydınlıktır derdi. Sonradan, büyük bir sair olduğunu öğrendi Bir aydan beri, yavaş yavas kaybettiğim güzel nesemi tekrar buldum. O insan, bana yine simdiye kadar kimseden isitmediğim güzel sözler söyledikten sonra, beni yanına aldı, Nazır'ın odasına götürdü. O geçerken hademeler ayağa kalkıyor, kapılar adeta kendiliklerinden açılıyordu. Yarım saat sonra B... Vilayeti'nin.merkez rüstiyesinde açık bulunan bir coğrafya ve resim muallimliğine tayin edilmiş bulunuyordum. Çalıkusu, o aksam Eyüp'e dönerken sevincinden adeta uçuyordu. Bundan sonra, o da artık kendi ekmeğini kendi kazanan bir insandı. Kimse, artık ona, adına merhamet ve himaye denen büyük hareketi yapmaya cesaret edemeyecekti. Üç gün sonra, her muamele bitmis, harcırahımı almıs bulunuyordum. Bir sabah, Gülmisal Kalfa beni vapura getirdi. Sahap Efendi, erkenden rıhtıma gelmis, bizi bekliyordu. Bu çocuğun insanlığını dünyada unutamayacağım. Her isimle uğrasmıs, gittiğim yerde, ineceğim otelin adresine kadar hiçbir seyi ihmal etmemisti. Simdi-de erkenden hâlâ sarılı hasta boğazıyla, rıhtımın rüzgârı ve rutubeti içinde beni uğurlamaya geliyordu. Bavulumu, yol hediyesi olarak getirdiği küçük bir kutu ile beraber, kamarama kendi eliyle yerlestirdi. Tekrar tekrar inip çıkarak kamarotlara tembihler veriyor, yorulup üzülüyordu. Vapur kalkıncaya kadar, güvertenin bir kösesinde oturduk. insan, ayrılık saatinde durmadan konusmalı, nesi varsa söyleyip bitirmeli değil mi. Halbuki bu bir saat içinde, Gülmisal Kalfa ile belki, on çift söz konusmadık. O, sönük mavi gözleriyle denizi seyrediyor, ellerimle oynuyordu. Yalnız vapur kalkacağı zaman dayanamadı Anneni buradan vapura bindir140 Resat Nuri Güntekin dim, Feride. Hem, o senin gibi yalnız değildi, insallah yine seni böyle kucağıma alırım. dedi, hıçkıra hıçkıra ağlamaya basladı. Sahap Efendi'nin yanımızda olmasına rağmen, ben de galiba kendimi tutamayacaktım. Fakat o esnada bir kargasalık oldu Haydi hanım, merdiven kalkıyor. diye kalfacığımı omuzlarından yakaladılar, tartaklaya tartaklaya merdivenden indirmeye basladılar. Küçük kâtip hâlâ yanımda duruyordu. Tesekkür için elimi uzattığım vakit, benzini sapsarı, gözlerini dolmuş gördüm, ilk defa dikkatle yüzüme bakmaya, adımı söylemeye cesaret etti -Feride Hanım, büsbütün gidiyorsunuz demek, dedi. Bu ayrılık dakikasının bir bulut gibi üstüme çöken ağırlığına rağmen gülümsemekten kendimi alamadım. -Artık süphe kaldı mı. dedim. O, bir sey söylemedi, elini elimden çekerek kosa kosa merdivenden indi. Deniz yolculuğunu çok severim. Altı, yedi yasında bir küçük kızken, babamın neferiyle beraber yaptığım seyahatin zevki hâlâ içimdedir. Vapur, vapurdaki insanlar, hatta Hüseyin, unutulmus, büyük bir denizi uçarak geçen bir kusun hayalinde ne kadar kalması mümkünse, bende de asağı yukarı ona benzer bir sey kalmıstır. Her tarafı akıcı parıltılarla dolu bir mavi bosluk içinde uçmak sorhosluğu. Denizin bendeki bu çılgın tesirine rağmen, güvertede kalmaya tahammül edemedim, vapur Sarayburnu'nu dönerken, kamarama indim. Sahap Efen di'nin getirdiği kutu, bavulumun üzerinde duruyordu. Ne oldu ğunu merak ederek açtım. Bir kutu fondan... Benim dünyadc en delicesine sevdiğim sey. Küçük kâtibin hediyelerinden birini dudaklarıma götür düm. Fakat birdenbire gözlerimden yaslar bosandı. Kendi kendime söz anlatmak istedikçe gözyaslarına artıyor, göğsümü tıkıyordu. Sebepsiz ıstırabım bu biçare sekerden geliyormuş gibi, gayri ihtiyarı, kutuyu yakaladım, kamaranın minimini penceresinden denize fırlattım. Evet, dünyada bu gözyaslarından daha manasız sey olamaz. Bunu anlıyorum. Fakat buna rağmen, hâlâ simdi, bu satırları yazarken kirpiklerimden yaslar süzülüyor, önümdeki defter kâğıdını fiske fiske kabartıyordu. Bu, acaba dısarıda sessiz sedasız yağan yağmurun tesiri mi. Simdi istanbul nasıl. Orada da böyle yağmur var mı. Yoksa Kozyatağı'ndaki bahçe, simdi ay ısıkları içinde pırıl pırıl yanıyor mu. Kâmran, ben sadece senden değil, senin olduğun yerlerden de nefret ediyorum. Bu sabah, uyandığım vakit günlerden beri devam eden yağmuru dinmis buldum. Bulutlar dağılmıstı. Sadece, pencerenin karsısındaki yüksek dağ tepelerinde yer yer ince dumanlar tütüyordu. Gece yatarken pencereyi kapatmayı unutmusum. Hafif bir sabah rüzgârı, karyolanın örtülerine, dağınık saçlarıma vuran güneş ısıklarını sarı pullar gibi titretiyor, parça parça dağıtıyordu. Bes günden beri bu küçük otel odasında, sinirlerim iyice bozulmustu. Gece bir aralık uyanmıs, yanaklarımı, üzerine kırağı yağmış yapraklar gibi ıslak bulmustum. Yastığım da öyleydi. Demek ki uykumda ağlamıstım. Halbuki, simdi bir parça günes nesemi hatta ümidimi yeniden canlandırıyor, vücuduma mektep yatakhanesinde uyandığım bahar sabahlarının hafifliğini veriyordu. 142 Resat Nuri Güntekin Bugünün bana, güzel bir haber getirmesine imkân yoktu. Artık, bir seyden korkmuyordum. Sevinçle yatağımdan fırladım, eski biçim küçük lavabonun önünde yıkanmaya basladım. Temiz bir su birikintisine baslarını daldırıp çıkaran kuslar gibi silkintilerle suları etrafa, karsımdaki aynanın camına sıçratıyordum. Kapı hafifçe vuruldu. Hacı Kalfa'mn sesi -Sabah serifler hoyrolsun hocanım, sen yine erkencisin bugün, dedi. -Bonjur Hacı Kalfa, dedim, öyle oldu. Sen nereden anladın benim uyandığımı. Hacı Kalfa güldü -Ne bileyim, kuş gibi ıslık çalıp duruyorsun. Hakikaten, kusa benzeyen bir tarafım olduğuna kendim de inanmaya baslıyordum. -Kahvaltını getireyim mi. -Bugün kahvaltı etmesem olmaz mı. Ses, bu defa hiddetlendi -Yok... Olmaz. Ben, öyle sey istemem. Gezme yok, eğlenme yok, mahpus gibi tıkıldın, kaldın. Bir de yiyecek yemez-sen karsıki komsuna dönersin sonra. Hacı Kalfa, bu son sözü karsı odadaki komsuya isittirmemek için, ağzını anahtar deliğine koymus, sesini alçaltmıstı. Bu Hacı Kalfa ile ne iyi dost olmustuk. Dlk sabah uyanır uyanmaz giyinmis, çantamı koltuğuma alarak sıçraya sıçraya otelin merdivenlerinden inmeye baslamıstım. Hacı Kalfa, yine o beyaz pestemalıyla küçük bir havuzun yanında nargile temizliyordu. Beni görünce kırk yıllık bir ahbap gibi -Hayrola Feride Hanım, sen niye böyle erken uyandın, ya. Ben seni yol yorgunluğu ile öğleye kadar uyur sandım demisti. Vazife sahibi bir hoca, öğleye kadar nasıl yatar. demistim. Hacı Kalfa, nargilesini bırakarak ellerini beline dayamıs -Suna bak hele. Daha kendi çocuk, anladın mı efendim, ayağının tozuyla mektebe gider çocuk okutmaya, diye gülmeye baslamıstı. Ben Maarif Nezareti'nden tayin kâğıdımı aldığım dakikadan beri, artık, hafiflik etmemeye yeminliydim fakat Hacı Kal-fa'nın bir bebekle konusur gibi hali karsısında, ben de birdenbire çocuklasmıs, çantamı top gibi havaya atıp tutmustum. Bu hareket, Hacı Kalfa'yı büsbütün keyiflendirmisti. Ellerini birbirine vurarak -Yalan mı. dedi. Daha sen, kendin çocuksun. diyor ve kahkahalarla gülüyordu. Bir otel odacısıyla bu derece yüz göz olmak ne kadar doğru bilmiyorum, fakat ben de onunla beraber gülmüs, öteden beriden konusmaya baslamıstım. Hacı Kalfa, kahvaltı etmeden mektebe gitmeme katiyen razı değildi -Aksama kadar öyle aç açına el âlemin yumurcaklarıyla uğrasılmaz, anladın mı efendim. Sana peynir, süt getirivere-yim. Hem, efendim, bu daha ilk gün, acelesi müstacel değil, diye beni zorla havuzun basına oturtmustu. Bu saatte otelin avlusunda kimseler yoktu. Hacı Kalfa, karsıki dükkânlardan birine -Molla, bizim hocanıma istanbul simidiyle beraber süt getiriver, diye seslenmis, sonra da bana dönerek -Molla'nın sütü de süttür hani. Sizin istanbul sütleri bunun yanında nargile suyu gibi kalır, demisti. Hacı Kalfa'nın rivayetine göre Molla, yaz kıs ineklerini armutla besler, onun için sütleri armut kokardı. -Ancak, Molla'nın kendi de az buçuk armut kokar, diye alay ediyordu. 144 Resat Nuri Güntekin Ben, havuzun basında kahvaltı ederken Hacı Kalfa, bir yandan nargilelerini çalkalıyor, bir yandan bitip tükenmez sehir dedikodularıyla beni eğlendiriyordu. Aman Yarabbi, bu adam, neler biliyordu. Hele mektep hocaları hakkında... Her birini kaç kat elbiseleri olduğuna varıncaya kadar içli dıslı tanıyordu. -Az eğlen, seni ben götüreyim. Mektep yakındır, ancak yollar karmakarısıktır. Sonra kaybolursun, demiş sakat ayağıyla önüme düserek beni, hakikaten kendi kendime kaybolacağım Merkez Rüstiyesi'nin yesil boyalı tahta kapısına kadar götürmüstü. Görünüsü ne kadar sefil olursa olsun, o gün, mutlaka sevmek azmiyle girdiğim bu mektepte nasıl bir felâketle karsılastığımı tafsilatıyla anlatmalıyım. Kapıcı kulübesinde kimse yoktu. Bahçeden geçerken hareli bir dokuma çarsafa sımsıkı bürünmüs, yüzü iki katlı peçeyle kapalı bir kadına tesadüf ettim. Kolunda eski bir mesin çanta ile sokağa çıkmaya hazırlanıyordu. Beni görünce durdu. Dikkatli dikkatli bakmaya basladı -Bir sey mi istiyorsunuz, hanım. -Müdire Hanım'ı göreceğim. -Bir isiniz mi var. Müdire benim. -Öyle mi efendim. dedim. Ben yeni Coğrafya ve Resim hocanız Feride'yim. Dün istanbul'dan geldim. Dokuma çarsaflı müdire yüzünü açmıstı. Beni tepeden tırnağa kadar süzdü, sonra tereddütle -Bir yanlıslık olmasın kızım, dedi. Bizim coğrafla ve resim hocalığı açıktı, fakat bir hafta evvel Gelibolu mektebinden bir hoca gönderdiler. Beni Maarif Nezareti'nden gönderdiler. Emrim çantamda. -Fesuphanallah, fesuphanallah, dedi. Emrinizi göreyim, bakayım. Kadıncağız, kâğıdı birkaç kere okudu, tarihine baktı, sonra basını sallayarak -Böyle yanlıslıklar ara sıra oluyor, dedi. Fakında olmadan ikinizi de aynı yere tayin etmisler. Vah Huriye Hanım, vah. -Huriye Hanım kim efendim. -Gelibolu'dan gelen öteki hoca. Kendi halinde iyi bir kadıncağız... Oranın havasıyla imtizaç edememis. Burasını istemis. Meğer biçarenin basına gelecek varmıs. -Yalnız o değil, ben de müskül mevkide kalıyorum efendim, dedim. -Evet, orası da öyle. Netice alınıncaya kadar kadıncağızı meraklandırmayalım bari. Ben, bir iş için Maarif Müdürlüğü' ne gidiyorum. Haydi, siz de gelin. Bakalım, belki bir çare buluruz. Maarif Müdürü, uyuklar gibi gözlerini yumarak karsısın-dakileri dinleyen, sayıklar gibi kesik kesik lakırdı söyleyen, battal, ağır bir adamdı. Bizi, can sıkıntısıyla dinledikten sonra ağır ağır -Ben ne yapayım, öyle yapmıslar, öyle olmus, istanbul'a yazmalı. Bakalım ne cevap gelir. diyordu. Kısa yeleğinin altından çıkan kırmızı kusağına bakarak evvela yük arabacısı sandığım iriyarı bir kâtip -Bu hanımın emrindeki tarih daha yeni. Binaenaleyh asıl makbul ve muteber olan budur, dedi. Müdür, istihareye varır gibi düsündü, sonra -Hayret, gerçi öyle ama, ötekine isten el çektirmek için emir yok. Nezaret-i Celile'den istizah edelim. Sekiz, on güne kadar cevap alırız. Siz de artık o zamana kadar idare-i maslahat buyurursunuz, Müdire Hanım, diye hükmetti. Çalıkusu - F. 10 146 Resat Nuri Güntekin Yine, dokuma çarsaflı müdirenin pesinde aynı dolambaçlı sokaklardan, tırıs tırıs mektebe döndüm. Keske doğru otele gitseymisim.. Hayriye Hanım, kırk beş yaslarında, kara yüzlü, hırçın tavırlı, ufak tefek bir kadındı. Vakayı haber alır almaz yüzü bir kat daha karardı, gözleri büyüdü, incecik boynunun kenarlarında iki damar sisti. Sonra bayramda çocukların çaldığı kursak düdüğü gibi bir feryatla Eyvahlar olsun a dostlar. Bu da mı basıma geldi. diye düsüp bayıldı. Muallimler odası birbirine giriyor, gözlüklü bir ihtiyar hoca, kapıya üsüsen talebeleri kovmak için, adeta kucak kucağa onlarla güresiyordu. Arkadaslar, Hayriye Hocanım'ı sırtüstü yere yatırmıslardı. Yüzüne sular, sirkeler sürüyorlar, boynundan büzmeli fani-le gömleğini gevseterek, pire ısırıklarıyla benekli göğsünü ovusturuyorlardı. Ben, ne yapacağımı sasırmıs bir halde, odanın bir kösesinde, kolumda çantamla dimdik duruyordum. Biraz evvel, kapıdaki çocukları kovan hocanım, gözlüğünün üstünden aksi aksi yüzüme baktı -Kızım, insaniyetine sastım doğrusu, dedi. Bir de üstelik gülüyorsun. Hakkı vardı. Maalesef kendimi tutamayarak gülümsemis-tim. Kadıncağız, ona değil, kendi perisanlığıma güldüğümü nereden anlayacaktı. Fakat, gülen yalnız ben değilmisim. Uzun boylu, keskin kara gözlü bir genç kadın da kıs kıs gülüyordu. Yanıma yaklastı. Kulağıma usulcacık -Bilmeyen, bu kadının kocası evlenmis, üstüne ortak getirmiş sanır. Baygınlık falan değil, vallahi sirretliğinden, dedi. Huriye Hanım, yüzünden burnundan sular akarak gözlerini açmıstı. Bunca yıldan sonra basıma bu haller gelmeli miydi. diye perde perde sesini yükseltiyordu. Bülbülün çektiği dili belasıdır. derler, yine bir münasebetsizlik ettim, hiç lüzum yokken, Biraz iyilestiniz insallah. diye bir nezaket yapmak istedim. Sen misin hatır soran. Huriye Hanım, öyle bir parlayış parladı ki, anlatamam. Aman neler söylemedi. Hem canına kastetmisim hem de üstelik keyif soruyormusum. Dünyada bundan büyük yüzsüzlük, arsızlık, terbiyesizlik olamazmıs. Bir köseye sinmis, utancımdan gözlerimi kapatmıstım. Hocalar, Huriye Hanım'ı bir türlü yatıstıramıyorlardı. Perde perde sesini yükseltiyor, öyle kelimeler söylüyordu ki, Merkez Rüstiyesi'nde değil, en adi bir sokakta bile ağza alınmazdı. Ne mal olduğum zaten yüzümden belliymis. Onun ekmeğini elinden almak için Nezaret'te kim bilir, kaç kisiye... Kösede, gözlerim kararıyor, vücudum buz gibi donuyor, dislerim birbirine çarpıyordu. En fenası, öteki hocanımlar da hemen hemen ona hak veriyor gibi vaziyetler alıyorlardı. Birdenbire ortadaki masaya bir yumruk indi, bardaklar, sürahiler sangır sangır öttü. Bunu yapan, biraz evvel benimle beraber gülen keskin kara gözlü genç kadındı. O, simdi canavar gibi bir sey olmustu. Yükseldikçe güzellesen hırçın bir sesle haykırıyordu -Müdire Hanım, bu nasıl müdirelik. Bu kadının, bir mu-allimenin namusuna dil uzatmasına nasıl müsaade ediyorsunuz. Neredeyiz. Bir kelime daha söylemesine müsaade edersiniz, onu değil sizi mahkemelerde süründürürüm. Kendini nerede sanıyor bu kadın.... Kara gözlü muallime, bu defa da ayağını yere vurarak öteki hocalara çattı -Aferin size arkadaslar, çok beğendim doğrusu. Mektep içinde bir meslektasın tahkir edilmesini böyle sırıta sırıta dinliyorsunuz ha. 148 Resat Nuri Güntekin Ortaklık, bir dakikada sütliman olmustu. Huriye Hocanım, yalnız kalacağını anlayınca, yine ayıhp bayılmaya, ağlamaya basladı. Ders vakti galiba gelmisti. Hocalar defterlerini, kitaplarını, dikis sepetlerini alarak birer birer dağılmaya basladılar. Müdire Hanım, Sizi odamda bekliyorum, kızım, diye kapıdan çıktı... Biraz sonra, odada beni müdafaa eden arkadasla yalnız kalmıstım. Ona tesekkür etmeye lüzum görerek -Vah vah... Siz de benim için üzüldünüz, dedim. O, ehemmiyeti yok, demek ister gibi omuz silkti ve güldü -Mahsus yaptım. Böylelerine ara sıra gözdağı verilmezse olmaz, insanın basına çıkmaya kalkarlar sonra. Ne yaparsınız. Dersten sonra görüsürüz, olmaz mı. Müdirenin kapısına kadar gittiğim halde içeri girmeyi bir türlü canım istemedi. Tekrar bu bahsi tazelemek beni iğrendiriyordu. Kollarım düsmüs, çantam ağırlasmıstı, kimseye görünmeden mektepten çıktım, otele döndüm. * Hacı Kalfa, beni görür görmez, meyus bir tavırla kollarını kaldırdı ' -Vah hocanım vah, neler gelmiş senin basına. diye söylenmeye basladı. Vakayı benden daha iyi biliyordu. Bu kadarcık bir zaman içinde nasıl duymustu. Aman kızım, gözünü dört aç. Dstanbul'a yazacağız diye sana bir oyun oynamasınlar. Nezaret'te tanıdığın varsa hemen mektup yazalım, dedi. Beni Nazır'a tavsiye eden yaslıca bir sairden baska kimseyi tanımadığımı söyledim. Hacı Kalfa, onun adını isitir isitmez çocuk gibi sevindi -Vay, o, benim velinimetimdir ayol, dedi. Burada bir zamanlar idadiye müdürü idi. Melek gibi bir insandır. Zavallı Hacı Kalfa, ikide bir, sakat ayağını sürüye sürüye yukarı çıkıyor. Müddeiumumi Bey, hak onundur, korkmasın. Maarif Müdürü sıkıstırsın, diyor yahut Belediye mühendisi yarın istanbul'a gidecek. Nezaret'e uğramayı vaat etti yolunda havadisler getiriyordu. Ne tuhaf memleket. Birkaç saat içinde rezaleti duymayan kalmamıstı. Otelin kahvesinde, hep bundan bahsedjliyormus. -Hacı Kalfa, bu ne is. dedim. Burada herkes herkesi tanıyor. ihtiyar adam, ensesini kasıyarak -Avuç içi kadar yer, dedi. Nerede bulursun o tasına toprağına kurban olduğum istanbul'u. Orada olsa kim kime, dum duma. Buranın dedikodusu boldur. Bunu, böylece bilmiş olasın. Benden sana nasihat kâmil ol, uslu ol. Öyle çarsıda pazarda yüzü açık gezme. Dmdi (Aman Yarabbi, bu imdi kelimesini ne tuhaf bir eda ile söylüyordu.) Sana bir kısmet de çıkar insallah. Burada bir hocanım vardı. Arife Hocanım. Ceza Reisi kendisine nikâh etti. Simdi, bir