Léa Seydoux (d. 1 Temmuz 1985), Fransız oyuncu ve manken. Jérôme Seydoux'un torunu, Pathé'nin başkanı, Nicolas Seydoux'un yeğeninin kızı, Gaumont'un başkanı ve yine Gaumont'un CEO'sudur. 2009 yılında La Belle Personne filmindeki rolüyle César Award'da Umut Veren En İyi Kadın Oyuncu dalında aday gösterildi. Ridley Scott'un yönetmenliğindeki Robin Hood, Woody Allen'ın yönetmenliğindeki Midnight in Paris (Paris'te Gece Yarısı) ve Brad Bird'ün yönetmenliğindeki Mission: Impossible - Ghost Protocol gibi önemli Amerikan filmlerinde rolleri bulunmaktadır. Seydoux Vogue Paris, Numero, W, L'Officiel ve Another Magazine dergileri için başta Steven Meisel, Mario Sorrenti, Ellen von Unwerth ve Jean-Baptiste Mondino olmak üzere en iyi moda fotoğrafçıları tarafından fotoğrafları çekilmiştir. Halen Prada'nın şeker kokulu Candy Fragrance adlı kokusunun ve 2012 Prada Resort kapak yüzüdür. UTC-04.00 UTC−04:00, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 4 saat geri zaman dilimi. MÃ¼zikal tiyatro Müzikal tiyatro, kendine özgü bir olay örgüsü olan, müzik, dans ve diyalogların olaylarla bütünleştiği duygusal ve eğlendirici sahne gösterisi, oyun ya da filmdir. Hikâye ve duygusal içerik, -mizah, acı, aşk, öfke- sözcükler, müzik, hareket ve dramanın teknik yönleri ile bir bütün halinde iletilir. Her ne kadar müzikal tiyatro opera ve dans gibi başka teatral formlarla iç içe geçmiş olsa da diğerlerinden 'hareket, müzik ve diyalog' üçlüsünün birbirine eşit derecede önemli olması ile ayrılır. 20. yüzyılın başlarından itibaren 'müzikal tiyatro' kısaca müzikal olarak anılmıştır. Antikçağdan bu yana müzik dramatik ifadenin bir parçası olmuştur. Bugün anladığımız manadaki çağdaş batı müzikalleri ise 19. yüzyılın başında ortaya çıkmışlardır. Önce İngiltere'de Gilbert ve Sullivan'ın, Amerika'da Harrigan ve Hart'ın eserleri, bunların ardından Edwardiyen müzikal komediler ve George M. Cohan gibi Amerikalı sanatçı ve prodüktörlerin eserleri müzikal tiyatro tarihinin başlangıcını oluşturmuşlardır. 20. yüzyılın başında Princess Tiyatrosu'nun müzikalleri ve "Of Thee I Sing" gibi şovlar revülerin ve diğer eğlence şovlarının çok ötesine geçerek "Show Boat" ve "Oklahoma!" gibi çığır açan eserlerin üretilmesine sebep olurlar. "West Side Story" "(Batı Yakasının Hikayesi)", "The Fantastics" "(Fantastik)", "Hair", "A Chorus Line" "Les Misérables" "(Sefiller)", "The Phantom of the Opera" "(Operadaki Hayalet)", "Fiddler on the Roof" "(Damdaki Kemancı), Rent", "The Producers," "Wicked ve Cabaret (Kabare)" bugün akıllara kazınmış en ünlü sembolik müzikallerin yalnızca birkaçıdır. Dünyanın her yerinde müzikaller sahnelenmektedir. Bazıları Londra'daki West End ve New York'taki Broadway gibi yüksek bütçeli devasal tiyatrolarda sergilenirken bir kısmı da fringe tiyatrolarında, Off-Broadway'de, bölgesel ve turne tiyatrolarında, performans mekanlarında veya kimi zaman amatör gruplarca küçük sahnelerde sahnelenmektedirler. İngiltere ve Kuzey Amerika'ya haricinde Avrupa, Latin Amerika, Avustralya ve Asya'da da kayda değer müzikal tiyatro eserleri izlenebilmektedir. UTC-04.30 UTC−04:30, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 4 saat 30 dakika geri zaman dilimi. İz-Rêç İz-Rêç, Tayfur Aydın'ın yazıp yönettiği dram türündeki Türk filmi. Multitap Multitap, 2006 yılı Eylül ayında Selim Siyami Sümer (vokal ve gitarlar), Sertaç Özgümüş (piyano ve tuşlu çalgılar), Taçkın Bilal (bas gitar) ve Ali Cihan (davullar) tarafından İstanbul'da kurulmuş olan Türk müzik grubudur. Kuruldukları ilk dönemde İstanbul'da sahne alıp, dünya müziğinde etkilendikleri bütün isimlerin şarkılarını sahneye taşıdılar. Bu, grubun kendi müzikal potansiyelini keşfetmesi ve diğer gruplardan ayrılması anlamında belirleyici bir dönem oldu. "Multitap" ismini de bu dönemde kullanmaya başladılar. Multitap kelimesi tutkunu oldukları oyun konsolları dünyasına ait bir terimdir ve game-pad çoklayıcısı anlamına gelmektedir. 2009 yılında grubun söz yazarı, vokalist ve gitaristi Selim Siyami Sümer, Miller Music Factory'de Dans Müziği Prodüksiyon kategorisinde birincilik ödülünü aldı. Bu dönemde ilk albümleri üzerinde çalışmaya başlayan grup yine 2009 yılında ilki gerçekleştirilen Freshtival'de sahne aldı ve şarkılarını ilk kez dinleyiciyle buluşturdu. 9 Mart 2010'da "Takım Oyunu" isimli ilk albümleri Demet Evgar'ın prodüktörlüğünde Multi Arts Production etiketiyle yayımlandı ve albümün dağıtımını Sony Music gerçekleştirdi. "Takım Oyunu" ağırlıklı olarak elektronik elementlerden oluşan bir albüm oldu. Şarkılar birlikte yaşayan grup üyelerinin ev yaşantısına ve onların dışarıya bakışına dair izler taşıyordu. Bu albümden "Battaniyem", "Çıbık", "Bir şey Mi Var?" ve "Duysun Karanlık" adlı şarkılarına klip çektiler. Albüm sonrası birçok konser, organizasyon ve One Love Festival başta olmak üzere çeşitli müzik festivallerinde yer alarak kendilerine sağlam bir hayran kitlesi edindiler. Multitap, "Takım Oyunu" albümüyle Radyo Boğaziçi Müzik Ödülleri'nde "Yılın En İyi Elektronik Müzik Sanatçısı" ödülünü aldı. Multitap ayrıca bu dönemde Kemal Uzun'un yönettiği, Ali Atay, Fırat Tanış, Mete Horozoğlu, Demet Evgar, Rasim Öztekin ve Erdal Tosun gibi isimlerin rol aldığı "Vay Arkadaş - Manik, Tik, Dildo" filminin müziklerini hazırladı. Filmde yer alan şarkılardan "Full Depo", grubun davulcusu Ali Cihan tarafından seslendirildi. 2011 yılının yaz aylarında Multitap ikinci albüm için çalışmalara başladı. Kasım ayında on bir şarkıdan oluşan "Özel Birisin" adlı ikinci albümleri yine Demet Evgar prodüktörlüğünde Multi Arts Production etiketiyle yayımlandı ve Sony Music tarafından dağıtıldı. Bu albüme "Özel Birisin" ismini verirken bir araya gelişlerinden itibaren idealleştirdikleri özel dünyanın özel insanlarına ve artık o dünyanın bir parçası haline gelen dinleyicilerine sesleniyorlardı. Grup üyelerine albümle ilgili düşünceleri sorulduğunda yanıt olarak ""Bu albümü yıllar sonra geriye dönüp baktığımızda her şeyin başlangıcı olan albüm olarak hatırlayacağız."" dediler. Bu albümden ilk olarak "Ben Anlarım" adlı şarkılarına klip çektiler. UTC-05.00 UTC−05:00, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 5 saat geri zaman dilimi. UTC-06.00 UTC−06:00, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 6 saat geri zaman dilimi. Kandil simidi Kandil simidi, Türkiye'de geleneksel olarak kandillerde dağıtılan yiyecek. Simide benzemektedir. Susamlı ve sade olarak yapılmaktadır. Yapımında mahlep, ayrıca susam veya çörek otu kullanılır. Türkiye'de özellikle kandillerde üretilmekle birlikte, çoğu pastanede her gün yapılmaktadır. UTC+08.00 UTC+08:00, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 8 saat ileri zaman dilimi. Guançe mumyaları Guançe mumyaları, Kanarya Adalarının eski yerli halkı olan Guançeler tarafından yapılan ve Tenerife adasında görülen mumya kalıntıları. Guançelerin bu uygulaması Eski Mısırlılar gibi diğer antik uygarlıklardaki tekniklere benzerdir. Guançe inacına göre yapılan tahnit ölünün vücudunu korumak içindir. Karbon-14 ile yapılan radyokarbon tarihleme yöntemine göre Guançe mumyalarının yaşı 3. yüzyıldan adaların İspanyol egemenliğine girdiği 15. yüzyıla kadarki döneme aittir. Tenerife adasının güneyinde San Miguel de Abona belediyesinde 1933 yılında keşfedilen "Uchova nekropolü" en büyük Guançe nekropolü olup tamamen kaçak hazineciler tarafından talan edilmiştir. Bu nekropolde 60 ilâ 74 arasında mumyanın olabileceği düşünülüyor. Kanarya Adalarındaki bu mumyalar Santa Cruz de Tenerife Tabiat ve İnsan Müzesi'nde (Museo de la Naturaleza y el Hombre) görülebilir. İngiltere Londra'da British Museum'da ve Fransa Paris'teki Louvre Müzesinde de Guançe mumyaları bulunmaktadır. UTC+08.45 UTC+08:45, Avustralya'nın Güney Avustralya ve Batı Avustralya eyaletlerinden geçen Eyre Otoyolu üzerindeki bazı yerleşim noktalarında gayriresmî olarak kullanılan saat dilimi. UTC+09.00 UTC+09:00, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 9 saat ileri zaman dilimi. CanlÄ± sistem Canlı sistem (canlı CD, canlı DVD ya da canlı USB), bilgisayarın sabit diskine yazılmadan tamamen bir CD/DVD/USB bellek gibi ortam üzerinden okunarak bilgisayarın geçici belleğinde (RAM'de) çalışan, kurulum gerektirmeyen bir üründür. ""Çalışan sistem"" olarak da bilinir. Canlı sistemler kullanılarak sabit disk'e gerek kalmadan bilgisayarda işletim sistemi başlatılabilir. Canlı sistem kullanımının farklı amaçları vardır. Kara Mbodj Serigne Modou Kara Mbodj ya da kısaca Kara (d. 22 Kasım 1989), Al-Sailiya takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Senegalli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Diambars FC takımında başlayan Kara Mbodj, Tromsø formasıyla çıktığı 57 maçta 7 gol kaydetti. UTC+09.30 UTC+09:30, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 9 saat 30 dakika ileri zaman dilimi. Buldaci Buldaci (Farsça : بلداجی, ), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde şehir. Kent, Borucen şehristanı'na bağlı bulunan aynı isimli Buldaci bahşı'nın yönetim merkezidir. Un ve şeker fabrikalarına sahiptir. Halıları meşhurdur. Hacımusalar Höyüğü Hacımusalar Höyüğü-Choma,Antalya ili Elmalı İlçesinin 15–20 km. güneybatısında, Hacımusalar ile Beyler köyleri arasında yer alan bir höyüktür. Hacımusalar Höyük, Beyler Höyük olarak da bilinmektedir. Tepe, 350 x 300 metre boyutlarında olup 13 metre yüksekliktedir. 1970'li yıllarda kurutulan bir gölün kenarında, verimli bir ovada yer almaktaydı. Höyükte yüzey araştırmaları 1949 yılından itibaren M. S. F. Hood ve M. Mellink tarafından yürütülmüştür. Kazı çalışmaları ise 1994 yılında başlamış olup Bilkent Üniversitesi'nden İlknur Özgen başkanlığında sürdürülmüştür. Yerleşimin Neolitik Çağ'dan Orta Bizans Dönemi'ne kadar kesintisiz olarak iskan gördüğü anlaşılmaktadır ve antik çağda adının Khoma olduğu belirtilmektedir. Kazılarda saptanan tabakalar Erken Tunç Çağı, Roma ve Bizans Demir Çağı'dır. Tepenin batı yamacındaki açmada Erken Tunç Çağı mimarisi açığa çıkarılmıştır. Bu tabakanın mimarisi Troya ve diğer Batı Anadolu Erken Tunç Çağı mimarisinde görüldüğü gibi megaron benzeri yapılardan oluşmaktadır. Bu kesimde yapılan kazılarda kırmızı ve siyah açkılı çanak çömlek parçaları ile pişmiş toprak figürler, bir mühür, ağırşaklar, tezgâh ağırlıkları ve tunç iğneler ele geçmiştir. Höyüğün merkezinde MÖ 6.-12. yüzyıllara tarihlenen bir Bizans kilisesi, mozayik zeminler ve duvar resimleri ortaya çıkarılmıştır. "Üç koçlu bir yapı" olarak tanımlanmaktadır ve güneyinde bir mezarlık bulunmaktadır. Kilisenin MÖ 5.-6. yüzyıllardaki ilk halinde bile 600 metrekarelik bir yapı olduğu ortaya çıkarılmıştır. Kazı başkanı İlknur Özgen'in açıklamalarına göre, Antik Döneme ait piskoposluk listelerinde Hacımusalar'ın (Khoma) bir piskoposluk merkezi olarak gösterilmesi, bir bakıma bu bulguları desteklemektedir. Yine kazı başkanının yaptığı açıklamalara göre yerleşmenin etrafının bir surla çevrili olduğu ve oldukça iyi tahkim edildiği ortaya çıkmıştr. Ancak Bizans Dönemi'nde sur yenilenmemiştir. Bunun nedeni, yerleşmenin dini bir merkez olmasına ve bu nedenle sakinlerinin din adamlarından ibaret olabileceğine bağlanmaktadır. Höyüğün batısında kazılan yine Bizans kilisesi ise, kaçak kazılar ve inşaat malzemesi alınması nedeniyle oldukça hasar görmüştür. Gendoman Gendoman (Farsça : گندمان‎, ), İran'ın Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'nde şehir. Kent, Borucen şehristanı'na bağlı bulunan aynı isimli Gendoman bahşı'nın yönetim merkezidir. Gendoman, Şehrikürd'e 75 km., Borucen'e ise 15 km. uzaklıktadır. Haliller, Kiraz Haliller, İzmir'in Kiraz ilçesine bağlı bir mahalle. Lamine Diarra Lamine Diarra (d. 20 Aralık 1983, Bignona), Senegalli futbolcudur. Forvet pozisyonunda görev almaktadır. 2007-08 sezonunda Partizan'a transfer olan Senegalli futbolcu üç sezonda ligde ve Avrupa'da gösterdiği performansla dikkat çekti. 2010 sezonun sonunda Türkiye'den Trabzonspor ve Gaziantepspor'un bizzat ilgilendiği hatta Gaziantepspor'un 1.7 milyon avro bonservis teklif etmesine rağmen alamadığı Diarra'yı kulübü Partizan, Birleşik Arap Emirlikleri takımı Al Shabab'a satış opsiyonlu olarak kiraladı. Kira ücreti + 1.8 milyon euro satış opsiyonu ile 2010-11 sezonu Al Shabab'da geçiren Diarra, 9 maçta 4 gol attıktan sonra yaşadığı sakatlığının ardından tekrar Partizan'a döndü. 2011-12 sezonundan itibaren yeniden Partizan'da oynayan Diarra, bu sezonu 23 maçta 11 gol ve 4 asistle tamamladı. 2006 yılında kurulan Sırbistan Ligi'nin gelmiş geçmiş en golcü futbolcusu olan Diarra, 4 sezonda oynadığı 112 maçta 56 gol attı. Ligde 2 maçta 1 gol ortalamasını tutturan Diarra 24 de asist yaptı. Partizan takımı ile birlikte UEFA Şampiyonlar Ligi ve UEFA Avrupa Ligi'nde de başarılı performans sergileyen Diarra toplam 20 maçta oynayan 6 gol attı. Futbolcunun Partizan ile sözleşmesinin bitmesinin ardından 2012-13 sezonu öncesi Antalyaspor ile anlaştı. Kırmızı-beyazlı ekip golcü futbolcuyla 2+1 yıllık sözleşme imzaladı. 2012-2013 sezonundan önce Antalyaspor'a transfer olan Diarra, 25 Mayıs 2012'de İmza töreninde 2+1 yıllık kontratı imzaladı. Sırbistan'da Partizan ile Crvena Zvezda takımları arasında ezeli rekabet olduğunu, Diarra gelene kadar 12 yıl boyunca Partizan'ın rakibini yenemediğini anlatan Akıncıoğlu, “Diarra'dan sonraki 5 maçta ise Partizan kazanmış. Bu nedenle Sırbistan'da “Kara Yılan” lakabı vermişler. Gol yollarında bize büyük katkı sağlayacak” demiştir. Lamine Diarra ise “Antalyaspor'a hoca için geldim. Beşiktaş'ın ve millî takımın yıldız oyuncusuydu. Bu yüzden kolay anlaşacağız. Ben golcüyüm, gol için geldim” diye konuşmuştur. İlk maçına Süper Lig'in ilk haftasında Gençlerbirliği karşısında çıkan Diarra, ilk golünü ise 7.haftada Gaziantepspor'a atmıştır. Bu maçın ardından sonraki hafta Sivasspor'a da gol atan Lamine, iki de asist yaptı. Bir sonraki hafta ise Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu'nda Fenerbahçe'ye 2 gol attı. Bu 2 gol ile Fenerbahçe uzun süre sonra kendi sahasında bir maçta mağlup oldu. Sezon boyunca Süper Lig'de 33 maça çıkan Diarra 13 gol attı ve 8 asist yaptı. Kupa'da ise 8 maç, 5 gol ve 1 asist performansıyla oynadı. 2013-14 sezonu öncesinde Milan Baros'un takıma katılmasıyla takımdaki forvet mevkiinde forma savaşı artsa da Diarra ilk haftalarda dakika buldu. Bazı maçlarda Baros ile çift santrafor oynayan Diarra, ilk maçına Kayseri Erciyesspor karşısında çıktı ilk golünü ise 5. hafta Eskişehirspor'a attı. Sonraki hafta ise Beşiktaş'a iki gol atan Diarra, ligin ilk yarısında Baros'un sezonu kapatmasıyla formayı kaptı ve 17 maçın tamamında forma giydi ve 7 gol 1 asistlik performans gösterdi. Türkiye Kupası'nda da grubu namağlup bitiren Antalyaspor'da 4 gol atan Diarra, 19 Ocak günü Galatasaray ile oynanan maçta son dakikada gol atarak beraberliği getiren isim oldu. Devre arasında kadroya Semih Şentürk'ün katılmasıyla ise daha az şans buldu. Diarra 2015-16 sezonu ilk yarısında 13 maça çıktı performansı beğenilmeyen ve ayrıca Samuel Eto'o' nun gelmesiyle birlikte devre arasında Göztepe'ye kiralandı. Diarra Göztepe'de 14 maçta 3 gol attı. 26 Ocak 2017 tarihinde Antalyaspor ile olan sözleşmesi karşılıklı olarak feshedilmiştir. 28 Ocak 2017 tarihinde Lamine Diarra Elazığspor ile 1.5 yıllık sözleşme imzaladı. İlk millî maçına 14 Ekim 2009'da 79. dakikada oyuna girdiği Güney Kore maçında çıkan Diarra, millî takıma ilk defa 2003 yılında çağrılmış fakat forma şansı bulamamıştır. Aglaurus Aglaulus, Yunanların atası kabul edilen yarı yılan yarı insan Kekrops’un kızı, Herse ile Pandrosus’un kız kardeşidir. Atina’nın kuşatıldığı sırada kenti kurtarmak için bir kâhinin öğüdü üzerine kendini Akropolis’ten atarak feda etmiştir. Çaharmahal ve Bahtiyari Eyaleti'ndeki yerleşim birimleri listesi Ab Çenar | Ab Çenar-e Sofla | Abu İshak-e Olya | Ab Zir | Alikuh | Aluni | Ardal | Arcenak | Armand-e Olya | Armand-e Sofla Baba Haydar | Bağ-e Behzad | Bahramabad | Bar Aftab-e Serdeşt | Bardbor | Barde | Ben | Bidele | Buldaci | Boraftab Şirani | Borucen | Buger Çah Gah | Çal Şotor | Çem Çeng | Çem Halifeh | Çem Kaleh Çeleh Gāh | Çelgerd | Chenār-e Mahmūdī | Cholīcheh Dam-e Āb | Dashtak | Dashtī | Dast-e Nā | Dastgerd-e Dāmāmzādeh | Deh Cheshmeh | Dehnow | Deh Now-e Mīlās | Deh Now-ye 'Olyā | Deh Şahrā | Dezak | Dowmakān | Dowrāhān Faradonbeh | Farrokhshahr | Qahfarrokh | Farsan | Filabad Buridan'ın eşeği Buridan'ın eşeği felsefede özgür irade teması ile ilgili olarak kurulmuş bir paradokstur. Fabl ismini Fransız nominalist filozof Jean Buridan’dan (1295-1356) almaktadır. Hikâye şöyledir: Hikâye'nin en eski versiyonu Aristoteles'e aittir ve kahraman bir köpektir. Buridan'ın öyküsü Spinoza'nın "Cogitata Metaphysica"'sında da geçer. Ancak burada "iki balya saman" biçimindedir. Benzer bir başka örnek de üç ağaçtan oluşan iki koruluk arasında bir türlü karar veremeyen bir deve biçiminde Gazali tarafından kullanılmıştır. Aynı özelliklere sahip alternatiflerle karşı karşıya kalındığında birinin yerine diğerini seçememe durumu için felsefe ve politikada sık sık kullanılır. Behçet Necatigil'in "KTL" adlı şiirinde Buridan'ın eşeğinden bahsedilir. Hilmi Yavuz'a göre şiir Divan Edebiyatındaki "muamma" tarzında yazılmıştır. Ancak şair bu tarz şiirlerde kullanılan ebced hesabını tersine çevirerek kullanmıştır. Yani harflerden rakamlara gidilmesini sağlamak yerine şiire direkt olarak rakamları yerleştirmiştir. Ahmet Hamdi Tanpınar'ın "Huzur" adlı romanının ikinci bölümünde geçer: "Rum garson bir müddet Buridan'ın merkebi oldu ve şinitselin nefasetiyle bofilenin asaleti arasında sallandı." Cinsel partner Cinsel partner, cinsel ilişkiye giren insanlara verilen isim. Cinsel partnerler, herhangi bir cinsiyetten ya da herhangi bir cinsel yönelime sahip olabilir. Kişiler birbiriyle evli, nişanlı, sevgili ya da arkadaş olabileceği gibi birbirlerini tanımadan rastgele cinsel ilişki de kurabilirler. Birbirlerini tanıyor ya da birbirlerine yabancı olabilirler. Yabancı kişiler bir gecelik ilişki ya da fuhuş aracılığıyla birlikte olabilir. Çoğunlukla hoş görülmese de bir kişinin aynı anda birden fazla cinsel partneri de olabilir. İsteği dışında baskı ya da tecavüz sonucu ilişkiye girenler için bu terim kullanılmaz. Ahmed Åžefik Ahmet Muhammed Şefik, Mısırlı politikacı ve devlet adamı. 1996-2002 yılları arasında Hava Kuvvetleri Komutanı olan Şefik, 2011 yılında yaklaşık 2 ay süreyle Mısır Başbakanı olarak görev yapmıştır. Xavier de Souza Kodjo Xavier de Souza (d. 10 Åžubat 1994, Douala), Kamerunlu futbolcu. Sokak futbolu ile futbola başlayan Xavier, doğduğu şehrin takımı Douala FC'nin scoutları tarafından keşfedildi ve 2006 yılında bu takımda ilk defa profesyonel oldu. Kamerun'un tüm genç millî takımlarında oynayan Xavier, 2012 yılında Antalyaspor scoutları tarafından keşfedildi ve Antalyaspor tarafından deneme maçına çağrıldı. Mehmet Özdilek'in beğenisini kazanan futbolcu 2011-2012 sezonundan sonra Satın alma opsiyonu ile Antalyaspor'a kiralandı. 30 Mart 2012 tarihinden Antalyaspor takımıyla 2 yıllık sözleşme imzalayan Kodjo; ""İlk defa ülkem dışında bir takımda oynuyorum. Başarılı olacağıma inanıyorum. İnşallah takımıma faydalı olurum. Çok çalışıp kendimi kanıtlayacağım idolüm Real Madrid'li Angel di Maria." açıklamalarında bulunmuştur. Kamerun'un genç millî takımında da oynayan Xavier De Souza Kodjo solak, teknik, çabuk özelliklerine sahip ve forvet arkası ile ofansif orta saha mevkisinde oynuyor. Cory Smoot Cory Smoot (d. 25 Ağustos 1977; San Jose, Kaliforniya; ö. 3 Kasım 2011; Minnesota), Amerikalı rock şarkıcısı ve müzisyen. Cory Smoot 2002 yılında G.W.A.R grubuna katılmıştır. Smoot bir 2006 yılında da G.W.A.R ’ın "Beyond Hell" isimli çalışmasında ön plana çıkmıştır. Sahnede üzerine giydiği "Flattus Maximus" adlı canavar kostümüyle ön plana çıkan Smoot; 3 Kasım 2011 tarihinde turne otobüsünde Minnesota'da 34 yaşında ölü bulunmuştur. El ilanÄ± El ilanı, çoğunlukla kalabalık bölgelerde dağıtılan bir basılı reklam malzemesidir. Bir işletmenin tanıtımını yapmak, bir kampanyayı haber vermek, eleman aramak, bir örgüt ya da siyasî partinin propagandasını yapmak, etkinlikleri duyurmak amaçlı dağıtılabilir. Kartpostal, broşür ya da küçük posterler gibi ucuz bir kitlesel pazarlama aracıdır. Sokaklarda elden, ilan panolarına asarak dağıtılabilir. Bazı durumlarda uçaktan atılarak büyük kitlelere ulaşması da hedeflenebilir. Fakat sonradan oluşan çöpün toplanması ayrı bir sorun teşkil etmektedir. Pekin ördeği (hayvan) Pekin ördeği, Çin kökenli olup buradan bütün dünyaya yayılan, 1873 yılında Amerika Birleşik Devletlerine, 1984 yılında da Türkiye'ye getirilen, beyaz ya da kremsi beyaz renkte evcil ördek ("Anas platyrhynchos domestica") ırkı. Çin mutfağında aynı adla anılan Pekin ördeği yemeği yapılır. Türkiye'ye 1984 yılında Kenan Evren'in Çin ziyaretinden sonra Çin hükümetinin gönderdiği 10 adet Pekin ördeğinin Antalya'da çoğalması üzerine Türkiye'de de yaygınlaşmıştır. Türkiye'de yetiştirilenler tüy tipi Pekin ördekleridir. Danilo Medina Danilo Medina Sánchez (d. 10 Kasım 1951), Dominik Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı. 2000'deki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Dominik Kurtuluş Partisi başkan adayı oldu ve Hipolito Mejía'ya yenildi. 20 Mayıs 2012 tarihinde, oyların % 51'ini aldı ve Hipolito Mejía'yı yenerek cumhurbaşkanlığı seçimlerini kazandı. Medine 1994'ten 1996'ya kadar Dominik Cumhuriyeti Temsilciler Meclisi Başkanı oldu. Ardından 1996 ile 2000 yılları arası Dominik Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı ve yine 2004 yılından itibaren 2006'ya kadar bu görevi yaptı. Rafael Alburquerque Rafael Francisco Alburquerque de Castro (d. 14 Haziran 1940) Devlet Başkanı Leonel Fernández altında hizmet veren, Ağustos 2004'ten bu yana Dominik Cumhuriyeti Başkan Yardımcısı olmuş bir Dominikli politikacı. Fernández ile birlikte dört yıllık bir dönem için 2008 Mayıs ayında yeniden seçildi. Friedrich Bayer Friedrich Bayer (d. 6 Haziran 1825 Wuppertal, ö. 6 Mayıs 1880 Würzburg), Alman ilaç firması Bayer'in kurucusu. Johann Friedrich Weskott ile 1863 yılında Elberfeld kasabasında "Friedrich Bayer" boya fabrikasını kurdu. Evita (film, 1996) Evita Eva Perón'un hayatını konu alan Tim Rice ve Andrew Lloyd Webber'ın aynı adlı müzikalinin 1996 yapımı film uyarlaması. Yönetmenliğini Alan Parker'ın yaptığı filmin başrolünde Madonna, Antonio Banderas ve Jonathan Pryce yer alıyor. Film 25 Aralık 1996'da Hollywood Pictures ve Cinergi Pictures tarafından yayınlandı. Ramble On "Ramble On" İngiliz rock grubu Led Zeppelin'in 1969 yılında yayımladığı Led Zeppelin II albümünün yedinci şarkısıdır. Şarkının sözlerini Jimmy Page ve Robert Plant birlikte yazmış ve 1969 yılında New York'ta grup Kuzey Amerika turunu gerçekleştiriken Juggy Sound Studio'da kaydedilmiştir. Şarkı 2010 yılında Rolling Stone Dergisi'nin En İyi 500 Şarkı Listesi'nda 440. sırada yer almıştır. Salva Ballesta Salvador Ballesta Vialcho ya da diğer ismiyle Salva Ballesta (d. 22 Mayıs 1975, Zaragoza), İspanyol eski millî futbolcudur. 1999-2000 sezonunda Racing Santander formasıyla attığı 27 golle La Liga'da gol kralı oldu ve 2000-01 sezonunda ise Atlético Madrid formasıyla attığı 20 golle La Liga 2'de gol kralı oldu. Salva, kariyeri boyunca 400 maça çıktı ve 145 gol atmayı başardı. Ayrıca İspanya formasını da dört kez giymeyi başardı. Ali Berktay Ali Berktay (d.1960) İstanbul Türk yazar,çevirmen, sinema ve tiyatro oyuncusu. 1960 yılında İstanbul’da doğdu. 1981’de üniversite eğitimine devam ederken Türkiye’den ayrılıp İsveç, ardından Fransa’da Halk Oyuncuları Tiyatrosunda çalıştı. Fransa 'da tiyatro çalışmalarının dışında reji asistanlığı, çevirmenlik, ışık tasarımcılığı yapan sanatçı dünyadaki çeşitli tiyatro akımları ve tiyatro kaynakları konusunda araştırmaları ve çeşitli dergilerde yayınlanmış makaleleri ile tanınmıştır. 1994 yılında Türkiye'ye dönen sanatçı yaptığı çevirilerle dikkat çekti. 2004 yılından beri Alkım Yayınları’nda editör olarak çalışmaya başlayan Ali Berktay Yılmaz Güney'in senaryosunu yazıp yönettiği Duvar filminde idam edilen damat rolünü oynamıştır. 2009'da Ankara Devlet Tiyatrosu'nda, 2014'te ise istanbul şehir tiyatroları'da sahnelenmeye başlayan Kerbela oyununun yazarıdır. Ahmet Åžebani Ahmet Şebani, Libyalı siyasetçi ve halk lideri. Libya İç Savaşı sırasında Libya Özgürlük ve Demokrasi Cephesi'nin desteğiyle kurulan Demokratik Parti (Libya)'nın genel başkanı . FK Dinamo Bryansk FK Dinamo Bryansk, Bryansk şehrinin takımı olup, Rusya'da en üst ikinci lig olan Rossiyskaya Premyer-Liga'da mücadele etmektedir. 1931 yılında kurulan Dinamo Bryansk, en büyük başarısını Kubok Rossii'de göstermiş olup, 2006-07 Kupa sezonunda yarı finale kadar yükselme başarısı göstermiştir. Bu turda FK Moskva ile eşleşen Dinamo Bryansk rakibine 1-1 ve 0-1'lik sonuçlar ile elenmiş ve kupa dışında kalmıştır. "21 Mart 2012 itibarÄ±yla" Re-LIVE-ing The Scars (DVD) "Re-LIVE-ing The Scars"(CD üzerinde yazılmış olan adı "Re-LIVE-ing The Scars in London"), Chicago çıkışlı SOiL grubunun ilk konser albümü. Bu albümde grubun 2001 ve 2004 arasında yayınlanmış parçaları seslendirildi. Electric Ballroom'da kaydedilen albüm CD ve DVD formatında yayınlandı. 2010 yılında vokalist A.J. Cavalier ve baterist Tom Schofield ile yollarını ayıran SOiL 2011 yaz dönemine kadar Jordan Lee ve Mike Tignino ile tura devam etti. ayında Scars albümünün 10. yılı olan Ekim 2011'de, 2001 Ekim'inde olduğu gibi tura İngiltere turuna çıkılması planlandı. Gruba bu turda 2001'de de birlikte oldukları Puddle Of Mudd grubu eşlik etti. Yeniden birleşme kapsamında Ryan McCombs ile anlaşıldı, Shaun Glass Dirge Within ile yeni albüm hazırlığındaydı. Tom Schofield ise gruptan yeni ayrılmıştı. Davula Staind'de ayrılan Jon Wysocki geldi. Tur sırasında grubun 2001'deki Scars ve 2004'teki Redefine albümlerindeki şarkılar seslendirildi. 18 Ocak'ta Blabbermouth.net'ten yapılan açıklamada grubun konser albümü çıkaracağı ve gruba tam zamanlı vokalist olarak geri dönen Ryan McCombs ile yeni Amerika konserleri duyuruldu. Albümünün çıkış tarihi 10 Nisan olarak belirlenen tarihi 8 Mayıs'a ertelendi. SOiL Prodüskyon Erdebil Eyaleti'ndeki yerleÅŸim birimleri listesi Bu liste, İran'ın Erdebil Eyaleti'ndeki şehir, kasaba ve köylerin tam listesini içerir. Abi Beyglı • Ahmedabad • Ahmed Beyglı • Ajirlı • Aladizge • Aliabad • Alni • Alvares • Anar • Anbaran • Andabil • Ani-ye Olyā • Anjirlı • Aga Baker • Akbulak • Akbulak-e Agajan Han • Araluy Bozorg • Arbab Kandi • Erdebil • Ateşgah • Avaltan Babak • Bafracerd • Bakerabad • Barandag • Baruk • Beneh • Beris •Bicag • Bilesavar • Bolukan • Borran-e Olya Dadeh Beyglı • Dijujin • Divlag • Devletabad, Namin • Devletabad, Meşkinşehr Doğu Azerbaycan Eyaleti'ndeki yerleşim birimleri listesi Bu liste, İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan şehir ve köyleri alfabetik düzende içermektedir. Abargan • Abeşahmed • Achachi • Agçehdizac • Ahar • Acabşir • Ahi Cihan • Akhuleh • Akhund Keşlak • Alanak • Ali Beyli • Alişah • Alhalac • Alku • Alvar Sofla • Amand • Amir Zekeriyya • Ana Hatun • Anbardan • Andar Ab • Akkent • Aralan • Arbat • Arbatan • Arbaten • Ardeha • Aruk •Asbforuşan • Avenlik • Azerşehr Bağ-e Maruf • Behram • Bahşayiş • Baruj • Basmınc • Baykut • Bayram • Benis • Beyrak • Bijand • Bunab • Bunab Cedid • Bostanabad Cankur • Culfa • Çalkayi • Çarzeh Hun • Çavan • Celleh Hane-e Olya • Çehregan • Çepeklı Damenjan • Daryan • Dastjerd • Dizaj • Dizaj-e Leyl Hani • Dizaj-e Olya • Dizaj Hüseyin Bey • Dizaj Halil • Devletabad • Duzduzan Efil • Ersi • Esfahlan • Esfanjan • Eyvand Firuzsalar Galehban • Gazi Cihan • Garus • Geyşarak • Gogan • Gunbar • Gurican • Gül Tepe Haci Kurd • Hadişehr • Hamene • Han Mir • Hane-e Bark-e Cedid • Hargalan • Havace • Havaje Dizac • Heft Çeşme • Helecan • Heris • Hervi • Heştrud • Hızırlı • Horand • Hujkan • Huşeh Mehr • Hüseyinabad • Hüsrevşehr İlan • Ilhıcı • İslamabad, Doğu Azerbaycan • İranak Kahek • Kahnamu • Kalecik • Kalecik • Kale Maraguş • Kaleybar • Kalın Kaya • Kalınkeş • Karaağaç • Kara Baba • Kara Hızır • Kara Çal • Kara Çopok • Kaya Başı Bozorg • Karacabad • Karkaj • Karmecavan • Kasin • Kojaabad • Kolvanak • Kondelaj • Kondrud • Kor • Kordabad • Kordkandi • Kordlar • Köşksaray • Kuzekonan Lahican • Laklar • Leylan • Likvan • Livar Malekan • Mamakan • Maraga • Marand • Markid • Mayan-e Olya • Mayan Sofla • Mehraban • Melekzade • Meydancık • Mazra'eh • Miyane • Mübarekabad • Moghancık Nadili • Narcabad • Nazarlı • Nimetabad • Novceh Deh • Novceh Deh-e Sadat Ortasu • Osku • Ovgan • Ördekli Padegan İslami İmam Reza Raveşt-e Bozorg • Razlık Sahlan • Saidabad • Sar • Sareban Koli • Serab • Serdrud • Sefidah Kahvan • Şebister • Şadbad-e Maşayek • Şahrak-e Sahand • Şendabad • Şerebiyan • Şerefhane • Şeyhdarabad • Şeyh Hasan • Şiramin • Şiraz • Şirinkent • Şirvane Deh • Şişavan • Şoca • Sis • Şovme-e Olya • Sufiyan Tebriz • Tark • Tesuc • Tavak • Tazekent • Tazekend-e Akvond • Tazekend-e Kuşeh Mehr • Taze Kale • Teymurlu • Dikmetaş • Til • Türkmençay Verzikan • Varjovi • Vaygan • Yalkuz Ağaç • Yamçı • Yekan-e Kahriz-e Sofla • Yengejeh • Yengi Esperan • Yüzbaş Kenti Zanjīreh • Zarnak • Zarnak • Zavoşt • Zeynabad • Zincanab • Zinab • Zunuz • Zunuzak Cengiz SeÃ§sev Cengiz Seçsev (d. 9 Haziran 1960, Eskişehir), Türk eski futbolcu ve teknik direktör. Defans mevkiinde görev yapan Seçsev kariyeri boyunca Malatyaspor, Kahramanmaraşspor ve Elbistan Belediyespor takımlarında alt liglerde mücadele etmiştir. Aktif futbolu bıraktıktan hemen sonra Yeni Yozgatspor takımında yardımcı antrenör olarak görev yapmaya başlayan Seçsev, ertesi sezon Bilecikspor'un başına geçmiş ve 2003 yılına kadar dönem dönem bu takımı yönetmiştir. 2006-07 sezonundan itibarense Kütahyaspor, TKİ Tavşanlı Linyitspor, Bugsaşspor ve Tarsus İdman Yurdu takımlarında görev yapmıştır. 2011-12 sezonu ara transfer döneminde takımdan ayrılan Coşkun Demirbakan'ın yerine TKİ Tavşanlı Linyitspor teknik direktörlüğüne getirilen Seçsev, daha önce 3. Lig'den üst lige çıkardığı takımda başarılı olamayınca 12 Mart 2012'de istifa ederek takımdan ayrıldı. II. Svend II. Svend Estridsson Ulfsson (Eski Nors dili: Sveinn Ástríðarson, Danca: Svend Estridsen) (~1019 - 28 Nisan 1076) 1047-1076 yılları arasında Danimarka kralıdır. Babası asilzade Ulf Jarl annesi ise Estrid Svendsdatter'dir. Üç kez evlenmiş ve en az 20 çocuk sahibi olmuştur. Gelecekte tahta çıkacak beş Danimarka kralının babasıdır. Svend İngiltere'de Norveçli Ulf Jarl ve Estrid Svendsdatter'in oğlu olarak dünyaya gelmiştir. Annesi Estrid Danimarka kralı Sven Çatalsakal'ın kızı ve yine Danimarka kralı olan Knud'un kız kardeşidir. Svend askerî bir önder olarak yetiştirilmiş, bir süre İsveç kralı Anund Jacob Ordusunda görev yapmıştır. 1040 yılında Elbe-Weser bölgesini yağmalarken yakalansa da kısa bir süre sonra serbest bırakılmıştır. Svend, İngiltere'de de hakim durumda olan Danimarka Hanedanından kral Harthacanute tarafından ""jarl"" yapılmıştır. Harthacanute ile birlikte Norveç kralı I. Magnus'a karşı savaşsa da başarısız olmuştur. 1042 yılında Harthacanute ölünce Magnus Danimarka tahtında hak iddia eder. Magnus'un ordusunda görev alan Svend savaş meydanında oldukça başarılı olacak, beraberindeki derebeyleriyle birlikte Magnus'a başkaldırınca İsveç'e kaçmak durumunda kalacaktır. Magnus ile Svend arasındaki taht kavgası 1045 yılına kadar sürecektir. Bu tarihte Magnus'un amcası Harald Hardrada sürgünden Norveç'e döner. Harald ve Svend güçlerini birleştirince Magnus Norveç krallığını Harald ile bölüşmeyi kabul edeceğini açıklar. 1047 yılında Magnus ölünce Harald Norveç krallığını, Svend ise Danimarka krallığını alır. Magnus'un vasiyeti gereğince Norveç ve Danimarka'yı paylaşan Harald ve Svend kısa süre sonra birbirlerine düşerler. Danimarka'yı Svend'e bırakmak istemeyen Harald uzun sürecek bir savaşı başlatmış olur. Uzun süren mücadelenin ardından iki kral yenişemeyecek ve birbirlerini tanımak zorunda kalacaktır. 1064 yılında Danimarka'daki hak iddialarından vazgeçen Harald, Svend tarafından Norveç kralı olarak tanınır. Harald ise İngiltere tahtında hak iddia etmek üzere sefer hazırlıklarına başlar. Svend'in Danimarka Hanedanına annesi üzerinden bağlı olduğundan buna vurgu yapmak üzere "Estridsson" soyadını kullanacaktır. Svend iktidarını sağlamlaştırmak için Kilise ile ilişkilerini iyi tutmaya ve komşularıyla iyi ilişkiler içinde olmaya çalışır. Oğlu Knud Magnus'un Papalık tarafından kral olarak tanınmasını istese de oğlu Roma yolunda hayatını kaybedecektir. Aynı zamanda Danimarka'nın birliğini sağlamış olan I. Harald'ın azizlik mertebesine yükseltilmesine çalışsa da başarısız olur. Bu dönemde Kutsal Roma Cermen İmparatoru III. Heinrich ile Konstantinopolisli I. Baodouin'e karşı ittifak yapar. Harald Hardrada'nın Stamford Bridge Muharebesinde yenilip öldürülmesinin ardından yapılan Hastings Muharebesi sonrasında Normanlar tarafından fethi üzerine İngiltere ile ilgilenmeye başlar. Henüz iktidarını sağlamlaştıramamış ve Kuzey Seferine çıkmak zorunda kalmış olan I. William'a karşı son Anglo-Sakson varis Edgar Atheling ile güçlerini birleştirir. 1069 yılında York'u ele geçirir. William tarafından kendisine verilen yüklü Danegeld fidyesi sonrası İngiltere'yi terk etmeye razı olur, yalnız bıraktığı Edgar ise İskoçya'ya kaçar. Svend 1074 yılında bir kez daha İngiltere'ye saldırsa da başarısız olacaktır. Svend, görevde bulunan başpikopos Hamburglu Adalbert'in Danimarka'daki kilise kadrolarını Almanlarla doldurmasından çekindiği için Danimarka Kilisesinin bağımsızlığını sağlayabilmek için İngiltere'den Danimarka kökenli din adamları getirtir. 1060 yılında ülke sekiz piskoposluk bölgesine bölünür. Svend bu sayede başpiskopos Adalbert 1072 yılında ölünce doğrudan Papalık Devleti ile ilişki kurabilecek duruma gelir. Svend, Danimarka'nın Avrupa'nın diğer bölgeleriyle rahat iletişim halinde olması için Latince bilenleri davet eder. Bu kapsamda halkı eğitmek için bölgeye gelenler arasında ünlü tarihçi Bremenli Adam da bulunmaktadır. Svend, tüm Danimarka çapında kilise yapımını teşvik etmiştir. Svend Aabenraa yakınlarındaki Søderup'daki çiftliğinde hayata veda eder. Kralın naaşı Sjaelland'daki Roskilde Katedralinde toprağa verilir. Oğullarından beş tanesi Danimarka tahtına çıkacağı için "kralların babası" olarak da bilinir. II. Svend değişmekte olan Danimarka toplumsal yapısında çok önemli bir yere oturur. Svend Danimarka'nın son Viking ve ilk feodal kralı olarak tanımlanır. Bölgede yerleşmekte olan feodalizm sayesinde kilise ile toprak sahibi derebeyleri monarşiye karşı güçlenirken köylüler toprağa bağlı hale gelecektir. Svend Kilise ile kurduğu ittifakla monarşiyi sağlanlaştırmak ister. Bunun altyapısını piskoposluk bölgelerinin kurulmasıyla sağlar. Siyasi olarak bağımsızlığının bir simgesi olarak kurmak istediği İskandinav Başpikoposluğu oğlu I. Eric tarafından gerçekleştirilecektir. Dönemin çoğu kralının aksine okuma yazma bildiği anlaşılan Svend, Papa VII. Gregory ile kişisel olarak da dost olmuştur. Tarihçi Bremenli Adam'a anlattıklarının yazılı hale gelmesi sayesinde 9 ve 10. yüzyıl Danimarka ve İsveç tarihi hakkında değerli eserler günümüze kadar gelmiştir. Svend'in ilk evliliği İsveç kralı Anund Jacob'un kızı Gyda ileydi. 1050 yılındaki ikinci evliliği Gyda'nın üvey annesi Gunnhildr Sveinsdóttir ile olur. Harald Hardrada'nın ölümünün ardından Svend onun dul eşi Tora Torbergsdatter ile evlenecektir. Hayattayken de çok sayıda cariyesi bulunan Svend'in en az 20 çocuğu olduğu bilinmektedir. Gunnhildr'den: FarklÄ± cariyelerinden: John Hick John Harwood Hick (20 Ocak 1922 – 9 Şubat 2012), din felsefecisi ve teolog. Felsefi teoloji alanında, özellikle teodise, eskatoloji, kristoloji konuları ile dini çoğulculuk ve din epistemolojisi alanında çalışmalar yapmıştır. 20 Ocak 1922’de Scarborough'da (Yorkshire, İngiltere) doğdu. Manchester Üniversitesi'nde Hristiyan Ahlâkı dersleri veren amcası Edward Hirst'in teşvikiyle genç yaşlarda din ve felsefe konularıyla ilgilenmeye başladı. Önce Hull Üniversitesinde hukuk eğitimine başladı, sonra Hristiyan bir din adamı olmak amacıyla önce Presbiteryan İngiliz Kilisesine üye oldu sonra da Edinburgh Üniversitesi Felsefe Bölümüne başladı. Cambridge Westminister Teoloji Okulu’nda Eski Ahit, Yeni Ahit, Hristiyan Doktrini ve Kilise Tarihi dersleri aldı. 1953-56 yılları arasında kilise hizmetinde çalıştı. Cornell Üniversitesi Felsefe Bölümünde ve Cambridge Üniversitesi Teoloji Fakültesinde öğretim üyeliği yaptıktan sonra 1967'de Birmingham Üniversitesi Teoloji bölümüne felsefe profesörü oldu. Çeşitli üniversitelerde dersler verdi ve 1994'te emekli oldu. 25'ten fazla kitap yazdı. Giorgio Agamben Giorgio Agamben (d. 22 Nisan 1942) günümüzde yaşayan bir İtalyan siyaset felsefesi düşünürü ve eğitimcisi. En önemli katkıları "Homo sacer (kutsal insan)" ile "istisna hali ("state of exception ", "notstand ") kavramları üzerinde katkıları ile isim yapmıştır. Agamben İtalya'da Venedik IUAV Üniversitesi'nde; Paris, Fransa'da "Felsefe Uluslararası Koleji (Collège International de Philosophie)"'de ve Saas-Fee, İsviçre'de "Avrupa Diploma-Üstü Okulu (European Graduate School)"'nda profesorluk yapmaktadır. Daha önce 1988-1992'de İtalya'da Macerata Üniversitesi ve 1993-2000'de Verona Üniversitesi'nde doçentlik yapmıştır. Birleşik Amerika'da Kaliforniya Üniversitesi, Berkley'de ve Northwestern Üniversitesi, Evanston, İllinois'te ve Almanya'da Heinrich Heine Üniversitesi, Düsseldorf'ta misafir profosörlük ve ilmi çalışmalar yapmıştır. Genova, İtalya'da Temmuz 2001'de G8 toplantısı için ortaya çıkan şiddetli protestolara ve buna önemli katkısı olan "Kara Blok" ve "Anarşist" adını taşıyan grupların protestolarının analizleri üzerinde şahsi felsefe görüşlerini yansıtmak üzere "Get Rid of Yourself (Kendini Ortadan Kaldır)" adlı bir sanat filminde de başrol oynamıştır. Agamben 2006'da prestijli "Charles Veillon Deneme Avrupa Ödülü (Prix Européen de l'Essai Charles Veillon)" kazanmıştır. Agamben yüksek eğitimini Roma La Sapienza Üniversitesi'nde yapmış ve 1966'da verdiği Simone Weil'in felsefe düşünceleri hakkında hazırladığı basılmamış bir doktora teziyle yüksek eğitimini tamamlamıştır. 1966-1968 döneminde Alman filozof Martin Heidegger tarafından verilen Heraklitos ve Hegel felsefeleri üzerindeki "Le Thor" seminarlarına katılıp katkıda bulunmuştur. 1970'li yıllarda esas olarak dil bilimi, filoloji, şiir sanatı ve orta çağlar kültürü konuları üzerinde çalışmalar yapmıştır. Bu dönemde politik felsefe ve estetik anakonularında sonradan geliştirdiği önemli kavramlar üzerinde önemli şahsi çalışmalar da yapmıştır. 1974-1975'te İngiltere'de "Warburg Enstitüsü", Londra Üniversitesi'de "araştırmacı asistan" olarak bulunmuş ve bu sırada ikinci kitabı olan "Stanzas" (bas. 1977) üzerinde fikirlerini geliştirmiştir. Agamben İtalya'da, içinde bulunduğu entelektüel sosyete içinde "Giorgiao Caproni" ve "Jose Bergamın" adlı İtalyan şairler, İtalyan roman yazarı Elsa Morante, roman yazarı Italo Calvino, sinema direktörü ve şair Pier Paolo Pasolini ile yakın bağlatılar kurmuştur. Elsa Morenta hakkında "Saklı Hazinenin Kutlanması" ve "Parodi" adlı önemli denemeleri basılmıştır. Italo Calvino ile önemli bir İtalyan yayımevi olan "Einandi" için birlikte editörlük yapmıştır ve ikisi bir dergi yayınlama planlamışlardır. Pier Paulo Pasolini'nin "Il Vangelo secondo Matteo ( Matta'nın İkinci İncili)" adlı sinema filminde "Havari Filip" rolünü oynamıştır. Ayrıca önemli Avrupalı filozoflar olan Ingeborg Bachmann, Pierre Klossowski, Guy Debord, Jean-Luc Nancy, Jacques Derrida, Antonio Negri, Jean-François Lyotard ve vb ile yakın mesaileri olmuştur. Agamben'in ana felsefe düşüncelerini en fazla etkileyen çağdaş filozoflar Martin Heidegger ve Walter Benjamin olmuştur. Agamben, 1996'ya kadar, Walter Benjamin'in toplanmış eserlerini cilt be cilt İtalyancaya çevirip editörlüğü yapmıştır ve Benjamin'in felsefesini "Heidegger'in çok güçlü tesirine karşı bir panzehir olarak gördüğünü" açıklamıştır. 1981'de Agamben Fransa Milli Kütüphanesi arşivlerinde Benjamin'in kaybolmuş eserlerinin müseveddelerini bulmuştur. Benjamin'in bu müseveddeleri Nazilerden Paris'ten kaçarken Georges Bataille'e verdiği anlaşılmıştır. Benjamin'in bu müsveddeleri arasında bulunan bir denemesi Agamben'in çok sonra yazmış olduğu "Tarih Kavramı Üzerinde" adlı denemesine çok yakın fikirleri geliştirdiği anlaşılmaktadır. 1990'li yıllarda Agamben, Alman hukuk filozofu Carl Schmitt 'in siyaset teorisi inceleyen yazıları ile bir karşılıklı fikir tartışmasına girmiştir. Agamben 2000'li yıllarda Fransız filozofu Michel Foucault'nun ortaya çıkarttığı kavramların geliştirilip derinleştirilmesi üzerinde uğraşmıştır. Agamben politika felsefesi hakkındaki fikirleri Aristoteles'in Politika, "Nikomakhos’a Etik" ve "Can Üzerine" adlı eserlerinin ve bunların antik çağlarda ve orataçağlarda tefsirlerinin okunmasından temel almaktadır. Daha sonra Agamben Fransız filozoflarından Jean-Luc Nancy tarafından geliştirilmekte olan "Açılan Cemiyet (La communauté désoeuvrée) üzerinde ve "cemiyet" kavramı üzerinde fikirlerini "The Coming Community" (1990) adlı eserinde yayımlayarak bu felsefi tartışmaya katkı yapmıştır. Agamben'in en önemli felsefe katkısı Hannah Arendt ile Foucault'un totalitarizm ve biyopolitik konularında çalışmalarına bir karşıt olarak geliştirdiği "Homo Sacer (Kutsal İnsan)" konusunu inceleyen ve 1995'te başlayıp halen devam edeceği kabul edilen bir seri deneme ve çalışmadır. Günümüzde bu konuda basımış olan eserleri şunlardır: Kreis Viersen Kreis Viersen, Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletine bağlı ilçe. UTC+10.00 UTC+10:00, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 10 saat ileri zaman dilimi. UTC+10.30 UTC+10:30, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 10 saat 30 dakika ileri zaman dilimi. Rhein-Kreis Neuss Rhein-Kreis Neuss, Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletine bağlı ilçe. UTC+11.00 UTC+11:00, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 11 saat ileri zaman dilimi. Dera Kuşatması Dera Kuşatması, yaklaşık 1,5 hafta süren ve Suriye İç Savaşı'nın sivil ayaklanma safhası kapsamında gerçekleşen olaylardandır. 25 Nisan 2011 tarihinde, Deyrizor ve Halep Kuşatmaları'nın hemen ardından, Dera'da protestoların iyice artması ve üçüncü büyük protesto olması sebebiyle, Suriye Silahlı Kuvvetleri'nin şehirde oldukça geniş çaplı bir operasyona koyulması sonucu başlamış, Mahir Esad ve 4 ayrı general önderliğindeki birliklerin, şehirdeki büyümeye başlayan protesto ve isyankar eylemleri bastırmasıyla 5 Mayıs 2011'de son bulmuştur. Ancak, protestolar kısa bir süre sonra büyüyerek tekrar alevlenmiş ve 2011 yılının, sonbaharında, Dera İli çapında yayılarak, Suriye Hükümeti ile başta Özgür Suriye Ordusu olmak üzere, Suriyeli muhaliflerin, ana çatışma noktalarından biri haline gelmiştir ve 2011-2013 Dera ili çatışmaları olarak adlandırılan çatışmaların başlamasına sebep olmuştur. Suriye Hükûmeti , muhalifleri "terörist" olarak tanımlayarak, Dera Kuşatması'nın "teröristlere karşın bir operasyon" olduğunu iddia etmiş ancak Suriyeli muhalifler, bunun demokrasiye karşı sıkı bir önlem olduğunu söylemişlerdir. 5 Mayıs 2011'e kadar süren çatışmalarda, muhaliflerin kayıpları 81 şüpheli asker, 50 ila 220 ölü protestocu veya gösterici vatandaş, 600 tutuklu ve 80–90 civarında yaralı olmuştur. Suriye Silahlı Kuvvetleri'nde ise 25 asker hayatını kaybetmiş, 177 asker ise ağır ve hafif olmak üzere yaralanmıştır. 15 Mart 2011'de, Suriye Hükümeti'ne karşı bir protesto harekatı kızışmaya başlamış ve Suriye'nin büyük şehirlerinde eşzamanlı Beşşar Esad karşıtı gösteriler düzenlenmiştir. Bu protestoları kıvılcımlayan ve ayaklanmaya dönüşmesini sağlayan etken, Dera'da bir duvara, rejim karşıtı graffiti yapan birkaç gencin,[polisler tarafından derhal tutuklanması olmuştur. Bu haberin yayılmasıyla binlerce kişi Hasiçi, Dera, Deyrizor, Halep, Humus, Suriye|Humus ve Hama'da sokaklara dökülerek, Esad karşıtı protestoların şiddetlenmesini sağlayarak sivil ayaklanma başlatmıştır. Bazı muhalif kaynaklara göre, bu şehirlerden bazılarında, gösteriler sırasında, hükûmet güçleriyle, muhalifler arasında çatışmalarda yaşanmıştır. 18 Mart 2011 tarihinde, Suriye, on yıllardır görmediği bir hükûmet-halk çatışması ve kaosa sahne olmuştur. Tutuklanma olayları sonrasında, İnternet üzerinden yapılan bir "Şeref Cuması (Arapça:جمعة الكرامة‎)" çağrısıyla, 18 Mart günü, cuma namazından sonra, Suriye genelindeki neredeyse tüm şehirlerde halk, on binlerce kişiyle sokaklara dökülerek, hükûmet içerisindeki yozlaşma ve yolsuzluk yanında rüşvet iddialarının açıklığa kavuşması ve halka özgürlüğün tanınarak, demokrasinin sağlanması talebiyle, isyan başlatmış ve rejim karşıtı sloganlar atarak, gösteriler yapmıştır. Bölge vatandaşları, gösteriler sırasında, bölge polisleri tarafından, şiddet dolu bir karşı çıkışla karşılaşmıştır. Bunların üstüne protestocuların durmayıp ""Allah, Suriye, Özgürlük !"" ve başka hükûmet ile yolsuzluk karşıtı sloganlar atmasıyla ortalık iyice kızışmış ve birkaç kişi hayatını kaybetmiş, aynı zamanda çok fazla kişi yaralanmıştır. Gün geçtikçe, Dera Şehri, artarak ayaklanmanın odak noktası haline gelmiştir. 20 Mart günü halk, hükûmetin yıllardır süren olağanüstü hal yasasını protesto etmek ve gösterilerle dolu üçüncü bir günü daha geride bırakarak mücadelenin kalıcılaşması için tekrar Dera sokaklarına dökülmüştür. Güvenlik güçlerinin, protestoculara ateş açmasıyla, bir sivil muhalif ölmüş, çok sayıda kişi de çeşitli şekillerde yaralanmıştır. Dera Adliye sarayı, şehirdeki Baas Partisi merkez binası ve Esad ailesine yakınlığıyla bilinen Rami Makhlouf'un Syriatel isimli telekomünikasyon firmasının şehirdeki binası ateşe verilerek, yakılmıştır. Ertesi gün, 21 Mart tarihinde, Dera İli'nin başka bir önemli merkezi Jassem'de de yüzlerce kişi sokağa dökülerek rejim karşıtı gösterilere başlamıştır. Ayrıca yine aynı gün, Baniyas, Humus ve Hama'da da gösterilerin başladığı ve başlayan yerlerde daha da şiddetlendiği bildirilmiştir. Protestoların yayılıp, şiddetlendiğini gören Beşşar Esad, durumun kontrolden çıkmaması için uzlaşmacı kararlar almış ve girişimlerde bulunmuşsa da, halk taleplerini kabul ettirmek için sokaklarda gösterilerine devam etmiştir. Dera'daki Omari Camii'sinde toplanan şehir halkı, sırasıyla taleplerini söyleyerek sloganlarına devam etmiştir. Bu talepler; O gün, Dera'ya tüm telefon hatları gün boyunca kesilmiş, şehir boyunca hükûmet askerlerinin yerleştirildiği kontrol noktaları kurulmuş ve herkes dikkatlice kontrol edilmiştir. Uygunsuz görülenler tutuklanmış veya gözaltına alınmıştır. Öncesine göre daha sakin geçen 2 haftanın sonunda, 8 Nisan 2011 tarihinde, şehirde, muhalif halk, protestocular ve göstericiler ile Suriye Silahlı Kuvvetleri yönetimindeki birlikler ve bilinmeyen bir grup silahlı topluluk arasında, her zamankinden daha kanlı, sıcak çatışmalar yaşanmıştır. Gün sonunda, 23 muhalif protestocu ve 19 asker ölmüştür. Birçok kişi yaralanmıştır. Suriye Silahlı Kuvvetleri, ayrıca, ""silahlı teröristler"" ismini verdikleri protestocular tarafından, 75 hükûmet askerinin ağır ve hafif şekilde yaralandığını belirtmiştir. 25 Nisan 2011'de, Dera'daki gösterilerin çığrından çıkması sonucu, Esad'ın emriyle, Suriye hükûmeti, şehre en az 25 kişinin ölmesini sağlayacak tankları göndermiştir. Tanklara toplam yüzlercesinden, 6,000'e kadar ulaşan askerler ve keskin çatı nişancıları eşlik etmiştir. Ayrıca su, elektrik ve telefon hatları tamamen kesilmiştir. Şehrin bir sakini, muhaliflerin bir askeri arabayı yakarak, bir hükûmet askerini rehin aldıklarını söylemiştir. Katliam olarak nitelendirilebilecek saldırının başının, Beşşar Esad'ın öz kardeşi, Mahir Esad'ın kumandanlığını yaptığı, 4.Zırhlı Tümen "(Mekanize)" tarafından çekildiği yönünde, doğruluğu tam olarak kanıtlanmamış iddialar da bulunmaktadır. Hükûmet ayrıca kaçışı engellemek için, operasyon sırasında, Dera yakınlarındaki, Ürdün sınır kapısını da kapatmıştır. En azından, bir yüksek rütbeli Suriye askeri komutanı saldırılara katılmayı reddetmiştir. Muhalifler, tüm kuşatma boyunca, çatılardaki keskin nişancıların, sürekli gözlem halinde olduğunu, sokağa çıkmaya çalışan her erkeği ve erkek çocuğunu anında vurduklarını, sadece önceden belirlenmiş saatlerde kadınların ve kız çocukların, fırın gibi belirli yerlere gitmelerine izin verdiklerini ve bu yolla da birçok kişinin hayatını kaybettiğini belirtmişlerdir. Ayrıca, Suriye Ordusu'nun şehrin büyük bir kısmını çeşitli silahlarla bombaladığını ve halkın üzerine ağır makineli silahlarla ateş açtığı, Dünya'ya sunulan haberler arasındadır. Suriye Ordusu, kendi çıkarı için yaptığı açıklamada, halkı terörist olarak nitelendirerek, bu operasyonun terörist gruplarla mücadele için yapıldığını ve operasyon boyunca birçoğuyla karşılaşarak, düzinelercesini öldürmeyi veya yakalamayı başararak, silahlarına ve içerisinde yabancı SİM kartları bulunan telefonlarına el koyduklarını söylemiştir. Ayrıca yine Suriye askeriyesinin yaptığı başka bir açıklamada, kimliği ve mensup oldukları kuruluş veya örgüt belirlenemeyen, silahlı vatandaşların, hükûmetin şehirdeki kontrol noktalarına ve şehirdeki subay ve askerlerin evlerine saldırması sırasında, çeşitli olaylar yaşandığını ve bunun sonucunda bazı yaralanmalar ve ölümler olduğunu da belirtmiştir. Bu şiddet ve kan dolu olarak tanımlanan olaylardan sonra, Amerika Birleşik Devletleri başbakanı Barrack Obama, çirkin ve fazla kuvvet kullanımını sert bir şekilde kınamış ve Suriyeli hükûmet yetkililerinin, ABD mülklerini dondurma kararı aldıklarıyla beraber bazı çeşitli yaptırım kararlarını açıklamıştır. Avrupa'da ise, kalıcı Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi üyeleri, Fransa ve Birleşik Krallık, uluslararası yaptırım kararları alması için, BM'yi devreye koymuş, ancak, diğer kalıcı BM Güvenlik Konseyi üyeleri olan, Rusya ve Çin'in bu öneriyi destekleyip, desteklemeyceği belirsiz kalmıştır. Suriye Hükûmeti, bunlardan sonra, gösteri ve protestoların İslamcı bir ayaklanmadan örnek alındığını ileri sürmüştür. 28 Nisan 2011 tarihinde Al Jazeera, yaralı hükûmet askerlerine, muhalifler tarafından, yaraları için yardım edildiğini gösteren ve aynı askerlerin protestoculara ateş etme emrini reddederek, Esad'e sadık hükûmet güçleri tarafından, ateş açılarak öldürüldüğünü gösteren görüntüleri yayınlamıştır. Bu 81 asker, muhalif olarak sınıflandırılmışlardır. Ağ, bu bağımsız görüntülerin, gerçekliği konusunda, hemen inanılması gerektiğini söyleyerek uyarmış ancak daha sonra bu görüntülerin "güvenilir bir kaynaktan" geldiği kanıtlanmıştır. 29 Nisan da ise, yine Al Jazeera, şehre ulaşımı sağlayan yol boyunca, bölgede, en az 50 kişinin ölüsünün yerde olduğunu bildirmiş ve bunun güvenlik güçlerinin, Cuma namazından sonra başlayan tüm protestolara bir cevabı olduğunu iddia etmiştir. Ayrıca bu 50 kişiden, 15'inin, kuşatılmış şehre girmeye çalışırken, güvenlik güçlerinin ateş açması sonucu öldürüldüğü de duyurulan haberlerdendir. 30 Nisan'da, Suriye hükûmet güçleri, her cuma, muhalif protestoların planlandığı, Omari Camiisi'ne karşı bir operasyon yürütmüştür. Bir şehir sakinine göre, cami bir tank tarafından bombalamış, askerlerce ateş açılmış ve en az 3 helikopter operasyona katılarak, cami çatısına paraşütçü askerler indirilmesini sağlamıştır. Binaya yapılan saldırı boyunca, caminin imamının oğlununda içinde bulunduğu 6 kişi öldürülmüş ve imamında içlerinde bulunduğu onlarca kişi tutuklanmıştır. Omari Camiisi'de büyük ölçüde hasar görmüştür. Operasyondan sonra, muhaliflerce aynı bölgede, tekrar protestolar planlanamaması için, cami çatısına ve çevresine, dikkatlice, keskin nişancılar konuşlandırılmıştır. Gün içerisinde, anonim bir muhalif, şehrin "Şeyh Mesken (Sheik Meskeen)" denen bölgesinde, Suriye Silahlı Kuvvetleri güçlerinin, cephanesiz protestoculara saldırıp, öldürdüğü video İnternet'e sızmıştır. 5 Mayıs tarihinde, ordu, operasyonu sonuçlandırmış ve yaklaşık 5 aylık bir süre boyunca, Dera ve çevresindeki, ilk kez bu kadar ciddi bir hal almaya başlayan protestolardan bölgedekini bastırmayı başarmıştır. Ancak, bazı tank ve askerler, bölgeyi kontrol altında tutmak amacıyla, Dera'da kalmışlardır. Aynı sırada ise başka birçok birliğin, diğer bir önemli muhalefet merkezi olan, Baniyas civarında toplanarak, hazırlıklarını ilerleterek, harekete geçmeye başladıkları bildirilmiştir. Protestolar 5 ila 5,5 aylık bir süreliğine (5 Mayıs-13 Ekim) bastırılmıştır. Ancak daha sonra, 2011 yılının, sonbaharında, protestolar yavaşça tekrar artarak ve sonrasında şiddetlenerek, Esad yönetimi karşısında duran halkın yarı askeri bir hâl alarak, kendilerine Özgür Suriye Ordusu adını vermeleriyle, bu paramiliter ordu ve Suriye hükûmeti mensupları ile Suriye Silahlı Kuvvetleri birliklerinin arasında 6 aylık bir sıcak çatışma süreci başlamıştır. Bu süreç, BM tarafından uygulanması istenen barış planı sonucu, ülkede ateşkes kararı alınmasıyla, 14 Nisan 2012'de sona ermiştir. Ancak daha sonrasında, 20 Nisan 2012 tarihinde, 20 Nisan 2012 Dera İli saldırıları denen olayların ve 14 Mayıs 2012'de Üçüncü Rastan Muharebesi'nin patlak vermesi sonucu, yurt genelinde bir buçuk hafta ila bir ay dayanabilen ateşkes bozulmuş, çatışmalar başta Dera İli ve 20 Nisan saldırıları olmak üzere Suriye genelinde yeniden başlayarak, alevlenmiştir. UTC+11.30 UTC+11:30, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 11 saat 30 dakika ileri zaman dilimi. Aşağıdaki ülkelerin belirtilen bölgeleri tüm yıl boyunca bu zaman dilimine dahildir: UTC+12.00 UTC+12:00, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 12 saat ileri zaman dilimi. Kreis Mettmann Kreis Mettmann, Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletine bağlı ilçe. UTC+12.45 UTC+12:45, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 12 saat 45 dakika ileri zaman dilimi. UTC+13.00 UTC+13:00, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 13 saat ileri zaman dilimi. Nathan Kress Nathan (Karl) Kress (Doğumu 18 Kasım 1992) Amerikan aktör ve üç yaşından beri profesyonel çocuk modelidir. En iyi bilinen rolü iCarly'deki Freddie Benson'dır. Nathan Kress Glendale, Kaliforniya'da dindar Hristiyan ebeveynler tarafından doğdu ve Güney Kaliforniya'da yaşamaktadır. Üç erkek kardeşin en küçüğüdür. Nathan'ın ebeveynleri genç yaşta onun olağanüstü ezber yeteneğini ve taklit, şarkı sevgisini fark etti. Nathan'ın ebeveynleri bunu bir fırsat olarak gördü ve buna ses seçmelerine girerek başladı. 6 yaşında normal hayatına döndü. 10 yaşında oyunculuğa döndü; Chicken Little, House, Drake ve Josh ve The Suit Life of Zack and Cody televizyon şovlarında küçük roller oynadı. Şu anda Nickelodeon'daki komedi dizisi olan iCarly'nin yıldızı. Nathan, liseyi resmen 25 MayÄ±s 2011'de bitirdi. Nathan gençken, televizyondaki monologlardan alıntı yapacak ve ailesi ve arkadaşları için oynayacaktı. 3 yaşındayken modellik, oyunculuk ve seslendirme ile başladı. 6 yaşındayken oyunculuğu bıraktı. Ve 10 yaşındayken, oyunculuğa devam etmek için annesinden eveğitimi istedi. Nickelodeon'ın Shuriken School adındaki animasyon dizisinde Eizan Kaburagi'yi seslendirdi. Ayrıca The Suite Life Of Zack and Cody'de Jamie'yi konuk oyuncu olarak oynadı. Ayrıca Kress; House, Standoff ve Without A Trace'de dramatik rollerde oynadı. 2007'nin başlarında, Albert rolü için 168 Saat Film Festivali'nde Jüri Mansiyon Ödülü'nü kazanmak için "Bag" adında kısa bir film yaptı. Bag, ayrıca En İyi Komedi'de Festival Ödülü'nü kazandı. iCarly'de, Nathan'ın rolü Freddie Benson, Carly'nin webshow'u,iCarly'de teknik yapımcıdır. Freddie Carly (Miranda Cosgrove)'ye büyük aşkı olan ve Sam (Jennette McCurdy) ile düşmanlığı devam eden bilgisayar ustasıdır. "Bu iğrenç" diyor Kress, "Biz gerçekten çok iyi arkadaş iken Carly'e aşık ve Sam'den nefret ediyormuş gibi davranmak zorundayım.". iCarly şovunda Miranda Cosgrove, Jennette McCurdy ve Jerry Trainor ile başrolü paylaşıyor. Şov (iCarly), Nickelodeon'un 9-15 yaşları arasına hitap eden, en çok izlenen şovdur, Kress ülke çapında gençler arasında ün sahibidir. Kress'in oyunculuğu bir eleştirmen tarafından "tatlı meraklı" olarak karakterize edilmiştir. Bir internet sitesindeki röportajda, o yeni bölüm için tipik dedi : "Genelde haftamız böyle geçer, Salı biz senaryoyu okuruz ve salı prova olur ve çarşamba ezberden okunur ve günün sonunda nerede oynayacaksak oraya gideriz ve perşembe ve cuma çekeriz." O, önceden onun 200-300 insandan Freddie Benson seçildiğine tekrar aranana kadar inanamadı ve o, Miranda ve Jennette ile bir ekran testinden sonra onu seçtiler. Kress 2 Temmuz 2012 tarihinde Twitter aracılığıyla James Cameron'un yeni filmi "Category Six" 'in oyuncu kadrosuna girdiğini açıklamıştır. Psalm 69: The Way to Succeed and the Way to Suck Eggs Psalm 69: The Way to Succeed and the Way to Suck Eggs, endüstriyel metal grubu Ministry'nin beşinci albümünün genel olarak kullanılan adıdır. Albüm 1992 yılında Sire Records aracılığıyla yayımlanmıştır. Albümün asıl adı ΚΕΦΑΛΗΞΘ (Yunanca'da kafa ve Yunan sayı sisteminde 69 anlamına gelen bir kelime) olmakla beraber, bunun yerine "Psalm 69" ismi de sıklıkla kullanılmaktadır. Albüm, Ministry'nin daha popüler olmasını sağlamıştır ve albümden "Jesus Built My Hotrod" gibi şarkılar MTV gibi kanallarda yayımlanmıştır. "Psalm 69" ayrıca Ministry'nin gruba 1989'da katılan gitarist Mike Scaccia ile olan ilk albümü olmuştur. "N.W.O." (New World Order) adlı şarkı George H. W. Bush'un konuşma numunelerini içermektedir ve Ralph Bakshi'nin yönettiği yarı animasyon film ""Cool World""'de kullanılmıştır. Şarkı, grubun solisti Al Jourgensen'in Körfez Savaşı sonrası ve Soğuk Savaş'ın bittiği dönemdeki ABD dış politikası ile ilgili kritik düşüncelerini içermektedir. "Jesus Built My Hotrod", Butthole Surfers'In solisti Gibby Haynes'ın konuk vokallerini içermektedir. "N.W.O.", 1993 Grammy Ödülleri'nde En İyi Metal Performansı Grammy Ödülü'ne aday gösterilmiş ama ödülü Nine Inch Nails'in Wish adlı şarkısı almıştır. Albümdeki şarkılarda çeşitli filmlerden ses örnekleri numunelenmiştir: N.W.O. Just One Fix Hero "Jesus Built My Hotrod" Psalm 69 Surtepe Höyüğü Surtepe Höyüğü, Şanlıurfa İl merkezinin batısında, Birecik İlçesi'nin kuzeybatısında, Fırat'ın kuzey yakasında yer alan bir höyüktür. Yerleşmenin yayıldığı tepe ve teraslar 250 x 230 metrelik, 72 dönümlük bir alana yayılmaktadır. Höyük ise 120 metre çapında ve 16 metre yüksekliktedir. Yerleşmenin ise 20 hektarlık bir alanı kapsadığı anlaşılmaktadır. Hacınebi Höyüğü'nün birkaç kilometre kuzeyindedir. Höyük ilk kez Guillermo Algaze tarafından, Birecik Barajı su toplama sahasında kalacak olan arkeolojik yerleşimleri saptamak amacıyla bölgede yapılan yüzey araştırmaları sırasında saptanmıştır. Kazılar ise İspanya Alicante Üniversitesi Geç Prehistorya Bölümü, Şanlıurfa Müzesi ve Prag Oriental Institute and Academy of Science işbirliğiyle 2000 yılında kurtarma kazısı olarak başlatılmıştır. Kazılara İspanyol arkeolog Jesus Gil Fuensanta başkanlık etmektedir. Surtepe Höyük'te saptanan kültür evreleri Orta Kalkolitik Çağ (Ubaid), Geç Kalkolitik Çağ (Uruk Dönemi), Uruk Dönemi - Erken Tunç Çağı Geçiş Evresi ve Erken Tunç Çağı saptanmıştır. Bu evrelerin kesintisiz olduğu belirtilmektedir. Daha sonra Geç Demir Çağı'nın Akamenid, Helenistik ve Roma yerleşimleri olmuştur. Kazı alanının kuzey kesiminde 50 metre uzunluğa varan, 39 x 15 boyutlarında "standart" kabul edilen kerpiç bloklardan yapılmış ve 3,5 metre üzerinde bir yükseklik veren bir duvar açığa çıkarılmıştır. Bu duvarın, Yeni Asur ve Akamenid dönemlerinde kullanılan anıtsal bir yapıya ait olduğu ileri sürülmektedir. Ayrıca yine kerpiç kullanılarak yapılmış Akamenid Dönemi anıtsal bir yapısı da açığa çıkarılmıştır. Geç Demir Çağı buluntuları arasında en önem verilen buluntu, 10,5 x 6,4 x 1,9 ebatlarındaki, alfabetik bir yazının işlendiği taş bir tablettir. Tablette kullanılan dil yerel bir semitik dildir. Metin, tahtı ele geçirmiş olan bir hükümdarın "tanrıya" şükran sunumu niteliğindedir. Bu tip "tanrıya" mektupların en eski örneklerine MÖ 7. yüzyıla ait olan Asurbanipal'in kütüphanesinde rastlanmaktadır. Surtepe'de bulunan bu tablet MÖ 5. ya da 4. yüzyıla tarihlenmiştir. Aramca, fakat içeriği anlaşılamamış bir başka taş tablet daha bulunmuştur. Surtepe Köyü'nün yapılaşması höyüğü kısmen tahrip etmiştir. Doğu ve güneydoğu eteklerinde ise Fırat Nehri'nin aşındırması aynı sonucu yaratmıştır. Diğer yandan köy yolu, höyüğün kuzey ve bat eteklerini kesmiştir. Spoiler (otomotiv) Spoiler; binek ve yarış otomobillerinin arkalarında bulunan ve uçak kanadının tersine altı kavisli, genellikle 200 km/saat hızların üzerinde aracın arkasını yere bastırmak ve stabilite sağlamak amacıyla takılmış kanatçık. UTC+13.45 UTC+13:45, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 13 saat 45 dakika ileri zaman dilimi. Anna Jarvis Anna Marie Jarvis (1 Mayıs 1864, Webster, Batı Virginia - 24 Kasım 1948, West Chester, Pensilvanya), Amerika Birleşik Devletleri'nde Anneler Günü'nü başlatan kişidir. Doğduğu ev 1979 yılında National Register of Historic Places listesine alınmıştır. Ann Maria Reeves Jarvis'in kızıdır. UTC+14.00 UTC+14:00, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 14 saat ileri zaman dilimi. Godspeed You! Black Emperor Godspeed You! Black Emperor (önceki noktalanışıyla Godspeed You Black Emperor!, genellikle GYBE veya GY!BE olarak kısaltılır.) 1994 yılında bir araya gelmiş Montreal, Quebec kökenli post rock grubu. Kayıtlarını Constellation Records ile yayınlayan ilk gruptur ve Montreal post rock sahnesinin en önemli gruplarından sayılır. İlk albümlerini 1997 yılında yayınladıktan sonra 1998'den 2002 yılına kadar her yıl turneye çıktılar. 2003 yılında grup üyelerinin müzikle ilgilerinin farklı türlere kayması sonucu belirsizlikte olduğunu duyurdular. Grubun dağılacağı ile ilgili söylentiler yayılsa da grup 2010 yılında bir turne için tekrar bir araya geldi. 2012 yılında ise Coachella Valley festivalinde sahne aldılar. Grup adını 1976 yılında Mitsuo Yanagimachi'nin yönetmenliğinde Japonya'da çekilmiş siyah beyaz belgesel filmi God Speed You! Black Emperor'dan alır. Belgeselin konusu Japonca'da "Bōsōzoku" adı verilen motor çetelerinin, yani "Kara İmparatorların" yaşamlarıdır. Godspeed You! Black Emperor 1994 yılında Montreal'de gitarda Efrim Menuck ve Mike Moya, bas gitarda Mauro Pezzente'nin bir araya gelmesiyle kuruldu. Grubun kuruluşu Steak 72 adında yerel bir gruba destek olmak için bir araya gelmelerinden sonra gerçekleşti. Bundan sonra üçlü, bir albüm kaydetmeye karar vermeden önce birlikte birkaç kere canlı performans verdi. All Lights Fucked on the Hairy Amp Drooling kasedi 1994 yılında grup üyelerince yayınlandı ve otuz üç adetle sınırlıydı. Kasedin yayınlanmasından sonra grup hızla genişledi ve düzenli olarak canlı performanslarına devam etti. Menuck'a göre gruba katılmak çok basitti Ágnes Heller Ágnes Heller (d. 12 Mayıs 1929, Budapeşte- ö. 19 Temmuz 2019; Balatonalmádi, Macaristan), Macar filozof. İlk önce Marksist bir filozof olarak ün saldı ama kariyerinin ilerleyen yıllarında Liberal ve sosyal demokrat olarak kabul edildi. Politikal ve sosyal düşüncelerinin dışında Etik, Varoluşçuluk ve Hegelcilik konularına da yoğunlaştı. Ágnes Heller orta sınıf bir yahudi ailede büyüdü. Babası Pal Heller hiçbir zaman uzun süreli bir işte tutunamadı. II. Dünya Savaşı sırasında, hukuk eğitimi ve Alman dili üzerine bilgisi nedeniyle Nazi Almanyası'ndan göç etmek isteyen insanlara yardım ettiği bilinir. 1944'te Agnes'in babası diğer 450.000 Macar Yahudisi ile birlikte Auschwitz-Birkenau toplama kampına götürülmüştür. Pal Heller burada vefat etmiştir. Agnes ve annesi şansın ve pratik zekanın etkisiyle bir şekilde sürgün edilmemeyi başarmışlardır. 1947 yılında Agnes, Budapeşte Üniversitesi'nde fizik ve kimya dersleri görmeye başladı. Ama erkek arkadaşının onu yönlendirmesiyle felsefeye ilgi duydu ve bunun üzerine erkek arkadaşıyla ilk defa Georg Lukács'ın felsefe derslerine girdi. Daha sonra aynı yıl bir Macaristan Komünist Partisi'ne katıldı. Bu süreçte Marksist felsefe üzerindeki fikirlerini geliştirdi. Darkestrah Darkestrah Kırgız black metal grubudur. 1998 yılında Bişkek'te kurulmuştur. Grup üyeleri daha sonra Almanya'ya göç etmiş ve çalışmalarına orada devam etmektedirler. Şarkı sözleri ve temaları Tengricilik ve Türki paganizm unsurları taşır. Kırgız folklör öğelerini İngilizce kullanarak şarkılarında işlerler. Grigori Skovoroda Grigoriy Skovoroda (Rusça: "Григорий Сковорода", Ukraynaca: "Григорій Сковорода") (3 Aralık 1722-9 Kasım 1794), Ukraynalı filozof, şair ve pedagog. Skovoroda, felsefe alanındaki eserleri, eğitim alanındaki yüksek düşünceleriyle Ukrayna’nın kalbine büyük yer etmiştir. Skovoroda, insanın yaradılış gayesi ve hayattaki amacının anlaşılması uğrunda bir ömür tüketmiş, ender entelektüellerden biri olarak tarihe geçmiştir. Gerek döneminde gerekse günümüzde kendisini hakiki manada anlayanlar bir hayli az olmuştur. 9 Kasım 1794 yılında Harkiv’de yaşamını yitiren filozofun mezar taşında; “Dünya peşimden koştu ama beni avlayamadı” yazmaktadır. Skovoroda’nın hayatın gayesi ve insanın temel insani özelliklerine dair söylediği bazı sözleri: “İnsanın Yaradan’ını bilmesi kendini tanımasından geçer.” “Allah’a inanmak sadece O’nun varlığına inanmak değil, O’nun buyruklarına göre hayatını düzenlemek ve ona göre yaşamaktır.” “Hayatın kutsallığı insanlara yapılan yardımlarda yatar.” “Kiminle arkadaşlık, dostluk ediyorsak onun ruhundakini emeriz.” Emanet Emanet veya eminlik, (Osmanlıca امانت) maddi mal veya eşyanın güvenilir bir kişiye muhafazası veya korunması amacıyla bırakılmasıdır. Emanet maddi olabileceği gibi, manevi de olabilir. Emanet teslim edilen kişiye ise "emanetçi", "emin" (yediemin ya da yed-i emin) denilir. Emanet'in muhafazası karşılığı olarak maddi veya manevi bir bedel de alınıyor olabilir. Emanet edilme işleminde halk arasında genelde sözleşme yapılmamakla birlikte, emanet eden ve emanet verilen kişiler arasında hukuki geçerliliği olan bir sözleşme de yapılmış olabilir. Genellikle sözleşmeli veya sözleşmesiz tüm emanet işlemlerinde, emanetin bırakıldığı kişi emanete zarar geldiği takdirde bu zararı karşılar. Emanet bırakılan bir eşya veya mal ya da maneviyat istenildiği zaman veya sözleşme yapıldıysa sözleşmede belirtilen bir zamanda emanete bırakan tarafından teslim alınabilir veya emanetçi tarafından sahibine iade edilir. Emanet kelime anlamı itibarıyla oldukça geniş kapsamlarda kullanılır. Örneğin Osmanlı İmparatorluğunda gümrük vergileri mali yapı içerisinde hazineye bağlı olarak "İltizam" ve "emanet" olarak iki ayrı usulde toplanıyordu. Emanet usulü vergilerin devlet tarafından görevlendirilen bir memur vasıtasıyla toplanması şeklinde işlemiştir. Batı dillerinde commit, consignment, deposit ve trust gibi anlamlara gelen emanet kelimesi Türkçede de diğer dillerde olduğu gibi "birine emniyet edip bir şey terk ve tevdi etmek" şeklinde, yaygın olarak kullanılmaktadır. Etimolojik olarak Arapça "amāna", "أمانة" (güvenme, güvenilirlik, güvene dayalı olarak verilen şey) ve "amn" "أمن" (güvenilir olma, sağlam olma) kelimeleri ile İbranice "amōnah" "אמונה" (emniyet, güvenilirlik, sağlamlık) kaynaklı olduğu belirtilmektedir. Aramice kökün Mısır tanrısı Amōn adından alındığı şeklindeki yaygın görüş yeterli kanıttan yoksundur. Ayrıca geniş anlamda Kur'an açısından etimolojisi yapıldığında ise, "Arapça", "EMîN" (Kendisine güvenen ve kendisine güven duyulan kişi), "mE’MûN" (Kendisine güvenilen kişi), "EMâN" (Kişinin güven içinde ve güvence altında olması durumu), "EMûN" (Güçlü-kuvvetli bedeniyle ve kusursuz yürüyüşüyle kendisine ve sahibine güven veren deve), "mE’MeN" (İçinde her türlü güvencenin sağlandığı, emniyetli ve güvenli yer), "İMaN" (Bir kişiyi söylediği sözde güven duygusu içinde tasdik etmek), "mÜ’MiN" (Bir şeye gönül huzuru ve güven duygusu içinde inanan), "tE’MiN" (Herhangi bir konuda bir kişiye güvence vermek) kökenlerine dayandığı da belirtilmektedir. Hıyanet ise emanetin karşıt anlamlısı olarak "bir kimseye geçici olarak bırakılan şeye verilen zarar" manasında halk arasında ağırlıklı olarak kullanılmaktadır. Günümüzde havalimanları, otobüs terminalleri veya garlarda veya buralara yakın alanlarda ticari amaçlı belirli bir süre için kişilerin içinde eşya veya malları bulunan bagajlarını teslim ettiği, süresi geldiğinde ücret karşılığında tekrar geri aldığı işyerleridir. Ayrıca emanetçi bölümleri otellerde, gazino ve çeşitli eğlence, dinlence tesisleri girişlerinde de bulunabilir. Bu gibi yerler Emanetçi veya Emanet Bürosu olarak adlandırılırlar. Geçmiş yakın tarihlerde de emanetçi benzer şekillerde çalışmıştır. Örneğin Osmanlı'da Bedesten yani kapalı çarşılarda özel bir emniyet bölüğü ile emanetçiler bulunurdu. Bu emanetçiler kayıp olan ve bulunan malları bir süre beklettikten sonra Maliye işlerine bakan kuruma (Beytü’l-mal) aktarılmasını sağlıyorlardı. Ayrıca Rumeli Demiryollarının Umur-u Nakliyesi Hakkında Nizamnamesi adlı Osmanlı Kanunun 31. maddesinde belirtildiği gibi, gar kurumlarında bulunan ve çalışan Emanetçilere kurum tarafından verilen bir ücret tarifesi ile yaptığı işe ilişkin ruhsatlarının bulunması zorunlu tutulmuştur. Hatta emanetçilik kavramı, yazlık yerlerde kış mevsimlerinde yazlığa bakan ve gözkulak olan kişilere de denilirdi. Bu meslek bazen babadan oğula geçen bir iş koluydu. Günümüz modern hukukunda emanet genellikle bir sözleşme doğrultusunda veya sözleşmesiz olarak, kişilerin birbirlerine teslim ettikleri taşınabilir veya taşınmazlara verilen isimdir. Ayrıca birden çok kişi arasında hukuki olarak çekişmeli bir malın çekişme sonuçlanıncaya kadar emanet olarak bırakıldığı kimseye yediemin denilmektedir. Yani emanet hukuki olarak yediemin tarafından muhafaza edilen maldır. Türkiye'de Adalet Bakanlığı'na bağlı her ilde ve bazı ilçelerde bulunan Adalet saraylarında, Cumhuriyet Başsavcılığına bağlı olarak görev yapan "Adli emanet daireleri", suçta kullanılan, suç işlemek amacıyla hazırlanmış olan, suçtan meydana gelen, ispat aracı olarak yararlı görülen eşya ve malların muhafaza edilerek korunduğu yerlerdir. Adli emanet memurlarının çalıştığı bu yerlerde muhafaza edilen eşya ve mallara ise "suç eşyası" denilir. Emanet hesabı, bir yetişkinin genelde velisi veya vasisi olduğu kişi adına bankalarda açılan, ancak yapılan sözleşme çerçevesinde belirli bir zaman geçmeden hesap üzerinde herhangi bir işlem yapılamayan hesaplardır. Aynı zamanda emanet hesabı ticaret hukukunda, bankalarda para yatıran kişi adına fakat yatıran kişinin parayı çekemediği veya sadece belirli amaçlar için harcama yapılabilen hesaplara da denir. Emanet kasası veya kiralık kasa, bankaların ücret karşılığında müşterileri için genellikle bankalarda korumalı bir şekilde bulunan, değerli eşya ve malzemelerin konulduğu çelik kasalar. Ayrıca bu kasalar, cezaevi veya oteller ile toplumun yoğun olarak bulunduğu kamusal alanlarda veya işletmelerde de kullanılmaktadır. Risklerin gerçeklemesi sonucunda doğabilecek zararların giderilmesi için kullanılan mali araçta, sigortalanan eşya veya malı sigorta yapan kişi veya kuruluşa "emanet edilmiş" tabiri de halk arasında ve medyada ima olarak kullanılır. Bu durumda yapılması gerekli olan sözleşmede belirtilen teminatları kapsayan mal veya eşyaya gelebilecek tüm zararlar, sözleşme çerçevesinde belirtildiği şekilde sigortacı tarafından düzeltilerek yerine getirilir. İslamda emanet yaratıcı tarafından verilen "can" olarak tabir edilen ve yaratılışta verilen bir ihsan olduğu gibi, yaratılıştan itibaren insanın iradesi doğrultusunda kazandığı edinimlerde emanet sayılır. Sonradan kazanılan edinimlere örnek olarak iman verilebilir. Aynı zamanda İslam'da emanetin korunması da oldukça önemli bir yer tutar. O kadar ki, kendisine bir şey emanet edilince hıyanet edenlerin münafık olacağı hadis-i şeriflerde belirtilmektedir. Ayrıca peygamberlerde bulunması gereken beş nitelikten birisi olması da, kelimenin anlamı açısından öneminin doğruluğunu arttırmaktadır. Muhammed henüz peygamberliği kendisine vahiy edilmeden önce halk arasında el-Emîn (güvenilir) olarak adlandırılmıştır. Kutsal emanetler, İslam peygamberi Muhammed'in yaşadığı zamanlarda veya sonraki zamanlarda, kendisine veya yakınlarına ya da 4 halife'ye ait olan kişisel bazı eşyadır. Bu eşya halifeliği devralarak Osmanlı İmparatorluğu'na getiren Yavuz Sultan Selim tarafından 1517 tarihinde Mısır'ı fetih etmesinin ardından İstanbul'a getirilmiş olup, günümüzde Topkapı Sarayı, Hırka-i Saâdet dairesinde sergilenmektedir. İslam hukukunda ise üç çeşit emanet türü bulunmaktadır. Bunlardan "vedia" güvenilen kimseye saklaması veya koruması için verilen malı belirtir. "Ariyet" ise bir malı bedelsiz şekilde kullanılması için bir kişiye verilmesidir. Ariyeti veren kiÅŸiye ise "iare" denilir. Strecker amino asit sentezi Adolph Strecker tarafından bulunan Strecker amino asit sentezi bir aldehit (ya da keton)dan bir dizi kimyasal reaksiyonla bir amino asit sentezlenmesidir . Aldehit potasyum siyanür eşliğinde amonyum klorür ile bir α-aminonitril oluşturacak şekilde reaksiyona sokulur. Daha sonra bu α-aminonitril hidrolize edilerek istenilen amino asit elde edilir. Orijinal Strecker reaksiyonunda asetaldehit, amonyak ve hidrojen siyanür ün verdiği reaksiyon ürünü, hidrolizlenerek alanin elde edilmiştir. Amonyum tuzlarının kullanımı ornatılmamış amino asitleri verirken, primer ve sekonder aminlerin kullanımı da ornatılmış amino asitleri verir. Aynı şekilde, aldehitlerin yerine ketonların kullanımı α,α-disubstitüe amino asitleri verir. Adolph Strecker’in 1850 yılından beri uygulanan geleneksel sentezi rasemik α-amino nitrilleri verir iken son zamanlarda asimetrik yardımcı maddeler ya da asimetrik katalizörler kullanılarak değişik yöntemler geliştirilmiştir. Strecker sentezinin günümüzde kullanıldığı bir örnek "3-metil-2-bütanon"’dan başlayarak bir L-valin türevinin çok miktarda sentezlenmesidir : Uçak bakım teknisyeni Uçak Bakım Teknisyeni; uçak veya uçak parçaları üzerinde planlı veya plansız bakımları yapan, arızaların tespitlerini ve düzeltici eylemleri gerçekleştirilen kişiye denir. Uçak teknisyenlerinin bir uçağın bakımını yapıp uçuşa elverişlilik belgesini imzalayabilmesi için Sivil Havacılık Genel Müdürlüğünden SHY-66 uçak bakım teknisyeni lisansına sahip olması gerekir. Lisans sahibi kişinin bakım çıkış sertifikasını imzalayacağı uçağın tip eğitimini almış olmalı ve yetkili olduğu uçak tipi lisansında yazılı olmalıdır. Uçak bakım teknisyeni olmak için aşağıdaki yollardan birisi izlenebilir: Mezun olunan bölüme göre uçak bakım teknisyeni lisansı alma süreleri : *Kalifiye personel olarak SHGM tarafından ilgili okul mezunlarının kabul edilmesi durumunda. ( Bknz. SHY66) Eugene Polley Eugene Polley (29 Kasım 1915 - 20 Mayıs 2012), Amerikalı bilim insanı ve mucit. Polley ve arkadaşı Robert Adler 1955 yılında gerçekleştiridikleri ilk uzaktan kumanda "Flash-Matic" günümüzdeki kumandalara değil, daha çok tabancaya benziyordu. İnsanlara koltuklarından kalkmadan TV izleme fırsatı tanıyan bu cihaz için Polley ve arkadaşı Robert Adler'a 1997 yılında Emmy ödülü verildi. Polley; 47 yıllık meslek hayatında 18 patent aldı. Oto teybi ile ilgili çalışmalarıda bulunan DVD ve blue ray diskin öncüsüde sayılan bilim insanı ve mucit Polley; 20 Mayıs 2012 tarihinde 96 yaşında öldü. II. Bayezid heykeli (Ankara) II. Bayezid heykeli, Ankara’da Türk Standartları Enstitüsü binasının önünde bulunan ve Osmanlı padişahı II. Bayezid’i betimleyen heykeldir. Heykeltıraş Yavuz Görey'in eseri olan heykel, 13 Ocak 1986'da dikilmiştir. Felsefenin Temel Ä°lkeleri Felsefenin Temel İlkeleri (; ), Macar asıllı Fransız felsefeci ve Marksist teorisyen Georges Politzer'in 1936'da yazdığı, ölümünden sonra, 1945 yılında yayımlanan kitabı. Türkiye'de de geniş bir okuyucu kitlesi bulmuş; ama 1980 yılındaki 12 Eylül Darbesi sırasında yasaklanmıştır. Ayrıca bu kitap 12 Eylül Darbesi sırasında Türkiye'de yasaklanan ilk kitap olma unvanını taşıyor. Kitapın orijinal adı, ""Principes Élémentaires de Philosophie"" idi. Kitabın konusu, Georges Politzer'in 1935-1936 yılları arası Paris İşçi Üniversitesi'nde () verdiği bir dersde öğrencileri tarafından alınan notlara dayanıyor. Kitap taraftarları açısındansa açık ve öğretici bir tarzda; her eğitim düzeyinden insanın anlayabileceği seviyede ve çok basit bir dille yazılmıştır. Kitap, Sosyalist hareketin temel kitaplarından biri olmuş, tüm dünyada ve özellikle de Sovyet coğrafyasında milyonlarca kişi tarafından okunmuştur. Kitapda Giriş, 5 bölüm ve 24 ders vardır. 1. bölüm "Marksist diyalektik yöntemin incelenmesi"′dir. Yedi dersten oluşmaktadır: 2. bölüm