Sonra dönüp cesedi incelemeye koyuldu. Arkada ının öldü ünün ancak o zaman bilincine varmı gibiydi. Zavallı Severinus, dedi, senden, senin zehirlerinden bile ku kulanmı tım. Oysa sen zehirlenmekten korkuyordun yoksa bu eldivenleri giymezdin. Yerden gelecek bir tehlikeden korkarken gökten geldi tehlike... Yerküreyi eline alıp dikkatle inceledi. Kimbilir niçin özellikle bu silahı kullanmı lar... El altında oldu u için. Belki de. Ba ka eyler de vardı vazolar, bahçe araç gereçleri... Maden i çili inin ve gökbilimin güzel bir örne i. Paramparça olmu ... Aman Allahım. diye ba ırdı. Ne var. Güne in üçte biri darbe yemi , ayın da üçte biri, yıldızların da üçte biri... diye alıntıladı. Havari Yuhanna'nın metnini çok iyi biliyordum Dördüncü borazan. diye ba ırdım. Tastamam. Önce fırtına, sonra kan, sonra su, imdi de yıldızlar... E er böyleyse, her eyin yeniden gözden geçirilmesi gerek katil rastgele vurmamı bir plana göre davranmı ... Ama yalnızca ncil'in buyruklarını izleyerek, öldürebilece i zaman adam öldürecek denli kötü bir kafa dü ünülebilir mi. Be inci borazan ne olacak. diye sordum ürküntüyle. Anımsamaya çalı tım Gökten yere bir yıldızın dü tü ünü gördüm ve uçurumun dipsiz kuyusunun anahtarı verildi ona... Kuyuda birisi mi bo ulup ölecek. Be inci borazan birçok ba ka ey dü ündürebilir bize, dedi William. Kuyudan bir fırının dumanı çıkacak sonra insanlara, tıpkı akreplerinkine benzeyen i nelerle i kence edecek olan çekirgeler. Ve çekirgelerin biçimi, ba larında altın haçlar, di leri aslan di leri gibi olan atlarınkine benzeyecek... Adamımızın emrinde Kutsal Betik'in sözcüklerini gerçekle tirmek için çe itli araçlar olmalı... Ama imdi hayalleri bırakalım da, Severinus'un kitabı buldu u zaman bize ne söyledi ini anımsamaya çalı alım... Ona kitabı size getirmesini söylemi tiniz o da getiremeyece ini söyledi... Do ru, sonra konu mamız kesildi. Niçin getiremiyordu. nsan bir kitabı ta ıyabilir. Sonra niçin eldivenlerini giymi ti. Kitabın cildinde, Berengar'la Venantius'u öldüren zehirle ilgili bir ey mi var. Gizemli bir tuzak, zehirli bir uç... Bir yılan. dedim. Belki de bir balina. Hayır, gene hayallere dalıyoruz. Zehirin, gördü ümüz gibi, bo azdan geçmesi gerekiyor. Hem kitabı ta ıyamayaca ını söylemedi ki. Bana onu burada göstermeyi ye tuttu unu söyledi. Sonra, eldiven giymi ... Böylece, bu kitaba eldivenle dokunmak gerekti ini biliyoruz. Sen de öyle yapmalısın Benno, e er umdu un gibi kitabı bulursan... Böylesine yardımsever oldu una göre, bana biraz daha yardım edebilirsin. Yazı salonuna çık, Malachi'yi gözle. Sakın gözden kaçırma onu. Hemen. dedi Benno ve dı arı çıktı görevinden ho nutmu gibi geldi bize. Rahipleri artık durduramıyorduk oda insanların saldırısına u radı. Yemek zamanı geçmi ti Bernardo belki de u sırada toplantı salonunda mahkemeyi kuruyordu. Burada ba ka yapacak bir ey yok, dedi William. Aklımdan bir dü ünce geçti Katil, dedim, kitabı pencereden hastanenin arkasına atmı olamaz mı sonra gidip almak üzere. William dikkatle laboratuvarın sımsıkı kapalı görünen büyük pencerelerine baktı. Gidip bakalım, dedi. Dı arı çıkıp yapının arka kısmım inceledik neredeyse surlarla biti ikti ama arada dar bir geçit vardı. William sakınımla ilerledi, çünkü son günlerde ya an kar bu alanda el de memi olarak kalmı tı. Adımlarımız buz tutmu , ama kolayca kırılabilir yüzeyde açık izler bırakıyordu bu nedenle de, e er bizden önce buradan biri geçmi olsaydı, kar bunu gösterirdi bize. Hiçbir ey görmedik. Hastaneyi benim zavallı varsayımımla birlikte ardımızda bırakıp meyve bahçesinden geçerken, William'a, Benno'ya gerçekten güvenip güvenmedi ini sordum, Tam anlamıyla de il, dedi William, ama ne olursa olsun, ona bilmedi i bir ey söylemedik hem onun kitaptan korkmasını da sa ladık. Sonra, ondan Malachi'yi gözlemesini isteyerek, kendi adına kitabı aramakta oldu u açıkça anla ılan Malachi'nin de onu gözlemesini sa lamı oluyoruz. Peki kilerci ne istiyordu. Bunu az sonra ö renece iz. Ku kusuz istedi i bir ey vardı hem de kendisini korkutan bir tehlikeden kurtulmak için hemen elde etmek istiyordu onu. Bu ey her neyse, Malachi de biliyordu bunu yoksa Remigio'nun ona umutsuzca sesleni ini açıklayamayız... Herhalde kitap ortadan yok olmu ... te bu hiç olmaz, dedi William, tam toplantı salonuna varırken. E er böyle bir kitap varsa, ki Severinus oldu unu söyledi, ya biri alıp götürmü onu, ya da hâlâ burada olmalı. Burada olmadı ına göre, biri alıp götürmü , diye sonuca vardım. Ba ka bir küçük önermeden yola çıkılarak tümdengelim yapılamaz diye bir ey yok. Her ey kitabı kimsenin götürmü olamayaca ını do ruladı ına göre... O zaman hâlâ burada olmalı. Ama yok. Bir dakika. Kitabı bulamadı ımız için burada olmadı ını söylüyoruz. Ama belki de onu durdu u yerde görmedi imiz için bulamadık. Ama her yere baktık. Baktık ama görmedik. Ya da gördük de tanımadık... Adso, Severinus nasıl betimlemi ti o kitabı, hangi sözcükleri kullanmı tı. Kendi kitaplarından biri olmayan bir kitap buldu unu söylemi ti, Yunanca... Hayır, imdi anımsıyorum. Tuhaf bir kitap oldu unu söylemi ti. Severinus bir bilim adamıydı ve bir bilim adamı için Yunanca yazılmı bir kitap tuhaf de ildir o bilim adamı Yunanca bilmese de çünkü en azından alfabeyi tanırdı. Hem, bir bilim adamı, Arapça bilmese de, Arapça bir kitabı tuhaf diye nitelemezdi... Sözlerine ara verdi. Peki ama, Arapça bir kitabı niçin tuhaf diye nitelemi olsun. Sorun da bu. Tuhaf dedi ine göre, alı ılmamı bir görünü ü olmalı en azından onun için alı ılmamı çünkü o kütüphaneci de il, bitki uzmanıydı... Kitaplıklarda bazan birçok eski elyazması bir arada bulunur ba ka ba ka ve garip metinler biri Yunanca, biri Aramî dilinde... ... biri de Arapça. diye ba ırdım, beynimde bir im ek çakmı tı. William beni sertçe avludan dı arı sürükledi hastaneye do ru ko turdu Seni hayvan Alman, sersem, cahil, yalnızca ilk sayfalara baktın, metne bakmadın. Ama üstadım, dedim soluk solu a, size gösterdi im sayfalara siz baktınız bana o kitabın Yunanca de il, Arapça oldu unu siz söylediniz. Do ru, Adso, do ru hayvan olan benim, ko , çabuk. Laboratuvara döndük içeri girmekte güçlük çektik çünkü çömezler odanın içinde dola ıyorlardı. William çabuk çabuk masaya yakla tı u ursuz kitabı bulmak için ciltleri alıp orada bulunanların falta ı gibi açılmı gözleri önünde birer birer bakıp yere atıyordu sonra hepsini yeniden iki er kez açtı. Yazık, Arapça elyazması yerinde yoktu. Pek sa lam olmayan eprimi , hafif madenden bantları olan eski kapa ını belli belirsiz anımsıyordum. Ben çıktıktan sonra buraya kim girdi. diye sordu William bir rahibe. Rahip omuzlarını silkti içeriye birçok insanın girdi i, kimin kim oldu unun bilinmedi i açıktı. Olasılıkları gözden geçirmeye çalı tık. Malachi. Olabilirdi ne istedi ini biliyordu belki de bizi gözetlemi , eli bo çıktı ımı görünce, kendinden emin geri dönmü tü. Benno William'la Arapça metin üstünde didi irken onun güldü ünü anımsadım. O zaman benim bilgisizli ime gülüyor sanmı tım ama belki de William'ın saflı ına gülüyordu eski bir elyazmasının hangi biçimlerde bulunabilece ini biliyordu belki de bizim hemen aklımıza gelmeyen, ama dü ünmemiz gereken eyi dü ündü yani Severinus Arapça bilmiyordu bunun için de kitaplarının arasında okuyamadı ı bir kitabın bulunması garipti. Yoksa bir üçüncü ki i mi vardı. William çok küçülmü hissediyordu kendini. Onu avutmaya çalı tım üç gündür Yunanca bir metin aramakta oldu unu ve incelemesi sırasında Yunanca olmayan tüm kitapları bir yana bırakmasının do al oldu unu söyledim ona. Yanılmanın elbette insanlara özgü oldu unu, ama bazı insanların ba kalarından daha çok yanıldıkları, onlara aptal dendi i, kendisinin de onlardan biri oldu u yanıtını verdi elyazmalarının gruplar halinde de ciltlenebilece im dü ünemeyecek olduktan sonra Paris'te ve Oxford'da okumaya de ip de medi ini dü ündü ünü bunun benim gibi aptalların dı ında, çömezlerin bile bildikleri bir gerçek oldu unu, bizim gibi bir çift soytarının panayırlarda büyük ba arı sa layaca ını, yapmamız gereken eyin, gizemleri çözmeye çalı acak yerde, bu oldu unu söyledi özellikle kar ımızda bizden çok daha zeki insanlar varsa. Ama imdi de a lamanın yararı yok, diye ba ladı sözlerini sonra. E er kitabı Malachi almı sa, çoktan gene yerine koymu tur. Onu, ancak finis Africae'ye nasıl girildi ini bilirsek bulabiliriz. Kitabı e er Benno almı sa, imdi yaptı ım gibi ku kuya kapılaca ımı ve laboratuvara geri dönece imi dü ünmesi gerekir yoksa böyle aceleci davranamazdı. Öyleyse saklanıyor saklanmayaca ı tek yer de, bizim onu hemen arayaca ımız yerdir ku kusuz yani hücresi. Bunun için imdi toplantı salonuna dönelim bakalım kilerci sorgulama sırasında yararlı bir ey söyler mi. Çünkü gene de Bernardo'nun planını hâlâ açık seçik anlamıyorum bu adamı Severinus'un ölümünden önce arıyordu hem de ba ka nedenlerle. Toplantı salonuna geri döndük. Benno'nun hücresine gitseymi iz daha iyi olurmu çünkü daha sonra ö renece imiz gibi, genç arkada ımız William'ı pek de öyle yükseklerde görmüyordu onun bu kadar çabuk laboratuvara geri dönece ini dü ünmedi William tarafından aranmadı ına inanarak do ruca hücresine, kitabı saklamaya gitti. Ama bunu sonra anlataca ım. Bu arada, bize gizemli bir kitabı unutturacak, tıpkı tiyatro gibi de üzücü olaylar oldu. Gerçekte kitabı unutmadıksa da, William'ın ne de olsa yerine getirmesi gereken görevle ilgili ba ka önemli i lerle u ra tık. Bernardo Gui büyük ceviz masanın tam ortasında oturuyordu. Yanında bir Dominiken yazmanlık i levini yerine getiriyordu papalık heyetinden yüksek rütbeli iki ki i, yargıç olarak yanında, oturuyordu. Kilerci masanın önünde, iki okçu arasında ayakta duruyordu. Ba rahip William'a dönerek fısıldadı Yargılamanın yasal olup olmayaca ını bilmiyorum. yasasında, bir kimsenin, ikamet yerinden yaya iki günlük yoldan daha uzakta oturan yargıçların önüne çıkarılamayaca ını öngörmü tür. Gerçi, burada belki durum de i ik uzaktan gelen sanık de il, yargıç, ama... Sorgucu tüm ola an yargılama usullerinden ba ı ıktır, dedi William, ortak hukuk ilkelerine uymak zorunda da de ildir. Özel bir ayrıcalı ı vardır Hatta avukatları dinlemek zorunda da de ildir. Kilerciye baktım. Remigio acınacak bir duruma indirgenmi ti. Ürkmü bir hayvan gibi bakıyordu çevresine korkunç bir törenin devinimlerini ve el kol hareketlerini tanımı tı sanki. Birbirinden korkunç iki nedenden ötürü korktu unu imdi biliyorum Birincisi, görünü e bakılırsa, i renç bir suç üstünde yakalanmı tı öteki de, Bernardo bir gün önce dedikoduları ve üstü kapalı sözleri bir araya getirerek soru turmasına ba laı ı zaman geçmi in aydınlanaca ından korkuyordu Salvatore'yi tutukladıklarını görünce yılgınlı ı daha da artmı tı. Umarsız Remigio kendi korkularının pençesinde kıvranırken, Bernardo kurbanlarının korkusunu yılgınlı a dönü türmenin yollarını biliyordu. Konu muyordu, herkes sorguyu ba latmasını beklerken, o ellerini önündeki kâ ıtların üstüne koymu , dalgın dalgın onları düzenliyormu gibi yapıyordu. Gerçekte bakı ları sanı a dikilmi ti ( Korkma, senin iyili inden ba ka bir ey istemeyen karde çe bir toplulu un ellerindesin dercesine) ikiyüzlü bir ho görü, ( Neyin senin iyili in için oldu unu bilmiyorsun, az sonra söyleyece im sana bunu dercesine) buz gibi bir alay, ( Ne olursa olsun, ben senin tek yargıcınım, benim elimdesin dercesine) acımasız bir ciddilik karı ımı vardı bu bakı ta. Bütün bunlar kilercinin bildi i eylerdi ama sessizlik ve yargıcın a ırdan alması onları -unutmak öyle dursun - neredeyse daha çok tadına varmasına yol açtı öyle ki kendini Sonunda Bernardo sessizli i bozdu. Birkaç kalıpla mı törensel söz söyledi yargıçlara imdi ikisi de aynı derecede i renç iki suçtan dolayı sanı ı sorguya çekeceklerini bunlardan birinin herkesçe açıkça bilindi ini, ama bunun ötekinden daha az kınanması gerekti ini, çünkü sanı ın, sapkınlık suçundan arandı ı sırada, adam öldürürken suçüstü yakalandı ını söyledi. Söylenmi ti i te. Kilerci güçlükle kımıldatabildi i zincire vurulmu elleriyle yüzünü örttü. Bernardo sorguya ba ladı. Adın ne. diye sordu. Varagineli Remigio. Elli iki yıl önce do dum ve daha çocuk ya ta Varagine'li Minoritlerin manastırına girdim. Peki, nasıl oluyor da imdi Ermi Benedikten tarikatındasın. Yıllar önce, Papa Sanda Romana buyru unu çıkardı ı zaman, Fraticelloların sapkınlı ına bula tırılmaktan korktu um için... onların dü üncelerine hiçbir zaman katılmamı olsam bile... kı kırtmalarla dolu bir ortamdan kaçmanın günahkâr ruhum için iyi olaca ını dü ündüm ve bu manastırın rahipleri arasında kabul edilmeyi sa ladım sekiz yılı a kın bir süredir burada kilerci olarak hizmet ediyorum. Sapkınlı ın ba tan çıkarıcılı ından kaçtın, diye alay etti Bernardo, daha do rusu, sapkınlı ın zararlı otunun kökünü kazımaya azmetmi kimselerin soru turmasından kaçtın ve iyi yürekli Cluny rahipleri seni ve senin gibileri aralarına almakla bir iyilikseverlik davranı ında bulunduklarına inandılar. Ama cüppe de i tirmek, sapkınlık kötülü ünü ruhtan silmeye yetmez bu nedenle, tövbe bilmez ruhunun derinliklerinde neler döndü ünü ve bu kutsal yere gelmeden önce ne yaptı ını ara tırmak için burada bulunuyoruz imdi... Ruhum suçsuzdur hem sapkınlıktan söz ederken ne demek istedi inizi bilmiyorum, dedi kilerci sakınımlı. Görüyor musun. diye ba ırdı Bernardo öteki yargıçlara dönerek. Bunların hepsi böyledir. çlerinden biri tutuklanınca, mahkeme kar ısında sanki vicdanları temizmi , içinde hiç pi manlık yokmu gibi davranırlar. Bunun suçlarının apaçık bir belirtisi oldu unu bilmezler çünkü dürüst bir insan yargılanırken tedirgindir. Onu niçin tutuklattı ımı biliyor mu, sorun. Biliyor musun, Remigio. Efendimiz, diye yanıtladı kilerci, bunu sizin a zınızdan duyarsam memnun olurum. a ırmı tım, çünkü bana öyle geldi ki, kilerci törensel soruları, aynı ölçüde törensel sözcüklerle yanıtlıyordu sanki soru turmanın kurallarını ve tuzaklarını iyi biliyormu ve uzun zamandır böyle bir durumla kar ıla mak için e itilmi gibi. te. diye ba ırıyordu bu sırada Bernardo. Tövbe etmeyen bir sapkının tipik yanıtı. Tilkiler gibi izlerini örterler onları bulup çıkarmak çok güçtür çünkü inançları, cezadan kaçmak için yalan söyleme hakkını verir onlara. Sorgucuyu yanıltmak için dolambaçlı yanıtlara ba vururlar, böyle i renç insanlarla ileti im kurmaya katlanmak zorunda olan sorgucuyu... Demek, sözde Fraticello ya da Yoksul Ya am Rahipleri ya da Beginolarla hiçbir ilgin yoktu, öyle mi, Remigio Birader. Yoksulluk üstüne uzun bir tartı ma yaptıkları sırada Minoritlerin ya antılarına katıldım ama hiçbir zaman Beginoların mezhebine girmedim. Görüyor musunuz. dedi Bernardo. Begino oldu unu yadsıyor çünkü Beginolar, Fraticello'ların sapkınlı ına katılmakla birlikte, onları Fransisken tarikatının kurumu bir dalı gibi görürler kendilerini onlardan daha arı ve kusursuz sayarlar. Ama birçok davranı ları birbirine benzer. Kilisede öteki insanlar gibi ellerini kavu turup diz çökecek yerde, yüzün duvara dönük, büzülmü , ya da ba ın kukuletayla örtülü yere kapanmı görüldü ünü yadsıyabilir misin, Remigio. Ermi Benedikt'in tarikatında da gerekti i zaman yere kapanılır, dindarca kendinden geçme anlarında... Ben sana gerekti i zaman ne yaptı ını sormuyorum, gerekmedi i zaman ne yaptı ını soruyorum. Demek, Beginoların tipik davranı ı olan bu durumlardan birine girdi ini yadsımıyorsun. Ama Begino olmadı ım söyledin... Peki, imdi söyle bana Neye inanıyorsun. Efendimiz, iyi bir Hıristiyanın inandı ı her eye inanıyorum... Ermi çe bir yanıt Peki iyi bir Hıristiyan neye inanır. Kutsal kilisenin ö rettiklerine. Hangi kutsal kilisenin. Kendilerini kusursuz olarak niteleyenlerin. Sözde Havariler'in, sapkın Fraticello'ların kutsal saydıkları kilisenin mi, yoksa onların Babil orospusuna benzettikleri ve bizim hepimizin derinden inandı ımız kilisenin mi. Efendimiz, dedi kilerci bocalayarak, gerçek kilisenin hangisi oldu una inandı ınızı siz söyleyin bana. Ben gerçek kilisenin Roma kilisesi oldu una inanıyorum Papa ve onun piskoposları tarafından yönetilen, biricik, kutsal, papalı a ait Roma Kilisesi. Ben de buna inanıyorum, dedi kilerci. Takdire de er bir küstahlık. diye ba ırdı sorgucu. Takdire de er de 290 dicto zekâsı. Hepiniz i ittiniz söylediklerini benim bu kiliseye inandı ıma inandı ını söylüyor böylece kendisinin neye inandı ını söylemekten kaçınıyor. Ama biz bu çakal hilelerini iyi biliriz. Konuya dönelim. Kutsal ayinlerin Efendimiz tarafından ba latıldı ına, gerçek tövbe için Tanrı'nın hizmetkârlarına günah çıkartmanın gerekti ine, Roma Kilisesi'nin, öte dünyada ba lanıp çözülecek eyleri bu dünyada çözüp ba lama gücüne yani günahları ba ı lama yetkisine sahip oldu una inanıyor musun. nanmamalı mıyım. Sana neye inanman gerekti ini sormuyorum, neye inandı ını soruyorum. Sizin ve öteki iyi bilginlerin inanmamı buyurdukları her eye inanıyorum, dedi yılgın, kilerci. Öyle mi. Ama sözünü etti in iyi bilginler senin tarikatını yönetenler olmasın. yi bilginlerden söz ederken anlatmak istedi in bu mu. Din ve iman artlarını yeni ba tan ö renmek için kendilerini havarilerin biricik ardılları sayan bu sapık yalancıları mı izliyorsun. E er onların inandıklarına inanırsam o zaman bana inanaca ını, yoksa yalnızca onlara inanaca ını mı ima ediyorsun. Böyle bir ey söylemedim, efendimiz, diye kekeledi kilerci, siz söylüyorsunuz bunu bana. Neyin iyi oldu unu bana ö retirseniz size inanırım. Aman ne küstahlık. diye ba ırdı Bernardo yumru unu masaya indirerek. Tarikatında ö retilen kalıbı boyun e mez bir inatla ezbere yineliyorsun. Bana ancak senin tarikatının iyi olarak kabul etti i eyi öne sürersem inanaca ını söylüyorsun. Sözde Havariler hep böyle yanıt vermi lerdir imdi sen de böyle yanıtlıyorsun, belki de farkına varmaksızın çünkü bir zamanlar sorgucuları yanıltmak için ö retilen tümceler yeniden çiçekleniyor dudaklarında. Böylece kendi sözcüklerinle kendi kendini suçluyorsun uzun bir sorgulama deneyimim olmasaydı tuza ına dü erdim... Ama imdi asıl soruna gelelim, sapık adam. Parma'lı Gherardo Segarelli'den söz edildi ini i ittin mi hiç. Ondan söz edildi ini i ittim, dedi kilerci yüzü sarararak e er o allak bullak olmu yüz için hâlâ sararmaktan söz edilebilirse. Hiç Novara'lı papaz Dolcino'dan söz edildi ini i ittin mi. Ondan söz edildi ini i ittim. Hiç kendisini gördün mü, onunla konu tun mu. Kilerci, gerçe i kısmen söylemekte nereye kadar gitmesi gerekti ini tartarcasına birkaç saniye sustu. Sonra kararını verdi ve güçsüz bir sesle, Onu gördüm ve konu tum, dedi. Daha yüksek sesle. Ne zaman konu tun onunla. Efendimiz, dedi kilerci, Novara'da bir manastırda rahiptim Dolcino'nun adamları o yörede toplandılar benim bulundu um manastırın yakınından geçtiler önce kim oldukları bilinmiyordu... Yalan söylüyorsun. Varagine'li bir Fransisken, Novara'daki bir manastırda nasıl bulunabilir. Manastırda de ildin, o bölgede dola ıp sadakayla geçinen Fraticello grubunun bir üyesiydin sen de Dolsiniyenlere katılmı tın. Bunu nasıl do rulayabilirsiniz, efendim. dedi kilerci sesi titreyerek. Nasıl do rulayabilece imi, daha do rusu nasıl do rulamam gerekti ini imdi söyleyece im sana, dedi Bernardo sonra Salvatore'nin içeri alınmasını buyurdu. Zavallının görünü ü acıma duygusu uyandırdı bende geceyi gizli ve daha sert bir sorgulamayla geçirdi i anla ılıyordu. Salvatore'nin yüzünün her zaman korkunç oldu unu söylemi tim. Ama o sabah, bir hayvana daha da çok benziyormu gibi göründü bana. iddet belirtileri göstermiyordu, ama eli aya ı tutmaz, iple ba lanmı bir maymun gibi okçular tarafından sürüklenen zincire vurulmu gövdesinin devinim biçimi, acımasız sorgusunun nasıl geçti ini çok iyi açı a vuruyordu. Bernardo ona i kence yapmı ... diye fısıldadım William'ın kula ına. Kesinlikle hayır, diye yanıtladı William. Bir sorgucu hiçbir zaman i kence yapmaz. Ama aynı ey. dedim. Hiç de de il. Sorgucu için aynı ey de il elleri temiz kalır onun sanık için de aynı ey de il sorgucu geldi i zaman, birden onda destek bulur, acılarını yatı tırdı ını görür, bu yüzden de yüre ini açar ona. Üstadıma baktım. aka yapıyorsunuz, dedim, yüre im sıkı mı . Bunların akaya gelir yanı var mı sence. Bernardo imdi Salvatore'yi sorguya çekiyordu adamın insanlıktan çıkmı , bir Habe maymununa indirgenmi , Bernardo'nun sorularını onun yardımıyla, herkesin güçlükle anladı ı bir biçimde yanıtlarken kullandı ı her zamankinden daha karmakarı ık -böyle bir ey olabilirse kırık dökük sözcüklerini anlamlı sözcüklere dönü türmeye kalemimin gücü yetmez. Bernardo soruları Salvatore'nin ancak evet ya da hayır diye yanıtlayabilece i, hiç yalan söyleyemeyece i bir biçimde soruyordu. Okur onun ne söyledi ini kolayca tasarlayabilir. Parçalarını birle tirdi im öykünün bir bölümünü anlattı, ya da bütün gece anlatmı olduklarını do ruladı Bir Fraticello, Çoban ve Sözde Havari olarak dola ması, Fra Dolcino zamanında, Remigio'ya Dolsiniyenler arasında nasıl rastladı ı ve onunla birlikte, Monte Rebello Sava ı'nın ardından nasıl kaçtı ı, çe itli serüvenlerden sonra nasıl Casale manastırına sı ındı ını. Daha sonra, sapkın Dolcino'nun, yenilgiye u ratılıp yakalanmadan az önce Remigio'ya, nereye ya da kime götürülmek üzere oldu unu bilmedi i bazı mektuplar emanet etmi oldu unu ekledi. Remigio bu mektupları teslim etme yüreklili ini kendinde bulmaksızın, hep yanında ta ımı tı manastıra geldi inde, üstünde ta ımaktan korktu u, ama yok etmek de istemedi i için onları Aedificium'un gizli bir yerinde saklaması için kütüphaneciye teslim etmi ti, evet, Malachi'ye. Salvatore konu urken kilerci nefretle ona bakıyordu bir an geldi ki, Yılan, pis maymun, ben sana babalık, arkada lık, koruyuculuk ettim, kar ılı ını bana böyle ödüyorsun demek. diye ba ırmaktan kendini alamadı. Salvatore, korunmaya muhtaç, koruyucusuna baktı ve güçlükle konu tu Remigio, Efendim, olabildi im sürece senin adamın oldum. Bana çok sevgi gösterdin. Ama zabıta memurunun ailesini tanıyorsun. Qui non habet 291 caballum vadat cum pede... Deli. diye ba ırdı Remigio bir kez daha ona. Kendini kurtaraca ını mı umuyorsun. Senin de bir sapkın gibi ölece ini bilmiyor musun. kence altında konu tu unu söyle, hepsini uydurdu unu söyle. Bütün bu sapkınlıkların adını ne bilirim ben... Patarenler, Gazzesi, Peonisti, Arnald'cılar, Speronisti, Circoncisi... Okumu bir adam de ilim ben, içimde kötülük olmaksızın günah i liyordum Bernardo Efendimiz hazretleri bunu biliyor, onun ho görü gösterece ini umuyor um in nomine patre et filio et 292 spiritis sanctis... Görevimizin izin verdi i ölçüde ho görülü olaca ız, dedi sorgucu, bize ruhunu iyi niyetle açmanı bir baba sevgisiyle de erlendirece iz. Hadi, git imdi, git de hücrende dü ün ve Efendimizin merhametine sı ın. imdi bamba ka bir sorunu görü ece iz. Demek ki, Remigio, Dolcino'dan aldı ın bazı mektupları üstünde ta ıyordun, sonra da onları kitaplıktan sorumlu olan rahip karde ine verdin... Do ru de il, do ru de il. diye ba ırdı kilerci, böyle bir savunmanın hâlâ bir yararı olabilirmi gibi. Bernardo onun sözünü kesti Ama bunu do rulaması gereken sen de ilsin, Hildesheim'lı Malachi. Kütüphaneciyi ça ırttı ama hazır bulunanlar arasında yoktu. Onun yazı salonunda ya da hastanenin çevresinde Benno'yu ve kitabı aradı ını biliyordum. Gidip getirdiler allak bullak, hiç kimsenin yüzüne bakmamaya çalı arak göründü ünde, William üzüntüyle, imdi Benno diledi ini yapabilir, diye mırıldandı. Ama yanılıyordu, çünkü duru mayı izlemek için salon kapısının çevresine yı ılan rahiplerin üstünde Benno'nun yüzünün belirdi ini gördüm. Onu William'a gösterdim. O zaman Benno'nun olup bitenlere duydu u merakın, kitaba duydu u meraktan daha a ır bastı ını dü ündük. Daha sonra, onursuz pazarlıklarından birini daha yaptı ını ö rendik. Malachi gözlerini kilercinin gözlerinden kaçırarak yargıçların önünde belirdi. Malachi, dedi Bernardo, bu sabah, Salvatore'nin geceki itirafından sonra, burada hazır bulunan sanıktan mektup alıp almadı ınızı sordum size... Malachi. diye uludu kilerci, az önce benim aleyhime hiçbir ey yapmayaca ına ant içmi tin. Malachi sırtı dönük durdu u sanı a do ru belli belirsiz döndü ve neredeyse i itemeyece im kadar alçak bir sesle, Yalan yere ant içmedim, dedi, Sana zarar verebilecek eyi daha önce yapmı tım. Mektuplar bu sabah, sen Severinus'u öldürmeden önce Efendimiz Bernardo'ya teslim edildi... Ama Severinus'u benim öldürmedi imi biliyorsun, bilmen gerekir, çünkü sen de oradaydın. Ben mi. diye sordu Malachi. Ben sen yakalandıktan sonra içeri girdim. Ne zaman girdinse girdin, diye araya girdi Bernardo. Severinus'un laboratuvarında ne arıyordun, Remigio. Kilerci dönüp a kın gözlerle önce William's, sonra Malachi'ye, sonra gene Bernardo'ya baktı Ama ben... ben burada hazır bulunan William Birader'in bu sabah Severinus'a bazı kâ ıtları saklamasını söyledi ini i ittim... dün geceden beri, Salvatore'nin yakalanmasından sonra korkuyordum ki bu mektuplar... Demek bu mektuplar hakkında bir ey biliyorsun. diye ba ırdı Bernardo yengi kazanmı çasına. Kilerci bu noktada tuza a dü mü tü. ki zorunluluk arasında sıkı ıp kalmı tı ya kendini sapkınlık suçlamasından kurtaracak, ya da cinayet ku kusunu ortadan kaldıracaktı. kinci suçlamayı gö üslemeye karar vermi olmalıydı bunu içgüdüyle yapmı tı, çünkü artık hiçbir kurala, hiçbir ö üde göre davranmıyordu. Mektuplardan sonra söz edece im... Onların benim elime nasıl geçti ini anlataca ım... Ama izin verin, önce bu sabah olanları anlatayım. Salvatore'nin Efendimiz Bernardo'nun eline dü tü ünü görünce bu mektuplardan söz edilece ini dü ündüm yıllardır bu mektupların anısı yüre imi sızlatıyordu... Sonra Severinus'la William'ın bazı kâ ıtlardan söz ettiklerini i itince... nasıl söylesem, korkuya kapılıp, Malachi'nin kaygılanarak onları Severinus'a vermi oldu unu dü ündüm... onları yok etmek istiyordum bunun üzerine Severinus'un yanına gittim... Kapı açıktı ve Severinus ölmü tü, mektupları e yalarının arasında aramaya ba ladım... Korkuyordum... William kula ıma fısıldadı Zavallı budala, bir tehlikeden korkarken, bir ba kasının içine tepetaklak yuvarlandı... Diyelim ki, hemen hemen -dikkat et, hemen hemen diyorum- gerçe i söylüyorsun, diye onun sözünü kesti Bernardo. Mektupların Severinus'ta oldu unu sanıyordun ve onları Severinus'un laboratuvarında aradın. Peki, niçin onda oldu unu sanıyordun mektupların. Ve niçin daha önce öteki rahip karde lerini öldürdün. O mektupların uzun zamandır elden ele dola tı ını mı dü ünüyordun yoksa. Bu manastırda yakılmı sapkınlardan artakalan yadigârları toplamak bir alı kanlık mı yoksa. Ba rahip'in irkildi ini gördüm. Hiçbir ey sapkınlardan artakalan yadigârları toplamakla suçlanmaktan daha haince olamazdı Bernardo cinayetleri sapkınlıkla, her eyi manastırın ya amıyla karı tırmakta çok ustaydı. Kilercinin öteki suçlarla hiçbir ilgisi olmadı ını ba ıra ba ıra söylemesi beni dü üncelerimden ayırdı. Bernardo ho görüyle onu yatı tırdı, o anda tartı tıkları konu bu de ildi Remigio bir sapkınlık suçuyla sorguya çekilmi ti (burada Bernardo'nun sesi sertle ti) Severinus'tan söz ederek ya da ku kuları Malachi'nin üstüne çekerek dikkati sapkın geçmi inden uzakla tırmaya kalkı mamalıydı. Bunun için de mektuplara dönmeliydi. Hildesheim'lı Malachi, dedi tanı a dönerek. Burada bir sanık olarak bulunmuyorsunuz. Bu sabah, sorularımı ve isteklerimi hiçbir ey saklamaya kalkı maksızın yanıtladınız. imdi bu sabah bana söylediklerinizi burada yineleyeceksiniz korkmanıza hiçbir neden yok. Bu sabah söylediklerimi yineliyorum, dedi Malachi. Remigio, buraya geldikten az sonra, mutfakla u ra maya ba ladı i nedeniyle sık sık görü üyorduk onunla... kütüphaneci olarak, geceleri tüm Aedificium'u, bu arada mutfa ı kilitlemek benim görevim... Onunla yakın arkada oldu umuzu saklamak için hiçbir neden yok, bu adama kar ı ku ku beslemem için de hiçbir neden yoktu. Bana, yanında kendisine teslim edilmi bazı gizli belgeler oldu unu anlattı bunların saygısız ellere geçmemesi gerekiyordu yanında alıkoymaya da cesaret edemiyordu. Tüm ötekilere yasak olan biricik yer benim gözetimimde oldu u için, bu kâ ıtları saklamamı, onları meraklı bakı lardan uzak tutmamı istedi benden ben de kabul ettim bu belgelerin sapkın nitelikte olduklarına ihtimal vermedim onları okumadım bile, onları kitaplı ın... gizli odalarının en ula ılmaz bir yerine sakladım, sonra da bu konuyu unuttum bu sabah sorgucu efendimiz bana onların sözünü edinceye de in o zaman onları getirip kendisine verdim... Ba rahip, ka ları çatık, söz aldı Kilerciyle yaptı ın bu anla madan bana niçin söz etmedin. Kitaplı ın amacı rahiplere ait eyleri barındırmak de ildir. Ba rahip, manastırın bu olayla hiçbir ilgisi olmadı ını açıkça ortaya koymu tu. Efendimiz, diye yanıtladı Malachi a kın, bana pek önemli bir ey gibi görünmedi. çimde kötülük olmaksızın günah i ledim. Elbette, elbette, dedi Bernardo, sıcak bir ses tonuyla, hepimiz kütüphanecinin iyi niyetle davrandı ına inanıyoruz bu mahkemeyle açık yüreklilikle i birli i yapması da bunun kanıtıdır. Zatıâlilerinin geçmi teki bu saygısızlı ından ötürü onu cezalandırmamalarını karde çe rica ediyorum. Biz Malachi'ye inanıyoruz. Ve kendisine yalnızca, imdi gösterece im kâ ıtların bu sabah bana verdi i, Remigio'nun yıllar önce, manastıra geldi inde kendisine teslim etti i kâ ıtlar olup olmadı ını do rulamasını istiyoruz. Masanın üstüne konmu olan kâ ıtların arasından çıkardı ı iki par ömeni ona gösterdi. Malachi onlara baktı, kararlı bir sesle Her eye gücü yeten Tanrı baba, kutsal Bakire ve kutsal olan her ey üstüne yemin ederim ki öyledir ve öyleydi, dedi. Bu kadarı bana yeter, dedi Bernardo. Gidebilirsiniz. Hildesheim'lı Malachi. Gülü meler oldu Malachi sa ında solunda bulunanları iterek çabuk çabuk dı arı çıktı. Bu sesin Aymaro'nun sesi oldu una yemin edebilirdim, ama yüksek perdeden çıkmı tı. Ba rahip, yüzü mosmor, susmaları için ba ırdı ve herkesi korkunç cezalara çarptıraca ı tehdidini savurdu salonu bo alttırmakla korkuttu onları. Bernardo hain hain gülümsüyordu salonun bir kö esinde Kardinal Bertrando, Jean d'Anneaux'nun kula ına e ilmi bir ey söylüyor, o da eliyle a zını kapatıp öksürüyormu gibi ba ını e erek kar ılık veriyordu. William bana, Kilerci yalnızca kendisi tensel günahlar i lemekle kalmıyormu , pezevenklik de ediyormu , dedi. Ama Bernardo için bunun, mparator'un arabulucusu olan Abbone'yi güç duruma sokmaktan ba ka hiçbir önemi yok... Sözü, imdi ona dönmü olan Bernardo tarafından kesildi Bu sabah Severinus'la hangi kâ ıtlardan söz etti inizi ö renmek isterdim, William Birader kilerci sizi i itip yanlı bir sonuç çıkardı ı zaman. William onun bakı ına kar ılık verdi Yanlı sonuç çıkardı ı do ru. Eyyüb el Ruhavi'nin, köpeklerdeki kuduz hastalı ıyla ilgili incelemesinden söz ediyorduk ola anüstü bilimsel de eri olan bir kitap ku kusuz ününü duymu sunuzdur sizin de çok i inize yaramı olmalı. Demek konumuza yabancı eylerle ilgiliydi, dedi çabuk çabuk. Ve duru ma sürdü. imdi sana gelelim, Minorit Remigio Birader, kuduz bir köpekten çok daha tehlikeli olan sana. E er William Birader son günlerde sapkınların a ızlarından akan salyalara kuduz köpeklerinkinden daha çok dikkat etmi olsaydı, manastırda hangi yılanın yuvalandı ını o da ke federdi. u mektuplara dönelim. imdi kesin olarak biliyoruz ki o mektuplar senin elindeydi çok zehirli bir nesneymi gibi onları özenle sakladın, sonra da düpedüz adam öldürdün... elinin bir devinimiyle sanı ın yadsımasını önledi. ... bundan daha sonra söz edece iz... Ne diyordum, mektupların benim elime geçmesin diye, adam öldürdün. Demek bu mektupları kendi malın sayıyorsun. Kilerci yanıt vermedi ama suskunlu u yeterince ey söylüyordu. Bunun için Bernardo üsteledi Peki bu kâ ıtlar nedir. Yakalanmadan birkaç gün önce Dolcino'nun elyazısıyla yazılmı iki sayfa. talya'nın çe itli yerlerine da ılmı olan kendi tarikatından kimselere ula tırması için onları çömezlerinden birine emanet etmi . Bu kâ ıtlarda yazılı olan her eyi ve Dolcino'nun, sonunun yakla tı ından korkarak nasıl -karde lerinden- eytan'a umut ba lamalarını istedi ini okuyabilirim size. Dolcino, her ne kadar bir mektupta açıkladı ı tarihler, daha önceki mektuptaki tarihlere uymuyorsa da -bu mektuplarda 1305 yılında mparator Frederick'in çabalarıyla tüm papazların yok edileceklerini öngörmü tübu olayın uzak olmadı ı konusunda onları uyararak avutuyordu. Sapkınların önderi bir kez daha yalan söylüyordu çünkü o günden bu yana yirmi yılı a kın zaman geçmesine kar ın, günahkârca kehanetlerinin hiçbiri gerçekle medi. Ama bizim üzerinde durmamız gereken, bu kehanetlerin gülünç saygısızlı ı de il, onları iletenin Remigio olması. Sapkın ve tövbe bilmez rahip, Sözde Havariler mezhebiyle ili ki kurmu ve onlarla birlikte ya amı oldu unu hâlâ yadsıyabilir misin. Kilerci artık yadsıyamıyordu. Efendimiz, dedi, gençli im korkunç yanılgılarla dolu geçti. Yoksul ya am rahiplerinin yanılgılarına zaten kapılmı oldu um bir sırada, Dolcino'nun vaazlarını ö renince, onun sözlerine inandım ve yanda larına katıldım. Evet, do ru, Brescia ve Bergamo bölgelerinde onlarla birlikte bulundum Como'da ve Valsesia'da onlarla birlikte bulundum onlarla birlikte Parete Calva ve Rassa vadisine, en sonunda da Rebello da ına sı ındım. Ama hiçbir kötü davranı a katılmadım onlar ya maya ve iddete ba layınca, içimde hâlâ Francesco'nun o ullarına özgü yumu akba lılık ruhunu ta ıyordum Monte Rebello'da, Dolcino'ya, kendimi artık onların sava ına katılabilecek gibi hissetmedi imi söyledim o da onlardan ayrılmama izin verdi çünkü yanında korkakları istemiyordu benden yalnızca o mektupları Bologna'ya götürmemi istedi... Kime. diye sordu Kardinal Bertrando. Kendi mezhebinden bazı kimselere, adlarını anımsayaca ımı sanıyorum anımsayınca size söylerim, efendim, diye güvence verdi Remigio çabuk çabuk. Sonra bazı kimselerin adını verdi Kardinal Bertrando bunları biliyormu gibiydi çünkü ho nut ho nut gülümsedi. Bernardo'ya anladı ını gösteren bir biçimde ba ını salladı. Çok güzel, dedi Bernardo ve adları not etti. Sonra Remigio'ya döndü Peki imdi arkada larını niçin ele veriyorsun. Onlar benim arkada larım de il, efendim o mektupları teslim etmemem de bunun kanıtıdır. Tersine, daha fazlasını yaptım bunca yıl unutmaya çalı tıktan sonra imdi söylüyorum bunu Bizi vadide bekleyen Vercelli Piskopusu'nun ordusu tarafından yakalanmadan oradan ayrılabilmek için, Dolcino'nun adamlarından bazılarıyla ili ki kurmayı ba ardım ve güvenli imin sa lanması kar ılı ında, onlara Dolcino'nun kalelerine kolayca saldırabilecekleri geçitleri gösterdim böylece kilise birliklerinin ba arısı, bir ölçüde benim i birli ini sayesinde gerçekle ti... Çok ilginç. Bu adam bize yalnızca sapkın olmakla kalmayıp kötü ve hain oldu unu da söylüyor. Bu senin durumunu de i tirmez. Tıpkı bugün, sana bir yardımda bulunmaktan ba ka suçu olmayan Malachi'yi suçlamaya kalkı tı ın gibi, o zaman da kendini kurtarmak için günah arkada larını adalete teslim ettin. Ama sen onların bedenlerine ihanet ettin ö retilerine hiçbir zaman ihanet etmedin bu mektupları da, kendini yeniden Sözde Havariler'e kabul ettirebilmek için, bir gün tehlikesizce onları teslim etme yüreklili ini ve olana ını bulaca ını umarak kutsal bir emanet gibi sakladın. Hayır efendim, hayır. diyordu kilerci, ter içinde, elleri titreyerek. Hayır, size yemin ederim ki... Yemin mi. dedi Bernardo. te kötülü ünün bir kanıtı daha. Yemin etmek istiyorsun çünkü Valdezyen sapkınların yemin etmektense her türlü kurnazlı a ba vuracaklarını, hatta ölümü bile göze alacaklarını bildi imi biliyorsun. Korkuya kapılıp ba ları sıkı ınca yemin ediyormu gibi yapıp yalan yeminler gevelerler a ızlarının içinde Ama ben senin Lyons Yoksulları'nın mezhebinden olmadı ını biliyorum, u ursuz kurt olmadı ın ey olmadı ına inandırmaya çalı ıyorsun beni senin ne oldu unu söylemeyeyim diye. Yemin ediyorsun, de il mi. Günahlarının ba ı lanaca ını umarak yemin ediyorsun, ama sana unu söyleyeyim Bana bir tek yemin yetmez. Bir, iki, üç, yüz, diledi im kadar yemin etmeni isteyebilirim senden. Siz Sözde Havariler'in, mezhebinize ihanet etmektense yalan yere yemin edenlere ba ı ıklık tanıdı ınızı çok iyi biliyorum. Böylece her yemin suçlulu unun yeni bir kanıtı olacaktır. Peki o zaman ne yapmam gerekir. diye ba ırdı kilerci, dizüstü kapanarak. Bir Begino gibi yere kapanma. Hiçbir ey yapman gerekmez. imdi ne yapılması gerekti ini yalnız ben bilirim, dedi Bernardo insanın içine korku salan bir gülümseyi le. Yapman gereken ey yalnızca itiraf etmek. tiraf edersen lanetlenecek ve cezalandırılacaksın itiraf etmesen de lanetlenecek ve cezalandırılacaksın yalan yere yemin eden birisi olarak cezalandırılacaksın. Öyleyse itiraf et, hiç olmazsa vicdanlarımıza acı veren, yumu aklık ve acıma duygumuzu inciten bu çok üzücü soru turmayı kısaltmak için itiraf et. Ama neyi itiraf edeyim. ki türlü günahı Dolcino'nun mezhebine girdi ini, onun sapkın fikirlerini, piskoposların ve kent belediye ba kanlarının onurunu zedeleyen davranı larını payla tı ını, mezhebin tam anlamıyla yenilgiye u ratılıp kökü kazınmamı olmakla birlikte, önderinin ölmü ve mezhebin da ıtılmı olmasına kar ın pi manlık duymaksızın bu yalanları ve yanılgıları payla mayı sürdürdü ünü. Ve bu kötü mezhepte ö rendi in uygulamalarla ruhunun derinlikleri yozla mı oldu undan, bu manastırda Tanrı'ya ve onun kullarına kar ı yol açılan karı ıklıklardan ötürü suçlu oldu unu. Bu davranı ının nedenleri hâlâ gözümden kaçsa da Papa hazretlerinin ve onun buyruklarının ö retilerine kar ı, yoksullu u yaymı ve yaymakta olan kimselerin sapkınlı ının suç sayılan davranı lardan ba ka bir yere götürmeyece i ( imdi bizim yaptı ımız gibi) bir kez açık seçik ortaya konduktan sonra, bu nedenlerin tümüyle aydınlatılmasına gerek bile kalmayacaktır. manlıların ö renmesi gereken budur bu da benim için yeterlidir. tiraf et. O anda Bernardo'nun ne istedi i açıktı. Öteki rahipleri kimin öldürdü üne hiç aldırmaksızın, yalnızca Remigio'nun u ya da bu biçimde, mparator'un tanrıbilimcilerince ortaya atılan fikirleri payla tı ını göstermek istiyordu. Aynı zamanda Perugia Ruhanî Meclisi'nin, Fraticelli ve Dolsiniyenlerin de payla tıkları bu fikirler arasındaki ba ı ve bu manastırda tek bir adamın bütün bu sapkınlıklara katıldı ını ve birçok suç i ledi ini gösterdikten sonra, kendi dü manlarına gerçekten öldürücü bir darbe indirecekti.-William'a baktım onun da anladı ını anladım ama bunu daha önce anlamı olsa da hiçbir ey yapamazdı. Kilerciye gelince, artık hangi suçtan ötürü kendisini temize çıkarabilece ini bilmiyordu. Ama belki de o anda hiçbir ey dü ünecek durumda de ildi a zından çıkan çı lık ruhunun çı lı ıydı o çı lıkla birlikte, yıllar süren uzun ve gizli acıları bo altıyordu. Ya da belki kararsızlıklar, tutkular ve dü bozumları, korkaklık ve ihanetlerle geçen bir ya amın ardından, kaçınılmaz yıkımıyla yüzyüze gelince, artık do ru mu, yanlı mı diye kendi kendire sormaksızın, bir inanca ba lanma yetene ini kendine kanıtlamak istercesine, gençli inin inancını açıklamaya karar veriyordu. Evet, do ru, diye ba ırdı, Dolcino'nun yanında bulundum onun suçlarına, yasalara aykırı davranı larına katıldım belki de deliydim Efendimiz sa Mesih'in sevgisini, özgürlük gereksinimi ve piskoposlara duydu um nefretle karı tırıyordum evet günah i ledim do ru ama manastırlarda olup bitenlerde hiç suçum yok, yemin ederim. Sonunda bir ey ö rendik, dedi Bernardo. Demek Dolcino, Margherita ve onun gibilerle sapkınlık suçu i ledi ini itiraf ediyorsun. Trivero yakınlarında, aralarından on ya ında bir çocu un da bulundu u sa'ya inanan birçok insanı astıkları zaman onlarla birlikte oldu unu da itiraf ediyor musun. O köpekler, kaprislerine boyun e mek istemedikleri için ba ka insanları, karılarının ve ana babalarının gözleri önünde astıkları zaman da onların yanında oldu unu itiraf ediyor musun. Öfke ve kendini be enmi likle gözlerin kör olmu , sizin toplulu unuza katılmayan hiç kimsenin ruhunun kurtulamayaca ını niçin öne sürüyordunuz. Konu . Evet, evet, bunlara inanıyordum bunları yaptım. Piskoposlara sadık bazı kimseleri yakalayıp kimilerini hapiste açlıktan öldürdükleri, gebe bir kadının bir kolunu ve bir elini kestikleri, sonra çocu unu do urmasına izin verdikleri, çocuk do ar do maz vaftiz edilmeden öldü ü zaman da orada mıydın. Mosso, Trivero, Cossila ve Flecchia köyleriyle, Crepacorio bölgesinde birçok ba ka yeri, Mortiliano ve Quorino'da birçok evi yerle bir edip ate e verdikleri Trivero kilisesini yaktıkları, yakmadan önce kutsal resimleri kirlettikleri, sunakların ta larını söktükleri, Bakire yontusunun bir kolunu kopardıkları, kadehleri, kutsal e yaları ve kitapları talan ettikleri, çan kulesini yıktıkları, çanları kırdıkları, papazlı ın tüm kapılarına ve papazın mallarına el koydukları zaman onlarla birlikte miydin. Evet, evet, oradaydım kimse artık ne yaptı ını bilmiyordu cezalandırma an'ının öncüleri olmak istiyorduk mparator'un ve Papa'nın gökyüzünden gönderilen öncüleriydik Filadelfîa mele inin yeryüzüne inmesini çabukla tırmak istiyorduk o zaman herkes Kutsal Ruh'un lütfuna kavu acak ve Kilise yeniden do acak, tüm sapkınlar yok edildikten sonra, yalnızca kusursuzlar egemen olacaktı. Kilerci esinlenmi ve aydınlanmı gibiydi artık suskunluk ve numara yapma duvarı yıkılmı , geçmi i yalnızca sözcüklerle de il, görüntülerle de canlanmı tı sanki bir zamanlar onu co turan duyguları yeniden ya ıyordu. Demek, diye özetledi Bernardo, Gherardo Segarelli'yi ehit olarak onurlandırdı ınızı, Roma kilisesinin her türlü yetkesini yadsıdı ınızı ne Papa'nın ne de ba ka bir yetkenin sizinkinden ba ka bir ya am biçimi öngöremeyece i savını öne sürdü ünüzü sizi hiç kimsenin aforoz etme hakkı olmadı ını Ermi Sylvester zamanından beri, Morrone'li Pietro dı ında tüm kilise önde gelenlerinin yoldan çıkmı ve ayartıcı olduklarını tıpkı ilk havariler gibi mutlak kusursuzluk ve yoksulluk içinde olsunlar diye, laiklerin papazlara ondalık ödemelerinin gerekmedi ini, bunun için de ondalıkların, sa'nın biricik havarileri ve yoksulları olan sizlere ödenmesi gerekti ini Tanrı'ya yakarmak için kutsal bir kilisenin bir ahırdan daha çok de eri olmadı ını öne sürdü ünüzü, köylerde dola ıp ‘penitenziagite' diye ba ırarak insanları ba tan çıkardı ınızı, yı ınları kendinize çekmek için haince Salve 294 Regina'yı söyledi inizi, herkesin gözünde kusursuz bir ya am süren tövbekârlar olarak geçindi inizi, sonra da, her türlü kuralı çi neyip her türlü kösnüllü e izin verdi inizi çünkü evlili in kutsallı ına inanmadı ınızı, kutsal olan hiçbir eye inanmadı ınızı ve kendinizin ötekilerden daha arı oldu unuzu öne sürerek, kendinizin ve ba kalarının bedenlerini kirletip incitecek her türlü davranı a izin verebildi inizi itiraf ediyor musun. Konu . Evet, evet, o zaman bütün ruhumla ba landı ım gerçek inancı itiraf ediyorum bir arınma belirtisi olarak giysilerimizi çıkardı ımızı, siz köpek soyundan gelenler mallarınızdan hiçbir zaman vazgeçemezken, bizim tüm mallarımızdan vazgeçti imizi, bundan sonra hiç kimseden para kabul etmedi imizi, üstümüzde de para ta ımadı ımızı, sadakayla ya adı ımızı ve yarın için hiçbir ey biriktirmedi imizi, bizi kabul edip önümüze sofra kurduklarında, yiyip içtikten sonra, geriye bir ey kalmı sa sofrada bırakarak gitti imizi itiraf ediyorum... yi Hıristiyanların mallarına sahip çıkmak için onları yakıp yıktı ınızı ve ya maladı ınızı. Yakıp yıktık ve ya maladık çünkü yoksullu u evrensel yasa olarak seçmi tik ba kalarının yasal olmayan yollardan elde ettikleri zenginliklere el koyma hakkını kendimizde bulduk bir kilise bölgesinden ötekine uzanan açgözlülük a ının tam yüre ine indirmek istiyorduk darbeyi ama hiçbir zaman malik olmak için ya malamadık ya malamak için öldürmedik cezalandırmak için öldürdük biz, saf olmayanları kanla arıtmak için. Belki de a ırı ölçüde bir adalet iste iydi bizi yöneten nsan a ırı Tanrı sevgisinden, a ırı kusursuzluktan ötürü de günah i leyebilir. Biz Tanrı'nın gönderdi i, son günlerin yüceli ine yazgılı gerçek manevi topluluktuk sizin yıkımınızı çabukla tırarak ödülümüzü cennette arıyorduk. sa'nın havarileri yalnızca bizdik tüm ötekiler ona ihanet etmi lerdi Gherardo Segarelli kutsal bir bitkiydi 295 planta Dei pullulans in radice fidei . Yasamız bize do rudan do ruya Tanrı'dan geldi, siz mel'un köpeklerden de il yalancı havariler çevrenize tütsü de il, kükürt kokusu saçıyorsunuz, pis köpekler, koku mu le ler, kargalar, Avignon orospusunun u akları yok olmaya yazgılısınız hepiniz. O zaman inanıyordum, bedenimiz de kurtulmu tu Efendimizin kılıcıydık biz hepinizi daha çabuk öldürebilmek için suçsuzları da öldürmek zorundaydık. Daha iyi bir dünya istiyorduk herkes için barı , sevgi ve mutluluk dünyası. Sizin açgözlülükle yürüttü ünüz sava ı öldürmek istiyorduk adaleti ve mutlulu u sa lamak için biraz kan dökmek zorunda kaldık diye bizi niçin kınıyorsunuz. Gerçek... gerçek u ki, bunu hızlandırmak uzun sürmeyecekti ve o gün Stavello'da, Carnasco'nun sularını kırmızıya boyamaya de erdi bizim kanımız da döküldü, kendimizi sakınmadık hem bizim kanımız, hem sizin kanınız, çok kan döküldü Dolcino'nun öngördü ü günler hemen yalandı olayların akı ını hızlandırmak zorundaydık... Tüm bedeni titriyor, anımsamakta oldu u kandan arıtmak istercesine ellerini tuni ine siliyordu. Obur, yeniden arındı, dedi William bana. Arınmak bu mu. diye sordum, ürküntüyle. Ba ka bir yolu da olmalı, dedi William, ama nasıl olursa olsun, beni hep korkutur. Arınmı lıkta seni korkutan nedir. diye sordum. Acele, diye yanıtladı William. Yeter, yeter, diyordu imdi Bernardo Senden bir itiraf istedik, kıyıma ça rı de il. Çok güzel, sen yalnızca bir zamanlar sapkın olmakla kalmıyorsun imdi de öylesin. Yalnız geçmi te katil de ildin imdi de adam öldürdün. Anlat bize imdi bu manastırdaki rahip karde lerini niçin ve nasıl öldürdün. Kilercinin titremesi geçmi ti bir dü ten uyanıyormu gibi çevresine bakındı. Hayır, dedi, manastırdaki cinayetlerle hiçbir ili i im yok. Yaptı ım her eyi itiraf ettim yapmadı ım bir eyi itiraf etmemi istemeyin benden... Ama yapmadı ın ne kalıyor geriye. imdi de suçsuz oldu unu mu söylüyorsun. Vah kuzucuk vah, yumu akba lılık örne i. Anlattıklarını i ittiniz bir zamanlar ellerini kana bulamı , ama imdi masummu . Belki de biz yanıldık. Varagine'li Remigio, bir erdem timsali, kilisenin sadık bir evladı, sa'nın dü manlarının dü manıdır kilisenin uyanık elinin, köylere ve kentlere kabul ettirmek için emek verdi i düzene, ticaret barı ına, zanaatkârların dükkânlarına, kiliselerin hazinelerine her zaman saygı duymu tur. Suçsuzdur, hiçbir suç i lememi tir. Gel, kollarıma atıl, Remigio Birader, kötü insanların sana yönelttikleri suçlamalardan ötürü seni avutayım. Remigio birden, günahlarının son kez ba ı landı ına inanıyormu gibi yitik, a kın gözlerle ona bakarken, Bernardo yeniden yargıç tavrını takındı ve okçuba ına buyurgan bir sesle seslendi Kilisenin, laik makamlarca kullanılmasını her zaman ele tirdi i önlemlere ba vurmak tiksindiriyor beni. Ama benim de ki isel duygularımı yöneten ve yönlendiren bir yasa var. Ba rahip'ten i kence aletlerinin konabilece i bir yer sa lamasını isteyin. Ama hemen ba lamayın. Elleri ayakları zincire vurulup üç gün hücrede bırakılsın. Sonra aletleri gösterin ona. Yalnızca gösterin. Dördüncü gün ba layın. Sözde Havariler'in inandıkları gibi adalet aceleye gelmez Tanrı'nın adaletinin emrindeyse yüzyıllar var. Yava yava , adım adım ilerleyin. Her eyden önce söylenenleri tekrar tekrar anımsayın sakatlamaktan ve öldürmekten kaçının. Bu sürecin suçluya ba ı ladı ı iyiliklerden biri, ölümün tatlı gelmesi ve istenmesidir ama itiraf, tam, gönüllü ve arındırıcı olmadıkça ölüm gelmemeli. Okçular kilerciyi kaldırmak için e ildiler ama o ayaklarını sımsıkı yere basarak direndi konu mak istedi ini i aret etti. zin verilince konu tu ama sözcükler a zından güçlükle çıkıyordu konu ması bir sarho un anla ılmaz gevelemelerini andırıyordu açık saçık bir eylerden söz ediyor gibiydi. Ancak konu tukça, yava yava az önceki itirafına can veren yabanıl gücü yeniden kazandı. Hayır, efendimiz. kence istemem. Korka ın biriyim ben. O zaman ihanet ettim bu manastırda tam on bir yıl bir zamanlar A inandı ım eyi yadsıdım ba cılardan ve köylülerden zorla ondalık topladım Ba rahip zenginle sin diye verimliliklerini artırmak için a ılları ve ahırları tefti ederek, bu Deccal düzene inin yönetimiyle gönüllü i birli i yaptım. Rahatım yerindeydi ba kaldırı günlerini unutmu tum yiyip içmeye ve ba ka zevklere verdim kendimi. Korka ın biriyim ben. Bugün Bologna'lı eski karde lerimi sattım o zaman da Dolcino'yu satmı tım. Kötülü ümden, bir haçlı kılı ına bürünerek, Dolcino ile Margherita'yı yakalayıp Kutsal Pazar günü Bugello kalesine götürülmelerine tanık oldum. Clemens'in onları mahkûm eden buyru unu ta ıyan mektubu gelinceye dek üç ay Vercelli çevresinde dola tım. Margherita'nın Dolcino'nun gözleri önünde parça parça edildi ini gördüm. Ba ırıyordu barsakları delinmi , benim de bir gece dokundu um zavallı bedeni... Onun örselenmi bedeni yanarken Dolcino'nun üstüne atıldılar, burnunu ve hayalarını kızgın cımbızlarla kopardılar sonradan söylendi i gibi, a zından tek bir iniltinin bile çıkmadı ı do ru de il. Uzun boylu, iri yarı bir adamdı Dolcino eytan gibi koca bir sakalı, dalga dalga omuzlarına dek inen kızıl saçları vardı ba ında geni kenarlı, tüylü bir apka, belinde, topuklarına dek inen bini inin üstüne taktı ı kılıcı bize önderlik ederken güzel ve güçlüydü erkeklerin içine korku salar, kadınları zevkten ba ırtırdı... Ama ona i kence ederlerken kendisi de ba ırıyordu tıpkı bir kadın gibi, tıpkı bo azlanan bir koyun gibi yaralarından oluk gibi kan akıyordu onu bir kö eden ötekine sürüklüyorlar, eytan'ın elçisinin ne denli uzun ya ayabilece ini göstermek için onu yava yava yaralamayı sürdürüyorlardı ölmek istiyor, i ini bitirmeleri için yalvarıyordu, ama çok geç öldü onu odun yı ınına götürdüklerinde kanlı bir et yı ınından ba ka bir ey de ildi. Ben onu izliyor, bütün bunları ya amaktan kurtuldu um için seviniyordum kurnazlı ımla böbürleniyordum Salvatore olacak o serseri de yanımdaydı leriyi gören kimseler gibi davranmakla ne iyi ettik, Remigio Birader, diyordu bana, i kenceden daha i renç bir ey olamaz. Bin dinim olsa, binini de yadsıyabilirdim o gün. Yıllardır kendi kendime ne korkak bir adam oldu umu, korkak davrandı ım için ne denli mutlu oldu umu söylüyordum ama her eye kar ın, kendi kendime öylesine korkak olmadı ımı gösterebilmeyi umuyordum hep. Bugün sen bana bu gücü verdin, efendimiz Bernardo ehitlerin en korkakları için putatapan imparatorlar neyse, sen de benim için o oldun. Bedenimin kaçtı ı, ruhumun inandı ı eyi itiraf etme yüreklili i verdin bana. Ama gere inden çok yüreklilik bekleme benden u ölümlü bedenimin kaldırabilece inden fazlasını bekleme. kence istemem. Ne istersen söyleyece im hemen yakılmak daha iyi yanmadan önce bo ularak ölüyor insan. Dolcino'ya yaptıkları gibi i kence istemem. Senin istedi in bir ceset bunun için de öteki cesetlerin suçunu bana yüklemek gere ini duyuyorsun. Çok geçmeden bir ceset olaca ım nasıl olsa. imdi istedi ini veriyorum sana. Otranto'lu Adelmo'yu, gençli inden nefret etti im ve benim gibi canavarlara ustaca sata tı ı için öldürdüm Benim gibi ya lı, i ko, ufak tefek, cahil birine. Salvamec'li Venantius'u çok bilgili oldu u ve benim anlamadı ım bitapları okudu u için öldürdüm. Arundelli Berengar'ı kitaplı ından nefret etti im için öldürdüm ben ki i ko papazları coplayarak ö renmi tim tanrıbilimi. Sankt Wendelli Severinus'u... Onun için öldürdüm. Çünkü otlar topluyordu, ben ki Rebello da ında erdemlerinin ne oldu unu dü ünmeksizin ot yiyordum. Aslında ba kalarını da öldürebilirdim örne in Ba rahibimizi ister Papa'yla ister mparator'la birlik olsun, her zaman dü manlarımdan biri olmu tu ondan hep nefret ettim ona yiyecek verdi im için bana yiyecek verdi i zaman bile. Yeter mi. Yo, hayır, bütün bu insanları nasıl öldürdü ümü de ö renmek istiyorsun... Onları öyle öldürdüm... dur bakalım... Salvatore'nin bana ö retti i sanatın aracılı ıyla, buyru umdaki bin tümenin yardımıyla cehennemin güçlerini ça ırarak. Birini öldürmek için ona vurmaya gerek yoktur eytan sizi adınıza yapar bunu e er eytan'a nasıl buyuraca ınızı bilirseniz. Orada bulunanlara kurnaz kurnaz gülümseyerek bakıyordu. Ama daha imdiden bir delinin gülü üydü bu sonradan William bana, bu delinin, onu ele vermesinin öcünü almak için Salvatore'yi de kendisiyle birlikte sürükleyecek kadar zeki oldu unu söylese de. Peki, eytan'a nasıl buyuruyordun. diye sıkı tırdı onu, bu suçlamaları gerçek bir itiraf sayan Bernardo. Bunu sen de biliyorsun, insan iblislerle, onların alı kanlıklarını benimsemeksizin uzun yıllar alı veri yapamaz. Sen de bilirsin, havariler kasabı. Bir kara kedi alırsın, öyle de il mi. Tek bir beji, yaz tüyü bile olmayacak (sen de bilirsin bunu), dört aya ını ba larsın, sonra geceyarısı onu bir yol kav a ına götürüp yüksek sesle ba ırırsın Ey büyük Lucifer, cehennemin imparatoru, seni alıp dü manımın bedenine sokuyorum tıpkı imdi bu kediyi tutsak etti im gibi, e er dü manımı öldürürsen, ertesi gün, geceyarısı, aynı yerde bu kediyi kurban edece im sana Ermi Cipriano'nun büyü kitabına göre imdi yaptı ım büyünün güçleriyle sana ne buyuruyorsam onu yapacaksın cehennemin tüm en büyük alaylarının ba ları, Adramelch, Alasro ve Azazele adına, onların tüm karde leriyle birlikte yakarıyorum... Dudakları titriyordu gözleri yuvalarından u ramı gibiydi dua etmeye ba ladı daha do rusu dua ediyormu gibi görünüyordu tüm cehennem alaylarının iblislerine yakarıyordu Abigor, pecca pro nobis… Amon, miserere nobis… Samael, libera nos a bono… Belial eleyson… Focalor, in corruptionem meam intende… Haborym, damnamus dominum… Zaebos, anum meum aperies… Leonardo, asperge me 296 spermate tuo et inquinabor... Yeter, yeter. diye ba ırıyordu hazır bulunanlar haç çıkararak. Efendimiz, günahlarımızı ba ı la. Kilerci imdi susuyordu. Bütün bu iblislerin adlarım söyledikten sonra yüzükoyun yere dü tü çarpılmı a zından, sımsıkı kenetlenmi di lerinin arasından beyazımsı bir salya akıyordu. Elleri, zincirlerin sıkı tırmasına kar ın kasılarak açılıp kapanıyor, ayakları düzensiz aralıklarla havayı tekmeliyordu. Korkudan tir tir titredi imi farkeden William elini ba ıma koydu beni neredeyse tam ensemden yakalayıp sıkarak yatı tırdı Ö ren, dedi, i kence ya da i kence tehdidi altında insan yalnızca yaptıklarını de il, yapmak istediklerini de söyler kendisi bilincinde olmasa da. Remigio imdi bütün ruhuyla ölmek istiyor. Okçular hâlâ çırpını lar içindeki kilerciyi alıp götürdüler. Bernardo kâ ıtlarını düzeltti. Sonra, hiç kıpırtısız, büyük bir heyecan içindeki hazır bulunanlara gözlerini dikti Soru turma bitmi tir. Sanık, reo 297 confesso, Avignon'a götürülecek orada gerçe in ve adaletin titizlikle gözetilmesini sa lamak için son duru ma yapılacak ve ancak bu duru madan sonra yakılacaktır. O artık sana ait de il, Abbone gerçe in yalnızca alçakgönüllü bir aracı olan bana da ait de il. Adaletin yerini bulması ba ka bir yerde olacak çobanlar görevlerini yaptılar imdi köpekler hastalıklı koyunları sürüden ayırıp ate le arındırmalıdırlar. Bu adamın böylesine acımasız cinayetler i ledi ine tanık olan bu üzücü olay sona erdi. Manastır artık erinç içinde olsun. Ama dünya, burada sesini yükseltti ve elçiler toplulu una seslendi, dünya hâlâ barı a kavu madı. Dünya, imparatorluk saraylarının salonlarında bile sı ınak bulan sapkınlıkla parça parça olmu . Karde lerim bunu unutmasınlar Dolcino'nun mezhebine ba lı olan 298 sapkınları, bir cingulum diaboli, Perugia Ruhanî Meclisi'nin saygın üstatlarına ba lıyor. Unutmayalım ki, Tanrı'nın gözünde, az önce adalete teslim etti imiz o sefilin hezeyanlarının, Bavyera'lı, aforoz edilmi Almanın sofrasında yiyip içen üstatlarınkinden hiç farkı yoktur. Sapkınları, kötülükleri hâlâ cezalandırılmamı , hatta saygı duyulan birçok vaazdan kaynaklanmaktadır. Tanrı'nın, benim günahkâr ki ili im gibi, sapkınlık yılanını yuvalandı ı yerde ayırtetmeye ça ırdı ı kimsenin yazgısı, katlanılması güç bir ıstırap, alçakgönüllü bir acıdır. Ama bu kutsal görevi yerine getirirken insan, açıkça sapkın gibi davranan kimsenin tek sapkın türü olmadı ını ö renir. Sapkınlı ı destekleyenleri ayırtetmek için be gösterge vardır. Birincisi, onları tutukevinde gizlice ziyaret edenler ikincisi, onların yakalanmasına üzülen, ya am boyu onların yakın dostları olanlar (gerçekten de bir sapkınla uzun zaman birlikte olan bir kimsenin onun etkinliklerinden habersiz olması güçtür) üçüncüsü, suçları kanıtlanmı olsa bile, sapkınların haksız yere mahkûm edildiklerini öne sürenler dördüncüsü, sapkınları kovu turan ve onlara kar ı ba arıyla vaaz veren kimselere kötü gözle bakan ve onları ele tirenler bu, onların gözlerinden, burunlarından, gizlemeye çalı tıkları, kendilerine burkuldukları kimselere nefret, yıkımları kendilerini öylesine üzen kimselereyse sevgi gösteren yüz anlatımlarından anla ılabilir. Son olarak, be inci gösterge, yakılan Sapkınların kömürle mi kemiklerinin toplanarak kutsal emanetlermi gibi saklanmalarıdır... Ama ben altıncı bir göstergeye de büyük de er veriyor, içlerinde (Ortodokslu a açıkça aykırı olmasalar da), sapkınların kendi usullerince tasımlama yapabilecekleri önermeler buldukları kitapların yazarlarını da, sapkınlı ın açık dostları sayıyorum. Bunları söylerken, bir yandan da Ubertino'ya bakıyordu. Fransız temsilcilerin hepsi Bernardo'nun ne demek istedi ini anladılar. Bernardo e er Papa tarafından iki grup arasında bir uzla ımı engellemek için gönderilmi se, bunu ba armı tı. Benno yasalara uymaya ba lıyor William ise, o gün kar ıla tı ı çe itli tutku tipleri üstüne bazı dü ünceler geli tiriyor. Topluluk toplantı salonundan yava yava da ılırken Michele William'a yakla tı birlikte Ubertino'nun yanına gittiler. Üçü birlikte kapıdan çıktılar avluda, hiçbir da ılma belirtisi göstermeyen, alacakaranlıkta daha da yo unla an sisin içinde gözden silinmi , tartı ıyorlardı. Olup bitenleri yorumlamak bence gereksiz, dedi William. Bernardo bizi yenilgiye u rattı. O budala Dolsiniyenin bütün bu suçları i leyip i lemedi ini sormayın bana. Anladı ım kadarıyla hayır, kesinlikle hayır. Gerçek u ki, gene ba langıç noktamızdayız. Ioannes senin Avignon'a yalnız gitmeni istiyor Michele bu toplantı istedi imiz güvenceleri sa lamadı sana. Tersine, orada söyleyece im her sözcü ün nasıl çarpıtılabilece i hakkında bir fikir verdi. Bundan çıkan sonuç bence u bana kalırsa oraya gitmemelisin. Michele ba ını salladı Tersine, gidece im. Bir hiziple meye yol açmak istemiyorum. Sen, William, bugün açık konu tun, diledi ini söyledin. Oysa benim istedi im bu de il görüyorum ki, Perugia Ruhanî Meclisi'nin kararları, imparatorluk tanrıbilimcileri tarafından bizim amacımızdan farklı bir biçimde kullanılıyor. Fransisken tarikatının yoksulluk ülküsüyle birlikte Papa tarafından kabul edilmesini istiyorum. Papa, bu tarikatın ancak yoksulluk ülküsünü benimserse, sapkın kollarını yeniden özümleyebilece ini anlayacaktır. Avignon'a gidece im gerekirse Ioannes'e ba lılı ımı gösterece im. Yoksulluk ilkesi dı ında her konuda uzla maya hazırım. Ubertino söze karı tı Ya amını tehlikeye attı ını biliyor musun. Olsun, diye yanıtladı Michele, ruhumu tehlikeye atmaktan iyidir. Ya amım ciddi bir tehlikeye atıyordu ve Ioannes haklıysa (buna hâlâ inanamıyorum), ruhunu da yitirdi. imdi herkesin bildi i gibi, Michele, anlatmakta oldu um olaylardan bir hafta sonra Papa'nın yanına gitti. Dört ay ona kar ı ayak diredi sonunda ertesi yılın Nisan ayında Ioannes kardinaller kurulunu topladı Michele'yi bir deli, pervasız, inatçı, zorba bir sapkınlık kı kırtıcısı, kilisenin koynunda besledi i bir yılan diye niteledi. nsan Ioannes'in kendi açısından haklı oldu unu bile söyleyebilirdi çünkü o dört ay boyunca, Michele üstadımın arkada ı olan öteki Williamia, Ockham'lı William'la arkada olmu ve onun üstadımın Marsilio'yla payla tı ı ve o sabah açıkladı ı fikirlerden daha a ırı, ama çok farklı olmayan- fikirlerini payla ır olmu tu. Bu ayrılıkçıların ya amı Avignon'da tehlikeye dü mü tü bunun üzerine, Mayıs ayının sonunda Michele, Ockham'lı William, Bergamolu Bonagrita, Ascoli'li Francesco ve Talheim'lı Henri kaçtılar önce Nis'e, sonra Toulon'a, Marsilya'ya ve Aigues-Mortes'a kaçtılar Papa'nın adamları artlarına dü mü tü Aigues-Mortes'ta onlara yeti en kardinal Pierre de Arrablay tarafından yakalandılar kardinal onları geri dönmeye razı etmeye çalı tı ama dirençlerini, Papa'ya duydukları nefreti, korkularını yenemedi. Haziran'da Pisa'ya vardılar orada imparatorluk kuvvetleri tarafından yengi kazanmı gibi kar ılandılar bu olaydan birkaç ay sonra Michele Ioannes'i açıkça yadsıyacaktı. Ama artık çok geç olmu tu. mparator'un hazinesi suyunu çekiyordu Avignon'da Ioannes Minoritlere yeni bir ba kan atamak için planlar kuruyordu sonunda yengi kazandı. Michele o gün Papa'ya gitmeye karar vermeseydi daha iyi ederdi dü manının yararına, kendi durumunu güçle tirerek onca ay yitirmeden, Minoritlerin direni ini daha yakından yönetebilirdi. Ama hüzünlü yollara sapıyorum. O üzücü konu manın sonunu anlatmalıyım oysa. Michele kararını vermi ti onu bu kararından caydırmanın yolu yoktu. Ama ba ka bir sorun çıktı William sözcükleri döndürüp dola tırmadan açıkladı Ubertino artık güvenlik içinde de ildi. Bernardo'nun ona yöneltti i sözler, Papa'nın ona kar ı besledi i nefret, Michele'nin hâlâ tartı abilecek bir gücü temsil etmesine kar ın Ubertino'nun bu noktada hiç kimsenin yanda ı olmayı ı... Ioannes Michele'nin sarayına gitmesini istiyor, Ubertino'nun da cehenneme. Bernardo'yu tanıyorsam, yarın ak ama kadar kalmadan sisin de yardımıyla Ubertino öldürülecek. Biri çıkıp da bunu kimin yaptı ını soracak olursa, manastır rahatça bir cinayeti daha kaldırabilir Remigio'nun ve kara kedilerin ça ırdıkları iblislerin ya da bu duvarlar arasında gizli gizli dola an bir Dolcino yanlısının yaptı ını söylerler... Ubertino telâ landı. Öyleyse. diye sordu. Öyleyse, dedi William, git, Ba rahip'le konu . Ondan bir binek atıyla azık iste Alpler'in ötesinde, uzak bir manastıra da bir mektup yazmasını. Sonra da karanlıktan ve sisten yararlanarak hemen yola çık. Ama okçular hâlâ kapıda nöbet tutmuyorlar mı. Manastırın ba ka çıkı ları da var Ba rahip bilir. Bernardo yengisinin sarho lu undan ayılmadan, hemen davranmalısın. Ben de ba ka bir eyle ilgilenmeliyim iki görevim vardı biri ba arısızlıkla sonuçlandı hiç olmazsa öteki ba arılı olsun. Bir kitabı ve bir adamı ele geçirmek istiyorum. Her ey yolunda giderse, seni yeniden arayıncaya dek buradan gitmi olacaksın. Öyleyse ho ça kal. Kollarını açtı Ubertino duygulanmı , sımsıkı sarıldı ona Ho ça kal, William. Deli, kendini be enmi bir ngiliz'sin sen, ama mangal gibi bir yüre in var. Gene görü ür müyüz dersin. Görü ece iz, diye güvence verdi ona William. Tanrı isterse. Ama Tanrı istemedi. Daha önce söyledi im gibi, Ubertino iki yıl sonra öldü gizemli bir biçimde öldürüldü. Bu kavgacı, ate li ya lı adamın ya amı çetin, serüvenlerle dolu bir ya amdı. Belki ermi de ildi, ama umarım Tanrı, onun kendisine bir ermi oldu una duydu u tertemiz kesin inancı ödüllendirmi tir. Ya lanıp kendimi Tanrı'nın istemine daha çok bıraktıkça, ö renmek isteyen akla ve yapmak isteyen isteme daha az de er veriyorum ve biricik kurtulu yolu olarak inancı görüyorum gere inden çok soru sormaksızın sabırla beklemeyi bilen inancı. Ubertino'nun ku kusuz, Çarmıha Gerilmi Efendimizin kanına ve çekti i acıya büyük inancı vardı. Belki bunları daha o zamandan dü ünüyordum da ya lı gizemci bunun farkına vardı, ya da bir gün bunları dü ünece imi kestirdi. Tatlı tatlı gülümseyip beni kucakladı daha önceki günlerde bazan yaptı ı gibi duygulu bir kucaklayı de ildi bu. Bir büyükbabanın torununu kucakladı ı gibi kucakladı beni ben de aynı biçimde kar ılık verdim. Sonra Michele'yle birlikte Ba rahip'i bulmaya gitti. imdi ne yapıyoruz. diye sordum William'a. imdi cinayetlerimize dönüyoruz. Gene de bu gizemin çözülmesine, Papa'yla mparator arasındaki çatı madan daha çok ilgi duyuyormu gibi görünüyorsunuz. Deliler ve çocuklar her zaman gerçe i söylerler, Adso. mparator'un danı manı olarak belki arkada ım Marsilio benden daha akıllıdır, ama sorgucu olarak ben ondan daha iyiyim. Hatta, Tanrı ba ı lasın, Bernardo Gui'den bile. Çünkü Bernardo'yu suçluları ortaya çıkarmak de il, sanıkları yakmak ilgilendiriyor. Oysa ben, tam tersine, güzel, karma ık bir dü ümü çözmekten büyük bir sevinç duyuyorum. Bu belki biraz da undan ileri geliyor bir filozof olarak, dünyanın bir düzeni oldu undan ku ku duydu um bir sırada, dünya i lerinin küçük bölgelerinde bir düzen de ilse bile, en azından bir dizi ba ıntı ortaya çıkarmakla avunuyorum. Sonra belki bir ba ka neden daha var Bu olayda Ioannes ve Ludwig arasındaki sava tan daha büyük ve daha önemli eyler i in içinde olabilir... Ama bu pek de erdemli olmayan rahipler arasında geçen bir hırsızlık ve öç alma öyküsü. diye ba ırdım, ku kulu. Yasak bir kitap yüzünden, Adso. Yasak bir kitap yüzünden. diye kar ılık verdi William. O sırada rahipler ak am yeme ine gidiyorlardı. Yeme in ortasında Cesenalı Michele yanımıza oturup Ubertino'nun gitti ini söyledi. William rahat bir soluk aldı. Yeme in sonunda, Bernardo'yla konu makta olan Ba rahip'i görmezlikten gelerek, Benno'yu farkettik yarım bir gülümseyi le bizi selamlayıp kapıya do ru yöneldi. William'la ona yeti tik ve mutfa ın bir kö esine do ru bizi izlemeye zorladık onu. Benno, diye sordu William, kitap nerede. Hangi kitap. Benno, ikimiz de aptal de iliz. Bugün Severinus'un laboratuvarında aradı ımız kitaptan söz ediyorum ben bilmedi im, seninse çok iyi bildi in ve almaya gitti in kitaptan... Onu aldı ımı nereden biliyorsunuz. Biliyorum, sen de biliyorsun. Nerede. Söyleyemem. Benno, e er söylemezsen Ba rahip'e anlatırım. Ba rahip'in buyru undan ötürü söyleyemem, dedi Benno erdemli bir tavırla. Bugün sizinle görü tükten sonra, bilmeniz gereken bir ey oldu. Berengar'ın ölümünden sonra bir kütüphaneci yardımcılı ı bo aldı. Bugün ö leden sonra Malachi bana Berengar'ın yerini almamı önerdi. Ba rahip daha yarım saat önce onayladı yarın sabahtan ba layarak da, kitaplı ın gizlerini ö renmeye ba layaca ımı umuyorum. Do ru, kitabı bu sabah aldım onu hücremde ot iltenin içinde sakladım bakmadım bile çünkü Malachi'nin gözünün üstümde oldu unu biliyordum. Bir süre sonra da, Malachi imdi size anlattı ım öneride bulundu bana. O zaman, bir kütüphaneci yardımcısının yapması gereken eyi yaptım Kitabı ona teslim ettim. Kendimi söze karı maktan alıkoyamadım, hem de öfkeyle. Ama Benno, dün, önceki gün sen... siz, ö renme ate iyle yandı ınızı, artık kitaplı ın gizemler saklamamasını istedi inizi, bir ara tırmacının bilmeye hakkı oldu unu söylüyordunuz bize... Benno, yüzü kızarmı , susuyordu ama William beni durdurdu Adso, birkaç saattir Benno kar ı yana geçti. imdi ö renmek istedi i gizlerin bekçili ini o yapıyor onları gözetlerken de, tanımak için bol bol vakti olacak. Ama ya ötekiler. diye sordum. Benno bütün bilginler adına konu uyordu. O da önceydi, dedi William. Benno'yu allak bullak bir durumda bırakıp beni sürükledi. Benno büyük bir tutkunun kurbanı oldu, dedi William bana sonra. Berengar'ınkinden farklı bir tutku bu, kilercininkinden de. Birçok ara tırmacı gibi onda da ö renme tutkusu var. Salt ö renmek için ö renmek. Bilginin bir