koridorun iki yanındaki kapıları açıp kapayarak, Ah. ve Of. sesleri arasında dolaşmaya başladılar. Mrs. Allcock Ben en çok pembe banyoyu beğendim dedi.. Diğer kadınlardan biri Bana sorarsanız en güzeli duvarlarında yunus balığı resimleri olanı dedi. Meraklarını iyice tatmin ettikten sonra merdiven başına doğru ilerlediler. Mrs Bantry pencerelerden birinden bahçeye bakınca aşağıdaki kalabalığın arasında Mrs Marple'ın gündelikçisi Chery ile kendi gündelikçisi Mrs. Meavy'nin neşeyle gülüşüp konuştuklarını gördü. Birden kulağına bir takım gürültüler geldi. Yanındaki kadınlardan biri, Ne oluyor. diye sordu. Acaba ne var. Ela Zeilinski bu sırada yanlarından hızla geçerek koridora açılan kapılardan birini zorladı. Hay Allah. Tabii kilitli. Mrs. Bantry, Mrs Zeilinski'ye yaklaştı Bir şey mi var. diye sordu. — Misafirlerden biri hastalanmış. — Zavallı, acaba bir yardımım dokunabilir mi. — Her halde misafirler arasında bir doktor vardır. Mrs. Bantry Köyün doktorlarından hiçbirine rastlamadım dedi. Ama. her halde bir doktor bulunur. Ella Johnson, doktora telefon ediyor dedi. Ama kadıncağızın hali iyi değil. Mrs. Bantry Hastalanan kim. diye sordu. — İsmi galiba Mrs. Badcock. — Heather Badcock mu. Fakat biraz evvel bir şeyciği yoktu. Mrs Zeilinski, sabırsızlıkla Bayılmış mı. Kalbi mi varmış, bilmiyorum. Siz onun eski bir hastalığı olup olmadığını biliyor musunuz. dedi. Mrs. Bantry bilmiyorum diye Hakkında cevap hiçbir verdi şey Benim zamanımda burada yoktu. Zannederim Yeni Şehir'de oturuyor. — Yeni Şehirde mi. Yani şu yeni yapılan evleri demek istiyorsunuz. Kocasının burada olup olmadığını bile bilmiyorum. Mrs. Bantry Kocası az evvel onunla beraberdi dedi. Ella Zeilinski bir banyo dairesine giderek Ona ne versem bilmem ki. Acaba nane ruhu versem olur mu. diye sordu. — Baygın mı. — Bana kalırsa daha da kötü. Mrs. Bantry Hastaya bir de ben bakayım dedi, sonra hızla merdivene doğru yürümeye başladı. Koridordan hole çıkarken Johnson Rudd'la karşılaştı. Mr. Rudd, Mrs Bantry'e Ella'yi gördünüz mü. diye sordu. Ella Zeilinsky'yi. — Banyolardan birinde ilâç arıyordu. Nane ruhu galiba. Johnson Rudd Artık ilâca lüzum kalmadı dedi. Sesinin tonu Mrs. Bantry'i ürkütmüştü. — Çok mu fena. Durumu daha mı fenalaştı. — Zavallı kadın öldü. Mrs. Bantry şaşırmıştı. Öldü ha. diye mırıldandı. Ama evvel bir şeyi yoktu. — Biliyorum... Hay Allah. Olacak iş mi idi bu. ALTI Mrs Knight kahvaltı tepsisini Mrs Marple'in yatağının baş ucundaki masanın üzerine koyarken Bu sabah nasılsınız bakalım. diye sordu. Bakıyorum, perdeler açılmış bile. — Evet. Ben açtım perdeleri. Siz de benim yaşıma gelince sabah uykusunu unutacaksınız. Mrs Knight Yarım saat önce Mrs. Bantry telefon etti dedi. Sizinle konuşmak istedi, fakat kendisine kalkıp kahvaltınızı ettikten sonra aramasını söyledim. Sabahın o saatinde, daha bir fincan çayınızı içmeden sizi rahatsız edemezdim doğrusu. Mrs Marple, sert bir sesle Bundan sonra arkadaşlarım telefon edince bana hemen haber verseniz daha iyi olur dedi. — Özür dilerim. Arkadaşınızın sizi o saatte aramasını hiç doğru bulmadım. Hele bir yumurtanızla tereyağlı ekmeğinizi yiyin, çayınızı için, sonra konuşursunuz. Mrs. Marple, dalgın dalgın Yarım saat önce, yani saat 8 de mi aradı. diye sordu. Çok mühim bir şey olmasa Mrs. Bantry o saatte telefon etmezdi. — Peki, canım ama şimdi bunu kendinize dert etmeyin. Birazdan nasıl olsa sizi arıyacak. İsterseniz ben hemen onu arıyayım. — Yok, yok, teşekkür ederim. Soğumadan kahvaltımı edeyim. Mrs Knight İnşallah birşey unutmamışımdır dedi. Hakikaten tepside hiçbir şey eksik değildi. Küçük çaydanlığın içinde çay, tam üç dakika haşlanmış yumurta, en ufak bir yanığı olmayan kızarmış ekmek, küçük bir kavanozun içinde altın renginde bal ve tereyağı... Doğrusu bir bakıma Mrs Knight bulunmaz bir hizmetçiydi. Mrs Marple kahvaltısını büyük bir iştahla yedi. Tam bu sırada aşağıdan elektrik süpürgesinin gürültüsü ve o gürültüden daha da kuvvetli şarki söyleyen bir kadın sesi gelmeye başladı. Cherry gelmişti. Kahvaltı tepsisini almak için tekrar Mrs Marple'in odasına giren Mrs Knight başını iki yana sallıyarak Şu kadın iş yaparken şarkı söylemese ne kadar iyi olacak. dedi. — Yaptığı hiç de doğru bir hareket değil. Hem hürmetsizlik te sayılır. Mrs Marple, gülümseyerek Eminim ki hürmet kelimesi Cherry'nin aklından bile geçmez dedi. — Neden. Mrs Knight Nerede eski gündelikçiler diye şikâyet etti. — Tabii, zaman değişiyor. Bunu kabul etmek lâzım. Şimdi lütfen Mrs Bantry'e telefon edip ne istediğini sorar mısınız. Mrs. Knight hemen dışarı fırladı. Birkaç dakika sonra kapı vuruldu, Cherry içeri girdi. Yüzü heyecandan kıpkırmızıydı. Lâcivert elbisesi üzerine plâstik bir önlük takmıştı. Mrs Marple Saçınız bu gün çok güzel. — Dün permenant yaptırdım. Henüz çok kıvırcık ama birkaç günde düzelir. Havadisi duydunuz mu diye sormaya geldim. — Hangi havadisi. — Dün Gossington köşkünde olup bitenleri. Biliyorsunuz, dün orada St. John'ın Cankurtaran Birliği menfaatine büyük bir davet vardı. Mrs Marple başını sallıyarak — Peki, ne olmuş. dedi. — Tam davetin orta yerinde biri ölmüş. Kadının adı Badcock, Bize çok yakın oturuyor. Herhalde tanımazsınız. — Mrs Badcock mu. Tanımaz olur muyum. Geçen gün düştüğümde beni kaldıran kadın. O kadar nâzikti ki. — Mrs Badcock her zaman nâzikti. Hattâ bazılarına göre fazla nâzikti. Yalnız her işe burnunu sokmaktan hoşlanırdı. Neyse, zavallı kadıncağız birden ölüvermiş. — Peki, ama, sebebi ne. — Bilmem ki. St. Johns Cankurtaran Birliğinin sekreteri olduğu için eve davet etmişler. Evde belediye reisi falan da varmış. Duyduğuma göre bir kadeh içki içmiş, beş dakika sonra da fenalaşmış ve hemen oracıkta ölüvermiş. Mrs Marple Ne feci şey. dedi. Acaba kalbi mi vardı. — Dediklerine göre, hiçbir şeyciği yokmuş. Belki de kalbi zayıftı ama kendisinin haberi yoktu. Maamafih şunu da söyliyeyim ki, kadıncağızın ölüsünü evine yollamamışlar. Mrs Marple şaşırdı — Nasıl evine yollamamışlar. — Cesedi canım... Doktor otopsi lâzım demiş. Ölümün sebebi belli değilmiş. Bana kalırsa bu işin içinde bir iş var. Mrs Marple, Yine ne demek istiyorsun. diye sordu. Cherry birkaç saniye düşündü Bilmem ama, yine de bu işin içinde bir iş var. dedi. — Kocası kimbilir ne kadar üzgündür. — Sormayın, adamcağızın yüzü kireç gibi bembeyazdı. — Karısına çok düşkün müydü. — Onun dediğini yapar, kadının işlerine de fazla karışmazdı. Bu kötü bir şey değil, öyle değil mi. Belki de karısını sevmediği için değil, kılıbık olduğu için böyle hareket ediyordu. Cherry'nin sesinin tonundan kuşkulanan Mrs Marple Sen galiba Mrs Badcock'tan fazla hoşlanmazdın dedi. — Onu iyi tanımıyorum ki. Yani tanımıyordum. Hoşlanmazdım da diyemem, ama hiçbir zaman anlaşamıyacağım bir tipti. Her şeye karışırdı. — Yani mütecessis ve her işe burnunu sokan bir kadındı bunu mu demek istiyorsun. — Hayır, bilâkis çok iyi kalpli bir kadındı. Daima herkese yardım etmek isterdi. Ama sadece kendi istediği tarzda. Hiç düşünmezdi. Acaba bu insan benim yaptığımı istiyor mu, beğeniyor mu diye düşünmezdi. Benim ihtiyar bir teyzem vardı. O da tıpkı öyleydi. Her pazar tepsiler dolusu anasonlu çörek yapar, bütün akraba ve ahbaplarına yollardı. Bir kere olsun acaba aralarında anasonlu çöreği sevmiyen var mı diye ne düşündü, ne de sordu. Halbuki bazı kimseler, meselâ ben, anason kokusuna dünyada tahammül edemem. İşte Heather Badcock ta yardımlarını bu şekilde yapardı. Mrs Marple düşünceli bir tavırla Evet dedi. Bende de ayni intibaı bırakmıştı. Vaktiyle ben de ona benzer birini tanırdım. Bu tipler farkında olmadan çok tehlikeli bir hayat sürerler. Cherry hayretle Mrs Marple'in yüzüne baktı — Ne demek istediğinizi hiç anlıyamadım. Bu sırada Mrs Knight her zamanki telâşlı haliyle içeri girdi. — Mrs. Bantry evde yok, nereye de gittiğini söylememiş. Mrs Marple Herhalde buraya geliyordur. Ben hemen giyineyim diyerek yatağından kalktı. * Miss Marple pencerenin yanındaki koltuğuna tam yerleşmişti ki, Mrs. Bantry geldi. Nefes nefeseydi. Odadan içeri girer girmez Sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki Jane dedi. Miss Knight — Herhalde dünkü davet hakkında diye söze karıştı. Ben de bir aralık uğradım. Aman ne kalabalıktı, ne kalabalıktı. Yazık ki, Marina Gregg'i göremedim. Masanın üzerindeki örtüyü ihtimamla düzelttikten sonra Herhalde başbaşa kalmak istersiniz diyerek odadan çıktı. — Galiba kadıncağızın bir şeyden haberi yok diyen Mrs Bantry arkadaşının yüzüne dikkatle bakarak Jane, herhalde olanlardan malûmatın vardır. dedi. — Dünkü ölüm hâdisesini mi demek istiyorsun. — Sen de her şeyi oturduğun yerden öğrenirsin hep. Bu işin sırrını bir türlü öğrenemedim. — Bunda şaşılacak bir şey yok ki. Herkes her havadisi nasıl öğreniyorsa ben de öyle öğreniyorum. Biraz evvel bizim gündelikçi geldi, herşeyi anlattı. Her halde biraz sonra Miss Knight da havadisi kasaptan alacaktır. — Peki, sen ne diyorsun bu işe. — Ne gibi yani. — Anlamamazlıktan gelmeye kalkma, Jane. Ne demek istediğimi pekâlâ biliyorsun. Ortada bir kadın var... Neydi adı... — Heather Badcock. — Evet, Heather Badcock.' Davete neş'e ve hayat dolu olarak geliyor. On beş dakika sonra bir koltuğa oturuyor. Kendini iyi hissetmediğini söylüyor ve oracıkta ölüyor. İşte bu mesele hakkında ne düşündüğünü soruyorum. — Acele hüküm vermek doğru değil tabii. Bütün mesele şurada. Doktorlar ne diyor ölüm hakkında. — Otopsi yapılacakmış. İlk muayeneden sonra buna karar vermişler. Bu da onların ne düşündüklerini gösterir, değil mi. Hem iş bu kadarla da kalmıyor. Kadını muayene eden Dr. Sanford evine döner dönmez polise telefon etmiş. Bizim ihtiyar bahçıvan ayni zamanda Doktor Sanford'un bahçesinde de çalışıyor. Doktorun çalışma odasının önündeki çiçekleri suluyormuş. aralıkmış. Telefonda neler penceresinin Pencere konuştuğunu duymuş. Bahçıvan kızına, kızı postacıya, postacı da bana anlattı. Miss Marple gülümsedi — St. Mary Mead eskiden neyse yine o. Hiç değişmedi. Mrs. Bantry Tabii diye cevap verdi. Fakat, hâlâ ne düşündüğünü söylemedin. Miss Marple Tabii, insanın aklına ilk önce kocası geliyor dedi. O da orada mıymış. — Evet, oradaymış. Sence bu bir intihar olamaz mı. Miss Marple Kat'iyen. dedi. O intihar edecek bir tip değildi. — Sen onu nereden tanıyorsun. Jane. — Yeni Şehir'e gezmeğe gittiğim gün tam onun evinin önünde düşmüştüm. Bana o kadar iyi davranmıştı ki. — Kocasını da gördün mü. Karısını zehirleyebilecek tiplerden mi. — Zannetmiyorum, fakat kadın bana eskiden tanıdığım tiplerden birini hatırlatmıştı. Sana Alison Wilde'den hiç bahsetmiş miydim. — Hayır, nasıl bir insandı bu Alison Wilde. Miss Marple düşünceli bir sesle cevap verdi — Dünya ve insanlar hakkında en ufak bir fikri yoktu. Tamamen kendi içine kapanmış bir kadındı. Onun için egoist demek doğru olmaz. Bilâkis, çok iyi kalpli ve hayırsever bir kadındı. Yalnız bir kusuru vardı, hareketlerinin sonucunu hiç düşünmezdi. Miss Marple masanın üzerindeki çaydanlığı eline aldı. Arkadaşının fincanına doğru uzanarak Bir çay daha içmez misin. diye sordu. Mrs Bantry Çok teşekkür ederim. Bir fincan daha alırım dedi. İki arkadaş yeniden doldurdukları fincanları yudumlarlarken Mrs Bantry o kendine has, mütecessis tavrıyla tekrar konuştu — Dostum, bilirsin, senin fikirlerine çok güvenim vardır. Bana öyle gelir ki, herhangi bir meselede en sağlam fikir daima seninkıdir. Miss Marple Biraz mübalâğa ediyorsun. Beni şımartacaksın dedi. — Hayır, hayır, lüzumsuz tevazuun sırası değil şimdi. Ben sana güvenirim. Bu meseleye olan merakım da sonsuz. İntihar ihtimâli sence gerçekten çok zayıf mı. — İntihar ihtimali çok zayıf değil, hiç yok bence. Kat'iyen intihar edebilecek bir tip değildi o kadın. Canlı, neş'eli, hareketli ve hayat doluydu. İntihar edecek insanın bakışları bile başka türlüdür. Zaman zaman şöyle bir dalar. Sık sık kendi başına düşüncelere dalar o tip insanlar... Buna mukabil, o kadının etrafı ile meşgul olmaktan düşünecek kadar vakti bile yoktu. Çocuk gibi, hareketli bir kadındı. Mrs. Bantry Peki, ya kocası. diye sordu. — Kadını kocasının öldürmüş olması ihtimalini mi soruyorsun. Ben adamı gördüm. Onda da böyle bir şey yapabilecek bir tip yok. — Nasıl bir adamdı kocası. — Bilmem, pek öyle özelliği olan bir insan değil. Biraz ukalâ bir tip olduğu söylenebilir. Kendinden bahsetmekten fazla hoşlanıyor, fakat, hiç bir zaman kaba bir adam denemez. Kadınlara karşı fevkalâde nâzik olduğunu söylüyorlar. Yok, yok, dostum, o adam insan öldürecek bir tip değil. Mrs. Bantry elindeki fincanı masanın üzerine bıraktı. Bir sigara alarak yaktı. Dalgın bir tavırla bir iki nefes çektikten sonra ağır bir tonla konuştu — İnsanın aklı almıyor doğrusu dedi. Sıhhatli ve neş'eli bir insan bir davete geliyor. Her halinden davetin ve hayatın tadını çıkarmaya kararlı olduğu belli bir insan. Gelip bir köşeye oturuyor. Sonra aradan on beş dakika kadar bir zaman ya geçiyor, ya geçmiyor, birden kendisini iyi hissetmediğini söylüyor. Eh, bunda bir fevkalâdelik yok. Nihayet herkes yediği veya içtiği bir şeyden veya sadece fazla kalabalıktan rahatsız olabilir. Bunun için kadının şikâyeti fazla bir alâka toplamıyor. Fakat birkaç dakika sonra kadıncağız ölüyor... İşte bu garip. — Evet, garip. Fakat insanlar da gariptir. Ne diyordum. Kadıncağız kat'iyen kötü bir insan değildi, fakat, tuhaf tarafları olan bir kimseydi... — Bak sana bir misâl vereyim. Bu aslında olmuş bir hâdise değil, ama sana ne demek istediğimi daha iyi anlatır zannederim. Farzet ki, bir dükkâna gittin ve dükkân sahibinin oğlunun haylaz bir çocuk olduğunu biliyorsun. Oğlan oradayken, babasına, evinde bulunan kıymetli bir bir mücevherden veya eşyadan yüksek herhangi sesle bahsediyorsun. Sonra da gece sinemadan döndüğün zaman evde o bahsettiğin şeyi çalmaya gelmiş olan gençle karşılaşıyorsun. O da senin başına bir şey vurup kaçıyor. — Böyle bir hâdise herkesin başına gelebilir. — Hayır, insanların çoğunda insiyaki bir savunma hissi vardır. Bazı şeyleri, bazı anları ve bazı insanların yanında söylenen şeylerin tehlikeli olduğunu hissederler. İşte Alison Wilde ile Heather Badcock gibi tiplerde bu yoktur. Onlar sadece kendilerinin ne hissettiklerini ve ne yaptıklarını anlatırlar. Karşılarındaki kimsenin göstereceği tepkiyi hiç düşünmezler. — Yani demek istiyorsun ki, Heather davette birinin hiç hoşuna gitmeyen bir şey görmüş veya söylemiş olabilir. — Evet, hem de söylediği şeyin çok tehlikeli olduğunu hiç bilmeden. Aksi halde onun öldürülmesi için ortada başka hiçbir sebep göremiyorum. — Acaba birine şantaj mı yapıyordu. Miss Marple Buna imkân yok. diye atıldı. Çok iyi kâlpli bir kadındı. Böyle birşey yapmasına bence imkân yok. dedikten sonra birkaç saniye düğündü ve Acaba. diye mırıldandı. — Acaba ne. — Düşünüyorum Badcock başka birinin da... Acaba yerine Mrs. yanlışlıkla öldürülmüş olmasın. Bu sırada oda kapısı açıldı önde Dr. Haydock, arkasından da Miss Knight içeriye girdiler. Dr. Haydock iki kadına bakarak Vaziyete bakılırsa, hemen işe girişmişsiniz dedi. Sıhhatinizi sormak için uğradım, Miss Marple, ama artık sormama hiç lüzum kalmadı. Size tavsiye etmiş olduğum tedaviye başlamışsınız bile. Miss Marple ona göz kırparak Çok şakacısınız, Doktor , diye cevap verdi. — Yok, yok, beni kandırmaya çalışmayın dostum. Zaten köyde herkes cinayetten bahsediyor. — Tahkikat ne zaman başlayacakmış. — Öbür gün. Tabiî, siz o zamana kadar esrar perdesini yırtmış, katili bulmuş olursunuz. Neyse, ben burada fazla vakit kaybetmeyeyim. Görüyorum ki, yanaklarınız al al olmuş. Gözleriniz parlıyor. Hayatınızdan gayet memnunsunuz. Şimdilik Allahaısmarladık. Doktor odadan çıktıktan sonra Mrs. Bantry Onu genç doktorların topuna değişmem dedi. Miss Marple Ben de diye cevap verdi. Hem de iyi bir dost. Bana kalırsa, bugün buraya gelmesinin özel bir sebebi olmalı. Bana, sanki, Haydi şu meseleyi ele al der gibi bir hali vardı. — Demek ki, doktorların fikrine göre ortada bir cinayet var. — Peki, şimdi hatırlamaya çalış bakalım. Sen oradaydın... Mrs. Bantry Hem de çok yakındaydım diye atıldı. — Mükemmel. O halde çok şey görmüş olman lâzım. Bana başından itibaren her şeyi anlat bakalım. Mrs. Bantry, gülerek Demek Doktorun ricasını kabul ediyorsun dedi. — Ricasını değil, tavsiyesini. Ben Doktoru iyi tanırım. O boş yere hiçbir şey yapmaz ve hiçbir şey söylemez. Hem onun bir huyunu daha bilirim. Herşeyi dolambaçlı yollardan söylemeye ve imaya bayılır. Bugün buraya gelmesinin tek sebebi benim cinayetle cinayet kelimesini ilgilenmemi sağlamaktı. Mrs. Bantry Artık rahatlıkla ve emniyetle kullanmaya başladın dedi. — Güzel bir noktaya temas ettin. Aferin, gözünden kaçmadı. — Peki, bunun bir cinayet olduğundan emin misin. — Orası henüz kesin olarak belli değil. Ama diğer ihtimalleri bir defa daha gözden geçirelim istersen... — Meselâ, intihar ihtimalini... — Evet, intihar ihtimalini gözden geçirelim. — Sence böyle bir ihtimal ne dereceye kadar mümkün. — Bence, daha evvel de söylediğim gibi, bu son derecede zayıf bir ihtimal. Sebep ortada. Bir kere böyle büyük bir ziyafet intihar için pek münasip bir yer olmasa gerek. Sonra sen oradaydın ve kadının çok neş'eli olduğunu söylüyorsun. Sonra... Bu oldukça önemli bir nokta... Kadın intihar edecek tiplerden değildi. — Belli olmaz ki... Kimin ne zaman ve neden intihar edeceği belli olamaz ki... — Bir dereceye kadar hakkın var, fakat bizim şu anda yaptığımız sadece çeşitli ihtimaller üzerinde durmaktan ve bunu yaparken de elimizdeki tabiî ölçüleri kullanarak bunlara göre ihtimalleri değerlendirmekten ibaret... Kimin ne yapacağı elbette belli olmaz. Bu doğru, ama, bir de insanların şahsiyetlerinin kendine has özellikleri vardır. — Şu halde, intiharın zayıf bir ihtimal olduğuna karar vermiş bulunuyoruz. Tabiî, bir ihtiyat payı bırakmak şartıyla. Tamam mı. — Tamam. — O halde, eğer öldürüldüyse, neden öldürüldü. Şimdi bunun üzerinde duralım. Mrs. Bantry Acaba birine şantaj mı yapıyordu. diye hatırlattı. — Evet, şantaj öldürmek için de öldürülmek için de yabana atılamayacak kadar önemli bir sebeptir. Fakat bu ihtimali de o insanın şahsiyetinin sınırlan içinde düşünmemiz gerek. Heater acaba birine şantaj yapabilecek karakterde bir kadın mıydı... Bence, hayır, o kadın tam aksine çok iyi kalpli bir insandı. — Evet, bu kanaatte olduğunu daha evvel de söylemiştin. — Bu fikrimde ısrar ediyorum. Sebep ne olursa olsun, hiç kimseye şantaj yapabilecek insan değildi. Mrs. Bantry Ben de aynı fikirdeyim diye tasdik etti. Yalnız demin bir başka ihtimalden daha bahsetmiştin. — Hangi ihtimalden.... Ha, hatırladım. Bir başkasının yerine yanlışlıkla öldürülmüş olması ihtimalinden, değil mi.... Bu da diğer ihtimaller kadar mümkün. Miss Marple bir an düşündükten sonra devam etti Neyse, şimdi bütün bunları bir tarafa bırakalım. Evvelâ, o gün orada olup bitenleri en ufak teferruatına kadar tesbit etmemiz lâzım Sen orada olduğuna göre burada en büyük vazife sana düşüyor. Herşeyi başından itibaren anlat bakalım. — Beni de bazı özel davetlilerle birlikte evin içinde verilen hususi bir partiye çağırdılar. — Kim çağırdı. — Genç ve zayıf bir delikanlı. Marina Gregg'in sekreteriymiş. Beni bahçede buldu. Beraber eve girdik ve yukarı kata çıktık. Ev sahipleri merdiven başında bekliyorlardı. — Ha, sahi, sen bilmiyorsun. Eskiden yatak odası olan odanın duvarını yıkıp holle birleştirmişler. Böylece üst katta geniş bir hol meydana gelmiş. — Anladım. Peki, ev sahibi dediklerin kimler. — Tabiî, başta Marina Gregg. Gayet şık ve zarif bir elbise giymişti. Gelen misafirleri büyük bir nezaketle karşılıyordu. Sonra kocası ve kâtibesi Ella Zielinski. Misafir olarak da sekiz on çift görüyordum. vardı. Her Bazılarını halde sinema ilk ile defa ilgili kimselerdi. Rahip ve Dr. Sanford'un karısı da vardı. Dr. Sanford yukarıya çok sonra geldi. Albay Clittering ve karısı, Polis müdürü, genç bir gazeteci, bir de elinde büyük bir fotoğraf makinesi ile durmadan resim çeken genç bir kız vardı. Miss Marple başını sallayarak Evet, devam et dedi. — Heather Badcock ile kocası tam arkamdan geldiler. Marina Gregg benimle biraz konuştu, sonra Rahibe birkaç kelime söyledi. Biliyorsun, Cankurtaran Heather Birliğinin Badcock, genel St. John sekreteridir. Oradakilerden biri onun ne kadar çalışkan olduğundan bahsetti. Marina Gregg de onu tebrik etti. Sonra Heather Badcock bilmem kaç yıl evvel Marina Gregg ile nasıl tanıştığına dair uzun bir hikâyeye başladı. Doğrusunu istersen çok geveze ve karşısındakini yoran bir tipti. Sonra hiç düşünceli de değil. Mütemadiyen, Tabiî, çok seneler geçti, dedi, durdu. Sinema artistleri yaşlanmakta olduklarının hatırlatılmasından hiç hoşlanırlar mı. Miss Marple göğüs geçirdi. Mrs. Badcock böyle şeyleri düşünebilecek bir tip değildi dedi. Neyse sen devam et. — İşin tuhafı, Heather Badcock bunları anlatırken Marina Gregg gayet acayip bir tavır takındı. — Yani sinirlendi mi. — Hayır, duyduğundan bile Heather'in emin söylediklerini değilim. Nihayet Heather Badcock, Marina Gregg'i görebilmek için hasta yatağından nasıl kalkmış olduğunu anlattıktan sonra acayip bir sükût oldu. Marina Gregg gözlerini karşı duvardaki bir tabloya dikmiş, hareketsiz duruyordu. İşte yüzünü o zaman gördüm. — Kimin. Heather Badcock'un mu. — Hayır, Marina Gregg'in. Sanki söylenenlerin bir kelimesini dahi duymamış gibi bir hali vardı. Gözlerim duvara dikmiş, öylece duruyordu. Yüzündeki ifadeyi sana anlatmama imkân yok. — Biraz gayret et, çünkü bu çok önemli olabilir. — Yüzü Tennyson'un buz Ayna gibi donuktu. birden Sen boydanboya kırılıverdi, Lady Shalott felâket çöküyor diye bağırdı, mısralarını bilir misin.. Şimdi Tennyson'a birçokları gülüyor. Ama, Lady Shalott beni daima heyecanlandırır. Miss Marple Yani yüzünde buz gibi donuk bir ifade vardı diye tekrar etti. Karşısındaki duvara sabit nazarlarla bakıyordu, öyle mi... Peki, duvarda ne vardı. — Bir tablo... Zannedersem İtalyan ressamı Bellini'nin Madonnasının bir kopyesi. Meryem Ana'nın, kucağında gülen bir çocukla bir resmi. — Marina Gregg'in yüzündeki o ifadeye o tablonun sebep olabileceğini zannetmiyorum. — Tabiî, hem de tabloyu ilk defa görmüyor ki. — O sırada merdivenlerden çıkmakta olan başka kimse var mıydı. — Tabiî, vardı. — Kimlerdi hatırlayabilir misin. — Evet... Tabiî... Dur bakayım... Galiba en önde Belediye Reisi, onun arkasında karısı, sonra zayıf acayip sakallı ve uzun saçlı bir adam. Bir de bahsettiğim o fotoğrafçı kız. Kız merdivenin başında gelenlerin resimlerini çekiyordu. Başkaları da vardı ama isimlerini bilmiyorum. — Bundan fazla birşey çıkarabileceğimizi zannetmiyorum. Peki, sonra ne oldu. — Jason Rudd, herhalde karısının kolunu filân dürtmüş olmalı ki, Marina Gregg birden kendini toparladı, sonra tatlı bir tebessümle Mrs.Badcock'a iltifat etmeye başladı. Sonra Jason Rudd onlara içki ikram etti. Bir çeşit kokteyl. Karısı en çok o içkiyi severmiş. Bir kadeh karısına, bir kadeh de Heather Badcock'a verdi. — Çok enteresan. Sonra ne oldu. — Sonrasını bilmiyorum. Çünkü, ben birkaç hanımla beraber banyoları görmeye gittim. Biraz sonra da o sekreter kız gelerek birinin hastalandığını haber verdi. YEDİ İlk tahkikat kısa sürdü ve tabiî beklenileni yermedi. Öğrenilebilen yegâne hususlar, Heather Badcock'un kocasının anlattıkları, ve kadının dy-ethyldexyl-barbo-quindelorate adı verilen kuvvetli bir zehirden dört hap alarak ölmüş olduğundan ibaretti. Zehirin cinsi tesbit edilmiş olmasına rağmen kadının nasıl zehirlendiği ve bu hapların kendisine nasıl içirildiği hakkında en ufak bir ip ucu elde edilememişti. Tahkikat iki hafta sonraya bırakılmıştı. İlk tahkikatın bitiminden birkaç dakika sonra polis Müfettişi Frank Cornish, Arthur Badcock'un yanına gelerek Sizinle biraz hususî görüşebilir miyim. diye sordu. — Tabiî, ne zaman isterseniz. — Otomobilim dışarıda. Beraber evinize gidersek daha rahat konuşabileceğimizi tahmin ediyorum. — Hay hay. Tabiî, evde daha rahat konuşabiliriz. derken Mr. Badcock'un yüzü her zamankinden daha beyaz bir renk almıştı. Evin önüne geldiklerinde Mr. Badcock cebinden anahtarlarını çıkarmaya çalışırken kapı kendiliğinden açıldı, eşikte bir kadın göründü. Kadın bir kaç adım geriledi. Mahçup bir hali vardı. Arthur Badcock., hayretle Mart, burada ne arıyorsun. diye sordu. — Sana çay hazırlıyordum, Arthur. Yorulmuşsundur diye düşündüm. — Çok teşekkür ederim dedikten sonra Arthur Badcock bir an durakladı. Sonra Müfettiş bey, bu hanım komşumuz Mrs. Bain. dedi. Müfettiş Tanıştığımıza memnun oldum derken kadın, Ben çayı getireyim diyerek acele adımlarla mutfağa gitti. Arthur Badcock Çok iyi bir kadındır. dedi. — Eskiden beri tanır mısınız. — Hayır, buraya taşındıktan sonra tanıştık. — Buraya geleli iki yıl oldu, değil mi. — Neredeyse üç yıl olacak, fakat Mrs. Bain geleli henüz altı ay oldu., Oğlu bu civarda bir fabrikada çalışıyor. Mrs. Bain bu sırada çay tepsisiyle içeriye girdi. Kırk yaşlarında, uzun boylu ve simsiyah saçlı bir kadındı. Arthur'a ve Müfettişe çaylarını verdikten sonra evinde çok işi olduğunu bahane ederek ayrıldı. Cornish kadının halinde garip bir ürkeklik, hattâ korku sezmişti. Bu kadın hakkında bilgi toplamalıyım diye düşündü. Sonra yüksek sesle Hakikaten kibar bir kadın dedi, Herhalde karınızın arkadaşıydı. — Hayır, karımla ahbaplıkları komşuluktan ileri gitmezdi. — Yaaa... Öyle mi. Şimdi sizden o davet ve karınız hakkında mümkün olduğu kadar teferruatlı bilgi vermenizi rica ediyorum. Herhalde siz de büyük bir darbe yemiş bulunuyorsunuz, fakat, olayları acı da olsa bir kere daha anlatmanız lâzım. — Acı da lâf mı. Karımın tabiî bir ölümle ölmediğinden eminim. Heather çok sıhhatli bir kadındı. Bir gün bile hasta olduğunu hatırlamam. Bir türlü olanlara inanamıyorum. Neydi o zehirin adı Di...ethyl... — Ticarî adı Kalmo. Bir nevi müsekkin. Melankoli veya sinir buhranı geçirenlere verilir. Daha çok Amerikada kullanılan bir ilâçtır. İnsana daima bir saadet ve sükûnet hissi veriyormuş. Tabiî, doktorun tavsiye ettiği miktarda alındığı takdirde. Karınız normal dozun dört mislini almış. Badcock hayretle bağırdı — Fakat karım ömründe hiç böyle bir ilâç kullanmadı ki. Zaten sinirli filân da değildi. Dünyanın en neş'eli ve en geniş tabiatlı insanlarından biriydi. — Peki, doktoru ona böyle bir ilâç vermiş olamaz mı. — Hiç zannetmiyorum. Buraya geldiğimiz gündenberi karım doktora ya bir, yahut da iki defa gitmiştir. Ben karımın o ilâcı yanlışlıkla içtiğinden eminim. — Bu kadar büyük bir yanlışlığa inanmak çok güç. O gün karınızın neler yediğini hatırlıyor musunuz. — Durun bakayım, öğle yemeğinde... — Hayır, hayır... O kadar geriye gitmenize lüzum yok. Böyle fazla dozda alınmış bir zehir hemen tesirini gösterir. Karınız davette neler yedi, onu hatırlamaya çalışın, yeter. — Evvelâ bahçede büfe olarak kullanılan çadıra girerek birer fincan çayla birer pasta aldık. Çadırın içi o kadar kalabalıktı ki elimizdekileri çabucak bitirip çıktık. Sonra o genç sekreter hanım geldi , Marina Gregg'in karımla beni eve davet ettiğini söyledi. Karım buna çok memnun oldu. Zaten kaç gündür Marina Gregg'den başka bir şeyden bahsetmiyordu. Ne diyordum... O genç kadın bizi evin yukarı katında hol gibi bir yere çıkardı. Bizden başka, on oniki kişi kadar daha vardı. Marina Gregg bizi merdiven başında karşıladı. Kocası da yanındaydı. Miss Gregg karıma iltifatlar etti. Karım da onunla vaktiyle Bermudada nasıl tanışmış olduğunu anlatmaya başladı. O zamana kadar her şey mükemmeldi diyebilirim. — Peki, sonra ne oldu. — Sonra Miss Gregg, bize, Ne içersiniz. diye sordu. Kocası da Heather'e bir kokteyl verdi. — Siz ne içtiniz. — Likör. — Demek, içkilerinizi orada hep beraber içtiniz. — Hayır, yukarıya mütemadiyen misafir gelmeye devam ediyordu. Biz de yeni gelenlere yer açmak için biraz ilerledik. O sırada karım bir ahbabına rastladı. Onun elini sıkabilmek için kadehini bir ara masanın üzerine bıraktı. Bir müddet sonra kadehini eline alırken biri koluna çarptı, içkiler yere döküldü. Müfettiş Cormish ilgiyle Ne dediniz. diye sordu. İçki döküldü ha. — Evet, hem karımın, hem de Marina Gregg'in elbisesi ıslandı. Marina Gregg hemen büyük bir nezaketle karıma elbisesini silmesi için bir mendil verdi. Sonra ona kendi içkisini uzatarak Buyrun, bunu için, ben daha hiç dokunmadım dedi. — Bundan emin misiniz. Marina Gregg kendi içkisini karınıza mı verdi. Arthur Badcock birkaç saniye düşündü ve Evet, eminim dedi. Hem de çok eminim. — Karınız da içkiyi aldı, öyle mi. — Evvelâ itiraz etti. Yok, yok. Siz için, ben başka alırım, dedi. Fakat Marina Gregg, gülerek, Ben zaten çok içtim diye ısrar etti. Karım da kadehdeki içkiyi birkaç yudumda içti. Sonra onunla biraz etrafı dolaşıp eşyalara, perdelere filân bakmaya başladık. O sırada bir arkadaşıma rastladım. Belediye meclisi üyelerinden Alcock'a. Onunla çene çalarken gözüm birden karıma ilişti. Heather bir sandalyaya oturmuştu. Yüzü de bir tuhaftı. Hemen yanına giderek, Neyin var. diye sordum. Biraz rahatsız olduğunu söyledi. — Nasıl bir rahatsızlık hissettiğini de söyledi mi. — Buna vakit kalmadı ki. Birden boğuk bir sesle yere yuvarlandı. Baş müfettiş Craddock sert bir hareketle başını kaldırarak sordu — St. Mary Mead mi dediniz. Emniyet müdür muavini, hayretle Evet, St. Mary Mead diye tekrar etti. Neden, yoksa bir şey mi yar. Müfettiş Craddock Hiçbir şey yok. diye cevap verdi. Muavin Oldukça küçük kasabaymış diye devam etti, Fakat civarda geniş büyük inşaat varmış, Hellington film stüdyoları da köyün yakınındaymış. Sonra soran nazarlarla müfettişe baktı. Müfettiş az evvel gösterdiği hayreti izah mecburiyetini hissetti. — Orada oturan birini tanıyorum da. Yaşlı bir hanım. Belki de ölmüştür. Fakat eğer hayattaysa... Müdür muavini Evet. evet. Ne demek istediğinizi anlıyorum dedi. Bu gibi işlerde mahalli dedikoduların büyük yardımı olur, fakat mesele hiç de o kadar basit değil. — Mahalli polis teşkilâtı bizden yardım istedi mi. — Evet, baş komiserden gelen mektup burada. Onların kanaatına göre, olay pek mahallî değil. O civarın en büyük malikânesi olan Gossington köşkünü, meşhur sinema, yıldızı, Marina Gregg satın almış. Kadın Hellington stüdyolarında yeni bir filim çeviriyormuş. Köşkün bahçesinde bir hayır cemiyeti yararına verilen bir, davette o cemiyetin genel sekreteri birdenbire ölüvermiş. Çalışkan, iyiliksever ve komşuları tarafından sevilen bir kadınmış. Emniyet Müdür Muavini sonra olayı kısaca anlattı. Sözünü bitirdikten sonra Dermott Craddock düşünceli bir tavırla Cinayet için hayli garip bir yer seçmişler diye mırıldandı. — Baş komiser de aynı fikirde. Eğer biri Heather Badcock'u zehirlemek istiyor idiyse bunun için neden o yeri ve o günü seçsin. Bu işi yapmanın o kadar daha kolay yolları var ki... O kalabalığın içinde kadının içki kadehine zehir karıştırmak oldukça tehlikeli ve zor bir iş. — Zehrin içkiye karıştırılmış olduğunu kafi olarak tesbit etmişler mi. — Evet, bütün raporlar ve tahliller burada. Zehir doktorların o kullanmaya bayıldıkları uzun ve karışık isimli bir şey, fakat Amerikada çok kullanılan bir ilâçmış. Az miktarda alınınca iyi bir müsekkinmiş. — Reçetesiz satılıyor mu. — Hayır, bizim memlekette de kullanılıyor, fakat eczahanelerden reçetesiz almak imkânsız. Dermont Evet, çok garip. dedi. Heather Badcock'un sinema âlemi ile herhangi bir ilgisi var mıymış. — Hayır. — Peki, davette yanında yakınlarından kimse var mıymış. — Kocası varmış. Dermont, düşünceli düşünceli Kocası ha... dedi. — Evet, insanın aklına ilk önce bu fikir geliyor. Fakat, St. Mary Mead'deki polis müfettişinin kanaatine göre katil, kadının kocası değil. Müfettişin adı Cornish'di galiba. Kadının kocasının hayli sinirli ve huzursuz bir durumda olduğuna işaret etmesine rağmen gönderdiği raporda katilin o olmadığından emin olduğunu belirtiyor. — Herhalde benim oraya gitmemi istiyorsunuz, değil mi, efendim. — Evet, Dermont. Ne kadar çabuk gidersen o kadar iyi olur. Yanına kimi almak istersin. Dermont birkaç saniye düşündü — Tiddler'i, efendim dedi. Çalışkandır. Hem de sinemaya meraklı. Onun bu merakının bize yardımı olabilir. — Peki, öyleyse, şansınız açık olsun. * Yüzü sevinç ve heyecandan kıpkırmızı olan Miss Marple Bu ne hoş sürpriz. diye bağırdı. Nasılsın bakalım, delikanlı. Ama artık sana delikanlı diyemem, değil mi. Koskoca adam olmuşsun sen. Herhalde başmüfettişliğe de terfi etmişsindir. Dermott mütevazi bir tavırla başını salladı. Miss Marple Buraya niçin geldiğinizi sormaya lüzum yok dedi. Demek Scotland Yard, bizim küçük köyümüzdeki cinayetle meşgul olmaya tenezzül etti. — Evet, bu işi bize verdiler. Ben de gelir gelmez hemen karargâha koştum. Miss Marple, kekeleyerek Yani... dedi. — Evet, teyzeciğim. Yani sana geldim demek istiyorum. Miss Marple Maalesef, eskisi gibi olup bitenlerin hepsinden haberim olamıyor diye şikâyet etti. Dışarıya çok seyrek çıkabiliyorum. — Evet, ama çıktığınız gün de sokak ortasında düşüyorsunuz ve sizi yerden kaldırıp evine alan kadın da bu olaydan on gün sonra öldürülüyor. — Bütün bunları da nereden duyarsın, kim anlatır bilmem ki. — Bilmeniz lâzım. Vaktiyle bir köyde hiç birşey gizli kalmaz diye bana öğüt veren siz değil miydiniz. Ha... Unutmadan şunu da sorayım. O kadını görürgörmez bir gün bir cinayete kurban gideceğini anlamış mıydınız. Miss Marple Yok canım. Ne münasebet diye itiraz etti. Bunu da nereden çıkardın. Dermott, muzip bir sesle Meselâ, kocasının yüzünde gördüğün bir ifade sana yıllarca evvel tanıştığın ve sonradan karısını balkondan itip öldürmüş birini hatırlatmadı mı. dedi. — Hayır, dedim ya. Mr. Badcock'un böyle birşey yapmayacağına eminim diyen Miss Marple, birkaç saniye durakladıktan sonra Yani, hiç zannetmiyorum diye ilâve etti. — Evet, fakat insanlar hiç günlerin acısı belli olmadıklarına göre... Miss Marple İlk ve şaşkınlığı geçtikten sonra onun karısını pek fazla arayacağını zannetmiyorum diye mırıldandı. — Neden, çok mütehakkim bir kadın mıydı. — Yok, hayır. Fakat, nasıl anlatayım bilmem ki... Pek düşünceli bir kadın değildi, bence. Herhalde kocasının yemeklerini hazırlar, evi temiz tutar ve ona iyi bakardı, fakat onun ne düşündüğünü ve ne hissettiğini bilmek ihtiyacını duymuş olduğunu hiç zannetmiyorum. Bu tip kadınların kocaları çok yalnız bir hayat yaşarlar. Dermott Arthur Badqock sanki şimdi yalnız kalmadı mı. diye sordu. — Herhalde tekrar evlenir. Hem belki de çok yakında. Hem de maalesef aynı tip, yani kendisinden çok daha kuvvetli bir şahsiyeti olan bir kadınla evlenecek galiba. — Görünürlerde böyle bir namzet mi var. — Bildiğime göre yok, fakat, o kadar az şey biliyorum ki. Dermott Hiç olmazsa fikrinizi söyleyin diye ısrar etti. Düşünce bakımından kimsenin gerisinde kalabileceğinizi zannetmiyorum. Miss Marple Bence herşeyden evvel gidip bir Mrs. Bantry'yi görmelisin dedi. — Mrs. Bantry'yi mi. O da kim. Artist filân mı. — Hayır, Gossington malikânesinin eski sahibi. Şimdi malikânenin bahçesindeki küçük bir evde oturuyor. O gün o da davetteymiş. — Yaa, peki, bir şeyler görmüş mü bari. — Gördüklerini sana kendi anlatsa daha iyi olur. Belki önemsiz bulacaksın ama belli olmaz. Kendisine benim tarafımdan yollanmış olduğunu söyle. Ha... bir de Lady Shalott tan bahsetmesini rica et. — O da ne. Lady Shalott parola mı yoksa. — Hayır, fakat Mrs. Bantry'ye sana anlatmasını istediğim birşeyi hatırlatır. Dermott Craddock ayağa kalkarak Tekrar geleceğim dedi. — Beklerim, Bir gün, vaktin olursa gel de beraber çay içelim . Tabiî hâlâ çaydan hoşlanıyorsan. Çünkü, bazı gençler artık ağızlarına içkiden başka birşey koymuyorlar. — Ben o kadar genç değilim. Bir gün çaya gelirim. Karşılıklı dedikodu ederiz. Şimdilik Allahaısmarladık. Kendinize iyi bakın. Sokaklarda düşmeyin, olur mu. * Dermott Cradcock kimin tarafından ve niçin geldiğini söyleyince Mrs. Bantry hayli şaşırdı. Tanıştığımıza memnun oldum dedi. Ben polis müfettişlerinin yanlarında daima üniformalı bir memurla gezdiklerini zannederdim. — Benim yanımda da bir tane vardı, ama şu anda başka bir işle meşgul. Mrs. Bantry, merakla Herhalde tahkikat yapıyordur, değil mi. diye sordu. — Onun gibi bir şey. Mrs. Bantry misafirine oturma odasına doğru yol gösterirken Demek Jane Marple sizi bana gönderdi. dedi. Ben de tam vazolarımı yerleştiriyordum, fakat içindeki çiçekler bir türlü istediğim gibi durmuyor. Ya bir yana, yahut öbür yana devriliyorlar. Papatyaların dik durmasını istiyorum. Halbuki hep yana eğiliyorlar. Lâleler de aksine kazık gibi dimdik. İyi ki geldiniz. Benim için de bir değişiklik oldu. Zehirin kadına nasıl ve kimin tarafından verilmiş olduğu tesbit edilemedi ama, herkes bunun bir cinayet olduğu kanaatinde. Siz de öyle düşünüyorsunuz, değil mi. — Siz de aynı fikirde misiniz. — Bilmem ki... Kaza da olabilir, ama biz burada o hâdiseden hep cinayet diye bahsediyoruz. — Cinayeti kimin yapmış olabileceğinden de bahsediliyor mu. — İşin tuhafı, hayır. Çünkü o şeyi kimin yapmış olabileceğim kimse tahmin dahi edemiyor. — Yani, o anda kimsenin o cinayeti işlemeye fırsat bulmasına imkân yoktu demek istiyorsunuz, değil mi. — Hayır, gerçi çok zor bir iş, ama imkânsız değil. Mesele kimin yapmak isteyebileceği. — Sizce Heather Badcock'u öldürmek isteyebilecek hiç kimse yok mu. — Bana sorarsanız, hayır. Ben o kadına hayır cemiyetlerinin toplantılarında sık sık rastlardım. Fazla heyecanlı, çok konuşan ve karşısındakini biraz yoran bir kadındı. Fakat bunun için insan öldürülmez ki, değil mi. Dermott Hemen hemen hiç parası da yok. Parası için de öldürülmüş olamaz diye mırıldandı. Ondan nefret eden kimseye de rastlamadım. Acaba şantaj yapmakta olduğu biri mi vardı. Mrs Bantry Hiç zannetmem diye cevap verdi.. Fazilet sahibi ve ahlâk prensiplerine sâdık bir kadındı. — Kocasının başka bir kadınla ilgisi filân var mıydı. — Onu da pek zannetmem. Maamafih, kocasını sadece bir defa gördüm. Dermott Geriye bir tek ihtimâl kalıyor dedi. Heather Badcock'un bildiği bir şey vardı. — Bildiği bir şey mi. — Evet. Ve onun bunu bilmesi birisinin işine gelmiyordu. Mrs. Bantry Bana kalırsa Heather Badcock öyle bildiğini saklayabilecek tipte kadınlardan değildi dedi. Dermott Demek bu ihtimâl de uymadı dedi. Şimdi müsaade ederseniz buraya gelişimin asıl sebebini söyliyeyim. Son derece sevdiğim ve hürmet ettiğim bir kimse olan Miss Marple bana Lady Shalott'dan bahsetmenizi rica etti. — Haa... O mesele mi. — Evet, lütfen anlatın. Ne olduğunu çok, merak ediyorum. — Son günlerde Tennyson'un eserlerini okudunuz mu. — Eskiden okumuş olduğum bazılarını biraz hatırlarım. — Şu mısraları hatırlıyor musunuz. Ağ havada uçtu ve yayıldı Ayna boydan boya kırıldı 'Felâket üzerimize çöktü' Diye Lady Shalott bağırdı. — Camelot'tan bir parça değil mi. — Evet, tam öyle hareket etti işte. — Affedersiniz anlayamadım. Kim hareket etti. Ne yaptı. — İşte onun yüzünde de tıpkı 'Lady Shalott'un yüzündeki ifade vardı. — Kimin. Nasıl bir ifade vardı yüzünde. — Marina Gregg'in canım. — Demek Marina Gregg'in. Ne zaman. — Jane Marple size anlatmadı mı. Yazık, halbuki her şeyi o kadar iyi anlatır ki. Dermott Craddock sabırsızlanarak Lütfen anlatır mısınız. dedi. — Ah, evet. Davetteydik. Marina Gregg ve kocası merdivenin başında gelen misafirleri karşılıyorlardı. Heather Badcock ile kocası da tam benden sonra geldiler. Onun için çok yakınlarındaydım ve onları gayet iyi gördüm. Neyse belki de bütün bunlar benim kurduğum bir hayâlden ibarettir. Fakat birinin öyle baktığını görünce insan hatırlamadan yapamıyor. — Ne gördünüz, lütfen bütün teferruatı ile anlatın. — Mrs Badcock, Miss Gregg'e uzun bir hikâye anlatmaya başladı. Yıllarca evvel onunla bir kere daha tanışmış, o zaman ne kadar heyecanlanmış, falan, filân. Ben de kendi kendime Şu meşhur insanlar ne kadar da zavallı, her zaman herkese karşı nâzik olmak, iltifat etmek mecburiyetindeler, diye düşünüyordum Sonra baktım, Marina Gregg hiç de diğer meşhurlar gibi hareket etmiyor. Yani etrafındakilere ne iltifat ediyor, ne de gülümsüyor. Sadece sabit nazarlarla bir yüzüne mi noktaya bakıyordu. — Mrs. Badcock'un bakıyordu. — Hayır, Mrs. Badcock'u tamamen unutmuştu. Eminim, onun anlattıklarının bir kelimesini bile işitmiyordu. İnanamadığı korkunç bir şey görmüş gibi bir hali vardı. — Peki, ama nereye bakıyordu. — Bilmem ki. — Merdiven başındaydı dediniz değil mi. — Evet, Mrs. Badcock'un başının üzerinden, daha doğrusu omuzunun üzerinden ileriye bakıyordu. — Merdivenlerin ortasına doğru mu bakıyordu. — Hayır, tam ortaya diyemem. Biraz yana doğru bakıyordu. — Evet, o sırada beş altı kişi merdivenlerden çıkmaktaydı. — Acaba onlardan birine mi bakıyordu. — Bilmiyorum, çünkü benim arkam da merdivenlere dönüktü. Ben Maria Gregg'in yüzünü görüyordum. Bence merdivenin duvarındaki resimlerden birine bakıyordu. — Fakat o evde bir müddettenberi oturmakta olduğuna göre resimleri de gayet iyi bilmesi lâzım gelmez mi. — Evet, hakkınız var. Her halde merdivenden çıkanlardan birine bakıyordu. Ama hangisine, bilemiyorum. — O sırada merdivenden kimlerin çıkmakta olduğunu hatırlıyabiliyor musunuz. — Bir kere yukarıya çıkanların arasında belediye reisi ile karısının bulunduğundan eminim. İçlerinde kırmızı saçlı bir gazeteci de vardı ama adını hatırlıyamıyorum. Sonra esmer, uzun boylu ve iri yarı bir adam da vardı. Adamın yanında boyalı saçlı bir artist de vardı. Kadın kürk giymişti. Bir de o sırada emekli general Bransteple geldi. Ama onun yüzünden kimsenin başına bir felâket gelmesine imkân yok. Adamcağız iyice bunamış artık. — Başka kimse yok muydu. — Belki başkaları da vardı, fakat ancak bu kadarını hatırlıyabiliyorum. Sonra o sırada bir fotoğrafçı da resim çekiyordu. Fotoğrafçı Londradan geldiği belli olan san'atkâr kılıklı bir genç kızdı. Uzun saçları ve hayli kocaman bir fotoğraf makinesi vardı. — Demek sizce Marina Gregg'in yüzüne o garip ifadenin gelmesine bu insanlardan biri sebep oldu, öyle mi. — Doğrusunu isterseniz, bilemiyorum. O zaman kadının o hali dikkatimi çekmişti, fakat üzerinde durmamıştım. Yanılmış da olabilirim. Belki bu tamamen benim hayâlimin mahsulüdür. Belki de kadıncağızın aniden karnı veya dişi ağrımış olabilir. Belki bir yerine iğne filân batmıştır. Fakat neden olursa olsun, yüzünde öyle bir ifade vardı ki farketmemeye ve unutmaya imkân yok. Dermott güldü. . — Realist düşündüğünüze memnun oldum, Mrs. Bantry. Belki dediğiniz gibi Miss Gregg'in yüzündeki ifadenin sebebi çok basit bir şeydir. Belki de bize cinayeti saran esrar perdesini aralayacak bir ipucu verebilecek kadar mühim de olabilir. Craddock sigara tabakasını Frank Cornish'e uzattı Demek hiç bir ipucu elde edemediniz. dedi. — Evet, kadının hiç bir düşmanı yok.. Kimseyle kavga filân etmemiş. Kocası ile de arası gayet iyiymiş de yok mu. — Hayır, ortada bu çeşit bir skandala dair hiç bir iz yok. Öyle cazibeli sayılabilecek bir kadın değilmiş. Bir sürü hayır cemiyetlerinde filân çalışırmış. Oralarda ufak tefek kıskançlık ve çekememezlik olayları olmuş ama hepsi o kadarla kalmış. — Kocasının beğendiği kimse yok mu. Meselâ çalıştığı yerde filân. — Adam Biddle ve Russel adındaki bir emlâk şirketinde memur. Orada birisi şaşı, öbürü de ellisini geçmiş iki kâtibeden başka kadın yok. Maamafih, bana öyle geliyor ki, Arthur Badcock yakında tekrar evlenecek. Craddock merakla yerinde kıpırdadı Cornich Komşularından biri diye izahata başladı. Dul bir kadın. O gün tahkikattan sonra Arthur Bradcock'un evine gittiğim vakit kadın oradaydı. Çay hazırlıyordu. Anlaşılan herifi kafese koymaya karar vermiş. — Ne biçim bir kadın. — Oldukça güzel. Genç değil, ama alımlı. Hayli esmer. Biraz İspanyolu andırıyor. — Adı ne. — Mrs. Bain. Dulmuş. Kocası ne iş yaparmış. — Bilmiyorum. Yalnız oğlu yakındaki bir fabrikada çalışıyor. Sessiz ve namuslu bir kadına benziyor. Fakat bana onu evvelce bir yerden tanıyormuşum gibi geldi. Cornish sonra saatına bakarak On ikiye ön var dedi. Saat tam on ikide Gossington köşkünde randevumuz var. Artık yola çıksak iyi olacak. * Dermott Caddock'u köşkün kapısında Haile Preston karşıladı. Beraber cinayetin olduğu yere çıktılar. Yolda Haile mütemadiyen hâdiseden dolayı kendisinin, Marina Gregg'in ve John Rudd'un ne kadar üzgün ve şaşkın olduklarını anlatıp duruyordu. Merdiven başında onun bir anlık susmasından istifade eden Craddock Bir dakika dedi. Haile Preston kesilmesinden sözünün âni olarak şaşkın bir tavırla hayli Buyurun diye cevap verdi. — Size sual sorabilir miyim. — Tabii, tabii, buyurun. İstediğiniz kadar sorabilirsiniz. — Burada mı öldü. — Mrs. Badcock mu. — Evet, Mrs. Badcock. Burada mı öldü. — Evet, tam burada. Size oturduğu yeri de göstereyim. Haile Preston koridora doğru yürüdü, tahtadan yapılmış modern bir koltuğu gösterdi. İşte burada oturuyordu dedi. Biraz rahatsız olduğunu söyledi. Biri ilâç aramaya gitti. O da şuracıkta öldü. — Yaaa.... — Acaba muayene olmuş son günlerde muydu. doktoruna Kalbinde bir rahatsızlığı vardıysa... Desmott Craddock Kalbinde hiç bir şeyi yoktu diyerek Haile'in tekrar sözünü kesti. Son derecede sıhhatli bir kadındı. Ölümüne ticarî adı, Kalmo olan bir ilâç sebep. Normal dozun altı mislini almış. Haile Preston O ilâcı bilirim dedi. Ben de kullanırım. — Öyle mi. Faydası oluyor mu bari. — Harikulade bir ilâç. İnsanı hem sakinleştiriyor, hem de canlandırıyor. Tabii, fazla almamak şartiyle-. — Acaba bu evde o ilâçtan bol miktarda bulunur mu. — Tabii, istediğiniz kadar. Herhalde bütün banyoların ilâç dolaplarında birer şişe vardır. — Bu da bizim işimizi daha zorlaştırıyor. — İlâcı bir tecrübe etmek istemiş ve dozunu fazla kaçırmış olamaz mı. Craddock, Haile'ye ters ters baktı ve Peki, Marina Gregg ve Jason Rudd misafirlerini nerede karşıladılar. diye sordu. — Tam burada diyerek Haile merdivenin başındaki bir noktaya giderek durdu. Craddock da onun yanına giderek karşıdaki duvara baktı. Duvarın tam karşısında İtalyan ressamının Madonna'sı kucağında çocukla duruyordu. Resim çok güzel bir kopye idi. Mavi elbiseli Meryem Ana kucağında İsa ile gülümsüyordu. Tablonun sağında ve solunda iki küçük pencere yardı. Müfettiş Craddock Tabii, merdivenlerden de çıkanlar vardı, değil mi. diye sordu. — Evet, misafirler gruplar halinde geliyorlardı. Bazılarına ben, bazılarına da Ella Zielinski refakat ediyordu. — Mrs. Badcock yukarıya çıkarken siz neredeydiniz. — Doğrusunu islerseniz, bir türlü hatırlıyamıyorum. Elimde bir liste vardı. O listeye göre aşağıya iniyor, bir grup davetliyi yukarıya çıkıyor, içkilerini veriyor, sonra tekrar aşağıya iniyordum. Zaten Mrs. Badcock'u da tanımıyordum. Onun adı da benim listemde yoktu. — Ya Mrs. Bantry. — Ha, evet. Bu evin eski sahibi, değil mi. Şimdi hatırlıyorum. Galiba Mrs. Bantry, Mrs. Badcock ve kocası aynı zamanda geldiler. Haile bir müddet düşündükten sonra devam etti Belediye reisi de hemen onların arkasından gelmişti galiba. Boynunda kalın bir zincir vardı. Hanımı da mavi bir rob giymişti. Hepsini gayet iyi hatırlıyorum. Onların içkilerini ben vermedim, inmiştim. çünkü hemen aşağıya — Peki, kim verdi onlara içkilerini. — Bilmiyorum. — Peki, siz merdivenden, aşağı inerken yukarıya kimler çıkıyordu. — Bir, iki gazeteci. Sonra iki fotoğrafçı. Bunlardan biri Londradan gelmiş bir genç kızdı. Elindeki kocaman fotoğraf makinesini tam Marina'ya çevirmişti. Durun bakayım, yanılmıyorsam, bir de Ardwick Fenn vardı galiba. — Kim bu Ardwick Fenn. Bu soru Haile Preston'u hayretler içinde bırakmıştı. — Televizyon ve filim dünyasının en tanınmış simalarından biri. Onun İngilterede olduğundan haberimiz yoktu. — Yani davete gelişi bir sürpriz oldu, öyle mi. Marina Gregg'in eski bir ahbabı mıydı. — Evet, çok eskiden. Marina ikinci kocası ile evliyken ikisi çok iyi arkadaşmışlar, fakat Johnson Rudd'un onu tanıyıp tanımadığını bilmiyorum. Craddock, içkiler hakkında, o gün için tutulan garsonlar, hizmetçiler ve daha bir takım teferruat hakkında çeşitli sorular sordu. Aldığı cevapların hemen hemen hepsi ayni noktada toplanıyordu. İkinci kattaki özel davette bulunan otuz kadar misafirden her hangi biri Heather Badcock'u zehirlemiş olabilirdi. Bu kimselerden herhangi biri de katilin bu hareketini rahatça görme imkânına sahipti. Baş Müfettiş Bu hayli tehlikeli bir iş diye düşündü. Preston Sonra dedi. Teşekkür Şimdi ederim, Marina Gregg Mr. ile konuşmak istiyorum. Haile olumsuz bir tavırla başım salladı. — Maalesef, imkânsız. Çok müteessirim ama, ne yazık ki imkân yok buna. Craddock'un kaşları kalktı Fakat... dedi. — Marina tamamen bitkin bir durumda. Şu anda Özel doktoru yanında. Kendisini tedavi ediyor. Bir de rapor yazdı. Buyurun, işte burada. Craddock raporu okuduktan sonra Marina Gregg'i her zaman özel doktoru mu tedavi eder. diye sordu. — Biliyorsunuz, artistlerin umumiyetle sinirleri bozuk olur. Onun için daima kendi bünyelerini çok iyi tanıyan bir doktoru tercih ederler. Maurice Gilchrist çok tanınmış bir mütehassıstır. Uzun zamandanberi Marina Gregg'e o bakıyor. Herhalde duymuşsunuzdur. Marina Gregg son senelerde büyük rahatsızlıklar geçirdi. Ancak geçen yıl kendine gelebildi. Acaba Mr. Rudd'la konuşmak istemez miydiniz. diyen Haile saatine bakarak ilâve etti On dakikaya kadar stüdyodan döner. Craddock Teşekkür ederim, öyleyse bekliyeyim dedi. Yalnız o zamana kadar Dr. Gilchrist ile de görüşmem kabil mi acaba. — Tabii, hemen çağırayım. Genç adam birkaç dakika sonra yanında Dr. Gilchrist ile döndü. Dr. Gilchrist, Croddock'un tahminlerinin aksine, iri yarı ve babayani bir adamdı. Baş Müfettişin elini sıktıktan sonra onu koridorun ucunda rahat ve geniş bir yatak odasına götürdü. Burası her halde doktorun kendi yatak odasıydı. Dr. Gilchrist misafirine bir koltuk gösterdikten sonra kendisi de oturdu. Craddock, hemen — Yazdığınız rapora göre Miss Gregg hiç bir suale cevap verebilecek durumda değil. Nesi var, Doktor. diye sordu. Gilchrist hafifçe omuzlarını silkti — Sadece sinir bozukluğu. Şimdi kendisine birkaç sual sorsanız on beş dakika sonra bir isteri krizi geçirmeye başlar. Ben de buna müsaade edemem. Arzu ederseniz, bu meseleyi polis doktoruna da izah edebilirim. Ayni sebepten ötürü Miss Gregg ilk tahkikatta da bulunamamıştı. Craddock sordu — Peki, bu durum ne kadar sürer. Dr. Gilchrist, Craddock'a baktı, gülümsedi — Bir doktor sıfatiyle size bu hususta kat'î bir şey söyleyemem. Fakat şahsî fikrimi soracak olursanız, önümüzdeki kırk sekiz saat içerisinde Mis Gregg'in suallerinize cevap verebilecek duruma gelecektir. Hattâ size sual sormak bile isteyecektir. Müfettiş Bey, sinema artistlerinin içinde yaşadıkları yorucu, sinir bozucu ve heyecanlı atmosferi tahmin edemezsiniz. Evet, gerçi her istediklerine nail olabiliyorlar. Para, lüks, şöhret, elbise, krem, ilâç, özel doktor, davetler, balolar, ve daha bir sürü şey fakat şöyle sakin bir hayat sürerek mes'ut olmalarına ve bir an için dahi rahat etmelerine imkân yok. Craddock — Evet, evet. Ne demek istediğinizi anlıyorum dedi. Doktor ona doğru eğilerek devam etti — Sonra bir şey daha var. Sinema artistleri umumiyetle kendilerine hiç güvenleri olmayan kimselerdir. İnanmazsanız Mr. Rudd'a sorun. Artistler, kendilerinden ve kabiliyetlerinden daima şüphe ederler. Etraflarındaki insanların daima, kendilerini, Yapabilirsin, kuvvetlisin, iyisin, güzelsin gibi kelimelerle takviye etmelerini isterler. Bu da, tabii, onların sinirlerini büsbütün bozar. Craddock — Bütün bunlar hakikaten çok enteresan, fakat bana niçin anlat.... Dr. Gilchrist Marina Greggi' anlamanızı istiyorum da ondan. diye Craddock'un sözünü kesti. Her halde filimlerini görmüşsünüzdür. — Evet, gördüm. Fevkalâde iyi bir artist. Güzel, sempatik ve şahsiyet sahibi. — Hakkınız var, fakat seyircinin üzerinde bu hissi yaratabilmek için deli gibi çalışmış ve sinirlerini mahvetmiş. Sonra zavallı bir hayli ıstırap da çekti. Bunda kısmen kendi de kabahatli ama tamamen değil. Evliliklerinin hepsi bedbahtlıkla sona erdi. Bu sonuncusu hariç. Şimdi kendini çok seven, hem de senelerdenberi sevmiş bir erkekle evli. Bu sevgi ona derin bir güven hissi veriyor. Onu adetâ koruyor. Bu ne kadar devam eder kimse bilemez. Marina Gregg öyle bir kadın ki, ya son derecede mes'ut olduğuna, hayatını, erkeğini ve evini bulduğuna inanır, yahut da artık her şeyin bittiğine, hayatta yapayalnız kaldığına ve son derece bedbaht olduğuna. Bu iki kutbun arasını bulabilse herhalde çok rahat edecek, fakat, o zaman da dünya büyük bir san'atkâr kaybedecek. Doktor sustu. Dermott Craddock ona cevap vermedi. Maurice Gilchrist'in kendisine bunları neden anlattığını düşünüyordu. Adamın, karşısında adetâ Haydi bana sual sor der gibi bir hali vardı. Acaba bu soru neydi. — Bu vak'a Miss Gregg'i herhalde bir hayli sarstı, değil mi. — Evet, hem de çok fazla. — Anormal denilecek kadar fazla mı. — Bu sualin cevabı, soruluş sebebine göre değişir. — Evinde davet verdiği sırada işlenmiş bir cinayet onu herhalde üzmüştür, fakat üzülmesi için başka bir sebep te var mı. Doktor cevap, vermedi. Craddock — Düşündüklerinizi neden bana söylemek istemiyorsunuz. diye sordu. Gilchrist Bilmiyorum, emin değilim de ondan dedi. Birkaç saniye kadar düşündükten sonra devam etti Biliyorsunuz, meslek sırrı ve doktorluk ahlâkı diye bir şey vardır. — Marina Gregg size bir şey mi söyledi. — Yok, hayır. — Marina Gregg, o ölen kadını evvelden tanıyor muymuş. — Yok canım, bu işin Heather Badcock ile ilgisi yok. — Peki, o Kalmo denilen ilâcı Marina Gregg kullanır mı. — Sabah akşam. Zaten bu evde o ilâcı kullanmayan yok ki. — Demek bana anlatmaya çalıştığınız şeyi söylemiyeceksiniz. — Bu çalışıyorum. hususta bir karar vermeye Benim de hastama karşı vazifelerim var. Onun bana söylediği şeyleri sır olarak saklamak zorundayım. Fakat, bir taraftan da onu muhtemel tehlikelere karşı korumak da vazifem diye düşünüyorum. Craddock doktorun yüzüne baktı, onun devam etmesini bekledi. Dr. Gilchrist, nihayet — Söylediklerimi meslekdaşlarınızdan başka kimseye nakletmemenizi rica ederim. Bilhassa bu evdekilere dedi. Müfettiş Bu konuda hiç bir söz veremem dedi. Fakat, tabii, ben de sizin söyleyeceklerinizi arkadaşlarımdan başkasının bilmemesini tercih ederim. — Pekâlâ, öyleyse anlatayım. Aslında hiç mühim olmayabilir de. Kadınlar sinirliyken ve hastayken ne söylediklerini pek bilmezler. — Marina Gregg size ne söyledi. — O ölüm hâdisesinden sonra ciddî bir sinir buhranı geçirdi ve beni çağırttı. Kendisine bir müsekkin vererek yatağına yatırdım. Sonra yanına oturdum. Elini tuttum ve her şeyin hallolacağım, sakin olmasını söyledim. Tam dalmak üzereyken, bana, Doktor, beni zehirlemek istediler. dedi. — Öyle mi dedi. Sonra... Ertesi gün ne oldu. — Sonra bir daha bundan bahsetmedi. Bir kere mevzuu ben açmak istedim, fakat hemen bahsi değiştirdi. Israr edince de Herhalde yanlışlıkla, veya şaşkınlıkla söylemişimdir. Zaten o sırada ne dediğimi bilecek durumda değilim dedi. — Fakat, size kalırsa bu sözleri söylediği zaman samimiydi, öyle mi. — Evet, bana kalırsa sözlerinde samimiydi. Tabii, bu muhakkak birinin Marina Greggi' Badcock'u zehirlemek zehirlemiş isterken olduğu Heather mânasına gelmez. Meselenin o tarafını aydınlatmak size düşer. Yalnız benim bildiğim Marina Gregg o akşam öldürülmek istenen kimsenin kendisi olduğundan emindi. Craddock, bir an düşündü. Sonra — Çok teşekkür ederim, Doktor dedi. Bana söylediğiniz şeyler oldukça mühim. Marina Gregg'in sözlerini doğru olarak kabul edecek olursak kadının hayatı hâlâ tehlikede demektir. — Tamam, asıl mesele bu. Ben de zaten bunu size o sebeple anlattım. — Bu işi kimin yapmak isteyebileceğine dair bir fikriniz var mı. — Hayır, hiçbir fikrim yok. Craddock ayağa kalktı. — Doktor, size bir şey daha sormak istiyorum. Acaba Marina Gregg ayni şeyi kocasına da söyledi mi. Gilchrist başını salladı — Hayır, buna kat'î olarak eminim. Kocasına hiç bir şey söylemedi. İki adamın bakışları bir an buluştu. Sonra, Doktor, Artık bana ihtiyacınız yoksa hastamın yanına gideyim diyerek odadan çıktı. ON Haile Preston — Jason Rudd stüdyodan döndü dedi. Sizi onun yanına götüreyim. Johnson Rudd'un çalışma ve oturma odası olarak kullandığı oda alt kattaydı. Basit döşenmiş odanın rahat bir görünüşü vardı. Oda, sahibinin zevk ve şahsiyetini belirtecek en ufak bir özellik taşımıyordu. Yazı masasının başında oturmakta olan Rudd, Müfettiş içeri girince ayağa kalktı, ona doğru geldi. Dermott Bu odanın bu kadar basit döşenmiş olmasının sebebini şimdi anlıyorum diye düşündü. Adamın şahsiyeti o kadar kuvvetli ki, ne bir süse, ne de ona benzer bir şeye ihtiyacı var. Mesleği Dermott Craddock'a ilk bakışta insanlar hakkında fikir edinmeyi öğretmişti. Fakat şimdi Rudd hakkında ancak o ne isterse o kadarını öğrenebileceğini de iyice anlamıştı. — Sizi beklettiğim için özür dilerim, Müfettiş bey. Stüdyoda bir iş yüzünden geciktim. Size bir içki ikram edebilir miyim. — Teşekkür ederim, istemem. Johnson Rudd'un çirkin, fakat zekî simasını alaycı bir tebessüm kapladı. — Her halde bu evde içki içmenin ihtiyatsız bir hareket olduğuna kanisiniz. — Öyle bir şey aklımdan bile geçmemişti. — Pekâlâ, Müfettiş bey. Size nasıl bir yardımım dokunabilir. Ne öğrenmek istiyorsunuz. — Mr. Haile Preston kendisine sorduğum bütün sualleri cevaplandırdı. Dr. Gilchrist ile de görüştüm. Eşinizin benimle konuşamıyacak kadar halsiz olduğunu söyledi. — Marina çok hassas bir kadındır. Daha doğrusu, sinirleri çok zayıftır. Siz de kabul edersiniz ki, böyle bir cinayet, hele insanın kendi evinde olursa, müthiş sinir bozar. Karımın size söyleyebileceği her şeyi benden de öğrenebilirsiniz. Hâdise sırasında onun yanındaydım. Zaten o benim kadar dikkatli de değildir. — Evvelâ şunu sormak istiyorum. Siz veya karınız Heather Badcock'u evvelce tanıyor muydunuz. Johnson Rudd başını salladı — Hayır, hattâ o kadını ölümünden beş dakika evveline kadar hiç görmemiştim dahi diyebilirim. — Heather Badcock karınızı evvelce tanıdığını söylemiş, değil mi. — Evet, o gün davette Mrs Badcock bize aşağı yukarı on iki, on üç yıl evvel karımla Bermudada bir davette nasıl tanışmış olduğunu anlatmaya başlamıştı. Gripten yatıyormuş, fakat Marina'yı görebilmek için hasta hasta yataktan kalkmış ve Marina'nın elini sıkmış. Tabii, takdir edersiniz ki, bu, karımın hayatında her gün olan hâdiselerden biri ve onun her elini sıkan ve her imza isteyen kimseyi hatırlamasına imkân yok. Marina'nın Mrs. Badcock'u kat'iyen hatırlamadığından eminim. — Bunu karınızın Mrs. gayet iyi anlıyorum, Badcock ile fakat konuştuğunu görenler, onun biraz dalgın ve düşünceli olduğunu söylediler. Siz de aynı fikirde misiniz. — Olabilir, kadındır. Günün Marina zayıf sonuna bünyeli doğru bir daima yorulmaya başlar. Hele o günkü gibi yorucu bir gün geçirmişse... Buna rağmen, ben o sırada onun dalgın olduğunu fark etmedim. Yok... durun bakayım... galiba hakkınız var. Şimdi hatırlıyorum. Badcock'a Onun cevap kolunu dürterek vermesi icap Mrs. ettiğini hatırlatmıştım bir ara. — Acaba o anda dikkâtini çeken başka bir şey mi olmuştu. — Mümkündür, fakat dediğim gibi büyük bir ihtimâlle yorgunluktan da olabilir. Dermott Craddock bir müddet konuşmadı ve pencereden dışarısını seyretti. Sonra açık konuşmaya karar vererek Mr. Rudd, Heather Badcock'un zehirlenmesinin bir yanlışlık eseri olabileceğini hiç düşündünüz mü. Asıl öldürülmek istenen karınız olamaz mı. Bu sözleri uzun bir sükût takip etti. Nihayet Johnson Rudd içini çekerek alsak sesle — Evet dedi. Hakkınız var. Hattâ ben buna eminim. Rudd'un bir ara gerilmiş bulunan yüz hatlarının yerini şimdi rahat bir ifade almıştı. — Buna rağmen ilk tahkikat sırasında Müfettiş Cornish'e bu ihtimâlden bahsetmediniz, değil mi. — Hayır, hiç bahsetmedim. — Neden. hiç — Bu sualinize, elimde kâfi derecede tatminkâr delil yoktu diyerek kolay bir cevap verebilirim. Bu arada Mrs. Badcock'u da hiç tanımadığım için onun da düşmanlarının olabileceğini düşündüğümü de söyleyebilirim. Fakat sizinle açık konuşacağım. Susmamın sebebi bunların hiçbiri değil. Sadece karımın böyle korkunç bir ölümden nasıl bir tesadüf neticesi kurtulmuş olduğunu bilmesini istemedim. — Açık konuştuğunuz için size teşekkür ederim, fakat buna rağmen susmanızın sebebini hâlâ anlayamadım. — Bunu anlamanız için Marina'yı yakından tanımanız lâzım. Onun emniyet ve saadete son derecede çok ihtiyacı var. Maddî bakımdan çok muvaffak olmuş. Hem para, hem de şöhret sahibi olmuş, fakat bedbahtlıklarla dolu bir hayat geçirmiş. Zaman zaman saadeti bulduğunu zannetmiş, fakat her seferinde hayâl kırıklığına uğramış. Hayatı ve olayları mantık çerçevesi içerisinde ele almasına imkân yok. Bundan evvelki evliliklerinin hepsinde, tıpkı peri masallarında olduğu gibi pürüzsüz bir saadete erişebileceğini zannetmiş. Rudd'un yüzünü yine alaycı bir tebessüm kapladı Evlilik bu değildir ki... Pürüzsüz saadet yeryüzünde mevcut olmayan bir şeydir. Fakat Marina her seferinde kendisinin talihsiz olduğunu zannederek daima pürüzsüz saadeti aradı, durdu. Aşk, saadet, emniyet ve şefkati aramaktan başka bir de dünyaya bir çocuk getirmek için sonsuz arzusu vardı. Bazı doktorlara göre, çocuğunun olmaması bu arzusunun şiddetinden ileri geliyor. Onun için tanınmış bir doktor Marina'ya bir çocuğu evlât edinmesini, belki ondan sonra bir çocuk doğurabileceğini söylemişti. Bu tavsiyeye uyarak Marina peşpeşine üç çocuğu evlâtlık edindi. Hakikaten bundan on bir yıl evvel de hâmile kaldı. O zamanki sevincini ve saadetini tahmin edemezsiniz. Bilmem duydunuz mu. O iş de bir facia ile sona erdi. Doğan çocuk -hem de bir oğlan - anormaldi. Marina'ye ondan sonra büyük bir sinir krizi geldi. Uzun müddet bir sanatoryumda tedavi edildi. Sonra yavaş yavaş kendine gelmeye başladı. Benimle evlendikten sonra da onda hayata karşı yeniden bir ilgi doğdu. Ona tekrar iş vermeleri için filim şirketleri ile mücadele ettim. Kimse onun sıhhatinin artistlikle bağdaşabileceğine inanmak istemiyordu. Sonunda mücadelemde muvaffak oldum. Bu arada bu köşkü de satın aldık ve filmi çevirmeye, başladık. On beş gün öncesine kadar Marina ne kadar mes'ut olduğunu, bu evi ne kadar sevdiğini, ve artık bütün üzüntülerini geride bıraktığını söylüyordu. Bütün sinir bozukluğu da geçmiş gibiydi. Konuşmasının burasında Rudd'un sesinde acı bir ifade belirdi Tabii, o fecî hâdiseye kadar. Kadının gelip de bu evde ölmesi şart mıydı sanki. Her şeye rağmen Marina'nın hayatının tehlikede olduğunu bilmesini istemedim. Bu, onun için yani, ve belki de son bir şok olabilirdi. Rudd, Müfettişin gözlerinin içine bakıp Şimdi susmamın sebebini anlıyor musunuz. diyerek sözlerini bitirdi. — Evet, ne demek istediğinizi anlıyorum. Fakat müsaade ederseniz bir şey hatırlatmak istiyorum. Karınız öldürülmek istendiyse hayatı hâlâ tehlikede sayılmaz mı. Onu zehirlemek isteyen kimse bir gün yeniden harekete geçemez mi. — Tabii, meselenin bu tarafını da düşündüm. Karımın hayatını korumak için gerekli her türlü tedbiri aldım. Bundan eminim. Bütün mesele kendisinin tehlikede olduğunu bilmeden korunmasında. — Acaba hakikaten haberi yok mu. — Bundan eminim. Onun aklına böyle şeyler gelmez. — Sizin geldi ama. — O başka. Meselenin mantıkî olarak tek izah şekli bu olduğu için ben bu kanaate vardım. Karımın mantıkla pek ilgisi olmadığı için onun böyle bir şey düşünmesine ihtimâl vermiyorum. — Belki hakkınız var, fakat bu arada cevapsız kalan bir sürü sual daha var. Meselâ, sizin şüphelendiğiniz kimse var mı. — Bu sualinize maalesef cevap veremiyeceğim. — Yani şüphelendiğiniz kimse mi yok, yoksa cevap mı vermek istemiyorsunuz. Rudd — Kimseden şüphelenemiyorum. Kimsenin Marina'dan bu derece nefret edebileceğini bir türlü aklım almıyor. Buna rağmen olaylar bunun aksini ileri sürmekte. — Mrs. Badcock'un zehirlenmesinden bir kaç dakika önce olup bitenleri bana bir defa anlatır mısınız. — Büyük bir sürahinin içinde evvelden hazırlanmış duran kokteylden iki kadeh doldurarak birini Marina'ya, birini de Mrs. Badcock'a verdim. Mrs. Badcock kadehindeki içkiyi ne yaptı, bilmiyorum. Biri ile konuşmak için yanımızdan ayrılmıştı galiba. Karım kadehini elinde tutuyordu. O sırada Belediye reisi ile karısı bize doğru geldiler. Marina da henüz hiç içmediği içkisini yanımızda duran bir masanın üzerine bıraktı ve onları karşıladı. Arkadan başka misafirler geldi. Aralarında yıllardanberi görmediğimiz eski bir arkadaşımız da vardı. Yeni gelenlere de içki ikram ettim. Her halde bu sırada biri, karımın, masanın üzerinde durmakta olan içki kadehine zehir koymuş olmalı. Bunu kimseye sezdirmeden nasıl yapabildi, anlayamıyorum, zira o kalabalık içinde hiç de kolay bir iş değil. Maamafih, böyle partilerde kalabalığa birbirlerinin ne olmazlar. Davetliler rağmen yaptıklarının pek gruplar insanlar farkında halinde mütemadiyen geliyor ve evin içinde yapılan değişiklikleri görmek için her tarafa girip çıkıyorlardı. Yani etrafta devamlı hareket vardı. O gündenberi beynimi çatlatırcasına düşündüm fakat şüphemi uyandıracak hiç bir hareket hatırlayamadım. Rudd sustu, derin bir nefes aldı. Dermott — Lütfen, devam eder misiniz. dedi. Hikâyenin geri kalan, tarafı çok mühim. — Geri kalan tarafını herhalde evvelce başkalarından ederim. da dinlemişsinizdir, tahmin — Evet, ama bir kere de sizden dinlemek isterdim. — O halde anlatayım. Ben merdivenin başındaydım. Karım da masaya bıraktığı içki kadehini alıyordu. Birden Mrs. Badcock hafif bir çığlık attı. Biri koluna çarpmıştı. Elindeki içki kadehi yere düşerek paramparça olmuştu. Marina her iyi ev sahibinin yapacağı gibi hemen mendili ile Mrs. Badcock'un elbisesini sildi. Kendi elbisesinin eteği de biraz ıslanmıştı, fakat buna hiç önem vermedi. Sonra elindeki içki kadehini Mrs. Badcock'a verdi. O buna itiraz edince de, 'Ben zaten çok içtim', diyerek kadehi onun eline tutuşturdu. Şundan eminim ki, o ilâç kadehe hayli evvel konmuştu. Çünkü Mrs Badcock kadehi eline alır almaz içmeye başladı. Demek ki ilâç içkinin içine iyice karışmıştı. Sonra bildiğiniz gibi talihsiz Mrs. Badcock beş dakika sonra öldü. İlâcı karımın kadehine koyan şahıs yanlışlıkla bir başkasını öldürdüğünü görünce acaba ne hissetti.... — Bütün bunları o sırada mı düşündünüz. — Yok canım, ne münasebet. O sırada ben de herkes gibi kadıncağızın fenalık geçirmekte olduğunu ve sonra da bir kalp krizi neticesinde Badcock'un öldüğünü zannetmiştim. zehirlenerek öldüğü Mrs. aklımın ucundan bile geçmedi. Kimin aklına gelebilirdi ki.... — Doğru, siz kimseden şüphelenmediğinizi söylüyorsunuz ama, ben buna pek inanmıyorum doğrusu. — İnanın, doğruyu söylüyorum. — O halde meseleyi başka bir yönden inceleyelim. Karınıza kim kötülük etmek isteyebilir. Düşmanları var mı. — Düşmanı mı. Bu kelimeyi mânalandırmak o kadar güç ki. Benim ve karımın içinde yaşadığımız dünya bir haset ve kin dünyasıdır. Bizi çekemeyen, ve hakkımızda çeşitli dedikodular yapan insanlar her zaman bulunur. Buna rağmen, içlerinde düşmanlığı cinayet işleyebilecek kadar ileri götürebilecek birisinin bulunduğuna ihtimâl veremiyorum. — Karınızın mazide üzdüğü veya bedbaht ettiği bir kimse var mı. Rudd bu suale hemen cevap vermedi. Bir müddet düşündükten sonra ağır ağır Çok düşündüm, fakat zannetmiyorum dedi. Dermott — Meselâ eski bir aşk hikâyesi filân... diye ısrar etti. — Karımın hayatında aşk maceraları olmuştur, fakat hiç bir erkeğin onu kin ve nefretle hatırladığını zannetmiyorum. — Ya kadınlar. Miss Gregg'den nefret eden bir kadın olamaz mı. — Tabii, kadınlar belli olmaz, ama böyle biri hiç aklıma gelmiyor. — Karınızın ölümünden maddî bakımdan kim faydalanabilir. — Kocası ve vârisi olarak ben. Bir de çevirdiği filmde onun yerini alabilecek olan artist, fakat bu da olmaz, çünkü Marina'ya bir şey olsaydı filmin çevrilmesinden vazgeçerdik. Dermott — Evet, bunlar şimdilik fazla teferruat dedi. — Hayatının tehlikede olduğuna dair Marina'ya bir şey söylemiyeceğinize söz veriyorsunuz, değil mi. — Ben de zaten sizinle bu konuyu konuşmak istiyorum. Ne kadar büyük bir mes'uliyet altına girmekte olduğunu biliyor musunuz. Karınız hâlen rahatsız ve tedavi altında olduğuna göre, bir kaç gün daha bekleyebiliriz, fakat durumu er geç kendisine söylememiz lâzım. Şimdi sizden bir ricam var. O günkü davette yukarı katta bulunanların bir listesini mümkün olduğu kadar eksiksiz yazabilir misiniz. Tabii, hatırlayabildiklerinizi... Bir de o sırada merdiveni çıkmakta olanları. — Ne mümkünse yaparım, fakat bunu Ella Zielinski'ye sorsanız daha iyi ederdiniz. Onun hafızası benimkinden çok daha kuvvetlidir. Sonra onda davetlilerin bir listesi de var. Kendisiyle görüşmek isterseniz... — Evet, Miss Ella Zielinski ile görüşmeyi çok arzu ederdim. Ella Zielinski kalın siyah çerçeveli gözlüklerinin, ardından Dermott Craddock'u inceleyerek yazı masasının çekmecesinden daktilo ile yazılmış bir kâğıt çıkardı, Müfettişe uzattı. — Listenin zannediyorum, fakat tamam buna olduğunu rağmen bazı isimlerin atlanmış olması mümkündür. Meselâ, listede yazılı misafirlerden bazıları hâdise sırasında henüz gelmemiş olabilirler. Veya hâdiseden evvel gitmiş olmaları da mümkün. Dermott — Listeyi hayli çabuk hazırladınız dedi. — İşim bu. — Hem de mükemmel hazırlanmış. — Teşekkür ederim. — Çalışma tarzınızdan işinizin ehli olduğunuz belli. — Bir sekreterin hazırladığı listeler temiz yazılmış olmalı. — Sizin buradaki asıl vazifeniz ne. Film stüdyoları ile ev arasında bir nevi irtibat memuru