hissetmi tir. Altısının birle mesinden olu abilecek tam insanı ( the complete human being ) her zaman özlemektedir. Romancı olmayı amaçlayan Bernard, çocuklu undan beri insanları merakla inceler onlarla ilgili öyküler hayal eder. kisi de küçükken, kıskançlıktan a layan Susan, Bernard'ın kendisi üstüne bir öykü uyduraca ı korkusuyla, ilkin derdini açamaz ona. Oysa Bernard'ın insanlara duydu u merakta sıcak bir sevecenlik vardır. Kendi dedi i gibi, bütün dünyayı anlayı la kucaklamak ister. Bernard'ın aklı, ileride yazaca ı romanlarda kullanaca ı güzel tümcelerle doludur. Kendi de, bu kitabı okuyanların unutamayaca ı sözler söyler bu arada. Örne in der ki I have lost friends, some by death -Percival- others through sheer inability to cross the street (Dostlar yitirdim. Kimini Percival gibi ölüm yüzünden. Kimini de sokakta bir kaldırımdan ötekine geçmeyi göze alamadı ım için.) Bernard, Rhoda ya da Louis'den farklı olarak, dı a dönüktür. Arkada ları gibi tek ba ına konu amaz. Söylediklerini dinleyen birileri gereklidir ona. My being only glitters when all its facets are exposed to other people (Benli imin de i ik yanları, ancak ba kalarının gözü altında ı ıldıyor) der. Ama sa duyusundan ötürü, kendisini ileride mahvedebilecek bir kusur sayar bunu. Louis ve Rhoda gibileri, yalnızken de var olan gerçek insanlardır. Oysa Bernard, kar ısında seyircisi yoksa, dinleyicisi yoksa, kendisinin de yok oluverdi ini bilir. Virginia Woolf, Bernard 'ın dü ledi i romanları yazıp yazmadı ı konusunda bize bilgi vermez. Ancak, arkada larının ezildikleri, yenilgiye u radıkları gibi, onun da ezildi i, onun da yenilgiye u radı ı bellidir. The Waves'in dokuzuncu ve son bölümünde, kitabın öteki ki ileri yoktur. Artık saçları kırla mı , topluca bir adam olan Bernard konu ur yalnız. Yazarın sözcüsü oldu una göre, son sözü onun söylemesi de do aldır. Bernard'ın konu ması, kitabın öteki ki ilerininki gibi bir soliloquy yani yalnızken söylenen sözler de ildir. Ona her zaman bir dinleyici gerekti i için, bir ba kasını kar ısına oturtup söyledi i bir monologdur. Bernard bir lokantaya girince, gözü bir adama ili ir. Vaktiyle Afrika'ya giderken, gemide o adamı uzaktan görmü tür belki. Ama tanımıyordur aslında. Tanımadı ı için de, daha rahat konu abilecektir onunla. Beraber yemek yiyeceklerini söyleyerek, adamın kar ısına yerle ir. Ba langıçtan ba layarak, çocukluklarında oturdukları evi, denize açılan bahçeyi, dalgaların sesini, be arkada ıyla kendi öyküsünü ona anlatır. Adamın dedikleri bize aktarılmaz. Ama bu monologdan canı sıkıldı ı anla ılır. Çünkü hakarete u radı ını söyleyen Bernard, adamı sofradan kovar. Tek ba ına kaldı ına sevinir. Aklında sürekli tümceler kurmaktan, öyküler uydurmaktan artık bezmi tir. Ya amını tamamlanmamı bir tümceye ( an unfinished phrase ) benzetir. Bundan böyle kırık dökük sözcüklerle yetinmek, hattâ Ulumak, ba ırmak gereklidir ona ( I need a howl a cry ). Ya amı i renç olmu , onu mutsuzluktan mutsuzlu a sürüklemi tir. Ne var ki, Bernard, The Waves'in en sonunda, gene de meydan okur ba lıca dü manı bildi i ölüme. Elinde mızra ı, saçları rüzgârda uçu arak, bir delikanlı gibi, Hindistan'da Percival gibi, atını mahmuzlayacak, dört nala saldıracaktır ölüme. Ve The Waves u tümceyle biter Against you I will fling myself, unvanquished and unyielding O death. The waves broke on the shore. (Yenilmeden, teslim olmadan, kendimi sana do ru ataca ım ey ölüm. Dalgalar kıyıya çarptı.) Bölüm 16 The Years The Waves'den sonra 1937'de yayınlanan The Years'i okuyunca, büyük bir a kınlık geçiririz. Aynı yazar bu iki kitabı pe pe e yazmı olamaz deriz kendi kendimize. Çünkü Virginia Woolf, Mrs. Brown and Mr. Bennett gibi denemelerinde savundu u ve üçüncü romanından, yani Jacob's Room'dan sonra uyguladı ı kendine özgü yeni yöntemlerden vazgeçmi , geleneksel roman türüne geri dönmü tür. Virginia Woolf, romanla iiri kayna tırarak, roman türüne yepyeni bir biçim vermeyi aklından hiç geçirmemi tir sanki. The Years geleneksel gerçekçi romanın tüm kalıplarına uyar Olup bitenler tarih sırasına göre ele alınır. Ki iler kendi bilinç akımları ya da ba kalarının izlenimleriyle de il yazarın açıklamaları ve yorumlarıyla çizilir. Ki ilerin yalnız iç dünyaları yansıtılmaz gerçeklere ba lı kalarak, dı dünyanın olayları da anlatılır. Sözün kısası, The Years'de, ne içerik açısından bir yenilik görülür, ne de biçimsel açıdan. Bu roman, Virginia Woolf'un yıllarca ele tirdi i gerçekçi geleneksel romana bir ödünden ba ka bir ey de ildir. Peki, yazar o güne de in hiçbir romancının yapmayı bile dü lemedi i bir deneyimi ba arıyla uygulamaya koyup The Waves'i yazdıktan sonra, neden böyle bir ödün vermek gere ini duydu. Yorulmu muydu, bezmi miydi, tükenmi miydi. Aynı yolda daha ileri gitmesinin olasılı ı bulunmadı ı kaygısına mı dü mü tü. in kolayına gitmek, herkesin kolayca anlayabilece i bir kitap mı yazmak istiyordu. in en garip yanı, Virginia Woolf 'un, geleneksel romana geri dönmekle bir ödün verdi inin hiç bilincinde de ilmi gibi bir tutum benimsemesidir. Kasım 1932 güncesinde, the novel of facts den yani olgular anlatılan romandan bunca yıl uzak kaldıktan sonra, olguları yeniden ele almaktan sonsuz bir haz duydu unu yazar. Bu olguları, hiç farkına varmadan yirmi yıldır hep gözledi ini, hep biriktirdi ini söyler. imdi bunları kâ ıda dökmek onu çok keyiflendirir. The Waves'i bir iir-roman olarak tasarladı ı gibi, The Years'i de bir essay-novel (deneme-roman) olarak tasarlamı tır. Bu deneme-roman tâ 1880'de ba layacak ve imdiki zamana, yani yazıldı ı 1930'lu yıllara kadar gelecek, yarım yüzyıldan uzun bir süreyi kapsayacaktır. Ya am ve toplum, bütün de i ik yanlarıyla görülecektir burada. Tarihle, siyasetle, e itimle, cinsellikle, feminizmle, sanatla, edebiyatla ilgili milyonlarca dü ünce ( millions of ideas ) üretilecektir. Bu yeni kitabı, tüm bildiklerinin, hissettiklerinin, alay ettiklerinin, hor gördüklerinin ve sairenin bir özetlemesi olacaktır ( a summing up of all I know, feel, laugh at, despise, like, admire, hate and so on ). Virginia Wo olf, The Waves'den sonra böyle bir romanı çok kolay yazaca ını sanmı tı. Ama hiç de öyle olmadı. Çünkü bu tür bir roman, hem yirmi yıldır yazdıklarına aykırı dü üyordu, hem de çok a ır bunalımlar geçiriyordu o sırada. Ruhsal çöküntüleri birbirini hızla izliyor, bir depresyondan çıkıp bir yenisine giriyordu. Mahvoldu unu, 1913'ten beri uçurumun kenarına böylesine yakla madı ını yazıyordu güncesinde. Hattâ yazmakta oldu u kitabı yakmayı bile dü ündü bir ara. The Years'i tamamlayabilmek için tam dört yıl didindi durdu. Bu dört yılı, çok uzun bir do um sancısına benzetti. 5 Kasım 1936'da, ona bunca acı çektiren kitabı gözya ları içinde bitirdikten sonra, The Years'i The Waves'den daha çok sevdi ini yazdı güncesine. Ama kendi kendini aldattı ını anlayacaktı çok geçmeden. Virginia Woolf geleneksel bir roman yazdı ına göre, böyle bir romanda bir olay örgüsü anlatılması gerekirdi. Oysa de il bir olay örgüsü, olay sayılabilecek bir durum bile bulunmaz The Years'de. lkin The Pargiters adını vermi ti kitaba. Bu ad çok yerindedir aslında. Virginia Woolf'un hiç be enmedi i John Galsworthy'nin The Forsyte Saga'sında (Forsyte'ların Destanı) oldu u gibi, bir ailenin ku aklar boyu öyküsü anlatılır. Bu öykü, yarım yüzyıldan uzun bir zaman dilimini kapsayarak, tâ Victoria Ça ında 1880'de ba lar, kitabın yazıldı ı tarihe kadar gelir, demin belirtti imiz gibi. On bir bölümden olu an kitabın her bölümüne, Yıllar adına uyularak bir tarih verilir. Örne in, birinci bölümün adı 1880'dir, ikincinin 1891, üçüncüsü 1907, vb. En uzun bölüm olan, kitabın nerdeyse yarısını kapsayan on birinci ve son bölüm The Present Time ( imdiki Zaman) adını ta ır. Dekor gene Londra'dır. Mrs. Dalloway'de oldu u gibi. Ama bu kez Virginia Woolf, gerçekçili e uymak kaygısıyla, sevgili kentinin güzel yanlarından çok, çirkin yanları üstünde durur Londra'da yoksulluk ve mutsuzluk egemendir. Frengiden burnu dü mü kadın dilenciler vardır. Ellerini kollarını sallayarak kendi kendine ba ıran, acılarını dile getiren deliler vardır. Lapa lapa kar ya arken kahkahalar atan garip zenciler vardır. Yazarın çarpıcı bir imgeyle belirtti i gibi, Londra, ölü balıkların ve yıpranmı kızartma tavalarının kentidir ( city of dead fish and worn-out frying-pans ). Virginia Woolf, kentin sefaletine de indi i gibi, toplumsal yaralarına da de inmek ister. Hattâ kimi ele tirmenlere göre, toplumsal yapının zulmünü ve haksızlıklarını hiçbir ba ka kitabında böylesine de memi tir. Son bölümde, romanın ki ilerinden Peggy, felâketlerle, zorbalıklarla, i kencelerle böylesine dolu bir ülkede, insanın mutlu olamayaca ından, özgürlük diye bir ey kalmadı ından yakınır. Ama ne yazık ki, bu yakınmalar bize çok inandırıcı gelmez. Çünkü Virginia Woolf bir yandan bunları söylerken bir yandan da, Hitler o sıralarda iktidara geldi i, fa izmin çirkin yüzü olanca i rençli iyle ortaya çıktı ı halde, daha önce de sözünü etti imiz anti-semitizmini dile getirmekten kendini alamaz. Alman basını çok büyük burunlu Yahudi karikatürleriyle dolup ta arken, bir bayanın büyük Yahudi burnunu ( Jewish nose ) alaya alır. Pargiter ailesinden Sara, oturdu u pansiyondaki banyosunu bir Hıristiyanla payla maya Sara para kazanmak için bir i bulmayı, ba ka bir pansiyona ta ınmayı dü ünür. Bu arada eme iyle geçinenlere de hakaret eder Köle ruhlu ( servile ) i çiler ordusuna katılması mı gerekecektir, because of a Jew in my bath, all because of a Jew (banyomda bir Yahudi yüzünden, hep bir Yahudi yüzünden.) diye sorar kendi kendine. Oxford'daki bir Yahudi ö renciden söz ederken, yazar, Jewish boy demez Jew boy der. Bu Yahudi ö rencinin Eski Yunanca ö renmesi, gülünç bulunur. Çünkü yüksek sınıftan Pargiter'lerin torununun Eski Yunanca ö renmesi güzeldir, ama bir Yahudi çocu unun aynı dille u ra ması komik gelir yazara. Bu tür önyargıları Virginia Woolf gibi büyük bir yazara yakı tırmanın yolu yoktur. Bu yedi çocu un e leri, evlatları, kız ve erkek ye enleri onların da e leri ve çocukları vardır elbette. Öyle ki, kimin kimin nesi oldu unu belle inde tutmak bir hayli güç gelir okuyuculara. Böylece romanın bir kusuru fazla uzun olmasıysa, öteki ve daha vahim kusuru, ki i sayısının fazlalı ıdır. Yazar, dikkatimizi dört be ki i üstünde toplayaca ına, yirmiden fazla ki iyi ele alır. Ya lı hizmetçi Crisby ve daha ba kaları gibi, bir iki sayfada görünüp sonra yok olanlar da vardır bu kalabalık arasında. Bu yüzden dikkatimiz da ılır The Years bir bütün olu turamaz hep bölük pörçük izlenimini verir. Ki iler, yarım bırakılmı portreleri andırır. lkin Albay Pargiter'in çocuklarını ele alalım. Bu çocukların en büyü ü Eleanor, romanın ba ından sonuna de in göründü ü ve öteki ki ilerin ço undan farklı olarak, az çok gerçek bir insan izlenimini verdi i için, The Years'in odak noktası sayılabilir. Eleanor, her zaman güler yüzlü, her zaman anlayı lıdır. Gencecik bir kızken bile, çocukların ablası olarak sorumluluklarının bilincindedir. Karde i Milly'nin gözünde, dünyanın en iyi yürekli, en akıllı insanıdır. Çok varlıklı olmayan Pargiter ailesinin bütün yükünü Eleanor ta ır. Hattâ kimi zaman, bu yükü yalnız aklıyla de il, bedeniyle de ta ıyormu gibi bir duyguya kapıldı ı olur. Bir ara merdivenleri inerken, ba ının üstünde her an kırılabilecek bir testi ta ıyormu casına, o testi dü mesin, kırılmasın diye, kollarını ba ına do ru kaldırır. Eleanor, renkli serüvenlerle dolu bir ya am ister aslında. Yetmi ini geçmi ken bile, ne zaman özgürlü üne kavu aca ını bir mahzene kapatılmı bir sakat gibi ( like a cripple in a cave ) ya amaktan ne zaman kurtulaca ını sorar kendine. Ama sorumluluk duygusu, onun yakasını bırakmaz. Ye enlerinden North, bir bula ıcı hastalık saydı ı aile ba larından ( the contamination of family life ) onu kurtarmak ister ama bunu ba aramaz. Eleanor'un kendine özgü bir ya amı yok gibidir. Yıllar yılı karde lerinin ya amını ya ar sanki. Hiç evlenmemesinin nedeni de budur. Ama ne gariptir ki, iyice ya landıktan sonra, borsada oynayıp bol para kazanınca, ya amı bir hayli renklenir. Bir mahzende ya ayan bir sakat olmaktan kurtulur. Yolculuklara çıkar Yunanistan'a, spanya'ya, hattâ Hindistan'a gider. Eleanor'u mutsuzluktan kurtaran iki ey vardır. Birincisi, ço u ya lılar gibi geçmi zamanda de il, imdiki zamanda ya amasıdır. Elimde ancak imdiki zaman var diye dü ünür. te buradaydı, canlıydı ( I've only the present moment, she thought. Here she was, alive ). Ye enlerinden biri, geçmi günleri çok güzel, çok renkli sanıp, Eleanor'un o günleri anlatmasını isteyince ya lı kadın, imdi ya adı ı günlerin çok daha heyecan verici, çok daha güzel oldu unu söyler. Eleanor'un mutlu bir insan olmasının ikinci nedeni, yalnız kendi ailesine kar ı de il, tüm insanlara kar ı kendini sorumlu hissetmesi, siyasal açıdan ilerici görü ler benimsemesi, toplumsal sorunları çözümlemeye çalı masıdır. Yoksullar için yapılan konutları denetlerken, damların aktı ının farkına varınca, kıyametleri koparır. Müteahhitleri azarlarken de, hiç ho lanmadı ı bir tavır takınır ki ili inden etkilenip, damları do ru dürüst yapmaları için, yüksek sınıftan bir kadının -albayın kızının- ses tonuyla konu ur onlarla. Ye enlerinden Peggy, ya lı Eleanor'un küfrederek bir gazeteyi parçaladı ını görünce, hayrete dü er. Ama Eleanor, bu gülünç i konun Mussolini oldu unu böylelerinin iktidara gelmelerinin, kendisi gibi insanların sevdikleri her eyin, özgürlük ve adaletin sonu oldu unu bilir ( it means the end of everything we cared for freedom and justice ). Gerçi Eleanor, fa izme fena halde öfkelenir ama onun en ho yanlarından biri, insanlara kar ı gösterdi i sonsuz ho görüdür. Örne in, genç akrabalarından biri, ona Polonyalı e cinsel Nicholas'ı tanıtırken (Virginia Woolf'un romanlarında e cinsel bir erkek mutlaka bulunur) Eleanor'un bu adamın yüzüne bile bakmayaca ını sanır. Oysa güzel bir dostluk kurulur ya lı kadınla genç e cinsel arasında. Hogarth Press'teki ilk pedallı baskı makinası. The Years de Woolf'un bütün kitapları gibi bu makinada basıldı. Delia Pargiter, ablası Eleanor gibi bencillikten arınmı , özverili bir kız de ildir. Baba evinden uzakla abilmek, kendi ya amını özgürce ya ayabilmek için, ölüm ile ya am arasındaki sınırda yıllardır duraksamakta olan annesinin bir an önce ölmesini ister. Annesi fenala ınca, sevinir iyile ince, üzülür. Annesini sevmek ister, sever de bir bakıma. Ama annesi ya amakla, onun ya amasını engellemektedir. Bu kızın annesine kar ı duyguları, Virginia Woolf'un babasına kar ı duygularının bir yansıması gibidir aslında. Delia'nın annesinin ölümünü sabırsızlıkla beklemesinin nedeni, canı istedi i gibi ya amak, ho vakit geçirmek de ildir. Bir ideali vardır onun. Bu ideal, rlanda ba ımsızlık sava ının ünlü kahramanı Charles Stewart Parnell'e (1846-1891) tutkusundan kaynaklanır. Delia'nın hiç görmedi i Parnell'e tutkusunda, adamın siyasal liderli inden çok, erkek olarak çekicili inin bir payı vardır herhalde. Çünkü rlanda'nın taçsız kralı denilen Parnell, yakasına her zaman beyaz bir çiçek takan, çok romantik ve çok karizmatik bir erkektir. Evli bir kadınla duygusal ili kisinden yararlanan dü manları, onu mahvetmenin yolunu bulmu lardı sonunda. Delia'nın babası tutucu Albay Pargiter'in gözünde Parnell, ahlâk dü künü bir serüvenci, ngiltere'yi yıkmak isteyen tehlikeli bir ajitatördür. Ama Delia'nın gözünde bir tanrıdır. Dünyada tek iste i Parnell'e destek olmak, toplantılarda onun yanında bulunmak, kalabalık mitinglerde onu yüceltmek için söylevler vermek, adalet ve özgürlük u runa rlanda dâvâsını canla ba la savunarak onun sevgisini kazanmaktır. Delia bunları yapamaz elbette. Ama Parnell'e tutkusu yüzünden bir rlandalıyla evlenir. Bu rlandalının Parnell'in inançlarını payla aca ını sanmı tır. Oysa kocası Patrick, Büyük Britanya mparatorlu una da, onun ba ındaki hükümdara da hayran, ngiltere'yi dünyanın en uygar ülkesi sanan tutucu bir toprak sahibidir. Bu durum ba lıba ına bir roman olabilirdi elbette. Ne var ki The Years'de Virgina Woolf ki ilerini izlemedi i, bir ele alıp bir bıraktı ı için, Delia'nın bu evlili e nasıl uyum sa ladı ını bilemeyiz üç çocu u oldu unu ö reniriz ancak. Yazarın Delia üstünde durmamasını ho görebilsek bile, Pargiter ailesinin en küçük kızı Rose üstünde ke ke durabilseydi deriz kendi kendimize. Çünkü Rose ilginç bir kadındır. Ne yazık ki, o da bir çıkar, bir yok olur romanda. Onu ilkin yedi ya ındayken, sonra da kırk iki ya ındayken görürüz. Bu arada nasıl geli ti ini, ba ından neler geçti ini bilemeyiz. Yazar Rose için, had lived in many places, felt many passions and done many things (birçok yerde ya amı tı, birçok tutku duymu tu, birçok ey yapmı tı) demekle yetinir bunların neler oldu unu bildirmeden. Rose, yedi ya ındayken çok çirkin bir durumla kar ıla ır. Geceleyin soka a çıkar, hayaller kurarak, ko ar durur. Sözde atına binmi , dü manın ku attı ı bir kaleye bir mesaj götürmek üzere gidiyordur. Bu mesajı kaleye kumanda eden generale vermezse, askerlerin hepsi ölecektir. Rose dü ler içinde böyle ko arken, bir herif kar ısına çıkar ansızın küçük kızı yakalamaya kalkar. Yakalayamayınca da, pantolonunun dü melerini çözmeye ba lar. Bu adamın pis yüzü, Rose'un karabasanlarına girer o gece. Ama bilmedi i, yazarın da açıklamadı ı bir nedenden ötürü korkunç bir suçluluk duygusuna kapıldı ı için, ablası Eleanor'a derdini açamaz. Geçirdi i bu okun, hiç evlenmeyen Rose'un erkeklere kar ı tutumunu ve cinsel ya amını nasıl etkiledi ini bilemeyiz. Ancak Rose, kırk iki ya ındayken, karde i Martin'e, çocukların çok derin acılar çektiklerini ve bu acılarını hiç kimseye anlatamadıklarını söyler. Aile yuvasından da, aile ba larından da nefret etti ini açıklar bu arada. Rose, ablası Eleanor gibi, yoksullara yardım i leriyle u ra makla ve siyasal açıdan ilerici görü ler benimsemekle yetinmez. ngiltere'nin dört bir yanında, siyasal eylemlerde bulunur. Polise ta attı ı için hapse girdi i de olur ara sıra. Geceleri Londra'da gezinirken, yumru unu Parlamento binasının parmaklıklarına vurup, hakaret eder Parlamento üyelerine. Bir seçim propagandası sırasında saldırıya u radı ını, çenesinden yaralandı ını ve bu yara iziyle gururlandı ını ö reniriz. Akrabalarından Sara, Rose'un gül anlamına gelen adı üstünde oynayarak, wild Rose, thorny Rose (vah i gül, dikenli gül) der ona. Rose'un gerçekten vah i bir yanı vardır. Daha küçükken a abeyi Martin'e öfkelenince, banyoya kapanır, bileklerini kesmeye kalkar. Rose, yi ittir, hattâ belâlıdır. Eleanor, karde i Martin 'in de il, asıl Rose'un asker olması gerekti ini dü ünür. Sara, Rose'u atına binmi , altın zırhlar içinde bir dü mana saldırırken hayal eder. Rose, hiç kimsenin savunmadı ı dâvâları da savunur. Örne in, hırsızlardan çok ho landı ını söyleyerek, hırsızlık suçundan hapse dü en çocuklara okuma yazma ö retir. Yazar, Pargiter ailesinin dört kızından biri olan Milly konusunda pek bir ey söylemez. Erkek karde inin arkada larından biriyle evlendi ini, çocukları oldu unu, ya lanınca kendisinin de kocasının da çok i manladı ını biliriz ancak. Erkeklere gelince, Morris'in avukat oldu u, evlendi i, onun da çocukları oldu u bildirilir. Martin subay olur Hindistan'da ve Afrika'da sava ır sonra ordudan ayrılır. Edward, Oxford'da ö retim üyesidir. Sophokles'i ngilizceye çevirir. Ye eni North'a bakılacak olursa, ba lıca u ra ı Eski Yunan edebiyatı oldu undan, modern ça ın baya ılı ı kolay kolay bula amamı tır ona. Ama canlılı ını da yitirmi , eskiden çok yakı ıklıyken, imdi kurutulmu bir böce e dönmü tür. Pargiter ailesinin üyeleri arasında, Kitty gibi zaman zaman görünüp dikkatimizi çekenler vardır. Edward'ın â ık oldu u Kitty Malone, Oxford'daki kolejlerden birinin ba kanının kızıdır. Orada do up büyümü tür ve ömrünün geri kalan kısmını orada geçirmek istemedi inden, karde çocu u Edward'ı reddeder. Çok varlıklı Lord Lasswade ile evlenir, üç o lu olur. Kitty 'nin kendisinden çok, ili ki kurdu u ki iler ilginçtir. Bunlardan Lucy Craddock, Oxford'un ilk kadın hocalarından biridir. Kitty, kendisine özel ders veren bu kadına hayrandır. Hayran oldu u ikinci ki i, Profesör Robson'dur. O sıralarda Oxford'da bir kadın ö retim üyesi görülmedik bir yenilik oldu u gibi, i çi sınıfından gelen Profesör Sam Robson da görülmedik bir yeniliktir. Belki de bu yüzden, Lucy Craddock ile Sam Robson arasında gizli bir dayanı ma vardır. Öteki hocalar, salt kadın oldu u için Lucy Craddock'u alaya alıp hor görürken, Profesör Robson, bu çok bilgili kadına saygı duyar. Tam tersine, bununla gururlanır. Yorkshire ivesini büsbütün abartarak, e inin kendisiyle evlenmeden önce bir zengin evinde ahçılık etti ini övüne övüne anlatır. Sam Robson'u dünyanın en cana yakın insanı sayan Kitty, yüksek sınıftan Malone'lerin kızı olaca ına, ke ke Robson'ların kızı olsaydım diye dü ünür. Ailenin o lu Jo'dan da çok ho lanır. Çünkü Jo, varlıklıların özel okullarında yeti memi , dolayısıyla do allı ını koruyabilmi tir. Jo, on be ya ındayken bir gün onu öpüveren genç çiftçiyi anımsatır Kitty'ye. Ne var ki, Kitty, Malone'lerin kızıdır. Ona küçüklü ünden beri a ılanan ngiliz yüksek sınıfının önyargılarından kurtulmasının yolu yoktur. Bu yüzden de, o genç çiftçi ya da Jo gibi bir delikanlıyla de il, varlıklı bir Lord ile evlenir daha sonraları. Kitty, ayrıca mutsuz hissetmez kendini. Ama gerçekten mutlu oldu u da pek söylenemez. Örne in, salonunda oturan yüksek sınıftan kadınlara bakar bir ara. Onların giysileri, mücevherleri, takındıkları yapay tavırlar, söyledikleri bo sözler ellerinden alınsa, geride bir hiç kalaca ını bilir. Ama kendisinin de onlardan farksız oldu unun, ya amı boyunca hiçbir ey yapmadı ının bilincindedir. Kitty, ancak dul kalıp yetmi ini geçtikten sonra, ya am kar ısında tedirginli i azalır. Ya lılı ın insanın ömründe çok olumlu bir dönem olabilece ini anlayan ender ihtiyarlardan biridir. How nice it is not to be young. Now one can live as one likes (Genç olmamak ne güzel ey. imdi insan istedi i gibi ya ayabilir) der. Sara (Sally de derler ona) ve Maggie, Albay Pargiter'in erkek karde i, siyaset adamı Digby Pargiter'in kızlarıdır. Annelerinin ve babalarının ölümünden sonra, evleri satılır, yoksul kalırlar. Maggie, Rene adlı bir Fransızla mutlu bir evlilik yapıp Fransa'ya yerle ir. Eleanor, bu Fransızı öyle ho bulur ki, genç olsaydı, onunla evlenmek isteyece ini söyler. Yazar, Maggie 'den çok Sara üstünde durur. Bebekken dadısı onu kuca ından dü ürdü ü için, Sara'nın bir omuzu hafif çarpık kalmı tır. Sara'nın Yahudilere ve yoksullara kar ı önyargılarından daha önce de söz etmi tik. Bir meyhaneye biti ik bir evde otururlar bir ara. Sara, nasty little creatures (pis küçük yaratıklar) diye söz eder o meyhaneye dadananlardan. Ne var ki, basit bir kadın olmadı ı için, çirkinlikle güzelli in her zaman yan yana bulunabilece ini de bilir. Londra'nın güne battıktan sonra daha çok ortaya çıkan sefaletine bakarken, kentin gecelerinin, hem küfürler ve acımasız bir iddetle, hem de güzellik ve sevinçle dolup ta tı ını görür. Sara'nın bir ara stanbul'a gitti ini de anlarız. Çünkü kılık kıyafetine hiç aldırmayan, dalgınlıkla ayrı ayrı renklerde çoraplar giyen Sara, sarıklı ve fantastik bir Türk'ten (turbaned and fantastic Turk) aldı ı çok güzel bir giysiyi giyer bir toplantıda. Sara hiç evlenmez Polonyalı e cinsel Nicholas ile yakın bir dostluk kurar. Öyle yakın bir Virginia Woolf, Nicholas üzerine biraz daha fazla durmak zahmetine katlansaydı, ilginç bir e cinsel portresi çıkarabilirdi ortaya. Ama bunu yapmadı ı için, Amerika uyru u oldu u halde Polonyalıyım diye direnen bu adamın herkesi neden böylesine büyüledi i anla ılmaz. Belki e cinsel e ilimleri oldu u için Nicholas'ın en çok büyüledi i ki ilerden biri de North'tur. North, Morris'in o lu ve Albay Pargiter'in torunudur. Uzun süre Afrika'da bir çiftli i yönettikten sonra, ngiltere'ye geri dönmü tür. North da daha ayrıntılı çizilseydi ilginç olabilirdi. Ama Eleanor bir yana, bu Pargiter'ler konusunda çok az ey bildi imiz gibi, North üstüne de bilgimiz azdır. North, kitabın sonundaki aile toplantısında, annelerle babaların, sadece kendi çocuklarına dü kün, ba kalarının çocuklarına kayıtsız olmaları kar ısında deh ete dü er. Belki de çocuksuz Virginia Woolf 'un çocuklulara tepkisini yansıtarak, bu anne babaları, yavrularını pençeleriyle koruyan vah i hayvanlara benzetir. Virginia Woolf 'un hiç kimseyi do ru dürüst çizmeye niyeti yoktur The Years'de. North'a yaptı ını, onun kız karde i Pegg'ye de yapar. lginç olabilecek bu kadını da ele almasıyla bırakması bir olur. Pargiter'lerin üçüncü ku a ından Peggy, hekimdir ama tıbba hiç inanmaz. Doctors know very little about the body absolutely nothing about the mind (Doktorlar beden konusunda çok az ey biliyorlar beyin konusunda ise, kesinlikle hiçbir ey bilmiyorlar) der. Peggy'nin inançsızlı ı yalnız tıp konusuyla sınırlı de ildir. Hiçbir eye inancı yoktur. Halası Eleanor'un öfkelenerek Mussolini'nin resmini yırttı ını görünce, bu yetmi lik kadının özgürlük ve toplumsal adalet gibi kavramlara hâlâ tutkuyla inanmasını aklı almaz. O eski inanmı lar ku a ından saydı ı halası kar ısında hayretlere dü er. Belki de bu inançsızlı ı yüzünden, Peggy ancak otuz yedi ya ında oldu u halde, ya amdan bezmi tir, mutsuzdur. Leonard Woolf, The Years'i e inin ölü ( dead ) romanlarından biri saymakta haklıydı. David Daiches bir yana, ço u ele tirmenler aynı kanıya varırlar. Ama The Waves'i be enmeyen David Daiches, The Years'i fazla uzatılmı ve biraz bölük pörçük bulmakla birlikte, anlatımın güzelli ine her nedense hayran kalır. Bizlere çok garip gelen bir durum da, ilk çıktı ı sıralarda, okuyucuların The Years'i çok tutmalarıdır. Garip diyoruz ama aslında pek o kadar garip de ildir bu. Çünkü alı ılagelmi türde, okuyucuların kolayca anlayabilecekleri bir romandır The Years. Virginia Woolf 'un dedi i gibi, bu kitap, bütün yazdıkları arasında rekorlar kırarak, 25,000 sattı altı hafta Amerika'nın best-seller listesinde kaldı. Gelgelelim Virginia Woolf bu ba arıyla avunamazdı. Çünkü The Years'in kötü oldu unun, kitap daha basılırken farkına varmı tı. Güncesinde odious (nefret edilesi) buldu u The Years'in tashihlerini ölü bir kediymi gibi ( like a dead cat ) kocasına götürdü ünü ve hiç okumadan yakmasını istedi ini anlatır. Ama daha sonraları, belki de kendini savunmak, bir kitap daha yazmak gücünü bulmak için, güncesinde söyle der The point is that I myself know why it's a failure and that it's failure is deliberate. (Önemli olan u ki, ben kendim biliyorum bunun neden bir ba arısızlık oldu unu ve bile bile yapılan bir ba arısızlık oldu unu.) The Years'de geleneksel gerçekçi romana o geri dönü ten -bize kalırsa açıklanması olanaksız o geri dönü ten sonra- Virginia Woolf yazdı ı son roman Between the Acts'de (Perdeler Arası) kendine özgü roman türüne yeniden yöneldi iyi ki. Gerçi bu son romanı, Mrs. Dalloway, To the Lighthouse, The Waves gibi bir ba yapıt sayılamaz. Ama aynı türün bir devamıdır hiç olmazsa. E er The Years'den sonra ba ka bir roman yazmasaydı, onun kendini öldürmeden önce nasıl olsa tükendi ini sanacaklardı hayranları. Virginia Woolf, çok kısa olan, ancak 150 sayfa tutan bu son romanını, ngiltere sürekli havadan bombalanırken, büyük acılar içinde, inanılmaz bir çaba göstererek, hattâ can çeki erek diyebiliriz, yazdı. Bu yüzden, ne yazık ki, adını anımsamadı ımız biri, ngiliz dilinde intihardan önce yazılmı en uzun mektup diye tanımladı bu son kitabı. Between the Acts'ı, 26 ubat 1941'de bitirdi. Bir iki ay sonra da kendini öldürdü. Yazarın bütün iyi romanları gibi, Between the Acts'ın anla ılması güçtür hattâ okuyucuların kafasını karı tırır, ele tirmen Lord David Cecil'e bakılacak olursa. Ama okuyucu, Mrs. Dalloway, To the Lighthouse, The Waves ya da herhangi ba ka güç bir roman için yapabilece i gibi, romanı ilk okuduktan sonra araya kısa bir süre koyup yeniden okursa, çok daha iyi anlar, anladıkça da daha çok keyfine varır. Virginia Woolf, terk etti i iire geri döner burada. Örne in, sa'nın küçük o lu bir çiçek görür The flower blazed... It blazed a soft yellow... It filled the caverns behind the eyes with light. (Çiçek alev aldı... Yumu ak sarı bir alevle tutu tu... Gözlerin arkasındaki ma araları ı ıkla doldurdu.) Ama çocuk bu çiçek kar ısında böylesine co mu ken, dedesi, en iyi niyetlerle, münasebetsiz bir aka yapar bir çalının arkasından çıkıverip üstüne saldırır ansızın. Çocuk a lamaya ba lar. Bu çocu un annesi sa, bo bir odaya bakar The room was a shell, singing of what was before time was a vase stood in the heart of the house, alabaster, smooth, cold, holding the distilled essence of emptiness, silence. (Oda, zaman olmadan önce olanların arkısını söyleyen bir deniz kabu uydu. Bir vazo duruyordu evin yüre inde, su mermerinden yapılmı , pürüzsüz, so uk. Bo lu un damıtılmı özü olan sessizlik vardı içinde.) Mrs. Dalloway gibi, Between the Acts da bir tek günde geçer. Ama dekor, Londra de il, kırsal bölgede Pointz Hall adlı konak ve bu kona ın bahçeleridir. Zaman, 1939 yılında bir Haziran günüdür yani aynı yılın Eylül'ünün ilk günü patlak veren kinci Dünya Sava ından iki ay kadar önce. Köyde oturanların, Haziran ayında Pointz Hall'un sahibi Mr. Bartholemew Oliver'in topraklarında açık havada bir temsil vermeleri bir gelenek halini almı tır yedi yıldan beri. Bu yılın temsilinin konusu ngiltere tarihidir. Temsilin metnini hazırlayan da Miss La Trobe adlı, köye yerle mi bir oyun yazarıdır. Virginia Woolf, sava ı uygarlı ın sonu bildi inden, bu kitabın yazıldı ı sırada ngiltere açısından en tehlikeli a amasında olan Alman saldırısı her eyi yıkıp yok etmeden önce, ülkesini korumak ve tarihini bir kez daha gözler önüne sererek yüceltmek istemi ti her halde. Bunu yapabilmek için de dekor olarak, her eyin hızla de i ti i Londra gibi büyük bir kenti de il, geçmi in hâlâ canlı kaldı ı kırsal bölgeyi, Oliver ailesinin nerdeyse iki yüz yıldır oturdu u toprakları seçmi ti. David Daiches'in Between the Acts'ı kahramanı ngiltere olan lirik bir tragedya ( a lyrical tragedy ıvhose hero is England ) diye tanımlamasının nedeni bu olsa gerek. Virginia Woolf, Between the Acts'a eski ngiltere'yi simgeleyen Pointz Hall adını vermeyi dü ündü ü gibi, The Next War (Önümüzdeki Sava ) adını vermeyi de dü ünmü tü bir ara. Nitekim kitapta anlatılan o Haziran günü boyunca, sava ın patlamak üzere oldu u her an anımsatılır okuyuculara. Ki iler, konu maları arasında, Avrupa'da durumun gittikçe daha tehlikeli bir hâl aldı ını, Nazi Almanyası'nın saldırıya hazırlandı ını ngiltere'nin istilâya u rayabilece ini her yerin tanklar, toplar ve uçaklarla doldu unu bu topların her an patlayabilece ini, tankların harekete geçebilece ini, uçakların havalanabilece ini söylerler. Temsilin sonuna do ru da, ngiliz sava uçakları köyün üstünden geçer. Romanın ki ilerinden biri, dolaylarda kamp kuran ngiliz askerlerinin, biraz geri zekâlı bir köylü kızı kandırıp, sırayla ırzına geçtiklerini anlatır. Böylece Virginia Woolf, ba lamak üzere olan sava ın en çirkin yanlarından birini, kadınlara saldırıları anımsatmı olur bizlere. Gerçi Between the Acts'da ki ilerin iç dünyaları da bize yansıtılır. Ama bu roman, To the Lighthouse ya da The Waves gibi, yalnız iç dünyaları yansıtmakla kalmaz. Sava üstünde sürekli duruldu u için, dı dünyada olup bitenlerin de bilincinde oluruz her zaman. Ki ilerin iç dünyalarıyla çevrelerini saran dı dünya arasında bir ba lantı kuruldu u gibi, geçmi le imdiki zaman arasında da bir ba lantı kurulur. Çünkü temsil, geçmi zamanı ele alır bu temsili seyredenler ise 1939 yılında bir Haziran gününü ya amaktadırlar. Between the Acts'da iki ayrı metin vardır. Biri romanın metni, öteki de temsilin metni. Bu iki metin iç içedir yani biri bitip öteki ba lamaz. Aynı anda, hem temsilde söylenenler ve olup bitenler aktarılır okuyuculara hem de temsili seyredenlerin yaptıkları, söyledikleri ya da akıllarından geçenler. Virginia bu temsil için pageant sözcü ünü kullanır. Bilindi i gibi, pageant sözlerin de il de gösteri ö elerinin, yani canlı tabloların, kostümlerin, dekorun, müzi in, dansların a ır bastı ı bir seyirliktir. Kafadan çok, gözlere ve kulaklara yönelir. Ne var ki, bu seyirlikte dekor do adır müzik de eski plakları çalan bir gramofon. Oyuncularla seyirciler arasında belirgin bir sınıf ayrımı olması da önemlidir. Oyuncular yoksulca insanlar, çoluk çocu uyla köy halkı ya da o bölgede görev almı küçük memurlardır. Seyirciler ise, yüksek orta sınıftan ya da aristokrasiden, toprak sahibi varlıklı ki ilerdir. Ba langıçtan o güne de in ngiliz tarihini ele alan seyirlik, fazlasıyla bölük pörçüktür. Bir kısmı iirle, bir kısmı düzyazıyla kaleme alınmı tır. çinde bir Elizabeth Ça ı tragedyasını ya da bir Restoration Ça ı komedyasını andıran parçalar vardır. Seyircilerin yorumları, kimi zaman isabetli, kimi zaman saçma sapandır ve bu yorumlar temsil boyunca sürer. lkin prolog rolünde bir küçük kız ortaya çıkar. England am I ( ngiltereyim ben) der. Sonra, daha büyükçe bir kız, Chaucer Ça ında ngiltere adına konu ur. Arkasındaki a açların arasından, Chaucer'in Canterbury Tales'inin hacıları geçer bu arada. Köyde tütün satılan dükkânı i leten kadın, Kraliçe Elizabeth olur. Oyuncuların da seyircilerin de da ılıp urada burada gezindikleri aralar verilir temsil sırasında. yüzyılı ve Victoria Ça ını alaya alır. Bu ça ı temsil eden polis üniformalı oyuncu, sözde o dönemle gururlanarak, Victoria'nın kraliçe oldu u yıllarda ya ayanların, sahte dindarlıklarını, sahte hayırseverliklerini, sahte erdemlerini yerin dibine batırır. Pointz Hall dolaylarındaki kırsal bölgede ya am ve de er yargıları, 1939'da bile, Victoria Ça ına öyle yakın, öyle tutucudur ki, seyircilerin bir kısmı fena halde alınırlar polis kılı ındaki oyuncunun söylediklerinden. Bu temsilde aksamalar, beceriksizlikler, gülünç durumlar olması kimi zaman köy halkının söylemeleri gereken sözleri unutmaları, a kına dönmeleri, do aldır elbette. Ancak, seyirli in metni zayıftır. leride ele alaca ımız aynalar sahnesi bir yana, metinde çarpıcı ya da etkileyici hiçbir yan yoktur. Virginia Woolf, sözde Miss La Trobe'un yazdı ı oyuna, mahsus acemice bir hava vermi olabilir elbette. Ama bunu okuyuculara sezdirmesi gerekirdi o zaman. Between the Acts'ın ba lıca kusuru, bu zayıf metindir bize kalırsa. Yazar, temsilin biraz uydurma bir metni oldu unu söyleyip, bunu romanına hiç aktarmasaydı ya da do ru dürüst bir metin yazmak zahmetine katlansaydı, Between the Acts çok daha iyi bir kitap olurdu ku kusuz. Metni yazan ve sahneye koyan Miss La Trobe da hiç ho nut de ildir bu yapıtından. Gerçi amatör oyuncular, yazdıklarını bir hayli bozmu lar, rollerini unutmu lardır ara sıra. Ama kendisi de kabahatlidir. acısını çeker. Bu bir fiyasko, gene kahrolası bir fiyasko her zaman oldu u gibi ( It vas a failure another dammed failure, as usual ) demesinden, bunun ilk ba arısızlı ı olmadı ını anlarız. Yazar, Miss La Trobe üzerine fazla bilgi vermez. Bir çayevi i letmek istemi , bunu da becerememi tir. Lezbiyenli i yüzünden sıkıntılar çekmi öteki kadınlardan de i ik oldu u için, do anın onu lânetledi ini sanmı tır. A ık oldu u, yata ını ve kesesini payla tı ı ( shared her bed and her purse ) tiyatrocu kızın ihanetine u ramı tır. Temsilden sonra, çamur dolu bir göletin yanında dururken, Miss La Trobe'un gözü, bir sazan balı ına ili ir. O balık gibi, çamurdaki karanlı a ( darkness in the mud ) gömülmek iste ine kapılır. Çareyi do ru meyhaneye ko up viski içmekte bulur. Between the Acts'in son dizgisinden bir sayfa. Virginia Woolf'ıın düzeltmeleri ve editör Leonard Woolf'ıın eklemeleriyle. Ne var ki, Miss La Trobe bo bir kadın de ildir. Ya ratıcı bir yanı ve sanatçıların sava çı ruhu vardır onda. Nitekim, meyhanede hemen toparlanır, yeni bir oyun dü ünür. Ve ne ilginçtir ki, sanki oyunun konusu sa ile kocası Giles'ın ili kisiymi gibi, o çiftin aynı günün gece yarısı ya ayacakları oldu u gibi yansıtılır. Hattâ romanın en son tümcesi olan Perde açıldı ( The curtain rose ) aynen vardır Miss La Trobe'un tasarladı ı oyunda, It would be midnight, there would be two figures... The curtain would rise (Gece yarısı olacaktı, iki ki i olacaktı... Perde açılacaktı) denilir. Between the Acts'da, mutsuz olan tek ki i Miss La Trobe de ildir. Isa'nın kocası Giles de mutsuzdur. Toprak sahibi bir çiftçi, ngilizlerin deyi iyle bir gentlemanfarmer olmak istemi . Ama salt para i leriyle u ra an, mü terilerinin hisselerini borsada pazarlayan bir stockbroker yani bir borsa simsarı olmak zorunda kalmı tır. Londra'da oturur ancak hafta sonları ailesini görmeye Pointz Hall'a gelir. Karısı Isa ile arasında büyük bir gerginlik vardır. Giles, evine ö leyin geldi i halde, gece yarısına kadar bir tek söz bile söylemezler birbirlerine. Isa denilen Isabella da mutsuzdur. XX. yüzyılın ba ında do mu , otuz dokuz ya ındadır. Güzelli e tapan bir sanatçı ruhu vardır onda. iirler yazar gizlice. Bunları, hiç kimsenin, özellikle kocasının görmemesi için, iirlerini eski bir hesap defterine temize çeker. Kocasını sever, ama aralarında hiçbir ileti im kalmamı tır. Bu yüzden Isa, Rupert Haines'a â ıktır ya da â ık sanır kendini. Haines, gözleri peri an, sessiz, romantik bir çiftçidir. Yani Giles Oli-ver 'in olmak istedi i ve olamadı ı tipte bir gentlemanfarmer'dır. sa, temsil boyunca, gözleriyle Rupert Haines'ı arar durur. Aralarında hiçbir ey yoktur. Ancak birkaç kez kar ıla mı lardır. Ama Isa, bu adamın peri an gözlerinde bir giz, sessizli inde yo un duygular sezmi tir. Isa gibi, Haines da evlili inde mutsuzdur. E i, herkesin nefret etti i, ha in bir kadındır. Isa, patlak gözleriyle her bir yanı tarayarak, yeyip yutacak bir eyler arayan bir kaza benzetir bu itici kadını. Kendisiyle Rupert Haines'ı da, durgun bir ırma ın sularında yanyana yüzen ku ular olarak hayal eder. Ba ka bir mutsuz da, Virginia Woolf 'un ço u romanlarında görülen e cinsellerdenWilliam Dodge'dur. Between the Acts'ın bize kalırsa en trajik ki isi olan William Dodge, yazarın öteki e cinselleri gibi, güzelli e tapan, duyarlı, ince, kültürlü bir adamdır. Bu yüzden de Isa, çok yakınlık duyar ona. Dodge ise, Isa'nın yakı ıklı kocası Giles'dan gözünü ayıramaz. Only at Giles he looked, and looked, and looked (ancak Giles'a bakar, bakar ve bakar.) Çünkü kasları güçlü, kıllı, erkeksi erkekler dima la hiçbir ilgisi olmayan heyecanlara daldırır onu ( plunged him into emotions in which the mind had no share ). Romanın en güzel ve aynı zamanda en hüzünlü sahnelerinden biri, William Dodge ile Mrs. Swithin'in kar ıla malarıdır. Lucy Swithin, Mr. Oliver'in dul kalan kız karde idir. Ya lı kadının dü lerinde, çok eskiden ormanlarda, bataklıklarda ya ayan pre-historik canavarların büyük bir yeri vardır. Isa, temsildeki Victoria Ça ı ta lamasından sonra halasına bakar ve ömrünün yarısından fazlasını o ça da geçirdi ine göre, Mrs. Swithin'i nesli artık tükenmi bir yaratı a bir dinozora ya da küçücük bir mamuta ( a dinasaur or a very diminutive mamoth ) benzetir. Mrs. Swithin, dinozor olmasına dinozordur ama çok güzel huylu, çok ince, çok sevimli minyatür bir dinozordur. Yeni tanıdı ı William Dodge 'a kona ı gezdirirken, adamın adını unutur bir ara. Dodge, ona William diyebilece ini söyleyince, ya lı kadın bir genç kız gibi nefis bir biçimde gülümser ( smiled a ravishing young girl's smile ). Bu gülümsemeyi gören William Dodge, onun önünde diz çökmek, onun elini öpmek, ona çekti i acıları anlatmak ister At school they held me under a bucket of dirty water, Mrs. Swithin when I looked up the world was dirty, Mrs. Swithin so I married, but my child's not my child, Mrs. Swithin. I'm a half man, Mrs. Swithin a flickering, mind-divided little snake in the grass, Mrs. Swithin but you have healed me... So he wished to say but said nothing. (Okulda, ba ımı pis suyla dolu bir kovaya sokup orada tuttular, Mrs. Swithin. Ba ımı kaldırınca, dünya kirliydi, Mrs Swithin. Derken evlendim ama çocu um, benim çocu um de ildi, Mrs. Swithin. Ben bir yarı-erke im, Mrs. Swithin. Otlar arasında bir görünüp bir yok olan, beyni bölünmü küçük bir yılanım. Ama siz beni iyile tirdiniz... te bunları söylemek istiyordu ancak, hiçbir ey söylemedi.) William Dodge ile birlikte temsili seyretmeye gelen Mrs. Manresa, Between tlıe Acts'ın ki ileri arasında mutlu görünen tek insandır. Dâvet edilmeden ö le yeme ine geldi i için, bol miktarda ampanya getirmi tir yanında. Varlıklı bir Yahudiyle evli olan bu kırk be ya larındaki kadın, son derece çapkın bir erkek avcısıdır. Ya lı Mr. Oliver bile, onu görünce canlanır. Giles da onun çekicili ine kapılır, bir ara pe inden gider. Isa, fena halde içerler bu duruma. Kadını, atafatlı kıyafetiyle ve sözde özgün davranı larıyla son derece baya ı, cinselli ini sömüren, fazlasıyla süslü bir yaratık sayar. Mrs. Manresa, hiç çekinmeden, aklına geleni söyler. Kentten kurtulup kırlara gelince, korsesini çıkarıp çimenlerde yuvarlandı ını anlatır örne in. O sıralarda modern diye nitelendirilen kadınlardandır. Gece yarıları, ipek pijamalarla bahçede dolanır ses yükselticiyle jazz dinler, üstüste kokteyler içer. Ama aslında tümüyle yapaydır, do anın vah i bir çocu u olmakla övündü ü halde. O Haziran günü ngiltere tarihi üzerine verilen temsilin en ilginç yanının aynalar sahnesi oldu una de inmi tik. Bu sahne ba lamadan önce, iddetli bir sa anak olur. Down it poured like all the people in the world weeping. Tears, tears, tears (Sanki dünyanın bütün insanları a lıyormu gibi ya mur bo aldı. Gözya ları, gözya ları, gözya ları.) der Virginia Woolf. Isa ise, bir iki ay sonra kendini öldürecek olan yazarın ölüm özlemini dile getirircesine, O that my life could have an ending. (Ah, ya amım bir sona erebilse.) diye mırıldanır kendi kendine. Temsilin son bölümü The Present Time Ourselves ( imdiki Zaman Bizler) adını ta ır. Bu bölümde söz yoktur. Ne oldu u ilkin anla ılmaz. Oyuncuların her biri, de i ik boylarda, irili ufaklı aynalar ta ıyarak, hoplaya zıplaya sahneye fırlar. imdiki Zamanın, kar ılarındaki seyircilerden olu tu unu belirtmek istercesine, aynaları sevircilere tutarlar. Sahnedekiler oradan oraya zıpladıkları için, kendilerini bu aynalarda bölük pörçük görebilen, kimi zaman hiç göremeyen seyirciler, fena halde tedirgin olurlar. Yüksek sınıftan, kendini çok be enen bu adamlar, duruma kendilerini ayarlayamadan, hazırlıksız yakalandıklarını hissederler. Bunun zalimce bir ey oldu unu dü ündükleri için, Miss La Trobe'u suçlarlar. Bir kısmı, yazarın onları aptal yerine koydu undan, onlara hakaret etti inden yakınır. Bir kısmı da bu oyunu anlamadıklarını oysa parasını ödeyip tiyatroya gidince, ne olup bitti ini anlamaya hakları oldu unu söyler. Yalnız kendinden emin Mrs. Manresa, hiç bozulmaz bu duruma. Hattâ kendisine do ru tutulan aynalardan yararlanıp, makyajını yeniler, burnunu pudralar, saçlarını düzeltir. Derken, aynaları seyircilere kar ı tutanlar çömelir ve megafondan kimin sesi oldu u anla ılamayan bir ses yükselir. Bu ses, seyircileri de, okuyucuları da açıkça suçlamaktadır Buradan gitmeden önce, herkesin kendini oldu u gibi görmesi, açıkça konu ması gerekmektedir. Herkes aynı maldır herkes hırsızdır. Varlıklılar da, yoksullar da. Megafondan gelen ses, sahnede dekor olarak kullanılan ve uygarlı ı temsil eden kırık dökük duvara bakılmasını ister ve aynaları özellikle ı ıldatarak, öyle der Look at ourselves, ladies and gentlemen. Then at the wall and ask how's this wall, this great wall which we call, perhaps miscall, civilization, to be built by orts, scraps, and fragments like ourselves. (Kendimize bakalım, bayanlar, baylar. Sonra da u duvara bakalım ve unu soralım kendimize Bu duvar, belki de yanılarak uygarlık adını verdi imiz bu büyük duvar, bizler gibi artıklar, yırtık pırtıklar, küçük parçalar tarafından kurulabilecek.) nasıl Bu soru kar ısında, Mrs. Manresa bile insanla ır, a lamaya ba lar gözya ları, yüzündeki pudraları silip süpürür. Oyun bitmi tir. imdi de, saygıde er Mr. Streat sahneye çıkar. Attı ı nutuktan, onun da fena halde bozuldu u anla ılır Bu temsilin ne anlama geldi ini, ne gibi bir mesaj verdi ini kavrayamadı ını, a kına döndü ünü bildirir. Her nedense bölük pörçük artıklar olmakla suçlandıkları halde, gene de kendilerini büyük bir bütünün parçaları saydıkları için, mutlaka birle meleri gerekti ini söyler. Saygıde er din adamı, temsilin aslında çok açık seçik mesajını böylece geçi tirdikten sonra, pratik i leri ele alır Bu temsil, kilisede kurulması tasarlanan elektrik tesisatına para sa lamak amacıyla verilmi tir. Oysa ancak 36 sterlin toplanmı ve 175 sterlin daha gerekmektedir. Hayırseverlerden hemen vermelerini istedi i para tam toplanmaya ba landı ı sırada, sava ın patlamak üzere oldu unu haber veren ve on iki ngiliz sava uça ından olu an bir filo, tepelerinde uçar. Eski gramofondan gıcırtılı bir plak ngiltere'nin milli mar ı Tanrı Kralı Korusun u çalar ve herkes da ılır. Sahneye, daha do rusu sahne olarak kullanılan çimenli alana, dolaylardaki inekler gelir. Temsilin sonu etkileyici oldu u gibi, romanın sonu da etkileyicidir. Virginia Woolf'un en iyi romanlarından biri sayamayaca ımız Between the Acts'ın ikinci yarısı, birinci yarısından çok daha güzeldir zaten. Ne var ki, yazar, bundan önceki romanlarında her eyi toz pembe görmemekle birlikte, ya amın ve dünyanın güzelli ine umut ba lamı gibi bir tutum benimsemi ken bu son romanın özellikle son sayfalarına dü kırıklı ı, umutsuzluk ve yo un bir karamsarlık egemendir. te bu yüzden Jean Guignet, bir çe it vasiyetname niteli i görür Between the Acts'da. Daha önce de de indi imiz gibi, ba ka bir ele tirmen de, bu romanı intihardan önce yazılmı uzun bir mektup sayar. Kitabın ba lıca ki ileri mutsuzdurlar. Giles, lânetlenmi cesine mutsuz oldu unu dü ünür. Crossing the desert... Bearing your burden ). Bu da hiç a ırtmaz bizi çünkü birbirinden böylesine farklı iki yazar görmek pek olası de ildir. Lawrence'ı okudu unu ve Lawrence ile kendisi arasında fazlasıyla ortak yanlar ( he and I have too much in common ) gördü ü için, tedirginlik duydu unu söyler. te bu tümce, bizi derin bir hayrete dü ürür. Bu iki büyük romancı arasında ne gibi ortak yanlar olabilece ini bir türlü anlayamayız. Gelgelelim, Isa ile Giles'in ili kisi bir a kkin ili kisidir. Birbirilerine hem tutkuyla ba lıdırlar, hem de birbirilerinden nefret ederler. Isa, kendi dedi i gibi, a kla kin arasında parçalanmaktadır. A k-kin ili kisinin, yo un bir cinsel yanı da vardır do al olarak. Between the Acts'ın son sayfalarında, geceleyin herkes çekildikten sonra, gün boyunca birbirilerine bir tek söz söylemeyen Isa ile Giles ba ba a kalırlar. Hâlâ sessizdirler çünkü ancak kavga ettikten sonra sevi ebilecekler ve konu abileceklerdir They were silent... Before they slept they must fight, after they had fought they would embrace. (Susuyorlardı... Uyumadan önce sava maları gerekiyordu. Sava tıktan sonra kucakla acaklardı.) Ve roman, sanki Isa ile Giles'ın ba ki ileri oldu u bir tiyatro oyunuymu gibi, u sözlerle biter Then the curtain rose. They spoke (O zaman perde açıldı. Konu tular.) Bölüm 18 Flush ve Virginia Woolf'un Öyküleri Virginia Woolf, dokuz romanı, kadın sorunlarıyla ilgili iki kitabı, ele tiri yazıları, denemeleri ve imdi ele alaca ımız öyküleri dı ında, Roger Fry ile Flush'ın ya amöykülerini yazdı. Fry, yazarın yakın arkada larından tanınmı bir ressamdı. Flush'ın kim oldu unu da birazdan anlayaca ız. 1934'te ölen Fry, yarı aka yarı ciddi, Virginia Woolf'un onun bir ya am öyküsünü yazmasını istemi ti. Ressam ölünce, ortak arkada ları da bu iste e katıldılar. Virginia Woolf için böyle bir kitap yazmak bir vefa borcuydu. Hattâ güncesinde, bu ya amöyküsünü, ikisinin dostlu undan do acak bir çocuk saydı ını söyledi. Kitap 1940'da yayınlandı. Bir yıl sonra da Virginia Woolf kendini öldürdü. E.M.Forster, belki de Fry'ı yakından tanıdı ı için, bu kitabı tutan ender ki ilerden biridir. Forster, Virgi nia Woolf'un ya amını yazdı ı adama saygısından ötürü, kendi ki ili ini tümüyle sildi i, yalnız Fry üzerinde durdu u için, ayrıca över bu biografiyi. Bizler ise, ke ke Fry ile ilgili olarak, kendisinden de biraz daha fazla söz etseydi, ki ili ini bu kitaba daha çok koysaydı ya da ya amaya bu kadar az zamanı kalmı ken, bunu de il de ba ka bir kitap yazsaydı deriz. Roger Fry A Biography'nin, Virginia Woolf'un bizi en az ilgilendiren kitabı oldu u hiç ku ku götürmez. 1933'te yayınlanan Flush A Biography ise, yüz sayfadan bile daha kısa küçük bir ba yapıttır. Oysa, Virginia Woolf 'un, en az bilinen, okuyanlar çok sevdikleri halde en az okunan kitaplarından biridir her nedense. Ele tirmenlerden ço u, ne yazık ki, yeterince durmamı lardır bu kitap üstünde. Duranlar ise, Jean Guignet gibi, kitabı küçümsemi lerdir genellikle. Flush, ünlü air Elizabeth Barrett Browning'in köpe inin adıdır. Bu airin Aurora Leigh adlı, bir romandan bile daha uzun iiri üstüne yazdı ı denemeden de anla ıldı ı gibi, Virginia Woolf, Elizabeth Barrett Brovvning'e büyük ilgi duyar. Victoria Ça ında kadınlara yapılan baskıların bir kurbanı sayardı onu. Elizabeth Barrett, o dönemin zorba denilecek kadar otoriter aile reislerinden biri olan, üstelik kızına kar ı sa lıksız bir tutku duyan babası tarafından, hasta oldu u bahanesiyle, eve kapatılmı tı. Bu airi, kendisinden çok daha yetenekli ba ka bir air kurtardı. Elizabeth Barrett ile Robert Browning'in nasıl tanı ıp sevi tiklerini gizlice evlenip, yanlarına Flush'ı da alarak, talya'ya nasıl kaçtıklarını Floransa'ya yerle ip nasıl mutlu olduklarını, herkes -yazınla pek 3 ilgisi olmayanlar da bilir. Virginia Woolf, geleneksel ya amöyküsü yazarlarının yöntemine öykünerek, ilkin Flush'ın atalarını ve cinsini bu cins köpeklere verilen spaniel adının hangi sözcüklerden kaynaklandı ını, akadan bilimsel tavırlar takınarak açıklar. Flush'ın, köpekler arasında tam bir aristokrat sayılması gere i anla ılır bu açıklamalardan. Sonra, Flush'ın do umuna ve çocukluk günlerine geçer Ne yazık ki, tüm ara tırmalara kar ın, onun hangi ay ve o ayın hangi günü do du unu tam saptamanın yolu bulunamamı tır. Ama 1842 yılının ilk aylarında dünyaya geldi i konusunda hiç ku ku yoktur. Flush'ın ilk sahibi, Victoria Ça ı'nın tanınmı yazarlarından, kırsal bölgede oturan Miss Mary Mitford'dur (1787-1855). Flush çocuklu unu, bu sevecen ya lı kadının yanında mutluluk içinde geçirir. Kırlarda ko ar, hoplar zıplar av köpe i cinsinden oldu u için de, tav an ya da tilki kokusu alınca, alesta duruma gelir. Flush'ı bir bakıma insanla tıran -köpek besleyenlerin bildi i gibi, her köpek biraz insandır zaten- Virginia Woolf, onun köpek oldu unu hiç unutmadı ı için, Flush'ın kokuları algılaması konusunda özellikle durur. Flush'ı satın almak isteyenler vardır. i ine yarayaca ı halde, onu satmaya yana maz. Flush'ı, zorba bir babanın gardiyanlı ı altında, hasta odasında bir çe it mahpuslu a mahkûm, ünlü air Miss Elizabeth Barrett'e arma an etmeye karar verir. Çünkü Flush was worthy of Miss Barrett Miss Barrett was worthy of Flush (Flush, Miss Barrett'e Miss Barrett de Flush'a lâyiktir). Miss Mitford'un Londra'ya götürdü ü Flush, Barrett ailesinin Wimpole Street'teki büyük evinde, o güne de in hiç görmedi i eyler görür hiç koklamadı ı kokular koklar. Bu görüntülerle kokuların hepsine zamanla alı ır da, ilk kez hasta odasında kokladı ı kolonya kokusunu son derece naho bulur, buna aslâ alı amaz. Vanessa Bell'in Flush için deseni Miss Mitford Flush'ı Elizabeth Barrett'e getiriyor. Miss Mitford, onu bu çirkin kokulu yabancı odada bırakıp gidince, Flush büyük bir bunalıma kapılır. Yeterince yiyece i olmadı ı halde, onu kendi taba ından besleyen, ona bakan, onu seven, sırasında onu döven ya lı hanımı, onu terk etmi , onu yapayalnız bırakmı tır. Flush acılar içinde ulumaya ba layınca, onu ça ıran bir ses duyar. Hasta yata ından ona seslenen Miss Barrett'in yanına gider. Köpekle air kadın, birbirilerine bakıp, derin bir hayrete dü erler. Çünkü çarpıcı bir benzerlik vardır aralarında Birinin kulakları, ötekinin lüle lüle bukleleri, yüzlerinin iki yanından aynı biçimde sarkmaktadır ikisinin de, ı ıltılı kocaman gözleri vardır ikisinin de a zı büyükçedir. Flush, hop diye zıplayıp, yata ın ayak ucuna yerle ir. Bundan böyle aslâ ayrılmayacaktır oradan. Flush, Wimpole Street'te ya amaya ba layınca, Londra'nın bamba ka kokularını algılamakla kalmaz sınıf bilincine de varır. kendisinin kesinlikle yüksek sınıftan geldi ini, hattâ aristokrat bir köpek oldu unu anlar. Yeni hanımına dü künlü üne kar ın, bütün gün yata ında yazı yazan bir hastanın odasında kapalı ya amak ancak belirli ihtiyaçları için, hizmetçi Wilson tarafından günde iki kez kapının önüne çıkarılmak, hiç de kolay gelmez Flush'a. Kırsal bölgedeki özgür ya amını öyle özler ki, yo un bir strese girdi i Miss Barrett ile arasındaki sevgi ba ının nerdeyse kopacak kadar gerginle ti i gelip geçici anlar da olur. Flush'ın hanımının babası Mr. Barrett'den ödü kopması da stresini arttıran bir ö edir. Mr. Barrett odaya girince, Flush ya yata ın altına kaçar ya da kanepelerin arkasına gizlenir. Mr. Barrett, kızının odasına tepsiyle çıkarılan yemekleri hastanın yiyip yemedi ini kontrol etmek için, her ak am oraya gelir. Miss Barrett'in bu yemeklerin ço unu Flush'a ikram etti inden habersizdir. Kızı iyi yedi i için, yata ın yanında diz çöküp dualar ederek, Tanrıya ükreder her gece. Miss Barrett ile birlikte ya amak, onun tarafından sürekli e itilmek, onun yata ının ayak ucunda, ba ını Eski Yunanca koskocaman bir sözlü e dayayarak uyumak, Flush'ın psikolojik yapısında büyük de i ikliklere neden olur. Havlamak ya da ısırmak gibi hayvansal içgüdülerinde dikkati çeken bir azalma görülür. Hanımı, yata ının ucunda yatmasına izin vermezse, sabahlara kadar uyumaz onun eliyle beslenmezse, yemek yeme i reddeder, vb. Kadın air ile köpe i arasındaki sevgi, günden güne artmaktadır. Elizabeth Barrett, Flush'ı Eski Yunan mitolojisinin Faunus'una benzeterek, onu yücelten iirler yazar. Böylece üç mutlu yıl geçer. Ne var ki, kader, Flush'a a ır bir darbe indirmek üzeredir. 1845 yılının Ocak ayının ilk günlerinde bir mektup gelir Miss Barrett'e. Ona yı ınla mektup gelmektedir her gün. Ama hanımı bu mektubu açıp okumaya ba layınca, bunun ba ka bir mektup oldu unu Flush hemen anlar. Elleri hafif titreyerek, Miss Barrett, mektubu ilk kez hızla, ikinci kez a ır a ır okur sonra bir kez daha okur. Be ay boyunca, o mektuplar sürekli gelir. Gerçi Miss Barrett köpe ini dalgın dalgın ok ar ara sıra ama o mektuplar geldikçe Flush, hanımının ya amından silindi ini artık unutuldu unu hisseder. 21 Mayıs 1845'te, mektupları yazan adam, yani Robert Browning, hasta odasına ilk kez ayak bastıktan sonra, ilkin her hafta, sonra haftada iki kez, hep aynı saatlerde gelir. Kendi gelmedi i günler de, mektupları gelir, çiçekleri gelir. Flush, Miss Barrett'in odasında, kendisini tiksindiren o esmer adamın kokusundan ba ka koku alamaz olur. Korkunç kıskançlık nöbetleri geçirir. Mahvolmu tur sessiz bir can çeki meye ( silent agony ) girmi tir. Buna kar ılık Miss Barrett sanki canlanmı tır yüzüne kan gelmi , gözleri parlamaktadır. Taba ındaki yiyeceklerin yarısından fazlasını Flush'a vermez, hepsini kendi i tahla yer artık. Flush bir yıl süreyle, yo un bir mutsuzluk içinde, ya amının en karanlık günlerini geçirir. 8 Temmuz 1846'da kendini tutamaz, Mr. Browning'e saldırır, baca ını vah ice ısırmaya kalkar. Gelgelelim, Mr. Browning, Flush'un di geçiremeyece i, demir gibi kasları olan güçlü kuvvetli bir delikanlıdır. Küçük bir el hareketiyle Flush'ı silkeleyip iter. Bu saldırının üstünde durmaya bile tenezzül etmeden, Miss Barrett ile konu maya devam eder. Ne var ki, Miss Barrett fena kızmı tır. Flush, uzun tüylü kulaklarına bir iki aplak yer. Buna pek aldırmaz ama hanımının, onu artık aslâ sevmeyece ini söylemesi yüre ine iner. ki airin yazı malarında, bu olaya da de inilir. Elizabeth Barrett, onu ba ı laması üzerine Flush'ın ellerini yalayarak nasıl öptü ünü, patisini nasıl uzattı ını, yüzündeki sessiz ıstırap ifadesini ( expression of quiet despair on his face ) görseydi, Browning'in de onu ba ı layaca ını anlatır. Browning ise, ulu gönüllü davranarak, zavallı Flush'ın kıskançlı ını anladı ını, bu kıskançlı a saygı duydu unu yazar. Gelgelelim Flush, kolay kolay uslanamayacak kadar kin duymaktadır genç aire. Dü manıyla ba ba a kar ıla maya karar verir. Yatak odasından inip, onu sokak kapısının önünde bekler. Adam içeriye girer girmez de saldırıya geçer. Ama heyecanı yüzünden, bu saldırının sessiz kalması gerekti ini unutup havlamaya ba lar. Bütün ev halkı ayaklanır, ko a ko a imdada yeti ir. Hizmetçi Wilson, Flush'a bir güzel dayak atar. Saldırı sırasında kendini savunmak için parma ını bile kaldırmayan delikanlı, özellikle Flush'ı dü ünerek getirdi i pastalarla, hiçbir ey olmamı gibi, Miss Barrett'in odasına çıkar. Mr. Browning 'i ısırıp, hizmetçi tarafından dövülmek, Flush'ı yıkan son darbe olur. Miss Barrett'in uzandı ı sedirden günlerce sürgün edilen, yerlerde yatmak zorunda kalan Flush'ın aklı ba ına gelir sonunda. Robert Browning ile uzla maya, hattâ onu sevmeye karar verir. Çünkü kendisinin Miss Barrett'i sonsuza de in sevece ini Miss Barrett ile Mr. Browning'in de birbirlerini sonsuza de in seveceklerini anlamı tır. Durum böyle oldu una göre, Mr. Browning'e kin duymak, Miss Barrett'e kin duymak gibi bir ey, onu ısırmak Miss Barrett'i ısırmak gibi bir eydir. Dü manıyla barı tı ının açıkça anla ılması için, hem adamın getirdi i çoktan bayatlamı pastaları zorla yer hem de onun her zaman oturdu u, buram buram Mr. Browning kokan koltu a yerle ir. Flush sevgisi ve sa duyusu sayesinde bu bunalımdan yeni kurtulmu ken, çok daha küçük çapta, ancak be gün süren ba ka bir felâket ya ar. Miss Barrett'n bir mektubundan ö rendi imize göre, Eylül 1846'nın ilk günü birlikte alı veri e çıktıkları sırada, bir ebeke tarafından kaçırılır. (Birazdan görece imiz gibi, Virginia Woolf, çocuklu unda böyle bir ebekede çalı an, sonraları çok varlıklı bir kuyumcu olan bir adamdan söz eder öykülerinden birinde.) E er fidye ödenmezse, köpe in ba ı ve patileri kesilip sahibine postalanır. kisine de bitmez tükenmez gelen bu be gün süresince, Flush ile Miss Barrett yo un sıkıntılar çekerler. Bir torbaya tıkılan Flush, torbadan çıkarılnca, çok pis kokulu, karanlık, rutubetli bir mahzende, bir yı ın ba ka köpek arasında bulur kendini. Her nedense, bu köpeklerin arasında, boyuna aynı tümceyi yineleyen, çok iri bir papa an da vardır. Flush, kapının her açılı ında, Miss Barrett'in ya da Wilson'un gelece ini umar ölüm korkuları içinde bekler durur. Miss Barrett, Flush'ı bir an önce kurtarmak için, fidyeyi hemen ödemeye râzıdır. Ama babası ve erkek karde leri, ahlâksal ilkeler açısından bunu do ru bulmazlar. Fidye ödemenin zorbalı a ve antaja boyun e mek, suçluları yüreklendirmek anlamına gelece i konusunda erdemli nutuklar atarlar. Sonunda Miss Barrett kendi harekete geçer, istenilen parayı öder, köpe ini kurtarır. Sıs kala mı , pis kokan, susuzluktan kavrulmu Flush'ın odaya girer girmez, hanımına de il de do ru temiz su çana ına ko masına, Mr. Browning'e bir mektubundan anla ıldı ı gibi, bir hayli bozulur. Flush kurtulduktan hemen sonra, çok gizli ve de çok gizemli hazırlıklar ba lar Miss Barrett'in odasında. Dolaplardan ve çekmecelerden çıkartılan kimi e yalar, bu arada Mr. Browning'in mektupları, bir bavula konulur. Aileden biri gelir gelmez, o bavul hemen kapatılır, yata ın altına itilir. Miss Barrett de yata a uzanır sanki oradan hiç kalkmamı gibi. Flush'ın tanı ı oldu u bu hazırlıklarının nedenini her zaman soyadıyla Wilson denilen Lily Wilson bilir ancak. 12 Eylül 1846'da, Miss Barrett, Flush'ı yanına almadan, bir iki saat bir yere gider. Geri döndü ünde, Robert Browning ile gizlice evlendi i için, bir altın halka vardır parma ında. Bu halkayı da hemen çıkarıp saklar. 18 Eylül gecesi, Wilson yata ın altındaki bavulu, Miss Barrett de Flush'ı kuca ına alır. Wimpole Street'teki evden kaçıp Robert Browning ile talya'ya giderler. Tren yolculuklarında köpekleri kutulara kapatmak, Victoria Ça ının barbarca geleneklerinden biriymi . Uzun ve çok sıkıntılı bir yolculuktan sonra tren durur. stasyonun dı ına çıkartılan Flush, kutusunun kapa ı açılnca, dünyanın en garip görüntüsüyle kar ıla ır hızla akan suların ortasında, Miss Barrett'i bir kayanın üstüne tünemi bir durumda görür. Onu tehlikede sanıp hemen sulara atar kendini, imdadına ko ar. Ama artık Mrs. Browning dememiz gereken Miss Barrett, tehlikede filan de ildir. Çünkü durdukları istasyon Vaucluse'dür ve Mrs. Browning, air Petrarca'nın çe mesinin içindedir. Browning'ler kısa bir süre Pisa'da kaldıktan sonra, Floransa'da Casa Guidi adını ta ıyan eve yerle irler. Flush artık ölümüne dek Floransa'da ya ayacak sahipleriyle birlikte ancak birkaç haftalı ına Londra'ya geri dönecek ve anayurdunu yeniden görmekten hiç mi hiç ho lanmayacaktır. O kadar ho lanmayacaktır ki, Carlyle'ın köpe i Nero'nun -kimileri bunu bir kaza sandıkları halde- pencereden neden atlayıp kendini öldürdü ünü anlayacaktır. talya'ya ayak basar basmaz, onu kendinden geçiren, sevinçten esrik eden yepyeni bir dünyanın kapıları açılır Flush'a. Ömründe görmedi i görüntüleri orada görür, ömründe duymadı ı sesleri orada duyar, ömründe koklamadı ı kokuları orada koklar. Her ey, özellikle kokular, onu çılgına döndürür. Acayip, baharatlı kokulardır bunlar. Renkleri de vardır sanki. Kimi mordur, kimi kırmızı, kimi altın sarısı. Gerçi Flush, talyan köpeklerinin hepsinin soyu karı ık oldu unu, kendisi gibi tam cins bir köpe in ortalarda görünmedi ini anlayınca, snob'lu undan kaynaklanan sınıf bilinci yüzünden, kendini bir süre, ayaktakımı arasına dü mü safkan bir prens saymaya ba lar. Ama aristokratlara özgü bu züppeli i uzun sürmez iyi ki talya'da ya amanın sevinci hemen a ır basar. Günden güne daha demokrat olur, bütün köpekleri karde i sayar. Bu çapkınlık dönemini do al kar ılamak gerekmektedir elbette. Çünkü Flush ilk gençlik döneminde kırsal bölgedeyken baba olmu tur ama sonraları ngiliz burjuvazisinin çok tutucu bir evine kapatılmı , fazlasıyla edepli bir ya am sürdürmü tür yıllarca. Mrs. Browning'in mektuplarında anlattı ına göre, imdi Flush, Floransa sokaklarında cirit atmakta, kimi geceler eve bile gelmemektedir. Virginia Woolf'a bakılacak olursa, Floransa'da o kadar çok gezer tozar ki, John Ruskin'in bile, George Eliot'ın bile bu kenti Flush'tan daha iyi bilmelerinin yolu yoktur. talya'ya gelir gelmez de i en yalnız Flush de ildir. Eskiden hasta yata ına mahkûm Miss Barrett, Mrs. Browning olduktan sonra bamba ka bir insana dönü mü , gençle mi , tam sa lı ına kavu mu tur. Çevredeki kırlarda yürür, kayalara tırmanır, Chianti arapları içer, güler söyler. talya'da ya amı, özellikle ülkenin siyasal durumunu yakından izler. ngiltere'nin tutucu geleneklerine sıkı sıkı ba lı hizmetçi Wilson bile bir de i ime u rar Dükün özel muhafız alayından yakı ıklı bir ere fena halde â ık olur. Bir tek Robert Browning de i mez çünkü yaratılı olarak nasıl olsa ngilizden çok talyandır o. Ömrünün bu mutlu yıllarında, Flush ancak iki kez biraz tedirgin olur. Birinci tedirginli inin nedeni, Browning'lerin bir o lunun dünyaya gelmesidir. Flush, Robert Browning'in Wimpole Street'teki eve ayak basmasıyla, ya amlarında büyük bir de i iklik olaca ını sezdi i gibi, Mrs. Browning hep evde oturup diki dikmeye ba layınca, gene bir de i iklik olaca ını, gene birinin gelece ini sezmi tir. Do um sırasında oradan oraya telâ la ko an ev halkı, onun yüzüne bile bakmadı ı, yeme iyle suyunu önüne koymadıkları için fena halde bozulmu , gene terk edildi i duygusuna kapılmı tır. Do umdan sonra, Wilson onu kuca ına alıp hanımının odasına götürünce, orada, Mrs. Browning'in yata ında kımıldayan ve miyavlayan i renç eyden (‘the horrid thing waved and mewed by her side ) nefret eder ilkin. Mrs. Browning'in bir mektubunda yazdı ına göre, yemeden içmeden kesilir, on be gün derin bir melankoliye dü er (‘for a fortnight he fell into deep melancholy ). Ama Flush akıllı bir köpektir hattâ gene hanımının deyi iyle bilgedir ( wise ). Bu yüzden Mr. Browning ile uzla tı ı, zamanla sıkı fıkı dost oldu u gibi, bebekle de uzla ır. Zamanla köpekle bebek arasında sevgi ba ları