yaratıkların arasında mahvoluruz.... Öfkelenecek olurlarsa, hiçbir insan bunlarla mücadele edemez.... - Hiçbir insan bunlarla başa çıkamaz demekle yanılıyorsun Axel.. Dikkatli bak.. Sürünün arasında, bize benzeyen birisi var... Bir insan var orada... İnanmayarak, işaret ettiği tarafa baktım. Fakat, dayıma karşı haksızlık ettiğimi anlamakta gecikmedim. Hakikaten beş yüz metre kadar ilerimizde, kocaman bir dala dayanmış dev yapılı bir adam, mastodont sürüsüne gözcülük ediyordu. Boyunun dört metreyi aştığını uzaktan tahmin ettim. Bu hepimizin anladığı manada bir çobandı. Olduğumuz yerde taşlaşıp kalmıştık. şaşkın bir halde, Orada daha çok durmamız tehlikeli olabilirdi, Görülürsek mahvolurduk. Kaçmamız lâzımdı. Dayımı elinden tutup, çekerek - Gelin. gelin.... diye bağırdım. Kaçalım. Dayım ilk olarak bana itiraz etmedi. On beş dakika sonra tehlikeden tamamıyla uzaklaşmıştık. Artık görülmeyeceğimize emin olduktan sonra ağır ağır ilerlemeğe başladık. Burası Graüben körfezine çok benziyordu. Kayaları ve bunların arasından şırıldayarak geçen birçok minik dere bana orasını hatırlatıyordu. Çok geçmeden dayımın da ayni şekilde düşündüğünü anladım. Bu monoton manzara insanı aldatıyordu. Dayıma - Fırtınanın tesiriyle aynı noktadan karaya çıktığımızı zannetmiyorum, dedim. Bununla beraber Graüben körfezinden çok uzakta olmadığımızı tahmin ediyorum, içimden bir his, şu köşeyi, dönünce, Graüben körfezini göreceğimizi söylüyor. - Öyleyse bu geziye devam etmemize lüzum yok. Sala dönelim. Fakat iyi düşün Axel. Acaba yanılmıyor musun. - Yanılıp, yanılmadığımı söylemek çok zor. Kayalar ve dereler birbirlerine o kadar benziyorlar ki...Fakat, Hans'ın salı inşa ettiği küçük koyu tanır gibi oluyorum. - Yanılmadığıma eminim Axel. Aynı noktada karaya çıkmış olsaydık, izlerimize rastlamamız icap ederdi. Dikkatle baktığım halde hiçbir şey göremiyorum. Kumların arasında parlayan bir cismin üzerine atılarak - Fakat ben görüyorum. diye cevap verdim. - Nedir o. Yerden aldığım hançeri dayıma uzatarak - İşte dedim. Dayıma alaycı bir sesle - Yanında sordum. hançer var mıydı. diye - Böyle bir hançerim yoktu. Fakat, bu sizin olabilir. - Benim de yanımda böyle bir hançer yoktu. İşte bu tuhaf.... - Belki de Hans düşürmüştür. Başını inanmadığını belli eder tarzda sallayan dayım. - Bu hançerin Hans'a ait olduğunu zannetmiyorum, dedi. Kısa bir süre hançeri dikkatle tetkik ettikten sonra. - Bu, on altıncı asırda asilzadelerin kullandığı cinsten bir hançer, dedi. Bilhassa İspanyolların kullandıkları cinsten olduğunu söyleyebilirim. - İnanılmayacak bir şey bu.... - Yer yer paslanmış olduğunu görüyor musun. Dayım iyice heyecanlanmıştı. Titrek bir sesle - Bizi hedefimize götürecek yolun üzerindeyiz... diye bağırdı. Hançerin üzerindeki yazıları okuyabiliyor musun... Arne Saknussemm... Bu büyük bilgin bize yine doğru yolu gösteriyor... Her tarafı dikkatle arayalım... Muhakkak geçmiş olduğu yola başka bir işaret koymuş olacaktır... Deniz kıyısından ayrılarak, granit duvarı dikkatle gözden geçirmeğe başladık. Arzın derinliklerine ulaşan bir geçidin kapısını arıyorduk. Ağır ağır yürüyerek araştırmamıza devam ettik. En sonunda, granit duvarla sahilin birbirlerine çok yaklaşmış olduğu bir noktaya geldik. Dalgalardan sıçrayan sular, granit duvarı ıslatıyorlardı. İşte tam burada iki metre genişlikte bir çatlak gördük. İki kaya arasına sıkışmış gibi görünen bu aralık, çok karanlık bir tünelin başlangıcıydı. Granitin, insan boyu yüksekliğindeki bir yerinde, şu harfler açıkça okunuyordu Dayım heyecanla - İşte yine Saknussemm. diye bağırdı. Yolu Kapatan Engel Yolculuğumuzun başından beri hayret ve hayranlığımı uyandıran pek çok şeyle karşılaşmıştım. Fakat, bu sonuncusu hepsinden baskın çıkmıştı. Duvara kazınmış iki harf önünde şaşkınlıktan taşlaşmış gibiydim. İzlandalı bilginin imzasını duvarda okumakla kalmıyor, hançerini de elimle tutuyordum. Eğer bunlar olmasaydı. Ama Saknussemm'in yeraltı yolculuğuna her şeye rağmen inanmamakta ısrar edecektim. Ben de dayım kadar heyecanlanmıştım. Yolculuğun tehlikelerini, dönüşün imkânsızlığını düşünecek halde değildim. Başka birisinin asırlarca önce yapmış olduğu bir şeyi ben de mükemmelen yapabilirdim. Aşın bir heyecanla -. İleri. ileri. diye bağırdım. Süratle tünelden içeri girmiştim bile. Fakat, dayımın elini omuzumda hissettim. Sakin bir sesle - Sabırlı ve soğukkanlı olmamız lâzım, dedi. İlkönce Hans'ın yanına dönelim. Salı buraya getirelim. Bu emre derhal itaat ettim. Süratle sahile doğru yürümeğe başladık. Yolda, dayıma - Tesadüfler bize çok yardım etti, dedim. Dayım - Haklısın yavrum, dedi. Güneye gitmek isterken müthiş bir fırtına bizi tekrar kuzeye getirip, bıraktı. Eğer bu fırtına olmasaydı, Saknussemmin geçmiş olduğu tüneli asla bulamazdık. Heyecanla - Bu tesadüflerden faydalanmalıyız, diye cevap verdi mi. - 189 Evet Axel. Tesadüflerden faydalanmalıyız. Fakat şunu da unutma ki, arzın merkezine ulaşmak için önümüzde altı bin kilometrelik bir yol var. - Düşündüğünüz şeye bakın dayıcığım. Altı bin kilometre nedir ki... Bu şekilde konuşmamız, Hansın yanına ulaşıncaya kadar devam etti. İzlandalı anî bir yolculuk için her şeyi hazır etmişti. Sala bindik ve derhal hareket ettik. Hans, sahili takip ederek salı Saknussemm burnuna doğru ustalıkla şevketti. Hans tünelin hizasına gelince salı karaya yanaştırdı. Derhal sahile atladım ve - Vakit kaybetmeden yola çıkalım. diye bağırdım. Dayım, alışık olmadığım bir sükûnetle - Tüneli gözden geçirmeliyiz, diye cevap verdi. Uzun bir yolculuğa çıkıyoruz. Bütün hazırlığımızı tamamlamak zorundayım. Dayım Ruhmkorff fenerini yaktı. Salı karaya iyice bağladıktan sonra, Hans yanımızda olduğu halde tünelden içeriye girdik ve ancak altı adım ilerleyebildik. Önümüzde dimdik bir duvar yükseliverdi. Bu ümit edilmedik engel hepimizin maneviyatını bozmuştu. Her tarafını karış karış aradık. En ufak bir delik bile yoktu. Başlangıçta tünel zannettiğimiz yer, kocaman bir mağaradan başka bir şey değildi, Ümitlerimiz suya düşmüştü. Başka bir geçit aramaktan başka çaremiz yoktu. Yere oturmuş, düşünüyordum. Dayım da asabî adımlarla mağaranın içinde dolaşıyordu. Ümitsizliğin verdiği bir öfke ile - Saknussem buradan geçmemiş mi. diye bağırdım. Dayım, dalgın bir sesle - Acaba o da bu engelle karşılaştı mı. dedi. Heyecanla - Saknussemm'in buradan geçtiğine eminim, diye cevap verdim. Aradan uzun seneler geçti. Bir yer sarsıntısı, koskoca bir kayayı tünelin ortasına kaydırıp, düşürmüş olamaz mı. Saknussemm kendisinden sonra böyle bir engelin tüneli kapatacağını bilemezdi ki.... Eğer böyle bir engeli aşamazsak, arzın merkezine ulaşmağa lâyık olabilir miyiz. Dayım - Öyleyse kazmayla yolu açalım, dedi. - Kazmayla böyle sert ve kaim bir duvarı delemeyiz, diye karşılık verdim. Barutla bu engeli yıkalım. Dayım, şaşkın bir tavırla - Barut mu. dedi. - Ufak bir kayayı yerinden oynatmaktan korkuyor musunuz yoksa. Dayım, kararlı bir sesle - Hans. diye bağırdı. kaybetmeden iş başına.... Haydi vakit Hans, sala döndü. Bir kazmayla geri döndü. Dayımın işaret ettiği yeri delmeğe başladı. Kısa bir süre sonra, duvarda geniş bir delik meydana geldi. Hans çalışırken ben de dayıma yardım ederek, ıslak barutu, ince bir beze sardım. Böylece uzun bir fitil yaptık. Bu sırada mütemadiyen - Muhakkak geçeceğiz. diyordum. Dayım bir aksiseda gibi Muhakkak tekrarlıyordu. geçeceğiz. diye Gece yarısına doğru fitil ve delik tamamlandı. Barutu bu deliğe doldurunca, işimiz sona ermiş olacaktı. Fakat dayım, sakin bir sesle - Barutu yarın yerleştirip, ateşleriz. dedi. İtiraz edemedim. Fakat sonsuz bir sabırsızlık içindeydim. Altı saat daha beklemek mecburiyetindeydim. Bu, bana imkânsız gibi görünüyordu. Ertesi gün, yani 27 Ağustos Çarşamba, yeraltı yolculuğumuzun en unutulmaz bir günü oldu. Aradan uzun bir zaman geçmiş olmasına rağmen, hatırladıkça hâlâ kalbim korkuyla çarpıyor. O günden itibaren gayemizden uzaklaşarak, tesadüflerin bir oyuncağı haline geldik. Saat tam altıda hepimiz ayaktaydık. Granit duvarı devirip, kendimize bir yol açma zamanı yaklaşıyordu. Fitili ateşleme şerefini hiç kimseye bırakmak istemedim. Plânımız gayet basitti. Fitili ateşledikten sonra, süratle arkadaşlarımın yanına sığınacaktım. Harekete hazır bir vaziyette olan sal, derhal sahilden uzaklaşacak, infilâkın tesir sahasından dışarı çıkacaktı. Yaptığımız hesaplara göre fitil altı dakika yanacaktı. Bu zaman, arkadaşlarımın yanma gitmeme ve salın sahilden uzaklaşmasına bol bol yetecekti. Son derece heyecanlıydım. Aceleyle kahvaltı ettikten sonra, elime feneri alıp tünele gitmeğe hazırlandım. Dayım - Fitili ateşleyince süratle yanımıza gel, dedi. Kendimden emin bir sesle - Merak etmeyin. dedim. Yolda bir saniye bile oyalanmam.... Bu konuşmadan sonra tünele gittim. Fitilin ucunu elime aldım. Ateşi hazırladım. Dayım, kronometresini hazırladıktan sonra - Hazır mısın. diye bağırdı. - Hazırım. diye cevap verdim. - Ateş.... Fitili ateşledim ve süratle koşarak, sala geldim. Hans, uzun bir sırıkla sahildeki bir kayaya dayanarak salı uzaklaştırdı. İlk hızla kıyıdan kırk metre açıldık. Son derece heyecanlıydık. Kalbim şiddetle çarpıyordu. Dayım kronometrenin saniyelerini dikkatle sayıyordu. Durmadan konuşuyordu - Beş dakika kaldı.. Dört dakika kaldı. Üç dakika daha var.... İki dakika daha.... Bir dakikamız var.... Tamam.... O anda ne olmuştu. İnfilâk sesini işitmemiştim galiba. Fakat kayaların şekilleri, gözlerimin önünde birdenbire değişivermişti. Bir tiyatro perdesi gibi iki yana ayrılmışlardı. Sahilde karanlık ve korkunç bir uçurumun açıldığını görüyordum. Deniz, muazzam bir dalga halinde bu uçuruma hücum ediyordu. Salımız da bu dalganın üstündeydi. Havalandığımızı hissediyordum. Üçümüz de salın içine yuvarlanmıştık. Birkaç saniye içinde kendimizi korkunç bir karanlık içinde bulmuştuk. Sonra salın birkaç saniye boşlukta asılı kaldığını hissettim. Salla birlikte sonu gelmeyecek gibi görünen bir uçurumdan aşağı düşüyorduk. Dayıma bir kaç kelime söylemek istedim. Fakat, suların uğultusundan sesimi işittiremedim. Karanlığa, gürültüye, şaşkınlığa ve korkuya rağmen, olayın nasıl olduğunu anladım. Tüneli kapatan kayanın arkasında geniş bir kuyu vardı. İnfilâk, ufak çapta bir yer sarsıntısı meydana getirmişti. Bu tesirle, açılan gediğe sular bizi de sürükleyerek hücum etmişlerdi. Artık kendimizi mahvolmuş bir insan farz ediyordum. Belki bir, belki iki de saat geçti. Zaman mefhumunu tamamıyla kaybetmiştim. Aradan kaç saat geçtiğini tahmin edemiyordum. Saldan dışarı fırlamamak için birbirimizi sıkı sıkıya tutuyorduk. Sal, kuyunun duvarına çarptıkça, korkunç sarsıntılar meydana geliyordu. Zamanla bu çarpmalar azaldılar. Bundan da kuyunun gittikçe genişlediğini anladım. Bu yol, Sabnussemm'in geçmiş olduğu yoldu. Artık hiç şüphemiz kalmamıştı. Fakat, tek başımıza bu yoldan ineceğimize, beraberimizde yeraltı denizini de sürüklemiştik. Bu iniş sırasında, bütün bunları gayet müphem bir şekilde düşünüyor ve gerçekle bir bağıntı kurabiliyordum. Yüzümüze çarpan rüzgârdan, bu inişin çok süratli olduğunu tahmin edebiliyordum. Fenerimiz kırılmış olduğu için, etrafımızı göremiyorduk. Bu şartlar içinde bir meşale yakmak ise imkânsızdı. Bütün bunları aklımdan geçirdiğim sırada, yanı başımda bir ışık far kedince hayretim sonsuz oldu. Hans, bu karışıklık arasında yağ fenerini yakmağa muvaffak olmuştu. Bunun ışığı gayet zayıf olmasına rağmen, etrafımızı zorlukla görebilmemize yardım ediyordu. Kuyu bir hayli genişti. Önceki tahminim doğruydu. Zayıf ışığımız her iki duvarını aynı zamanda görmemize imkân vermiyordu. Duvarlardan birine yaklaştığımız zaman süratimiz hakkında bir fikir edinebiliyorduk. İri çıkıntılar, gözlerimize düz bir çizgi görünüyorlardı. Tahminime göre süratimiz saatte yüz yirmi kilometreydi. Yelken direği, kaza sırasında kırılmıştı. Üçümüz de bunun kalıntısına sıkı sıkıya tutunmuştuk. Düşüş hızıyla saldan dışarı fırlamayışımız bir mucize sayılmalıydı Aradan saatler geçti. Vaziyetimizde bir değişiklik olmadı. Fakat bir olay, her şeyi daha karışık, içinden çıkılmaz bir hale soktu. Dağınık bir şekilde duran eşyalarımızı intizama sokmak isteyince, mühim bir kısmının kaza sırasında denize dökülmüş olduğunu dehşetle fark ettim. Elimizde kalanları tam olarak bilmek için, fenerle dikkatli bir araştırma yaptım. Aletlerimizden yalnız pusulayla kronometre kaybolmamıştı. Diğerleri denize uçmuşlardı. Merdiven ve ipler de aynı akıbete uğramışlardı. İp olarak elimizde sadece, yelken direğinin kalıntısına sarılı olan kalmıştı. Kazma, çekiç gibi âletlerimiz de ortadan yok olmuşlardı. İşin fenası, ancak bir günlük yiyeceğimiz vardı. Salın her tarafını dikkatle araştırdım. Büyükçe bir parça kuru etle, birkaç peksimetten başka yiyeceğimiz yoktu. Sersemlemiştim. Aptal aptal etrafıma bakmıyordum. Korkunç hakikati anlamak istemiyor gibiydim. Yiyeceğimiz olmazsa, bu uçurumdan yukarı nasıl tırmanabilirdik. Bizi bekleyen akıbeti bilmemekle beraber, açlıktan ölmek bana daha korkunç görünüyordu. Hâlbuki o anda ölümle kucak kucağa yaşıyorduk. Müthiş hakikati dayıma söylemeyi düşündüm. Fakat, bu neye yarayacaktı. Nasıl olsa öğrenecek değil miydi. Biraz gecikmiş olursam, soğukkanlılığını kazanmasına fırsat hazırlamış olmaz mıydım. Bu düşüncelerin tesiri altında kalarak susmayı tercih ettim. İşte tam bu sırada fener de kendiliğinden söndü. Korkunç bir karanlığın ortasında kaldık. Elimin altında bir meşale vardı. Bunu yakabilirdim. Fakat, süratin hâsıl ettiği rüzgâr onu derhal söndürürdü. Karanlığı fark etmemek için bir çocuk gibi gözlerimi kapatmayı tercih ettim. Uzunca bir süre sonra süratimiz bir kat daha çoğaldı. Bunu, yüzümüze çarpan rüzgârın şiddetinden anladım. Saldan dışarı fırlamamak için, birbirimize sıkı sıkıya sarıldık. Aradan kaç saat geçtiğini hatırlamıyorum. Fakat, uzun bir zaman geçmiş olduğunu söyleyebilirim. Şiddetli bir darbeyle sarsıldık. Salın dibi, sert bir yere çarpmıştı. Fakat anî olarak düşüşü durmuştu. Etrafımızda, yukarı doğru fışkıran su sütunlarını fark ettik. Bu sular üzenimize hücum ettiler. Nefesimin kesildiğini hissettim. Boğulacak gibiydim. Neyse ki bu hal uzun zaman devam etmedi. Tekrar havaya kavuştuk. Geniş nefesler alarak, ciğerlerimi havayla bol bol doldurdum. Hans'la dayım beni bütün güçleriyle tutuyorlardı. Sal, yine üçümüzü taşımağa devam etti. Son Yemek Gecenin saat onu olduğunu tahmin ediyordum. Bu sonuncu düşüş sırasında felce uğrayan hislerini içinde ilk faaliyet göstereni işitme hissim oldu. Hücum eden suların çekilmesiyle birlikte, korkunç bir sessizlik oldu. Biraz sonra da dayımın sesini duydum - Yukarı çıkıyoruz.... Hayretle - Ne demek istiyorsunuz. diye sordum. - Yukarı çıkıyoruz. Yukarı çıkıyoruz.... Kolumu uzattım. Duvara dokundum. Elim kan içinde kaldı. Eşsiz bir süratle yukarı çıkıyorduk. Dayım - Meşale nerede. diye bağırdı. Hans, biraz uğraştıktan sonra meşaleyi yakmağa muvaffak oldu. Etraf aydınlandı. Dayım - Düşüncelerimde yanılmamışım, dedi. Dar bir kuyudayız. Sekiz metreden daha geniş değil. Uçurumun dibine ulaşan sular, eski seviyesine ulaşmak için tekrar yükseliyor. Tabiî bizi de beraber yukarı çıkartıyor. - Nereye.... - Bilmiyorum... Fakat, her türlü beklenmedik olaya hazırlıklı olmalıyız. Tahminime göre saniyede dört metrelik bir süratle yukarı çıkıyoruz. Bu, dakikada iki yüz metre, saatte on dört kilometre eder. Hiçte küçümsenecek bir sürat değil. Şimdilik tek şey, karnımızı doyurmaktır. Dayıma şaşkın bir tavırla baktım. O ana kadar söylemekten çekindiğim hakikati, daha çok saklayamazdım. Perişan bir sesle - İmkânsız dedim. Dayım, Hans'a anlamadığım lisanla birkaç kelime söyledi. Bir kere de hakikati onun ağzından işitmek istediği belliydi. Hans başını sallayarak, gerçeği anlatmağa çalıştı. Dayım - Nee.. döküldü mü. diye bağırdı. Yiyeceklerimiz - Evet... geriye kalanlar işte bu.... Üçümüz için şu kuru et parçası.... Dayım, yüzüme nazarlarla baktı. anlamak istemeyen Aradan bir saat daha geçti. Açlığı şiddetle hissetmeğe başladım. Dayımla Hans'ın da aynı vaziyette olduklarını fark ediyordum. Buna rağmen üçümüz de, geriye kalan yiyeceğe etmiyorduk. el sürmeğe teşebbüs Mütemadiyen yükseliyorduk. Bazen, süratli çıkış sebebiyle zorlukla nefes alıyorduk. Bu arada sıcaklığın yavaş yavaş çoğaldığını da hissediyorduk. O sırada ısının 40° civarında olduğunu tahmin ediyordum. Bu değişikliğin sebebi neydi. O ana kadar olaylar Davy'nin ve Lidenbrock'un nazariyelerinin doğruluğunu ispat ediyordu. Son değişiklik, iddialarımda haklı olduğumu göstermiyor muydu. Dayıma - Parçalanmaktan ve boğulmaktan kurtulduk, dedim. Açlıktan da ölmezsek, canlı canlı yanarak öleceğimize yemin edebilirim. Omuzlarını silkmekle yetindi. Tekrar iç âlemine döndü. Aradan bir saat daha geçti. Sıcaklığın biraz daha çoğalmasından başka bir değişiklik olmadı. En sonunda dayım sessizliği bozdu - Karnımızı doyurarak, kuvvetimizi yenilemek zorundayız, dedi. Böylece birkaç saat kazanmış oluruz. - Bu et parçasını da yersek, geriye ne kalacak. - Hiç bir şey kalmayacak Axel. Hiçbir şey. Fakat, onu gözlerinle yemekle ne elde edeceksin. Bu, sana kuvvet verecek mi. iradesiz ve enerjisiz bir insan gibi düşünme yavrum. -.Hâlâ ümidinizi kaybetmediniz mi. - Hayır yavrum.... - Kurtulacağımızı mı zannediyorsunuz. - Kalbim çarpıkça, nefes almağa devam ettikçe irademi kullanmağa çalışacağım. Kendimi asla ümitsizliğe kaptırmayacağım. - Ne yapmayı düşünüyorsunuz. - Karnımızı doyurmayı... Kaybetmiş olduğumuz kuvveti tekrar elde etmeliyiz... Beklenmedik bir anda kurtuluş fırsatıyla karşılaşırsak, bu fırsattan faydalanabiliriz. Haydi gelin. Son yemeğimizi yiyelim. Bunları söyledikten sonra dayım kuru etle peksimetleri üç eşit parçaya ayırdı ve dağıttı. Karnımızı doyurduktan sonra, Hans yarım matara ardıç suyu buldu. Bunu zevkle içtik. Kuvvetimin yerine geldiğini hissettim. Fakat yiyeceğimizi son kırıntısına kadar bitirmiştik. Saat sabahın beşiydi. İnsan garip bir yaratıktı. Karnı doyunca, açlık ıstıraplarını hatırlamazdı bile. Ona herhangi bir zorluğu anlatmak için, o ortam içine sürüklemek lâzımdı. Bizim için de aynı şeyler söylenebilirdi. Uzunca süren bir açlık devresinden sonra, birkaç lokma kuru etle peksimet yiyip, bir iki yudum ardıç suyu içince, çok kısa bir zaman önce duyduğumuz dayanılmaz açlık ıstıraplarını unutuvermiştik. Bütün dalgınlığıma rağmen sıcaklığın devamlı olarak çoğaldığını fark ediyordum. Alev alev yanan bir ortam içindeydik sanki. Bir demir fabrikasının döküm fırınından farksızdı. Yavaş yavaş hepimiz üstümüzdeki eşyaları birer birer çıkartmak ihtiyacını hissettik. Vücudumuza temas eden her eşya bizim için bir ıstırap kaynağı oluyordu. En sonunda, endişeli bir sesle bağırarak - Alev alev yanan bir ocağa doğru mu yükseliyoruz. diye sordum. Dayım - Hayır, imkânsız bir şey bu. diye cevap verdi. Duvara elimi değdirdikten sonra - Duvar müthiş sıcak, dedim. Elimi çekerken suya, değdi, acıyla feryat ettim - Su ateş gibi.. Dayım, bu sözlerime öfkeli bir jestle cevap verdi. İşte o anda, kafamın içine yenilmesi imkânsın bir korku yerleşti. Bir felâketin çok yakınında olduğumuzu devamlı olarak düşünmeğe başladım. Bir Yanardağ Bacasında Tarif edilmesi imkânsız bir korku içindeydim. Pusulaya baktım. İbresi fırıl fırıl dönüyordu. Kabul edilen son teorilere göre, dünyanın maden tabakasının devamlı bir sükûnet içinde olmadığını biliyordum. Bu tabakayı meydana getiren maddelerin kimyasal ayrışımları, akıcı cisimlerin yer değiştirmeleri, mıknatıs alanlarının tesirleri, arzın derinliklerinde devamlı bir faaliyete sebep oluyordu. Bu faaliyet, muazzam sarsıntılar halinde kendini belli ediyordu. Fakat bunlardan çoğunu, yeryüzünde yaşayanlar fark edemiyorlardı. Bu bilgi, son durumumuz hakkında kuvvetli bir tahminin kafamın içinde perçinlenmesine sebep oldu. Böylece sonsuz bir korkunun amansız pençesi arasına düşmüş oldum. Aradan zaman geçtikçe tahminlerimde yanılmadığımı daha iyi anlıyordum. Gök gürültüsünü andıran patlamalar, bittikçe sıklaştılar ve şiddetlerini arttırdılar. Bu korkuya edemeyerek daha fazla tahammül - Mahvolduk. diye bağırdım. Dayım, hayret verici bir sükûnetle - Seni bu kadar korkutan şey nedir. diye sordu. Neyin var yavrum. - Neyim mi var..... Şu sallanan duvarlara, dökülen kaya parçalarına, mütemadiyen çoğalan sıcaklığa, gittikçe kalınlaşan buharlara, pusulanın fırıl fırıl dönen ibresine bakın.. Bunlar size hiçbir şey anlatmıyorlar mı. Müthiş bir depremin çok yakın olduğunu siz de düşünmüyor musunuz. - Hayır Axel. Bunlar bir deprem işareti değil.. - Bir deprem değil mi...,. Dayım tebessüm ederek, sakin bir sesle - Bir indifaın ilk işaretleri. diye sözlerini tamamladı. Faaliyet halindeki bir yanardağın içindeyiz... Korkuyla bağırdım Nasıl. Şu anda bir indifaın ortasında mıyız. Siz de bu olayı sükûnetle söyleyebiliyorsunuz öyle mi. Dayım, gözlerinin üzerinden bana bakarak - Yeryüzüne tekrar dönebilmemiz için tek şansımız bu, dedi. Mütemadiyen yükseliyorduk. O geceyi böylece geçirdik. Duvarlardaki sarsıntılar gittikçe çoğalıyordu. Zorlukla nefes alabiliyordum. Sıcaklık tahammül edilmez bir hal almıştı. Son saatlerimizi yaşıyorduk. Sal, alttan gelen şiddetli bir itilmeyle devamlı olarak süratle yükseliyordu. Salın altında kalın bir su tabakası vardı. Bu, fıkır fıkır kaynayan suyun altında da muazzam bir lâv kitlesi bulunuyordu. Böylece, bir yanardağ bacasının içinde bulunduğumuz, inkâr edilemez bir hakikat halinde karşımıza dikilmiş oluyordu. Bu yanardağ, Sneffels olamazdı O halde, indifa halinde başka bir yanardağın içinde bulunuyorduk. Bu volkanın ismini ve lâvlarla birlikte yeryüzünün hangi noktasına fırlatılacağımızı şiddetle merak ediyordum. Fakat, emin olduğum bir husus varsa, o da kuzey ülkelerinden birinde yeryüzüne çıkacağımızda Saknussem burnuna ayak basmadan önce, fırtınayla yüzlerce kilometre kuzeye gitmişti. Sabaha kargı yükselişimiz sıcaklık arttı. süratlendi, Bir süre sonra etrafımız kızılımtırak bir ışıkla aydınlandı. Sağ ve solumuzda, kuyuya açılan karanlık tünellerde kayboluyordu. Alevler, kocaman diller halinde duvarları yalıyorlardı. Heyecanla - Bakın. bakın. diye bağırdım. Etrafımız alevlerle sarıldı.... Dayım, sakin bir sesle - Ortada korkulacak bir şey yok diye cevap verdi. Bir indifada bundan daha tabii bir şey tasavvur edilemez. Üstelik kuyu gittikçe genişliyor. Çıkan gazların da bize hiçbir zararı dokunmayacaktır... Duman ve alevler daha tehlikeli bir hal alırlarsa, bu tünellerden birine sığınabiliriz. - Yükselen sular bu tünelleri istilâ etmez mi. - Su yok ki Axel. Sadece macun halinde kızgın bir lâv sütunu var. Onunla birlikte biz de kratere doğru yükseliyoruz. Dayımın yanılmış olabileceğini zannetmiyordum. Su tabakası yok olmuş, yerini lâv almıştı. Sıcaklığın çoğalması da bunu ispat ediyordu. Termometremiz kaybolmamış olsaydı, o anda en aşağı 70 dereceyi göstermiş olacağı muhakkaktı. Terden sırılsıklam bir haldeydik. Eğer süratle yükselişin hâsıl ettiği rüzgâr olmasaydı, bu sıcaklığa tahammül etmemiz imkânsızdı. Dayım, icap ederse salı terk edip, tünellerden birine sığınacağımızı söylemiş olmasına rağmen, bunu tamamıyla unutmuş görünüyordu. Bu unutkanlığının çok faydalı olduğu da muhakkaktı. Birbirlerine gayri muntazam olarak bağlanmış olan bu putreller, bizi lâvlardan mükemmel surette koruyorlardı. Saat sabahın sekizine doğru, yeni bir olay dikkatimizi çekti. Artık yükselmiyorduk. Salımız, lâvların üstünde hareketsiz duruyordu. Merakla sordum - Acaba neden durduk. İndifa sona mı erdi acaba. Dayım, sükûnetle - İnşallah böyle değildir, diye cevap verdi. Tahminime göre, volkan yeni bir hamle için kuvvet topluyor. Yanardağların bu sükûnet devreleri uzun sürmez. Birkaç saniye sonra tekrar yükselmeğe başlarız. Dayımın tahmini bu sefer de doğru çıktı. Hafif bir sarsıntıdan sonra, sal tekrar yükselmeğe başladı. Fakat iki dakika sonra yine durdu. Kronometresinden ayırmayan dayım gözünü - Olaylar düşündüğüm gibi çıkıyor, diye konuştu. On dakika sonra yine yükseleceğiz. - On dakika mı. - Evet yavrum... karşımızda lâvlarını fasılalı olarak püskürten bir yanardağ var... Buna, bir çeşit nefes almada diyebiliriz. Bu sefer de dayımın sözleri doğru çıktı. Tam on dakika sonra tekrar süratle yükselmeğe başladık. Saldan dışarı fırlamamak için, birbirimize sıkı sıkıya sarılmamız icap ediyordu. Sonra yine durduk. Bu manevranın kaç defa tekrarlandığını hatırlamıyorum. Fakat, her duraklamadan sonra, öncekine nazaran artan bir süratle yukarı fırlatılıyorduk. Duruşlar sırasında havasızlıktan boğulacak gibi oluyorduk. Yükselişlerde de sıcaklık tahammül edilmeyecek bir hal alıyordu. Bu anlarda, kutuplarda bulunmayı şiddetle özlüyordum. Birkaç defa da kısa süreli baygınlık geçirdiğimizi hatırlıyorum. Eğer Hans beni kuvvetli kollarıyla tutmamış olsaydı ya granit duvara fırlayıp kafamı kıracak, yahut da lâvların arasına yuvarlanarak canlı canlı yanacaktım. Son olarak Hans'ın yüzünün alevlerle kıpkırmızı göründüğünü hatırlıyorum. Sonra... bir topun ağzına yerleştirilen çakıl taşları gibi havaya fırlatıldığımızı hissettim, ve aynı anda kendimi kaybettim. Stromboli Gözlerimi açtığım zaman, Hans'ın belimden tuttuğunu gördüm. Mandalı diğer eliyle dayımı ayakta tutmağa çalışıyordu. Yaralı değildim. Fakat, vücudumun her noktası ayrı ayrı ağrıyordu ve sızlıyordu. Dik bir dağın yamacında, korkunç bir uçuruma yuvarlanmak üzereydim. En hafif bir hareketim, sivri kayalara çarpa çarpa parçalanmama yetecekti. Hans, kraterin yamacından aşağıya daha çok yuvarlanmama engel olarak, hayatımı bir kere daha kurtarmıştı. Yeryüzünde bulunduğuna hayret ediyormuş gibi görünen dayım, Hans'a - Acaba neredeyiz. diye sordu. Hans bilmediğini verdim. omuzlarını silkerek, belirtti. Düşünmeden bunu cevap - Galiba İzlanda'dayız... Hans kat'i bir ifadeyle itiraz etti - Nej.... - Neden kabul etmiyorsun. diye sordu. Bulunduğum çalışarak yerden doğrulmaya - Hans yanılıyor. dedim. Yolculuğumuzun sayısız sürprizlerinden sonra bizi yeni sürprizler bekliyordu. Kraterin etrafında kalın kar tabakaları göreceğimi ümit ediyordum. Bu dekoru, kutuplara has solgun yüzlü güneş ve devamlı bir gündüzün tamamlayacağını zannediyorduk. Fakat, bu tahminlerimin aksine, güneşten kavrulan bulunuyorduk. Dayım bir yamaçta - İşte İzlanda'ya benzemeyen bir yer. dedi. Mütereddit bir sesle - Belki de Jean Mayen adasındayız, diye cevap verdim. - İmkânsız yavrum. Bu yanardağ, granit yamaçları karla kaplı bir yanardağ değil. - Fakat... - Bak Axel, bak.... Başımı kaldırıp yukarı baktım. On beş dakika arayla kuvvetli bir gürültü duyuluyor alev duman, kül ve lâv sütunlarının çok yükseğe fışkırdığı görülüyordu. Dağın, bir balina gibi nefes aldığı söylenebilirdi. Kraterden fışkıran lâvlar, iki yüz üç yüz metre aşağıya akıyordu. Bu seviyede biriken lâvlar, yanardağın ancak iki yüz veya üç yüz metre yüksekliği olduğu hissini uyandırıyordu. Dağın etekleri ise, çeşitli ağaçlarla yemyeşildi. Bunların arasında zeytin ve incir ağaçlarıyla üzüm kütükleri mükemmelen ayırt ediliyordu. Bu manzaraya kutup bölgelerinde rastlamamıza imkân yoktu. Gözlerimizi merakla etrafta dolaştırdık ve yeşilliklerin gerisinde, suları ışıl ışıl parlayan bir göl veya denizin göründüğünü fark ettik. Minik bir koyda, demirli olan özel tekneler, hafif dalgaların tesiriyle ağır ağır sallanıyorlardı. - Acaba neredeyiz. diye tekrarlıyordum. Hans tabiatın bu güzel görünüşüne tamamıyla lâkayttı. Dayım da anlamayan nazarlarla etrafına bakıyordu. En sonunda - Bu ülkenin ve dağın adı ne olursa olsun, çok sıcak bir yer, dedi. Kraterden fışkıran kayalardan birisi kafamızı ezmeden buradan uzaklaşsak iyi olacak galiba Sonra hareket tarzımızı tayin ederiz. Zaten, açlıktan ve susuzluktan ölecek gibiyim. Burada oturup, manzarayı seyretmekte hiçbir fayda yok. Donan lâv birikintileri yürüyüşü bir hayli güçleştiriyordu. Arada sırada rastladığımız kızgın lâv dereciklerine basmamağa çalışarak, ateş ve kül püsküren gibi çalıştığı için, mütemadiyen konuşuyordum - Burası Asya olabilir. Hindistan veya Malezya sahillerinde de bulunabiliriz. Belki de Okyanusun ortasında, minik bir adadayız. Dayım kâfi bir lisanla - Pusulaya göre, söylediğin yerlerden hiçbirisinde olamayız, dedi. Kısa bir sessizlikten sonra, dayım - Pusula yanlış yönü göstermiş olamaz mı. dedi. - İmkânsız... - Fakat, burasının kuzey kutbu olmadığı da belli bir şey. - Kuzey kutbu mu. Olamaz İmkânsız.... Bu sırada ağaçlık bölgeye iyice yaklaşmış bulunuyorduk. İki saatlik bir yürüyüşten sonra, cennet gibi bir yere ulaşmıştık. Zeytin ve nar ağaçlarıyla iri salkımlı üzüm kütükleri gözlerimizin önünde bütün ihtişamıyla uzanıyordu. Allah bunları bizim için yaratmış gibiydi. Zaten, ince eleyip sık dokuyacak durumda da değildik. Ellerimizin yetiştiği dallardaki meyveleri koparıp açlığımızı mümkün olduğu kadar gidermeğe çalıştık. Çok geçmeden, biraz ilerimizde, çimenlerin arasında minik bir su kaynağı gözümüze çarptı. Bu serin suyla yüzümüzü yıkadık, susuzluğumuzu giderdik. Biz bu işle meşgulken, zeytin ağaçlarının arasında ufak bir çocuk belirdi. Heyecanla - Bu mesut ülkede yaşayan birisi var şurada. Diye bağırdım. Bu, fakir kıyafetli bir çocuktu. Görünüşümüz onu korkutmuş olmalıydı. Saç ve sakallarımız birbirlerine karışmıştı. Üstelik yarı çıplak haldeydik. Çocuk kaçmağa yeltenince Hans arkasından koştu ve yakaladı. Zavallı yavrucak bağırıyor, ağlıyor, kurtulmağa çalışıyordu. Dayım ilk iş olarak çocuğu mümkün olduğu kadar sakinleştirmeğe çalıştı. Daha sonra da - Bu dağın adı nedir. diye sordu. Çocuk cevap vermedi, dayım - Hiç olmazsa Almanya'da olmadığımızı öğrenmiş bulunuyoruz, dedi. Sonra aynı suali İngilizce olarak tekrarladı. Çocuk yine cevap vermedi. Sonsuz bir merak içindeydim. - Acaba bu çocuk dilsiz mi. diye söylendi ve çok lisan bildiği için öğünen dayım, şaşkın bir ifadeyle aynı suali Fransızca olarak tekrarladı. Çocuk hâlâ susuyordu. Bu sefer dayım sualini İtalyanca sordu - Dove noi siamo. Yine aynı sessizlik. Dayım artık öfkelenmeğe başlıyordu. Çocuğu kulaklarından tutup, sarsarak hırsla İtalyanca bağırdı - Come si noma questa isola... Çocuk kısaca - Stromboli. diye cevap verdi ve Hans'ın elinden kurtularak zeytin ağaçlarının arasında koşmağa başladı. Aklımızdan bu isim asla geçmiyordu. Stromboli. şaşkınlığımız sonsuzdu. Demek Akdeniz'in ortasındaydık. Mütemadiyen Stromboli. Stromboli diye tekrarlıyordum. Karnımızı meyve ve suyla iyice doyurduktan sonra Stromboli'nin limanına doğru yürüdük. Ada sakinlerine maceramızı anlatmayı doğru bulmuyorduk. Batıl inançları olan İtalyanların bizi yanardağın yeryüzüne fırlattığı Cehennem yaratıkları olarak göreceklerinden korkuyorduk. Bu sebeple, kendimizi basit birer kazazede olarak tanıtmağa karar verdik. Pusula Olayının İçyüzü Zeytinliği terk ettikten bir saat sonra, San Vecenzo limanına ulaştık. Burada Hans, günlerden Cumartesi olduğu için, haftalık ücretini istedi. Dayım, İzlandalının parasını verdi ve kendisine hararetle teşekkür etti. Hans'ın sadakatini ve fedakârlığını unutmamıza imkân yoktu. 4 Eylül Cuma günü, Messina'dan Volturne adındaki gemiye bindik. Üç günlük güzel bir yolculuktan sonra Marsilya'ya ayak bastık. Geçirdiğimiz ölüm tehlikelerini, maddî ve manevi işkenceleri tamamıyla unutmuştuk. Pusulanın bize oynamış olduğu oyunu asla aklımızdan çıkaramıyorduk. İlim alanında her zorluğa çare bulmakla, her suale cevap verebilmekle öğünen dayım, bu basit olayı ilmî olarak izah edemediği için hasta gibiydi. Mütemadiyen - Yanılmama imkân yok. diyordu. Pusula kuzeyi gösteriyordu. 9 Eylül akşamı Hamburg'a ulaştık. König-Strasse'deki evimize ayak bastığımız zaman Graüben'le hizmetçi Marthe'ın sevinç ve şaşkınlığını kelimelerle anlatmama imkân göremiyorum. Çılgınca bir sevinçle boynuma sarılan Graüben - Şimdi hakiki bir kahraman oldun Axel. dedi. Artık beni bir daha terk etmene lüzum yok. Bunları söylerken hem tebessüm ediyor, hem de gözlerinden iri yaş taneleri yanaklarına yuvarlanıyordu. Profesör Lidenbrock'un Hamburg'a dönüşü, ilim dünyasında heyecanla karşılanmıştı. İlk önceleri bu seyahate inanmak istemediler. Fakat, Hans'ın mevcudiyeti ve İzlanda'dan gelen haberler, bu tereddüdü kısa bir zamanda yok etti. Artık dayım, ilim dünyasında meşhur ve büyük bir adam olmuştu. Ben de, böyle büyük ve meşhur bir adamın yeğeni olmuştum. Bu olay dolayısıyla, Hamburg'da şerefimize büyük bir ziyafet verdiler. Ayrıca Üniversitede bu yolculukla ilgili bir açık oturum yapıldı. Dayım, bu oturumda yolculuğumuz hakkında izahat verdi. Fakat, pusula olayına hiç yanaşmadı. Aynı gün, şehir arşivine Saknussemm'in mektubuyla yanımızda getirebildiğimiz şeyleri teslim etti. O günden sonra yeryüzündeki bilginlerle bu konuda devamlı olarak mektuplaştı. Çeşitli dergi ve gazetelere makaleler yazdı. Dayım, özlediği zaferi elde etmişti. Fakat, bu zafer sevincini gölgeleyen ufak bir karaltı vardı pusula olayı. Bunu asla aklından çıkaramıyordu. Onun çapında bir bilgin için, böyle bir olayın ne demek olduğu kolayca anlaşılır. Bir gün dayımın çalışma odasında bir maden koleksiyonunu düzeltirken gözüm bu pusulaya takıldı. Gayri ihtiyarî elime aldım ve tetkik etmeğe başladım. Altı aydan beri, bırakıldığı yerde duruyordu. Birdenbire, keskin bir çığlık attım. Dayım telâşla yanıma koştu ve - Ne oldu. diye sordu. Kekeleyerek - Bu pusula.... diyebildim. - Ne olmuş pusulaya. İbresi kuzeyi değil, güneyi gösteriyor. - İmkânsız... - Siz de bakın.... Kutupları değişmiş. - Değişmiş mi. Dayım, pusulayı eline aldı. Dikkatle baktı ve bütün evi temelinden sarsan, bir nara attı ve - Demek ki, Saknussemm burnunda karaya ayak bastığımız zaman bu Allah'ın cezası pusula kuzeyi, değil güneyi gösteriyormuş, öyle mi. - Düştüğümüz anlıyorum. Bismillahirrahmanirrahim Mahmut Kısa 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. 58. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82. 83. 84. 85. 86. 87. 88. 89. 90. 91. 92. 93. 94. 95. 96. 97. 98. 99. 100. 101. 102. 103. 104. 105. 106. 107. 108. 109. 110. 111. 112. 113. 114. 1. Bir bitki tohumu nasıl o bitkinin dallarını, yaprakl arını, meyvelerini ve diğer özelliklerini özünde barındıran bir çekirdek programı ise, Fâtiha da Kur'an'ın çekirdeği, özü ve özetidir. Peygamberliğin ilk yıllarında indirilmiştir. Bütün olarak gönderilen ilk sûre olup, yedi ayetten oluşmaktadır. Fâtiha, Yüce Yaratıcı huzurunda kulun, en içten şükran ve minnettârlık duygularıyla O'na yönelişi, O'nun sınırsız merhameti, adâleti, kudreti, cömertliği, yüceliği önünde saygıyla boyun eğişidir. Fâtiha, Allah ile kulu arasında ezelî ve ebedi, şerefli bir kulluk antlaşmasıdır. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Hamd, âlemlerin Rabb'i A llah'a aittir. Her türlü övgüye, t eşekküre lâyık olan sadece O'dur. Gerçek anlamda övülmek O'nun hakkıdır ve yalnızca O'na yaraşır. Çünkü kâinatı yoktan var eden, tüm canlıları besleyen, terbiye eden, yöneten ve yönlendiren gerçek efendiniz, sahibiniz, yöneticiniz O'dur. Her varlığı kendi yaratılışındaki hikmete uygun niteliklerle donatan, onları dâimâ iyiye ve güzele doğru yö nlendirerek her şeye hedefini ve yolunu gösteren kulağa duymayı, göze görmeyi, güneşe ışık vermeyi, kelebeğe uçmayı, çiçeğe açmayı, ağaca me yve vermeyi öğreten O'dur. O hâlde, bütün iyiliklerin, güzelliklerin kaynağı olan Rabb'inizi tüm kalbinizle överek yüceltmeli, en derin saygı ve şükran duygularıyla O'nun hükümlerine boyun eğmeli ve yalnızca O'na kul olmalısınız. 2. O, Rahmândır çok şefkatli, çok merhametlidir. Sizi sizden çok sever, size sizden daha yakındır. O'nun sonsuz ra hmet ve şefkati, bu dünyada mümin-kâfir ayrımı yapmaksızın tüm varlıkları kuşatmıştır. O , Rahîmdir. Rahmetini tamamlamak üzere bu Kitabı göndermiş ve onun ışığında yürüyen bahtiyârlara, âhiret hayatında sonsuz mutluluk ve kurtuluş müjdesini vermiştir. Fakat O , çok şefkatli, çok merhametli olmakla birlikte, hikmetli ve adâletlidir de 3. Din Gününün Mâlikidir. Gerçekleşeceğinde asla şüphe olmayan Yargı Gününün hâkimidir. O Gün, size dünyada emânet olarak verilmiş olan gücünüz, irâdeniz ve tercih hakkınız elinizden alınacak ve ilâhî hükümranlık tüm dehşet ve ihtişâmıyla tecellî edecek. Sesler kesilecek, başlar öne eğilecek ve Mutlak Hâkim, en âdil hükmü verecek İyiler cennete, kötüler cehenneme. O hâlde, ey Rabb'imiz. Tüm i çtenliğimizle Sana söz veriyoruz 4. Sadece Sana kulluk ederiz yalnızca Sana ibâdet eder, bütün emirlerine kayı tsız şartsız itaat ederiz. İyiyi-kötüyü, güz eli-çirkini, doğruyu-eğriyi belirlemede, kendimize yalnızca ilâhî ölçüleri rehber ediniriz. Senden başka hayatımıza yön verecek, kurallar koy acak otorite kabul etmeyiz. Her türlü iyiliğin, güzelliğin Senin elinde olduğunu bilir, Senin iznin ve onayın olmadıkça hiçbir dileğin gerçekleşmeyeceğine yürekten inanırız. Dertlerimize devâyı, hastalıklarımıza şifâyı, sıkıntılarımıza çareyi ancak Sende arar gerekli tedbirleri almakla birlikte, Senden başka hiç kimseden, hiçbir varlıktan medet ummayız. Sadece Sana yalvarır, yalnızca Senin kudret ve merhametine sığınırız. 5. Ey Rabb'imiz. Bizi, insanın doğal yapısıyla duyguları, eğilimleri ve ihtiyaçlarıyla birebir örtüşen, varlık kanunları yla tam bir uyum ve âhenk içinde olan o dosdoğru yola, insanlığı hem dünyada, hem de âhirette mutluluğ a ulaştıracak o apaydınlık yola, yani İslâm yoluna ilet. 6. Nîmet verdiğin kimselerin, insanlık tarihi boyunca, tevhid sancağını elden ele taşıyan Peygamberlerin ve onların izinden yürüyen âlimlerin, şehitlerin, salihlerin yoluna... 7. kendi elleriyle körelterek, cehâlet ve bağnazlık zindanlarında bocalamayı Allah'a yaklaşmak zanneden o şaşkınların yoluna değil... Allah'ın Elçisi (s) bu sûrenin sonunda Âmîn. yani Duâmızı kabul eyle, yâ Rab. derdi. 2. Peygamberin (s) Medîne'ye hicretinden sonra indirilmeye başlamıştır. Ancak 281. ayet, Peygamb ere gönderilen en son vahiydir. Ağırlıklı olarak, Medîne'de oluşan yeni İslâm toplumunun karşılaştığı sorunları çözecek hukûkî düzenlemelere yer veren sûre, 286 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve ya lnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Elif, Lâm, Mîm. Ey hidâyet isteyenler, mutlak hakîkate ulaşmayı arzu edenler. İşte buyurun, size hidâyetin kaynağı Kur'an-ı Kerim. Siz insanların dilini ve harflerini kullanan, son derece açık ve anlaşılır bir kitap. Elif, Ba, Lâm, Mîm gibi, sizin pek iyi tanıdığınız ve kullandığınız şu harflere bir bakın ilâhî kudret, bu sır adan harfleri nasıl da mükemmel bir uyumla yan yana dizerek, olağanüstü güzelliği karşısında insanların ister istemez secdeye kapandığı, bir tek sûresinin dahî benzerini yapmakta beşeriyetin acze düştüğü eşsiz bir kitap ortaya koydu 2. Öyleyse, gönlünü aç ve onu içtenlikle oku okudukça görece ksin ki, bu sözler yüce Yaratıcıdan gelen hak îkatin ta kendisidir. Fakat bu kitap, köt ülüğü, çirkinliği tercih eden kimseler için değil her türlü fenâlıktan titizlikle sakınan, doğruya ve güzelliğe ulaşmayı arzu eden o takvâ sahipleri için bir kılavuz, bir yol gösterici, bir hidâyettir. Şu hâlde, tüm insanlığa doğru yolu gösteren bu kitap, ancak takvâ sahiplerini hedefe ulaştıracaktır. Peki, kimdir bu takvâ sahipleri. 3. 4. Yine onlar, o takvâ sahipleri, hem sana gönderilen bu son ilâhî vahye, hem de senden önceki elçilere gönderilen Tevrat, Zebur, İncil gibi kitaplara ve diğer bütün ilâhî vahiylere —sonradan eklenmiş, değiştirilmiş kısımları hariç— inanırlar. Bütün Peygamberlerin ve ilâhî kitapların aynı inanç ve ahlâk ilkelerini getirdiğini, hepsinin aynı kaynaktan geldiğini bilirler. Âhiretin varlığına da tüm kalpleriyle iman ederler. Dünya hayatının geçici olduğuna, Allah'ın şa şmaz adâleti gereğince tüm insanları yeniden dirilterek iyilikleri ödüllendirip, kötülükleri cezalandıracağına içtenlikle inanır ve bu inanca uygun davranışlar gösterirler. 5. İşte, Rablerinin gösterdiği dosdoğru yolda yürüyenler onlardır, dünya ve âhirette kurtuluşa erecek olanlar da, yine onlardır. 6. Çünkü kibir, ihtirâs, bencillik, inatçılık gibi psikolojik saplantılar, kendileriyle hakîkat arasında aşılmaz bir engel olmuştur. 7. Allah, onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir. Gö zlerinin üzerinde de, hakkı görmelerine engel mânevî bir perde bulunmaktadır. Allah'ın koyduğu yasalar gereğince, bilerek ve ist eyerek inkârı tercih ettikleri için, doğuştan sahip oldukları ‘hakîkati keşfetme' yetenekleri zamanla körelmiş ve işlevini göremez hâle gelmiştir. İşte onlar için, dünyada da, âhirette de büyük bir azap vardır. Kur'an'ın rehberliğinden yüz çeviren toplumlar, dünyada ahlâkî çöküntüler, ruhsal bunalı mlar, toplumsal çalkantılar gibi felâketlerle karşılaşacak ve nihâyet âhirette, ebedî azâba mahkûm edilecektir. Ama insanlar Kur'an-ı Kerim ka rşısında her zaman ya müttaki Müslüman veya açık ve net kâfir durumunda değiller 8. derler. 9. Böy lec e, Allah'ı ve inananları güya kandırmaya çalışırlar. Oysa yalnızca kendilerini kandırırlar, fakat farkı nda değiller. 10. Çünkü kalplerinde, kibir, inat, nankörlük, bencillik, ahlâksızlık gibi sebeplerle meydana gelen ve onları gerçek imana ulaşmaktan alıkoyan mânevî bir hastalık vardır. Allah da kötü niyetlerinden dolayı, hastalıklarını iyice artırmıştır. Doğru bir inanç ve güzel davranışlarla tedavi etmedikleri bu hastalık, ilâhî yasalara göre zamanla müzminleşerek onları fecî âkıbetle yüz yüze getirir Sürekli yalan sö yledikleri için, onlara can yakıcı bir azap var. İkiyüzlüleri, şu özelliklerinden tanıyabilirsiniz 11. Onlara Yeryüzünde bo zgunculuk yap may ın , bireysel ve toplumsal hayatınızı menfaat ve kazanç ölçülerine göre değil, Kur'an'ın belirlediği adâlet, doğruluk ve erdemlilik esaslarına göre düzenleyin. denildiği zaman, —ellerindeki değer ölçüleri, kriterler bozuk olduğundan— Hayır, biz ancak düzeltici, ıslah edici kimseleriz, iyilikten ve güzellikten başka bir amacımız yoktur. derler. 12. Çünkü ilâhî vahyin yol göstericil iğinden yüz çeviren bir toplumda, iyi-kötü, do ğru-yanlış, güzel-çirkin, faydalı-zararlı gibi ölçülerin, insânî ve ahlâkî değer yargılarının yozlaşması kaçınılmazdır. 13. Yine onlara, Gelin şu ikiyüzlülükten vazgeçin ve diğer mümin insanların inandığı gibi siz de hak dine yürekten iman edin. Bırakın artık şu kibir ve inâdı da, vahyin sesine kulak vererek Hakk'ın emrine teslim olun. Hem o dar kafalı, yobaz insanlarla aynı inancı paylaşmak bizim gibi üstün kişiliklere yakışır mı. derler. 14. İnananlarla karşılaştıkları zaman, Biz de inanıyoruz. derler. derler. 15. 16. İşte bunlar, dosdoğru cennete ulaştıran doğru yolu terk ederek, cehenneme giden yolu, sapıklığı tercih eden kimselerdir. Fakat bu değiş tokuştan dünyevî bir kazanç elde edemedikleri gibi, hidâyete ermekten de mahrum kalmışlardır. Kur'an ışığından yüz çeviren bu münâfıkların durumunu, bakın şu misal ne güzel anlatıyor 17. Onların durumu, ateş yak ıp etrafı güzelce aydınlatmaya çal ışan bir adamın çevresinde toplanıp, ateşin aydınlığı ndan istifade eden insanların hâline benzer. Bu örnekte ateş yakan kişi Hz. Muhammed yaktığı ateş de, güneş gibi parlak mesajıyla inkâr ve cehâlet karanlıklarını yok eden Kur'an'dır Ateş alev alev yanıp etrafını aydınlatmaya başlayı nca, adâlet ve doğruluk ilkelerine dayalı İslâm sistemi topluma egemen olmaya başlar. Bu durum, adâlete s usamış mazlum halkı sevince boğarken, karanlık ortamda her türlü zulüm ve haksızlığı yapmaya alışmış olan zâlimleri çileden çıkarır. Herkes gibi ışığı gören ve başlangıçta iman etme imkânına sahip olan bu insanlar kibir, ihtirâs, kıskançlık, çıkarcılık gibi sebeplerle ilâhî mesaja karşı düşmanca tavır takınırlar. Kan ve gözyaşıyla beslenen kölelik düzenlerinin sarsılmaya başladığını görünce de, ışığa karşı amansız bir savaş başlatırlar. Bunun üzerine, Allah'ın insan için varettiği yaratılış kanunları devreye girer Allah, bu nankörlerin gözlerinin nurunu ve hakîkati görme yeteneklerini ellerinden geri alarak, onları karanlıklar içinde bırakır ve böylece, ışık kaynağının yanı başında, kopkoyu inkâr karanlığına gömülürler. Öyle ki, artık en apaçık delilleri, en açık mucizeleri bile görmezler. 18. Çünkü onlar, mânevî bakımdan sağırdırlar, gerçeği işitmeye tahammülleri yo ktur, dilsizdirler, gerçeği, doğruyu itiraf etmekten çekinirler, kördürler, apaçık hakîkati görmezlikten gelirler. Bu yüzden, inkârcılık ve ikiyüzlülükten vazgeçmez, bir zamanlar terk ettikleri imana artık dönmezler. On yedi ve on sekizinci ayetlerde, tamamen inkâra saplanmış ikiyüzlüler anlatıldı. On dokuz ve yirminci ayetlerde ise, henüz inkârda karar kılmamış, fakat çıkar kaygılarıyla inanç ile inançsızlık arasında bocalayıp duran bir başka münâfık tipi ele alınıyor 19. 20. Şimşek neredeyse gözlerini kör edecek önlerini her aydınlattığında, onun ışığında yürürler üzerlerine karanlık çökünce de, oldukları yerde çakılıp kalırlar. Allah dileseydi, öteki azgın münâfıklara yaptığı gibi, bunların da işitme ve görme yeteneklerini tamamen yok edebilirdi. Öyleyse, henüz fırsat varken gaflet uykusundan uyansınlar akıllarını ve gön ü llerin i Kur'an nuruyla aydınlatıp apaçık gerçeğe iman etsinler. Zulüm ve haksızlıktan vazgeçmedikleri takdirde, Allah kalplerini öyle bir karartır ki, bir daha iman etme fırsatı bulamazlar. Öyle ya, Allah'ın her şeye gücü yeter. Bu tip münâfık, bilgisizlik ve i nkârcılık karanlığında bocalarken İslâm dâvetiyle yüz yüze geliyor İnsanlara adâleti ve mutluluğu sunan bu din, aynı zamanda bir çok tehlikelere göğüs germeyi de emretmekte, dahası, bu emre uymayanları ilâhî azapla tehdit etmektedir. Münâfık, yolunu aydınl atan bu uyarılardan yararlanmak yerine, güya kendini kor umak için bunları duymazlıktan, görmezlikten gelir. Bu arada İslâm'ın sunduğu güzellikleri gördükçe, ona sempati ile bakmadan da kendini alamaz. Fakat doğruluğun ve adâletin egemen olması için mücâdele edip fedâkârlık göstermek gerekince, derhâl yüz çevirir. İşte, ikiyüzlülük ve inkârcılık ba şta olmak üzere, bütün kötülüklerin yeryüzünden silinip tamamen yok edilmesi için 21. Ey insanlar. Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabb'inize kulluk edin ki, insanı hem dünyada, hem de âhirette perişan eden kötülüklerden sakınıp korunabilesiniz. 22. O Allah ki, sizin için yery üzünü rahatça yaşayabileceğiniz bir döşek, göğü de koruyucu bir kubbe yaptı ayrıca gökten sağanak sağanak su indirdi ve onun sayesinde, size rızık olmak üzer e yeryüzünde çeşitli ürünler yetiştirdi. O hâlde, bütün bunları bile bile Allah'a eş koşmayın. Sadece O'na kul köle olun, O'ndan başka hiçbir otoritenin hükmüne boyun eğmeyin. Birtakım sahte ilâhları, itaat edilecek mutlak otorite kabul ederek veya geçici dünya değerlerini, hayatın biricik ölçüsü hâline getirerek Allah'a ortak koşmayın. 23. Eğer kulumuza, üstelik Peygamber olmadan önce okuma yazması bile olmayan elçimiz diyo rsanız, haydi onun ayarında bir tek sûre meydana getirin güzellik ve doğrulukt a Kur'an'a denk, onunla boy ölçüşebilecek bir tek sûre yazın isterseniz Allah'tan başka bütün şahitlerinizi de yardıma çağırın, becerisine güvendiğiniz bütün insanları toplayın ve aranızda yardımlaşarak, Kur'an'dakilere benzer bir tek sûre oluşturun, eğer iddianızda samîmî iseniz. Öyle ya, madem Kur'an'ın insan ürünü bir kitap olduğunu iddia ediyorsunuz, öyleyse siz de ona benzer bir kitap meydana getirin. 24. Şayet bunu yapamazsanız —ki hiçbir zaman yapamayaca ksınız— o hâlde, yakıtı insanlar ve taşlar olan, y an i taptıkları taştan, tunçtan putlarla birlikte zâlimleri yakıp kavuracak derecede müthiş sıcak olan ve inkârcılar için hazırlanan o ateşten sakının. İslâm davasını yok etmek için her yolu deneyen müşrikler, bu meydan okuma karşısında sessiz kaldılar, cevap verem ediler. Oysa Kur'an ayarında bir kitap, hiç d eğilse bir tek sûre yazabilselerdi, Muhammed'i susturup iddiasını çürütecek, böylece canlarını, mallarını ve evlatlarını fedâ ettikleri uzun ve meşakkatli bir mücadeleye katlanmak zorunda kalmayacaklardı. Üstelik aralarında meşhur şairler, hatipler, edipler bulunuyordu. Buna rağmen Kur'an'a nazire yapmaya teşebbüs dahi etmediler. Çünkü onun beşer üstü bir kaynaktan geldiğini biliyor, ama kibir ve inatlarından dolayı hakikati inkâr ediyorlardı. Eğer Kur'an'ın benzerini meydana getirmeye güçleri yetseydi, elbette bunu yaparlardı. Fakat yapamadılar ve asla yapamayacaklar. Ey insanlar. Bu meydan okuma karşısındaki âcizliğiniz, Kur'an'ın bir insan veya topluluk tarafından uydurulmuş olduğuna dair şüphelerinizi gidermeli ve onun Allah'tan gelen hak bir kitap olduğuna iman etmelisiniz. Böylece, inkârcılar için hazırlanmış olan o korkunç cehennem ateşinden kurtulmakla kalmayacak, şu ilâhî müjdeyi de hak etmiş olacaksınız 25. İman edip güzel davranış göstere nlere müjdele onlar için, yemyeşil ağaçl arının altından ırmaklar çağıldayan cennet bahçeleri vardır. Onlara ne zaman rızık olarak oradan bir meyve sunulsa, Biz bunu daha önce de tatmıştık. diyecekler. Çünkü onlara, hep birbirine benzer nîmetler verilmiştir. Âhiret nîmetleri, —çok daha lezzetli ve üstün olmakla birlikte— dünyadakilere benzeyecek ve her tadıld ığında, bambaşka bir tat ve lezzette olacaktır. Ayrıca, onlar için orada tert emiz eşler vardır ve onlar sons uza dek orada yaşayacaklardır. İşte Allah, sizi eğitip olgunlaştı rmak üzere, çeşitli misallerle size öğütler verir. Gerektiğinde sivrisinekten, karıncadan, örümcekten, arıdan söz eder. Fakat ilâhî hi kmetten nasip almamış bazı câhiller, bu misallerin özünde y atan gerçekler üzerinde kafa yoracakları yerde, sırf itiraz etmiş olmak için, A llah'ın böyle ‘basit ve değersiz' varlıklardan bahsetmesini bir eksiklik ve ayıp olarak niteliyor, içinde böyle örnekler bulunan bir kitabın ilâhî kaynaklı olamayacağını öne sürüyorlar. 26. Oysa Allah, insanlara yol göstermek için bir sivrisineği de, küçüklük bakımından onun üzerinde olan bir şeyi de örnek vermeyi ayıp görmez. İnana nlar, bunun Rab'lerinden gelen bir gerçek olduğunu bilirler. İnkâr edenler ise, küçücük bir sineğin bedenine yerleştirilmiş olağanüstü, taklit edilemez ilâhî yapıyı görüp de, Yarat anın sonsuz ilim, hikmet ve kudreti karşısında acizliklerini idrâk ederek secdeye kapanacakları yerde Allah bu örnekle ne demek istemiş acaba. Böyle sinek, örümcek, karınca, arı gibi ‘değersiz' şeylerden bahsetmek ve hayatımızdaki bu kadar basit ayrıntılarla uğraşmak Allah'ın hikmetine ve şânına yaraşır mı. Allah bizi y aratmış ve serbest bırakmıştır, ne diye hayatımıza karışsın ki. derler. İşte Allah, bu örneklerle bir çok kimseyi saptırır, bir çoklarını da doğru yola iletir. İman sahipleri, bu hikmet dolu ayetleri düşünüp ibret alarak doğru yolu bulurlar önyargılı ve kötü niye tli insanlar ise, sırf itiraz edebilmek için bu misallere takılıp kalır, küçük ve önemsiz gördükleri bu örneklerde nice dersler ve ibretler olduğunu kavrayamazlar. Peki, kimdir bu fâsıklar. 27. Allah'ın adıyla yemin ederek verdikleri sözlerden cayar, hiçbir ahit ve antlaşma tanımazlar. Bir de, Allah'ın varedilmesini emrettiği ilişkileri kesip atarlar. Akraba, komşu, yoksul, yetim ve ya rdıma muhtaç kimselere gereken ilgi ve yakınlığı göstermek gibi tüm bağlantıları, ilişkileri kesmeye çalışırlar. Ayrıca, insan ile vahiy arasındaki ilgiyi, bağı ve bütünlüğü keserek insanı köksüz, temelsiz, başıbozuk bir varlık haline getirmeye çalışırlar. Ve ye ryüzünde fitne ve bozgunculuk çıkarırlar. İ şte , dünyada da âhirette de kaybedenler bunlardır. 28. Ey gâfiller nasıl olur da Allah'ı inkâr edersiniz. Hangi yüzle Allah'a karşı nankörlük eder, söz ve davranışlarınızla O'nun ayetlerini yalanlamaya kalkarsınız. Oysa siz ölü idiniz de, size hayat verdi. Cansız, ruhsuz bir topraktan, şu canlı bedeninizi yarattı. Sonra sizi öldürecek, sonra yeniden diriltecek ve sonunda, yaptıklarınızın hesabını vermek üzere O'na döndürüleceksiniz. Evet, nasıl olur da Allah'ı inkâr edersiniz. 29. O Allah ki, yeryüzünde ne varsa hepsini sizin için yarattı sonra emir ve irâdesini göklere yöneltti ve onları iç içe yedi tabakadan oluşan yedi kat gök şeklinde mükemmel bir ölçüyle düzenledi. Hiç kuşkusuz O, her şeyi en iyi bilendir. Yeryüzünün yaşamaya elverişli kılınm asından sonra, insanlığın yaratılışına gelince 30. Hani bir zamanlar Rabb'in meleklere Ben, yeryüzünde bir halîfe yaratacağım. Benden alacağı yetki ve güçle yeryüzünde benim adıma hüküm verecek, B enim emirlerimi yaratılmışlar üzerinde uygulayacak insanı yaratacağım ve onu bir halîfe, bir temsilci olarak yeryüzünde görevlendireceğim. demişti. İnsan denen varlığın böyle büyük bir yetki ve irâde ile donatılmasının, bu yetk inin kötüye kullanılma riskini de beraberinde taşıdığını düşünen ve —32. ayetten öğrendiğimiz gibi— insan hakkında Allah'ın verdiği bilgilere dayanan melekler Yeryüzünde bozgunculuk yapacak ve kan dökecek kimseler mi yaratacaksın. Tabîatımıza yerleştird iğin bu saflık, bizi hilâfete daha lâyık kılmaz mı. Yoksa görevimizde bir ihmal, bir eksiklik mi sözkonusu.. Doğrusu, insanı yaratmandaki hikmet ve sebebi kavrayamadık ey Rabb'imiz. dediler. dedi. 31. Ve Allah, Âdem'e bütün isimleri öğretti. Adem'e eşyayı değerlendirme imkanı verdi. Va rlıklar ile semboller arasında zihinsel bağ kurma yeteneği bağışladı varlıkların niteliklerini, işlevlerini araştırıp öğrenme, eşyayı kullanma ve böylece varlıklar üzerinde tasarruf edebilme gücü verdi. Sonra onları, y an i bu isimlerin karşılığı dedi. 32. Melekler Hâşâ. dediler, Seni her türlü eksiklikten, noksanlıktan tenzih ederiz. Biz, Senin bize öğrettiklerinden başka hiçbir şey bilemeyiz her şeyi bilen sonsuz ilim ve hikmet sahibi ancak Sensin. 33. Bunun üzerine Allah Ey Âdem, şu varlıkların isimlerini meleklere bildir. dedi. Âdem, onların isimlerini meleklere bildirince, Allah meleklere Ben size, ‘Göklerin ve yerin gaybını yalnızca Ben bilirim ve dilediğime, dilediğim kadar öğretirim hem açığa vurduğunuz, hem de gizlediğiniz her şeyi yine Ben bilirim.' dememiş miydim. dedi. İşte burada, insanın baş düşmanı olacak İblîs ortaya çıkıyor 34. Hani meleklere Karşısında saygıyla eğilmek sûretiyle, Âdem'e secde edin. demiştik. Bunun üzerine, melekler Allah'ın emrine boyun eğerek secde ettiler ancak meleklerin arasında yaşayan ve aslen bir cin olan İblis emrimize karşı geldi, kendisini Âdem'den üstün görerek kibre kapıldı ve bu nankörlüğünün sonucunda, ilâhî emre başkaldıran kâfirlerden biri oldu. 35. Daha sonra dedik ki Ey Âdem, sen ve eşin cennette yerleşin. Oradaki nîmetlerden dilediğiniz kadar, serbestçe yiyeb ilirsiniz. F a ka t kendinizi başıboş, müstakil ve kayıtsız zannetmeyesiniz ve size bahşettiğim özgür irâdenin sınırsız olmadığını size dâimâ hatırlatsın diye meyvesini yasakladığım şu ağaca sakın yaklaşmayın, yoksa büyük bir suç işleyerek kendinize zulmetmiş olursunuz. 36. Derken şeytan, nurdan bir örtü ile gözlerden gizlenmiş olan mahrem yerlerini açıp kendilerine göstermek ve böylece şehvet duygularını kamçılayıp onları günaha sürüklemek için, Âdem ile Havvâ'nın kalbine ve svese vererek dedi ki Rabb'inizin size bu me yveyi yasaklamasının tek sebebi, tanrısal güçlere sahip birer melek veya sonsuz bir hayat sahibi olacağınızdan endişe duymasıdır. Allah adına and içerim ki, bunu sırf sizin iyiliğ iniz için yapıyorum. (7. Ârâf 20, 21 ) Böylece, onları aldatarak yasak ağaçtan yemelerine, bunun sonucunda da cennetten çıkmalarına sebep oldu. Biz de Birbirinize düşman olarak inin yeryüzüne. Artık hayat yeryüzünde, oraya yerleşecek ve belli bir süreye kadar orada yaşayacaksınız. dedik. 37. Bunun üzerine, Âdem yaptığına pişman oldu, nasıl tövbe edeceğini kendisine öğreten Rabb'inden hikmetli sözler alıp öğrendi ve Ey Rabb'imiz, biz kendimize zulmettik. Eğer bizi bağışlamaz, bize merhamet etmezsen, mutlaka kaybedenlerden olacağız (7. A'râf 23 ). diyerek O'na yalvardı. Böylece, Allah da onu bağışladı. Çünkü O, tövb eleri kabul edendir, çok merhametlidir. Aslında İblîs de bir günah işlemişti, Âdem de. Fakat İblîs günahında diretirken, Âdem günahının ezikliğini yüreğinde hissederek Rabb'i karşısında boyun büküp suçunu itiraf etti. İblîs'in yaptığı gibi kibre kapılmadı, günahını bir başka günahla telâfî yoluna da gitmedi, aksine, içtenlikle tövbe ederek Rabb'inin sonsuz merhametine sığındı. İşte bu yüzden Âdem, bir Peygamber İblîs ise şe ytan oldu. Derken Âdem, asıl yaratılış gayesi olan halîfelik görevini yerine getirmek üzere, cennetten çıkarılıp yeryüzüne gönderildi. Bu, işlediği günahın cezasını çekmek için değildi. Çünkü zaten tövbesi kabul edilmiş, suçu da bağışlanmıştı. 38. Âdem ve Havvâ şahsında bütün insanlığa s es len er ek dedik ki Hepiniz oradan yeryüzüne inin. Artık Benden size bir yol gösterici gelince, kimler benim gösterdiğim yolda yürürse, işte onlar Hesap Gününde ne korkuya kapılacak, ne de üzülecekler. 39. Hz. Âdem'den bu yana, bu m esajı insanlığa duyuran bir çok elçi ve kitap gönderildi. İşte ilâhî dâvetin son temsilcisi Hz. M uhammed (s) ve Kur'an-ı Kerim. Ve bu mesaj sadece Araplara değil, Allah'ın irâdesine boyun eğdiğini öne süren İsrail Oğulları başta olmak üzere, tüm insanlığa seslenmektedir 40. Ey İsrail Oğulları, size bahşettiğim nîmetleri hatırlayın. Siz Bana ve rdiğiniz sözü tutun ki, Ben de size verdiğim sözü tutayım. Size dünya ve âhirette mutl uluk bahşetmemi istiyorsanız, gönderdiğim tüm elçilere iman edin. Bu dünyanın gelip geçici çıkar endişeleri sizi inkâra ve zulme sürüklemesin, zâlimlerin tehditlerine de aldırmayın başkasından değil, sadece Benden korkun. 41. Yanınızda bulunan Tevrat'ın tahrif edilmemiş kısımlarını onaylayıcı olarak indirdiğimiz bu son vahye iman edin ve onu inkâr edenlerin ilki ve öncüleri siz olmayın. 42. Hakkı bâtıl ile bulandırmayın ve bile bile gerçeği gizlemeyin. Hiçbir dayanağı olmayan yorum ve iddialarınızı Kur'an-ı K erim'e karıştırarak, gerçekleri çarpıtmayın. 43. Namazı dikkat ve özenle kılın, zekâtı verin ve Allah'ın hükümlerine boyun eğen şu müminlerle birlikte siz de boyun eğin. Başkalarına iyilikten, doğruluktan dem vuruyor, fakat kendiniz en büyük kötülükleri yapmaktan çekinmiyorsunuz. 44. Siz insanlara iyiliği öğütler de, kendinizi unutur musunuz. Oysa Kutsal Kitabı okuyup duruyorsunuz, hiç aklın ızı kullanmaz mısınız. O hâlde, gelin şu anlamsız inattan vazgeçin de Rabb'inize yönelin 45. Sabırla ve namazla O'n d an yardım d iley in . Yaratıcınızla ar anızdaki gönül bağını sürekli canlı tutun yeryüzünde adâlet ve doğruluğu egemen kılma uğrunda verdiğiniz mücâdelede, zorluklar karşısında asla yılgınlığa kapılmadan, umudunuzu ve direncinizi kaybetmeden hedefe doğru adım adım ilerleyin. Hiç kuşkusuz bu görev, Allah'a saygıyla boyun eğenlerden başkasına elbette ağır gelecektir. 46. O saygılı kimseler ki, Rablerine kav uşac aklar ını eninde sonunda O'na döneceklerini bilir ve hayatlarını buna göre şekillendirirler. 47. Ey İsrail Oğulları size ve rdiğim nîmetleri ve ilâhî yasalara itaat ettiğiniz sürece, sizi tüm insanlara nasıl üstün kıldığımı hatırlayın. 48. Şefaat, bir suçlunun cezadan kurtarılması için aracılık etmektir. Kur'an, ancak Allah'ın dilediği kimselerin (10. Yûnus 3, 20 . Tâhâ 109, 34 . Sebe 23, 53 . Necm 26), yine ancak O'nun izin verdiği kimselere (21. Enbiyâ 28) şefaat edebileceğini bildirmiştir. Bu yü zden, aracıları memnun etmek için değil, Allah'ın rızasını kaza nmak için çaba gösterilmeli ve şefaat, yalnızca O'ndan istenmelidir. 49. Ey İsrail Oğulları. İşte bütün bunlarla, Rabb'iniz sizi eğitip olgunlaştırmak ve böylece insanlığı doğru yola ileten örnek ve öncü bir toplum yapmak üzere çetin bir sınavdan geçirmekteydi. 50. Hani sizin için Kızıldeniz'i yarıp sizi kurtarmış, Firavun ve adamlarını da gözlerinizin önünde boğmuştuk. 51. Hani Mûsâ ile, huzurumuza çıkıp ilk ilâhî emirleri almak üzere, Sînâ dağına gelmesi ve orada, kırk gün kırk gece boyunca bu büyük buluşmaya ruhen hazırlanması için sözleşmiştik. 52. Fakat tüm bunlara rağmen, şükredesiniz diye sizi yine de bağışlamıştık. 53. 54. Hani Mûsâ kavmine, Ey kavmim. demişti, Siz o buz ağıya tapınmakla kendinize yazık ettiniz. O hâlde, yaratıcınıza yönelerek tövbe edin ve içinizden puta tapanları cezalandırmak üzer e birbirinizi öldürün. Ayrıca, içinizdeki kötü eğilimlerinizi, bencil duygularınızı öldürerek ruhunuzu terbiye edin. Bu, Yaratıcınız k atında sizin için en iyisidir. Bunun üzerine, tövbe edip yeniden hakka yöneldiniz ve Rabb'iniz de sizleri bağışladı. Çünkü O çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 55. Ey İsrail Oğulları. demiştiniz, Biz apaçık bir şekilde Allah'ı karşımızda görmedikçe, sana asla inanmayacağız. Bunun üzerine, gözlerinizin önünde çakarak, hepinizi cansız bir hâlde yerlere seren korkunç bir yıldırım sizi yakalayıvermişti. 56. Sonra da şükredesiniz diye, sizi ölümünüzün ardından mûcizevî bir şekilde yeniden diriltmiştik. Bu mûcize, aynı zamanda, ahlâkî değerler ve toplumsal dinamikler bakımından ölen bir toplumun, ancak ilâhî vahyin yol göstericiliği sayesinde yeniden hayata kavuşabileceğini gösteren çarpıcı bir örnek olmuştu. Nitekim 57. Çöllerin kavurucu sıcağından sizi korumak için bulutları üzerinize gölgelik yapmış ve Size verdiğimiz güzel nîme tlerden yiyin. diyerek size kudret he lvası ve bıldırcın göndermiştik. Sizi gökten çiğ damlası gibi dökülen, ye rden mantar gibi biten tatlı bir gıda ve bıldırcın etleriyle beslemiştik. Ama bunca nîmetlere karşılık nankörlük ettiler. Ancak onlar, böyle yapmakla bize değil, yalnızca kendilerine kötülük ediyorlardı. Şöyle ki 58. zamanlar İsrail Oğulları'na Halkı zâlim olan şu şehre girip orayı fethedin yani, B ağışla bizi, ey Rabb'imiz. d iyerek alçakgönüllülükle, saygıyla eğilerek girin ve insanlara karşı affedici, bağışlayıcı olun ki, biz de sizin günahlarınızı bağışlayalım. Unutmayın, doğru ve yararlı davranış gösterenleri, hak ettiklerinden çok daha fazlasıyla ödüllendireceğiz. 59. İşlerine gelmediği durumlarda, Allah'ın ayetlerini ya değiştirdiler, ya da içlerini boşaltıp keyiflerince yorumlayarak kendi arzu ve heveslerine uydurdular. Biz de isyankârlıklarından dolayı, o zâlimlerin üzerine gökten korkunç bir azap indirdik. 60. Âsanla şu taşa vur. Mûsâ, âsasıyla o taşa vurur vurmaz, derhâl oradan on iki pınar fışkırmış ve on iki boydan her biri, diğerinin hakkına saldırm aks ızın , kendi su içeceği yeri kolayc a öğrenmişti. O zaman buyurmuştuk ki Allah'ın nîmetlerinden yiyin, için sakın yeryüzünde bozgunculuk yaparak fitne ve kargaşa çıkarmayın. 61. Ey İsrail Oğulları. Hani siz, Ey Mûsâ. Artık o gökten inen ilâhî nîmetleri de istemiyoruz, bizim için Rabb'ine duâ et de, bize Mısır'da olduğu gibi toprakta yetişen sebze, salatalık, sarımsak, mercimek, soğan gibi çeşitli yiyecekler çıkarsın biraz da keyfimize göre, lüks ve refah içerisinde yaşayalım. Bunun üzerine Mûsâ Şimdi siz üstün bir nîmeti, aşağılık bir şeyle mi değiştirmek istiyorsunuz. Allah yolunda özgürce ve onurlu bir şekilde mücâdele edip cenneti kazanmak yerine, M ısır'da köleyken elde ettiğiniz o lüks, fakat onursuz hayatı mı tercih ediyorsunuz. O hâlde, haydi Mısır'a dönün, istedikleriniz orada var, bol bol sebze meyve yersiniz fakat belânızı da bulursunuz. dedi. Böylece, Allah'ın gazâbına uğrayarak aşağılık ve perişanlığa mahkûm edildiler. İlâhî hükümlere çağıran Peygamberlere ve onların izinden giden dâvetçilere hayat hakkı tanımıyor, onların toplumdaki saygınlık ve etkinliklerini yok etmeye çalışıyo rlardı. Bunun da sebebi, isyan etmeleri ve azgınlıkta pek aşırı gitmeleriydi. 62. Gerçek şu ki Kur'an' a iman ettiklerini iddia edenler, Hz. İsa'ya ve Hz. M uhammed'e inanmadıkları hâlde, Allah'ın seçkin ve imtiyazlı kulları olduklarını öne süren Yahudiler, Son Elçiyi inkâr eden ve İsa'nın Allah'ın oğlu o lduğunu öne süren Hıristiyanlar, yıldızlara tapan Sâbiiler, Zerdüşt'ün izleyicileri olduklarını iddia eden ve ateşe tapan Mecusiler ve diğerleri... Evet, hangi dine, hangi ırka ve hangi cemaate me nsup olursa olsun, insanlar arasından her kim Allah'a ve âhiret g ününe gereği gibi inanır ve O'nun mesajları doğrultusunda doğru ve yararlı işler yaparsa, işte onlar, Rabl erinin katında ödüllerini mutlaka alacaklardır ve zâlimlerin başına bir kâbus gibi çökecek olan o Hesap Gününde ne korku duyacaktır onlar, ne de üzülecekler. Hiç kimse, şu veya bu dine ina ndığını öne sürmekle veya herhangi bir ırka, sınıfa, cemaate mensup olmakla kurtuluşa eremez. Cennete girebilmenin tek yolu, Allah'a ve âhiret gününe gereğince inanarak ilâhî prensiplerin ortaya koyduğu biçimde yararlı ve güzel davranışlar ortaya koymaktır. O hâlde, Y ahudilerin Allah'ın seçkin halkı oldukları iddiası, çirkin bir iftiradan başka bir şey değildir. Çünkü Allah katında ayrıcalıklı ve özel bir sınıf veya toplum yoktur. Bunun içindir ki 63. 64. Ama bundan sonra siz, yine sözünüzden caydınız. İşte sizin dönekliğinizi gösteren çarpıcı bir örnek daha Bir zamanlar İsrail Oğulları'na, Cumartesi Günü hiçbir işle meşgul olmayıp dinlenmeleri ve o günü ibâdetle geçirmeleri emredilmişti. Fakat pek çokları, açgözlülükleri yüzünden çeşitli hilelere baş vurarak Cumartesi yasağını çiğnediler. Bu yüzden de fiziksel veya ahlâkî yönden maymuna dönüştüler 65. Nitekim, içinizden Cumartesi Yasağını çiğneyenleri pekâlâ bilirsiniz, açgözlülüklerinin cezası olarak onlara İhtirasları uğruna tüm insânî değerleri ayaklar altına alan gözü doymaz, onursuz ve kişiliksiz aşağılık maymunlar olun. demiştik. 66. İşte bu cezayı hem o çağda yaşayanlara, hem de sonr adan geleceklere ibret verici bir ders, kötülükten sak ınanlar için de öğüt alınacak bir örnek kıldık. 67. Bir zamanlar Mûsâ, İsrail Oğulları arasında iyice yaygınlaşan bâtıl inançları yıkmak ve bir cinâyet olayını aydınlatmak üzere kavmine Allah size, bir zamanlar efendileriniz olan Mısırlıların inançlarına göre kutsal sayılan bir inek kurban etmenizi emrediyor. deyince, onlar Böyle kutsal bir ineği nasıl kesebiliriz. Sen bizimle alay mı ediyorsun. dediler. dedi. 68. Onlar, işi yokuşa sürerek Bizim için Rabb'ine duâ et de, bari onun nasıl bir inek olduğunu bize açıklasın. dediler. Fakat her itiraz edişlerinde iş biraz daha zorlaşıyor, yükümlülükleri her seferinde biraz daha artıyordu Mûsâ, Allah onun, ne tam amen kocamış, ne de pek körpe, ikisi arasında orta yaşl ı bir inek olduğunu söylüyor, haydi size verilen emri yerine getirin. dedi. 69. Onlar yine Bizim için Rabb'ine duâ et de, bize onun rengini söylesin. dediler. Mûsâ Allah onun, görenlere hayra nlık veren sapsarı, parlak renkli bir inek old uğunu söylüyor. dedi. 70. Onlar yine Bizim için Rabb'ine duâ et de, onun nasıl bir inek olduğunu bize iyice açıklasın. Çünkü bu inek kurban etme meselesi kafamızı karıştırdı, hem bu nitelikleri taşıyan pek çok inek var ve hepsi de birbirine benziyor. Ama Allah dilerse, herhâlde doğruya ulaşırız. dediler. 71. deyince, onlar nihâyet, daha fazla itirazın sürükleyeceğini anlayarak kendilerini helâke İşte şimdi gerçeği söyledin. dediler ve istemeyerek de olsa, ineği boğazladılar, fakat az kalsın bunu yapmayacaklardı. Aslında bu iş için herhangi bir ineğin kesilmesi yeterli olacaktı. Fakat bu insa nlar, basit bir inek kesme emrini bile o kadar kurcaladılar ki, sonunda kendileri de işin içinden çıkamaz hâle geldiler. Öyleyse, size emredilenleri gücünüz yettiğince yapmalı, olmadık yoru mlara dalıp gereksiz yükümlülükler icat ederek dini karmakarışık ve uygulanamaz bir hâle getirmekten kaçınmalısınız. Bu ineğin kurban edilişinin asıl hikmetine gelince 72. Hani siz bir cana kıymıştınız da, suçu birbirinizin üzerine atarak bu konuda anlaşmazlığa düşmüştünüz. Oysa Allah, gizlediklerinizi çıkaracaktı. Bunun için de o rtaya 73. Bunun bir parçasıyla ona, yani kurban edilen ineğin bir parçasıyla, öldürülen kişinin cesedine vurun. dedik. Mûsâ kesilen ineğin bir parçasını cesede vurunca, ölü mûcizevî bir şekilde dirilerek kendisini kimin öldürdüğünü söyledi. 74. Ama bütün bunlardan sonra, kalpleriniz yine kaskatı kesilip taş gibi oldu, hattâ daha da sert. Taşlar, kayalar bile, sizin şu duyarsız kalplerinizin yanında yumuşacık kalır. Çünkü öyle kayalar vardır ki, içerisinden ırmaklar kaynar öyleleri de var ki, çatl ayıp yarılır da, ba ğrından pınarlar fışkırır yine öyleleri de vardır ki, Allah korkusuyla yuvarlanıp aşağılara düşer. O hâlde, ey inkârcılar. Akılsız, şuursuz dediğiniz şu taşlar, ağa çlar, kuşlar bile yüce Yaratıcının kanunlarına kayıtsız şartsız boyun eğerken, akıl ve irâde sahibi olan sizler, sonsuz merhamet ve şefkatiyle sizi yoktan var eden ve yar atılmışlar içinde en şerefli makâma yücelten Rabb'inize karşı nasıl olur da nankörlük eder, emirlerine baş kaldırırsınız. Allah, yaptıklarınızdan hiç de habe rsiz değildir. 75. Şimdi ey Müslümanlar, bu inatçı kâfirlerin durumu ortada iken, hâlâ onların size inanacaklarını mı umuyorsunuz. Hayır, ne yazık ki inanmayacaklar, çünkü içlerinde öyle insanlar var ki, Allah'ın sözlerini dinleyip, onun doğruluğuna iyice kanaat getirdikten sonra, onu bile bile değiştirip çarpıtıyorlar. Öyle ki 76. İnananlarla karşılaştıkları zaman Biz de inanıyoruz, çünkü Hz. Muhammed'in taşıdığı niteliklere sahip bir Peygamberin geleceği, bize önceden Tevrat'ta zaten mü jdelenmişti. derler. Fakat birbi rleriyle baş başa kalınca, liderleri, bu sözü söyleyenleri kınayarak Siz ne yaptığınızı sanıyorsunuz. Ne diye ellerine koz veriyorsunuz. derler. 77. Peki onlar, gizledikleri ve açıkladı kları her şeyi Allah'ın zaten bildiğin i ve bunları Elçisine, inananlara ve tüm insanlığa bild ireceğini bilmiyorlar mı. 78. İçlerinden bir de, bilgiden yoksun, anadan doğma kara câhil ümmiler var ki, Kitabı bilmezler, dini temel kaynaklarından araştırıp öğrenmezler onların tüm bildikleri, kulaktan duyma hurâfe ve kuruntulardan ibaret o lu p, sadece zanna dayanırlar. Onları asıl yönlendirenler ise, hakîkati pekâlâ bildikleri hâlde, basit çıkarlar elde etme uğruna Allah'ın kitabındaki bazı hükümleri gizleyen veya d eğiştiren din simsarlarıdır 79. Kitabı kendi elleriyle yazıp da, onunla servet, makam, şöhret ve be nzeri basit çıkarlar elde etmek için, Bunlar Allah'tan gelmiştir. diyen kimselerin vay hâline. Ellerinin yazdığından ötürü vay hâline onların ve bütün o kazandıklarından dolayı, vay hâline onların. İşte, bu yanlış anlayışın sonuçlarından biri 80. Çünkü biz Allah'ın ayrıcalıklı kullarıyız, her türlü günahı işlesek de, sonunda cennete gireceğiz. dediler. Onlara de ki Bu konuda Allah'tan bir g üvence mi aldınız, —ki Allah asla sözünden caymaz— yoksa Allah adına bilgisizce sözler mi söylüyorsunuz. 81. Hayır, öyle değil. 82. Oysa Biz, bildirmiştik bu hakîkati onlara defalarca 83. Hani İsrail Oğulları'ndan şöyle söz almıştık Ama bütün bunlardan sonra, —içinizden pek azınız hariç— sözünüzden caydınız, şimdi de Kur'an'ı inkâr ederek hâlâ yüz çevirip duruyorsunuz. Böylece, daha önce isyankârlık eden atalarınızdan hiç de farklı olmadığınızı ortaya koyuyorsunuz 84. Yine bir zamanlar, Birbir inizin kanını dökmeyeceksiniz, kardeşlerinizi yurtlarından sürüp çıkarmayacaksınız. diye sizden kesin bir söz almıştık. Siz de şâhitlik ederek bunları onaylamıştınız. 85. Ama işte siz, yine birbirinizi öldürüyor, kendi halkınızın bir kısmını yurtlarından sürüp çıkarıyorsunuz. Günah ve düşmanlıkta, onlara karşı diğer zâlimlerle birlik olup yardımlaşıyorsunuz. Hem Allah'ın emirlerini çiğneyip onları sürgün ediyorsunuz, hem de esir olarak elinize düştüklerinde, güya Tevrat'ın hükümlerini uygul ayarak, size ödeyecekleri fidye karşılığında onları serbest bırakıyorsunuz. Yoksa siz, Kitabın bir kısmına inanıp bir kısmını işinize gelmediği için görmezlikten geliyor, inkâr mı ediyorsunuz. İçinizden böyle davrananların cezası, dünya hay atında rezil olmaktan başka nedir ki. Diriliş Gününde de onlar, en şiddetli azâba uğrayacaklar. Allah, yaptıklarınızdan hiç de habe rsiz değildir. 86. İşte onlar, âhiret karşıl ığında dünya hayatını satın alan ve basit çıkarları uğruna, âhiret hayatını fedâ eden kimselerdir. Bu yüzden, onların cehennemdek i azapları hafifletilmeyecek ve kendilerine asla yardım edilmeyecektir. 87. Gerçekten Biz, Mûsâ'ya sonradan Tevrat adıyla anılan Kitabı verdik ve o ndan sonra da, insanlığı doğru yola iletmek için birbiri ardınca Peygamberler gönderdik. Meryem oğlu İsa'ya da apaçık mûciz eler verdik ve onu, Kutsal Ruh Cebrail'in vahiy ve ilham gücü ile destekledik. Ama ne zaman bir Peygamber, size hoşunuza gitmeyecek bir emir getirdi yse, her defasında büyüklük taslayıp kafa tutmadınız mı. Sonra da kimilerini yalanlayıp, kimilerini öldürmediniz mi. 88. Ve işte şimdi de, inananlarla güya alay ederek Size ve söylediklerinize karşı kalplerimiz kapalıdır, ne dediğinizi anlamıyoruz. Aslında bizim kalplerimiz bilgi ve irfan dağarcıklarıdır. Yani bizim inancımız tam ve sağlamdır, sizin yol göstericiliğinize de ihtiyacımız yoktur. diyorlar. Hayır, kalpleri bilgi kapları değildir. Bilakis Allah, apaçık hakîkati inkâr ettikleri için onları lânetlemiştir. Bu yü zden, ne kadar da zayıf bir imana sahipler. 89. O hâlde, Allah'ın üzerine olsun. lâneti inkârc ıların 90. Allah'ın, kullarından dilediğine sonsuz lütfundan bahşetmesini, y an i Araplardan bir yetime Kitap ve Peygamberlik vermesini çekemeyerek, Allah'ın indirdiği Kur'an ayetlerini inkâr etmekle, benliklerini, ne alçak bir şey karşılığında sattılar da, gazâb üstüne gazâba uğradılar. İnkâr vardır. edenler için, alçaltıcı bir azap 91. Onlara Allah'ın