filmlerden kısaca her türlü kaynaktan öğrendiği felaket senaryolarını aklına getiriyor. Ama aslında bizim özellikle şu an, ne yaptığını bilen cahillere ihtiyacımız var. Neden mi? Çünkü şu an öyle zorlu ve akıl almaz zamanlar geçiriyoruz ki en cesurlar bilgi, akıl ve sağduyu sahibi olmadan sokaklara fırlamaya dünden razı olan cahiller. Yalnız burada entelektüeller cahillerin pervasızlığını suçlamakla kabahatlerinden bu kadar kolaylıkla sıyrılamazlar çünkü bir şey yapmayıp kenardan “cıklamak” aslında en büyük suç. Bence bu durdum şöyle işliyor: Daha bilgisiz olanlar yani kaybedecek şeyi az olup onları riske etmeyi göze alanlar inandıkları şey uğruna risk almaktan çekinmiyorlar. Cıklayan bilgililer ise kendilerine çok değer verdikleri için böyle bir riski almaya tenezzül etmiyorlar. Ama belki de bilgili olmalarının temel nedeni kendilerine verdikleri değerdir. Doğru bildiklerin uğruna savaşmayacaksan ansiklopedilerce bilgiye zihninde en sahipliği yapmanın anlamı nedir? Tribündeki seyirci olmanın ne gereği var, önemli olan sahaya çıkıp oyununu kendi bildiğin doğrularına göre oynamak bütün mesele. Tabii ki söylemek gerçeğe uygulamaktan çok daha kolay. O zaman bir yerden başlamak lazım, peki nerden? Bence ilk olarak, başkalarının tecrübelerini harfi harfiyen uygulamaktan vazgeçilmeli, yok işte “O böyle dedi sonra ona şöyle yaptılar” gibi cümlelere kulaklar tıkanmalı, “O oysa ben de benim ve benim doğrularım, benim bilgilerim ve benim yöntemlerim farklı, bu nedenle sonuçta farklı olacak.” cevabı verilmeli. Diyelim ki bir riske girdin ve doğru olduğuna inandığın şeyi yaptın ve sonuç sana önceden olacağını söyledikleri şekilde gerçekleşti, o zaman sen yine de kazançlısın çünkü en azından çaba gösterdin. Bence cahil yani bilgisiz olanla, bilgili ama yapmayan arasında pek bir fark yok çünkü eninde sonunda bilgili olan da “hayat cahili” oluyor. Sadece bilip susmak ya da var olan durumu onaylamamak bence iki yüzlülüktür çünkü sen elinde belki de en değerli araç olan “bilgiyi” elinde bulunduruyorsun ama sadece onu bulunduruyorsun. Dünyayı daha iyi bir yer yapmak için kullanılmadıkça bilmek sadece nefes alan ansiklopedi olmaktır bence ve onun için zaten internet var. Bilgi paylaşıldıkça çoğalır ama en önemlisi harekete kazandırıldıkça yaşamın ayrılmaz bir parçası olur. Sadece “aktarmak” yetmez, risk alıp ellini de kirletmek lazım çünkü hiçbir sanat eseri sanatçısının elleri kirlenmeden oluşmaz. Şimal Özden Bir Patinin Arkadaşlığı Köpekler, geçmişten beri insanların hayatında özel bir yere sahip olmuşlardır. Köpek dendiğinde, genellikle insanın aklında farklı kavramlar belirir. Bu kavramların en başında sadakat, sevgi ve ölümsüzlük gelir. Hachiko: Bir Köpeğin Hikayesi adlı film beni yüzümde gülümsemeyle başlayan bir yola çıkardı. Hachi adlı köpeğin, sahibine duyduğu karşılıksız sevgiyi kalbimin derinliklerinde hissettirdi. Bir köpekle büyümüş olan ben, bu filmde kendimden çok parça buldum ve can dostum Susam ile olan bütün güzel anılarımı buruk bir gülümseme eşliğinde hatırlamaya başladım. Küçüklükten beri köpeklere karşı ayrı bir bağlılığım ve sevgim vardır. Hatta annem önceki hayatımda köpek olduğumu savunur. Bunu söylemesini anlayabiliyorum çünkü beş yaşındayken babamın kemerini boynuma bağlayarak tasma yapıp, annemin beni koridorda gezdirmesini istermişim. Bazen de bir tasa su koyup yerden dilimle içermişim. Tabii ki, bu hareketleri yaparken bir köpek almamızı çok istiyor ve aileme âdeta yalvarıyordum. Kabul etmiyor, haftada bir köpek çiftliğine götürerek beni teselli ediyorlardı. Birkaç sene sonra ise, ben yedi yaşındayken, uykumda nefes darlığı çekmeye başlamışım. Gittiğimiz tüm doktorlar, nefes darlığımın psikolojik olduğunu söylemişler. Mecburen ailem çareyi bir köpek almakta bulmuş. Daha dün gibi hatırlıyorum, okul çıkışında köpek çiftliğine gidişimizi ve Golden Retriever cinsi olan o yavru köpeği seçişimi. Sarı renkliydi o yüzden Susam ismini vermiştim o tatlı dişiye. Susam’ı aldığımız günün akşamı, bir gün önce nefes alamayarak uykusundan uyanan ben, prensesler gibi uyumuşum. Hâlâ aklında soru işaretleri olan annem doğru kararı verdiğini o gece anlamış. Bu şekilde Susam ailemizin bir parçası ve benim hayattaki en yakın dostum oldu. Köpek sahibi olmak, büyük bir emek ve fedakârlık gerektirir. Filmde Parker, uzun bir süre köpeği Hachi’nin bakımını sağlamakta zorlanıyor. Sabah ve akşam gezdirmesi ayrı bir Şimal Özden çaba, yemeğini ve suyunu verdikten sonra bir de oyun ihtiyacını gidermek ayrı bir çaba gerektiriyor. Ailem, köpeği alırken bana şartlar koymuştu. Bütün sorumluluk bendeydi. Köpek bakımı hakkında zaten bir sürü yazı okumuş olan ben, seve seve kabul ettim. İkinci sınıftayken hatırlıyorum da servis beni sabah sekizde almaya gelirdi. Her sabah yaklaşık bir saat önce kalkıp Susam’ı gezdirmeye çıkardım. Akşam da okuldan geldiğim gibi, formalarımı daha çıkarmadan bir saat daha gezdirirdim. Çoğu insanın bir yük olarak nitelendireceği bu sorumluluğu, seve seve ve gururla yaptım. Yıllar bu şekilde geçti, Susam ile birlikte ben de büyüdüm. Köpek sahibi olmak, sevgi dolu olmaktır. Sevilmek ve sevildiğini bilmektir. Hachi, Parker işten gelince sanki onu yıllardır görmüyormuşçasına üzerine atlıyordu. İnsanın tüm hücrelerini sevgiyle dolduran bu hareketi Susam da ben okuldan gelince yapardı. Hatta evden çıktıktan hemen sonra, evde bir şey unuttuğumu fark edip iki dakikalığına geri döndüğümde bile yapardı. Babam, bazı zamanlar Susam’ın tepkisini ölçmek için bana yastıkla vururdu. Susam ise, babamdan genellikle korkmasına rağmen, kendini benim önüme siper eder ve havlayarak babamı ısırmaya çalışırdı. Öyle zamanlarda beni ne kadar çok sevdiğini ve ne kadar sadık olduğunu anlardım. Küçücük boyuna aldırmadan, ailedeki en korktuğu kişiye beni korumak adına cesurca meydan okurdu. Köpek sahibi olmak, onu hiçbir zaman unutmamaktır. Parker, filmin sonunda vefat eder. Yıllar boyunca her gün saat beşte işten çıkan sahibini karşılamaya giden Hachi, sahibi öldükten sonra da saat beşte sahibini tren istasyonunda beklemeyi sürdürür. Sahibinin bir gün döneceğine olan inancını son nefesine kadar sürdüren Hachi, dokuz yıl sonra tren istasyonunda vefat eder. Tam olarak dokuz yıl boyunca aynı saatte tren istasyonuna gelmiş ve Parker’ı beklemiştir. Çok sevdiği sahibini hiçbir zaman unutmamıştır, aynı benim çok sevdiğim köpeğimi hiçbir zaman unutmadığım gibi. Susam, ben lise birinci sınıftayken vefat etti. Birini kaybetmenin nasıl bir his olduğunu o zaman anladım. Hiç bitmeyecekmiş gibi Şimal Özden kalbimde yer edinen acı, bir daha hayatta hiçbir şeyden mutlu olamayacakmış hissini aşılayan umutsuzluk ve özlem. Bir daha tatlı başını okşayamayacak, sarı topunu geri getirsin diye atamayacak, tüylerini umursamadan yanağından öpemeyecektim. Geçen zamanla, acı daha katlanılabilir bir hâl aldı ve azaldı. Ne var ki üstünden çok zaman geçmesine rağmen ona olan sevgim bir gram bile azalmadı. Bir köpek sahibi olmak çok özel ve ayrıcalıklıdır. Tamamen size bağlı, sizi kendinizden bile çok seven ve sizin için her şeyi yapmaya hazır olan bir kalptir onun kalbi. Onunla birlikte siz de sevmeyi, affetmeyi ve fedakârlığı öğrenirsiniz. Yolun sonunda ise, acıyla baş edersiniz. Boş mama kabına, aynı yerde duran oyuncaklarına odanın en uzak köşesinden boğazınız düğümlenerek bakarsınız. Bir süre ağlar, sonra kabullenir, en sonunda ise güçlenirsiniz; ama onu hiçbir zaman unutmazsınız. Kaynakça Lasse Hallström, Hachi: A Dog’s Tale(Hachi: Bir Köpeğin Hikayesi), Stage 6 Films. 2010. Fotoğraf yazara aittir. Mehmet Selim Özcan O İş Bende OlmamalıBugün salı ve şu an kütüphanedeyim. Her zaman olduğu gibi işlerimi son güne hatta son saatlere bırakmanın vermiş olduğu sıkıntı var üzerimde. Zamanımı düzgün kullanamıyor olabilirim. Ya da zamanımı yapmak istediğim şeylere ayırdığımdan yapmak zorunda olduğum yükümlülüklerime vakit kalmıyor da olabilir. İstediğim gibi yaşamaya çalışmamın beni zor durumda bıraktığının da farkındayım. Peki, böyle yaşamaya devam edecek miyim? Muhtemelen. Pişman olacak mıyım? Kesinlikle. Zorunluluklarım yüzünden üzerimde saçma bir baskı hissediyorum. Haz etmediğim olaylara ayak uydurmaya çalışmaktan yoruldum. Gereksiz sorumluluklardan daraldım. En mutlu anlarımda gelecekte yaşayacağım olası zorlukları ve zorunlulukları düşünmekten de nefret ediyorum. Hayatımı kontrol eden tek etkenin benim tercihlerim olmasını istiyorum. İsteklerim olmuyor ve ben gitgide farklılaşıyorum. Peki, bu farklılık bana zarar veriyor mu? Çok. Bu gidişatı durdurabilecek miyim? Sanmıyorum. Farklılaşmama bağlı olarak belli bir haftalık rutinim var. Kendim kurmadığım, yapmak istemediğim işlerimin hepsini zorla yaptığım bir rutin. Şu an o rutinin en zorlu ve sıkıcı günündeyim. Yazmak istemediğim bir yazıyı, yazmak istemediğim bir üslup ve konuyla yazıyorum. Nasıl yazmam gerektiği hakkında oturup düşünmek için vaktim vardı. Ama dediğim gibi, yapmak istediklerim arasında oturup düşünmek yoktu. Ne yazık ki yazdığım yazıda kitabın içeriğinden bahsetme zorunluluğum var. Kitap, iki apartman sitesinin birbirleriyle yaptığı gereksiz münakaşaları anlatan ve sırf para kazanmak için üzerinde hiç düşünülmeden yazılmış anlamsız bir yapıt. Kısacası okuyan her insana zaman kaybı. Genellikle başladığım kitapları yarıda bırakmadığımdan bu kitabı da bitirme zorunluluğu hissettim ve bitirdikten sonra aklımda tek düşünce vardı: Bu kitap Türkçe ödevi için uygun bir kitap değil. Bu düşünce biraz canımı sıktı. Gereksiz bir kitap okumuştum ve kitap, ödeve konu edebileceğim herhangi bir orijinallik taşımıyordu. Başka bir kitap daha okuyabilirdim. Hatta kitap bile değil, bir film seçip filmin içinde geçen evrensel temayı klişelerle doldurup anlatabilirdim. Fakat sonra kitabın başlığının garip bir şekilde ilgimi çektiğini fark ettim. O yüzden şu an okuduğum kitabın sadece başlığından yola çıkarak içimi dökmeye çalışıyorum. Biraz daha bahsedersem hissettiğim şeylerden, rahatlayacağıma inanıyorum. Rahatlık bana başarı sağlayacak mı? Hayır. Başarı bana rahatlık sağlayacak mı? Umarım. Rutinlerim belki değişir. Benim asıl gelecek için de hedeflerim, planlarım var. Ama canımı sıkan şey, bu hedef ve planlarıma ulaşmak için ilerlemem gereken yolun kendim tarafından çizilmemiş olması. Tabii ki kendi yolumu çizebileceğim hedefler belirlemek de benim elimdeydi. Yapmadım. Yapamadım daha doğrusu. Çizeceğim yolun mükemmel olmaması ihtimalinden korktum. Seçimlerimi yaparken kendime yeterince güvenmiyorum belki de. Şimdi de göze alamadığım kararların sonuçlarından yakınıyorum. Sanki zorunluluklarımı başkası bana dayatmış gibi. Farkındayım böyle bir dayatma olmadığının. Kendim seçtim onları. Bir bakıma yine kendim çizdim yolumu. Tabii çizdiğim yol başka insanların çizdiği yolla birleşen ufak bir patika gibiydi ve başka insanların yolları benim yollarım, onların istekleri benim zorunluluklarım haline geldi. Yol düzgün bir yere varacak gibi mi? Evet. Yoldan sapmak istiyor muyum? Hem de nasıl! Başka bir yola sapmak da riskli aslında. Çünkü genel olarak hazır olmadığım değişikliklerin bana duygusal ve fiziksel acı verdiğini düşünüyorum. Bu yüzden en ufak sürprizlerden bile, iyi kötü fark etmez, hoşlanmam. Yapmak istemediğim bir iş bile olsa, önceden durumdan haberdar olup kendimi hazırlamak isterim. Büyük ihtimalle bu isteğim hayatta gerçekleşmeyen isteklerimden en büyük ve en acı olanı. Çünkü kontrolümde olmayan çok şey yaşadım ve gerçekleşmesine mani olamadığım bu olaylar beni çok yıprattı. Yıprandığımı belli ediyor muyum? Asla. Yıprandığımı anlayan var mı? Bilmiyorum. Bir zorunlu olarak yaptığım işi daha bitirmek üzereyim. Yazının ilk hali böyle değildi tabii. Bazı kısımları değiştirmek zorundaydım çünkü kendimi anlatırken aşırıya kaçıp, yazdığım yazının belirli kriterlere göre değerlendirileceğini unutmuşum. Yine de keyif almadım desem yalan olur. Yazarken kendimle alakalı çok şey öğrendim. Şimdi önemli olan, öğrendiğim bilgiler ışığında nasıl bir hayat sürdüreceğim. İstemediğim işlerin beni değiştirmesine izin verecek miyim? Zorunluluklarımdan kaçmak istemeyi sürdürecek miyim? Tercihlerimin getirdiği sonuçlardan yakınmayı bırakıp, daha düzgün tercihler yapmaya uğraşacak mıyım? Sürekli başıma gelen sürprizlere alışmaya çalışacak mıyım? Bu soruların cevabını dürüstçe verebilecek miyim? Mustafa ASLANBAY Mutluluk İçin Unutmak Duygusal travmalar yaratabilecek olaylar yaşadığından beyin anomalisi olan bir adam düşünün. Bahsettiğimiz bu adam tıpta “Blunted Affect” olarak tabir edilen hastalığa sahip. Gündelik hayatı herkes gibi fakat adamın eksik duyguları var. Yani bütün insanlarda bulunan ego, dostluk, aşk, pişmanlık, öfke, kıskançlık, nefret gibi duygulardan yoksun. Olası yaşanabilecek kötü durumlar için beyin duygulara kapatılmış. Aslında yaşanan olayları travmatik düzeye ulaştıran hastanın beynidir. Her insanın olaylardan etkilenme derecesi farklıdır. Hasta birey ise istemsizce beynine uyum sağlar. Tuhaf geliyor kulağa. Böyle biri olabilir mi ki dediğinizi duyar gibiyim. Aslında bu adam yaşadığı travmalardan dolayı duygularına ket vurmak zorunda kalmıştır. Her şeyi hissediyor fakat manevi anlamda hiçbir şey hissetmiyor. Duygusal küntlük yaşıyor diyebiliriz. Bir nevi duyarsızlaşma ya da çevreye yetersiz tepki verme durumudur. Çevrede olan bitene “Ben zaten hissetmiyorum” gözüyle bakar. Herkesin yaşadığı duygusal çöküntüler olmuştur. Bu çöküntüler akıl sağlığı normal olan bir bireyde duygulara ket vurma boyutuna ulaşmaz. Normal birey çöküntüyü en az hasarla atlatmaya çalışır. Hastalığa sahip olan bireyse duyguları unutarak acıların dineceğini zanneder. Onun için mutlu olabilmenin tek yolu unutmayı başarabilmektir. Yok sayılan şeyler kişiye acı vermeyecekmiş gibi unutabildiği kadar mutlu sayar kendini. Ondandır ki duyguları eksik yaşar. Unutmak bu birey için bir kurtuluştur ancak sistemsel olarak gerçekleştiğinden kendini duygusal dünyada kaybeder. Karmaşık gibi gözükse de durum unutmaktan ibaret. Travmanın boyutuna göre değişen bir kayıtsızlık vardır hastada. Özellikle aşka bağlı olan travmalar çok güçlüdür. Duygusal dengenin bozulmasındaki en önemli faktör olduğu düşünülmektedir. Karşılık bulamayan aşklar, yaşanamayan aşklar, yarım kalan aşklar... İnsanoğlunun kolay atlatamadığı çöküntülerdir. Mutluluğu doruklarda yaşama hevesinde olan insan, aşkı mutluluğun nirvanası zanneder. Oysa aşk, zannedilenin aksine mutluluğu kursakta bırakır. İnsan aşkla sağlayacağı mutluluğa hep geç kalır. Bu geç kalınmışlık cereyanda bırakır kişiyi. Acısı unutulmaz hale gelir. Tabi kimin için unutulmaz? Bahsettiğimiz adam için değil tabi ki. Adamımız unutarak mutluluğa ulaşıyor. Unuttuğu kadar var sayıyor kendini. Gerçekten mutluluğa ulaşıp ulaşmadığı, yöntemin doğruluğu fikrimce tartışmaya açık değil. Ne de olsa psikiyatrik bir rahatsızlık söz konusu. Sadece tüm bunlar aklıma şu soruyu getiriyor; hasta unutmaya çalıştığını da unutabiliyor mu? Bu soru kafamı kurcalamaya devam ederken size en az aşk travmaları kadar bahsetmekten zevk aldığım çocukluk travmalarından bahsedeceğim. Çocukluk travmaları duyarsızlaşmada ciddi bir pay sahibi. Çocukken yaşananlar hiç silinmez akıllardan. Henüz yeni yeni hayatı anlamlandırmaya çalışan gözlerin gördükleri, ileride neler yaşanacağının fragmanı gibidir. İlk gösteriminden itibaren kurgusuyla hayretlere düşürecek filmin fragmanı... Çocuk, ani duygu değişimlerine bebeklikten alışkındır. Fakat anlamaya başladığı hayatta ani değişim istemez. Yıpratan duygu değişimlerine yer yoktur küçük dünyasında. Olmamalıdır da. Olması durumu anomaliyi tetikler. Nihayetinde çocuk duyguların en temizini yaşar. Onun körpe yüreğinde açılacak yara duygularının saflığını etkiler. Kimi zaman saflığını etkilemekle kalmayıp travmalara yol açar. Tüm bunlar elde edemediği hayalleri olan birinin ya da çocukluğunu duygu değişimlerinde boğularak geçirmiş birinin portresini çizer akıllara. Ressam siz değilsiniz. Ressam portrenin sahibi. Herkes kendi portresinin ressamı. Akıllara çizilen portrenizden siz sorumlusunuz. Asla bu demek değildir ki insan kötü deneyimlerinin tek sorumlusudur. Sadece ortaya çıkan sonuç kişinin ta kendisidir. Sonuç olarak bu hastalığı anlamak ve çözmek için bir roman yazmak gerekebilir. İyi kaynaklar incelendiğinde güzel veriler toplanacağına eminim. Psikolojik yönleri dışında insana kendini hatırlatan yanları olduğundan hem bir araştırma konusu hem de yaşamdan bir parça aslında. Yusuf DÜZEN Bağımlılık mı? Bu yazımda sizlere bağımlılıktan söz etmek istiyorum. Daha doğrusu bağımlı bir arkadaşım hakkında konuşacağım. Bağımlılık neymiş bir bakayım dedi. Bağımlılık, bir nesneye, kişiye ya da bir varlığa duyulan önlenemez istektir yazıyor Vikipedide. Peki gerçekten önlenemez mi? Kime göre önlenemez? Bana göre bir kişi eğer bağımlıysa biraz da olsa farkındadır bu bağımlılığının. Ama bundan vazgeçmek istemez belki de. Belki de başkalarının onun bağımlısı olduğunu düşündüğü şey onu mutlu eden tek şeydir, kim bilir? Onun hayattaki bazı şeylerden kaçış şeklidir o bağımlılık olarak adlandırılan olay. Bu bağımlılıklar, alkol, sigara, kumar, oyun, yemek, seks, alışveriş ve benzeri olgular olabilir. Ama bazen bu bağımlılık daha fazlası olabilir ve can sıkabilir. Mesela oda arkadaşım Serkan’dan bahsedeyim. Serkan bir CTIS öğrencisi. Kendisi sabah on birde uyuyup akşam beşte kalkıp bir bağımlılığın artık yazılımla vücut bulmuş hali olan LOL oyununu saatlerce bıkmadan oynuyor ve hatta onunla ilgili videolar, yayınlar izliyor. Yemek ve uyku düzeni bozuk değil çünkü yok! Sabahlıyor, uyumuyor, yemek yemiyor azimle oynuyor. Ve bağımlı olmadığını iddia ediyor. Geçen günlerde bırakma kararı aldı ve sadece otuz saat dayanabildi. Görseniz otuz saat onun için aslında çok büyük bir başarı. Günde en az on iki saatini bu oyuna ayırıyor, hatta uyumadığı ve derste olmadığı her dakikayı desek daha doğru olur. Onu bir kota canavarı olarak adlandırabiliriz. Bir ülkenin internet verilerini tek başına değiştiren bir insan kendisi. Serkan’ı aslında Çin’e yollamak lazım. Mesela Çin’de gençlerin bilgisayar başında günde 3 saatten fazla zaman harcamamaları için düzenlemeler yapılıyor. Çünkü kabaca on milyon bağımlı genç olduğu söyleniyor.Nüfusu on milyon olmayan ülkeler var! Ama Serkan bir haftada Çin’de ortalama bir şehrin genç nüfusunun bilgisayar başındaki maksimum zaman geçirme hakkını tek başına kullanıyor! Aynı zamanda interneti sömürerek Bilkent’in muhteşem internetinden yüksek hızda faydalanmamızı da önlüyor. Artık hareketleri, konuşması ve hatta bakışları farklılaşmaya başladı. Ödev yapacağım dediğinde ilk başta hayrete düştük ama baktığımızda oyun oynarken arada bir de ödev kağıtlarına bakıyordu. Bu adamla nasıl koca bir yıl geçirilebilir ki? Diğer oda arkadaşımız Sümer bu sene ilk defa yurtta kalıyor. O da Serkan’la aynı bölümde ama o Serkan’dan farklı. Şu an Sümer, Serkan’a İngilizce dil bilgisi anlatmaya gitti ve Serkan oyun oynuyor. Durum içler acısı. Sadece üç hafta oldu ama tüm yurt Serkan’a acımaya başladık. Yanına muhabbet etmeye gidip insan olduğunu hatırlatmaya çalışıyoruz ama bizi tersleyip oyun oynadığını ve rahatsız etmemizi istemediğini söylüyor. Çaya çıkalım diyoruz izdivaç programında sınıyor kendini. Bağımlılığı insani bağlar kurmasını, onları geliştirmesini önlüyor. Hatta bu oyun yüzden sevgilisinden ayrılmış ve hiç pişman değil. Oyun aşkının bir eşten daha önce geldiğini savunuyor ve bu konuda oldukça ciddi. Psikolojik destek alması gerektiğini, hayatın bu kadar da bir metre karede geçmeyeceğini anlatmaya çalışıyoruz. Ama biz bunları anlatırken hâlâ ekrana bakıyor ve söylediklerimize en ufak bir tepki bile vermiyor. Dışarı çıkmaya hatta tuvalete gitmeye eriniyor. Tuvalete adeta ışık hızında gidip geliyor. Onu bu oyuna bağlayan şey ne olabilir ki? Serkan sadece buz dağının görünen ufak bir parçası. Onun gibi ne kadar yardım eli bekleyen, kendini hayattan soyutlamış insan var acaba? İnsanın bazen hayattan kaçmak, insanlardan uzaklaşmak, farklı şeyler yapmak istemesi normaldir. Ama neden ruhunu bir alete satar? Neden körü körüne ona bağlanır. Tüm bunların cevabı Serkan’da olabilir ama bizimle konuşmadığı için bilmiyoruz… Berkay Erkan SORGULUYOR MUYUZ? Neden güveniyorum, neden umut ediyorum, neden seviyorum neden ağlıyorum… Peki, neye inanıyorum, daha önemlisi neden inanıyorum? İnsanın ayırt edici özelliği aklıdır, dolayısıyla sorgulama yeteneğidir. Bu yüzden ısrarla, bir kalıba sokmaya çalıştığımız tüm o düşünce topluluklarımızı önce beyin süzgeçlerimizden geçirmeye davet ediyorum hepimizi. Dinleri dogmatik kurallar bütünü olarak göstermeye çalışan tüm bakış açılarını ezip geçerek sorgulamaya en çok ihtiyaç duyulan asıl alanın inançlarımız olduğunu önümüze koymak istiyorum. Ancak bu şekilde zihinlerimizi sürekli soru soran bir çocuk gibi açık tutabileceğimizi ummalıyız. Önce inanç kavramı nedir sorusunu soralım o zaman. Eyüp Erdoğan’a göre, “inanç, nesnel olarak yeterli kanıtlara sahip olmayan bir anlatıyı öznel olarak yeterli bulmaktır”(İnanç Uykusu, 2016, 21). Yani somut bir heykel yok elimizde; marifet kanıtlar olmadan delillerin peşinde iz sürerek hakikati aramakta öyle görünüyor ki. Benim tanımıma göre ise inanç, her öznenin yaşamının o anına kadarki birikimleri, izlenimleri, deneyimleri ile kalıtsal birtakım özelliklerinin bir araya gelmesi ile şekillenen çok yönlü bir kavram. Bu tanımda ise öyle bir özellik var ki beyinlerimizi sorgulamaya açmamızın gerekliliğini gözler önüne seriyor: izlenimler. Nasıl yani izlenimler? Platon’un mağara metaforunu hatırlayalım. Mağaradaki insanlar gerçekliklerin sadece gölgelerini görebiliyorlar. Biz de yetişme sürecinde bir mağarada yetiştiysek düşüncelerimiz o mağaranın bizlere sunabileceği kadar kısıtlıdır işte. Bu bağlamda, neden-sonuç zinciriyle sağlam bir şekilde güverteye bağlanmamış, yalnızca adeta bir gelenek gibi aşılanmış davranışlar maalesef kişinin inancının temellenmesinde negatif bir rol oynuyor. Çünkü bu davranış kalıpları ileride kafa karışıklıklarına ve pişmanlıklara yol açabiliyor. Bunun yerine ise her taşı üst üste koyarken mantık çerçevesinde ilerlemek var. Kulağa çok daha akıllıca geliyor. Bir birey dininin gereklerini yapıyorsa veya yapmıyorsa önce nedenini öğrenmeliyiz. Eğer inançlı bir birey değilse bunu nelere dayandırıyor ve gerçekten objektif kalabiliyor mu, yoksa en korkuncu, gözleri açık mı uyuyor? Öte yandan inanıyorsa, bir yola kendini adadığını düşünüyorsa bunun sebeplerini saf bir biçimde zihninde canlandırabiliyor mu? Ne olabilir olası olumsuz senaryolar? Sevapları toplayıp kumbarasına mı atacak? Yoksa yukarıda bir yerde olduğunu düşündüğü tanrısına iyi mi görünmeye çalışıyor? İslam dinindeki abdesti yakından incelemek istiyorum. Namazlardan önce abdest alınır. Sorguladık mı neden? Temizlik gibi görünüyor ama şunu hatırlatayım suyun olmadığı yerlerde kumu yüze kola sürerek teyemmüm denilen bir abdest çeşidi de var. Bilimsel olarak düşünüldüğünde vücuda sürülen bu su, kum maddeleri statik elektriği boşaltmaya yardımcı oluyor. Bu somut örnekte anlatmaya çalıştığım nokta bakış açımızı geniş tutabileceğimizden şüphemiz olmaması gerektiğidir. Genel olarak ise benim gözlemlerimce, değiştirilmemiş dinin gerekleri insanların ancak hakikati arayışlarında kolaylaştırıcı birtakım çalışmalardır. Bu çalışmalar bütünü-ibadet olarak da daraltılabilir- önerilerden ibarettir, zorlama değildir. İşte bu noktada şu farkı görmemiz gerekiyor: bu ibadetleri şekil olarak robotlar da papağanlar da yapabiliyorsa insanı ayırt eden bir özelliği olmalıdır. Tam burada devreye düşünmek yetisi giriyor. Beyinlerimizin bize sunduğu muhteşem sorgulama kabiliyetimiz bizi ileriye götürebilecek olan faktör olarak gün yüzüne çıkıyor. İnsan düşünüyor, ilişkilendiriyor, sonuç çıkarıyor, ders alıyor. Tüm anlattıklarımızı toparlamak gerekirse, “İnanç Uykusu” nun verilmek istenen ve açıkçası tüm içtenliğimle katıldığımı söylemem gereken mesajı kitabın son satırlarında şöyle ifade edilmiş: “İyi olan ister doğal ister yapay olsun, ister halis ister tahrif edilmiş olsun bir dine neden inandığını ya da inanmadığını merak etmek ve anlamaya, öğrenmeye çalışmaktır”(155). Mavi Limon ve Sorgulayan Çekirdekleri Kültürümüzde epey yer edinen o güzide satıcıların “Abicim, tanesi elli kuruş be ya, veriyim bi’ file?” sözleriyle özdeşleşen limonlarımızı bilirsiniz hepiniz. Ama bu limon biraz farklı, masmavi kabuğuyla sizi içten içe meraklandırıyor tabi. Ama ikiye bölüp derunisini görmeniz için de doğru cevaplamanız gereken bir sorusu var sizlere: “İçimin de dışım gibi mavi olduğunu iddia ediyorum, dediğimin doğruluğuna inanıyor musunuz?” İhtirasla limonun içini görmek isteyen bir birey olarak cevabınız ne olurdu? Kanaatimce insanların ekseriyeti bu soruya trajik bir şekilde evet cevabını verecektir ve bu şaşılası limonun içini görme şerefine maalesef erişemeyecektir. İçinde sorgulayan kıpır kıpır çekirdekler ihtiva eden limonumuz, kesilip çekirdeklerini dökme fedakârlığını yalnızca böyle bir önermeye hiçbir kanıt olmadığı için inanmayıp hayır diyenlere gösterecektir, aynı Bertnard Russell’ın “Sorgulayan Denemeler” kitabına daha ilk cümlesinden bu paradoksal gözüken doktrini kabul ederek başlamamız gerektiğini söylediği ve bunun günümüzün problemli dünya düzenine temelden bir değişim ve gelişim getireceği yönündeki uzlaşmacı tezlerini sunduğu gibi. Kitabı okumaya başladığınız gibi, hiç olmadığı kadar sorgulamaya kalkışmanız ve bunun sonucunda nöronlarınıza kadar hissettiğiniz huzur sizi sonbahar rüzgârındaki kızıl yapraklar eşliğinde bir yolculuğa çıkarıyor ve şimdiye kadar kapalı camlar ardından etrafa ilgisiz yaptığınız seyahatlerden farklı olarak yoldaki tüm duraklarda duran üstü açık bir arabada, politikadan dini inançlara, geçmiş deneyimlerden geleceğe yönelik tutarlılığı çok yüksek tahminlere kadar limon ekşisinin biraz da acımtırak olan birçok tonunu tatma imkânı sunuyor. Yolculuk boyunca da, aynı limonların sadece ılıman iklimlerde yetişmesi gibi, yazarın da tartışılan konulara Pyhrro’nun savunduğu abartılı kuşkuculuk yerine ılımlı ve tamamıyla tarafsız yaklaşımı sizi ütopik ve sadece hayalini kurabileceğiniz bir dünya kavramından soyutlayıp, bir an önce uygulamaya geçirmek istediğiniz ve etrafınızdaki insanlardan limonlara kadar tüm canlılara anlatma isteğiyle dolduğunuz fikirlere bürüyor ve içinize sığmayan bu fikir yığınının taşan kısmı gözlerinizdeki parıltıdan okunuyor. Belki de benim yetişme tarzım kitap hakkındaki görüşlerimin abartılı görünmesine sebep olmuş olabilir. Yanlış hatırlamıyorsam henüz iki veya üç yaşımdayken annemin bana yaratıcının çok büyük olduğunu söylemesi üzerine ona boyu iki metreden uzun olan komşumuz Uzun Ömer kadar büyük olup olmadığını sormam bir ihtimal bendeki limonun erkenden mavileşmeye başladığının ve çekirdeklerinin entropisindeki çabucak artma isteğinin göstergesidir. İnançları gündüz düşlerine benzeten bir yazarı dini, politik veya herhangi bir inancına sıkıca bağlı bir fert iki farklı şekilde değerlendirebilir, bu farklılık da sıkıca kelimesindeki ince ayrıntıda gizlidir. Eğer sıkıca kelimesi savunduğu şeyi bırakmama isteği ve kendini doğru yolda görme arzusu ise, bu kitapta geçen “gündüz düşleri” benzetmesi okurun kitabı elinden fırlatmasına bile sebep olabilir, bu gruptaki insanların limonları hep sarı kalacaktır ve belki de içi hiç açılmadığı için tadı başka üstün insanlar tarafından belirlenecek ve hep öyle kalacaktır. Buna mukabil eğer sıkıca kelimesi kişinin inancını sorgulamadaki sıklığını ve görüşlerinin kendine özgü olma konusundaki hassasiyeti belirtiyorsa yazarın bu benzetmesi onun inandığı şeyde bir kusuru keşfetmesine yol açsa bile inancını sorgulamasından dolayı elde edeceği kazanç bu olumsuzluktan kat be kat fazla olacaktır ve o şahsın limonunda kendine has yeni bir çekirdek oluşmasına ve bu nedenle de limonunun tadının değişmesine ve limon bahçelerindeki çeşitliliğin doğal olarak artmasına sebep olacaktır. Zaten beyaz rengi güzel kılan içinde çeşit çeşit tüm renkleri barındırması, dünyayı güzel kılanın da türlü türlü renk, dil, kültür ve yaşam tarzına sahip insanları barındırması değil midir? Daha hiç bahsetmediğim; yazarın Çin’e olan haklı hayranlığı, politikada aslında batı ülkelerdeki bağnazlığın ve fanatikliğin ummadığımız kadar çok olması, faydacılık ve milliyetçilik gibi kavramlarının göreceliliğinden dolayı tercih edilmemesi gerektiği, bilimin doğaya verdiği önem kadar insanın kendisine de değer vermesinin zorunluluğu gibi dikkat çeken hususlar; denemelerdeki tek renk ve genel geçer kalıplar yerine bizde yalnızca sarı değil, sarı ve mavi arası nihayetsiz tonda limoni fikir çeşitliliği oluşmasına imkân sağlıyor. Faydalanmamak ne haddimize… Fatih Serdar Sağlam 21300972 AYCAN ERGİN Ekmek Karası Sevgi “Kuşlar gibi uçmayı, balıklar gibi yüzmeyi öğrendik, ancak çok basit bir sanatı unuttuk: Kardeşçe yaşamayı…”(Martin Luther King) Neydi kardeşçe yaşamak sahiden?.. Neydi kardeşlik? Neydi sevmek? Sorgusuz sualsiz... Karşılıksız ve baki... Neydi insanı insanca bağrına basmak? Hepsini unuttuk. Her şeyi yaktık yıktık, çürüttük de keşke diyorum keşke çocuklarımıza dokunmasaydık, zehrimizi bulaştırmasaydık onların gözleri sebepsizce gülen masum yüzlerine, karışmasaydık o masum çocuk sevgilerine, karışmasaydık kardeşliklerine. Yapamamış insanoğlu, onları da almış dipsiz karanlık kuyusuna... Ölmeye yüz tutmuş, gün sayar olmuş ağacın, dibinde ne var ne yoksa kurutuşu gibi yakmış kavurmuş. Ona muhtaç olan en zararsızı bile, melek yavruları bile, düşünmeden kurutmuş geçmiş. Dipsiz kuyusuna kendi gidemez, ölümün sessiz sonsuzluğuna yalnız varamaz olmuş. Çığlığıyla herkesi başına toplar onları da yanında götürür olmuş. Bu sıralar en çokta çocukları kurutmuş, çocukları çağırmış sessiz sonsuzluğuna, dipsiz karanlıklarla dolu kuyusuna. Ne yazık... Oysaki ne çok şey öğrenebilir insanoğlu bir çocuktan... Ne çok şey edinebilir ondan... Sevginin en masum hali gibi, kardeşliğin en güzel yanı, en doğru yolu gibi... Nasıl yaşanır kardeşçe? Nasıl sevilir? En güzel onlar gösterir! En güzel onlar hatırlatır! Tuna Akçay ödüllü fotoğrafıyla adeta bunu kanıtlamak istemiş, susun demiş susun! Onlar konuşsun, onların masumluğu konuşsun, dünya sussun, insanoğlu sussun, sadece dinlesin bir kere olsun dinlemeyi, öğrenmeyi bilsin, sevgi nemenem bir şeydir tadına varsın demiş ve adeta bir kareyle dünyayı, anı susturup gözyaşlarına kutup yıldızı olmuş. Durmuş da nereden aklına gelmişse sormuş, dünyanın en güzel cevabını alacak olduğu soruyu sormuş; “Söyle bakalım, kardeşini ne kadar seviyorsun?” Ve cevap, insanın içini sarmaş dolaş bir sıcaklıkla doldurup taşırıveren, gözlerini sevginin masumluğuyla ıslatan bu kareye dönüşüvermiş. Çok da güzel, pek de ala olmuş. Ekmeğin karasına bulanmış masumlukları... Ellerine bulaşmış, masumlukla bulanmış ekmeğin karası... Ama o kararan elleri kadar kimse olamamış masum. O ekmekler ne kadar kararmışsa o kadar taşlaşmış insanoğlunun kalbi... O kadar sevemez olmuş kendinden başkasını. İsrail askerleri tarafından vurulan Gazzeli bebeği... Suriye'de IŞİD saldırılarında yıkılan binadan çıkarılan biraz daha şanlı olsa da bunu bize alabildiğine sorgulatacak diğer bir miniği... Herkesin çok çok iyi bildiği ve sözde içini dağlayan; ama bir daha hatırlama zahmetinde bile bulunmadığı, ülkesinde yaşanan amaçsız savaştan kaçıp kurtulma yarışında yenik düşen masum, küçücük, minik bedenini yaşamın ve savaşın yorgunluğu; ölümün dinginliğiyle ege sahillerine kavuşturan Aylan Kurdi bebeği... Ve daha nicelerini... Sevemez olmuş insanoğlu! Sevmek nedir bilmediğinden, kardeşçe ve insanca nasıl yaşanır bilmediğinden onca masum melek olmuş. Her biri kendi cennetine kavuşmuş. Melekler azaldıkça da, bu dünya daha da çekilmez olmuş. Bu fotoğraf karesi bu kadar çirkinliğin arasındaki güzellileri anımsattı, gülümsetti, gözden akan yaşçıklara yol açıverdi. Dinlendirdi, durdurdu düşündürttü. Mutluluk, sevgi, dostluk ve kardeşlik, sıcacık bir ekmeğin lezzeti gibi hala dillere destan dedirtti. Bir şey oldu sonra. Bu küçücük kareyi hayranlıkla süzerken cama konuvermiş küçük, yalnız kelebeği fark ettim. O camdaki kelebek olsaydım da yalnızlığımı onların sıcaklığıyla sarsaydım dedim içimden, bir damla düşüverdi gözümden. Benim de kardeşim var, var da uzaklarda biraz. Hem çok da iyi anlaşamıyoruz, öyle çok da sevmiyor gibi beni zaten. Ben mi? Ben çok seviyorum. Sevilmez mi can zaten, sevilmez mi ömürlük dost. Ama abla olmak; daha çok sevmek, daha az sevilmek demek olsa gerek. Olsun! Bu kadar çirkinlikler arasında sevilmek de güzel sevmekte. Ne kadar sevildiğinin ya da ne kadar sevdiğinin ne önemi var? Sevilmeden de sevebilsek, özde kardeş olmadan da kardeş olunabileceğini artık öğrensek yetmez mi? Bu iki masum minik gibi, ekmeğin karasına saklanmış masum sevgilerimiz olsa yetmez mi? Yeter de artar bile! Yararlanılan Kaynaklar Fotoğraf http://i.internethaber.com/images/gallery/7034/1.jpg UYKUMUN YANINA GİTMEKSabahıngene olmuş beşi.Ahbapolduğum karanlıkla muhabbetimizdebitti.Sessizsessizbirbirimizebakıyoruz. Sanki misafirlikte“ehadi kalkalım” kısmına gelinmiş deevsahibi“dahakarpuz kesecektik”diyor.Kendileriyle muhabbetimizokadar iyi ki uykubeni kıskanıpterk etti. Hergece aynı terane. Sanki gündüz dertleryokmuş gibi geceye dederdi ben ekliyorum. Uyuyamıyorum. Saat oluyor bir,iki, üç,dört, beş.Karanlıktazamandahahızlı geçiyor.Aynı zamanda daha sessizve sakin.Haftanınbir ya daiki günübarışıkolabiliyorum uykuyla. Kötübirilişkimizvaramabirbirimizden kopmamız imkansız.Uykunun önceden beni yenilediğini,dertlere karşı hergece beni dahadirençli kıldığına inanıyordum. Sonrabaktım, geceleri dedertlenmeyebaşlamışım. Sınavlar,hatunlar bana darbe vurdukçauykuma güvenim kalmadı.Neredeydi oeski uyku? Hani hergece beni dertlerden kurtaran okoca yürekli sevgili?Yediay önce bunabir silleçaktım. Ogünden beri ayrıyız.Gene dekıyamaz gizlidenokşar saçlarımı dabiranda bilincimikaybederim. Gözlerimi açtığımdasabah olur.Gerçekten düzelmek istedim onunla. Psikiyatriste gittim. Sebebini sordu doğal olarak.Sınavda birsoru birsorudurdeyip gece beşlere kadar çalıştığımgünler,YGS ve LYS’minaradan aylar geçmesinerağmen imkansız vekomik denilecek seviyede kötügeçtiğigünler,planlarımındışına sapınca neyapacağımı bilemeyip detasa aradığım günler,günler,günler.Bir seneoldu. 365gün.300günden fazlasının4-4.5 saat uykuyla, 100güncivarının2-3 saat uykuyla geçtiğini söyleyebilirim.İnsanı okadar dakötüyapmasa dabiryerden sonra, eninde sonundailginç birnoktaya geliyorsunuz.İnternette araştırma yaparken az uyuyan bilim insanlarınınlistelendiği birsitegörmüştüm.YokSigmunt Freud dört saat uyurmuş da, yok DaVinci sabah namazındansonrakahve çekirdeklerini sek içermiş de.Derdim içimden buadamlar nasıl yaşıyor.Hayat nelere gebeymiş.Psikiyatristegitmeden önce, iki haftaboyunca günde 1.5-2 saatuyku ileyaşadım.Vebuadamları bilimadamı yapan şeyi çözdüm. Oilginç noktaşuki,gün24saat, ben uyuyorum 2saat, bu22saat nasıldoluyor?Az buzdeğil.Psikiyatristegitmesebebim banagünlükyaşamımda birsıkıntıçıkardığı için değildi üstüne üstlük.Sanki7saat uyumuşgibi gayet dikkatli, güniçindeaktivitelerden yorulmayan biriydim.22saat ne yapacaktım ben. Bunun için gittim. O bilim adamları yapacak şeyler buluyorlar.Birşeylere çabalıyorlar.Benim iseoara derslerim yoğunlaşmamış,odadakilerle pek tanışdeğiliz, birazyalnızım, yeni gelmişim üniversiteye. Ne yapabilirdim?Beni uykuyabarıştır dedim doktora. Eczanede satılan küçükpembeşekerleri uykuya hediye edersembanadöneceğini söyledi .Pek severlermiş.Gerçekten deöyle oldu.Fazlahediye vermeyeyim de ilerdebeklemesin dedim kendimce. Çıtayı fazlayükseltirsem sürekli isterbuhuysuz dedim. Huyu kurusun. Geneküs bana. Bu sefer deokulunve O’nunderdi bastıbana. Kıskandı dertleri, boynunu büktüvekoşarak uzaklaştıgene.Amasorun bende. Farkındayım. Sorun ne mi?Onu daOnur Çalı anlatsın,ne güzeldemiş öyküsünde, “Şimdiye kadar yanlış yapmıştım. Uykuyu çağırmaya çalışmıştım.Oysa yapmam gereken şey,uykumun yanınagitmekti.”(Çalı 87).ccccccccccccccccccccccccccALINTILANMIŞKAYNAKLARÇalı,Onur.HumaKuşları.1.sted.İstanbul:AlakargaYayıncılık,2015.87.Print.GÜZELLİKLER KIYISINDA Ay ne kadar da güzel bir şeysin sen. Gözlerimi alamıyorum senden. Ben böyle bir güzellik görmedim. Bayıldım resmen sana. Bir çocuk. Bir kız. Belki bir çiçek. Çok düşük ihtimal ama belki de bir köpek. Muhtemelen bunlardan birinden bahsettiğimi düşünüyorsunuz. Aklınızda ilk canlanan şey bunlardan biri değil mi? Mümkün mü başka bir şey olması? Bir araba? Yok canım canlı bir şeyden bahsediyorsunuz işte. Peki öyle olsun. Peki ya bir erkek? Ay erkeğe güzel denir mi yakışıklı derdiniz o zaman. Bir tişört olamaz mı mesela? Bir tişörte de bu kadar iltifat biraz fazla. Siz ne düşündünüz bilmiyorum ama ben bir taştan bahsediyordum. Hayır o takıcıların sattığı rengarenk olanlardan da değil, bildiğiniz her gün yolda geçerken rastladığınız, belki arada ayağınızla şöyle bir vurduğunuz ya da ''Off araba da amma sallandı ne taşlı yolmuş'' diye feryat ettiğiniz ama güzellik kategorisinde düşünmeyi aklınıza bile getirmediğiniz taştan bahsediyorum. Garipsemeyin öyle. Herkesin ilk aklına gelecek ''güzelliklerin'' dışında bir şeye güzel demek suç mu? Hep herkes gibi düşünüp onların kabul ettiği doğruları mı benimsemeliyim. Çok yaygın bir inanış güzelliğin göreceli olduğu yönündedir. Güzellik göreceli deyince insanlar yalnızca güzelliğin kriterinin tartışılabilir olduğu algısına sahip. Aslında neye güzel demek istediğimizi de biz seçmeliyiz. Bir sandalye, bir köpekbalığı hatta bir havalandırma borusu bile biz istersek güzel olabilir. Bu algının olmayışının asıl nedeni güzelliğin yalnızca alışkanlıklardan ibaret olmasıdır bence. Eğer bir resim yerine bir pencereye güzel demeye alışmış olsaydık o zaman hep pencere sergilerine gidip hayran hayran pencereleri yorumluyor olurduk. Geçenlerde son yüzyılda değişen güzellik algısıyla ilgili bir video izledim. Videoda kadınların kıyafet ve yüz tiplerini değiştiriyorlardı. Videoyu hiç yadırgamadan izledim çünkü mutlak bir güzellik olduğu fikri benim de zihnime işlemişti. Daha sonra okuduğum ''Mucize (Palacio, 2012)'' isimli kitap bu konuyla ilgili bilinçaltımda oluşmuş olan tüm yapıları yıktı geçti. Hikaye aslında dış güzelliğin iç güzelliğin sınırlarını yıktığını göstermek için yazılmış. August adında on bir yaşında herkesten farklı görünen bir çocuğun kendini toplumun güzellik algıları çerçevesinde çirkin kabul etmesi ve bu duruma alışmasıyla insanlara iç güzelliğin önemini keşfettirmesini anlatıyor ancak ben bu konuya farklı bir pencereden bakmayı tercih ediyorum. Bence toplumun on bir yaşındaki bir çocuğa böylesine sabit bir bakış açısı kazandırarak kendini toplumun fikirlerince bir yerlere yerleştirmesine neden olmak çocuğun perspektifini kısıtlamaktan başka bir işe yaramıyor. August'un ''çirkinliğini'' kabul edip iç güzelliğe inandırılması yerine kendi farklılığının güzelliğini fark etmesi gerektiği ve ana fikrin bunun temeline kurulmasının daha sağlam bir mesaj vereceği kanısındayım. Böylece güzellik kavramının doğru kullanılışının herkesin güzel kabul ettiğinden ziyade öznel bir değişkenliğe sahip olduğu gerçeği daha net bir biçimde aktarılmış olurdu. Sonuçta güzellik bu kadar sübjektif bir kavramken onu genel geçer algılarla kısıtlamak çok çelişkili değil mi sizce de? August bu durumu çok basit bir şekilde açıklamış:'' Benim sıradan olmamamın tek sebebi kimsenin beni öyle görmüyor oluşu'' August toplumun algısının ona bir değer biçtiğini bilse bile bunu kabulleniyor. Toplumun kendince oluşturduğu güzellik algısı ise aslında kusursuzlaştırma dürtüsünden geliyor. Bu nedenle kusursuzluk ve güzelliği aynı kefeye koyuyorlar ama farkında değiller ki bir şeyin güzelliğinin kriteri kusursuzluk değildir. Neyi güzel olarak değerlendireceğiniz yalnızca size kalmıştır. Alışkanlıkların veya başkalarının sizi yönlendirmesine izin vermeyin. Kendi güzelinizi kendiniz belirleyin. Kaynakça Palacio, R. (2012). Mucize. Londra: The Bodley Head. Merçe Kaan Olcay 21602289 GEÇMİŞ YORGUN GÖZLER GELECEK HIZLA YAKLAŞAN SANİYE İBRESİ Hayatımızda hep üç farklı zaman dilimi olmuştur: geçmiş, gelecek ve şimdi. Her zaman endişemizin gelecek olduğunu düşünürüz; sonuçta nelerin olacağını ne tahmin edebiliriz ne de bilebiliriz. Ama ya bu yaşadığımız zaman dilimi hakkında neler hissediyoruz? Aslında şu an yaptığımız her davranış, aldığımız her karar bir şekilde geleceği etkilemez mi? O zaman bizim esas endişemiz şu yaşadığımız an olmalıdır, geçmişteki pişmanlıklarla gelecekteki umutları birleştiren bu bilinmez ve karışık an. Bu anın ne kadar içindeyiz peki? Bu anı yaşarsak mutlu olabilir miyiz yoksa geleceğe odaklanarak yaşamamız mı doğru? Yaşamımızdan her saniye bir anda gelecekten şimdiye dönüşüp aynı anda da geçmişteki bir anı haline gelirken, biz ne yapmalıyız? Kimi insanlar vardır, hayatı anı anına yaşar. Onlar üç zaman dilimine sahip değildir; her şey yaşadığı anda biter. Bu saniyeyi ne kadar eğlenceli yaşarsa o da o kadar tatmin olur hayatından. Bir şey denemek isterse dener, çünkü zaten şu an yapmazsa ne zaman yapacak, öyle değil mi? Geçmişten kalma pişmanlıkları, gelecekle ilgili bir planları yoktur. Tıpkı zamanın aktığı bir nehir gibi nereye gittiğini bilmeden, önüne çıkan her engelin üstesinden aynı şeyi tekrarlayarak aşmaya çalışarak ve sonunda nereye varacağını bilmeden akar. Aktığı yol önemli değildir, esas önemsediği şey akarken yaşadığı adrenalin, heyecan ve yoğun duygulardır. Bu kişiler sınıfın hazırcevap öğrencisi, partilerin aranan yüzü ve şehrin kalp kıranı olarak farklı hayatlarda ama aynı kişisel özelliklerle karşımıza çıkabilir. Hayat felsefesi “Şu an yap, sonra hatırla.” Olduğu için onlara o “sonra” asla gelmez; çünkü o sonranın arkasında gerçeklerin bulunduğunu bilir. Şu anın ardında bilinmezliğin uçurumunun dibine bakmaktan korkarlar aslında. Sonranın ardında alınması gereken kararlar, yerine getirilmesi gereken sözler ve mutlu edilmesi gereken insanlar vardır. Ama aslında amaçları yalnız bir kurt gibi kendi efendileri olmak ve kimseye bağlı kalmadan herkesin hayatından bir yel gibi geçip bir şeklide herkeste bir iz bırakmaktır. Öte yandan bunun tam tersine yaşayan insanlar da vardır. Geleciği şimdi gibi yaşayan, bilinmeze bağımlı insanlar. Bu kişiler için endişeler hep gelecek üzerine kuruludur. On yıl sonra nerede olacağı, gelecekte nerede okuyacağı, beş yıl sonra kendini nerede gördüğü soruları bu insanların en korktukları sorulardır. Her şey düzenli ve programlı olmalıdır; yaşanacak tüm olayların olabilecek tüm sonuçları, varılabilecek bütün yolları düşünemezlerse asla mutlu olamazlar ve düşüncelerini sürekli bu programı oluşturmak için harcayarak kendilerini yorarlar. Aslında bu insanlar da gelecekten korkmaktır, ama onlar geleceğin gerçeklik payından değil, geleceğin bilinememesinden korkarlar. Tıpkı düzen hastası insanlar gibi düzeni belli olmayan olaylar, böyle bir yaşam şekli onlar için dayanılmazdır. Bu yüzden bu kişiler tekdüze aynı hayatı yaşamı yaşamayı tercih ederken, anı yaşayanlar her günün farklı olduğu bir hayatla ancak mutlu olabilir. Her iki kişilik aslında birbirinden çok uzaktadır; ama eğer bu karakterle bağlı iki ayrı kişi karşılaşırsa çok güzel sonuçlar da ortaya çıkabilir. Anı yaşayan geleceği ve gerçekçiliği, geleceği yaşayan da şimdinin değerini anlayabilir. Şu an dökülen yaşlar gelecekteki olayların mutlu bir habercisi olabilir, fakat bunu ne a-şu an yaşayan kişi görebilir ne de gelecekle ilgilenen bir diğeri. Biri şimdiki üzüntüye odaklanır, diğeri ise şu anın aslında geleceğe ne kadar etkisi olduğunu fark edebiliriz. Ama yan yana olamadıkları sürece bu olay gerçekleşemez, birbirlerini Ying ve yang gibi tamamlamaları lazımdır. Hayatı ne geçmişte bıraktığımız “keşke”ler ile ne gelecekte planladığımız “acaba”larla doldurmalıyız. Her ne kadar anın içinde bulunmak da önemli olsa da her şeyi ayarında ve gerektikçe yaşamalıdır. Sonuçta kimse biraz eğlenmeye hayır diyemez, ama önemli olan bu eğlencenin sonrasında varacağı yeri de bilmemiz lazım. Kimse son durağının nere olduğunu bilmediği bir yolculuğa çıkmaz. Hayatımızda hep ”A “ noktasından “B” noktasına karşı bir yarış vardır, ama B noktasını göze alamadığımız sürece A noktasından da yola çıkamayız. Buna benzer şekilde sadece A noktasının çevresinde dolanan kişi de B noktasını hiçbir zaman bilemeden boş bir şekilde yaşam geçirir. Her zaman dilimi kendine has özelliklere sahiptir; bu yüzden sadece birine bel bağlayarak yaşamak bir hata olur. Hayatımızın her anı çok kıymetlidir; geçmiş hatırlatıcıdır, şimdi muhteşemdir ve gelecek doğacak güneşlerle doludur. Kayan her yıldız geçen yeni bir saniyedir ama bir kişi her anı kendinden emin olarak ve korkmayarak ancak sevebilir. http://wmuk.org/post/no-spectacular-now-was-not-directed-john-hughes Kaynakça Ponsoldt, James. Muhteşem Şimdi. 2013. 21 Laps Entertainment. Film. Kasideyi kim yazmalı? Açıkça söylemek gerekirse, gezi kitaplarını pek de sevmem. Bir alanı kendin gezmek varken ikinci elden o keşif hissini yaşamaya çalışmak, çok güzel bir yemeği mikrodalgaya atıp aynı lezzeti vermesini beklemek gibi bir şey benim için. Atıyorum, Barselona’yı anlatan bir kitap olsun. Yazar La Rambla caddesini arşınlayıp, Sagrada Familia’ya kasideler yazıyor. Onun kelimelerinden Barcelona’nın ruhunu hissetmektense, o kasideleri yazanın kendisi olmasını kim istemez ki? Tabii söylemek lazım ki, hukukçular eğer bir şey için “kural olarak” derlerse, o kuralın kesinlikle bir veya birden çok istisnası vardır. Diyeceğim odur ki, Friedrich Schrader’in kaleminden çıkan az çok gezi kitabı sayılabilecek İstanbul da benim bu kuralıma bir istisna oldu. Kitap, büyük hayranlık duyduğum bir şehre bambaşka bir zamanın merceğinden bakıyordu, bu beni ne kadar çok etkilemiş olsa da, sanırım kitabın beni kendine bu kadar âşık etmesinin sebebi İstanbul’a duyduğum büyük hayranlığı tekrar tekrar körüklemesiydi. Ama düşünmeden de edemedim, neden bazı uzamlar bizim için özeldir ve onlara bu kadar bağlanırız? Eninde sonunda uzayda belli bir hacmi kaplayan bir kütle yani ama şimdi İstanbul’a ucuz bilet bulmak için çekilen çileler de az değil. Bağlanırız tabii İstanbul’a falan ama inkâr edilemeyecek bir gerçek var ki o da insanların mobil oluşudur. Bir kişi hayatına bir kıtada başlayıp, kıtaların tozunu aldıktan sonra kendisini çok farklı köşelerde bulabilir. Ama geçtiği her yerle, adımını attığı her toprak parçasıyla özdeşleşmez. Esasında toprak parçasıyla özdeşleşmez galiba ama o toprağın yetiştirdiği insanlara, yemeklere, kültüre bağlanır. Peki, o kültürü neden içselleştirir? Neden saçma sapan bir anda insanın canı çok belirli bir şekilde kokan bir yemeği ister mesela, hatta aşerir? Bu sorunun cevabı da anılarımızda gizli. Ya da en azından benim için öyle. Bir yerde benim duygu dünyamda ne kadar güzel bir iz bırakmışsa benim için o kadar bağlayıcı oluyor. Buna katılabilecek kişilerden biri de Virginia Woolf olurdu sanırım. Keza Woolf da on üç yaşına kadar gittiği yazlığı, anılarında hep daha az sıkıntılı daha güzel bir yer olarak kaldığından daha sonraları yazmak için tekrar gitmiş. Orası onun biraz daha güvenli hissettiği bir mekân olarak kalmış olmasa hayatında olan biten her şeyden kurtulmaya gitmezdi diye düşünüyor insan. Tabii Schrader kalemi bir başka soruyu daha kafalara üşüştürüyor. Kitabında İstanbul’un seneler önceki yerelleriyle sokakta ayaküstü yapılmış sohbetleri (belki de röportaj da denebilir) okudukça kültür olgusu hakkında da düşünmemek elde değil. O kadar farklıyız ki birbirimizden… Her şehir hatta her ilçe o kadar biricik, o kadar kendine has ki acaba gerçekten birbirimize bağlı olduğumuz daha geniş çaplı bir kültür var mı diye kuşku duymadan edemiyorum. Yani “Türk kültürü” deyince ne anlamak lazım acaba? Ege yöresinin birçoğu sarışın mavi gözlü vejetaryen olmaktan bir tık uzaktaki insanlarının oluşturduğu kültürden mi bahsediyoruz acaba yoksa İç Anadolu’nun bağrından kopmuş kara saçlı kara gözlü bir yerlere yetişmek için hep pek bir acelesi olan insanlardan mı? Ankara’da bile Çayyolu’nda oturan birinin “kültür” olarak yansıtacağı şey eminim ki Batıkent’te oturandan fersah fersah uzak olacaktır. O zaman ne kültüründen bahsediyoruz ki? Bir sürü farklı şiveyle konuştuğumuz ortak dilde belki de bizi birbirimize bağlayan. Tabii sadece bir resmi dil var ama onlarca başka dil de konuşulmuyor değil ülkede. Kitap okurken kafaya birbiri ardına doluşan küçük küçük sorular kadar eğlenceli bulmaca az vardır. Ama İstanbul konusuna dönmek gerekirse, belki de bu şehir için söylenmiş en güzel söz Yahya Kemal’den çıkmıştır. Bilirsiniz bu hikâyeyi elbet... Sormuşlar Yahya Kemal’e Ankara’nın en çok neyini seversiniz diye, cevap şahane: İstanbul’a dönmesini severim. Kaynakça SCHRADER, Friedrich, İstanbul: 100 Yıl Öncesine Bir Bakış, çev.: Kerem Çalışkan, Remzi Kitapevi, İstanbul, 2015 BAK BİRİ DAHA KAYBOLDU, GÖRMEMEYE NİYETLİ GÖZLERİMİZİN ÖNÜNDE...Athena'nın en büyük hatası 21.yüzyılda yaşayan bir 22. yüzyıl kadını olması ve bu gerçeği hiç gizlememesiydi...Deidre ''Edda'' O'NeillVaroluşumuzdan beri herşeyin kadından geldiğini bildiğimiz halde neden bütün filmlerdeTanrı erkek karakter olarak gösterilir? Neden Tanrı denilince erkekmiş gibi düşünürüz? Ataerkil toplum yapısı yüzünden mi yoksa hayal gücümüzden mi? Erkek ırkına bu gücü kimverdi? Kim erkeğin daha kudretli olduğunu beynimize yerleştirdi? Antik Yunanlar bile her şeyin Gaia adı verilen titandan geldiğini bilseler de , neden oğlu Zeus'a ibadet ederlerdi? Bilinmez...Fakat körü körüne inanılır! Aksini savunan ve güçlü kanıtları olan insanlar da antik çağlardan beri dışlanmış,''cadı-büyücü'' denmiş ve vahşice katledilmiştir.Tıpkı ''Portobello Cadısı'' olarak anılan Şirin Halil,namıdeğer '' Athena'' gibi..Hayatını sevmeye ve sevginin gücüne adamış,karşılaştığı her türden zorluğa göğüs germiş ve bunları Tanrı'dan, ona göre ''Yüce Ana''dan, bir lütufmuş gibi kabul eden bir kadınolarak karşımıza çıkıyor Athena.Yaptığı her işte başarılı olan,gerçekten tanıyan herkesin etkilenebileceği kusursuz güzellikte bir kadın...Yaşama amacını erken yaşlarda keşfeden vebu amaç için elinden gelen her şeyi yapan,bir yandan da tek gerçek aşkı oğlu için kendini paralayan bir kadın...Dünyada binlerce yıldır değişmeyen tek bir şey olduğunu anlatıyor bu hikaye bize.Yobazlık!Fakat bizler,yine de her şeyin değiştiğine bir şekilde kendimizi ikna ederiz.Ne de olsa kendineyalan söyleyebilme becerisine sahip tek canlı varlık türü bizleriz! Yobazlık diyordum ; değişmemiş! Nedeni de sürü psikolojisi! Toplumumuz yüzyıllardır bize ne dayattıysa körü körüne inanmışız,araştırmak,dinlemek ve bildiklerimizin yanlış olduğununun söylenmesihayal kırıcı ve zor olduğundan ; sadece eskiden beri bildiğimizin doğruluğuna inanmayı seçmişiz.Bu uğurda canlar almışız.Dinsiz demişiz,cadı-büyücü demişiz,ama hiç dinlemeden.Sürgün etmişiz,öldürmüşüz.Bizim bu iflah olmaz yobazlığımız bizi daha da köreltmiş.Athena gibilerin dünyadan olamayacağını düşünmüşüz.Onun yüceliğini,bilgeliğinigörememişiz.İnsanlığa yardım edebilecek canlı-kanlı biri varken,biz ölülerden, hacılardan- hocalardan,azizelerden medet ummuşuz.Yardımını geri çevirmek bir yana dursun, bir de onun inanç özgürlüğü ve özel hayatını hatta yaşama hakkına bile saygı göstermemişiz,katletmeye hallenmişiz !Peki kim bu Athena ? Romanya'da bir çingene tarafından yetimhane kapısına bırakılıp,Lübnan'lı ; politik olarak güçlü bir aile tarafından evlat edinilen bir kız ; çocukluğundan beri savaşın içinde büyümüş,hayatın birçok zorluğunu çok erken yaşta tatmışbir yavrucak.Herkesten farklı olduğu için her zaman dikkat çeken büyüleyici bir genç kadın Athena ! Tanrının nitelikleri ve varoluşu hakkındaki gerçeği daha genç kızken öğrenen Athena,daha o yaşta ne yapması gerektiğini, dünyevi gerçeklik dışında, kendi manevi dünyasını nasıl yaratacağını görmüş ve birçok kişiyi bu konuda aydınlatmış birisidir.Dokunduğu her hayatta güzel izler bırakmış,insanlara kendileriyle ilgili gerçekleri ; içlerindeki gücü göstermiş bir kadındır.Peki,insanların Athena'yla derdi neydi ? Sadece yobazlıkları! Dünyadaki tek gerçekliğin sevgi olduğunu söylese de sadece nefretle karşılaşmış,anlattıklarının gerçekliği yadsınamaz olsa da dışlanmıştı Athena.Bizler ona bunu yaptık ! Ne kadar medeni olduğumuzu söylesek de,yobaz bizler! Onu görevinden,hayatının amacından zorla koparmışız biz! İnandığı herşeyi terk etmesine zorlamışız hunharca.. Eksik olmasınlar,başımızdaki din adamları tıpkı sahnesini paylaşmak istemeyen,yaşlandığı için ona duyulan ilginin azaldığını düşünen ve bu korkuyla yanıp tutuşan kart assolistler gibi, genç yetenekli ve gerçekten dindar bir kadının önünü kesmişler !Bizler, birçok şeyi kolay kabul edemediğimiz gibi bizden ayrı da olsa yaşamasına izin vermiyoruz.Müdahale edip,zarar veriyoruz.Sırf inandığımız şeylerin doğruluğunun mantıklı birşekilde inkar edilmesine katlanamadığımız için...Yobaz geldik,yobaz gidiyoruz...Alper TopcuoğluMerve Dilman 21300617 TUR102-059 MAYISA YAKLAŞIRKEN Bilmem farkında mıdır insanlar, bahar ayları hep geri planda kalır. Sanki onların tek görevi bizi yaz mevsimine ulaştırmakmış gibi. İlkbaharda açan ilk çiçeği gördüğümüzde bile "Oh be yaz geliyor sonunda." deriz. Çok çabuk tüketiriz ilkbaharı ve yalnız kalır ilkbahar. Bütün yalnızlığı kendi üzerine alıp bütün coşkuyu ışıltıyı yaza bırakır. Sanırım bu sebepten olsa gerek ilkbaharı daha bir severim. Garip bir hüzün verir bana ve ben bu hüznü de severim. Şiir gibi gelir ilkbahar bana ve ben bol bol şiir denizine dalarım bu aylarda. Hazır da mayıs ayına yaklaşırken Küçük İskender bana bir göz kırpar ve ben kendimi onun şiirlerine bırakırım. Onların Efsanesi'yle girerim hüzünlü şiir diyarına. Baktığım her yerde bir hüzün görürüm öyle ki yeryüzü bile dayanamamış akıtır gözlerinden ırmakları. Eskilere özlem duyarım. Tat vermez hiçbir şey bana hiçbir kelime anlamlı gelmez. Ruhum bedenime dar gelir de artık o özlediğim ihtimalin gelmesini beklerim. Beklerim ama bilirim daha çok beklemem gerekecek ve sardunyalarla avuturum kendimi. Geçmez içimdeki yalnızlık. Geçmesini beklerken daha da yalnızlığa sürüklenirim. Çeviririm şiir kitabının sayfalarını ve Boş Metro'da bulurum kendimi. Bütün ışıkları sönmüş bütün kalabalığı dağılmış ve derin bir sessizliğe gömülmüş. Bir yağmur damlası görürüm sarı çizginin üzerinde. Bir ben ve bir o yağmur damlası vardık içerde. Kaparım gözlerimi ve en uzak durağa kadar ertelerim hayallerimi ve bir anons sesi duyarım. Bitmişti metro. Kapanmıştı hayaller, kalpler ve ben kimsemin olmadığı bu şehirde yürümeye devam ederim. Bir sokaktayım şimdi. Karşımda kocaman bir dut ağacı var. Nereden tanıdık geliyor bu ağaç derken görüyorum onu. Üzerinde bir kazak ve altında bir pazardan alınmış pantolon. Ağacın arkasına saklanmış sevdiğinin pencereye çıkmasını bekliyor. İşte o an anlıyorum. Bu ağaç, Orhan Veli'nin İlk Aşkı'na şahitlik eden dut ağacı. İskender öyle bir tasvir etmiş ki o on beş yaşındaki genci ve heyecanını, daha fazla bölmek istemiyorum o özel bekleyiş anını. Gülümseyerek uzaklaşıyorum oradan kendimi fark ettirmeden. Sokaktan çıktığımdan beri içimde nedensiz bir neşe var. Uzun zamandır böyle tatlı bir his içimi sarmamıştı. Bu his bana İzmir'i hatırlatmıştı. İzmir'de bir gün hayal ettim. Kordon'da gördüğüm ıhlamur ağacını hatırladım. Dedim içimden kendime "Kalacağım İzmir'de Bir Süre." Ancak kendimi bambaşka bir şehirde buldum. Hiç tanımadığım bu şehirde bir oda tuttum kendime. Öyle kalabalık ki bu şehir ve öylesine gürültülü. Burnumda yoğun baharat kokularıyla baktım etrafıma ve mayıs gelmesin diye geçirdim içimden. Gelmesin mayıs zaten ne zaman mutluluk getirdi ki. Daha da ağırlaştı yüküm. Seslenmek istedim herkese izin vermeyin mayısın gelmesine. Gözümün önüne onlarca sahne geldi. Nasıl tatsızdı bu hayat. Terkedilmiş bir otel odası, sapı kopmuş bir valiz gibi ve ne acıydı bu hayat. Ölen bir öğretmen gibi. Çıktım yatağın tepesine ve avazım çıktığı kadar bağırdım. "Evet Hayat Göründü ama Mayıs Giremez!" Ayrıldım o kasvetli şehirden bitmeliydi artık bu yolculuk. Bitmeliydi artık bu yorgunluk. Biraz ileride Deniz kenarında bir bank gördüm. Oturdum ve yolculuğumu düşünmeye başladım. Burnuma yosun kokuları ve yerleri kaplamış midyeler. Birden her şeyi geride bırakıp bir gemiye atlayıp çekip gitmek istedim. Kim bilir belki bir fırtına gelir de alırdı beni. Ancak binemedim o gemiye sadece izledim. O gemi ve onun gibi onlarcasını izledim. Sahi ne zaman gelecekti bir sonraki gemi? Ah evet on dakika sonra. YILDIZLARARASI YOLCULUĞUN PERDE ARKASI Yıldızlararası(Interstellar), belki de bu yılın vizyona giren en etkileyici filmi olabilir. Sadece bilim kurgu hayranlarını değil, tüm sinema severleri üç saate yakın bir film süresi olmasına rağmen koltuklarına çivilemeye başardı. Bu kadar etkileyici ve popüler bir film hakkında yazmak yalnız bana zevkli gelmemiş olsa gerek ki, vizyona girdiği günden beri internet ortamı filmi anlatan yazılarla dolu. Kimisi filmde kullanılan bilimsel kavramların (solucan deliği, karadelik, Einstein’in izafiyet teorisi gibi) birebir fizikteki anlamlarıyla örtüştüğüne değinmiş hayranlıkla. Kimisi filmdeki duygusallıktan, aile bağlarından veya sevgiden etkilenmiş. Kimi yazılar ise filmin aslında havada kalan sorular içerdiğini, ucu açık bırakıldığını belirtip filmi eleştirmeyi seçmiş. Belki biraz kibirli bir söylem olacak ama ben bütün bu yorumlardan, film eleştirilerinden çok daha farklı ve gerçekçi bir açıdan filme bakacağım. Bence film baştan sona kapitalizmin ve kapitalizmin sıcak yuvası olan Amerika’nın reklamını yapıyor. Hem de bunu o kadar etkili ve kusursuz bir yolla yapıyor ki, filmi izlerken farkına dahi varamıyoruz. Modern bilimin insanda uyandırdığı merakın, gelecekteki dünyanın bilinmezlerinin ya da bir baba ile kızının arasındaki duygusal ilişkinin ardına saklanan bu sessiz propaganda, birkaç adım uzaklaşıp tüm tabloya dikkatlice baktığınızda gözler önüne seriliyor. Film aslında tam karşı tarafta yer alıyormuş gibi başlıyor. İnsanoğlunun aşırı tüketimi, doğayı hor kullanması, kaynaklarını acımasızca harcaması başına öyle bir sorun getirmiş ki artık yerküre bir sonraki nesle yaşam sunamayacak hâle gelmiş. İnsanlar tarlalarında sadece mısır yetiştirebiliyor. Hayat kalitesi bugün olduğundan çok daha kötü bir durumda. Bütün teknolojik lükslerimizden, akılllı telefonlarımızdan, son model arabalarımızdan vazgeçmek zorunda kalmışız. Tabî ki NASA’nın yaptığı uzay araştırmaları da çok fazla kaynak tükettiği için askıya alınmış. Tam bugün yaptığımız hataların, aşırı tüketimin Dünya’mıza zarar verebilme potansiyeline sahip olduğunu düşünmeye başlamışken, ana karakterimiz bütün haşmetiyle film kurgusunda boy gösteriyor. İnsanoğlunun bilim ve teknolojiyle doğanın hatta evrenin oluşturduğu bütün zorlukların üstesinden gelebileceğine inanan eski bir astronot ve mühendis olan kahramanımız, film boyunca hırslı, biraz bencil, karar verirken oldukça materyalist ve faydacı düşünen, sürekli başarıyı ve gelişmeyi,ilerlemeyi savunan bir figür olarak kapitalizmin insanoğluna aşılamaya çalıştığı özellikleri birebir taşıyor. “Beşinci boyuttan varlıklardan gelen yardım” fikriyle bize Tanrı kavramını sorgulatan film, bitime yakın bazı bilimsel gerçekliklerden faydalanarak, fiziğin cevap veremediği soruları da hayal gücüyle kurgulayarak aslında o varlıkların da etkisiz olduğu ve insanoğlunu kurtarmak için gelen yardım elinin de aslında yine insanoğlunun eseri olduğunu ilan ediyor. Yok olan Dünya’dan kaçmayı başaran insanlar yeni bir yaşam alanı kurmayı da başarıyor ve kaynakların tükenmesi, iklim değişiklikliği, aşırı tüketim gibi günümüzdeki endişelerin hiçbirinin insanoğluna mâni olamayacağı vurgulanıyor. Filmde Dünya’dan sadece kilometrelerce uzak değil, aslında görelilik teorisine göre yıllarca da uzakta olan bir gezegene giden astronotların neden Amerika bayrağını indikleri tepeye diktikleri ise oldukça düşündürücü. Dünya yok olmak üzere iken ve insanoğlunun tek ve oldukça imkânsız gibi duran bir kurtuluş şansı varken, bir milletin ya da ülkenin kimliğini, sembolünü taşımaya devam etmek ne kadar doğru bir davranış? Tüm insanlığın kurtuluşu ya da tüm dünyanın yok oluşu gibi imalarda bulunan filmin tüm dünyayı Amerika olarak görüp tüm insanlığı da Amerika vatandaşları olarak algılaması da bir o kadar düşündürücü. Söylemek istediklerim Yıldızlararası’nın kötü bir film olduğu ve izlenmesini tavsiye etmediğim demek değil. Gerçekten de son zamanlarda izlediğim ve beni heyecanlandıran ender filmlerden. Film, üstüne düşünebileceğiniz, merak edip araştırabileceğiniz, arkadaşlarınızla sohbetlerde bahsedebileceğiniz pek çok konu sunuyor. Tüm bunlara rağmen filmde yapılan kapitalizm ve Amerika reklamının da farkında olmak bir o kadar önemli bence. Elif Ilgın YAPICI 21502094 BİR YOLCULUĞUN HER ANINI YAŞAMAK İlk kez ailemle başka şehre gitmek için yola çıktığım günü unutamıyorum. Hızla akan yolu, ilk kez gördüğüm ve neden bizim yaşadığımız yerde böyle şeyler yok diye hayıflandığım altın sarısı bozkır manzaralarını, önce çok küçük bir parçası sonra bir anda büyüleyici biçimde bütünüyle ortaya çıkan uçsuz bucaksız düzlüklerin yarattığı hissi bugün gibi hatırlıyorum. Belki de çocukluğumda böylesine büyülendiğim için çok seviyorum yolculuğa çıkmayı. Bu nedenle Antonii Tabucchi’nin, Yolculuklar ve Öteki Yolculuklar kitabını büyük bir iştahla okudum. Onunla dünyayı gezerken, nihayet bu konuda beni anlayan birisi var diye düşündüm ve bu düşünce ile çocukluğumun saf duygularını bana yeniden yaşatan yazara derin bir hayranlık duydum. Özellikle kitabın adındaki yolculuk ayrımını ve bu ayrımın nedenlerini çok iyi bildiğimi düşünüyorum. Örneğin Kapadokya’ya iki kez gittim ve ikisinde de sanki ilk kez görmüş gibi büyülendim. İkinci gidişimde zerre azalmayan heyecanımın sebebi elbette o yerin muhteşemliğinden çok ilkinde farklı, ikincisinde farklı bir insan olmam ve gördüğüm manzaranın da buna göre değişkenlik göstermesiydi. Tabucchi, bunu fark ettiğini bildiğim tek insan oluşuyla beni çok etkiledi. Yolculukları ben de iki sürece ayırıyorum. İlki gideceğin yere varma, yani yol süreci. İkincisi ise hedefe ulaştığın ve vardığın yeri keşfetme süreci. Her ikisinden de büyük tat alıyorum. Yoldayken, o an, yolculuğa çıkmış olmamın bilgisi tuhaf bir biçimde mutlu ediyor beni. Yoldaki çizgilere bakmak, bozkır, deniz, uzun bitkiler, kısa bitkiler, göçmen kuşlar ve birçok şey... Tüm bunlar aslında düşüncelerimin arka fonu oluyorlar. Yanından geçtiğimiz traktörlerin, koca koca tarlaların içinde minicik görünen insanların düşüncelerime dokunduğunu hissediyorum. Kendimi orada hayal ediyorum, bir tarladayım ya da bir traktörün arkasında seyir halindeyim. Nasıl olurdu acaba? Böylece yol boyu, nereyi görsem orada olmaya heveslenerek, değişik hayallere dalarak ilerliyorum. Bunların yanı sıra, yolculuk sürecinin her anından keyif almak ve sizi o andan koparacak her türlü gerçekten uzak, hayata dair tüm kaygıları geride bırakmış olmak ferah bir duygu veriyor insana. Kaygılar yaşadığınız yerde kalmış, siz hepsini uyutup, yolculuğa çıkmışsınız gibi. Evden çıkarken epey birikmiş çöpleri atmayı ya da bir banka kartını unuttunuz diyelim, geri dönemeyeceğinizi biliyorsunuz ya, işte harikalık burada. Olan oldu rahatlığı. Çünkü ben çoktan gittim… Bir yere vardıktan sonraki süreçte de yine benzer duyguları yaşar insan. Eğer yolcuysanız, garip bir özgürlükle donanırsınız. Bugün hiçbir şey yapmadan denize bakacağım diyebilir ya da bütün gün yeni yerin sokaklarında keşfe çıkabilirsiniz. Size kalmış. Kimseye bir şey açıklama derdiniz yok. Yolcuyum ben dersiniz, ne istiyorsam onu yaparım! Bu duyguları derin şekilde yaşayabilmek için, Tabucchi’nin de belirttiği gibi, karın ağrısı gibi fiziksel sıkıntılardan arınmak, yol yorgunluğu üzerine duş almak gibi ihtiyaçların hepsini gidermek gerekir. Hemen, tüm sorunları ve ihtiyaçları, yanınızda taşıdığınız bavulla birlikte odaya bırakıp dışarıya çıkmalısınız. Artık gerçek anlamda özgürlüğü tatma vakti, kimse tutamaz sizi! Bir yolculuğun ne zaman biteceğine ise yolculuk devam ederken karar verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Belli bir dönüş tarihi olduğunda hazda azalma yaşanması kaçınılmaz. Bu nedenle ne zaman dönmem gerektiğini bilsem de bilmezlikten gelmeye çalışırım. En uygun dönüş vakti, evi özlediğinizi fark ettiğiniz gündür. Ergenlikte ailemle çıktığım yolculuklarda zavallı annemle babamın başının etini az yemedim bu yüzden. “Odamı özledim, gitmek istiyorum!” Umarım bu cazgırlığımı sevimli bulmuşlardır. Uzun lafın kısası bir yolculuğun dönüşü de, diğer tüm aşamaları gibi önemlidir. Buna da dikkat ederim. Şimdiden geleceğimi görebiliyorum, yolculuk fikriyle yaşayacağım ben. Bir sigara molası gibi ihtiyaç hissedeceğim buna. Kim bilir, belki de Tabucchi’nin ruhunu hissedebilmek için, onun izlediği güzergâhı izlerim. Bunu düşünmek bile şimdiden heyecanlandırıyor beni… BENIM AKLIMDA Bilkent Ortaokulu’nun Çok Amaçlı Salon’unda bir hafta süre ile açılan Enes’in Aklında sergisinin ardındaki Enes benim. 6 senedir resim dersime giren hocam ile beraber açmıştık. Yaptığım tüm tablo, heykel, ahşap oymalarının bir arada sergilendiği bir galeri açmak ve bu galeriyi sadece benim adıma yapmayı bana 6. sınıftan beri teklif ediyordu ama ben bir türlü zaman bulamıyordum ve hep geciktiriyordum her zaman yeni şeyler ekleyebileceğim düşüncesiyle. Tam da bu nedenden dolayı 8. sınıfın sonunda açabilmiştik sergiyi. Okul müdürü birinci sınıftan sekizinci sınıfa kadar öğretmenler dahil herkesi Çok Amaçlı Salon’a davet etmişti. Ben açılışın akşam yapılacağını sandığım için öğlen teneffüsünde resim atölyesindeydim ve önlüğümle bir yağlı boya tablo üzerinde çalışıyordum. Hiç beklenmedik bir şekilde bir arkadaşım atölyenin kapısını açtı ve herkesin beni beklediğini söyledi. Ardından ben şaşkınlıkla önlüğümü bile çıkaramadan bir üst katta sağda olan Çok Amaçlı Salon’a koştum ve açılış konuşmasını ellerim boyalı bir şekilde resim önlüğü ile yaptım. Eğer planlasaydım bu kadar yerli yerine oturamazdı herhalde. Her ne koşulda olursa olsun, insanın kendi sergisinin yani sadece kendinin eserlerinden oluşan bir açık sergisinin olmuş olması çok büyük bir ayrıcalık. İnsanlar genelde bu tür olaylara bir grubun parçası olarak katılırlar ama benimki bireysel olarak tüm yükünü benim sırtladığım bir olaydı ve bu nedenle benim ve ailem açısından çok özel bir dönemdi. Sürekli kendi sergimin başında oturuyordum ve insanlardan gelen soruları cevaplıyordum. Bu insanın egosunu okşayan bir durum. Onlarca insanın kendi vakitlerinden ayırıp sadece ve sadece senin emeğini incelemek için toplanması gerçekten de alışılmış bir durum değil. Bu önemseniyor olma duygusu her şeye bedeldir benim için. Çok sıradanmış gibi gözükse de bir şahsın emek harcadığı şeye başkalarının ilgi göstermesi çok sihirli bir durum. Bu ilgi gösterme eyleminin ilk aşamalarda bir yorum yapma veya eleştiri sunma tarzında olması gerekmiyor bile, sadece üç hafta uğraşıp yaptığım bir heykele birinin yakından bakması veya dokunması bile fazlasıyla yeterli oluyor bu duyguyu uyandırmak için. Belki de bir mühendis olmamı sağlayan şey budur. Ortaya insanların ilgi gösterecekleri, fayda sağlayacakları, sevecekleri, vakit geçirecekleri ve kim bilir belki de hayatlarını emanet edecekleri bir ürün koyma gücüne sahip olmak. Sanat bölümlerini nedense hiç aklımın ucundan bile geçirmedim. Ömrümün sonuna kadar çıplak bir şekilde sanatla uğraşmak ve kendimi bu konuda geliştirmek bana çok uzak gelen bir durum. Bana göre, sanat bir araç olmalı, ortaya konulan ürünün bir sıfatı olmalı, kendisi değil. Potansiyel bir bilgisayar mühendisi ve geçmişte bu konu üzerinde çok proje ve çalışma yapmış biri olarak söyleyebilirim ki sanatçı bir kişilik, bu iş dalında insanı diğer milyonlarca mühendisten ayırabilecek bir şey. Steve Jobs bunun çok bariz bir örneği. Steve Jobs ’un eseri olan Apple ve Apple ürünleri hiçbir teknik açıdan piyasada lider olmadı ama her zaman piyasanın rakipsiz kralı oldu. Bunun tek bir açıklaması olabilir o da Steve Jobs ‘un idealist sanatçı yönü bir diğer bakış açısından ise basitlikteki güzelliği görebilme gücü. Bugün, Apple firması dünyanın ülkeler dahil en güçlü 10 ekonomisinden birisi. Yaratıcılığın ve sanatçı ruhun bir sıfat olarak yapılan mesleğe ne kadar değer katabileceğini kanıtlayabilecek bundan daha güçlü bir kanıt olabileceğini sanmıyorum. Orta okulda bir sergi açmak ile Steve Jobs olunur demiyorum ama bu kesinlikle solda sıfır bırakılabilecek bir olay değil. Bilkent tarihinde ilk defa Sanat Gecesi zamanı bir sınıfın hatta bir yaş grubunun yerine sadece bir öğrencinin sergisinin açılması hiç de alışılmış ya da küçümsenebilecek bir şey değil gerçekten. Bazı insanlar sanatın gereksiz ve hiç kimseye faydası olmayan bir şey olduğunu düşünüyorlar. Bence yanılıyorlar. Sanat direkt olarak insanın duygusal sağlığına hitap eden bir kendini ifade etme çeşidi. Bunu diyen insanlar da evlerini süslüyor, duvarlarını renk renk boyuyorlar, yüzlerce çeşit kıyafet alıp dövmeler, makyajlar yapıyorlar. Hepsinin ortak amacı kendini ifade edebilmek ve biz insanlar kendimizi ifade etme yeteneğimizi yitirirsek hepimiz birbirimizin kopyası oluruz ve bizi biz yapan özelliklerimizi sadece nüfus cüzdanımızda yazanlara indirgemiş oluruz. Enes Yıldırım 21602725 Section 36 Alkın Tolga KAYBOLAN NESİLLERE AĞIT Hayattaki gayelerimizin, koşturmacalarımızın aslında bizi şekillendiren düzene ait sanrılar olduğunu düşündüğüm, devasa bir toplum içinde gitgide bireysel faydacılığa saplanmamızdan bir kez daha tiksindiğim bir akşam okumaya başladım Abim Deniz’i. Can Dündar’ın, Deniz’in -erkek kardeşi başta olmak üzere- birçok yakınının anlattıklarıyla oluşturduğu dupduru ve iç yakan bir kitaptı bu. Amaçları yalnızca aydınlık bir toplum, bağımsız bir ülke ve eşitlik olan, döneminin tüm aydın gençlerinin hikâyesiydi bu aslında, Denizler özelinde yazılmış olsa da. Yalanlarla, hilelerle, intikamcı duygularla bile mütevazı bir toplumsal hareketin önüne geçemeyen, nihai çareyi gencecik insanları darağacında sallandırmakta bulan haşmetli (!) devlet büyüklerinin de tarihe bıraktıkları bir utanç vesikasıydı ayrıca. İnsanların nasıl bu kadar acımasızlığa, körlüğe saplanabildiklerine daima hayret eden ve bunlara asla anlam veremeyen biri olan ben, devasa bir öfke duygusunun içinde buldum kendimi bir kez daha. Ama yine de dönüp dolaşıp en çok kendimi, bizleri sorguladım. İnsani duygularını kaybetmiş, acımasız bir kitleye öfkelenmenin ya da kaybettiğimiz güzel insanların arkasından yalnızca ağlayıp durmanın pek bir manası kalmıyordu çünkü. Esas önemli olan şey, bizim ne yaptığımızdı. Sahiden bu kadar çaresiz miydik, bu kadar teslim olmuş muyduk her gün küfrettiğimiz düzene ve onun temsilcilerine? Daha güzel, hakkaniyetli, aydınlık günleri umut ederek kendi hayatlarından bile tereddütsüz vazgeçebilmiş insanların ardından, nasıl da kolaylıkla yenilgiyi kabullenmiştik, bırakmıştık doğruluk arayışını! Zamanla halkına ve tüm dünyaya dair ümitlerini yitiren ve bireyciliğe yönelen çoğu kişide olduğu gibi, ben de fazlasıyla ümit ve iyimserlik sahibiydim aslında bir zamanlar. Yirmi yaşına bile henüz basmamış bir insanın, bir zamanlar ümitlerinin olduğundan ve bunları zamanla kaybettiğinden dem vurması bile vaziyetin vahametini gösteriyor aslında. Daha gençliğinin başında, sesinin en gür çıkması gerektiği yaşlarda çoktan ununu eleyip, eleğini asmasına sebep veren bu karamsarlık nereden geliyor insana? Bunu salt kişisel tembelliğimize bağlamak çok da akıllıca değil elbette. Belki de kısıtlı ömürlere sahip bireyler olarak, ömrümüzü bir şeyleri değiştirmek ve devrimler gerçekleştirmek uğruna heba edeceğimizi düşünüyoruz. Hoşumuza gitmese de mevcut yozlaşmış düzene her gün küfretsek de belirsiz yarınlar için mücadele ederek belki de hayatımızı karartmaktansa, mevcut durumun devamlılığını ehvenişer sayıyoruz. Bununla da kalmıyor, hayatımızın kurtuluş yollarını da hep bu düzenin gösterdiği noktalarda arıyoruz. Kendimizi entelektüel açıdan geliştirmekten ziyade hayatı yüksek not ortalamalarıyla, muhteşem kariyerlerle, mevkilerle, makamlarla anlamlandırmaya çalışıyoruz, zira toplum düzeninin bizden beklediği tam olarak bu. Fakat bunun yanında, bu düzenin yanlış olduğunu ve değişmesi gerektiğini düşünmekten de vazgeçmiyoruz. Zaten bunun kanıtı da bizlerin aksine sistemin dayattıklarını reddederek ilerici fikirlerini eylemlerle de göstermiş ve kendi devrimci hayatlarını topluma bağışlamış insanlara duyduğumuz hayranlık. Bu yürekli insanları yâd ederek, kendi yılgın ideallerimizin de arkasından el sallıyoruz, bir bakıma hiçbir zaman gerçekleşemeyecek olmalarına gözyaşı döküyoruz. Fikirlerinin toplumun çoğunluğu için yok hükmünde olduğunu bilmek, toplumu aydınlık günlere taşımak için sunduğun çözümlere en başta toplumun ta kendisinin karşı durduğunu görmek, yılgınlıkların en büyüğü belki de. Bu gerçeği Denizler de, ideallerinin peşinden koşup hayatını sistemin zalimliğine kurban veren diğer birçok devrim gönüllüsü de muhtemelen biliyordu. Buna rağmen, fikirlere kurşun işlemediğini göstermek istediler insanlara. Charles Dickens’in İki Şehrin Hikâyesi romanının kahramanı Sydney Carton’un bile bile giyotine gitmesi gibi, Pir Sultan Abdal’ın zalim Hızır Paşa’ya boyun eğmeyip idama yürümesi gibi, onlar da inandıkları değerlerden son ana kadar vazgeçmediler. Dönemin şartlarında toplumun onları haklı görmeyeceğini, peşin yargılarla olumsuz biçimde yaftalayacağını bildikleri hâlde, ileri nesillerin onları haklı çıkaracağını, mücadeleyi nihayete erdireceğini öngördüler. Yazık ki tarih onları haklı çıkardı ama yeni nesillerde mücadeleyi sürdürecek motivasyonun zerresi kalmadı. Onların nesli, fikirleri uğruna can verip kaybolurken, bizim neslimiz ise yenilgiyi kabullenişiyle, sonsuz karamsarlığıyla kayboldu. Onların neslinden geriye ise, ölümsüz fikirler ve bu kubbede bırakılan bir hoş seda kaldı. Bir de Attilâ İlhan’ın yazdığı, insanı oturduğu koltuğa çivileyen şu dizeler var elbette: “bir yangın ormanından püskürmüş genç fidanlardı / güneşten ışık yontarlardı sert adamlardı / hoyrattı gülüşleri aydınlığı çalkalardı / gittiler akşam olmadan ortalık karardı” (İlhan 79) Kaynakça: İlhan, Attila. Tutuklunun Günlüğü. İstanbul: Bilgi Yayınevi, 1973. Cansın Lara Basa KÜRESELLEŞMENİN BİZE KAZANDIRDIKLARI VE BİZDEN ALDIKLARI Günlük hayatımızda sürekli kullandığımız küreselleşme olgusu hakkında hiç düşündünüz mü? Teknolojinin gelişmesi ve uluslararası iletişimin artmasıyla dünyanın her yerine olan ulaşımımız bize ne kadar yabancı veya garip gelmese de küreselleşme kavramı eski çağlarda pek de bulunan bir olgu değildi. Eski zamanlarda, çoğu uluslar fiziksel engellerden veya teknolojideki gelişim yetersizliklerinden dolayı diğer uluslarla pek iletişim ve paylaşım içerisine geçemedikleri için günümüz insanının şu anda sahip olduğu nimetlerden pek de haberdar değillerdi. Fikrimce, küreselleşmenin geçmişte olmayışından bahsetmek yerine bu kavramın günümüzdeki yeri ve günlük hayatımıza etkisini tartışmak daha yerinde olur. Küreselleşme olgusu uzun bir süre öncesinde hayatımızın içerisine işlediği için bize kattıklarını veya bizden aldıklarını pek fark edemiyoruz. Küreselleşmenin bize verdiği nimetler, yaz tatilinde Fransa’daki müzeleri gezmek veya Amerikan yapımı bir filmi izlemek olarak sınırlandırılmasın lütfen! Aslına bakılırsa, küreselleşmeyle birlikte tüm milletler olarak iç içe geçmiş vaziyetteyiz. Küreselleşme yayılmaya devam ettikçe gezegende olan her olayı veya durumu takip edebilmemiz ve uygulamamız daha da hızlı ve kolay bir hale bürünüyor. Tüm milletler de aynı akımları uyguladığında küreselleşme tüm ulusların birbirine benzeyerek aynılaşmasına sebep oluyor. Mesela, Japonya’da yeni çıkan bir moda akımını herhangi bir medya organı aracılığıyla saniyesinde öğrenip Türkiye’de uygulamaya koymaya başlamamız işten bile değil artık. Bu şekilde kültürlerin de yontularak birbirlerine benzemeye başladıklarını düşünmekteyim. Asıl sorulması gereken soru şu: küreselleşme tüm dünyayı tek bir kültür olma yoluna mı sokuyor? Bu sorunun cevabı, küreselleşmenin hayatımıza kattığı yenilikler ve kolaylıklar üzerinden verilirken aynı zamanda kültürel yozlaşmanın da bu durumun bir sonucu olduğu düşünceleriyle açıklanabilir. Bu nedenle, bu sorunun yanıtı tartışılırken küreselleşme kavramının hem olumlu hem de olumsuz yanlarının ele