Glikeria Kotsula (1953, Serez), Yunan şarkıcı. LÃºnasa Lúnasa, uluslararası ölçekte tanınmış İrlandalı bir müzik topluluğudur. Kelt müziği ile uğraşmaktadırlar. Grubun ismi, Keltlerde ekin festivali olan ve ayrıca Gaelce'de Ağustos anlamına gelen "Lughnasadh" kelimesinden gelmektedir. Grubun kurucu üyelerinden olan Seán Smyth (keman, düdük) ve Trevor Hutchinson (bas) halen Lúnasa'dadır. Ayrıca gruba sonradan katılmış olan Kevin Crawford (flüt, düdük) ve Cillian Vallely (gayda, düdük) de şu anda Lúnasa'da çalmaktadır. Nikos Portokaloglou Νίκος Πορτοκάλογλου, (d. 30 Aralık 1957, Volos) Yunan şarkıcı Volos Volos (Yunanca: Βόλος, Osmanlıca: "Golos"). Yunanistan'ın en eski yerleşim bölgelerinden biri olan Antik Magnesia bölgesinde yer alan bir liman şehridir. Atina'ya 327 km, Selanik'e 207 km uzaklıkta olan Volos, bölgenin başkenti konumundadır. Yüzölçümü 385.6 km² olan belediyenin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 144,449'dir. Bilinen ilk tarih öncesi yerleşimleri MÖ 7. yüzyıla kadar uzanır. Antik Magnesia bölgesi, Yunan mitolojisinin en özgün sayfalarından bazılarına ev sahipliği yapmaktadır. İsmini, Pelion'da ikamet eden rüzgarların kralı Aeolus'un oğlu Magnus'tan almıştır. Günümüz Volos belediyesi 2011 yerel yönetim reformu ile dokuz eski belediyenin birleştirilmesiyle kurulmuştur. Birleştirilen belediyeler belediye birimlerine dönüştürülmüştür. Hint fakiri Hint fakiri, Hindistan'da yaşayan sadu ve yogilere verilen isim. Tam olarak belli bir topluluğu anlatmasa da, daha çok yılan oynatma ve çivili yatakta yatma gibi göstergelerle anılır. Koloni Koloni ÅŸu anlamlara gelebilir: Antik Çağ felsefesi Antik Çağ felsefesi ya da Antik Çağ Yunan Felsefesi, MÖ 700'lü yıllardan başlayıp M.S. 500'lü yıllara, yani Orta Çağ'a kadar uzanan tarihsel dönemdeki felsefe tarihini kapsar. Antik Yunan ve Roma kültürlerinde süregelen felsefe eğilimleri ve öğretilerinden oluşur. "Klasik İlkçağ felsefesi" olarak adlandırılması da söz konusudur. Bu dönem İlk Çağ felsefesinden, Yunan ve Roma kültürlerine bağlı olmalarıyla ayrıştırılır. Böylece "bilgi için bilgi" gibi bir felsefe geleneğine geçilmiş olduğu varsayılır; bilgi burada gündelik yaşamdaki kullanılabilirliğinin ötesinde kendi başına bir değer ya da sorundur. Bu nedenle Batı felsefesi olarak adlandırılan felsefe geleneği kendisini Antik Çağ felsefesine dayandırır. Çağdaş ya da modern denilen düşünce biçiminin ve felsefe tarzının embriyon halinde bu dönem felsefe geleneğinde ortaya konulduğu varsayılmaktadır. Antik Çağ filozofları, bilginin anlamını, doğruluğun ne olduğunu, erdemin ne anlama geldiğini, evrenin ve yaşamın anlamını sorgulamışlar ve felsefi soruları şekillendirmişlerdir. Sokrates'in kendisinden sonra gelen filozoflar üzerindeki etkisinin çok büyük olduğu düşünüldüğünden Sokrates'ten önceki filozofları Sokrates öncesi düşünürler olarak sınıflandırmak yaygın bir eğilimdir. Sokrates öncesi düşünürlerin önemi tüm evrenin mitolojik ögeler ile açıklanmasının karşısına us'a dayalı açıklamalar getirmeye çalışmalarıdır. Cevabını bulmaya çalıştıkları ve üzerinde düşündükleri başlıca soru "Her şeyin kökeninin ne olduğu" idi. Kendilerine doğa filozofları da denen Sokrates öncesi düşünürlerin görüşleri çok çeşitlilik göstermekle birlikte onların sordukları soruların ve verdikleri cevapların kendilerinden sonra gelen düşünürler üzerinde etkileri büyük olmuştur. Antik Çağ Felsefesinde bu döneme Sokrates öncesi felsefe denmektedir. Bu dönemden sonra gelen ve Sokrates'ten Büyük İskender'in Savaşlarına (MÖ 335-323) kadar geçen dönem Klasik Yunan Felsefesi olarak nitelendirilebilir. Bu devirden sonra ise Hellenistik felsefe dönemi gelir. Bu dönem Aristoteles ile başlayıp Yeni Platonculuk'un başlarına kadar devam eder. Antik Çağ Yunan felsefesinde yer alan felsefe eğilimleri için kullanılan sınıflandırma ve adlandırmalar, felsefe tarihiinde nasıl bir ölçü kullanıldığına bağlı olarak çeşitlilik göstermekle birlikte dönemde etkili olan belli başlı eğilimleri (her ne kadar bazı kaynaklarda bu sınıflandırmalar farklılık gösterse de) şu şekilde sınıflandırabiliriz. Sakız Adası Sakız Adası (), Yunanistan'ın Ege Denizi'nde yer alan bir adasıdır. Ülkenin Kuzey Ege bölgesine bağlı olan ada, Türkiye'den Sakız Boğazı ile ayrılır. Sakız ağaçları ve bu ağaçlardan elde edilen damla sakızı ile ünlüdür. Turistik yerleri arasında Orta Çağ köyleri ve 11. yüzyıldan kalma Nea Moni Manastırı bulunmaktadır. Bu adayı ve yakınındaki birkaç küçük adayı içeren bölgesel birimin ve adanın en büyük yerleşimi ve idari bölgenin merkezi olan şehrin ismi de Sakız'dır. Şehir için Hora adı da kullanılır. 1822'den önce ada nüfusu 43.000 ila 110.000 arasında tahmin ediliyordu. 1346'da Sakız Adası ve hemen yakınındaki Foça limanı, Cenevizlilere ait bir maona tarafından yönetilmekteydi. Maona, kısa sürede Sakız'da yerleşimci olan Giustiniani ailesine satılmış, onlar da adayı Osmanlı'nın fethine dek yönetmişti. Sakız Adası, Osmanlı egemenliğine girdiği 1566 yılından, Yunanistan'ın eline geçtiği 1913 yılına dek yaklaşık 347 yıl Osmanlı Devleti egemenliğinde kalmıştır. Fatih Sultan Mehmed dönemimden başlayarak Osmanılara vergi vermeleri nedeniyle Cenovalıların yönetimde bağımsızlığını korumuştur. Kanuni Sultan Süleyman'ın vefatından çok kısa bir süre önce, 15 Nisan 1566'da Kaptan-ı derya Piyale Paşa tarafından fethedilmiştir. 1681'de bir Fransız filonun saldırısına uğrayan kent büyük hasar gördü. Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşları'nın bir parçası olan Mora Savaşı'nda (1684-1699) Venediklilerin eline geçti (1694). Sonrasında Mezomorta Hüseyin Paşa, Koyun Adaları Muharbesi'nde Venediklileri yenilgiye uğratınca ada, yeniden Osmanlı topraklarına katıldı (1695). Ada, Yunan İsyanı sırasında da zarar gördü. 1822'de adaya çıkan Sisamlı milisler, kaleye sığınan Türkleri kuşattılar. Kaptan-ı derya Nasuhzade Ali Paşa komutasındaki donanmanın müdahalesi sonucu katliam yaşandı ve Sisamlı milisler adadan çıkarıldı. Balkan Savaşları sırasında Yunan deniz kuvvetleri tarafından işgal edildi ve 1913'te Londra Konferansı ve Antlaşması ile Yunanistan'a bırakıldı. Yunanistan'ın diğer yerlerinden adaya ulaşım deniz ve havayoluyla sağlanmaktadır. Adanın karşısında yer alan Çeşme'ye feribot seferleri mevcuttur. Otomatik ses seviyesi sınırlandırma sistemi Otomatik Ses Seviyesi Sınırlandırma Sistemi, AVLS (İngilizce:Automatic Volume Limiter System), kulaklık ses seviyesinin çok yükselmesini engelleyerek işitme bozukluklarını ve yakındaki kişilerin rahatsız olmasını engelleyen bir sistemdir. 1997 Eurovision Şarkı Yarışması 1997 Eurovision Şarkı Yarışması, 42. kez düzenlenen Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma, bir önceki yılın kazananı İrlanda'da, başkent Dublin'de bulunan Point Theatre'da 3 Mayıs 1997 tarihinde yapılmıştır. Sunuculuğunu Carrie Crowley ve Ronan Keating'in üstlendiği yarışmanın kazananı "Love Shine a Light" adlı şarkısıyla Birleşik Krallık'ı temsil eden Katrina & The Waves olmuştur. Bu yılla birlikte Birleşik Krallık yarışmayı beşinci kez kazanmıştır. İrlanda 'da Oslo'daki yarışmayı kazandıktan sonra beş yıl içinde dördüncü kez yarışmaya ev sahipliği yaptı. Dublin, ev sahibi şehir olarak seçildi ve Eurovision Şarkı Yarışması'nın İrlanda başkentinde gerçekleştirildiği altıncı yarışma oldu. Yarışma mekanı, Dublin Docklands arasında, Liffey Nehri'nin Kuzey Duvarı Rıhtımı'ndaki Point Theatre idi. Tiyatro daha önce ve yarışmalarına ev sahipliği yaptı. The Point Theatre finalde üç kez ev sahipliği yapan tek mekan. 1996 ön eleme turundaki tartışmaların ardından, Avrupa Yayın Birliği 1997 için yeni bir sistem başlattı: önceki dört yıla göre en düşük ortalama puanları olan ülkeler 1997 yarışmasına katılmayacak ve bir önceki yıla göre en düşük ortalamalara sahip olanlar hariç tutulacaktı. Beş ülke gelecekteki yarışmaların dışında tutulacaktı (bir yıl boyunca dışlanan her ülkenin bir sonraki yıla otomatik olarak katılmasına izin verileceği için tasarruf edilmesi istenmiştir). İsrail yarışma gününün Holokost Anma Günü ile aynı günde olması nedeniyle katılmayı reddetmiştir. Böylece önceki yıl düşük puan alan Bosna-Hersek yarışmaya katılma hakkı elde etmiştir. RTÉ, sanatçılar için önceki yıllara göre daha küçük bir performans alanı olan bir sahne ile gösteri hazırladı. Bu daha önce 1988 ve 1994 yarışmalarına katılan Paula Farrell tarafından tasarlanan üçüncü Eurovision'du. Bu yıl çok çeşitli stiller vardı. Danimarka bir rap şarkısı ile katıldı. Hırvatistan Spice Girls versiyonuyla geldi ve İsveç 1980'lerin ortalarında bir müzik grubunu ile katıldı. Müzik genel olarak eskisinden daha moderndi ve 1991'den beri ilk defa yüksek tempolu bir şarkı kazandı. Bu yıl ilk kez televoting Avusturya, Almanya, İsveç, İsviçre ve Birleşik Krallık olmak üzere beş ülkede test edildi. Halk oylaması yapan ülkelerin sonuçları, bazı durumlarda, jüri kullananlardan farklıydı. İzlanda, bu beş ülkeden 18 puanının 16'sını aldı. Aşağıda ön eleme turundaki tüm 12 puanların bir özeti verilmiştir: 2001 Eurovision Şarkı Yarışması 2001 Eurovision Şarkı Yarışması, 12 Mayıs 2001 tarihinde Danimarka'nın Kopenhag şehrindeki Parken Stadyumu'nda gerçekleştirilen 46. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Bir önceki yıl Stockholm'de Olsen Brothers grubunun "Fly on the Wings of Love" şarkısıyla yarışmayı kazanan Danimarka, 37 yıl sonra bir Eurovision Şarkı Yarışması'na ev sahipliği yapmıştır. Açılış gösterisinde Olsen Brothers grubu hem birinci oldukları "Fly on the Wings of Love" şarkısını hem de "Walk Right Back" adlı şarkılarını sunmuşlardır. Yarışmayı Estonya; Tanel Padar, Arubalı Dave Benton ve 2XL grubunun seslendirdiği ""Everybody" şarkısıyla kazanmıştır. Atacameño Atacameño, Şili'nin kuzeyinde Atacama Çölü bölgesinde bir yerli halk ve bu halktan olan kimseye verilen ad. Yaklaşık 11.000 yıl öncesinde, Şili'nin kuzeyindeki "Puna" bölgesinde ilk yerleşimlerin oluştuğu tahmin edilir. Atacameñolar "San Pedro-Kültürü" diye adlandırılan kültürün kurucuları olup, Atacama Çölü'nün vahalarında yerleşimler kurmuşlardır. MÖ 800 yıllarında bugünkü San Pedro de Atacama şehri yakınlarında "Tulor" yerleşimini kurarlar. Bu yer, yaklaşık 1300 yıl yerleşik olarak kalır. MS 900 yılında kale şehir "Quitor" kurulur. 12. yüzyılda İnkalar Atacameño bölgelerini işgal ederler ve onları kendi kültür bünyelerine katmaya çalışırlar. "Pukará de Quitor" şehrini daha da genişletirler. "Valle de Jerez", İnkaların ana kervan yolu olarak hizmet eder. Burada o zamandan kalma kaya çizimleri bulunur. 16. yüzyıl ortalarında, ispanyol Diego de Almagro ve Pedro de Valdivia, keşif gezileri sırasında ihtiyaçlarını ikmal etmek için San Pedro de Atacama köyüne gelirler. Atacameñolar, ülkenin ilk çiftçileri olup böylece yine ilk yerleşik gruplarıdır. Tarımsal işlenebilir alan çok küçük olduğundan, suni olarak sulanan ve lama gübresi ile gübrelenen teraslar inşa etmişlerdir. Buralarda mısır çeşitleri, pirinç, fasulye, incir, pamuk, balkabağı ve patates yetiştirilmiştir. Etlerinden ve kürklerinden faydalanmak için lama ve alpakalar yetiştirilmiştir. Bu hayvanlar aynı zamanda, sahil şehirleri ile ticaretin yürütülmesinde taşıma vasıtası olarak kullanılmıştır. Atacameñoların el ve sanat işçilikleri, kendini kil topraktan ürünler, dokuma, örme ve ahşap işlemeciliği olarak gösterir. Bunların dışında metalurjiye erken egemen olmuşlar, bakır ve bronz üretmişlerdir. Ölümden sonra bir hayata inanan Atacameñolar, bu yüzden gelecekteki yaşama uğurladıkları ölülerini giysi ve yiyeceklerle gömmüşlerdir. Doğa güçlerine tapmışlar ancak tapınak ya da dua edecekleri yapı kullanmamışlardır. Bugün de hala, örneğin "Caspana" gibi küçük Atacameño köyleri mevcuttur. 1985 Eurovision Şarkı Yarışması 1985 Eurovision Şarkı Yarışması, 30. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1984 yarışması'nı kazanmasından dolayı 4 Mayıs 1985 tarihinde İsveç'in kenti Göteborg'ta bulunan Scandinavium'de yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Lill Lindfors yapmıştır. İsveç ikinci kez yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. Yarışmanın kazananı 'i temsil eden "La det swinge" adlı şarkısıyla Bobbysocks olmuştur. Norveç yarışmayı ilk kez kazanmıştır. Göteborg, İsveç'teki ikinci ve İskandinav ülkelerindeki beşinci büyük kenttir. Arenanın inşaatı, 1969 yılında onlarca gerileme sonrasında başladı ve 18 Mayıs 1971'de açıldı. Scandinavium, İsveç Hokey Ligi'nden Frölunda HC'nin ev arenası ve yıllık Göteborg At Şovu'na ev sahipliği yapmaktadır. Hollanda ve Yugoslavya yarışmadan çekilmiştir. Hollanda'da yarışma günü ile aynı gün ölüleri anma günü olması nedeniyle ve Yugoslavya Zorica Kondža ve Josip Genda'nın seslendirdiği "Pokora" adlı şarkıyı seçmesine rağmen Josip Broz Tito'nun ölüm günü olması nedeniyle yarışmadan çekilmişlerdir. İsrail ve Yunanistan yarışmaya yeniden katılmıştır. 1985 aynı zamanda önceki on üçten az Eurovision sanatçısının geri dönüş yaptığı yıldı. Yarışmanın kazananı Bobbysocks! ikilisi de daha önce solist olarak katılmıştı: Hanne Krogh, 1971 yılında Norveç'i, Elisabeth Andreassen ise 1982'de İsveç'i Kikki Danielsson'la birlikte Chips'de düet yapmıştır. Kikki de bu yıl ev sahibi ülke İsveç için geri döndü ve böylece Elisabeth Andreassen ve Bobbysocks!'a karşı yarışmıştır. 1956'da yapılan ilk Eurovision Şarkı Yarışması'nı kazanan Lys Assia, Eurovision Şarkı Yarışması'nın otuzuncu serisinin onuruna konuk oldu. Sunucu Lill Lindfors tarafından tanıtıldı. Kamera seyircileri selamlayan Lys'e yakınlaştı, orkestra kazanan şarkısı "Refrain" adlı şarkıyı çaldı. "Ev sahibi Orkestra Şefinin adı ve soyadı kalın yazıyla yazılmıştır" Aşağıda finaldeki tüm 12 puanların bir özeti verilmiştir: 1990 Eurovision Şarkı Yarışması 1990 Eurovision Şarkı Yarışması, 35. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1989 yarışması'nı kazanmasından dolayı 5 Mayıs 1990 tarihinde Yugoslavya'nın kenti Zagreb'de bulunan Vatroslav Lisinski Konser Salonu'nda yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Helga Vlahović Brnobić ve Oliver Mlakar yapmıştır. Yugoslavya ilk defa yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. Yarışmanın kazananı 'yı temsil eden "" adlı şarkısıyla Toto Cutugno olmuştur. İtalya yarışmayı 1964 yılıyla birlikte 2. kez kazandı. Yarışmaya katılan çoğu şarkının sözleri, Kasım 1989'da Berlin Duvarı'nın yıkılmasıyla doğu Avrupa'da yola giren demokrasi ile ilgilidir ki yarışmanın birincisi olan şarkı Avrupa Birliği'nin 1992'de yürülüğe girecek olmasıyla ilgilidir. Hırvatistan'ın başkenti olan Zagreb, Yugoslavya'nın en büyük ikinci şehriydi. Yarışmaya ev sahipliği yapmak üzere Vatroslav Lisinski Konser Salonu seçildi. Konser salonu ve kongre merkezi, 19. yüzyıl Hırvat bestecisi Vatroslav Lisinski'nin adını aldı. 1990 yarışmasına ev sahipliği yapmak için, 1989 yılında ilk büyük tadilattan geçti. 1992 yılında, salonun bakır çatı örtüsü tamamen değiştirildi. 1999 ve 2009'da yeniden yapılanma ve tadilat işleri yapılmıştır. 1990 Eurovision Şarkı Yarışması, bir yaş kuralı uygulanan ilk yarışmadır. Avrupa Yayın Birliği (EBU), 11 ve 12 yaşları arasında olan 1989 yarışmasında iki sanatçının yaşları arasındaki eleştirilerin ortaya çıkmasından sonra bir kısıtlama kuralı getirmeye zorladı. 1990'dan itibaren, yarışmanın yapıldığı gün 16 yaşın altındaki hiçbir sanatçı sahne alamadı. Bu kural, Eurovision'da şimdiye kadarki en genç kazanan için rekorun hiçbir zaman kırılmayacağı anlamına geliyordu, çünkü 1986 yarışmasında Belçika'ya kazanan Sandra Kim daha 13 yaşındaydı. 1989 yarışmasına 22 ülke katılmıştır. yarışmaya 15 yıl aradan sonra "Our Little World of Yesterday" adlı şarkısıyla Maryrose Mallia katılmak istese de 22 ülke katılım kuralı olduğundan dolayı yarışmasına izin verilmemiştir. Daha sonra bu kural kaldırılmıştır. Notes Aşağıda finaldeki tüm 12 puanların bir özeti verilmiştir: 1986 Eurovision Şarkı Yarışması 1986 Eurovision Şarkı Yarışması, 31. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1985 yarışması'nı kazanmasından dolayı 3 Mayıs 1986 tarihinde Norveç'in kenti Bergen'de bulunan Grieghallen'de yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Åse Kleveland yapmıştır. Norveç ilk kez yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. Yarışmanın kazananı 'yı temsil eden "J'aime la vie" adlı şarkısıyla Sandra Kim olmuştur. Norveç yarışmayı ilk kez kazanmıştır. Eurovison Yarışmasının en genç kazanan ismi olmuştur. Kendisini 15 yaşında olarak göstermiştir ama aslen 13 yaşındaydı. İkinci sıraya yerleşmiş olan İsviçre bunun üzerine ne kadar itiraz ettiyse de, bir sonuca varılmamıştır. 1985’e gelindiğinde Norveç, “sıfır puan ülkesi” olmaktan ve altı defa sonuncu gelmeyi kabul etmişti. 1985 Yarışmasını kazandıklarında, Norveç nüfusu arasında bir gurur kaynağıydı. 1985 sonbaharında, NRK bir sonraki yıl yarışmayı Bergen'deki Grieghallen'de düzenleyerek başkent Oslo'dan ve ana şehir Stavanger, Sandnes ve Trondheim'den gelen teklifleri reddetti. Norveç ilk kez Eurovision Şarkı Yarışması'na ev sahipliği yaptığında NRK, etkinlik için cömert bir bütçe sundu ve Grieghallen'i canlı şov için Viking-esque "buz sarayına" dönüştürdü ve sahne için beyaz ve pastel neon ışıklarıyla tamamladı. Ayrıca NRK, açılış numarası için sunum yapan Åse Kleveland için özel elmas kaplı bir elbiseye de sahipti. 15 kilonun (6,8 kg) üzerinde yükselen ödüllü elbise, NRK'nın Oslo'daki Marienlyst'deki kostüm departmanında sergilenmektedir. Sunulan ara gösterilerden birinde Norveçli ulusal yayıncılık orkestrası Kringkastingsorkesteret (KORK) eşliğinde Norveçli müzisyenler Sissel Kyrkjebø ve Steinar Ofsdal yer aldı. Bergen şehrinin geleneksel şarkısı Udsikter fra Ulriken ("Nystemte'n" olarak da bilinir) ile açıldılar ve Bergen bölgesinin manzaralarını ve seslerini gösterirken tanıdık bir dizi melodi sundu. Ofsdal, akordeon, kaydedici ve hardingfele gibi bir dizi geleneksel Norveç halk enstrümanı çaldı. Sunum Kyrkjebø'yu uluslararası alanda tanınan bir sanatçı olmasına neden olmuştur. Yarışmaya 20 ülke katılmıştır. ilk defa yarışmaya katılmış, ve yarışmaya geri dönmüş, yarışmaya herhangi bir delege göndermediği ve ise Ortodoks bayramı olan Paskalya nedeniyle yarışmadan çekilmiştir. "Ev sahibi Orkestra Şefinin adı ve soyadı kalın yazıyla yazılmıştır" Aşağıda finaldeki tüm 12 puanların bir özeti verilmiştir: 2000 Eurovision Şarkı Yarışması 2000 Eurovision Şarkı Yarışması ya da 45. Eurovision Şarkı Yarışması. İsveç'in başkenti Stokholm'de yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Danimarka adına yarışan Olsen Brothers kazanmıştır. 1983 Eurovision Şarkı Yarışması 1983 Eurovision Şarkı Yarışması, 28. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1982 yarışması'nı kazanmasından dolayı 23 Nisan 1983 tarihinde Batı Almanya'ın kenti Münih'te bulunan Rudi-Sedlmayer-Halle'de yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Marlene Charell yapmıştır. Almanya ikinci defa yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. Yarışmanın kazananı 'u temsil eden "Si la vie est cadeau" adlı şarkısıyla Corinne Hermès olmuştur. Lüksemburg yarışmayı beşinci ve son kez kazanmıştır. Almanya'nın şehri olan Münih, Bavyera eyaletinin başkentidir. Münih, başkent olarak parlamentoya ve devlet hükümetine ev sahipliği yapmaktadır. Yarışmaya ev sahipliği yapmak için Rudi-Sedlmayer-Halle seçildi. İlk olarak Bavyera Eyalet Spor Birliği Başkanı seçildi. 6.700 kişilik salon, 1972 Yaz Olimpiyatları için basketbol etkinliklerine ev sahipliği yapmak üzere 1972'de açıldı. Charell'in iki yerine üç dilde puan vermeyi tercih etmesi nedeniyle, oylama yaklaşık bir saat sürdü ve Eurovision yarışmasını 1979'dan sonra ikinci kez üç saatten fazla sürmüştür. Buna ek olarak, Charell oylama boyunca 13 dilde hata yapmış, bazen üç dil arasındaki "puan" kelimelerini karıştırmak, bazıları ise "Schweden" (İsveç) 'e verilen puanları "Schweiz" (İsviçre)'ye verilmiş gibi açıklaması olmuştur. Dil sorunları, yarışmacıların tanıtılması sırasında da ortaya çıktı. Charell, Fin şarkıcı Ami Aspelund'u "Ami Aspesund" olarak tanıttı, ayrıca Norveçli şef Sigurd Jansen'i "... Johannes ... Skorgan ..." olarak tanıttı. orkestra şefinin adını unuttuktan sonra gerçek ismini açıklamak zorunda kaldı. Oylamanın sona ermesine doğru, Lüksemburg’un kazanacağı açıktı, ancak daha önce Almanya, İsveç ve Yugoslavya’nın tümü Lüksemburg’un jüri oyları boyunca çekişme halindeydi. Bir noktada, Yunan jürisinin ev sahibi ülke Almanya'ya yalnızca bir puan vermesinden sonra aradaki fark açılmaya başladı Bu yarışma, Yunanistan'ın Kıbrıs'a puan vermediği tek yıldı. Bu yarışmanın ara gösterisi, "Gecenin Yabancıları" da dahil olmak üzere, uluslararası üne kavuşmuş Alman şarkılarının karışık olduğu bir dans gösterisiydi. Sunucu Marlene Charell baş dansçıydı. Yarışmaya 20 ülke katılmıştır. , ve yeniden katılmış ve ülkede yaşanan grev nedeniyle yarışmadan çekilmiştir. Her performansın orkestrasını yöneten bir orkestra şefi vardı. Aşağıda finaldeki tüm 12 puanların bir özeti verilmiştir: Aşağıdaki tablo, 1983 yarışmasında oyların, kendi ülkelerinin oylarını duyurmaktan sorumlu olan sözcü ile birlikte verildiği sıralamayı göstermektedir. Her ulusal yayıncı, yarışmanın kendi ana dillerinde yer almasını sağlamak için yarışmaya bir yorumcu gönderdi. Temsilcilerin ve temsil ettikleri yayın organlarının detayları da aşağıdaki tabloda yer almaktadır. Tofaş (basketbol takımı) Tofaş (basketbol takımı), Tofaş SK'nın Bursa'da yer alan profesyonel basketbol kulübüdür. ING Basketbol Süper Ligi'nde mücadele etmektedir. Kulübün ana sponsoru Fiat'tır. 1990-91 sezonunda TBL'deki şampiyonluk serisinde Efe Aydan, Tolga Öngören ve Murat Konuk'lu kadrosuyla Fenerbahçe'ye 4-3 yenilmiştir. Ayrıca 1996-97 sezonunda Koraç Kupası'nda finale kadar yükselen takım, finalde Aris'in rakibi olmuştur. Deplasmanda rakibini 77-66 yenen Tofaş SAS, Bursa'da oynadığı maçı 70-88 kaybederek Koraç Kupası'nı kazanamamıştır. Bir dönem maddi sıkıntılar nedeniyle kapandıktan sonra altyapıdaki oyuncularlarla yeniden zirveye oynayan bir takım haline gelmiştir. 1999 ve 2000 yıllarında TBL play-off final serisinde ligin güçlü takımı Efes Pilsen'i mağlup ederek şampiyonluklar yaşamıştır. Aynı dönemde 1999 Cumhurbaşkanlığı Kupası finalinde yine Efes Pilsen ile eşleşmiş ve rakinini mağlup ederek, tarihindeki ilk ve tek Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı müzesine götürmüştür. Bir dönemin TBL'deki en güçlü takımları arasında yer alan Tofaş, Türkiye Kupası'nda da 1993, 1999 ve 2000 yıllarında olmak üzere üç kez şampiyon olma başarısı göstermiştir. 2003-04 sezonunda ligi son sırada bitirerek TB2L'ye düşmüştür. 2005-06 sezonunda TB2L'deki final serisinde TED Ankara Kolejliler'nü mağlup ederek, yeniden Türkiye Basketbol Ligi'ne yükselmiştir. 2006-07 sezonunda Türkiye Basketbol Ligi'ne tekrar veda ederek TB2L'ye düşmüştür. 2008-09 sezonunda Türkiye Basketbol 2. Ligi'n şampiyon olarak tamamlayıp Beko Basketbol Ligi'ne yükselmeyi başarmıştır. 2011-12 sezonuna kadar ligde tutunma ve play-off hakkı elde edebilmek için ilk sekiz takım arasına girme mücadelesi vermiştir. 2011-12 sezonunda normal sezonu 8. sırada tamamlayarak, play-off'lara katılan son takım olmuştur. Play-off çeyrek finalinde Galatasaray Medical Park ile eşleşmiştir. Ancak seride rakibine 2-0 ile kaybederek elenmiştir. 2012-13 sezonunda bir önceki sezon elde ettiği netice sebebiyle Avrupa kupalarında EuroChallenge'ta mücadele etme hakkı kazanmıştır. Bu kupada 2. tur grup maçlarına kadar yükselmiş, ancak 2. tur grubunu BC Krasnye Krylya ve BC Khimik'in ardından 3. sırada noktalayarak kupaya veda etmiştir. Ligde ise bir önceki sezon olduğu gibi yine normal sezonu 8. sırada tamamlamış ve play-off'a katılmıştır. Play-off çeyrek finalinde yine Galatasaray'la eşleşen Tofaş, rakibine yine 2-0 ile elenerek ligi bitirmiştir. 2013-14 sezonunda yine EuroChallenge'ta mücadele etme hakkı kazanmıştır. Ancak 2014-2015 sezonuna istediği gibi başlayamayan takım lig sonunda Basketbol Süper Lig'ine veda etmek zorunda kalmıştır. Ancak 2015-2016 sezonuna Koç Orhun Ene önderliğinde iddialı bir kadro ile başlayan takım normal sezonu lider tamamlamış ve oynadığı play off maçları sonucunda 1 yıl aradan sonra tekrar şampiyon olarak Spor Toto Basketbol Ligi'ne yükselme başarısı göstermiştir. 2016-2017 sezonunda 1 yıl aradan yükseldiği Basketbol Süper Ligi'nde normal sezonu 8. sırada tamamlayan takım çeyrek finalde Fenerbahçe'ye elenerek sezonu noktalamıştır. 2017-2018 sezonunda ise lige iyi bir başlangıç yapan takım normal sezonu 2. sırada tamamlamış ve play off finallerinde Fenerbahçe'ye karşı 5 maçta 1 galibiyet alarak şampiyonluğu rakibine kaptırmıştır. Türkiye Kupası'nda finale kadar yükselen ekip finalde Anadolu Efes'e 78-61 mağlup olarak kupayı rakibine kaptırmıştır. Avrupa'da ise EuroCup'da grup etabını 5. sırada tamamlayan ekip Avrupa'ya erken veda etmiştir. 2018-2019 sezonunda Basketbol Süper Ligi normal sezonunu 3. sırada tamamlayan takım play off yarı finalinde Fenerbahçe'ye mağlup olarak sezonu noktalamıştır. Türkiye Kupası'nda ise çeyrek finalde turnuvaya veda eden takım Avrupa'da ise EuroCup'da grup etabını yine 5. sırada tamamlayarak Avrupa'ya erken veda etmiştir. 2019-2020 sezonunda normal sezon devam ederken tüm dünya da oluşan pandemi sebebiyle devam eden ligi oynadığı 23 maç ile 5. sırada tamamlamış ve ertelenen liglerin durumu TBF tarafından 11 Mayıs 2020'de alınan karar ile birlikte beyaz sezon ilan edilmiştir. İlgili sezonda şampiyon ve küme düşen belirlenmemiştir. Türkiye Kupası ise pandemi öncesi oynanmış ve takım kupaya çeyrek finalde veda etmiştir. Avrupa'da ise oynanan EuroCup son 16 grup maçları sonucu grubunu lider tamamlayarak çeyrek finale yükselen ekip Yunanistan'ın Promitheas Patras ekibi ile oynaması gereken çeyrek final maçlarını tüm Dünya'da oluşan pandemi sebebiyle oynayamamış ve 25 Mayıs 2020 tarihi itibari ile EuroCup, 2019-2020 sezonunu iptal etme kararı almıştır. 1984 Eurovision Şarkı Yarışması 1984 Eurovision Şarkı Yarışması, 29. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1983 yarışması'nı kazanmasından dolayı 5 Mayıs 1984 tarihinde Lüksemburg'un başkenti Lüksemburg'ta bulunan Rudi-Sedlmayer-Halle'de yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Désirée Nosbusch yapmıştır. Lüksemburg dördüncü ve son defa yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. Yarışmanın kazananı 'i temsil eden "Diggi-Loo Diggi-Ley" adlı şarkısıyla Herreys olmuştur. İsveç yarışmayı ikinci kez kazanmıştır. Lüksemburg şehri olarak da bilinen Lüksemburg şehri, şehir statüsüne sahip bir komün ve Lüksemburg Büyük Dükalığı'nın başkentidir. Güney Lüksemburg'daki Alzette ve Pétrusse Nehirleri'nin kesiştiği noktada yer almaktadır. Şehir, Orta Çağ'da Franklar tarafından kurulan ve çevresinde bir yerleşimin geliştirildiği tarihi Lüksemburg Kalesi'ni barındırmaktadır. 1964 yılında Théâtre Municipal de la Ville de Luxembourg olarak açılan Grand Théâtre de Luxembourg, 1984 yarışmasının mekanı oldu. Kentin tiyatro, opera ve bale için en önemli mekanıdır. Yarışmaya 19 ülke katılmıştır. yeniden katılmış ve Yom Hazikaron anma gününün yarışma gününe denk gelmesi nedeniyle ve yarışmadan çekilmiştir. Her performansın orkestrasını yöneten bir orkestra şefi vardı. Notes Aşağıda finaldeki tüm 12 puanların bir özeti verilmiştir: Aşağıdaki tablo, 1984 yarışmasında oyların, kendi ülkelerinin oylarını duyurmaktan sorumlu olan sözcü ile birlikte verildiği sıralamayı göstermektedir. Her ulusal yayıncı, yarışmanın kendi ana dillerinde yer almasını sağlamak için yarışmaya bir yorumcu gönderdi. Temsilcilerin ve temsil ettikleri yayın organlarının detayları da aşağıdaki tabloda yer almaktadır. 1998 Eurovision Şarkı Yarışması 1998 Eurovision Şarkı Yarışması, 43. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1997 yarışması'nı kazanmasından dolayı 9 Mayıs 1998 tarihinde Birleşik Krallık'ın kenti Oslo'da bulunan National Indoor Arena'da yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Terry Wogan ve Ulrika Jonsson yapmıştır. Birleşik Krallık sekizinci defa yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. Wogan yarışmanın tarihinde hem yorumculuk yapıp hem de sunuculuk yapan Denise Fabre ve Léon Zitrone'den sonra üçüncü kişi olmuştur. Sahnede değilken, BBC izleyicilerine gerekli TV tanıtımını yapmak için sahne arkasındaki özel standında yer almıştır. Yarışmaya yirmi beş ülke katılmış, yarışmaya ilk kez katılmış, , , , ve yarışmaya geri dönmüştür. , , , ve yarışma kuralları gereği önceki yıl aldıkları kötü sonuçlar nedeniyle katılamamış, ise yarışmadan çekilmeyi tercih etmiştir. İtalya yılına kadar geri dönmemiştir. Yarışmanın başlarında, daha çok Yunanistan, İsrail ve Türkiye'nin katılımcılarını çevreleyen tartışmalar oldu. Yunan besteci Yiannis Valvis, yönetmen Geoff Posner'ın şarkısının filme çekmeyi düşündüğü için mutsuzdu; Birçok Ortodoks Yahudi, İsrail için transseksüel Dana International'ın seçilmesine itiraz etti; Türkiye provalar sırasında şarkılarını üç dakikalık bir süre içinde almak için mücadele etti. Dana International, "Diva" adlı şarkısıyla 172 puan alarak yarışmayı kazanmıştır. Şarkıcı, 1993'te Cinsiyet değiştirme ameliyatı geçirmesinden beri yarışmaya katılan ilk açık transseksüel sanatçı olmasından dolayı, İsrail ve Avrupa'da çok fazla medya ilgisini çekmişti. yarışmada ikinci olmuş ve üçüncü olmuştur. Birleşik Krallık ve yayıncı kuruluş BBC, Birmingham şehrinde bulunan National Indoor Arena'da 1998 yarışması'na ev sahipliği yapmıştır. yılından beri Eurovision Şarkı Yarışması ilk kez ve günümüze dek son kez Birleşik Krallık'ta yapıldı. Yarışma , , , , , , ve yıllarından sonra sekizinci kez ev sahibi olan Birleşik Krallık, en çok ev sahibi olan ülke rekorunu kırmıştır. Ev sahibi şehir ve mekan 8 Ağustos 1997 tarihinde açıklanmıştır. National Indoor Arena, 1992 Birleşik Krallık genel seçimleri için salondaki en az sekiz seçmen sayılması da dahil olmak üzere geçmişte birçok önemli etkinlik için kullanıldı. Eurovision Şarkı Yarışması'ndan bir hafta sonra şehir, 24. G8 zirvesine ev sahipliği yapacaktı. Terry Wogan, Bill Clinton'ın konaklayacağı için otel odasını boşalttı. Ekim 1991'de açılan arena, İngiltere'de 1990'lardaki İngiliz televizyon dizisi Gladyatörleri'ne ev sahipliği yapmıştı. National Indoor Arena'nın kapasitesi 12.700 sandalyeye kadar çıkarken, BBC 4.000 seyircinin ağırlayabileceği mekanın sadece yarısını kullanıma kapatmaya karar verdi. Ana sahnenin en seçkin öğesi olarak balina kuyruğu şeklinde bir yapısı vardı. Yarışmacıların oylamayı izlediği sahnenin arkasında büyük bir yeşil oda inşa edildi. Bir gece kulübü, bir bar alanı ve 40 büyük televizyon ekranına benziyordu. Her iki alan Andrew Howe-Davies tarafından tasarlanmıştır. Yarışmanın sahneye çıkış kuraları 13 Kasım 1997 tarihinde Birmingham şehrinin ev sahibi mekanın dışında yapıldı, kura çekiminin sunuculuğunu Terry Wogan ve 1997 yarışmasının kazananı Katrina Leskanich yapmıştır. 1997 yılında getirilen yeni kural ile katılımların çoğunda orkestrasız sistem kullanılmasına izin verilmiştir. , , , , , ve orkestrayı kullanmayı tercih etmemiştir. ise kısmen orkestrayı kullanmıştır. Yarışmada ilk defa tüm şarkı performansları bittikten sonra izleyiciler beş dakikalık oylama zamanı içinde oylarını iletmiştir. İngiliz dili konuşan son üllke yarışmaya ev sahipliği yapmıştır. Ayrıca bu yarışmadan sonra dil serbestliği kuralı getirilmiştir. Kuraldan önce Resmî dili İngilizce olan Birleşik Krallık, İrlanda ve Malta bu dilden yararlanabiliyordu. Tanıtımlar, geleneksel bir objeye ve daha sonra çağdaşına bakarak "Birmingham Eski ve Yeni" nin açılış temasıyla devam etti. Popüler Britpop şarkıları ve ayrıca bazı klasik müzik parçaları fon müziği olarak kullanılmıştır. Sonunda, ülkelerin bayrakların performansları yapıldı, ve sonra orkestra şefi ya da yapmak üzere olan ülkenin performansının başlangıcında gösterildi. Çeşitli temalar sahneye çıkış sırasına göre listelenmiştir: Macaristan, Romanya, Slovakya ve Türkiye'de televizyon yayınlarında yaşanan sorunlar yüzünden istisna olarak jüri oylaması ile ülkelere puanlarını vermiştir. Bu ülkeler dışında kalanlar ise halk oylaması ile puanlarını vermiştir. Yarışmanın açılışı, Birmingham, Old ve New başlıklı bir videoyla başladı. Ev sahibi şehrin geçmişi ve şimdiki manzarası, tarihine bir bakış atmak için yan yana getirildi. Orkestra ekranda göründüğü gibi, Yaşamın Muhafızları'nın aktarımın başlangıcını seslendiren trompetleri de ortaya çıktı. BBC tarafından 1960 yılında Londra'da düzenlenen ilk yarışmayı özetleyen kısa bir video gösterildi. Katie Boyle (yarışmayı dört kez sunan tek kişi), önceki yılın galibi, Katrina and the Waves grubunun vokalisti Katrina Leskanich ile birlikte izleyiciye katıldı. Finalde tüm 12 puanların bir özeti: Dave Bautista David Michael Bautista Jr. (d. 18 Ocak 1969; Arlington, Virginia) Amerikalı aktör ve eski profesyonel güreşçi. David Michael Bautista Jr, 18 Ocak 1969 yılında Yunan kökenli bir annenin ve Filipinler göçmeni bir babanın oğlu olarak Arlington, Virginia'da dünyaya geldi. 1990 yılında ilk eşi Glenda ile evlendi ve bu evlilikten iki kızı dünyaya geldi. 1998 yılında Glenda'dan boşandı. 13 Ekim 1998 yılında ikinci eşi Angie ile evlendi ve bu evlilikten bir oğlu dünyaya geldi. 30 Ekim 1999 yılında Khan adıyla ilk maçına çıktı. 2002 yılında WWE'nin ana kadrosuna girdi. 9 Mayıs 2002 tarihli Raw şovunda WWE'deki ilk görünümünü gerçekleştirdi. Ocak 2003 yılında Ric Flair, Triple H ve Randy Orton'dan oluşan Evolution takımına dahil oldu. 14 Aralık 2003 yılında Ric Flair ile birlikte takım kemeri kazandı fakat daha sonra 16 Şubat 2004 tarihli Raw şovunda Booker T ve Rob Van Dam'a mağlup olarak kemeri kaybetti. 30 Ocak 2005 yılında 28. sıradan girip en son John Cena'yı eleyerek Royal Rumble 2005'i kazandı. 3 Nisan 2005 tarihli WrestleMania 21 öncesi Triple H ve Ric Flair'a saldırarak Evolution takımından ayrıldı ve WrestleMania 21'de Triple H ile olan maçından galip ayrılarak Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu'nu kazandı. Aynı ay Flex dergisinin kapağında yer aldı. 1 Mayıs 2005 yılında Triple H ile bir rövanş maçına çıktı ve bir kez daha galip geldi. Ekim 2005 yılında Evolution takımı dağıldı. 2006 yılında oyunculuğa başladı. Aynı yıl ikinci eşi Angie'den boşandı. Eylül 2008 yılında Muscle & Fitness dergisinin kapağında yer aldı. Mayıs 2010 yılında John Cena ile olan maçından sonra WWE'den istifa etti. 21 Haziran 2010 yılında MMA kariyerine başlayacağını belirtti. Ağustos 2012 yılında karma dövüş sanatlarında dövüşmek için Classic Entertainment & Sports (CES) ile bir sözleşme imzaladı. 6 Ekim 2012 yılında Vince Lucero ile ringe çıktı ve nakavt ile maçı kazandı. 23 Aralık 2013 tarihli Raw şovunda Batista'nın 20 Ocak 2014 tarihli Raw şovunda geri döneceğini duyruldu. 20 Ocak 2014 tarihli Raw şovunda şampiyon Randy Orton ile yüzleştirilmek için WWE'ye geri döndü. 26 Ocak 2014 yılında 28. sıradan girip en son Roman Reigns'i eleyerek Royal Rumble 2014'ü kazandı. 2 Haziran 2014 tarihli Raw şovunda Triple H ile olan konuşmasından sonra ikinci kez WWE'den istifa etti. Nisan 2015 yılında WWE'ye geri dönmekle ilgileneceğini, ancak sadece televizyonda olmayan etkinliklere katılacağını söyledi. Ekim 2015 yılında direk dansçısı Sarah Jade ile evlendi. 2016 yılında WrestleMania 32'de görünmesi için kendisiyle temasa geçildi, ancak teklifi reddetti. 16 Ekim 2018 tarihli SmackDown 1000 şovunda Evolution ile birlikte WWE'ye ikinci dönüşünü gerçekleştirdi. 2019 yılının başlarında üçüncü eşi Sarah Jade'den boşandı. 25 Şubat 2019 tarihli Raw şovunda Triple H ve ekibi Ric Flair'ın 70. yaş gününü kutlamak için Ric Flair'ı anons ettiğinde Batista arka alanda Ric Flair'a saldırdı. Daha sonra kameraya bakarak "Hey, Hunter. Do I have your attention now?" diyerek meydan okudu. 8 Nisan 2019 yılında WrestleMania 35'te Triple H ile karşılaştı ve kaybetti. Bu maçtan bir gün sonra profesyonel güreşten emekli olduğunu açıkladı. 2020 yılında Demokrat Parti'nin başkanlık seçimlerinde Bernie Sanders için oy kullandığını açıkladı. WWE'de güreştiği zaman içerisinde dört kez Dünya Ağırsıklet Şampiyonluğu, iki kez de WWE Şampiyonluk unvanına sahip oldu. Bu şampiyonluklara ek olarak, World Tag Team Şampiyonluğu ödülünü iki kez Ric Flair ile birlikte ve bir kez de John Cena ile birlikte toplamda 3 kez kazandı. WWE Tag Team Şampiyonluğu'nu Rey Mysterio ile birlikte bir kez kazandı. Ohio Valley Wrestling Pro Wrestling Illustrated World Wrestling Entertainment Wrestling Observer Newsletter Peremeci Peremeci, Osmanlı Dönemi'nden günümüze gelmiş bir meslek adıdır. Peremecilik Türkçe sözlüklerde "Pereme kullanan veya yapan kimse" olarak tanımlanmaktadır. Pereme ise "Gondola benzeyen bir kayık" olarak ifade edilmiştir. Osmanlı kayıtlarında bu kayıkların ismi pereme olarak geçmektedir.BOA. A.DVNS.MHM. d.5/169 Pereme ve Peremeci ifadeleri hakkında henüz netlik kazanmamış tanımlamalar mevcuttur. Kelimenin aslının "pereme" mi yoksa "peremeci" mi olduğu tartışma konusudur. Çünkü bir kısım araştırmacı ve dil bilimcilere göre Peremeci, tanımda ifade edilen kayığı kullanan, yapan veya idare eden kişi değil, doğrudan bu kayığın kendisidir. Naci Lûgati de ise, Pereme (Perama, Rumca) "iki kürekli yani bir çifteli ağır kayık" olarak ifade edilmiştir. 20. yüzyıl Larousse’un da ise "perame" kelimesinde iki yelkenli, Türk bayrağı taşıyan iri boy bir gemi resmi bulunmaktadı ve tarif olarak da "Bordası çok kavisli, ön ve kıç tarafları yüksek, yakın sahillerde işlemeğe mahsus bir Türk teknesi” yazmaktadır. Rumca'daki "Pereme ya da Peremeci"nin ise "şeytan kadar/şeytan gibi korkunç" gibi bir ifadeye sahip olduğu söylenmektedir. Bilinen haliyle Peremeci, Osmanlı Dönemi'nde İzmir'de inşa edilen ve genel olarak yük ve hayvan taşımacılığında kullanılan ve 13 metre boyunda olan bir taşıma aracıdır. Çok eskilere, Bizans dönemine kadar indiği tahmin ediliyor. (Eski vergi kayıtlarında bir de peremeciyan (peremeciler) sözü geçmektedir). Osmanlı Bahriye Teşkilâtı'nın 17. Yüzyılda Tersâne-i Âmire adlı kitabında, “pereme-i esb-i Üsküdar” olarak ifade edilip şu şekilde tanımlanıyor. “Peremeciler: İstanbul’da iskeleler arası nakliyatını temin eden vasıtalar pereme, kayık ve mavnalar olup işletmeleri peremeci, kayıkçı ve mavnacı esnafına ait idi" Pereme veya Peremeci kelimesini tam olarak tanımlayan yetersiz kaynak olduğu için, bu konuda konuyla ilgili kitap ve yazılardan alıntılar yapılarak kelimenin tam anlamı tespit edilmeye çalışılmaktadır. Perama aynı zamanda Yunanistan'da bir bölge adı olmakla birlikte, Yunanca veya Rumca kaynaklarda yanında Gondola benzer bir kayık illustrasyonunun bulunması kelimenin bu dilde de eş anlamlı olabileceğini düşündürmektedir. Şenay Gürler Şenay Gürler (d. 28 Haziran 1966, İzmir), Türk sinema, televizyon ve tiyatro oyuncusu ve sunucu. Dokuz Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Sinema Bölümü'nden mezundur. 2014-2015 yılları arasında yayınlanan Kaçak Gelinler adlı dizide Seniha Sultan Karakterini canlandırmıştır. İyi Günde Kötü Günde (dizi), 2020 Kuzey Osetya-Alanya Kuzey Osetya-Alanya (Rusça: Республика Северная Осетия — Алания "Respublika Severnaya Osetiya"), (Osetçe:Республикæ Цæгат Ирыстон — Алани "Respublikæ Tsægat Iryston-Alani",) Kuzey Kafkasya'da Rusya üyesi bir Cumhuriyet'tir. Yüzölçümü 8.000 km², nüfusu 710.275 (2002), başkenti Vladikavkaz'dır. Nüfusun %62,7'si Oset (445.310), %23,2'si Rus (164.754), %3'ü İnguş (21.442), kalanı Ermenidir. Osetlerin çoğunluğu Ortodoks Hristiyan, bir bölümü Sünnî/Hanefî Müslümandır (%30). Bölge dağlıktır, Güneyde Cimara Dağında yükseklik 4.780 m'yi aşar. Çok sayıda akarsu derin vadiler içinden geçerek kuzeye doğru akar, Terek ve Sunja ırmaklarına dökülür. Dağların hemen kuzeyinde başlayan düzlükler kuzeydeki Rus yoğun nüfuslu Mozdok rayonunda ovaya dönüşür ve Orta Terek Ovası içinde yer alır. En güneyde ve en yüksek yerlerde çıplak kayalar ve buzullar bulunur. Daha aşağıya doğru Alp tipi çayırlar, ladin, göknar ve çam ormanları, daha aşağıda yaprak döken meşe ve kayın ormanları, en aşağıda da çayır ve step bitkileri görülür. Düzlüklerdeki verimli topraklarda sulama ile tarım ve meyvecilik yapılır. Küçük ve büyük baş sürüler yazın yüksek çayırlara götürülür. Arıcılık ve berrak akarsu ve göllerde alabalık avcılığı yapılır. Yaban hayatı, koruma alanları oluşturularak koruma altına alınmıştır. Yükseltiye göre yağış miktarı artar ve iklim sertleşir. Osetler İran dil grupuna giren bir dil konuşurlar, ancak komşu Kafkas halklarıyla gerçekleşen ortak yaşam sonucu, Osetçe bazı sözcükler ve ses düzeni yönünden Kafkas etkileri gösterir. Osetlerin İskit ve Sarmatlar ile onların ardılı Alanların soyundan geldiği sanılmaktadır. Bu nedenle Kuzey Osetya'nın bir adı da "Alania" yapılmıştır. Osetler 6. yüzyılda bugünkü İnguşya Cumhuriyetinin Magas civarı ve Kuzey Osetya'nın kuzeydoğu bölgesine yerleşmişlerdir. 1222'de başlayan Moğol istilası Kuzey Kafkasya ile birlikte Kuzey Osetya'yı da etkilemiştir. 14. yüzyılda Cuci'nin torunların kurdukları Altın Orda'nın baskısıyla güneye inerek dağlık alanlara yerleşmek zorunda kalmışlardır. 1557'de batı komşuları Kabartayların bir dostluk anlaşmasıyla Rus koruması altına girmesiyle, Osetler arasında da Rus nüfuzu yayılmaya başlamış, 1774'te Osmanlı Devletini yenen Rus İmparatorluğu, Kabardiya ile birlikte Osetya'da tam bir denetim kurmuşlardır. Ruslar, 1774 sonrasında Osetler arasında Hristiyanlığı yayarak ve 1860'larda Müslüman Osetlerin çoğunu da Anadolu'ya göndererek dengeyi Hristiyan Osetlerin lehine çevirmişlerdir. Yarı feodal bir yapısı bulunan Osetya'da kölelik ve feodal ayrıcalıklar 1868-69'da kaldırılmıştır. 1921'de oluşturulan ve Rus SFSC'ne bağlı Dağlı Özerk SSC içinde bir ulusal okrug olarak yer alan Kuzey Osetya, daha sonra bir özerk oblast, 1936'da da özerk cumhuriyet yapıldı. Aralık 1991 sonunda Sovyetler Birliği'nin dağılması üzerine oluşan RF içinde bir üye cumhuriyet olarak kaldı. 1944'te Stalin döneminde doğu komşuları İnguşların Orta Asya'ya sürgüne gönderilmesiyle Çeçen-İnguş Özerk Cumhuriyeti dağılmıştır. Ve 1944 öncesinde İnguşların yaşadıkları Prigorodni rayonu Kuzey Osetya'ya eklenmiştir. 1957'de sürgünden dönmüş olan İnguşlar eski topraklarını Osetler'den geri almak istemişlerdir. Bu yüzden anlaşmazlık ve çatışmalar da yaşanmıştır. Ayrıca Gürcistan'dan tek yanlı ayrılıp bağımsızlık ilan eden Güney Osetya'dan da bir Oset sığınmacı akınına uğramıştır. 2008 yılında Rusya-Gürcistan savaşı sırasında Gürcistan ve Güney Osetya'dan kaçanların barınağı oldu. Beslan Beslan (Osetçe: , Rusça: Беслан), Kuzey Osetya'daki önemli şehirlerden biri. 2004'te, bir okulda çocukların esir tutulması ve ardından gelişen olaylar sonrasında bu şehir tüm ülkeler tarafından bilinmeye başlanmıştır. Bu trajediden sonra kaybettiği 13 yaşındaki oğlu Zaur'un resminin yanında duran Susana Dudiyeva Beslan Anneleri organizasyonunun başkanı, Beslan'ın Sesi Komitesi'nin başkanı da Ella Kesayeva olmuştur. Koordinat sistemi Koordinat sistemi geometride herhangi bir düzlemdeki (çokkatlıdaki) bir nokta veya başka bir geometrik elemanın konumunu tam olarak belirlemek için bir veya daha çok sayı ya da koordinat kullanılan bir sistemdir. Koordinatlar basit matematikteki reel sayılardan oluşur. Fakat soyut cebir gibi bazı alanlarda karmaşık sayılar veya elemanlardan oluşabilir. Koordinat sisteminin kullanılması, geometrik problemlerin sayısal problemlere "ve tersine" dönüştürülmesini sağlar. Bu analitik geometrinin temelidir. Bir koordinat sistemine en basit örnek, "sayı doğrusu"nu kullanarak bir çizgi üzerinde bulunan noktaları tanımlanmasıdır. Bu sistemde çizgi üzerinde keyfi bir "O" ("orjin") noktası seçilir. Bir "P" noktasının koordinatı, "O'"dan "P'"ye kadar olan işaretli mesafe ile belirtilir. Buradaki işaretli mesafe, "P'"nin doğru üzerinde bulunduğu tarafa göre pozitif veya negatif olabilir. Her bir nokta eşsiz koordinata sahiptir ve her bir reel sayı eşsiz bir noktanın koordinatıdır Koordinat sisteminin prototipsel örneği, kartezyen koordinat sistemidir. Düzlemde iki dik çizgi verilsin. Bu düzlemdeki bir noktanın koordinatları bu çizgilere göre işaretli mesafesi ile belirtilir. Üç boyutlu uzaydaki üç dik düzlemde, bir noktanın her bir düzleme göre üç koordinatı vardır. Bu, "n" boyutlu Öklid uzayındaki bir noktanın "n" tane koordinatını hesaplamak için genelleştirilebilir. Kutupsal koordinat sistemi düzlem için ortak koordinat sistemidir. "Kutup" olarak bir merkez noktasına "ışın" kadar bir mesafedeki noktaya "kutupsal eksen" denir. Örneğin kutupsal eksenden "θ" açı "r" mesafesi kadar (aksi belirtilmediği müddetçe saat yönünün tersinde) uzaklıktaki bir noktanın koordinatlarından ("r", θ)'dir. Bu sadece tek bir noktanın koordinatlardır. Fakat herhangi bir nokta birçok koordinat ile belirtilebilir. Örneğin ("r", θ), ("r", θ+2π) ve (−"r", θ+π), aynı noktaya ait kutupsal koordinatlardır. Kutupsal koordinat sistemini genişletip üç boyuta çıkarmanın ortak iki yöntemi vardır. Silindirik koordinat sistemi, kartezyen koordinat sistemi ile benzerdir, yalnızca "r" ve θ kutupsal koordinatlara "z" koordinatı ilave edilmiştir. Küresel koordinatlar bunu bir adım daha ileri götürür ve ("r", "z") silindirik koordinat çiftleri, (ρ, φ) kutupsal koordinatlarına dönüştürür ve ("ρ", "θ", "φ") biçiminde üç kat olur. Düzlemdeki bir nokta homojen koordinat sisteminde ("x", "y", "z") katlarıyla ifade edilebilir. Burada "x"/"z" ve "y"/"z" noktanın kartezyen kooordinatlarıdır. Bu, düzlemdeki bir noktayı ifade etmek için gereken "ek" bir koordinat ilavesidir. Fakat bu sistem sonsuzda olmayan izdüşümsel düzlemdeki herhangi bir noktayı ifade etmek için kullanılır. Genellikle bir homojen koordinat sistemi, yalnızca anlamlı olan, fakat gerçek değeri olmayan koordinatlardan oluşur. Geometriksel şekli ifade eden çok farklı koordinat sistemi olduğundan dolayı, aralarındaki bağlantıyı anlamak önem arz eder. Bir sistemdeki koordinatların formülü, koordinat dönüşümleri vasıtasıyla başka bir sisteme dönüştürülerek aralarındaki bağlantı açığa çıkar. Örneğin düzlemde, ("x", "y") kartezyen koordinatları ile ("r", "θ") kutupsal koordinatları aynı orjinde ve kutupsal eksen, pozitif "x" ekseni olsun. Bu durumda kutupsal koordinatların kartezyen koordinatlarına dönüşümü "x" = "r" cos"θ" ve "y" = "r" sin"θ"'dir. FIFA Dünya Sıralaması İlk kez Aralık 1992'de açıklanan katsayı hesaplama sistemi 1999 ve 2006 yıllarında revize edilmiş ve son olarak 2018 FIFA Dünya Kupası'ndan sonra uygulanmak üzere aşağıdaki yeni sistem ilan edilmiştir. Yeni sistemle her maç için :formula_1 formülüyle hesaplanan puan önceki puanına eklenecek veya çıkarılacaktır. Formülde: Kıtasal Kupa, Dünya Kupası veya Konfederasyonlar Kupası finallerinin grup aşamasından sonraki maçlarda formula_3 negatif çıkması durumunda 0 kabul edilecektir. FIFA Dünya Sıralaması, uluslararası turnuva tarihlerine göre aylık olarak veya iki ayda bir genelde Perşembe günleri açıklanır. Yılın takımı ödülü, FIFA Dünya Sıralamasını yıl sonu itibarıyla ilk sırada tamamlayan takımlara verilen ödüldür. Belçika en son kazanan takımdır. Brezilya takımı, en çok üst üste kazanan (7 kez, 1994 iie 2000 arası) ve toplamda en çok kazanan (12 kez) dallarında rekorların sahibidir. Aşağıda yıllara göre ilk 3 sıradaki takımlar listelenmiştir. Şafak Türküsü (albüm) Şafak Türküsü, Ahmet Kaya'nın 1986 yılında çıkardığı üçüncü albümüdür. Albüm ismini, 1986'da idamla yargılanan Nevzat Çelik'in Şafak Türküsü isimli şiirinden alır. 1986'da kaset versiyonu, 1993'te CD versiyonu yayımlanmıştır. Orkestra: Cogito (dergi) cogito, Yapı Kredi Yayınları tarafından üç ayda bir mevsimlik olarak yayımlanan felsefe, kültür ve düşünce dergisidir. 1994 yılından beri bazen iki sayı bir arada olmak üzere düzenli olarak çıkmaktadır. Tematik olarak her sayıda bir konu/kavram incelenmektedir. Kapak olarak belirlenen konularda çok sayıda telif ve tercüme makaleye yer verilmektedir. Bazı sayılarının birden fazla baskısı bulunmaktadır. Margaret Thatcher Margaret Hilda Thatcher (d. 13 Ekim 1925, Grantham, Lincolnshire - ö. 8 Nisan 2013, Londra) Britanyalı siyasetçi. Birleşik Krallık'ta en uzun süre başbakanlık yapan kişi ve ülkenin ilk kadın başbakanı. Yakın tarihte ülkeyi en çok etkileyen kişilerden oldu. Uyguladığı politikalar nedeniyle hem büyük destek gördü, hem de ciddi bir muhalefetle karşılaştı. İngiltere'de küçük bir şehirde yaşayan inançlı bir Protestan esnaf ailesinden geliyordu. Gençliğinde parlak bir öğrenci olduğu gibi muhafazakâr bir öğrenci derneğinde siyasi etkinlikte de bulundu. Muhafazakâr Parti'ye genç yaşta üye oldu. Zengin bir iş adamıyla evlendi. Thatcher 1975-1990 arasında Muhafazakâr Parti başkanlığı, 1979-1990 arasında da başbakanlık yaptı. Genel siyasi çizgisi liberal-muhafazakâr doğrultudaydı. 1980'li yıllarda batılı ülkelerinde devletin iktisadi yatırımlardan çekilmesi, özelleştirme, serbest pazar ekonomisinin desteklenmesi ve işçi haklarının törpülenmesi ile kendisini gösteren neoliberal siyasetin Birleşik Krallık'taki uygulayıcısı oldu. Ülkesi içinde sol muhalefetle, uluslararası alanda ise Soğuk Savaş kapsamında Doğu Bloğu ülkeleriyle mücadele yürüttü. O dönem için radikal sayılabilecek sağ politikaları taviz vermeden uygulaması nedeniyle kendisine takılan Demir Leydi lakabını severek benimsedi. Thatcher, partisi içindeki bölünmeler nedeniyle başbakanlığı ve aktif siyaseti bırakmak zorunda kaldı. Ancak etkisi öyle güçlüydü ki, başbakanlığı sonrasında devam etmekle kalmadı, İşçi Partisi'ni de etkileyecek şekilde İngiliz siyasetini temelden dönüştürdü. Margaret Hilda Roberts, Doğu İngiltere Lincolnshire'daki Grantham kasabasında doğdu. Annesi Lincolnshire'lı Beatrice Ethel'di. Babası Alfred Roberts bakkaldı, aynı zamanda yerel siyasette aktifti ve Metodist kiliselerinde vaaz veriyordu. Margaret da inançlı bir Metodist Hristiyan olarak yetişti. Çocukluğu babasının bakkal dükkanının üzerindeki evlerinde geçti. Huntingtower Road İlkokulu'na gitti, ilerleyen yıllarda Kesteven and Grantham Kız Okulu'na burs kazandı. Okul kayıtlarına göre çalışkan ve sürekli kendisini geliştiren bir öğrenci idi. Dersler dışında piyano, hokey, şiir okuma, yüzme ve yürüyüşle ilgilendi. 1942-1943 arasında öğrenci başı oldu. Altıncı sınıfta Oxford Üniversitesi'ne bağlı Somerville Koleji'nde kimya okumak için burs başvurusu yaptı. Önce reddedildi, ancak başka bir adayın çekilmesi üzerine kabul edildi. Oxford'a 1943'te geldi, 1947'de ikinci sınıf onur derecesiyle kimya bölümünden mezun oldu. 1946'da Oxford Üniversitesi Muhafazakârlar Derneği Başkanı seçildi. Üniversitede Friedrich von Hayek'i okudu, onun devletin iktisada karışmasının otoriter rejimlere yol açtığı görüşünden etkilendi. Mezun olduktan sonra kimya sektöründe çalışmak üzere Essex'te Colchester'e yerleşti. Burada yerel Muhafazakârlar Derneği'ne katıldı, Llundadno'daki Muhafazakâr Parti kongresinde derneği temsil etti. Oxford'daki arkadaşlarından biri onu Kent'teki Dartford Muhafazakârlar Derneği başkanıyla tanıştırdı. Dernek yöneticileri o sırada milletvekili aday adayları arıyorlardı, ondan o kadar etkilendiler ki, Muhafazakâr Parti'nin onayladığı listede bulunmamasına rağmen Ocak 1951'de onu aday seçtiler. Resmen Muhafazakâr Parti Dartford adayı ilan edilmesinin ardından verilen bir akşam yemeğinde eşinden boşanmış varlıklı bir iş adamı olan müstakbel eşi Denis Thatcher ile tanıştı. Seçimlere daha iyi hazırlanmak için evini Dartford'a taşıdı. Burada kimya sektöründe çalışmayı sürdürdü, Dondurmanın erimeden saklanmasını sağlayan teknolojiyi geliştiren ekibin üyesiydi. 1950 ve 1951 seçimlerine Muhafazakâr Parti'nin en genç adayı olarak katıldı, İşçi Partisi'ne karşı bu partinin kalelerinden Dartford'da mücadele etti. Siyasi çalışmaları sırasında tanıştığı Denis Thatcher ile 1951'de evlendi. Zengin bir iş adamı olan Denis Thatcher, eşinin çalışmalarını mali olarak destekledi. 1953 yılında ikiz çocukları oldu, aynı yıl Thatcher vergi hukuku uzmanı olarak baroya girdi. Thatcher, Muhafazakâr Parti'nin kalelerinden birinde aday olmak için çaba gösterdi. Birkaç kez reddedilmesinin ardından, 1959 seçimlerinde Finchley'den aday oldu ve Avam Kamarası'na seçildi. Parlamentodaki ilk konuşmasında sıra dışı olarak yerel meclislerin toplantılarını halka açık yapması için çağrıda bulundu, bu teklif daha sonra kanunlaştı. 1961'de Partisine karşı çıkarak sopanın bir ceza aracı olarak kullanılmasının kaldırılması için oy verdi. Erkek eşcinselliğinin suç olmaktan çıkarılmasını savunan az sayıdaki Muhafazakâr Parti milletvekilinden biriydi. Kürtaja izin verilmesi yönünde oy kullandı. Öte yandan, idam cezasının kaldırılmasına karşıydı ve boşanmanın kolaylaştırılması için getirilen teklife karşı oy verdi. 1966'da İşçi Partisi'nin vergi siyasetine karşı yaptığı başarılı konuşmada, bu siyasetin ""sadece sosyalizme değil, komünizme doğru atılan adımlar"" olduğunu öne sürdü. 1967'deki gölge hükûmette yakıttan, ulaştırmadan ve nihayet eğitimden sorumlu bakan oldu. Muhafazakâr Parti 1970 seçimlerini kazanınca, Thatcher, Heath kabinesinde Eğitim ve Bilim Bakanı oldu. Bakanlığının ilk aylarında, bütçe kısıntısı yapmak zorunda kaldı ve yedi ila on bir yaşındaki çocuklara verilen bedava süt dağıtımını kaldırdı. Bu nedenle halk arasında "süt hırsızı" ("Thatcher Thatcher, Milk Snatcher") olarak anılmaya başlandı ve protestolarla karşılaştı. 2001'de açıklanan Bakanlar Kurulu tutanaklarına göre, Thatcher kamuoyu tepkisinden korktuğu için anaokullarını süt kesintisi dışında bırakmış, okul yemeği fiyatlarındaki zamları da muhtemel tepkilere göre ayarlamayı önermişti. Thatcher, okul ve kütüphane ücretlerine de zam yapmayı, böylece Hazine'nin kendisinden beklediğinden fazla bir tasarruf sağlamayı önermişti. Kütüphane ücretleri hariç bu öneriler kabinede kabul edilecekti. Thatcher, bakanlığı döneminde "solcu" olarak nitelenebilecek bir kararla sınavlı ortaokulların kaldırılması, eşit eğitim veren liselerin yaygınlaşması için çalıştı. Ayrıca Birleşik Krallık'ta açık öğretim yapan ve tasarruf amacıyla kapatılması düşünülen Open University'i ("Açık Üniversite") kapanmaktan kurtardı. Thatcher, bunun genç yaşta üniversite eğitimi fırsatını kaçırmış fakat kendisini geliştirmek isteyen yetişkinler için ucuz bir imkân olduğunu düşünüyordu. Muhafazakâr Parti'nin 1974 Şubatı seçimlerindeki yenilgisinden sonra yine gölge kabineye atandı, bu kez Çevre ve İskân Bakanı oldu. Bu konumdayken, yerel yönetimlere gelir sağlayan oransal vergi sistemini kaldırıp kelle vergisine geçişi savunan siyasetini oluşturmaya başladı. Bu siyaset, üst düzey Muhafazakâr Partililer arasında yandaş toplayacaktı. Heath hükûmetinin mali politikalarda ipin ucunu kaçırdığını savunan Keith Joseph'i destekledi. Heath'in 1974'te ikinci kez seçim kaybetmesi üzerine, Joseph ona karşı aday olmaya karar verdi, fakat sonra vazgeçti. Bunun üzerine Thatcher, Heath'a rakip olmaya karar verdi ve Muhafazakâr Parti Başkanlığına adaylığını koydu. İlk turda beklenmedik şekilde Heath'tan fazla oy alan Thatcher, 11 Şubat 1975'te yapılan ikinci turda gerekli oy çoğunluğunu sağlayarak başkan oldu. Heath'ın kendisine selef olarak seçtiği William Whitelaw'ı başkan yardımcılığına getirdi. 19 Ocak 1976'daki bir konuşmasında Sovyetler Birliği'ne ağır eleştiriler getirdi: Buna cevap olarak Sovyet Savunma Bakanlığı gazetesi "Krasnaya Zvezda" ("Kızıl Yıldız"), Thatcher'a "Demir Leydi" lakabını taktı. Lakap, kısa zamanda Moskova Radyosu tarafından tüm dünyaya yayıldı. Thatcher bu lakabı sevdi ve boyun eğmez - kararından dönmez kişiliğinin simgesi olarak benimsedi. Kurduğu gölge kabinede Heath taraftarlarına da yer verdi ve Muhafazakâr Parti içindeki farklı görüşlerin temsil edilmesine gayret etti. Monetarist maliye görüşlerini Parti'ye kabul ettirmek için dikkatli davranmak zorundaydı. Heath hükûmetinin adem-i merkeziyetçi İskoçya siyasetine son verdi. Ocak 1978'de Granada Televizyonu'na verdiği bir mülakatta ""İnsanlar bu ülkenin başka bir kültürün insanları tarafından işgal edileceğinden ciddi endişe duyuyor."" demesi, kamuoyunda tartışma başlattı. %43 seviyesindeki Muhafazakâr Parti halk desteği, mülakattan hemen sonra %49'a fırladı. Bazı yorumcular, Thatcher'ın bu konuşmayla aşırı sağcı Britanya Ulusal Cephesi ("British National Front") yandaşlarını Muhafazakâr Parti saflarına çektiğini öne sürdüler. 1979 genel seçimlerinden önce yapılan anketler, çoğunluğun Muhafazakâr Parti'yi desteklemekle birlikte, İşçi Partisi başkanı James Callaghan'ın başbakan olmasını tercih ettiğini gösteriyordu. İşçi Partisi, 1978-79 kışında sanayi kesimindeki anlaşmazlıklar, grevler, yüksek işsizlik oranı ve kamu hizmetlerindeki gerilemeler nedeniyle yıprandı. Muhafazakârlar, "İşçi Partisi çalışmıyor" gibi sloganlarla rekor düzeydeki işsizliği ve hükûmetin işgücü pazarına aşırı müdahalesini eleştirdiler. Callaghan hükûmeti, güvenoyu alamaması üzerine 1979 ilkbaharında düştü. Genel seçimler sonucunda Muhafazakâr Parti Avam Kamarası'nda 43 sandalyelik çoğunluk yakaladı ve Margaret Thatcher başbakan seçildi. Thatcher, Birleşik Krallık 'ın ekonomik çöküşünü önleme ve devletin iktisattaki rolünü küçültme vaatleriyle 4 Mayıs 1979'da hükûmeti kurdu. Britanya bürokrasisinde hâkim olan görüşten etkilenerek, Birleşik Krallık'ın İmparatorluk günlerinden beri gerilemekte olan etkisini artırarak uluslararası ilişkilerde daha etkin olmasını ve liderliğe oynamasını istiyordu. 1980'de ABD başkanı olan Ronald Reagan ve (daha az ölçüde) 1984'te Kanada Başbakanı olan Brian Mulroney ile pek çok noktada benzeşiyordu. Muhafazakârlık sadece anglosakson ülkelerinde baskın siyasi ideoloji haline gelmekle kalmıyor, diğer ülkelerde de yayılıyordu. 1983'te başbakan olan Turgut Özal da liberal muhafazakârlığı Türkiye'de uyguladı ve Thatcher'a benzer bir iktisadi siyaset yürüttü. 20 Mayıs 1980'de İrlanda Başbakanı Charles Haughey ile Kuzey İrlanda sorunu hakkında görüşmeden bir gün önce Avam Kamarası'nda ""Kuzey İrlanda'nın anayasal sorunları sadece Kuzey İrlanda halkını, bu hükûmeti, bu parlamentoyu ilgilendirir ve başka hiç kimseyi ilgilendirmez!"" dedi. 1981'de Kuzey İrlanda'daki Maze Hapishanesi'nde bulunan İrlanda Cumhuriyet Ordusu (IRA) ve İrlanda Ulusal Özgürlük Ordusu mahkûmları, beş yıl önce ellerinden alınan "siyasi mahkûm" konumunu tekrar kazanmak için açlık grevine başladılar. Thatcher önceleri ""Suç suçtur, siyaset değil"" diyerek mahkûmlarla uzlaşmayı reddetti. Ancak on mahkûmun ölümüyle grevin sona ermesinin ve kamuoyundaki huzursuzluğun giderek artmasının ardından siyasi mahkûmlara verilen bazı haklar yeniden tanındı. Thatcher, diğer yandan önceki İşçi Partisi hükûmetinin Kuzey İrlanda'nın güvenlik işlerini yerel güçlere bırakma anlamına gelen "Ulsterleştirme" siyasetini sürdürdü. Thatcher'a göre, Birleşik Krallık'la birliği savunan Kuzey İrlanda, IRA'ya karşı kendini savunmalıydı. Bu durum, Britanyalı askerlerin Kuzey İrlanda'da ölmesi sonucu kamuoyunda meydana gelen tepkileri ve ordunun üzerindeki yükü azaltacaktı. İktisat alanında, Thatcher, öncelikli sorun olarak özel sektör yatırımları önündeki en büyük engel olarak değerlendirdiği ve 1980'de %21'e ulaşan enflasyonu görüyordu. Ona göre enflasyonu artıran başlıca etkenler aşırı kamu harcamaları ve borçlanmaydı. Bu sorunu çözmek için para arzını kontrol altına aldı; borçlanmayı azaltmak için faizleri arttırdı. Thatcher iktidara geldiğinde %14 olan faiz oranları 6 ay içinde %17'ye yükselmişti. Gelir üzerinden vergi almaktansa dolaylı vergiyi tercih ettiğinden, KDV oranlarını aniden %15'e çıkarttı, bunun sonucu olarak enflasyon da hızla arttı. Bu siyasetin neden olduğu iktisadi durgunluk yüzünden işsizlik 1979'da İşçi Partisi iktidarının son günlerindeki 1,3 milyon kişiden 1981'de iki buçuk milyon kişiye yükseldi. Hızla artan işsizliğin bir diğer nedeni, sanayi sektörünün yeniden yapılanmasıydı. Thatcher, İşçi Partisi'nin aksine, gerilemekte olan sektörleri sübvanse etmiyordu. İşsizlik, Thatcher dönemi iktisadının en önemli sorunlarından biri olacaktı. Siyasetçiler Thatcher'ın bu siyasetten "U dönüşü" yapmasını beklerken, o 1980 parti kongresinde siyasetini savundu:""Nefesini tutup medyatik deyimiyle U dönüşü yapmamı bekleyenlere tek bir sözüm var: İsterseniz siz dönün, Leydi dönmeyecek."" Bu sözler 1981 bütçesiyle teyit edildi: 364 ünlü iktisatçıdan gelen açık mektupta dile getirilen endişelere rağmen, hükûmet, durgunluğun tam ortasında vergi oranlarını artırıyordu. Ocak 1982'de enflasyon yeniden tek haneli rakamlara düştü ve faizler de düşürülmeye serbest bırakıldı. İşsizlik artmaya devam etti ve Ocak 1982'de 3 milyonu geçti. İşsizlik tanımında yapılan değişiklik yüzünden resmi rakamların düşük olduğunu söyleyen yorumcular ise gerçek işsizliğin beş milyona ulaştığını tahmin ediyordu. Ancak Thatcher hükûmeti önce işsizlik sigortası hakkı kazanmayı zorlaştırdı, sonra Çalışma Bakanı Norman Tebbit işsiz sayısının belirlenmesi kurallarını değiştirip sadece işsizlik sigortası alanların sayılmasını sağladı. Böylece işsiz sayısı yapay bir şekilde düşürülmüş oluyordu. 1983'te Birleşik Krallık'ın sanayi üretimi, 1978'deki düzeye göre %30 gerilemişti. Bu esnada, Arjantin'de işbaşına gelen cunta yönetimi, ekonomik alanda yaşadığı sıkıntılar nedeniyle kaybettiği halk desteğini tekrar kazanmanın yollarını arıyordu. 2 Nisan 1982'de Arjantin, 1830'dan beri hak iddia ettiği Falkland (İspanyolca: Malvinas) adalarını işgal etti. Bu, II. Dünya Savaşı'ndan beri bir Birleşik Krallık toprağının ilk işgal edilişiydi. Birkaç gün içinde Thatcher, bir deniz filosunu adaları geri almak için gönderdi. Falkland Savaşı'nda Birleşik Krallık'ın başarılı olması, Thatcher'ın halk desteğini arttırdı. Falkland Savaşı ve muhalefetin bölünmüşlüğü sayesinde, Muhafazakâr Parti Haziran 1983 genel seçimlerinden önemli çoğunluk sağlayarak çıktı. 1983 başlarında iktisatta görülen düzelme emareleri de Muhafazakârların başarısında rol oynadı. Bu başarı Thatcher'ın kariyerinde bir zirveydi. Thatcher, sendikaların gücünü kırmaya kararlıydı, ama Heath hükûmetinin aksine, bunu tek bir kanunla zorlamak yerine yavaş yavaş gerçekleştirmeyi tercih etti. Çeşitli sendikalar, Thatcher'ı yıpratmayı hedefleyen grevler düzenledi. Bunlardan en önemlisi, 1984-85'te Millî Madenciler Sendikası'nın düzenlediği grevdi. Thatcher, önceden kömür stoklayarak greve hazırlanmıştı, böylece 1972'dekinin aksine hiç elektrik kesintisi olmadı. Grev sırasında polisin uyguladığı yöntemler, insan hakları savunucularının tepkisini çekse de, grevci işçilerin greve katılmayanların çalışmasını önlemek için şiddet kullandığını gösteren fotoğrafların basında yer alması, kamuoyunun grevcilere karşı dönmesini sağladı. Madencilerin grevi bir yıl sürdü ve sendikalar herhangi bir kazanım elde etmeden grevi sona erdirmek zorunda kaldılar. Thatcher, bunun üzerine 15'i hariç tüm ocakları kapattı ve kalanlar da 1994'te özelleştirildi. Kaçakçıların, Birleşmiş Milletler'in silah ambargosu altındaki Güney Afrika Cumhuriyeti apartheid yönetimine Birleşik Krallık'tan silah kaçırdığının ortaya çıkması üzerine, Thatcher, Birleşik Krallık'ın önemli yatırımları bulunan ve gitgide Birleşmiş Milletler'in iktisadi yaptırımlarıyla karşılaşma ihtimali artan bu ülkenin Başkanı P.W. Botha ve Dışişleri Bakanı Pik Botha'yı Birleşik Krallık'a çağırdı. Thatcher, Botha'yı apartheid siyasetini sona erdirmesi, Nelson Mandela'yı serbest bırakması, siyahların özgürlüğünü savunanları kovuşturmaktan vazgeçmesi, komşu ülkelerdeki Afrika Ulusal Kongresi (ANC) üslerini bombalamaktan vazgeçmesi, Namibya'dan çekilmesi ve Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi kararlarına uyması konusunda uyardı. Ancak Botha bu uyarıları dikkate almadı. Haziran 1986'da "Guardian" gazetesine verdiği bir mülakatta Thatcher, Güney Afrika Cumhuriyeti'ne iktisadi yaptırım uygulamanın ahlaki olmadığını, zira bu yaptırımların milyonlarca siyahın işsiz kalmasına neden olacağını söyledi. 12 Ekim 1984 sabahı, 59. yaşgününden bir gün önce, Thatcher, Muhafazakâr Parti kongresi için kalmakta olduğu Brighton Oteli'ne IRA tarafından konulan bombanın patlamasından kıl payı kurtuldu. Patlamada beş kişi öldü. Thatcher, eğer banyoya girmesi biraz gecikmiş olmasaydı, patlamadan etkilenecekti. Thatcher'ın kongrenin ertesi gün programa uygun olarak toplanmasını istemesi ve bombacılara rağmen konuşmasını yapması, siyasi çevrelerde takdir topladı. 15 Kasım 1985'te Thatcher, İrlanda Başbakanı Garret FitzGerald ile bu ülkeye ilk defa (tavsiye mahiyetinde de olsa) Kuzey İrlanda yönetiminde söz hakkı tanıyan Hillsborough Antlaşması'nı imzaladı. Antlaşma, Kuzey İrlanda'daki birlik taraftarlarınca öfkeyle karşılandı. Birlik yanlısı partiler parlamentodan toplu halde istifa ederek büyük çoğunluk sağladıkları erken seçimler yoluyla bir tür referandum yaptılar. Buna karşın, antlaşmayı iptal ettiremediler. Thatcher'ın siyasi ve iktisadi felsefesi, serbest pazar ve girişimcilik üzerine kuruluydu. İktidara geldiğinde, deneysel mahiyette, küçük bir kamu işletmesini işçilerine satmış ve çok olumlu tepkiler almıştı. 1983 seçimlerinden sonra hükûmet daha cesur hareket etti ve British Telecom'dan başlayarak 1940'lardan beri kamu mülkiyetinde olan pek çok büyük işletmeyi elden çıkarttı. Halkın yaygın bir kesimi satılan hisseleri aldı, ne var ki çoğu kişi kısa sürede kâr gerçekleştirmek için hisselerini sattı. Sol siyasetçilerin şiddetle karşı çıktığı özelleştirme politikası, Thatcherizm'le birlikte anılır oldu. Hisse senetlerinin tabana yayılması, bu politikaya destek verenler tarafından "halk kapitalizmi" olarak adlandırıldı. Soğuk Savaşta Thatcher, Reagan'ın "caydırma" siyasetini destekledi. Bu, 1970'lerde Batı'nın yürüttüğü yumuşama siyasetine karşıttı ve "yumuşama"ya bağlı müttefiklerle sürtüşmeye neden oldu. Thatcher, ABD'nin nükleer seyir (cruise) füzelerinin Birleşik Krallık adalarında konuşlanmasına izin vererek Nükleer Silahsızlanma Hareketi'nin tepkisini çekti. Bununla birlikte, reformist Sovyet lider Gorbaçov'un iktidara gelmesini olumlu karşılayan ilk Batılı lider de o oldu. Gorbaçov'un iktidara gelmesinden üç ay önce yapılan bir buluşma sonrasında, Thatcher, onun için ""Bay Gorbaçov'u sevdim. Birlikte iş yapabileceğimiz birisi."" şeklinde yorum yaptı. Bu yorumu izleyen yıllarda Batılı güçler Sovyetler ile 1991'de bu ülkenin yıkılışına kadar tekrar bir yumuşama dönemine girecekti. Thatcher'ı destekleyenler, hem "caydırma" hem de "yumuşama" siyasetleriyle, Batı'nın kazandığı zaferde rolü olduğunu savundular. 1985'te Oxford Üniversitesi, eğitim bütçesinde kısıntı yapması nedeniyle, Oxford mezunu başbakanlara geleneksel olarak verilen fahri doktora unvanını kendisine vermeyi reddetti. 1986'da diğer NATO müttefiklerinin protestolarına karşın, ABD'nin Birleşik Krallık'taki üslerden Libya'yı bombalamasına destek verdi. Savunma alanında ABD ile işbirliği yapmayı tercih ettiğinden, Britanyalı helikopter üreticisi Westland'ın İtalyan Augusta şirketi yerine Amerikalı Sikorsky şirketiyle ortak olmasını sağladı. Augusta ile çoktan anlaşmış olan Savunma Bakanı Michael Heseltine, Thatcher'ın bu kararını ve yönetim tarzını protesto etmek için istifa etti. Heseltine, daha sonra da parti içinde Thatcher'la rekabet etti ve 1990'da iktidardan düşmesini sağlayanlardan biri oldu. İkinci iktidarında Thatcher, iki önemli dış siyaset başarısına imza attı: İktisadi patlama ve İşçi Partisi'nin tek taraflı nükleer silahsızlanmayı savunması sonucu 1987 seçimlerini 102 sandalye farkla kazanan Thatcher, Lord Liverpool'dan beri en uzun süre görevde kalan ve Lord Palmerstone'dan beri ilk defa üç seçimi üst üste kazanan başbakan oldu. "Daily Mirror", "Guardian" ve "Independent" dışındaki tüm Britanya gazeteleri onu destekliyor, buna karşılık basın sekreterinden düzenli brifingler alıyordu. Tabloid gazeteler ona sevimli bir lakap takmıştı: "Maggie". Rakipleriyse bu lakabı ""Maggie dışarı!"" şeklinde aleyhine bir slogana dönüştürdü. Sol çevrelerde kendisine duyulan tepki, dönemin bazı şarkılarına yansımıştı: "Stand Down Margaret" (Otur Aşağı Margaret, The Beat), "Tramp the Dirt Down" (Pisliği Ez, Elvis Costello), "Margaret On The Guillotine" (Margeret Giyotinde, Morrissey), "Mother Knows Best" (Anne En İyisini Bilir, Richard Thompson). Erkek eşcinselliğini önceleri desteklemiş olmasına karşın (bkz. 1950-1970 arası siyasi kariyer), Thatcher 1987'deki parti kongresinde ""Geleneksel ahlaki değerlere saygı göstermeyi öğrenmesi gereken çocuklarımıza, eşcinsel olmanın temel bir hak olduğu öğretiliyor."" dedi. Bazı Muhafazakâr milletveklilleri eşcinselliğin "teşvik edilmesine" karşı çoktan bir hareket başlatmıştı. Aralık 1987'de çıkarılan tartışmalı bir kanunla okullarda eşcinselliğin "meşru bir ilişki türü" olabileceğinin öğretilmesi yasaklandı. Bu kanun sonraki yıllarda iptal edildi. Sosyal reformlar sonucu yetişkinler için ABD'dekine benzer bir İş Bulma Eğitimi sistemi kuruldu. 1980'lerin sonunda, aslında bir kimyacı olan Thatcher, çevre sorunlarıyla ilgilenmeye başladı. 1988'de, küresel ısınma, ozon deliği ve asit yağmuru sorunlarını kabul eden önemli bir konuşma yaptı. 1990'da meteorolojik tahmin ve araştırmalar için Hadley Merkezi'ni kurdu. 2002'de yayımlanan kitabı "Devlet Sanatı"'nda ("Statecraft"), küresel ısınmaya insanların neden olduğu fikrine destek verdiği için pişmanlık duyduğunu anlatır: 1988'de Belçika, Bruges'de yaptığı bir konuşmada, Avrupa Ekonomik Topluluğu'nun (AET) federal bir yapıya dönüştürülmesi önerilerine ve karar alma mekanizmasının merkezileşmesine karşı görüşlerini açıkladı. Birleşik Krallık'ın üyeliğini desteklese de, Thatcher AT'nin rolünün serbest pazar ve etkin rekabet koşullarını yerine getirmek olduğuna inanıyor, yeni AT düzenlemelerinin Birleşik Krallık'ta yaptığı reformları geriye döndürmesinden korkuyordu: AT'nin hazırlanmakta olduğu İktisadi ve Parasal Birliğe, tek bir para biriminin millî paraların yerine geçmesine özellikle karşıydı. Bu konuşma diğer Avrupalı liderlerin protestolarına neden oldu ve Muhafazakâr Parti içinde Avrupa siyaseti konusunda derin bir çatlağın olduğunu ortaya çıkardı. 6-8 Nisan 1988'de Türkiye'ye resmi bir ziyarette bulundu. Yapılan görüşmelerde ele alınan başlıca konular, Türkiye'nin Avrupa Ekonomik Topluluğu'na üyelik başvurusu, yeni Türkiye iktisadı ve Birleşik Krallık'tan yatırım talepleri, Kıbrıs sorunu, İran-Irak Savaşı ve Filistin sorunu oldu. Thatcher, Turgut Özal ile birlikte yaptığı basın toplantısında ""Bildiğiniz üzere Birleşik Krallık , Türkiye'nin ve Avrupa'nın büyük bir dostu olmuştur ve Türkiye ile Avrupa Ekonomik Topluluğu arasındaki Birlik Anlaşması'nın daha etkin çalışmasını görmeyi istemektedir"" dedi. 1989'da, sürdürülemez haldeki iktisadi patlamayı durdurmak için faiz oranlarını arttırması üzerine Thatcher'ın kamuoyu desteği bir kez daha düştü. Thatcher, Avrupa para birliğine hazırlanma siyaseti izleyen Hazine Bakanı Nigel Lawson'u suçladı. Kasım 1987'de "Financial Times" gazetesine verdiği bir demeçte, Thatcher, bu siyasetten haberdar olmadığını ve tasvip etmediğini söyledi. Haziran 1988'de Madrid'deki Avrupa Ekonomik Topluluğu zirvesi öncesi yapılan bir toplantıda, Lawson ve Dışişleri Bakanı Geoffrey Howe, Thatcher'ı parasal birliğin hazırlık aşaması olan Döviz Kuru Mekanizması'na katılmak için gerekli koşulları kabul etmeye zorladı. Toplantıda ikisi de Thatcher'ın koşulları kabul etmemesi halinde istifa edeceklerini söylediler. Thatcher, buna Howe'u azlederek ve iktisadi konularda daha çok danışmanı Alan Waters'a danışarak karşılık verdi. Lawson, Thatcher'ın kariyerinin altını oyduğunu düşünerek Ekim 1989'da istifa etti. Ancak Howe ve Lawson gibi tecrübeli siyasetçilerin ayrılmaları, Thatcher'ın ekibini zayıflattı. Bu durum, ayrıca, Thatcher'ın farklı görüşlere müsamaha gösteremeyen bir başbakan olduğu imajını güçlendirdi. Aynı yılın Kasımında, Thatcher, Muhafazakâr Parti liderliği için Anthony Meyer'in rekabetiyle karşılaştı. Thatcher Meyer'i kolayca yense de, altmış kişi Meyer'e oy verdi veya seçime katılmadı - ki bu iktidardaki bir başbakan için yüksek bir sayıydı. Öte yandan, partideki taraftarları, Thatcher'ın on yıldır başbakanlık koltuğunda yıprandığını ve toplam oy sayısının 370 olduğunu vurgulayarak bu sonucun başarlı olduğunu öne sürdüler. Thatcher'ın yerel yönetim vergilerini kaldırmak üzere önerdiği 1987 seçimlerinde Muhafazakâr Parti programında da yer alan yeni vergi sistemi, İskoçya'da 1989'da, İngiltere ve Galler'de 1990'da uygulamaya alındı. Mal varlığına dayalı hesaplanan yerel vergilerin yerine "kelle vergisi" olarak bilinen ve herkes için genelde eşit olan (düşük gelirlilere bazı indirimler vardı) vergi tepkilere ve sokak gösterilerine yol açtı. Thatcher'ın başbakanlıktaki son icraatlarından biri, ABD Başkanı George H. W. Bush'a Saddam Hüseyin'i Kuveyt'ten çıkarmak için Orta Doğu'ya asker göndermesi yönünde baskı yapmak oldu. Bush'un bu plan hakkında bazı çekinceleri vardı, ama Thatcher ona ""tereddüt edecek vaktimiz yok!"" diye karşılık verdi. Ekim 1990'daki Muhafazakâr Parti kongresinden önceki Cuma günü, yeni Hazine Bakanı John Major'a faiz oranlarını %1 indirmesi talimatını verdi. Major, onu, parasal istikrarı korumak için tek yöntemin "Madrid koşulları"na uymasalar bile aynı zaman zarfında Döviz Kuru Mekanizması'na katılmak olduğuna ikna etti. Thatcher'ın siyasetten uzaklaştırılması, Alan Clark'a göre Britanya siyasi tarihinin en dramatik olaylarından biridir. Uzun süre iktidarda kalan, seçimlerde mağlup edilemeyen bir başbakanın parti içi oylamayla azledilmesi ilk bakışta inanılmaz gözükmektedir. Mamafih, 1990'a gelindiğinde, Thatcher'ın yerel yönetim vergi politikası, hükûmetinin iktisadı kötü yönettiğine ilişkin kamuoyunda yayılan görüş (özellikle %15 mertebesine ulaşan yüksek faiz oranları, ev sahipleri ve işadamlarının desteğinin aşınmasına yol açtı) ve Avrupa ile bütünleşme konusunda Muhafazakâr Parti içinde ortaya çıkan bölünmeler, hem kendisinin hem de partisinin siyasi alanda giderek zayıfladığını gösteriyordu. 1 Kasım 1990'da, Thatcher'ın en eski ve sadık müttefiklerinden Geoffrey Howe, Thatcher'ın Avrupa siyasetini protesto etmek için Başbakan Yardımcılığı görevinden istifa etti. Eski rakibi Michael Heseltine, parti liderliği için kendisine meydan okudu ve ilk turda oylamayı ikinci tura taşıyacak kadar fazla oy elde etti. Önceleri ikinci turda da yarışmak istediğini söylemekle birlikte, Thatcher, kabine üyelerine danıştıktan sonra seçimden çekilmeye karar verdi. 22 Kasım günü saat sabah 09:30'da Kabine'ye ikinci turda aday olmayacağını açıkladı. Hemen ardından, kamuoyuna istifasıyla ilgili bir açıklama yapıldı: Mağlup Thatcher, Avam Kamarası'nda hükûmetine karşı yapılan bir güven oylaması sırasında, etkileyici konuşmalarından birini yapma fırsatını yakaladı: Selefi olarak John Major'ı destekledi ve o da liderlik yarışını kazandı. İstifasının ardından yapılan bir ankette, Britanya halkının %52'si "son kertede Thatcher'ın ülkeye yararlı olduğunu" söylerken, %48'i "kötü" olduğunu söyledi. 1991'de Parti'nin yıllık kongresine girdiğinde daha önce görülmemiş şekilde dakikalarca ayakta alkışlanarak karşılandı, ancak konuşma yapması için yapılan çağrıları reddetti. Mamafih, Başbakanlıktan istifa ettikten sonra zaman zaman Avam Kamarası'nda konuştu. 1992 seçimlerinden sonra parlamentodan ayrıldı. 1992'de barones unvanı aldı. Bu sayede Lordlar Kamarası'na girme imkânı elde etti. Kamara'da Maastricht Antlaşması'nı eleştiren bir dizi konuşma yaptı. ""Fazla ileri giden bir antlaşma"" olarak niteledi, Haziran 1993'te ise ""Ben bu antlaşmayı asla imzalamazdım."" dedi. Antlaşmanın referanduma sunulmasını talep etti, üç büyük parti de onay verdiğine göre halkın görüşünün sorulması gerektiğini savundu. Ağustos 1992'de NATO'ya Gorajde ve Saraybosna'daki Sırp saldırısını durdurması ve Bosna-Hersek Cumhuriyeti'ni koruması için çağrıda bulundu. Bosna'daki olayların "Nazilerin en kötü azgınlıklarını hatırlattığını" söyledi. Aynı yılın Aralık ayında Bosna'da bir soykırım olabileceğini söyledi. Nisan 1993'te, Srebrenica'daki ilk katliamın ardından Thatcher bunun "Avrupa'da bir daha asla görmeyeceğimizi düşündüğü türden bir ölüm tarlası" olduğunu söyledi. 1990'da Başbakanlıktan istifa ettikten kısa süre sonra Kraliçe tarafından Birleşik Krallık 'nin en büyük nişanlarından Liyakat Nişanı ile ödüllendilmişti. Ayrıca, eşi Denis Thatcher'a 1991'de baronetlik verildi (böylece oğulları Mark, bir soyluluk unvanı devralabilecekti). Bu, 1965'ten beri baronetlik unvanının ilk verilişiydi. Haziran 1992'de tütün devi Philip Morris şirketine yılda 250.000$ maaş ve vakfına yıllık 250.000$ bağış karşılığı, "jeopolitik danışman" oldu. 1993'ten 2000'e kadar, 1693 kraliyet beratıyla kurulan Virjinya, ABD'deki William ve Mary Koleji'nde rektörlük yaptı. Ayrıca Birleşik Krallık'ın tek özel üniversitesi olan Buckingham Üniversitesi'nin rektörlüğünü yürüttü. Bu işinden 1998'de emekliye ayrıldı. 1995'te Thatcher'a, Birleşik Krallık 'ın en yüksek şövalyelik örgütü olan Garter Örgütü üyeliği verildi. 1997'de ise Ronald Reagan Özgürlük Ödülü'nü eski ABD first lady'si Nancy Reagan'dan aldı. Hatıralarını "Güce Giden Yol" ve "Downing Street Yılları" adında iki cilt halinde kaleme aldı. 1993'te BBC televizyonunda yayımlanan "Downing Street Yılları"'nda Thatcher, başbakanlıktan istifa etmesine neden olan bakanlar kurulu isyanını ""yüzü gülen ihanet"" olarak tasvir etti. Kamuoyu nezdindeki desteğini sürdürmekle birlikte, özel konuşmalarında Thatcher, John Major'a siyasetinden duyduğu rahatsızlığı belli etti. Bu görüşleri basına da sızdı ve yayımlandı. Major hükûmetinin kamu harcamalarını artırmasını, vergi artırımlarını ve Avrupa bütünleşmesine verdiği desteği eleştirdi. 1994'te Tony Blair'in İşçi Partisi lideri seçilmesinin ardından Mayıs 1995'te verdiği bir mülakatta, Blair'i ""Muhtemelen Hugh Gaitskell'den beri en müthiş İşçi Partisi lideri. Onların ön saflarında çok sosyalist görüyorum ama Bay Blair bunlardan biri değil. Gerçekten değiştiğine inanıyorum."" diye övdü. Muhafazakâr Parti'nin İşçi Partisi tarafından hezimete uğratıldığı seçimlerin ardından yapılan parti başkanlığı seçiminde, Thatcher, "devlet hakkında modası geçmiş fikirlere sahip ve Avrupa'nın bütünleşmesini savunan" Kenneth Clarke'tan "sonsuz kere daha iyi bir başkan olabilecek" dediği Iain Duncan Smith'i destekledi. 2002'de yayımladığı "Devlet Sanatı: Değişen Dünya İçin Stratejiler" adlı kitabında, 1990'daki istifasından beri uluslararası ilişkiler konusunda geliştirdiği düşünceleri dile getirdi. Kitabın özellikle Avrupa Birliği konusundaki bölümleri tartışma yaratıcı mahiyetteydi: Birleşik Krallık 'nin millî egemenliğini koruması için üyelik koşullarının gözden geçirilmesini, bunun başarısız olması halinde, Avrupa Birliği'nden ayrılarak NAFTA'ya katılmayı öneriyordu. Bu bölümler, "The Times" gazetesinde yazı dizisi halinde yayımlanmaya başladığı 18 Mart Pazartesiden, sağlık sebepleriyle demeç vermesinin doktorları tarafından yasaklandığının açıklandığı 22 Mart Cumaya kadar siyasi alanda öfkeye neden oldu. Thatcher, bir dizi küçük felç geçirmiş, sağlık durumu çok hassas