Diva Şampiyonluğu için Paige ve Audrey Marie arasında bir contender maçı ayarladı. Yine haziranda çeşitli divaları bikini contestlerde mağlup etti. 19 Temmuz’da Skyler Moon ile takım olup Paige ve Cortez ikilisini mağlup ettiler. 18 Ekim’de Corey Graves ile takım olup mixed tag team maçında Sasha Banks ve Jason Jordan’a yenildiler. “Rae, FCW kapatıldıktan sonra ise WWE’nin hazırladığı Full Sail Üniversitesi’nde olan NXT’de eski işi ring anönsörlüğüne dönmüştür. Kendi ring içi debutunu ise Eylül 27’de Audrey Marie ile tag olup yapmıştır ve Emma ile Paige’i yenmiştir. 30 Ocak’taki NXT şovunda ise Paige, Aksana’yı yendikten sonra Summer Rae arkasından saldırmış ve böylece heel turn gerçekleştirmiştir. 13 Şubat’ta ise Summer Rae’in sunduğu bir maç sırasında Paige ona saldırmak istemiştir ama Summer Rae kaçarken onun kolunu sakatlamış ve feud daha da alevlenmişti. Bu andan sonra ise Summer Rae anonsörlük görevini bir kenara bırakıp yeni bir hedefe yönelmişti bu hedefin adı; En İyi Diva olmaktı! Bunu ise “The First Lady of NXT” altında yapacaktı. 1 Mayıs’ta ise Summer Rae, Paige ile bir maça çıkmış ve feudu noktalayan galibiyeti elde etmişti.Ardından Summer Rae, Natalya’yı 15 Mayıs’ta yendikten sonra 23 Mayıs’ta Sasha Blanks’i yenip NXT Women’s Championship Turnuvasında yarı finale çıkmıştır. Rae, NXT’de gösterdiği başarılı performans sonucu kontrat imzaladıktan 1,5 sene sonra ana kadroya çıkma hakkı kazanmıştı.Rae, RAW debutunu ise farklı bir şekilde Fandango’nun dansçısı olarak 22 Nisan 2013’te yapmıştı. Rae, Smackdown’daki ilk görünüşünü ise aynı haftada yapmıştı ve Fandango’nun Justin Gabriel ile yaptığı maçta ring köşesinde yerini almıştı. Summer Rae hala ise Fandango’nun dansçısı olarak RAW’da boy göstermektedir. Summer Rae ana kadroya debutunu 22 Nisan 2013'te Fandango'nun dansçısı olarak yaptı. Gecenin devamında Fandango, Jericho'ya saldırdı ve ardından ikisi dans etti. 13 Mayıs'taki Raw'da Fandango ve Rae ile Jericho ve "Dancing with the Stars" yıldızı Edyta Sliwinska dans yarışması yaptı. Fakat Rae'nin bileğini sakatlamasından Fandango'nun dansı kısa sürdü. Ancak bu sakatlık olayının sahte olduğu çıktı ve Fandango, Jericho'ya saldırdı. 25 Ekim'deki SmackDown'da Fandango ve Great Khali arasında maç yapıldı. Rae ve Natalya'da ringin kenarında duruyorlardı ve bir andan kavga etmeye başladılar. Bu olay üzerine Hell in a Cell'de mixed tag team maçı duyuruldu. Bu maçla Rae ring içi debutunu yaptı ve Natalya'yı tuş ederek maçı kazandılar. Ertesi günkü Raw'da Rae tek olarak ilk maçına çıktı ancak Natalya'ya karşı kaybetti. Rae, Survivor Series'te True Divas ekibi ile Total Divas ekibine karşı 7 vs. 7 eliminasyonlu takım maçına çıktı ancak yenildiler ve kendisi Nikki Bella tarafından elendi. Ertesi gün Raw'da maçın tekrarı yapıldı ve yine yenildiler. Bu maçta Rae takımından en son elenen kişi oldu. 19 Ocak'taki Superstars şovunda Kaitlyn ile maça çıktı ve onu yenerek ana kadrodaki ilk tekli zaferini yaşadı. 2014 yılının başında Emma ile dans konusunda feuda girdi. Raw ve SmackDown'da dans yarışması yaptılar ancak ikisini de Emma kazandı. 24 Şubat'ta Raw'da ve 27 Mart'ta Superstars'ta Emma ile tekrar maça çıktı ancak yine kaybetti. Rae, WrestleMania 30 ile birlikte ilk WrestleMania maçına çıktı. Divas kemeri için yapılan maça katıldı ancak maçı AJ Lee kazandı ve kemerini korudu. 8 Nisan'da Fandango, Twitter hesabından Rae ile ilişkilerini sonlardıklarını ve yeni partnerinin Layla olduğunu açıkladı. Beraber ilk olarak 11 Nisan'daki SmackDown şovunda gözüktüler. Rae ise bu süre içinde ekranlardan uzak durdu ve "The Marine 4" filminin çekimlerini yaptı. 19 Mayıs'taki Raw'da Fandango ve Layla bir maçtan sonra öpüşürken Rae geri döndü ve Layla'ya saldırdı. Ertesi haftaki şovda Rae, Eva Marie ile maça çıktı ve ring içine geri döndü. Rae, Fandango ve Layla'nın dikkatini dağıtması sonucu maçı kaybetti. 20 Haziran'daki SmackDown'da Rae arka alanda Fandango ile öpüştü ve Layla da bunu gördü. İlerleyen haftalarda Layla ve Rae, Fandango'nun maçlarından birbirlerini saldırdılar. Bunların sonucunda Money In The Bank'te Fandango'nun özel hakem olduğu bir maçta karşılaştılar ve maçı Layla kazandı. 30 Haziran'daki Raw'da Fandango ve Ziggler maç yaparken Rae ringe geldi ve Ziggler'i öptü. Bunun üzerine Fandango'nun dikkati dağıldı ve maçı Ziggler kazandı. 11 Temmuz'daki SmackDown'da Rae ve Layla, Fandango'nun özel hakem olduğu maçta karşı kaşıya geldiler. Rae ve Layla birleşti ve Fandango'ya saldırdı. Bu olay sonucunda ikisi birleşerek "The Slayers" adı altında takım oldular. Takım halinde ilk maçlarına 18 Temmuz'da SmackDown şovunda Paige ve AJ ile karşılaştılar ancak yenildiler. Takım halinde ilk galibiyetlerini 2 Eylül tarihli Main Event şovunda Rosa Mendes ve Natalya'yı yenerek aldılar. Survivor Series'te 4 vs. 4 eliminasyonlu takım maçına katıldı ancak Emma tarafından elendi ve takımı maçı kaybetti. Ocak 2015'te, Layla'nın ameliyat olması üzerine The Slayers grubu dağılmış oldu. Summer Rae ilk filmi olan "The Marine 4"ün başrolünü The Miz paylaştı ve filmleri Nisan 2015'te vizyona girdi. Bunun sonucunda ikisi geri döndüklerinde Rae, The Miz'in Damien Sandow ile girdiği feudda The Miz'in yanında yer almaya başladı. 20 Nisan'daki Raw'da Rae, Miz'in Sandow ile yaptığı maçı kazanmasını sağladı. Haziran ayında, Rae Rusev'in yanında durdu ve Lana ile Ziggler'e karşı feuda girdiler. Bu feud sırasında senaryo gereği Rusev ile sevgili olarak gözüktü. Bu feud bir süre devam etti ve sonunda SummerSlam'de aralarında bir maç ayarlandı ancak maç Lana ve Rae tartışırken ikisi onları ayırmaya çalışırken ringe dönemediler ve maç dounle count-out ile sonuçlandı. Eylül ayında, Lana kendisinin Ziggler ile ilişki yaşadığını söylerek Lana ve Ziggler'in arasını bozmaya çalıştı. Ancak, Lana'nın sakatlanması sonucu bu hikâyede sona erdi. Daha sonra Rusev, Rae'nin senaryo gereği yaptığı evlenme teklifini kabul etmedi ve gerçek hayatta Lana ile nişanlandı. 12 Ekim'deki Raw'da ise Rusev bu olayı Rae'ye söyledi ve aralarındaki ilişkinin bittiğini söyledi. 15 Ekim'deki SmackDown'da Rusev ve Ziggler bir maça çıktı ve maçın hakemi ise Summer Rae oldu. Rae maç sırasında Ziggler'e yardım etti ve böylece Rusev'den intikam almış oldu. 22 Ekim'de SmackDown şovunda Miz TV'ye Rae ve Ziggler konuk oldu. Bu sırada Rae Tyler Breeze'i takdim etti ve artık onun menajerliğini yapacağını söyledi. Ancak, 2015 yılının son SmackDown şovunda Rae ve Breeze yollarını ayırdıklarını ve artık tek başlarına devam ettiklerini açıkladılar. Rae, Şubat 2016'nın ortalarına doğru ring içine geri döndü. Döndüğü zaman Paige, Alicia Fox ve Brie Bella'yı yendi ve çeşitli tekli ve takım feudlarında yer aldı ancak yenilen tarafta oldu. Mart ayının sonunda, Rae, Naomi, Tamina, Emma ve eski dostu Lana ile takım oldu ve WrestleMania 32'nin kick-off şovunda 10 kişilik takım maçına çıktılar ancak maçı kaybettiler. Rae, Şubat 2016'nın ortalarına doğru ring içine geri döndü. Döndüğü zaman Paige, Alicia Fox ve Brie Bella'yı yendi ve çeşitli tekli ve takım feudlarında yer aldı ancak yenilen tarafta oldu. Mart ayının sonunda, Rae, Naomi, Tamina, Emma ve eski dostu Lana ile takım oldu ve WrestleMania 32'nin kick-off şovunda 10 kişilik takım maçına çıktılar ancak maçı kaybettiler. Rae, WWE'nin üç video oyunlarında yer aldı. İlk olarak WWE 2K14'te göründü ve daha sonra ise WWE 2K15 ile WWE 2K16'ta gözüktü. 2014 yılında, Rae Total Divas şovunun 2. ve 3. sezonunun ana kadrosunda yer aldı. Ayrıca 2015 yılında çekilen "The Marine 4: Moving Target" filminde The Miz ile baş rolü paylaştı. Türk Ülküsü Türk Ülküsü, Hüseyin Nihâl Atsız tarafından 1956 yılında çıkarılmış olan kitap. Atsız, bu kitapta Türk Ülküsü'nün öneminden bahsetmiştir. Eskilerden günümüze bilgi vermiştir ve şu an yabancılara karşı bir özenme olduğunu yazmıştır. USS Bunker Hill (CV-17) USS Bunker Hill (CV-17), II. Dünya Savaşı'nda Amerika Birleşik Devletleri tarafından üretilen 24 Essex sınıfı uçak gemisinden biridir.Adını Bunker Tepesi Muharebesinden alır.Mayıs 1943'te ilk görevine çıkmış ve Pasifik Cephesi'ne gönderilmiştir.Iwo Jima,Okinawa ve Japon anakarasına yapılan seferlerde rol oynamıştır.Savaşta çoğunluğu F4U Corsair olmak üzere 90-100 uçak taşımıştır. Bu savaşta yok edilen 476 Japon uçağının birçoğunu USS Bunker Hill'den kalkan uçaklar düşürmüştür. 1945'te "Task Force 58"in bayrak gemisi olan Bunker Hill,Iwo Jima'da ve Yamato'nun batırılışında görev aldı.11 Mayıs 1945'te,Okinawa seferine destek verirken 2 adet kamikazenin saldırısına uğradı.Bir A6M Zero geminin güvertesine bir tane 250 kg'lık bomba bıraktı fakat bu bomba zırhı delip diğer taraftan çıktı ve okyanus yüzeyinde patladı.Bombayı bırakan uçak son hızla güvertede bekleyen çok sayıda park etmiş uçağın arasına daldı.Güvertedeki uçaklar göreve çıkacağından dolayı yakıt depoları dolu ve mühimmatları tamdı. Büyük bir yangın güverteyi sararken,yaklaşık 30 saniye sonra ikinci A6M Zero dalışa geçti.Açılan uçaksavar ateşinin arasından bir bomba bırakan uçak güverteye daldı.Bomba güverteyi delip pilotların hazırlanma bölümünde infilak etti.Alev alan gaz sonucu art arda birçok patlama oldu. Bu çatışma sonucu USS Bunker Hill 346 adamını kaybetti,43'ü hiç bulunamadı,264'ü ise yaralandı.Savaşacak durumda olmasa da hayati bir yara almayan gemi Amerika'ya döndü.Savaş bittiğinde hala tamir ediliyordu. Savaşın sonunda askerleri Amerika'ya geri getirmek amacıyla yapılan Sihirli Halı Operasyonuna katıldı.1966'da çeşitli testler için kullanılan gemi 1973'te hurdaya ayrıldı. Kazakistan müziği Çağdaş Kazakistan devleti, Kazak Devlet Kurmangazi Orkestrası Halk Çalgıları, Kazak Devlet Filarmoni Orkestrası, Kazak Ulusal Operası ve Kazak Devlet Oda Orkestrası'na ev sahipliği yapmaktadır. Halk enstrümanları orkestrası 19. yüzyıldan kalma ünlü bir besteci vedombra yorumcusu Kurmangazi Sağırbayoğlu adını temsil eder. Geleneksel Kazak müziği söz konusu olduğunda, otantik folklor "halkbilimi" olarak ayrıca ele alınmalıdır. Gelecek nesiller için geleneksel müziği korumayı amaçlayan akademik eğitimli sanatçılar tarafından yürütülen müziği temsil eder. Bilindiği kadarıyla yeniden inşa edilmesi gibi bir durumda, güçlü bir Rus etkisi öncesi dönemden kalma, Kazakistan'ın müziği aşağıdaki türlerden oluşur: 1931 yılında kurulan Müzikal-Dram Eğitim Koleji, müziğin yüksek öğrenimi için ilk enstitü olmuştur. İki yıl sonra, Kazak Halk Müzik Aletleri Orkestrası kurulmuştur. Asıl Mura Vakfı arşivlenen ve hem geleneksel ve klasik hem de Kazak müziğinin got örneklerinin tarihsel kayıtlarını yayınlamaktadır. Almatı'da önde gelen konservatuvar olarak, Kurmangazi Konservatuvarı yer almaktadır. Şu anda Kazakistan'ın başkenti Nur-Sultan'da ulusal konservatuvar ile yarışmaktadır. En çok tutulan geleneksel enstrümanlar yaylı çalgılardır. Bunlardan ilki dombra (домбра), en popüler ve en eski Kazak müzik aletidir. Bazı göçebeler iki bin yıl önceden fazla bir süredir benzer (özellikle iki çalgı) yaylı çalgıları kullandıklarını savunmaktadırlar. Dombra dördüncü ya da bazen beşinci aralığı ayarlanmış iki yay ile uzun boyunlu bir lavtayı andırmaktadır. Yayları mızraplı veya bir mızrap olmadan sağ el ile tıngırdatılarak çalınır. Önemli bir rol oynayan diğer bir enstrümanda bacakların arasında düzenlenen bir eğik araç Qobyz vardır. Bu oyma çalgı olarak ahşap vücutlu, rezonatör için deriden ve yaylılar için at kılından yapılmıştır. Qobyz un uzun ortaçağ öncesi, efsanevi şaman Korkut (Qorkit) tarafından icat edilmiş olduğu söylenir. "Zhetigen" ("Yedi dizeler") dizeleri ile, Çin'de intibakları, Cither ailesinin bir üyesi olarak görülebilir ve farklı uzunluklarda iki parça, köprü olarak hareket edebilir ve her bölünen parça küçük bir kemikten oluşur. Sherter (шертер) olarak adlandırılan bir mızraplı lavtada bulunmaktadır. Bireysel araçlara daha fazla bilgi için bakınız: Mevcut durumda Avrupa müzikal stillerinin ağır etkisi daha önce uygulanmakta olan geleneksel müziği yeniden keşfetmek için bir çaba olarak tarif edilebilir. Verimleri ve özgünlük çabası niteliği göz ardı edilemez olsa da, çağdaş müzisyenlerin geleneksel halk müziği arasında verimini hatırlamak, yöntembilimsel nedenlerden dolayı önemlidir ve hepsi iyi eğitimli uzmanlardır (Rauchan Orazbaeva, Ramazan Stamgazi gibi). Aiden English Matthew "Matt" Rehwoldt ya da bilinen adıyla: Aiden English (d. 7 Ekim 1987), Amerikalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir. Üniversiteden mezun olduktan sonra, Rehwoldt profesyonel güreşçi olmak için eğitildi. Rehwoldt debutunu 2011 yılında Matt Marque adı altında Illinois Bağımsız Federasyonunda yaptı. Rehwoldt, Chicago Styles Wrestling gibi promosyonlar için güreşti. Daha sonra Rehwoldt, Barry Ryte ile birlikte The Ryte Stuff adlı bir takım oluşturdular. Rehwoldt, 2012 yılında WWE ile sözleşme imzaladı, ardından FCW’ye gönderildi. FCW’de ring içi ismi değiştirildi ve Aiden English ismini kullanmaya başladı. English, 8 Nisan 2012’de FCW Television çekiminde debutunu yaptı. Maçta Audrey Marie ile takım oldular ve Viktor&Paige ikilisine karşı mücadele ettiler. Daha sonra 2012 yılında WWE, FCW’yi NXT’ye dönüştürdü. English'in debutu 27 Haziran'da Full Sail'da çekilen NXT çekimlerinde gerçekleşti ve Leo Kruger’e mağlup oldu. English yılın geri kalanında jobber olarak kullanıldı. Bray Wyatt, Ryback ve Big E Langston’a yenildi. English televizyonda ilk galibiyetini 18 Eylül 2013 NXT çekimlerinde Michael Q. Lauire’yi yenerek aldı. Bir hafta sonra, 25 Eylül NXT çekimlerinde English, Major-General’s Song’un parodi versiyonunu ringde seslendirdi. English bir süre sonra maçlardan önce, maç sırasında ve maç sonunda şarkı söylemeye başladı. English yıl boyunca Jason Jordan ve Camacho üzerinden zaferler kazandı. English 2014’ün başlarında Colin Cassady ile feuda girdi ve 1 Ocak NXT çekimlerinde Cassady’e kaybetti. Fakat daha sonra Cassady’i birkaç maçta mağlup etti. 2014 yılının Haziran ayında English, Simon Gotch ile bir takım kurdular ve adı The Vaudevillians oldu. 22 Ağustos 2015’te NXT TakeOver: Brooklyn şovunda Blake ve Murphy’yi yenerek NXT Takımlar Şampiyonu oldular. 11 Kasım 2015 NXT çekimlerinde NXT Takımlar Şampiyonluklarını The Revival’e karşı kaybettiler. 4 Nisan 2016 RAW çekimlerinde The Vaudevillians hakkında bir video yayınlandı. 7 Nisan Smackdown çekimlerinde ana kadroya debutlarını yaptılar. Külüg Bilge Kağan Külüg Baga Kağan, Külüg Bilge Kağan veya Tolosu, Tun Baga Tarkan'nın ölümünden sonra Uygur Kağanlığı'nı 789-790 arasında yöneten kağandır. Babası Tun Baga Tarkan'dır. Uygur tahtında bir yıl gibi kısa bir süre kalabilmiştir. Külüg, 790'da kardeşi veya eşi E (葉) tarafından öldürülmüştür. İsmi, Karabalsagun Yazıtı'nda, yaptığı töre reformları sebebiyle geçmektedir. Tun Baga Tarkan'ın hükümdarlığının son yıllarında Tang Hanedanlığı içerisindeki karışıklıklar dinginleşmiş ve Uygurların Çin üzerindeki etkisi zayıflamıştı. Böyle bir durumda Çin topraklarından Uygur Eli'ne dönme niyetindeydi. Böyle bir durumda, Tun Baga Tarkan Çin ile barış siyaseti güdüyordu. Ancak 789'da babası Tun Baga Tarkan'ın ölmesi üzerine, kendisi "Ay Tengride Kut Bulmış Külüg Bilge" unvanıyla tahta geçti. Hükümdarlığı süresince, en önemli icraatı gitgide Orta Asya'da büyüyen bir tehdit hâline gelen ve Beşbalık bölgesini işgal eden Tibetlilerden bu bölgeyi geri aldı. 790'da eşi veya kardeşi tarafından zehirlenerek öldürüldü. Bunun üzerine kardeşi kendini kağan ilan ettiyse de, Toygun kardeşinin kağanlığını kabul etmedi. Kardeşinin yerine, Külüg Baga'nın oğlu Ay-Çor (Ai-Çor) yeni Uygur Kağanı ilan edildi. Hiper kütle çekimi Hiper kütleçekimi, kütleçekim kuvvetinin Dünya'nın yüzeyindeki kütleçekim kuvvetinden daha büyük olma durumu olarak tanımlanır ve bir gauss dan daha fazla olarak ifade edilir. Hiper kütleçekimi durumu hava çarpışmaları ve uzay uçuşlarındaki insan psikolojisi üzerinde araştırmalarda ve uzay programları için materyal testlerinde kullanılmak için Dünya üzerinde yaratılır. 20 gauss ortamda titanyum alüminat tribün bıçaklarının imalatı Avrupa Uzay Ajansı (ESA) tarafından keşfedildi. Bütün bunlar Dünya'nın normal kütleçekimine alışkın olan insan psikolojisinde ve materyallerin uçak, uzay aracı ve yapılar oluşturması için çok büyük önem arz etmektedir. NASA'daki bilim insanları son dönemlerde meteorit çarpışmalarını aramaktadır ve bakterileri türleri test edildikten sonra çoğu türün 7 500 gaussu geçen basınçlar altında tekrar oluşturulabildiğini keşfettiler. Bu günlerdeki araştırmalar Japonya'da aşırı kütleçekimine maruz bırakılan Escherichia coli ve Paracoccus denitrificans gibi birçok olağanüstü koşullarda yaşayabilen canlı türünün üzerinde uygulanmıştır. Bakteriler 403 627 g (g kütleçekiminden kaynaklanan ivmedir.) ye tekabül edecek yüksek hızlarla ultra santrifüjde döndürülürken yetiştirilmiştir. Bilimlerin doğa akademisi konferansında yayınlanan diğer bir araştırma bazı bakterilerin hiper kütleçekimi durumlarının bile altında var olabileceğini bildirir. Bir başka deyişle, hala yaşayabilirler ve Dünya üzerinde hissedilenin 400 000 katı olan kütleçekimi kuvvetine rağmen üreye bilirler. "Paracoccus denitrificans sergilenen "hayatta kalmanın yanında yalnızca çok büyük yıldızlar ya da süper novaların şok dalgaları gibi kozmik çevrede bulunabilen hiper ivmelenme durumunda dayanıklı hücresel büyüme bile gösterebilirler. Analizler küçük boyutlarda prokaryotik hücreler hiper kütleçekimi altında başarılı büyüme için önemli olduğunu gösterdi. Araştırma exobakterilerin ve panspermianın verimliliği ile ilgili çıkarımlarda bulundu. Bu uygulamanın ilgili olduğu şey hızlı spindir. Çok hızlı dönen bir santrifüjün içindeyken kafanızı hızlı bir şekilde oynatırsanız tepetaklak yuvarlanmış gibi rahatsız hissedebilirsiniz. İç kulaktaki yarı dairesel kanalların içindeki dengeyi algılama sıvısı karıştığında bu gerçekleşir. Santrifüjün kullanıldığı bazı deneyler illüzyonu engelleyen ve çoğunlukla deneğin kafasının karışmasını engelleyen cihazlar içerir. Bu illüzyonun ortadan kaldırılması sistemiyle uzayda seyahat etmek pratik değildir. Sistem üzerindeki kütleçekiminin etkisi tanımlayıp anlayabilmek için mikro kütleçekiminin davranışları gözlemlenmelidir ve 1 g (g Dünya yüzeyindeki kütleçekimsel ivmedir.) verimli değildir. Araştırmacılar beş pound ayak bileği ağırlığının ve iki buçuk pound kol bileği ağırlığı kullanılan kütle kaybı deneylerinde günlük ev işi yaparken NEAT kalori yakımı %14 geliştirilebileceği gösterildi. Pist yarışı ve basketbol öncelikli pliometrisi eğer denek tüm gün ya da sadece antrenman yaparken ağırlaştırılmış ceket kullanırsa %8-%25 oranında gelişti fakat hiper kütleçekimi antrenmanının kullanılmadığı birkaç ay sonrasında bu etkiler kaybolur. Santrifüj tarafından üretilen yüksek kütleçekimi durumu kimyasal endüstride dökümde ve materyal sentezinde uygulanmaktadır. Konveksiyon ve kütle transferi kütleçekimsel durumlardan çok fazla etkilenir. Araştırmacılar yüksek kütleçekimi seviyesinin ürünün faz kompozisyonunu ve morfolojisini etkili bir şekilde etkiler. Pearl' in yaşlanma yaşam teorisinin oranını önermesinden bu yana, birçok araştırma geçerliliğini vücut sıcaklığı içinde bulunduğu ortama tabi olan canlıları (değişkensıcaklılar) kullanarak ispat etmiştir. Fakat memelilerde memnun edici deneysel ispatlar hala eksiktir çünkü bu memelilerdeki bazal metabolizma oranına harici uygulanan artışı genellikle genel hemostatik düzensizliği ve stres eşliğindedir. Günümüz araştırmaları yavaşça artan kütleçekimine maruz kalan farelerin küçük bir kronik stres yan etkisi ile adapte olabileceğine dair buluntulara dayanmaktadır fakat yüksek miktarda bazal metabolizma harcaması yamak zorundadırlar (artan yaşama oranı). Hayvan santrifüjünde sekiz aylığına 3.14 g'ye maruz bırakılan on yedi aylık farelerin yaşlanma oranı kalpte ve böbreklerdeki görünürde artan lupofusindeki, sayısı azalıp hacmi artan kalp dokusunun mitokontrilerindeki ve ikincil derece karaciğer mitokontrisinin solunumundaki denetimlerden daha büyüktür. Diğer bir deyişle, büyük olasılıkla yaşam oranıyla ya da belirli bazal metabolizma masrafı ile doğru orantılı olan kilogram vücut ağırlığı başına sabit durum günlük yiyecek alım miktarı başlangıç olarak iki aylık adaptasyon sürecinin sonrasındaki denetimlerde %18 daha büyüktür. Sonuç olarak, santrifüjlenen hayvanların yarısı denetimlerden sonra yalnızca çok kısa bir süre yaşadı(istatistiksel olarak kayda değer olmayan ortalama olarak üç yüz kırk üç ila üç yüz altmış dört gün arasında). Santrifüjlenen hayvanların geriye kalan yarısı (en uzun hayatta kalanlar) santrifüjde ortalama olarak beş yüz yirmi gün ile beş yüz yetmiş dört gün arasında yaşadılar. Bu yüzden, bu sonuçlar genç yetişkin farelerin bazal metabolizma seviyesinin ortalama artışı kütleçekimine uyum sağlamıştır. Fakat farelerin organ yaşlanma oranında normal kütleçekimin dekine göre artış göstermiştir. Hayatta kalma oranları düşmüştür. Bütün bunlar, deneysel olarak daha önce bahsi geçen Pearl'ün yaşlanma yaşam teorisinin oranının değişkensıcaklılar için ispat edilmesi ile uyum içindedir. The Pull of Hypergravity http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7186330 Falkirk Savaşı Falkirk Savaşı, (Gâl bölgesinde gerçekleşen); 22 Temmuz 1298 tarihinde gerçekleşen İskoçya'nın özgürlük savaşı niteliğini taşıyan ilk savaşıdır. William Wallace önderliğindeki İskoç Ordusunu, I. Edward önderliğindeki İngiliz Ordusu mağlup etti. Savaş sonrası William Wallace, "İskoçya'nın Koruyucusu" ilan edildi. Stirling ismi verilen mızraklar ve dört büyük tabur "kirpi" ismi verilen Schiltronların (İki insan uzunluğunda mızraklar) İskoç Ordusu savaş alanına geldi. Mızrakçılar arasına, okçular ve küçük süvari birlikleri dahil edilmiştir. En önde ise toprak sahipleri ve nüfuzlu insanlar ve onlara bağlı birlikler yer alıyordu. 22 Temmuz Salı günü, İngiliz Ordusu'na ait dört tabur süvari İskoç Ordusu'yla karşılaştı. İngiliz Ordusu'nun sol kesimi; Norfolk, Hereford ve Lincoln tarafından komuta edilmiştir. Ordunun sağ kesimini ise Durham Başpiskoposu Anthony Bek yönetirken; Kral I. Edward ise öncü kuvvetlerin hemen arkasında ve merkez ordunun başında bulunuyordu. İskoç ordusuyla ilk karşılaşan Norfolk ve ona bağlı birlikler ilk hücumu gerçekleştirdi. Ancak İskoç birliklerinin küçük bir bataklığın ardında olması saldırıyı başarısız hale getirdi. Bu durumda saldırı girişimleri bataklık çevresinden dolaşarak gerçekleştirmeleri gerekti. Sağ tarafı komuta eden Anthony Bek'in ordusunun, geç pozisyon alması ve merkez kuvvetlere bağlı süvarilerin sabırsız davranmaları ordu düzenin tamamen bozdu. John Comyn ve ona bağlı birlikler savaş alanını terk etti. Sir John Stewart, kardeşi ve onlara bağlı uzun menzilli okçu birlikleri bu durumdan istifade ederek İngiliz birliklerine ağır hasarlar verdi. Ancak Schiltronların zırhlı süvari birliklerine istenilen hasarı verememesinden kaynaklı İskoç Mızrakçıları'nın orman içlerine çekilmesine neden oldu. Kral I. Edward süvari birliklerini tekrar düzenleyerek toparladı. İngiliz süvarilerinin, İskoç süvarilerine oranla daha fazla olması direkt saldırıyı etkiliyordu. Bu yüzden savaş alanından geri çekildiler. Kral I. Edward, uzun menzilli okçuları ("Longbow") öne çıkarması İskoç birliklerinin zayiatlar vermesine neden oldu. Ancak İngiliz birliklerinin ordu düzeni bozulunca; İskoç orduları hücuma geçti. Sol kısımda hazır bekleyen zırhlı süvari birlikleri Kral I. Edward'ın emri ile harekete geçtiler. İngiliz birlikleri İskoç Ordusu'nun etrafını sararak savaşı kazandı. İskoç Birlikleri; çok fazla kayıp verdiler. Kral I. Edward'ın İskoçlara karşı ilk zaferidir. Nagasaki (prefektörlük) Nagasaki prefektörlüğü ( "Nagasaki-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Kyūshū bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 4,105.47 km² olan prefektörlüğün nüfusu 2012 yılı itibarı ile 1,407,904'tür. Prefektörlüğün merkezi Nagasaki şehridir. Nagasaki prefektörlüğü, 13 şehir ile dört ilçeye (sekiz kasaba) ayrılmaktadır. Simon Gotch John Smith ya da bilinen adıyla: Simon Gotch (d. 18 Ekim 1982), Amerikalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir. Smith güreş kariyerine bağımsız federasyonlarda başladı. All Pro Wrestling, Pro Wrestling Guerilla, Chikara ve Full Impact Pro’da güreşti. En önemli bağımsız federasyon zamanı Ryan Drago karakterini kullanarak güreştiği vakitti. 20. yüzyılın başlarında kalmış birini anımsatan bir karaktere sahipti, George Hackenschmidt gibi. Haziran 2013 tarihinde Smith, WWE sözleşme imzaladı. Ardından gelişen yeteneklerin yeri olan NXT’ye gönderildi ve ring içi adı Simon Gotch(Frank ve Karl Gotch’a saygı göstergesi yapıldı.) olarak değiştirildi. Haziran 2014’te Gotch, Aiden English ile bir takım kurdular. Karakterleri eski zaman Vaudevillianslarına benzetildi ve takımın adını The Vaudevillians koydular. İkili ring debutlarını 19 Haziran NXT çekimlerinde Angelo Dawkins ve Travis Tyler’i yenerek yaptılar. Ağustos’ta NXT Tag Team Championship için bir numaralı aday olmak için turnuvaya katıldılar fakat finalde The Lucha Dragons’a yenildiler ve kemer maçına çıkmanın ucundan döndüler. 30 Ocak NXT çekimlerinde Tag Team Battle Royal’ini kazandılar ve NXT Tag Team Championship için bu sefer bir numaralı aday olmayı başardılar. NXT TakeOver: R Evolution’da kemer maçına çıktılar fakat maçı kaybettiler ve kemerleri kazanamadılar. Biraz aradan sonra 3 Haziran 2015 NXT çekimlerinde The Vaudevillians geri göndü ve Jason Jordan&Marcus Louis’i yendiler. 8 Haziran NXT çekimlerinde Gotch&English ikilisi Colin Cassady ve Enzo Amore’yi yenerek NXT Tag Team Championship için 2. kez bir numaralı aday oldular. The Vaudevillians, 19 Haziran NXT çekimlerinde şampiyonlar Blake&Murphy ikilisinin karşısına çıktılar fakat başarısız oldular. The Vaudevillians 2. kez kemer maçını kaybettiler. The Vaudevillians, kendi köşelerinde menajerleri Blue Pants ile birlikte NXT TakeOver: Brooklyn’de Blake&Murphy ikilisine karşı tekrar bir kemer maçı yaptılar, yaklaşık 10 dakika süren maçı kazandılar ve yeni NXT Tag Team Şampiyonları oldular. 11 Kasım 2015 NXT çekimlerinde kemerleri Dash Wilder&Scott Dawson’a (The Revival’e) kaybettiler. 2 Aralık NXT çekimlerinde ikili, Jason Jordan ve Chad Gable’yi mağlup ettiler. Daha sonra NXT TakeOver: London’da Fatal 4-Way Tag Team Championship Match’da American Alpha, The Hype Bros ve The Revival’e karşı kemer şansını kaybettiler. 4 Nisan 2016 RAW çekimlerinde The Vaudevillians hakkında bir video yayınlandı. 7 Nisan Smackdown çekimlerinde ana kadroya debutlarını yaptılar ve The Lucha Dragons’u mağlup ettiler. Arda Ã–cal Arda Öcal ya da bilinen adıyla: Kyle Edwards (d. 7 Mayıs 1981), Türk asıllı Kanadalı spiker. 2014-2016 yılları arasında WWE'de çalışmıştır. Madonna'dan etkilenen sanatÃ§Ä±lar listesi Madonna, Amerikalı şarkıcı, şarkı yazarı, oyuncu ve girişimci. 1982'den beri popüler kültürdeki en önemli figürlerden biri olarak müziği, tarzı, dansı, ve yarattığı modayla birçok sanatçı üzerinde etki bıraktı. Madonna kültürel bir simge haline geldiği gibi aynı zamanda popun, eşcinsellerin ve modanın da bir simgesi haline geldi. Madonna'nın eğlence sektöründeki etkisi eleştirmenlerin, medyanın ve kamuoyunun kapsamlı yorumlar ve analizler üretmesini sağladı. Buna bir örnek verecek olursak 1980'lerin ortasında başlayıp günümüzde hala geçerliliğini koruyan ve devam eden Madonna wannabe terimi. Yahoo!'dan Juan Restrepo şu şekilde tanımladı: Müzikte ve popüler kültürde Madonna'yla birlikte benzersiz bir şey oluyor. Madonna kendine sahip ve kendisini yaratan yine kendisi. Madonna'nın neredeyse tüm sanatçıların yaşamında var olduğu kaçınılmaz bir gerçek. O ilhamın ve hedefe ulaşmanın kaynağı. Madonna, Guinness Dünya Rekorları tarafından 300 milyondan fazla kayıt satması sayesinde tüm zamanların en çok satan kadın sanatçısı olarak ödüllendirildi. Birçok yazar ve müzik otoritesi Madonna'yı tüm zamanların en başarılı, en çok takdir edilen, en güçlü ve en çok ilham alınan kadın sanatçısı olarak adlandırdı. Ōita (prefektörlük) Ōita prefektörlüğü ( "Ōita-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Kyūshū bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 6,338.82 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Aralık 2013 tarihi itibarı ile 1,177,900'dür. Prefektörlüğün merkezi Ōita şehridir. Ōita prefektörlüğü, 14 şehir ile üç ilçeye (üç kasaba ile bir köy) ayrılmaktadır. Jerry Lawler Jerry O'Neil Lawler ya da bilinen adıyla: Jerry "The King" Lawler (d. 29 Kasım 1949), Amerikalı yarı emekli profesyonel güreşçi ve yorumcu. Günümüzde WWE'de yorumcu olarak çalışmaktadır. Lawler güreşten önce Memphis’te DJ'lik yapıyordu. Daha sonra Aubrey Griffith, Lawler’ın yeteneğini fark edince ona şirketinde bedava güreş dersi vermeyi teklif etti, karşılığında Lawler’da şirketin tanıtımını yapacaktı. Lawler güreşe 1970'te debut yaptı ve ilk title shot’ını 1971’in Eylül ayında yapılan Battle Royal’le kazandı. Daha sonra Lawler, Sam Bass ve Jim White ikilisine idari yönetmenlik yaptı. 1974'te Lawler, eski eğitmeni Jackie Fargo ile feuda girdi. Bu feudda ikili ‘’NWA Southern Heavyweight Championship’’ kemeri için maça çıktılar. 24 Temmuz 1974'te Lawler kemeri kazanarak ‘’King Of Wrestling’’ unvanını aldı. Lawler, güreş kariyerine Heel olarak başlamasına rağmen ‘’Bass’ten’’ 1974'te ayrıldıktan sonra ‘’Face Turn’’ yaptı. 12 Kasım 1979’da ‘’Continental Wrestling Association’da’’ güreşmeye başladı. Lawler, şirkette Billy Graham’ı yenerek ‘’CWA World Şampiyonu’’ oldu. 1980’lerde ise Lawler ayağı kırıldığı için bir süre güreşe ara verdi. Birkaç ay sonra iyileşip güreşe geri döndü. 1982’de Lawler, ‘’Komedyen’’ Andy Kaufman’la feuda başladı. Feudun başlama nedeni ise Kaufman’ın şovu sırasında Lawler’ı kadın bir güreşçi olarak benzetmiş ve skecinde onla maç yapıp ‘’Intergender Heavyweight Şampiyonluk’’ kemerini kazanmıştı. 5 Nisan’da Lawler, Kaufman’a etek giydirip maç yaptı. Maç sırasında Lawler, Kaufman’a iki tane Piledriver yaptıktan sonra hastanelik etti. 29 Temmuz’da Lawler, Kaufman’la ‘’Late Night with David Letterman’’ programına katıldı. Yayında Lawler, Kaufman’a tokat attı ve Kaufman’da Lawler’ın yüzüne kahveyi fırlattı. Yıllar sonra ikili ‘’Man on the Moon’’ filminde aralarında geçen feudu sahnelemişlerdi. Fakat Lawler yaptığı açıklamalarda iyi arkadaş olduklarını söyledi. 7 Mart 1983’te Lawler ‘’AWA International Şampiyonluğunu’’ Austin Idol’u yenerek kazandı. Daha sonra 25 Temmuz’da kemerini Ken Patera’ya karşı başarılı bir şekilde korudu. Lawler daha soonra 25 Ocak 1986’da Randy Savage’i yenerek ‘’NWA Mid America Şampiyonluğunu’’ kazandı. 1985 yılında Lawler Japonya seyahatinde ‘’Plynesian Pacific’’ kemerini kazandı. Amerika’ya dönünce şirketlerde güreşmeye devam etti. 29 Temmuz 1986’da Bill Dundee’yi yenerek ‘’AWA International Şampiyonluk’’ kemerini tekrar kazandı. 1987’de Lawler Tommy Rich, Austin Idol ve Paul E.Dangerously ile feuda girdi.Daha sonra Lawler, ‘’AWA World Championship’’ kemeri için Nick Bockwinkel’la feuda başladı. İkili feudlarında ‘’Mid-South Kolezyumunda’’ karşılaştı. Lawler, Steel Cage maçında Bockwinkel’ı yendi. Maçtan sonra ise saçlarını kesti. Daha sonra Lawler ‘’AWA World Heavyweight kemerini’’ Curt Hennig’den kazandı. Kemeri elinde tuttuğu sırada ‘’World Class Championship Wrestling’s’’ şampiyonu Kerry Von Erich’le kemer feuduna girdi. Lawler, 15 Aralık 1988’de ‘’Superclash III’’ PPV’sinde Von Erich’i yenerek iki kemeride elinde tutmaya başladı. Kısa süre sonra Lawler ve Verne Gagne arasında ‘’Verne Gagne’nin AWA’dan ayrıldığı’’ için sorunlar çıktı. 1991 ve 1992’de Lawler, ‘’United States Wrestling Association’da’’ çalışmaya başladı. Lawler, Jeff Jarrett’la takım olarak ‘’The Moondogs’u’’ yendi ve ‘’USWA World Tag Team kemerini’’ kazandılar. Lawler, WWF kariyerine 1992’nin Aralık ayında yapılan ‘’WWF Superstars of Wrestling’’ şovunda anonsör olarak başladı. 1993 ve 1995 yıllarında Bret Hart ve diğer Hart Ailesi ile feuda girdi. Feud ‘’King Of Th Ring 1993'te’’ Bret Hart’ın King Of The Ring olmasının ardından yapılan törende Lawler’ın Hart’a saldırmasıyla başladı. Lawler’ın neden bunu yaptığını kimse bilmezken Lawler açıklamasında ‘’World Wrestling Federasyonun’daki’’ tek gerçek kralın kendisi olduğunu iddia etti. Bu belirsizliği çözmek için Summerslam 1993'te Lawler ve Bret Hart ikilisi arasında bir maç gerçekleşecekti. Fakat maç zamanında Lawler ringe koltuk değnekleriyle gelerek ‘’araba kazası geçirdiğini’’ söyledi. O yüzden bu gece Bret Hart’la ‘’Saray Soytarısı’’ Doink The Clown’ın maç yapacağını söyledi. Bret Hart, Doink The Clown’ı pes ettirerek kazandı. Fakat maçtan sonra Lawler, Hart’a saldırdı ve kaza geçirmediğini gösterdi. İkili arasında maç başladı ama maçı Bret Hart, Sharpshooter’la kazandı. Maçtan sonra hakemin uyarılarına karşı Sharpshooter’ı bırakmadı ve hakemde kararını değiştirerek Lawler’ı ‘’World Wrestling Federasyonunun Tartışmasız King Of The Ring’i’’ ilan etti. Lawler, WWF’de Heel bir karakter çizerken WWF memleketi Memphis’e gelince Face bir karakter çizerek yanlış bir şey yaptı. Bu yüzden Vince McMahon, Lawler’ı çapraz federasyon olan USWA’ya gönderdi. Fakat bir yandan da Hart Ailesi ile feudu sürüyordu. Lawler, USWA’dayken şova Bret Hart, Owen Hart, Tatanka ve Randy Savage geldi. Ama McMahon bu feudun WWF televizyonlarına taşınmasını istemedi. Daha sonra Survivor Series 1993'te Lawler takımı ile Hart Ailesine karşı eleme maçına çıkacaktı. Fakat yasal engeller nedeniyle Lawler’ın yerine Shawn Michaels takımın başına geçti. Lawler, USWA’ya dönünce McMahon’la arasındaki husumette bitti. 1995'te Bret Hart’la feud ‘’In Your House’daki’’ maçta tekrar başladı. Şovda Lawler, Hart’ı yenince ikili ‘’King Of The Ring 1995'te’’ ‘’Kiss My Food’’ maçına çıktı ve Lawler yenilerek Hart’ın ayağını öpmek zorunda kaldı. Feudun sonu ise Lawler’ın kendi dişçisi olarak ‘’Isaac Yankem, D.D.S’de’’ tanıtmasından sonra bitme noktasına geldi. Yankem ise Hart’la çıktığı maçta diskalifiye ile yenilince feudda bitti. Lawler, Bret Hart’la feudunun 1 sene arasında (1994) Wrestlemania 10’da spiker koltuğundaydı. Main Event’de Rowdy Piper, WWF kemer maçının hakemliğini yaparken Lawler, Piper’a hakaret etti. Bir sonraki RAW şovunda Lawler ringe Roddy Piper gibi giyinmiş bir çocuğu getirdi ve ona ayağını öptürdü. Böylece feud alevlenmeye başladı. İkili arasında King Of The Ring 1994'te yapılan maçta ise Lawler mağlubiyetle ayrıldı. 1994'ün sonbaharında Lawler, Donik The Clown’la feuda başladı. Lawler aşağılama hareketlerine başladı ve Doink The Clown’a benzeyen ‘’Dink’’ adında bir palyançoyu tanıttı. Daha sonra ‘’Queasy’’ adında birini daha tanıştırdı. Sonraki haftalar Donik kendi tarafına Pink ve Wink adında iki kişi kattı. Fakat daha sonra Dink, Doink The Clown’ın safhına geçti. Lawler sonra iki kişi Sleazy ve Cheesy’i kattı. Bu takımlar Survivor Series 1994'te karşılaştı ve Team Lawler kazandı. Fakat maçtan sonra takımı, Lawler’a ihanet etti ve herkes Lawler’a saldırdı. 1994'ün sonları ve 1995'in başlarında Lawler ‘’Smoky Mountain Wrestling’de’’ güreşti. Daha sonra WWF’e spiker olarak döndü. Ocak 1995'te Lawler, Tony Anthony’i yendi. 1996’da Lawler bir süre dişçisi Yankem’in köşedeki destekleyicisi olarak görev yaptı. Daha sonra Lawler, Jake Roberts’la feuda girdi. Feudun başlangıcı Lawler’ın Jake Roberts’ın ‘’alkol ve uyuşturucu bağımlılığıyla’’ dalga geçti. İkili Summerslam 1996’da karşılaştı ve Lawler kazandı. Maçtan sonra Lawler, Roberts’ın ağzına viski döktü. 1997’de Lawler hem ECW hem de WWF’de çalışmaya başladı. Yorumculuk zamanında ECW’yi ‘’Extreme Crappy (Saçmalık) Wrestling’’ olarak belirtti. ECW PPVsi Hardcore Heaven’da Lawler, Tommy Dreamer’la maça çıktı ama yenildi. 1997’nin ortalarında Lawler, King Of The Ring turnuvasına katıldı. Ama yarı finalde Mankind’e yenildi. 1998’de Lawler ara sıra güreşti ve daha çok spikerlik yaptı. 1993'ten beri Vince McMahon ilk kez Heel turn yaparak Lawler’ı WWF’in spikeri ilan etti ve Jim Ross’la beraber spikerlik yapmaya başladı. Ama bir süre sonra aniden Tazz’a saldırdı. İkili Summerslam 2000’de maç çıktılar ve kral maçı kazandı. 2001 yılında XFL futbol liginin oluşmasıyla Lawler’a spikerlik görevi verildi. Ama Lawler, XFL’de spikerlik yapmak istemedi. 2001 Şubat’ta Lawler, Stacy ‘’The Kat’’ Carter’la evlendi ve şirketten ayrıldı. Lawler, WWF’ten ayrıldıktan sonra Avustralya ve Kuzey Amerika’da indy federasyonlarında güreşmeye başladı. Xcitement Wrestling Federasyonuna katıldı ve orada Tony Schiavone ile yorumculuk yaptı. 19 Kasım 2001’de Lawler, WWF’e geri döndü. Lawler, WWF’e yorumcu olarak döndü. Yanında ise Paul Heyman vardı. Fakat WWF vs Alliance, Survivor Series 2001’den sonra kovuldu. Daha sonra Lawler tekrar Jim Ross’la spikerliğe Smackdown’da başladı. Ardından RAW’da ise Michael Cole’la devam etti. Lawler çeşitli kişiler tarafından Jim Ross’la yaptığı işte övgüler almaya başladı. 2003’te RAW’da spiker takımı Lawler ve Jim Ross, WWE ‘’Sunday Night Heat’’ spikerlik ekibi ‘’Jonathan Coachman ve Al Snow’la’’ feuda başladı. Kaybedenin iki şovunda spikerliğini ele geçireceği maçta, Unforgiven’da Ross ve Lawler ikilisi Snow ve Coachman’a yenildi ve yerlerini kaybettiler. Daha sonra yapılan rövanşta Ross, Coachman’ı yenerek Lawler’la yerlerini geri aldılar. Haziran 2006 yılında Extreme Championship Wrestling tekrar başladı. Bununla beraber, WWE’ye ECW istilası da yeniden başladı. ECW’nin reytingleri WWE’yi geçmesinden sonra tekrar gerginlikler başladı. Güreşçiler arasındaki gerginlik spikerlerede sıçradı. ECW’nin One Night Stand PPV’sinde ECW Spikeri Tazz ile WWE Spikeri Jerry Lawler karşılaştı ama maçı 30 saniye gibi kısa bir sürede pes ederek kaybetti. Temmuz 2006’da Randy Orton ve Hulk Hogan feuda başladı. Bu feudun arasında RAW’da Orton, Lawler’ı yendi. 31 Mart 2007’de Lawler, Hall Of Fame oldu ve William Shatner tarafından sunuldu. Ağustos ayında seneler önce Lawler’ın Bret Hart’a yaptığı gibi ‘’King Booker’’ (Booker-T) WWE’nin tek kralı olduğunu iddia etti. Daha sonra Booker-T ringde Lawler’ı dövdü.13 Ağustos’ta Madison Square Garden’da Lawler sembolik tacını Booker-T’ye vermek zorundaydı. Fakat tören sırasında Lawler, Booker-T’nin bir rakibinin olacağını söyledi. ‘’King Of The Ring’’ Triple H idi bu! Bu olay Lawler ve Booker arasında bir arbedeyle sonuçlandı. 7 Temmuz 2008’de RAW’da Lawler, Kane’e saldırarak Michael Cole’u kurtardı. Yazın Lawler, ‘’Hacksaw’’ Jim Duggan’la takım olup ‘’WWE World Tag Team Şampiyonluk’’ kemerleri için Cody Rhodes ve Ted DiBiase ile maç yaptılar ama yenildiler. 23 Mart 2009’da RAW’da, Lawler, Chris Jericho ile karşılaştı. Maçın olmasının nedeni Jericho’nun King’e saygısızlık yapması. İlerleyen haftalarda Lawler, Jericho’ya Walls Of Jericho ile yenildi. 20 Temmuz RAW’da Lawler, Brian Kendrick’le karşılaşacağını duyudu ve Kendrick’i yendi. 16 Kasım RAW’da Sheamus, rakibi olmadığı için hakeme saldırırken Lawler karşısına çıktı ama Brogue Kick’ten nasibini aldı. 7 Haziran 2010’da ‘’Seyircilerin Seçimi’’ ile IRS (Mike Rotunda) ile karşılaştı ama yenildi. Gecenin finalinde NXT Rookilerinin saldırısına uğradı. Bunun sonucunda 28 Haziran’da Lawler’ın önderliğinde Ricky Steamboat, Michael Hayes, Arn Anderson, Mike Rotunda ve Dean Malenko ile birlikte Nexus’a saldırdılar. 26 Temmuz 2010’da ise Lawler, RAW’da Mark Henry, Goldust, Yoshi Tatsu, Evan Bourne ve Hart Dynasty ile takım olup Elimination maçta Nexus’la karşılaştılar ama Lawler, Slater’a elendi. RAW’da WWE Championship maçında ‘’WWE Şampiyonu’’ The Miz, bilinmeyen RAW Genel Menajeri tarafından gecenin finalinde biriyle ‘’TLC WWE Title’’ maçına çıkacağını duyurdu. Bu kişi Jerry Lawler oldu. Ama gecenin finalinde maça Michael Cole ve Alex Riley’nin karışmasıyla The Miz kazandı. Michael Cole, 6 Aralık RAW’da Jerry Lawler’dan özür diledi ama Lawler sinirle Cole’a saldırdı. Fakat ikilinin arasındaki olayları gizli Genel Menajer durdurdu. İkili ya kavgayı keseceklerdi ya da sözleşmeleri bitecekti. Lawler daha sonra Miz’l feuduna 20 Aralık RAW’da Randy Orton ve John Morrison’la takım olup Miz, Riley ve Sheamus’la tag team maçı yaparak devam etti. Maç sonunda Lawler, Miz’i tuş etti. İlerleyen haftalarda Lawler ve Miz tekrar karşılaştı John Morrison sayesinde Lawler, count-out’la yendi.Gecenin ilerleyen saatlerinde Miz, Lawler’a saldırdı. Daha sonra Lawler, 10 Ocak 2011’de Randy Orton’la tekrar takım olup Miz ve Alex Riley ile karşılaştı ve Riley’i tuş ettirdi.31 Ocak RAW’da 7 Man Battle Royal’e katıldı. Kazanan Elimination Chamber’de Miz’le WWE Championship maçına çıkacaktı ve finalde Lawler, Sheamus’u eleyerek Miz’le Elimination Chamber’de karşılaştı ama maçı Miz kazandı ve kemerini korudu. Bunun sonucunda ikili arasındaki feud bitti. İlerleyen RAW’larda Lawler’ın annesinin ölümü üzerine Cole dalga geçince Lawler, Wrestlemania 27 için Cole’a meydan okudu. Cole bunun karşılığında Lawler’ın yüzüne su atarak arenadan kaçtı. 28 Şubat’ta RAW’da Cole, Lawler’la mücadeleyi kabul etti. Bu dönemde onu Jack Swagger çalıştıracaktı. İlerleyen haftalarda Michael Cole bu maçın hakemini açıklayacaktı. JBL ringe geldi ve maçın hakemi olacağını söyledi.Bu sırada ringe Stone Cold geldi ve JBL’e Stone Cold Stunner yaparak özel hakem kontratını imzaladı. 14 Mart RAW’da Cole, Lawler’ın oğlu Brian Lawler’ı çağırdı. Jerry Lawler daha önce oğlundan hiç bahsetmemişti. Brian Lawler babasının kendisi için utanç kaynağı olduğunu söyledi ve Lawler’a tokat attı. Daha sonra Jim Ross geri döndü ve Cole’a saldırdı. Ama Jack Swagger karışarak hem JR’a hem de Lawler’a Ankle Lock yaptı. Wrestlemania’da Lawler, Cole’u pes ettirerek kazandı. Ama gizli Genel Menajer, Stone Cold’un Lawler’a avantaj sağladığını söyleyip kararı ‘’Cole maçı kazandı’’ olarak değiştirdi. 11 Nisan RAW’da Lawler, Ross’la beraber Extreme Rules için Swagger ve Cole’la ‘’Country Whipping’’ maçı yapacaklarını duyurdu. Ama maçta yenildiler. Feudun sonlarına doğru Over The Limit’te Jerry Lawler seneler önce Bret Hart’a kaybettiği maç türü ‘’Kiss My Foot’’ maçını Cole’la yaptı ve maçı Bret Hart, Jim Ross ve Eve Torres’in yardımıyla kazandı. Daha sonra Cole ondan özür diledi. Lawler, Royal Rumble 2012’de 12. sıradan girdi ama 43 saniyede Cody Rhodes tarafından elendi. 30 Nisan 2012 RAW’da Lawler, Beat The Clock Challenge maçında Over The Limit’te CM Punk’ın WWE kemerini almak için adaylık maçına çıktı ama Daniel Bryan’a yenildi. 9 Temmuz RAW’da Lawler, Wrestlemania 27’nin rövanşında Cole’la karşılaştı. Bu maçı gecelik return yapan gizli genel menajer açıkladı. Maç sırasında ringe Santino Marella geldi ve gizli genel menajerin ringin altında olduğunu söyledi ve ringin altından leptopla Hornswoggle çıktı. Bu sırada Lawler maçı diskalifiye ile kaybetti. 23 Temmuz 1000. RAW’da CM Punk, The Rock’a saldırınca Lawler ‘’CM Punk, WWE’ye sırtını döndü’’ yorumunda bulundu. İlerleyen haftalarda Punk ve Lawler bu yorum için yüz yüzde geldiler. 20 Ağustos RAW’da John Cena ‘’CM Punk’ın en iyisi olmadığını’’ söyleyince CM Punk, Lawler’ı ringe çağırıp kendisinin ‘’CM Punk’ın en iyisi olduğunu söylemesi ve RAW 1000’deki sözü yüzünden özür dilemesini’’ istedi.Lawler özür diledi fakat en iyisi CM Punk olduğunu söylemedi. Lawler ringden inerken CM Punk, Lawler’a saldırdı. Sonraki RAW’da Lawler, Punk’ın kendisinden özür dilemesini istedi. Ama Punk, Lawler’a maç teklif etti. Gecenin ilerleyen saatlerinde Lawler maçı kabul edince ikili ana mücadelede karşılaştı ve Lawler maçı kaybetti. 3 Eylül RAW’da Lawler, arka alanda CM Punk’a saldırdı. 10 Eylül RAW’da Lawler köşede spiker koltuğunda iken CM Punk ve Dolph Ziggler’in Randy Orton’a saldırması sonucu ringe daldı ve ikiliyi ringden sildi. Ama o sırada ‘’Genel Menajer’’ AJ Lee geldi ve Lawler’la Orton’ın takım olup Ziggler ve Punk’a karşı maç yapacağını söyledi. Orton ve Lawler ikilisi maçı kazandıktan sonra gecenin ilerleyen saatlerinde Lawler ring köşesinde kalp krizi geçirdi. Hastaneye kaldırıldı şu an ise durumu iyiye gidiyor. Orton ve Lawler ikilisi maçı kazandı. Lawler o gecenin ilerleyen saatlerindeki Team Hell No vs Prime Time Players maçında yorumculuk yaparken fenalaştı. O sırada spiker koltuğunda oturan Michael Cole bunu fark etti. Acil müdahale ekipleri oraya geldi ve Lawler hastaneye kaldırıldı. WWE.Com’dan yapılan açıklamaya göre Jerry lawler gerçekten büyük bir kalp krizi geçirmişti. 11 Eylül tarihinde anjiyo olan Lawler’ın 12 Eylül’de çekilen beyin taramasında hasar görülmedi ve kendisinin iyileşeceği söylendi. Lawler 5 gün sonra, 17 Eylül’de de hastaneden taburcu oldu ve evine geri döndü. Ekim boyunca Lawler’ın anons masasındaki yerini JBL doldurdu ama Lawler sonunda 12 Kasım’da geri döndü. O gece onu ringde karşılayanlar Jim Ross ve Michael Cole oldu böylece Michael Cole’la aralarındaki çekişme tamamen sona erdi. Lawler dönene kadar Punk ve Heyman onun kalp krizi geçirişini taklit ederek epey gülmüşlerdi. Lawler bunlara cevap olarak hep Punk’ın rakiplerini destekledi, Royal Rumble’da Punk kemerini The Rock’a kaybedince de en çok sevinen isimlerden biri oldu. Punk’sa 7 Ocak RAW’daki Pipe Bomb’unda Lawler’dan “mankafa” olarak söz etti. 2007 yılında ‘’Memphis Wrestling’’ 27 Nisan’da Hulk Hogan vs Jerry Lawler maçı olacağını duyurdu. Ama Lawler, 12 Nisan’da gelip ‘’Hogan’ın Daha İyisi’’ olduğunu söyleyip maçı iptal etti. Mayıs 2010’da Lawler, ‘’Jerry Lawler’ın Memphis Wrestling’i’’ adında bir TV şovu olacağını duyurdu. Eylül 11’de Lawler uzun bir süre yeni bir şov yapmayacağını açıkladı. Lawler 70'lerin sonunda ‘’Cadillac Man/Memphis ve Bad News’’ adında iki şarkı çıkarttı. Jimmy Hart ve Lawler 80’lerin ortasında ‘’The Wimp’’ adında bir albüm çıkarttı. Lawler ‘’Wimpbusters’’ adlı şarkıyı Ghostbusters ve Ray Parker, Jr. ile söyledi. Jerry Lawler, ‘’The King’’ adında bir video müziği eski anonsör Lance Russell’ın dışında Randy Savage, Jimmy Valiant, Dutch Mantel, Tommy Rich ve Rufus R. Jones’la çıkardı. 1998’lerde Lawler, Jim Carrey’le Man on the Moon filminde oynadı. 2002’de Lawler, Clay Davidson’ın ‘’I Can’t Lie To Me’’ şarkısında söyledi. Lawler, 2009’da ‘’Headlocked’’ adında bir ‘’Profesyonel Güreş Kitabı’’ çıkarttı. Michael Cole Michael Sean Coulthard ya da bilinen adıyla: Michael Cole (d. 8 Aralık 1968), Amerikalı profesyonel güreş yorumcusu ve spikeri. WWE'de çalışmaktadır. Nayiler Nayiler, 1911-1917 yılları arasında bir araya gelmiş yazın topluluğu. I. Dünya Savaşı öncesinde Rubab dergisi çevresinde toplanan ve kendilerini ""nesl-i ati"" olarak adlandıran şairler, daha sonradan "nayiler" ismini kendilerine uygun görmüştür. Enis Behiç Koryürek, Halit Fahri Ozansoy, Selahattin Enis, Orhan Seyfi Orhon, Yakup Salih ve Hasan Sait gibi dönemin genç sanatçılarınca benimsenen şiir eğilimidir. Bu anlayış Türk edebiyatında Millî edebiyat hareketinin oluşmasına ön ayak olmuştur. Şairler, ulusal geçmişe bağlanış amacıyla başta Yunus Emre ve Mevlânâ Celâleddîn-i Rûmî gibi isimleri örnek alıp, onların dil ve üslubuna göre şiirler yazmayı amaçlamışlardır. Fakat bu topluluk hedeflerini gerçekleştiremeden dağılmıştır. Kagawa (prefektörlük) Kagawa prefektörlüğü ( "Kagawa-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Shikoku bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 1,861.70 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Kasım 2010 tarihi itibarı ile 995,465'tir. Prefektörlüğün merkezi Takamatsu şehridir. Kagawa prefektörlüğü, sekiz şehir ile beş ilçeye (dokuz kasaba) ayrılmaktadır. Dacialı Boetius Dacialı Boetius , 13. yüzyılın ilk yarısında doğmuş ve aynı yüzyılın son çeyreğinde vefat etmiş, Danimarkalı felsefeci. Hayatının ilk kısmına dair net bilgi bulunmayan Boetius, Paris Üniversitesi'nde psikoloji öğretimi vermiştir. 1270'lerde Avrupa'da etkili olan İbn Rüşd'cülüğün (Avveroism'in); Brabantlı Siger, Dry Townlu John (veya Jean de Secheville), Jondunlu John ve Padualı Marsiliu isimleri ile birlikte öncül ve en etkili temsilcilerinden sayılmaktadır . Asıl adı, Danimarka ve İsveç erkek ismi olan Bo olup, Danimarkalı Bo (Danske Bo, Bo the Dane) olarak anılmıştır. Yaşadığı dönemin etkin dili olan Latincede 'Danimarka' anlamındaki 'Dacia' (Dania) ve Bo isminin Latinceleştirilmiş hali olan Boetius ile birlikte, Dacialı Boetius (Boethius de Dacia) ismini kullanmıştır. İsmindeki 'Dacialı' mahlasının, Güneydoğu Avrupa'daki Dacia Bölgesi ile ilgisi bulunmamaktadır. 13. Yüzyıldaki, İbn Rüşd'cü akımın başını çeken isimlerden olan ve dolayısıyla Aristo'cu olan Dacialı Boetius; Mantık, Doğa Felsefesi, Metafizik ve Etik (Ahlak) konularında eserler yazmıştır. İbn Rüşdcülük (Avveroism) Hareketini önlemeye yönelik, Kilise tarafından çıkarılan yasakların ihlal edilmesi, gerekçesiyle Psikopos Stephen Tempier tarafından 1277'de suçlu bulunmuştur. Dacialı Boetius, Brabantlı Siger ile birlikte, hükümlü olarak Paris Üniversitesi'nden uzaklaştırılmış ve İtalya'ya giderek orada yaşamışlardır. Hükmün temyizi için Papa'ya temyiz başvurusunda bulunmuşsa da, suçu sabit bulunularak, İtalya Orvieto'da tutuklanmıştır. Ölümü hakkında net bilgi bulunmamakla birlikte; Orvieto'da tutuklanmasını takiben öldüğü veya öldürüldüğü tahmin edilmektedir. Başka bir iddia ise, Tutukluğu sonrasında, bir Dominikyan Rahibi olarak memleketine döndüğü ve 1290 yılında Linköping İsveç'te vefat ettiğidir. Gaz kromatografisi-kütle spektrometrisi Gaz kromatografisi-kütle spektrometrisi (kısaca GC-MS), test edilen maddedeki farklı bileşiklerin tespit edilmesi amacıyla gaz kromatografisi ve kütle spektrometrisi özelliklerinin birlikte kullanıldığı bir analitik kimya yöntemi. Patlayıcı veya uyuşturucu madde analizi, yangın incelemeleri ve bilinmeyen maddelerin tespitinde kullanılır. Nev Yunanilik Nev Yunanilik ya da Havza Edebiyatı özellikle 1912 yılından sonra Batılı tarzda bir eğilim oluşturma çabasından dolayı ortaya çıkmış bir düşüncedir. Bu anlayışın temelinde Eski Yunan ve Latin klasiklerini örnek alıp bu doğrultuda eserler vermek vardır. Türk edebiyatında Nev Yunanilik anlayışını getiren kişiler Yahya Kemal Beyatlı ve Yakup Kadri Karaosmanoğlu'dur. Salih Zeki Aktay'da bu eğilimin önemli isimlerindendir. Parnasist yönüyle ön plana çıkan Yahya Kemal Beyatlı kendisinin Eski Yunan'a dönüşünü: "“Biz medenîler, Akdeniz etrafında bir havuzun kenarlarındaki kurbağalar gibiyiz”" sözleriyle açıklamıştır. Türk edebiyatında bu doğrultudaki eserler Yahya Kemal'e ait ""Sicilya Kızları" ve "Biblos Kadınları"" adlı şiirler ile Yakup Kadri'ye ait olan ""Siyah Saçlı Yabancı ile Berrak Gözlü Genç Kızın Sözleri"" başlıklı yazıdır. Breakfast Club (grup) Breakfast Club, eski Amerikalı bir grup. En büyük hitleri ""Right On Track"" Billboard Hot 100 listesinde 7 numaraya kadar yükseldi. Şarkının remix versiyonu yayınlandı ve Billboard Dance Club Play listesinde Top 10 hiti oldu. 360 anlaşma 360 anlaşma, müzik sektöründe sanatçıyla müzik şirketi arasındaki bir iş ilişkisidir. Şirket doğrudan ilerlemelerin yanı sıra pazarlama, promosyon, turne ve diğer alanlarda destek dahil sanatçının mali ve diğer desteklerinide sağlamayı kabul eder. Buna karşılık, sanatçı sık sık kaydedilen müzik, canlı performanslar, yayıncılık ve daha fazlası satış da dahil olmak üzere, şirketin kendi gelir akışları sayısında artış yüzdesi vermeyi kabul eder. Bu iş düzenlemesi, geleneksel kayıt sözleşmesi için bir alternatiftir. 360 anlaşmada, bir şirket genellikle bu ek alanlardan gelir yüzdesi alma koşuluyla geleneksel bir kayıt sözleşmesi kapsamında daha fazla alanda sanatçı için destek sağlar. 21. yüzyılın ilk on yılında, kayıtlı müzik gelirleri önemli ölçüde düştü ve geleneksel kayıt endüstrisi ile ilişkili kar marjları kayboldu. 360 anlaşmada müzisyenin gelirinin şu an çok olması canlı performans ve mal olarak kaydedilen müzik dışındaki kaynaklardan geldiği gerçeğini yansıtmaktadır. Sessiz Çoğunluk Grubu'nun başı Jeff Hanson'a göre 360 anlaşma Hanson, Jim Zumwalt ve Kent Marcus ve Jim'in ortağı Orville tarafından yaratıldı. 360 anlaşma 2002'de Robbie Williams'ın EMI ile birlikte yaptığı anlaşma gibi geleneksel kayıt şirketleri tarafından yapıldı. Aynı zamanda 2007'de Madonna'nın Live Nation'la yaptığı anlaşmadaki gibi organizatörlerle sanatçılar arasında da anlaşma yapıldı ve 2008'de Jay-Z ile anlaşma yapıldı. 360 anlaşma, çeşitli çevrelerden eleştiriler aldı. Online müzik platformu Sonicbids'in icra kurulu başkanı Panos Panay şunları söyledi: Eğer 360 anlaşmanın geleceğini görmek istiyorsanız 1960'ların sonundaki Motown'a bakın. Motown 360 anlaşmanın öncülerinden biriydi... Onlar senin her şeyine sahip.. Senin turneye çıkmana, yayınlamana, kayıt telif haklarına, sana nasıl giyinmen ve nasıl yürümen gerektiğini bile söylüyorlar. Bu eğlence sektörü için harika birşeydir ama bu sanatçıların hepsine bakın Ne oluyor? Er ya da geç "Sırf sen söyledin diye 200 konserlik bu turneye çıkmayacağım. Ben bir sanatçıyım. Ben yaratıcı bir insanım!" diyorlar. Sonunda bütün sanatçıların diyeceği şey budur. Yaratma hakkında bilmemiz gereken iki şey var: bunu zorlayamazsın ve gerçekten kontrol edemezsin. Hunt Block Hunt Block (d. 16 Şubat 1953), Amerikalı oyuncu. Oyuncu Hunt Block Harvard Üniversitesi Güzerl Sanatlar Fakültesi mezunudur. Genelde televizyon dizileriyle baş gösterdiği oyunculuk kariyerinde ; (1997–1999) arası yer aldığı Ben Warren karakterini canlandırdığı "Guiding Light", (2000) yılında yer aldığı Guy Donahue karakteriyle "All My Children" ve (2000–2005) yılları arası yer aldığı Craig Montgomery karakteriyle "As the World Turns" ön plana çıkar. Oyunculuk yanında bir dönem playboy modelliği ve radyo sunuculuğuda yapmıştır. Block özellikle Olimpiyat Oyunları'nın geçmişini anlatan Robert Garrett imzalı 1984 yapımı NBC mini-seri filmi, "The First Olympics: Athens 1896" ve 1988 yapımı başrolünü ünlü oyuncu Stefanie Powers ile paylaştığı 1988 yapımı "She Was Marked for Murder" rol aldığı başarılı filmlerdir. Kendisi Norvç kökenli bir aileden gelen oyuncu evlidir ve çocukları vardır. Michelle Thomas Michelle Thomas (d. 23 Eylül 1968; Boston ö. 22 Aralık 1998; New York), Amerikalı oyuncu. 1985'te başladığı oyunculukta "Cosby Ailesi", "Yalan Rüzgarı" ve "Family Matters" isimli televizyon dizilerindeki başarılı oyunculuğu ile bilinir. Bir dönem şarkıcılıkta yapan siyahi oyuncu yakalandığı amansız kanser hastalığı nedeniyle henüz 30 yaşındayken 22 Aralık 1998'de New York'ta ölmüştür. Cenazesi New Jersey'e götürülerek defnedilmiştir. Meng Jia Meng Jia (), daha çok bilinen sahne adıyla Jia, Çinli rapçı, şarkıcı ve oyuncudur. Jia JYP Entertainment altındaki Miss A grubuyla 2010 yılında çıkış yapıp 2016 yılında gruptan ayrılmıştır, Jia ve Fei daha stajyerken çin televizyonlarında birçok gösteri yapmışardır. Daha sonra 2010 yılında Miss A grubuyla çıkış yapıp çinde "Chinese Wonder Girls" olarak anılmaya başladılar. Mıss A nın ilek resmi reklamı ve yaptığı promosyon Samsung markası için yaptıkları "Love Again" şarkısıdır. 2011 yılında, Jia M&D'in teklisi "Close Your Mouth", ve "Dream High" , "Dream High 2" gibi birçok çalışmada konuk oyuncu olarak bulunmuştur. 2013-2015 yılları arası,MBC'nin C-Radio radyosunda Fei ve Super Junior'dan Zhou Mi ile MC'lik yapmıştır. Oyunculuk kariyerini 2914 yılında çin dizisi olan "One and a Half Summer" ile yapmıştır ayrıca 2PM'den Nichkhun, 2015 yılında yine çin dizisi olan "The Third Way of Love" de Song Seung-heon ve Liu Yifei ile rol almıştır. Mayıs 2016 tarihinde jia JYP ile olan sözleşmesini yenilemeyerek gruptan ve şirketten ayrılmıştır. Bridgette Andersen Marriah Bridget Andersen (11 Temmuz 1975 - 18 Mayıs 1997), Amerikalı oyuncu. Yer aldığı televizyon yapımları ile bilinir. televizyon dizileri "Family Ties" ve "Remington Steele" 'de canlandırdığı çocuk rolleri ile tanındı. Bir dönem Pepsi'nin reklam yüzüde olan oyuncu alkol ve uyuşturucu bağımlılığı nedeniyle henüz 21 yaşında ölmüştür. Kendisi Los Angeles'ta doğan oyuncunun cenazesi yakılmış ve külleri Zuma Plajı'na dökülmüştür. Anısına Oregon'da Fir Grove Mezarlığı'nda temsili bir mezarı tahsis edilmiştir. Ur Çor Kağan Ur Çor Kağan, An͡gçı Kağan, Ay Çor veya Ur Beg, babası Külüg Bilge'nin kısa süreli saltanatından sonra 790'da Uygur Kağanlığı tahtına çıkan Uygur-Türk kağanı. 790-795 arasında Uygur Kağanlığı'nı yönetmiştir. Kağanlığı boyunca küçük yaşı nedeniyle devlete aygucı İl Ögesi Inançu Bilge hâkim olmuş, Ur Çor'u himayesine almıştır. Tun Baga Tarkan'ın ölümünden sonra yerine oğlu Külüg Bilge Kağan geçtiyse de onun kağanlığı kısa sürdü. 790'da Külüg Bilge'nin zehirlenerek öldürülmesiyle, onun yerine kardeşi kendini yeni Uygur kağanı ilan etti. Bunun üzerine toplanan Toygun bu ilanı geçersiz sayarak, Abakan yakınlarında bulunan kitabelerde adı "Ur Beg" olarak geçen Ur Çor'u kağan ilan etti. Ur Çor'un kağanlığını ilan edebilmesini sağlayan kişi Uygurların ünlü komutanı İl Ögesi Inançu Bilge'ydi. Devletin uzun süredir aygucılığını üstlenen bu kumandan, Tibetliler üzerine yaptığı seferden döndükten sonra henüz yaşı çok küçük olan Ur Çor'u himayesine aldı. Genç yaştaki kağan, Inançu sayesinde ülkeyi beş yıl boyunca yönetti. Bu dönemde, Uygur orduları Kırgızlar ve Tibetlilere karşı büyük yenilgiler alarak, önemli bir itibar kaybı yaşadı. Ur Çor, 795'te ölünce yerine Yaglakar uruğundan olmasa da Yaglakar unvanını kullanan Ediz uruğundan Kutluk Bilge geçti. Genç yaşta tahta çıkan Ur Çor, kendi saltanatının koruyuculuğunu üstlenen İl Ögesi Inançu Bilge adına Abakan civarındaki Açura köyünde bu yazıtı diktirmiştir. Yazıtta, İnançu Bilge'nin erdeminden, kazandığı ganimetleri kendisine tabî olan kişilere dağıtmasından ve devlete olan sadakatinden övgüyle bahsedilmektedir. Ayrıca yazıtta, Ur Çor'un kendisi hakkında da bilgiler vardır. Yazıtın dikildiği zaman diliminde Ur Çor'un henüz 17 yaşında olduğu görülmektedir. Sihirli Halı Operasyonu Sihirli Halı Operasyonu, II. Dünya Savaşı sonrası yaklaşık 8 milyon Amerikan ordu personelini Amerika Birleşik Devletleri'ne geri getirme operasyonuna verilen addır. Haziran 1945'te yaklaşık 300 kargo gemisinin katılımıyla ilk tahliye gerçekleşti. İlerleyen aylarda savaş gemilerinin de katılımıyla kapasite artarak her ay 435.000'den fazla personel ABD'ye geri getirildi. 14 ay boyunca devam eden operasyonda sadece Amerikan personeli değil onların Avrupa'da evlendiği eşleri de taşındı. Bu durumda olan 500.000 kadar kişi vardı. Filoda bulunan 48 hastane gemi yarım milyon yaralı taşıdı. Bu tahliye operasyonu Şubat 1946'da tamamlandı. Pasifik'teki operasyona 222 taşıma gemisi, 6 savaş gemisi, 18 kruvazör, 57 uçak gemisi ve 12 hastane gemisi katıldı. Aralık 1945'te 700.000 asker tahliye edildi. Son askerler (127.300 kişi) Eylül 1946'da eve döndüler. Rusty Hamer Rusty Hamer (d. 15 Şubat 1947, ö.18 Ocak 1990) , Amerikalı oyuncu. 1950'li yılların unutulmaz yıldız çocuk oyuncusudur.. Televizyon Film Ehime (prefektörlük) Ehime prefektörlüğü ( "Ehime-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Shikoku bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 5,676.44 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Kasım 2010 tarihi itibarı ile 1,430,086'dır. Prefektörlüğün merkezi Matsuyama şehridir. Ehime prefektörlüğü, 11 şehir ile yedi ilçeye (dokuz kasaba) ayrılmaktadır. Kevin Sharp Kevin Grant Sharp ( d.10 Aralık 1970; Redding, Kaliforniya ; ö. 19 Nisan 2014) , Amerikalı country müzisyeni ve şarkıcısıdır. Çıkarmış olduğu "Nobody Knows" ve "Measure of a Man" adlı albümleriyle bilinir. 1996'da çıkardığı albümünde yer alan "Nobody Knows", "She's Sure Taking It Well", "There's Only You", "If You Love Somebody", "Somebody's Baby" yine 1998'de çıkardığı "Love Is" ve 2005'te çıkardığı "Make a Wish" parçaları ile hit olmuştur. Country Müzik Akademisi Yılın Yeni Erkek Vokalisti Ödülü'ne aday gösterilen müzisyen Kevın Sharp en verimli döneminde 19 Nisan 2014'te 43 yaşında yaşama veda etmiştir. Lockport, Illinois Lockport, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Well ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 25,046'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 15,941 kişi, 5,681 ev ve 3,488 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Miyagi (prefektörlük) Miyagi prefektörlüğü ( "Miyagi-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Tōhoku bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 7,285.16 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Aralık 2010 tarihi itibarı ile 2,337,514'tür. Prefektörlüğün merkezi Sendai şehridir. Miyagi prefektörlüğü, 13 şehir ile 10 ilçeye (21 kasaba ile bir köy) ayrılmaktadır. Zion, Illinois Zion, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan ve Lake ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 24,413'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 24,508 kişi, 7,552 ev ve 5,558 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Fukuşima (prefektörlük) Fukuşima prefektörlüğü ( "Fukushima-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Tōhoku bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 13,782.76 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Mayıs 2015 tarihi itibarı ile 1,928,086'dır. Prefektörlüğün merkezi Fukuşima şehri olup en büyük şehri Iwaki'dir. Fukuşima prefektörlüğü, 13 şehir ile 13 ilçeye (31 kasaba ile 15 köy) ayrılmaktadır. Christopher Ciccone Christopher Ciccone (d. 22 Kasım 1960) Amerikalı sanatçı, video yönetmeni, dansçı, yazar, iç mimar ve mobilya tasarımcısıdır. Madonna'nın erkek kardeşidir ve kariyerine onun dansçısı olarak başlamış, sonra asistanı ve kostümcüsü olmuş, daha sonra da stilisti, sanat yönetmeni ve iç mimarı olmuştur. 1980'lerin başında Detroit'in şehir merkezinde Mari Windsor's Harbinger dans şirketinde işe girdi, daha sonra kız kardeşi onu New York'a çağırdı. Ve bir kadın dansçıyla "First Avenue" ve "Ninth Street"te yaşadı. Ottawa-based Le Groupe de La Place Royale'e yerleştirildi ve Kanada'ya taşındı. Şirketle birlikte Avrupa'ya tura çıktı. Dans şirketiyle birlikte çalışmaya devam ederken kız kardeşi onu New York'a tekrar çağırdı ve kulüp konserlerinde ilk hiti Everybody için dansçısı olacağına dair söz verdi. Ancak Christopher New York'a ulaştığında kız kardeşinin söylediği şey gerçekleşmedi ve bunun için beklemek zorunda kaldı, başka bir dansçıyla çalışmadı. Christopher'ın ilk ortaya çıkışı 1982'de Madonna'nın ilk müzik videosu Everybody'de oldu. Madonna'nın ilk albümünün promosyon turundan sonra yine Madonna'nın şarkısı olan Lucky Star'da yer aldı. Christopher, Madonna'nın New York City, Los Angeles, ve Miami'deki evlerini dekore etti ve aynı zamanda Blond Ambition World Tour'un sahnesini tasarladı ve The Girlie Show World Tour'u yönetti. Başka sanatçılarla da çalıştı, bu çalışmalardan biri Dolly Porton'ın 1997'deki Peace Train videosu ve Tony Bennet'in Billboard ödülü kazanan müzik videosu "God Bless The Child" oldu. Kitabı, "Kız Kardeşim Madonna" the New York Times Best Seller listesine 2 numaradan giriş yaptı. Amazon.com'un en çok satanlar listesinde 8 numarada yer aldı ve Barnes & Noble'ın en çok satanlar listesinde 5 numara oldu. Christopher Ciccone açık bir eşcinseldir. Kitabında, Madonna'nın 1991 yılında The Advocate dergisine verdiği röportajda kendisine sormadan eşcinsel olduğunu ortaya çıkardığını yazmıştır. Niigata (prefektörlük) Niigata prefektörlüğü ( "Niigata-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Chūbu bölgesinde Japon Denizi kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 12,582.47 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Şubat 2011 tarihi itibarı ile 2,371,574'tür. Prefektörlüğün merkezi Niigata şehridir. Niigata prefektörlüğü, 20 şehir ile dokuz ilçeye (altı kasaba ile dört köy) ayrılmaktadır. Lütfü Çakın Lütfü Çakın, 1962 Diyarbakır doğumlu Türk karikatürist. İlk karikatürü Yeni Asır (GICIK) mizah ekinde yayınlandı. Gırgır (dergi), Çarşaf (dergi), Limon (dergi), Karadeniz(TAKA) Evrensel, Homur ,Kuşadası Postası, Söke Gerçek, Batısöz, Maydanoz, Delidolu ,Ergani Haber, Turkish Daily News (gazete) gazete ve mizah dergilerine çizdi. TRT 1’de Cafe Magazin ve Yarınlar Bizim çocuk programlarında doğaçlama karikatür, vinyet, resim çalışmaları yaptı. Çeşitli karma sergilere katıldı. Kişisel sergiler açtı. Yurt dışı ve yurt içi çeşitli kültürel etkinliklerde özellikle portre karikatürleriyle tanınır. Turizm beldelerinde turistlerin portre karikatürünü çizen Lütfü Çakın evli ve iki çocuk babasıdır. Onur Bulut Onur Bulut ile şu kişiler kastedilmiş olabilir: Yamaguchi (prefektörlük) Yamaguchi prefektörlüğü ( "Yamaguchi-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Chūgoku bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 6,110.94 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Mayıs 2011 tarihi itibarı ile 1,445,702'dir. Prefektörlüğün merkezi Yamaguchi şehri olup en büyük şehri Şimonoseki'dir. Yamaguchi prefektörlüğü, 13 şehir ile dört ilçeye (altı kasaba) ayrılmaktadır. Fay Wray Fay Wray ( doğum adıyla : Vina Fay Wray , d. 15 Eylül 1907; Alberta; Kanada, ö. 8 Ağustos 2004; Manhattan; New York), Kanadalı-Amerikalı oyuncu. 1933 yap覺m覺 ilk "King Kong" filminde yer alarak tan覺nd覺. Fay Wray televizyon dizisi "Perry Mason" ve Alfred Hitchcock uyarlaması korku fimlerindede yer almıştır. Hollywood Ünlüler Kaldırımı'nda ayak izi bulunan sayılı sanatçılardan olan ünlü oyuncu Fay Wray uzun bir ömürden sonra 8 Ağustos 2004'te sessiz sedasız 96 yaşında yaşama veda etmiştir. Câmasb-nâme Câmasb-nâme, İranlı Nasîrüddîn-i Tûsî'nin gizli ilimlerden bahseden "yıldız-nâme" türündeki otuz üç beyitlik aynı adlı mesnevîsinin genişletilmiş tercümesidir. Tûdî bu eserinde Muhammed'in hicretinden 803'e kadar olan dönem içerisinde olacak olaylardan bahsetmiştir. Dâ'î'nin bu eseri bugünkü bilgilere göre Câmâsb-nâme'nin Türkçeye ilk tercümesidir. Aruzun "feûlün feûlün feûlün feûl" kalıbıyla yazılmıştır. Google Allo Allo (ya da Google Allo) Google tarafından geliştirilen anlık mesajlaşma mobil uygulaması. 18 Mayıs 2016 tarihinde Google I/O etkinliğinde duyrulan Allo, 2016 yazında Android ve iOS için yayınlandı. 12 Mart 2019 tarihinde ise uygulamanın kullanımı sonlandırılmıştır. Allo adlı "Akıllı Cevap" işlevi son mesajına cevap önermek için Google'ın Makine öğrenimi teknolojisini kullanacak, birkaç seçenek arasından seçilebilir. Özelliği de yanıtları önermek için kullanıcıya gönderilen görüntüleri analiz eder. Google'ın Gelen Kutusu (Google Inbox uygulamasında görülen akıllı cevap özelliğine benzer, zamanla onun önerilerini uyarlamak için kullanıcının davranışları öğrenmektedir. Gizli mod süresi dolan sohbetler, özel bildirimleri ve uçtan uca şifreleme içeren isteğe bağlı modu olacak. Open Whisper Systems'in Signal Protokolü kullanacak şifreleme, zaten Signal uygulamasında kullanılmaktadır. Whisper Shout (Fısıltı ile seslenmek) kullanıcıya sesi temsil etmek için bir iletinin boyutunu artırmak veya azaltmak için izin veriyor. Bu, bir konuşan sanal asistan olan Google Assistant'ı destekleyen mevcut uygulamalardan biri oluyor. Allo'nun Google I/O-da tanıtımın ardından, Google varsayılan olarak kapalı uçtan uca şifrelemeye göre, güvenlik uzmanları ve gizlilik savunucuları tarafından eleştirildi. Edward Snowden, ihbarcı ve eski NSA yüklenici, Twitter'da uygulamasını eleştirdi, "Google'ın kararının yeni Allo sohbet uygulamasında varsayılan olarak uçtan uca şifreleme devre dışı bırakmak için tehlikeli olduğunu ve güvensiz hale getirir." söyledi. Thai Duong, Google'ın ürün güvenlik ekibinin üyesi, kişisel blog yazısı yazarak, o bir ayar eklenmesi için çaba göstereceğini söyledi, bu, kullanıcılara her zaman açık şifreleme verecek, ama daha sonra Duong ifadesini geri çekti. Uyumluluk (fizik) Fizikte iki dalga kaynağı eğer sabit bir faz farkları varsa ve eşit frekansa sahip ise mükemmel bir uyuma sahiptir. Bu dalgaların sabit (zamansal ve uzaysal olarak sabit) girişime olanak veren ideal bir özelliğidir. Asla oluşmayacak durumları sınırlayan ve dalga fiziğinin anlaşılmasına yardımcı olan farklı kavramları içerir ve kuantum fiziğinde çok önemli bir konsept olmuştur. Daha genel olarak, uyumluluk tek bir dalganın veya birçok dalga içeren dalga paketlerinin fiziksel özelliklerini tanımlar. Girişim denen olay dalga fonksiyonlarının toplamından (matematiksel açıdan) başka bir şey değildir. Tek bir dalga kendisi ile girişir, ancak bu hala iki dalganın toplamıdır ("bakınız": Young's slits deneyi ()). Yapıcı veya yıkıcı girişimler sınır durumlardır ve iki dalga toplamın sonucu karmaşık veya kayda değer değilse bile girişim yapar. Girişim sırasında iki dalga daha büyük genlikte bir dalga oluşturmak için bir araya gelebilir (yapıcı girişim) ya da birbirinden çıkarak ikisinden de daha küçük genlikte bir dalga meydana getirebilir (yıkıcı girişim). Eğer iki dalga sabit göreceli faza sahipse eş evreli oldukları söylenir. Eş evreliliğin miktarı giriş dalgalarıyla ilişkili girişim saçaklarının büyüklüğüne bakan girişim görünürlüğü ile kolayca ölçülebilir; uyumluluk derecesinin matematiksel kesin bir tanımı bağıntı fonksiyonları ile verilmiştir. Uzaysal uyumluluk uzayda farklı noktalardaki dalgalar arasındaki ilişkiyi tanımlar.. Zamansal uyumluluk ise zamanda farklı anlarda gözlemlenen dalgalar arasındaki ilişkiyi tanımlar. İkisi de Michelson-Morley deneyi ve Young'ın girişim deneyinde gözlemlenmiştir. Michelson-Morley deneyinde aynalardan birisi kademeli olarak uzaklaştırılırken saçaklar gözlemlendiği anda demetin seyahat zamanı artar, saçaklar soluklaşır ve sonunda kaybolur; bu zamansal eş evreliliği gösterir. Buna benzer şekilde Young’ ın ikili yarık deneyinde eğer yarıklar arası mesafe artarsa uyumluluk kademeli olarak yok olur ve saçaklar görünmez olur; bu da uzaysal eş evreliliği gösterir. Uyumluluk ilk olarak Young'ın ikili yarık deneyi ile optik içinde düşünülmüştür ancak şu an dalgaların bulunduğu her alanda kullanılmaktadır ( kustik, elektrik mühendisliği, nörobilim ve kuantum mekaniği). Uyumluluk özelliği holografi, Sagnac jiroskobu, radyo anten dizileri, optik eş evreli tomografi ve teleskop interferometreleri gibi ticari uygulamaların temelidir. Kesin tanımı uyumluluğun derecesi olarak verilir. İki dalganın uyumluluğu çapraz bağıntı fonksiyonu ile miktar belirterek dalgaların ne kadar iyi bağıntılı olduklarını gösterir. Çapraz bağıntı ilk dalganın evresini bildiğimizde ikinci dalganın evresini tahmin etmemizi sağlar. Örnek olarak, birbiriyle daima mükemmel bağıntılı iki dalga düşünelim. Herhangi bir zamanda faz farkı sabit olacaktır. Eğer birleştiklerinde tam bir yapıcı/yıkıcı girişim veya ikisinin arasında ancak sabit faz farkı olan bir durum oluşursa dalgaların kusursuz olarak uyumlu olduğunu söyleyebiliriz. Aşağıda da tartışılacağı üzere ikinci dalga ayrı bir varlığa sahip olmaya gerek duymaz. Farklı bir zaman veya pozisyondaki ilk dalga da olabilir. Bu durumda bağıntının ölçümü otokorelasyon fonksiyonu tarafından yapılır. Korelasyon derecesi korelasyon fonksiyonlarını içerir.[7] Bu durumların ortak özellikleri davranışlarının dalga eşitlikleri tarafından veya bazı genellemeler tarafından açıklanmasıdır. Bu sistemlerin çoğunda dalga direkt olarak ölçülebilir. Sonuç olarak başka bir dalga ile bağıntısı kolayca hesaplanabilir. Ancak, elektrik alan tüm dedektörlerin zaman çözünürlüğünden çok daha hızlı titreşim yaptığından direkt olarak ölçülemez. Bunun yerine ışığın yoğunluğunu ölçeriz. Uyumluluk içeren konseptlerin çoğu optik alanında geliştirilmiş ve diğer alanlarda kullanılmıştır. Bu nedenle uyumluluğun standart ölçümü (dalganın direkt ölçülebildiği alanlarda bile) çoğunlukla dolaylıdır. Zamansal uyumluluk herhangi bir zaman çiftinde bir dalga ile τ kadar sonraki halinin arasındaki bağıntının ortalama değeridir. Zamansal uyumluluk bize bir kaynağın ne kadar monokromatik olduğunu söyler. Diğer bir deyişle bir dalganın kendisinin farklı zamandaki bir haliyle ne kadar iyi girişim yapabildiğini inceler. Evre veya genlik üzerindeki gecikme uyumluluk zamanı τc olarak tanımlanmıştır. τ=0 lık bir gecikmede uyumluluk derecesi mükemmeldir; gecikme τ= τc iken uyumluluk derecesi büyük ölçüde düşer. Uyumluluk uzunluğu LC dalganın τc zamanında aldığı mesafedir. Uyumluluk zamanı ile sinyal süresi ; ayrıca uyumluluk uzunluğu ile uyumluluk alanı karıştırılmamalıdır. Büyük menzilde frekanslar içeren bir dalganın daha hızlı ilintisizleştirilebildiği gösterilebilir. Böylece burada bir takas vardır: Usulen bu matematikteki güç spektrumunu otokorelasyon ile ilişkilendiren kıvrım teoremini takip eder. Zamansal eşevreliliğin 4 örneği vardır. Monokromatik kaynaklar genellikle lazerlerdir: Böyle yüksek monokromatiklik uzun uyumluluk mesafesi anlamına gelir (100'lerce metreye kadar). Örneğin, sabit ve tek modlu helyum-neon lazeri kolayca 300 m. uyumluluk mesafesine sahip ışık üretebilir. Tüm lazerler monokromatik değildir, ancak ( örneğin kilitli modlu bir Ti-sapphire lazer için , Δλ = 2 nm 70 nm). LEDler Δλ = 50 nm, tarafından tanımlanır ve tungsten filaman ışıkları Δλ = 600 nm görünür; yani bu kaynaklar en monokromatik lazerlerden kat kat fazla kısa eş evreliliğe sahiptir. Holografi uzun uyumluluk zamanlı ışık gerektirir. Buna zıt olarak optik uyumluluk tomografisi kısa uyumluluk zamanlı ışık kulllanır. Optikte, zamansal uyumluluk Michelson veya March-Zender interferometreleri gibi interferometrelerde ölçülür. Bu cihazlarda bir dalga τ kadar gecikmeli bir kopyası ile birleştirilir. Bir dedektör interferometreden çıkan ışık yoğunluğunun zamana göre ortalamasını ölçer. Sonuçtaki girişim görünürlüğü ( Figür 4 e bakınız) τ gecikmesindeki zamansal eşevreliliği verir. Doğal ışık kaynaklarının ekserisi için uyumluluk zamanı dedektörğn zaman çözünürlüğünden çok kısa olduğu için dedektör kendi kendine zaman ortalaması alır. Firgür 3 te verilen örnekleri düşünün . Sabir bir gecikmede (burada 2 τc) ; τc ye eşit t zamanına kadar büyük ölçüde dalgalanma yapacak olan yoğunluğu sonsuz hızda bir dedektör ölçebilir. Su dalgaları veya optik gibi bazı sistemlerde dalga benzeri durumlar bir veya iki boyutta uzanabilir. Uzaysal uyumluluk uzaydaki iki nokta" x" ve "x", nin ( girişim yapacak bir dalga kapsamında) zaman ortalaması alındığında gücünü tanımlar. Daha açık olarak uzaysal uyumluluk bir dalga içindeki iki noktanın tüm zamanlar için çapraz bağıntısıdır. Eğer bir dalga sonsuz bir uzunluk boyunca yalnızca bir genlik değerine sahipse uzaysal eşevreliliği mükemmeldir. Büyük bir girişimin olduğu iki nokta arası uzaklık menzili uyumluluk alanı Ac olarak adlandırılır. Bu eşevreliliğin Young çift yarık interferometresi ile ilgili çeşididir. Ayrıca optik görüntüleme sistemlerinde ve özel olarak çeşitli türde astronomi teleskoplarında kullanılır. Bazen insanlar “uzaysak eşevreliliği” dalga benzeri bir yapının uzaysal olarak taşınmış kendi kopyası ile birleşimini ifade etmek için kullanabilmektedir. Tungsten bir ampul filamanını düşünelim. Filaman içinde farklı noktalar bağımsız olarak ışık yayar ve sabit faz ilişkileri yoktur. Detaylı olarak, herhangi bir zamanda yayılan ışığın profili bozulmuş olacaktır.