kendini ve arılarını önemseyen Holmes'i suçlayarak arı kovanını yakmaya çalışır. Holmes Roger'ın eşek arısı tarafından sokulduğunu fark edip onu durdurur Roger yuvalarının yakında onları bulmuş ve arıları boğmalarını engellemek için onları boğmaya çalışmıştı ama bunun yerine onlar onu sarmıştı. Holmes ve Bayan Munro birlikte yuvayı yakar ve Roger iyileşmeye başlar. Başkaları ile manevi ve kişisel bağlantıların değerinin kabul eden, Holmes Bayan Munro'ya ölümünden sonra evin ve arazinin o ve oğluna miras kalacağını söyler,onu başka bir ödüllendirilmeyeceği iş için taşınmak yerine burada kalmaya teşvik eder. Böylece Roger annesine arılara nasıl bakıldığını öğretir, Holmes Hiroşima' da pratiğinin yapıldığını gördüğü bir geleneğe gıpta eder, çiftlik evinin yerlerinde taştan bir yuvarlak yapar , bu yer yıllarca önce kaybettiği birini geri çağırmak(hatırlamak için) ona hizmet eder. 5 Eylül 2013'te Mitch Cullin'in 2005 Aklın Hafif Bir Hilesi kitabının Uzun süre emekli olan Sherlock Holmes Ian McKellen ile uyarlanacağı duyuruldu. Romanın Jeffrey Hatcher uyarlamasını, Bill Condon yönetecekti.Filmin finansmanı ve ortak yapımında AI-Film, Anne Carey kendi şirketi Archer Gray Productions ile, Iain Canning ve Emile Sherman See-Saw Films ile yapımında ve BBC Films de ortak finansmanında bulunacaklardı. FilmNation Entertainment filmin uluslararası satışlarını yapacaktı. 7 Mayıs 2014 tarihinde Laura Linney ve Hattie Morahan oyuncu kadrosuna eklendiler ve Linney'nin, Holmes'un evinin idarecisi Mrs. Munro karakterini oynamasına karar verildi. 9 Temmuz'da Hiroyuki Sanada, Holmes'un Japonya'da ziyaret ettiği, dikenli diş budak bitkisi meraklısı Matsuda Umezaki'yi oynamak için kadroya eklendi. 10 Temmuz'da Patrick Kennedy, Roger Allam, Phil Davis, Frances de la Tour ve Bayan Munro'nun oğlunu oynayacak Milo Parker dahil daha fazla oyuncu açıklandı. 22 Ağustos'ta Nicholas Rowe'nin filmde Genç Sherlock Holmes'i canlandırdığı kısa bir rolü olduğu açıklandı. Basil Rathbone Sherlock Holmes filmlerinde Holmes'i canlandırıyor. 3 Eylül'de Miramax, Birleşik Eyaletler'den film dağıtım hakkı edindi Ana çekimler Birleşik Krallık'ta 5 Temmuz 2014 tarihinde başladı. Bir aktör olan McKellen ,Sherlock Holmes olarak filmdeki resmini tweetledi Film çekimleri Londra ve İngiltere'nin güney kıyılarında yedi hafta sürmüştür. Temmuz 2014'te Carter Burwell, film için müzik besteleyebileceğini duyurdu. Bay Holmes eleştirmenlerden genel olarak olumlu görüşler aldı. Rotten Tomatoes üzerinde film 128 yoruma göre %88 değerlendirme aldı ve ortalama değerlendirmesi 7,1/10 oldu. Sitenin kritik fikir birliği okur, "Bay Holmes Baker Street'te heyecan eksikliği olabileceği zaman adamın arkasındaki gizeme odaklanır, o şefkatle işlenmiş iyi hareketli dramadaki heyecan eksikliğini giderir. Metacritic'te film 35 eleştirmen temel alınarak 100 üzerinden 67 almıştır. Eleştiriler genel olarak olumludur. Austin American-Statesman Austin American-Statesman Teksas'ın baş kenti Austin'nin başlıca günlük gazetelerinden biri. Sahibi Cox Enterprises'dir. 1871'de "Democratic Statesman" adıyla üç haftada bir yayınlanan bir gazete olarak kurulmuştur. Filotheos Kokkinos Filotheos Kokkinos (Yunanca Φιλόθεος Κόκκινος, d. 1300 civarı Selanik; ö. 1377/1378) Eylül 1353'ten 1354'e ve daha sonra 8 Ekim 1364'ten 1376 tarihine kadar Konstantinopolis Patriği olarak görev yapmıştır. Patrik Philotheos Kokkinos aynı zamanda vaaz ve tarihi bilgiler içeren eserlerin yazarı ve Palamizm teolojisinin (İsihazm) önemli savunucularından biridir. Philotheos Kokkinos yaklaşık 1300 yıllarda Selanik'te yoksul bir ailede dünyaya geldi. Aşçı olarak bilgin Thomas Magistros'un yanında çalıştı ve bu şekilde eğitim alabildi. Önce keşiş, daha sonra Aynaroz'da rahip keşiş oldu. 1340/1341 yıllarında Selanik'e geri döndü ve Philokalou Manastırına rahipliğini sürdürdü. 1344 yılında yeniden Aynaroz'a döndü ve oradaki en önemli manastırlardan biri olan Megisti Lavra'nın() başına geçti. 1347'de toplanan sinod onu Liman şehri Herakleia'nın Metropolit'i seçti. Metropolit olduğu dönemde Herakleia bölgesi 1351 Kasımında Cenevizliler tarafından feth ve harap edildi. Filotheos Kokkinos esir alınan şehrin yerlilerinin serbest bırakılması konusunda mücadele gösterdi ve bırakılmalarında katkısı oldu. Patrik I. Kallistos'un VI. İoannis'in oğlu Matthaios Kantakuzinos'u kayser naibi olarak kutsamaması üzerine, Kayser Kantakuzinos 1353 yılında Philotheos Kokkinos'ı patriklik makamı adayı yaptı. Böylece Bizans İç Savaşı'ndan beri naip olan V. İoannis arka plana itilmiş oldu. Patrik I. Kallistos sürgüne gönderildi ve Philotheos Kokkinos Patrik koltuğuna oturdu. Ancak V. İoannis yeniden patlak veren iç savaşta Kantakuzinos'a karşı mücadele etti. VI. İoannis 1354 yılında tahttan çekildi ve keşiş oldu. Bu durum üzerine doğal olarak onun seçtiği patrik olan Filotheos Kokkinos'da patriklik makamından indirilip aforoz edildi. Patrik I. Kallistos patriklik makamına geri döndü. 1357/1358 yılları arasında Philotheos Kokkinos yeniden Herakleia metropoliti oldu. Patrik I. Kallistos öldüğünde 1364 ekiminde yeniden Konstantinopolis Patriği seçildi. Patrik olarak 1347 ve 1351 sinodlarında da görüşülen isihazm uygulamalarını kati bir biçimde kabul ettirdi. Bu uygulamalar 1368 yılında aziz ilan edilen Gregori Palamas'ın düşüncelerine dayanıyordu. Aynı yıl içerisinde Palamizm karşıtı Aynaroz keşişlerinden olan Prochoros Kydones Filotheos'un yönettiği sinod tarafından cezalandırıldı. Ancak Patrik Kayser V. İoannis'un 1369 yılında İtalya'ya yaptığı ve Roma'da kişisel olarak Papalığın otoritesini tanıdığını da kabul etmeliydi. Roma Katolik ve Bizans Ortodoks birliği için, aralarında doğuda yükselen güç olan Osmanlılara karşı koymak üzere Bizans'a batı Avrupa'dan alınacak olası bir desteğin de konu olduğu görüşmeler başarısızlıkla sonuçlandı. Bu destek arayışı sonuç vermeyince Philotheos Kokkinos bu kez balkanlarda bugünkü Makedonya bölgesinde hüküm süren Sırp despot Jovan Uglješa () ile bir anlaşma yürürlüğe koymaya çalıştı. Bu doğrultuda Çar Stefan Dušan döneminde Konstantinopolis'ten ayrılan kiliseler yeniden Konstantinopolis bölgesine bağlandı. Bizans İmparatorluğu içindeki çalkantılı siyasi durum Philotheos için de bir son hazırladı. 1376 yılında IV. Andronikos babası V. İoannis'u tahttan indirdi. Bunun üzerine Patrik Philotheos Kokkinos da patriklik makamından alındı ve Konstantinopolis'te bulunan bir manastıra atandı. Yaklaşık bir yıl sonra yine bu manastırda hayatını kaybetti. The San Diego Union-Tribune The San Diego Union-Tribune San Diego, California'da yayımlanan günlük gazete. "The Sand Diego Union" adıyla kurulan gazetenin ismi 2012'de "U-T San Diego" olarak değiştirilmiş, 2015'te ise günümüzdeki halini almıştır. James Burrows James Edward Burrows (d. 30 Aralık 1940) Jim Burrows olarak da bilinen Amerikalı yönetmen. 1970'lerden beri televizyon programlarında çalışmaktadır. 50'nin üzerinde dizinin ilk bölümünü yöneten Burrows "Cheers" dizinin yaratıcılarından biridir. Burrows Debbie Easton'la evlidir ve Manhattan'da yaşamaktadır. Daha önce Linda Solomon'la bir evliliği olmuştur. Üç öz bir tane de üvey kızı vardır. Krezol k覺rm覺z覺s覺 Krezol kırmızısı (tam ismi: "o"-krezolsülfoneftalein) akvaryumda pH gözleme amacıyla sıkça kullanılan triarilmetan boya. Krezol kırmızısı moleküler biyolojide diğer yükleme boyalarının yerine oldukça sık kullanılabilir.Krezol kırmızısı diğer yükleme boyaları taq polimerazı inhibe etmez. Krezol kırmızısı renk işaretleyici olarak agaroz jel elektroforez ve poliakrilamid jel elektroforezinde ilerlemeyi gözleme amacı ile kullanılabilir. John Allen Nelson "'John Allen Nelson" (d. 28 Ağustos 1959) Amerikalı oyuncu ve senarist. Tibor Navracsics Tibor Navracsics (d. 13 Haziran 1966, Veszprém) Fidesz - Macar Yurttaş Birliği üyesi olan Macar siyasetçi, Avrupa Komiseri ve eski bakan. Eötvös Loránd Üniversitesi'nden, siyaset bilimi ve hukuk alanında eğitim görerek, 1990 yılında mezun olmuştur. 1993 yılında akademisyen olmuş, 1999-2002 yıllarında Başbakanlık Basın ve Enformasyon Daire Başkanı olmuştur. 2002-2003 yıllarında Viktor Orbán'ın özel kalem müdürlüğünü yapmıştır. 2006 yılında milletvekili seçilmiştir. 2010-2014 yıllarında Adalet Bakanı ve Başbakan yardımcısı, 2014 yılında ise Dışişleri Bakanı olmuştur. 2014 yılı itibarıyla Jean-Claude Juncker'in başkanlığındaki Avrupa Komisyonu'nda komiser olmuştur. Meclis Hükümet Avrupa Komisyonu Webroot Webroot, tüketiciler ve işletmeler için internet güvenliği hizmeti sağlayan şirket. 1997 yılında kurulan Webroot'un merkezi Broomfield'de olmakla birlikte San Mateo, San Diego, Almanya, Avustralya, Avusturya, İngiltere, İrlanda ve Japonya'da ofisleri bulunmaktadır. Hayri Demir Hayri Demir (d. 1 Kasım 1989, Bitlis), gazeteci. 2013 yılında düzenlenen 21. Musa Anter ve Basın Şehitleri Gazetecilik Ödülleri’nde, Türkçe haber dalında birincilik ödülünü aldı. Hamad Uluslararası Havalimanı Hamad Uluslararası Havalimanı (, "Matar Hamad Ed-Düveli") , Katar'ın başkenti Doha'da bulunan bir uluslararası havalimanıdır. 2014'te kapanan Doha Uluslararası Havalimanı'nın yerine inşa edilen havalimanı, 27 Mayıs 2014'te başta Qatar Airways olmak üzere bütün havayolu şirketlerinin taşınmasıyla resmen faaliyete geçmiştir. Sencer Divitçioğlu Sencer Divitçioğlu (d. 14 Şubat 1927, İstanbul - ö. 8 Eylül 2014, İstanbul), Türk akademisyen ve İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi öğretim üyesi. İktisat ve tarih alanında yaptığı çalışmalar ve Asya tipi üretim tarzına dair analizleriyle tanınmaktadır. Sencer Divitçioğlu, 14 Şubat 1927'de İstanbul’da doğdu. 1950 yılında İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'ni bitirdi. Doktora eğitimini Paris Üniversitesi İktisadi Bilimler Fakültesi’nde tamamladı. 1957'de Türkiye'ye dönerek İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'nde öğretim üyesi olarak çalıştı. 1959 yılında "Marx’ta İktisadi Büyüme" adlı tezi ile doçent olmaya hak kazandı. 27 Mayıs 1960'tan sonra Turizm Bankası Yönetim Kurulu Başkanlığı'na getirildi. Yine bu dönemde Devlet Planlama Teşkilatı'nın kuruluşunda bulundu. 1962-1963 döneminde İngiltere'de Cambridge Üniversitesi'nde davetli profesör olarak çalıştı. 1967'de Kemal Tahir'in önerisiyle başlayarak tamamladığı "Asya Üretim Tarzı ve Osmanlı Toplumu" adlı çalışması Fransızca, Yunanca dahil birçok dile çevrildi. Bu çalışması çok dikkat çekti. Dönemin iç siyasi tartışmalarda önemli bir argüman oluşturdu. 1968-1969'da tekrar Paris'te bir yıl süreyle, 1973'te Cambridge'de ikinci kez üç ay süreyle çalıştı. 1975'te Boğaziçi Üniversitesi'nde doktora dersleri verdi. 1976 yılında profesörlüğe yükseldi. 1983 yılında Paris Üniversitesi'nde konuk profesör olarak dersler verdi. Çeşitli iktisat kuramlarını matematiksel bir dille ele alan teorik çalışmaların ardından tarihle uğraşmaya başladı. 1956-82 yılları arasında İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'nde ve 1975’ten itibaren de Boğaziçi Üniversitesi’nde çeşitli doktora dersleri ve teorik iktisat dersleri verdi. 12 Eylül Darbesi sonrası oluşan baskı ortamı sonucu 1402'likler olarak bilinen olay neticesinde görevine son verildi. Bunun üzerine yurtdışında davetli profesör olarak çalıştı (1982-84). Divitçioğlu'nun iktisat teorisi, marksist teori ve Antropolojik tarih (özellikle Türk tarihi) olmak üzere üç ana konuda çalışmaları bulunmaktadır. Sencer Divitçioğlu, Karl Marx tarafından 1850'li yılların başında ortaya atılan Asya tipi üretim tarzı konusunu ayrıntılı bir şekilde incelemiştir. Divitçioğlu'na göre toplumsal üretim ve bunun yeniden üretimi (üretim biçimi) dünyadaki bütün topluluklar için farklı iki ana yoldan gelişmiştir. Bu yollardan bir tanesi klasik yoldur ve Avrupa’ya ve Japonya’ya özgü bir yapısı vardır. Bu yapıya göre Avrupa’da toprak beyleri kendi denetimi altındaki bölgede toprağın sahibi olmaları nedeniyle bulundukları bölgede kralın yetkilerini paylaşır ve kendi kendilerini yönetirlerdi, feodalizm olarak adlandırılan bu üretim yapısı kapitalizmin klasik gelişme yoludur ve kapitalist üretim süreci bu yapı içerisinde meydana gelmiştir. Ancak Divitçioğlu toplumsal gelişim aşamasının özellikle Asya toplumlarında bu yoldan farlı bir seyir izlediğini belirtmiştir. Ona göre Hindistan, Çin, Osmanlı İmparatorluğu gibi Asya toplumlarında, Avrupa'dakinin aksine merkezi otorite, gücünü muhafaza etmek ve yetkilerini paylaşmamak için ülke topraklarını belirli bir bireye ya da aileye mülk olarak devretmez ancak onun belirli şartlar altında ve kendisine bağlı kalacağına inanması suretiyle kullanma hakkını devrederdi, kullanma hakkına sahip olan kişi bu hakkını miras yoluyla da çocuklarına devredemezdi. Böylece merkezi otorite, kullanma hakkını devreden anlaşmayı feshedip bu hakkı bir başka kişiye verebilirdi. Bu nedenle doğu toplumlarında toprak, bireyin değil, devletin mülkiyetindeydi. Bu durum devletin doğu toplumlarında Batı toplumlarına göre farklı algılanmasına neden olmuştur, Doğu toplumlarında devlet “tanrısal bir güce” sahiptir ve asla sarsılmaz bir yapısı vardır. Sencer Divitçioğlu’na göre Osmanlı toplumu sınıflı bir toplum olmasına karşın, bu toplumda sömürgecilik yoktur. Toprakların mülkiyeti devlete ait olduğu için köylerde yaratılan artık-ürün de devlete aittir. Devletin el koyduğu bu artık ürünün bir kısmı kamu işlerine ve hizmetine harcanmıştır. Üniversiteden emekli olan Divitçioğlu, 8 Eylül 2014'te 87 yaşında hayatını kaybetti. Cenazesi İstanbul'daki Kilyos Mezarlığı'na defnedildi. Aspidoscelis uniparens Aspidoscelis uniparens, bir tür kertenkele türü. Bu kertenkelelerin dişileri üremek için erkeğe ihtiyaç duymaz. Partenogenez ile döllenmemiş yumurtadan kendi kopyalarını çıkartırlar. Dişi, yumurtalamak için başka bir dişi ile çiftleşirler. Lezbiyen çiftleşmesinin neticesinde yavru dünyaya getirirler. Adigece dilbilgisi Adigece, özegeçişli, eylem-son yapısında ve eylem biçimbilimi zengin ve bir Kuzeybatı Kafkas dilidir. Adigey Cumhuriyeti'nde resmî dil olarak kullanılmakta ve bunun dışında ülke dışında yaşayan Adigeler tarafından konuşulmaktadır. Dil, Kiril alfabesini kullanır. Günümüzde dünya yüzünde çoğunluğu Türkiye'de olmak üzere, Adigeceyi anadili olarak kullanan insan sayısı, bir milyonun üzerindedir. Çoğulluk '-хэ' sonekiyle gösterilir. Adigece ayrıca adları dört durumda tanımlar. Bunlar yalın, özgeçişli (ergative), araç, and evirgen'dir. - р sonekini alır. (Örnek: кIалэр 'çocuk', кIалэхэр ('çocuklar'), шыр 'at'). Bu durumun iki ana işlevi vardır: -м sonekini alır. (örneğin кIалэм 'çocuğun', кIалэхэмэ 'çocukların'', шым 'atın). Çoğul olduğunda -мэ (-ma) sonekini alır. Bu durumun birkaç işlevi vardır: -мкIэ veya -кIэ eklerini alır. (örneğin кIалэмкIэ '(belirli bir) çocukla / (belirli bir) çocuğu kullanarak', кIалэкIэ 'bir çocukla / bir çocuğu kullanarak', кIалэхэмкIэ '(belirli) çocuklarla / (belirli) çocukları kullanarak', кIалэхэкIэ 'çocuklarla / çocukları kullanarak', тхалъэмкIэ '(belirli bir) kalemle / (belirli bir) kalemi kullanarak', тхалъэкIэ 'kalemle / kalemi kullanarak'); Bu ek Şapsığ diyalekinde -мгьэ veya - гьэ ve Bjeduğ diyalektinde -мджэ veya -джэ şeklinde kullanılır. Bu durumun birkaç işlevi vardır: -эу sonekini alır. (örneğin кIалэу 'çocuk'), шэу 'at'). Kfar Kama Çerkes diyalektinde -ыу son ekini alır. Bu durumun birkaç işlevi vardır: Günlük konuşma dilinde gergeften (sözün gelişinden) özne de nesne de düşürülebilir. Çerkesçe'de bir ismin yanına sıfat gelirse sıfat daima isimden hemen sonra gelir ve ayrıca ismin durumunu belirten sonekleri alır. Bu durumda bütün cümlenin sadece bir isim ve bir sıfattan oluşur, sıfat ayrıca isimden önce de gelebilir. Bu durumda sıfat isimden sonra veya önce geldiğinde sonek almaz. Çerkesçe'de ölçülebilir veya karşılaştırılabilir her sıfat -агъэ /-aːʁa/ soneki eklenerek isme dönüştürülebilir. Örneğin: Çerkesçe'de diğer Kuzeybatı Kafkas dilleri gibi, fiil konuşmaın en çok çekim gören kısmıdır. Fiiller genellikle zaman, kişi, rakam vb ile çekimlenir. Diğer örnekler : Ã–rnekler: Bir çatı, bir sandalye, bir dağ, bir masa veya bir yatak gibi bir şeyin üzerindeki nesneler veya onların üzerinde yapılan fiiller. Ã–rnekler: Bir ağaç, mağara veya masa gibi bir şeyin üzerindeki nesneler veya onların üzerinde yapılan fiiller. Örneğin: İnsanlar, deniz, su, orman, mezarlık gibi diğer nesnelerin arasındaki nesneler veya bunların arasında gerçekleşen fiiller. Ã–rnekler: Birisinin bahçesi, köyü, şehri gibi bazı aralardaki nesneler veya buralarda gerçekleşen fiiller. Ã–rnekler: Bir şeyin yakınındaki nesneler veya bunların üzerinde gerçekleşen fiiller. Ã–rnekler: Binalar, evler, arabalar, klozetler, kutular, odalar, roketler gibi şeylerin içindeki nesneler veya bunların üzerinde yapılan fiiller. Ã–rnekler: Ağaçlar, elbiseler, kloset gibi şeyler veya kişiler üzerinde asılı duran nesneler veya bunların üzerinde gerçekleşen fiiller. Ã–rnekler: İnsanlar, hayvanlar, bitkiler gibi birinin/bir şeyin vücuduna/gövdesine bağlı nesneler veya bunların üzerindeki eylemler. Ã–rnekler: Ã–rnekler: Ã–rnekler: 1. tip : Fiillerin 1. tip geçmiş zamanını oluşturmak için -aгъ /-aːʁ/ ekleriz. Bu eylemin gerçekleştirildiğini gösterir fakat süresini veya bitirilme durumunu göstermez. Ã–rnekler : 2. tip : Bu geçmiş zamanın hikâyesi veya sürekli geçmiş zamanın hikâyesidir. Bu -эгъагъ /-aʁaːʁ/ sonekiyle oluşturulur. Eylemin geçmiş belirli bir zamanda yaşanmış olduğunu gösterir. Ã–rnekler : Örneğin: Gelecek zaman genellikle ~(э)щт /(a)ɕt/ ekiyle oluşturulur. Bjeduğ, Şapsığ ve Nathuay gibi bazı diyalektlerde ise ~(э)т /(a)t/ olarak kısaltılmış olarak kullanılır. Ã–rnekler : Oluşturulduğunda yüz kelimesi varsa onluk ve birim kelimeleriyle -рэ (-ra) sonekini alır. Örneğin: шъэрэ зырэ (ʂara zəra) [101], шъэрэ тIурэ (ʂara tʷʼəra) [102], шъэрэ пшIыкIузырэ (pʃʼəkʷʼətʷʼəra) [111], шъитIурэ щэкIырэ плIырэ (ʂitʷʼəra ɕat͡ʃəra pɬʼəra) [234]). Зы кIалэ - Bir çocuk (zə t͡ʃaːla), КIалитIу - iki çocuk (t͡ʃaːlitʷʼ), КIалиплI - dört çocuk (t͡ʃaːlipɬʼ), КIалишъэ - 100 çocuk (t͡ʃaːliʂa), Зы мафэ - bir gün (zə maːfa), МафитIу - iki gün (maːfitʷʼ), Мафищы (мафищ) - üç gün (maːfiɕ). Япэрэ мафэ - birinci gün (jaːpara maːfa), ЯтIонэрэ мафэ - ikinci gün (jaːtʷʼənara maːfa), ЯтIонэрэ цуакъо - ikinci ayakkabı (jaːpara t͡ʃʷaːqʷa), Яхэнэрэ классым щэгъэжьагъу тутын сешъо~Altıncı sınıftan beri sigara içiyorum. О плIэрэ къосIогъах - Sana zaten dört kere söyledim. щы /ɕə/ "üç" - щанэ /ɕaːna/ "üçte biri", плIы /pɬʼə/ "dört" - плIанэ /pɬʼaːna/ "dörtte biri", хы "altı" - ханэ /xaːna/ "altıda biri" diye devame ediyor. cümle içinde kullanırsak: ЧIыгоу къытатыгъэм изыщанэ картоф хэдгъэтIысхьа́гъ "Tahsis edilmiş olan arazinin üçte birine patates ektik", Хатэм изыщанэ помидор хэдгъэтIыцсхагъ - "Sebze tarlasının üçte birine domates ektik", Ахщэ къыратыгъэм ыпIланэ чыфэ ритыгъ – "O paranın dörtte birini borç olarak verdi." Örneğin: зыхыбл /zəxəbl/ зы-хы-бл "altı yedi kadar", зытIущ /zətʷʼəɕ/ зы-тIу-щ "iki üç kadar" . Cümle içinde: Непэ садэжь нэбгырэ зытIущ къыIухьагъ "Bugün iki üç kadar kişi bana geldi.". Rüsuhi Savaşçı Rüsuhi Savaşçı (d. 1888, İstanbul - ö. 16 Temmuz 1959, İstanbul), Türk asker. Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk'ün başyaveri. Kuleli Askeri Lisesi'ni bitirdi. Ancak o sırada Harp Okulu kapalı olduğundan aynı okulda açılan talimgâha devam etti ve 1909 yılında Bağdat'ta bulunan 4. Ordu emrine atandı. Burada kısa süre kaldıktan sonra İstanbul küçükzabit (Astsubay) okuluna atandı. Burada 2 yıl görev yaptıktan sonra Beyrut Astsubay Okulu'na gönderildi. 1911 yılındaki bu görevden sonra Bahr-ı Sefid (Çanakkale Boğaz Komutanlığı) karargahında görevlendirildi. Buradan Harp Okulu takım subaylığına geçti. Ocak 1914'te Irak Cephesi Komutanlığı yaverliğine atandı. 1918 yılında İstanbul'daki Harp Okulu Bölük komutanlığında 2 yıl görev yaptı. 1920 yılında İstanbul'dan firar eden bir Kuleli sınıfı ile Ankara'ya geldi ve burada açılan Subay Namzedi Talimgâh komutanlığı emrine atandı. Mustafa Kemal Paşa tarafından Ankara'daki Talimgah komutanlığı ziyareti sırasında başarısını takdir ederek başyaver olarak atandı. Çok iyi giyinir ve o dönemde bu durum dikkat çekerdi. Daha sonra Ankara Merkez Komutanlığı'nda görev aldı. Cumhuriyetin ilanından sonra ilk kez 1 Kasım 1923 tarihinde Cumhurbaşkanlığı Başyaverliği'ne atandı. Daha sonra 189. Alay 2. Tabur komutanlığına geçti. Burada kıta hizmeti yaptıktan sonra tekrar Cumhurbaşkanlığı yaverliğine atandı. Bir süre sonra TBMM Muhafız Taburu Komutanlığı'na tayin oldu ve buradan üçüncü defa Cumhurbaşkanlığı Başyaverliği'ne atandı. Bu defa Başyaverlikte 4 yıl kaldıktan sonra tekrar 189. Alay 1. Tabur komutanlığına atandı. Bu görevini yaklaşık 8 ay sürdürdükten sonra dördüncü defa başyaverliğe atandı. Bu görevde iken yarbay rütbesine terfi edince 1. Tümen 5. Piyade Alayı Komutan Yardımcısı oldu. 1933 yılında 3. Kolordu 2. Şube Müdürlüğü emrine verildi. Bu görevde iken 1933 yılında emekliye sevk edildi. 1941 yılında II. Dünya Savaşı döneminde Hatay Askerlik Şubesi Başkanlığı görevine atandı ve bu görevini 3 yıl sürdürdü. 1944 yılında Eyüp Askerlik Şube Başkanlığı'na atandı. Burada da 3 yıl görev yaptıktan sonra 1947 yılında ikinci kez emekli oldu. 16 Temmuz 1959 tarihinde İstanbul'da geçirdiği bir kalp krizi sonucunda vefat etti. Cambridge United FC Cambridge United Football Club, İngiltere'nin Cambridge şehrinde kurulan İngiltere 4. Liginde oynayan futbol takımı. Cambridge United 1912 yılında Abbey United adıyla kuruldu, şimdiki adını 1951 yılında aldı. Kulübün stadyumu olan Abbey Stadı, Newmarket Road'da Cambridge merkezine 3 km uzaklıkta bulunmaktadır. Kapasitesi 8,127 olup 4,376'sı koltukludur. (Kaptan) Sami YanardaÄŸ Sami Yanardağ (d. 1896, İstanbul - ö. 1 Mart 1982, İstanbul), Türk asker. Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk'ün yaveri. 1913 yılında Subay talimgâhına katıldıktan sonra 1914 yılında subay adayı olarak İzmir'deki 2. Süvari Alayı'na tayin edildi. Daha sonra Mustafa Kemal'in komuta ettiği Çanakkale'deki 19. Tümen emrine verildi. Burada Mustafa Kemal ile ilk defa tanıştı ve bir süre emir subaylığı görevini yaptı. Çanakkale Cephesi'nden sonra Galiçya Cephesi'nde görev aldı. 1917 yılında ülkeye döndükten sonra Azerbaycan'daki 2. Kafkas Süvari Tümeni emrine verildi. Burada bir yıl görev yaptıktan sonra Ceyhan'daki 14. Süvari Tümeni emrine verildi. 1923 yılında eksik kalan eğitimini tamamlamak için yaklaşık 2.5 yıl eğitim gördükten sonra Urfa'daki 54. Süvari Alayı iaşe subaylığına atandı. 2 Temmuz 1927 tarihinde Cumhurbaşkanlığı yaverliğine atandı. Bu görevini 17 Haziran 1929 tarihine kadar sürdürdükten sonra İstanbul Veteriner Okulu binicilik öğretmenliğine atandı. Burada 8 ay görev yaptıktan sonra sonra İstanbul Astsubay Okulu Müdürlüğü'ne atandı. Daha sonra çeşitli kıtalarda görev aldıktan sonra 1936 yılında emekli oldu. II. Dünya Savaşı sırasında 1941 yılında tekrar askeri görev aldı ve 1942 yılında ikinci kez emekli oldu 1 Mart 1982 tarihinde vefat etti. Şükrü Özer Şükrü Özer (d. 1901, Edirne - ö. 1941, Ankara), Türk asker. Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk ile ikinci cumhurbaşkanı İsmet İnönü'nün yaveri. Ankara Subay Talimgahı'ndan 19 Haziran 1924 tarihinde asteğmen olarak mezun oldu. 29 Ocak 1925 tarihinde teğmen, 30 Ağustos 1929 tarihinde üsteğmen rütbesine terfi etti. Subay olduktan sonra bazı birliklerde görev aldı. 3 Kasım 1931 tarihinde Cumhurbaşkanı yaverliğine atandı. 7 yıl Mustafa Kemal Atatürk'e, 2 yıl İsmet İnönü'ye yaverlik yaptı. 1941 yılında kalp krizinden vefat etti. Ahmet Naşit Mengü Ahmet Naşit Mengü (d. 1903, Erzurum - ö. ?), Türk asker. Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk'ün yaveri. 1 Kasım 1920 tarihinde talimgahtan asteğmen olarak mezun oldu. TBMM Muhafız Taburu 8. Bölük komutanlığına atandı. Bu görevdeyken 1 Mart 1921 tarihinde teğmen rütbesine terfi etti. 31 Mart-1 Nisan 1921 tarihlerinde birliğiyle İkinci İnönü Muharebesi'ne katıldı. Daha sonra Kütahya-Eskişehir Muharebeleri ve Sakarya Meydan Muharebesi'ne katıldı. Sakarya Meydan Muharebesi sırasında 10 Eylül 1921 tarihinde sağ kolundan yaralandı. Büyük Taarruz'a katıldıktan sonra Mudanya Mütarekesi (3-11 Ekim 1922) katılan heyet içinde bulundu. 12 Nisan 1923 tarihinde Ankara'da TBMM Muhafız Taburu 2. Takım komutanlığına atandı. Harp Okulunda eğitimini tamamladıktan sonra 30 Ağustos 1930 tarihinde Cumhurbaşkanlığı yaverliğine atandı. 1935 yılında yüzbaşı rütbesine terfi etti. Mustafa Kemal Atatürk’ün vefatı sonrasında da yaverliğe devam etti ve 28 Mart 1939 tarihinde emekli oldu. Emekli olduktan sonra Ankara Hukuk Fakültesi'ne devam etti. II. Dünya Savaşı sırasında tekrar görevlendirildi ve 1946 yılında tekrar emekli oldu. Vefat tarihi bilinmemektedir. Mahmut Celalettin Ãœner Mahmut Celalettin Üner (d. 1889, Edirne - ö. 19 Mart 1945, Samsun), Türk asker. Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk ve ikinci cumhurbaşkanı İsmet İnönü'nün başyaveri. 1910 yılında Harp Okulu'ndan teğmen olarak mezun oldu. Çeşitli kıtalarda görev yaptı. Türk Kurtuluş Savaşı sırasında Mudurnu ve Bolu İsyanları'nın bastırılmasında görev aldı. Savaştan sonra Kırmızı şeritli İstiklâl Madalyası ile taltif edildi. 20 Temmuz 1929 tarihinde Cumhurbaşkanlığı yaverliğine atandı. 12 Ekim 1932 tarihinde Rüsuhi Savaşçı'nın yerine başyaverliğe atandı. Başyaver olarak görev yaparken 1938 yılında Mustafa Kemal Atatürk komaya girince ziyaretleri önlemek için Hasan Rıza Soyak, Salih Bozok, Ali Kılıç, İsmail Hakkı Tekçe ile beraber gece-gündüz nöbet tutmaya başladı. 10 Kasım 1938 tarihinde Mustafa Kemal Atatürk'ün vefatından sonra 11 Kasım 1938 tarihinde cumhurbaşkanı seçilen İsmet İnönü'nün 1941 yılına kadar başyaverliğini yaptı. 1945 yılında emekli oldu. Emekli olduktan sonra Samsun'a yerleşti ve bir buçuk ay sonra 19 Mart 1945 tarihinde vefat etti. Cevdet Tolgay Cevdet Tolgay (d. 1901, İstanbul - ö. 1993, İstanbul), Türk asker. Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk'ün yaveri, ikinci cumhurbaşkanı İsmet İnönü'nün başyaveri. 1920 yılında Harp Okulu'nda öğrenci iken sınıf arkadaşlarıyla okuldan kaçarak Kurtuluş Savaşı'na katılmak üzere Anadolu'ya geçti. 18 Ekim 1921 tarihinde Kocaeli bölgesinde 38. Süvari Alayı 1. Bölük komutanlığı emrine atandı. Bu görevde iken 3 Mart 1922 tarihinde teğmen rütbesine terfi etti. Büyük Taarruz'da görev aldı. Savaştaki başarılarında ötürü Kırmızı şeritli İstiklâl Madalyası ile taltif edildi. Kurtuluş Savaşı'ndan sonra 4. Kolordu süvari bölüğüne atandı. Burada 3 yıl kaldıktan sonra Harp Akademisi'ne atandı. Çeşitli kıtalarda görev yaptıktan sonra Kasım 1932 tarihinde yüzbaşı iken Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa'nın yaverliğine atandı ve bu göreve 5 Aralık 1932 tarihinde başladı. Mustafa Kemal Atatürk'ün ölüm tarihine kadar 6 yıl süreyle bu görevde bulundu. Mustafa Kemal Atatürk'ten cumhurbaşkanı seçilen İsmet İnönü'ye de yaverlik yaptı ve 1940 yılında kıta hizmetine atandı. 1942 yılında tekrar yaverliğe atandı. 1945 yılında başyaver oldu. 1945 yılında tekrar kıta hizmetine atandı ve 1949 yılında tekrar başyaver olarak atandı. 1951 yılında tekrar kıta hizmetine atandı ve aynı yıl emekli oldu. Emekli olduktan sonra İstanbul'a yerleşti. 1993 yılında vefat etti. YavaÅŸ sinema Yavaş sinema, bir sanat filmi türü. Minimalist bir yaklaşım ile çekilen uzun sahneler ve çok az diyalog barındırması türün belirgin özellikleri arasında sayılabilir. Bu tür filmlerde, aksiyon filmlerinde olduğu gibi kamera ile seri hareketler yapılmaz, yavaş kamera hareketleri ve geçişler tercih edilir. Andrey Tarkovski, Béla Tarr, Michelangelo Antonioni gibi yönetmenler bu türün öncüsü sayılır. Türkiye'de Nuri Bilge Ceylan ve Semih Kaplanoğlu bu türde filmler üreten yönetmenler arasındadır. Krizz Kaliko Samuel William Christopher Watson (d. 7 Mart 1974), Amerikalı rapçi ve söz yazarı. Uzun yıllardır beraber çalıştığı Tech N9ne'ın sahibi olduğu Strange Music şirketinin bir sanatçısıdır. Krizz Kaliko 1990'ların sonlarında O IcyRoc Kraven adında yerel bir şirket ile çalışmaya başladı. Yerel rapçilerden Tech N9ne da bu plak şirketine katıldı ve Kaliko ile beraber çalışmaya başladılar. Tech N9ne o zamanlar "Who you came to see" parçası üzerine çalışıyordu ve Krizz şarkının çekici olduğu ve Tech' in daha iyi yerlerde olabileceği görüşündeydi. Nitekim Tech N9ne keşfedildi ve Krizz haklı çıkmıştı.Tech N9ne Strange Music şirketini kurdu ve Krizz Kaliko onunla bu şirkette devam etti. İlk albümü "Vitiligo"yu 6 Mayıs 2008'de çıkardı. Hastalığının da adını taşıyan bu albümü, Billboard 200'de 167. sıraya yükseldi. İkinci stüdyo albümü "Genius"ı ise 14 Haziran 2009'da çıkardı. Üçüncü stüdyo albümü ise "Shock Treatment"dır. 15 Mayıs 2012'de çıkardığı "Kickin' and Screamin", Billboard 200 listesine girmeyi başarmıştır. Snow Tha Product ile çıkardığı "Damage" şarkısı ilk hafta 100.000 tıklanmayı aşmıştır. East Coast rapçilerindendir. Kottonmouth Kings, Potluck, E-40, T-Pain, Twiztid, Eminem, Wrekonize gibi rapçilerle çalışmıştır. Chopper Rap'in günümüz temsilcilerindendir. Krizz, vitiligo hastalığı nedeniyle vücudunun çeşitli yerlerinde doğal pigment kaybı yaşamıştır. Pigment kaybından oluşan yamalar yüzünde açıkça görülebilir. İlk albümüne başlık olarak da Vitiligo koymuştur. Daha sonrasında Bipolar bozukluğu tanısı konulmuştur. Sheldon Adelson Sheldon Adelson, ABD'nin en büyük kumarhane şirketi Las Vegas Sands'ın kurucusu ve sahibi olan milyarder yatırımcı ve iş adamı. Adelson, ABD'deki Cumhuriyetçi Partiye verdiği büyük destek ve partiye olan etkisi ile de tanınmaktadır. İsrail'de yayınlanan günlük gazeteler Israel Hayom ve Makor Rishon'un sahibi olan Adelson, Benjamin Netanyahu'nun destekçileri arasında sayılmaktadır. 2019 Forbes verilerine göre $34.5 milyarlık serveti ile dünyanın en zengin 17. kişisidir. Rajesh Khanna Rajesh Khanna (29 Aralık 1942 - 18 Temmuz 2012), ünlü bir Hint aktör ve film yapımcısıdır. Bollywood yapımı Shakti Samantha's filmi olan "Aradhana" ile yıldızı parladı. Yer aldığı diğer bazı başarılı yapımlar arasında; "Anand", "Kati Patang", "Safar", "Sacha Jhuta", "Raja Rani", "Bawarchi" ve "Amar Prem" sayılabilir. Sawyer Sweeten Sawyer Sweeten (d. 12 Mayıs 1995, Brownwood - ö. 23 Nisan 2015; Austin, "Teksas"), Amerikalı çocuk oyuncu. 1990'lı yıllarda rol aldığı "Everybody Loves Raymond" adlı diziyle yıldızı parladı. 1990'lı yıllarda rol aldığı "Everybody Loves Raymond" (Herkes Raymond'ı Sever) adlı dizide 1996'dan 2005 yılına kadar ikiz kardeşi Sullivan ile birlikte yer almıştır. Aynı dizide ikizlerin ablası Madylin Sweeten da kamera karşısına geçmiştir. Sawyer Sweetin dizinin 2005'te sona ermesinden sonra dizi setlerinden uzaklakmış 23 Nisan 2015'te henüz 19 yaşında silahla kendini vurarak yaşamına son vermiştir. Seyfi Cengiz Seyfi Cengiz (d. 1949; Tunceli), Zaza sosyalist yazar. Seyfi Cengiz, 1949 yılında Tunceli'de doğdu. Tunceli Yapı Sanat Enstitüsü’nü bitirdi. Ardından İstanbul Yıldız Teknik Üniversitesi'e girdi ve Mühendislik ve Mimarlık fakültesinden mezun oldu. İnşaat mühendisi olarak Tunceli YSE Müdürlüğü'nde bir süre çalıştı. Cengiz, Türkiye'de 68 Kuşağı olarak da bilinen gruplar ile 1968 yılındaki olaylara katıldı. Doğu mitingleri kapsamında 15 Ekim'de 1967 tarihinde düzenlenen Tunceli mitinginde bulunan Cengiz, ardından Pir Sultan Abdal oyunuyla patlak veren olayla­rı yaşamıştır. Ardından İstanbul'da, Dev-Genç etkinliklerine katılmış, Kanlı Pazar ve 15-16 Haziran Olayları'nın içinde bulunmuştur. 1974 sonrasında Kurtuluş Hareketi'nin oluşumuna katıldı. İlk defa yazarlığa bu dergide başlayarak, çeşitli sayılarda Kürt siyasi hareketinin geleceği ile ilgili yazılar yazdı. "Kürt sorunu" etrafında be­liren görüş ayrılıkları nedeniyle 1978 yılında Kurtuluş Hareketi’tan ayrıldı ve bir grup arkadaşıyla birlikte "Tekoşin" adlı bir hareket kurdu ve aynı isimle bir dergi çıkardı. Daha sonraki süreçte PKK, Tekoşin'cilerin bazılarını ajan ilan etmiş ve bazı temsilcilerini öldürmüştür. Ardından yurt dışına çıkan Cengiz önce Suriye'ye, daha sonra İsveç'e gitti. Bu dönemde Kürt siyasi hareketi ile ilişkisi, taktiklere dönük eleştiriler ve özellikle de Dersim ve "Zaza Sorunu"’nu gündeme getirişi nedeniyle koptu. Ardından İngiltere'ye giden Cengiz, 1985 yılından beri Londra'da yaşamaktadır. Leyla (film) Leyla (orijinal ismi: Leela), 2002 Hindistan-ABD ortak yapımı, yönetmenliğini Somnath Sen'in yaptığı romantik dram filmidir. Hint sinemasının tanınmış oyuncuları Dimple Kapadia ve Deepti Naval başrolde oynamaktadır. Film için başka bir romantik film olan "Summer of '42" baz alınmıştır. Film 2005'te Toronto dahil birçok ülkede festivallerde yayınlanmıştır. İlk gösterimi 2002'de IAAC Film Festivalidir. Hindistan öğeleri taşısada batı senyezinde çekilmiş bir konusu mevcuttur. Leyla üniversite profesörü ve biyografi yazarıdır. Tanınmış şair eşi ölünce ABD'ye gelir ve burada dersler vermeye başlar buarada tanıştığı Hint bir aileyle dost olur. Ailenin oğlu Kris'te öğrencisidir aralarında sıcak bir dostluk başlar ve olaylar gelişir. Film daha çok Hint öğeleri barındırmasına karşın çekimleri Los Angeles ABD'de yapılmış olup yapımcısı Kavita Munjal ve Somnath Sen ortak yapımıdır. Filmin yönetmeni yine Somnath Sen'dir. Deepti Naval Deepti Naval (d. 3 Şubat 1957), Ünlü Hint aktris, yazar, ressam fotoğraf sanatçısı ve sanat yönetmeni. Oyunculuk yanında bir çıok alanda eserleri bulunan çok yönlü bir sanatçıdır. Kendisi Amritsar'da Pencap Eyaleti 'nde doğmuş ailesiyle ABD'ye gelerek burada Hunter Koleji ve New york Üniversitesi'ni bitirdi. Naval'ın özellikle Tv filmleri "Sauda" (1992), "Tanaav" (1994) ve "Muqammal" (2003) başarılı oyunluğu göze çarpar.. 1978'de "Junoon" isimli filmle oyunculuğa adım atmış ilerleyen yıllarda Hint sinemasının başarışı bir karakter oyuncusu olmuış özellikle ve bazı eserler yazmış "Black Wind and Other Poems" başarılı bir kitabıdır. Fotoğraf çalışmaları üzerine "Pregnant Nun" adlı sergi düzenlemiştir. Deepti Naval'ın film yapımcısı Prakash Jha ile evliliğinden Disha adına bir kız çocuğu sahibidir. Matteson, Wisconsin Antigo, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Wapuaca ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 956 olduğu tespit edilmiştir. Kalamazoo, Michigan Kalamazoo ABD'nin Michigan eyaletine bağlı Kalamazoo ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 74,262'dir. Milton, Wisconsin Milton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve rock ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 5,546 olduğu tespit edilmiştir. Stoughton, Wisconsin Stoughton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Dane ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehir Yahara Nehri yakınlarında yer alır. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 12,611 olduğu tespit edilmiştir. Şehir 1847 yılında kurulmuştur. Fitchburg, Wisconsin Fitchburg, Amerika Birleşik Devletleri'nde Wisconsin eyaletinde yer alan ve Dane ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 25,260 olduğu tespit edilmiştir. Middleton, Wisconsin Middleton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Dane ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin toplam nüfusunun 17,442, metropol nüfusunun ise de 561,505 olduğu tespit edilmiştir. Marshfield, Wisconsin Marshfield, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Wood ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 19,118'dir. Colby, Wisconsin Colby, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Clark ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusu 1,852 olduğu tespit edilmiştir. Mars (ÅŸirket) Mars, çikolata, sakız ve şeker ürünleri ile tanınan ABD merkezli çok uluslu şirket. Franklin Clarence Mars, 1911'de ikinci eşi Ethel V. Mars ile birlikte Tacoma'da Mars Candy Factory'i kurmuştur. Sonraki yıllarda aile işinde oğlu Forrest Mars da katkıda bulundu. İlk kez Franklin oğlu ile beraber Milky Way çikolatasını yarattı. 1932 yılında, Forrest Mars İngiltere'de ofislerini açtı ve Mars çikolatasını piyasaya sürdü. Evcil hayvanlar için Whiskas ve Pedigree Petfoods ürünleri satışa sunuldu. M&M's çikolatalı draje ile Mars şekerleme sektörüne önemli adım attı. Hızla büyüyen şirket 1932 yılında Uncle Ben's'i, 2002 yılında hayvan mamaları üreticisi Royal Canini'yi ve 2008 yılında Wrigley'i satın alarak sakız sektörüne girişim yaptı. Şirketin Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık, Almanya, Macaristan, Avustralya gibi ülkelerde üretim tesisleri faaliyet göstermektedir. Cumberland, Wisconsin Cumberland, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletindey yer alan ve Barron ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 2,170 olduğu tespit edilmiştir. Walker, Wisconsin Walker, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan ve Cass ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 941 olduğu tespit edilmiştir. Wrigley Wrigley, ABD merkezli, dünyadaki en büyük sakız üreten şirkettir. 1891 yılında William Wrigley, Jr. tarafından Chicago'da kurulan şirket, ilk başta sabun ve kabartma tozu üretiyordu. 1892 yılında yeni ürünleri olan sakızları piyasaya çıkartmalarından sonra ürün, kısa sürede popüler olurken şirketin gelişimini hızlandırdı. Şirket sonraki yıllarda yeni sakız çeşitleri yaratarak, büyük bir şirket haline geldi. II. Dünya Savaşı yıllarında ABD Silahlı Kuvvetleri'nin şifresi ile ABD askerlerini desteklemek ve korumak için Wrigley Spearmint, Doublemint ve Juicy Fruit markalarını yarattı ve silahlı kuvvetlerine sakız sağladı. 2008 yılında Wrigley, Mars tarafından 27 milyar $'a satın alındı. Dünyada 150'den fazla ülkede satış yapıyor ve yıllık geliri 5 milyar $'dır. Ayrıca Wrigleys, dünyada ilk barkodlu ürünü piyasaya süren şirkettir. Mary Higgins Clark Mary Theresa Eleanor Higgins Clark Conheeney, bilinen adıyla: Mary Higgins Clark, (24 Aralık 1927; Bronx, New York-31 Ocak 2020), Amerikalı hikâye yazarı ve romancı. Higgins Clark İngiliz ve İrlanda kökenli bir ailenin kızı olarak 27 Aralık 1927'de Bronx, New York'ta doğdu. 1975'ten itibaren roman tarzında eserler yazmaya başlayan Higgins Clark'ın yazmış olduğu gizem ve romantik türde 48 klasik eseri sinemaya aktarılmıştır. Yaşamı boyunca kaleme aldığı 50'nin üzerinde romanından her biri Amerika Birleşik Devletleri ve çeşitli Avrupa ülkelerinde en çok satan kitaplar listelerinde rafların üst sıralarında yer aldı. Romantik ve gizem türünde roman çalışmalarından sonra 2015'te kaleme aldığı gerilim türünde ilk romanı olan "Where Are The Children" yetmiş beşinci baskıya ulaşarak yazarın başarı çıtasını dahada yükseltmiştir. Higgins Clark yaşamı boyunca üç evlilik geçirmiş 5'i evlatlık birisi kendi kızı olmak üzere 6 çocuk sahibi olmuştur. Amerikalı kadın roman yazarı Mary Higgins Clark yaşamının son yıllarını geçirdiği Naples, Florida'da 31 Ocak 2020'de 92 yaşında vefat etmiştir. Jayne Meadows Jayne Meadows (doğum adıyla: Jane Cotter; 27 Eylül 1919 - 27 Nisan 2015), Amerikalı oyuncu. Leek Town FC Leek Town Football Club İngiliz futbol kulübüdür. Northern Premier League Division One South Ligi'nde oynamaktadır. Kulübün lakabı Maviler anlamına gelen "The Blues" olarak geçmektedir. Kulübün stadyumu Harrison Park'tır 1946 yılında bölgesel liglerde başlayan kulüp, sonrası Staffordshire County League, Manchester League, Mid-Cheshire League ve Cheshire County League liglerinde boy göstermiştir. Leek Town FA Trophy Kupası'nda 1990 yılında final oynamıştır ancak Wembley Stadyumundaki karşılaşmayı kaybetmiştir. Grace Lee Whitney Grace Lee Whitney (doğum adı: Mary Ann Chase; 1 Nisan 1930-1 Mayıs 2015), Amerikalı oyuncu. Uzay Yolu'nda canlandırdığı Janice Rand karakteriyle bilinir. Whitney normal sebeplerden 1 Mayıs 2015'te 85 yaşında öldü. Ellen Albertini Dow Ellen Albertini Dow (16 Kasım 1913 - 4 Mayıs 2015), Amerikalı ünlü oyuncu. Tv dizisi "Hannah Montana 'daki rolü ile bilinir". Eiugenen Dow karakterini canlandırdığı "Sister Act. isimli 2004 yapımı filmle tanınır". Sandstone, Minnesota Sandstone, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Pine ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımın göre şehrin nüfusunun 2,849 olduğu tespit edilmiştir. Crosby, Minnesota Crosby, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Crow Wing ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 2,386'dır. Stocksbridge Park Steels F.C. Stocksbridge Park Steels Futbol Kulübü İngiliz liginde boy gösteren Stocksbridge merkezli kulüptür. South Yorkshire. Northern Premier League 'de oynamaktadır. 1986 yılında kurulan kulüp forması Sarı ve Mavi renklerden oluşmaktadır. Julianne Hough Julianne Alexandra Hough (; 20 Temmuz 1988) bir Amerikalı dansçı, şarkıcı ve oyuncu. Hough ABC Kanalında yayınlanan "Dancing with the Stars". Programını 2 kez kazanmıştır. Hough Şarkıcı Chuck Wicks ile Ağustos 2008-2009 Yılları arasında evli kaldı. Şu anda ise NHL profesyonel hokey oyuncusu olan Brooks Laich ile Aralık 2013'ten beri evli. Çift 18 Ağustosta nişanlanmışlardı.. Final Fantasy XI Ruhi Kılıçkıran Ruhi Kılıçkıran, (d. 1946; Rızaiye, Osmaniye - ö. 5 Ocak 1968; Ankara), Ülkücü aktivist ve ilahiyat öğrencisi. Kılıçkıran, 1946 yılında Osmaniye'nin Rızaiye Mahallesi'nde dünyaya geldi ve çocuk yaşta babası Ömer Kılıçkıran'ı kaybetti, annesi Münire Kılıçkıran tarafından yetiştirildi. İlk ve orta eğitimini Osmaniye'de tamamladıktan sonra 1966 yılında Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'ne kaydoldu. 5 Ocak 1968'de iftar yemeği ardından Site Yurdu Kantini'nde karşıt görüşlü bir grup ile çıkan tartışma sonrasında vurularak hayatını kaybetti. Türkiye'de sol-sağ çatışmalarında öldürülen ilk ülkücüdür. Dogstar Dogstar Media World Pictures tarafından üretilen Avustralya yapımı çizgi dizi. Türkiye'de Yumurcak TV'de yayınlanmıştır. Binlerce yıldır savaşlar, kirlilik vb. yüzünden kirlenen Dünya artık yaşanamaz hale gelmiş ve insanlar yeni bir gezegene taşınmak zorunda kalmışlardır: Yeni Dünya. Hayvanlar ayrı ayrı uzay gemilerine bindirilir ancak köpeklerin bindirildiği uzay gemisi olan Dogstar'da her şey yolunda gitmez ve Dogstar uzayda kaybolur. Yeni Dünya'da Bob Santino robot köpekler "Robog'lar" satarak zengin olmuştur ve Dogstar'ı yok etme planları yapar. Ancak Clark ailesinin çocukları gerçek köpekleri olan Hobart'ı özlemektedirler ve Dogstar'ı bulmaya karar verirler. Hobart: Clark ailesinin evcil köpeğidir. Clark'lar onu özledikleri için Dogstar'ı bulmaya karar verirler. Aslında Dogstar'ın hata vererek uzayda kaybolmasının nedeni Hobart'ın geminin devrelerinin üstüne idrarını yapmasıdır. Akıllı bir köpektir, Dogstar'da Alice ve Zeke'e yardımcı olur. Glenn Clark: 13 yaşındadır. Valiant'ın (Clark ailesinin uzay gemisi) kaptanı olduğunu düşünmektedir. "Gezegen Adam"ın en büyük hayranlarındandır. Kahraman olmayı istemektedir. Kız kardeşi Simone ile sürekli tartışırlar. Simone Clark: 14 yaşındadır. İletişim konusunda iyidir. Bir şeyler konusunda karar vermekte güçlük çeker. Boombah'nın söylediklerini anladığını iddia eder. Lincoln Clark: 5 yaşındadır. Oldukça yüksek IQ'ya sahiptir. Sürekli bir şeyler icat eder. Dogstar'ı bulması için Boombah'yı yapmıştır. Gran Clark: 271 yaşındadır. Vücudunda birçok mekanik parça bulunur. Gemma'ya birçok konuda yardımcı olur. Gemma: Clark'lar Gavin asteroitindeyken gizlice Valiant'a binmiştir. Kuyruğundan bir yerlere tutunup sallanmayı sever. Sürekli yemek peşindedir. Taş atmayı çok sever. Boombah: Lincoln tarafından 5 ışık yılı öteden köpekleri koklayabilmesi için genetik olarak geliştirilmiş bir kedidir. Bob Santino: Galaksinin en kötü ve zengin adamıdır. Clark ailesini yok etmeye kararlıdır. Robog'ların geliştiricisi olduğunu iddia eder ancak fikri asıl mucit Ramon Ridley'den çalmıştır. En zengin adam olmak için her şeyi yapar. Dino Santino: Bob Santino'nun oğludur. Resim yapmayı, dans etmeyi ve el sanatlarını çok sever. Sürekli babasını memnun etmek için uğraşır. Daina: Bob Santino'nun ninja eğitimli korumasıdır. Zeke: Dogstar'ın pilotu olan iki robottan biridir. İnsan olduğunu düşünür ve bunu Alice'e kabul ettirmek için sürekli ispatlamaya çabalar. Hobart'ı çok sever. Alice: Dogstar'ın pilotu olan iki robottan biridir. Zeke'e sürekli robot olduğunu söyler ancak kabul ettiremez. Hobart'ı çok sever. 2006-2007 arasında 1. sezon yayınlanmıştır. 2011 yılında ise 2. sezon yayınlanmıştır. Toplam 52 bölüm vardır. Climax, Minnesota Climax, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Polk ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 267 olduğu tespit edilmiştir. Friedrich von Mellenthin Friedrich Wilhelm von Mellenthin (30 Ağustos 1904 – 28 Haziran 1997) II. Dünya Savaşı sırasında Alman Ordusu'nda "tümgeneraldi". Büyük seferlerin çoğuna katılmış biri olarak, sonradan yazdığı iyi bilinen anı kitabı "Tank Savaşları", ilk defa 1956'da yayınlandı ve bugüne kadar birçok kez basıldı. Hatton, Kuzey Dakota Hatton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Traill ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 777 olduğu tespit edilmiştir. Şehir 1882 yılında kurulmuştur. McVille, Kuzey Dakota McVille, Amerika Birleşik Devletleri'nde yer alan Kuzey Dakota eyaletinde ve Nelson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 349'dur. Alcina Alcina (HWV 31: dizini) George Frideric Handel tarafından bestelenmiş üç perdelik "Dramma per musica" janrında bir opera seria eseridir. Libretto İtalyanca olarak hazırlanmıştır. Ama librettonun kesinlikle kimin tarafından yazıldığı bilinmemekte ve müzikologlar tarafından "Riccardo Broschi"'nin 1711'de hazırladığı "L'isola di Alcina" adlı oyunundan Handel Roma'ya seyahat ettiği zaman satın alındığının çok muhtemel olduğunu kabul etmektedirler. Her ne olursa olsun, bu opera metni ünlü şair Ludovico Ariosto tarafından 1516/1532'de yazılmış Ludovico Ariosto'nun Çılgın Orlando (Orlando Furioso) Epik şiirinden uyarılmıştır. Handel bu kaynak eseri ve içinde bulunan bazı kısımları Ariodante ve Orlando (17353 operalarının metinlerini uyarlamak için kullanmıştır. Alcina operası için bu epik şiirin VI. kanto ve VII. kantosu kullanılmamıştır ve bunlar şövalye Rugierro ile buyucu Alcina arasındaki aşkı konu olarak almaktadırlar. Bu eserin prömiyer temsili Londra'da "Covent Garden Tiyatrosu'nda 16 Nisan 1735 tarihinde sahnelenmiştir. Bu opera eseri içinde bulunan bazı müziksel parçalar Handel tarafından özellikle eserin içinde bale ve dans ihtiva etmeye imkân sağlamak için hazırlanmıştır ve prömiyerde bu dansların aranjmanı dansöz "Marie Salle" tarafından yapılmıştır. Bu operanın prömiyer temsili 16 Nisan 1733'te Londra'da Covent Garden Tiyatrosu'nda sahnelenmiştir. Bundan sonra bu eser 1birkac defa daha sahnelenmiştir ve sonra sahneden indirilmiştir. Bundan sonra bu eser, Handel'in diğer 2opera seria" jeanrindaki diğer opera eserleri gibi unutulmuştur. 1738'de Brunswick, Almanya'da yeni bir yapımı sahneye konulmuştur. Ama 1738'den sonra 18. yüzyılda ve 19. yüzyılda Handel'in bu eseri hiç sahnelenmemiştir. 20. yüzyılın başlarında I. Dünya Savaşı'ndan sonra Barok müzik ve Handel yine popüler olmaya başlamıştır. Bu eserinin Handel'in ölümünden sonra ilk sahnelenmesi Leipzing'de 1928'de yapılmıştır. Iberik yarımadasında Alcina'nin ilk yapımlanmasi 1943'te Barselona'da Theatre Tivoli'de olmuştur. Anglo-Sakson ülkelerinde ise 20. yüzyılda bu barok müziği eserlerin ve özellikle Handel'in "opera seria" janri eserlerini popülerliği ii. Dünya Savaşı sonundaki yıllarda ortay çıkmıştır. "Operabase" istatistikleri 2009/10 ile 2013/14 arasındaki 5 sezonda dünya operaevlerinde yapımlanan toplam 2100 sayıda opera eserlerinin arasında değişik opera eserlerinin sayısını incelemektedir. .Bu istatistiklere göre aynı 5 sezonda operaevleri repertuvarlarında bulunan 57 Handel operasının 570 sayıda yapımı arasındaki sıralamada "Alcina" eseri 48 tane yapımla 2. sırayı almıştır. Bu operanın konusu Ludovico Arıosto'nun "Orlando Furiosa" adlı epik şiirinden gelmektedir. Rugerrio adlı bir şövalye kısa olacak ama gayet şanlı bir hayat yaşamaya başlamıştır. Bu hayatının başında sözlüsü Bradamente'dir. Brademente bir ev kuşu değil; sözlüsü gibi cesur bir kahramandır ve sözlüsü Rugerrio'yu kahramanlık olaylarında kendisi de şövalye zırhını giyerek onu takip edip ona devamlı destek sağlamaktadır. Rugerrio ve Bradamente birlikte oldukları zaman iyi niyetli bir büyücü olan Zoroastro tarafından birbirlerinden ayrılıp yeni yeni kahramanlık maceralarına atılmaktadırlar. Bradamente bu eserin hemen başından önce sözlüsünü bir büyülü şatodan kurtarmıştır. Fakat bu şatoda birlikte iyi bir hayata başlamakta iken Bradamente'nin sihirli uçan atı hippoGrif Ruggierro'dan çok hoşlanmış ve o sırtında bilinmeyen bölgelere doğru uçuşa başlamıştır. Uçan At ve Ruggiero uçsuz bucaksız bir okyanusu geçerek okyanus ortasında bulunan bir adaya inmişlerdir. Uçan at aç olduğu için hemen oradaki mersin çalısının yapraklarını yemeye başlamıştır. Birden onları şaşırtacak olarak mersin çalısı konuşmaya başlar. Çalı onlara kendisinin gerçekte bir çalı değil Sir Astolfo adlı bir şövalye olduğunu ve adanın Alcina ve Morgana adlı büyücü iki kızkardeşe ait olduğunu bildiri. Gayet güzel olan Alcina bu adaya ayak basan her şövalyeyi kandırıp, onunla bir aşk hayatı yaşamaktadır; ama gayet çabuk canı sıkıldığı için kısa bir müddet sonra daha önce kendine sevgili seçtiğinden bıkıp onu (bitki, taş, hayvan gibi) hayalinden ne geçmekte ise o türlü yaratığa çevirmektedir. Ascolfo'nun şiddetli ihtarlarına rağmen Ruggiero onun laflarına hiç aldırmadan bu iki büyücüyü bulmak üzere tekrar yürüyüşe başlar. Bradamante sevgilisini bulmak için Okyanus ortasındaki Alcina'nın adasına erişmiştir. Yanında sevgilisi Rugerrio'nun eski mürebbiyesi Melisso bulunmaktadır. Bradamento zırhlara bürünmüş olduğu için bir genç erkek görünüşündedir. Bir erkek olarak kabul edilmesini sağlamak için ismini de değiştirmeye karar vermiş ve kardeşi olan Ricciardo'nun ismini taşımaya karar vermiştir. Bradamente and Melisso'nun yanlarında bir büyülü yüzük bulunmaktadır. Bu yüzük onu parmağına takan herkesin bir büyücünün yarattığı her türlü yanılsamayı hiçe sayarak gerçeği görmelerini sağlamaktadır. Bu büyülü aleti kullanarak Bradamente ve Melisso Alçına'nın yaptığı büyüleri kırmayı ve bu büyü ile eline geçirdiği herkesi serbest bırakmayı planlamaktadırlar. Adada ilk gördükları Alcina'nın kızkardeşi büyücü Morgana olur. Morgana insanlığını hemen hemen unutmuştur ve gerçek sevginin ne olduğunu hiç anlamamaktadır. Morgana Bradamente'yi görür görmez o zamanki sevgilisi Oronte'yi hemen bir kenara itip onu bırakarak "Ricciardo" ismiyle tanıdığı yakışıklı genç adamı, yani Bradamente'yi, sevgilisi yapmak ister. Morgana Bradamente ve Melisso'yu adanın ortasında bulunan Alcina'nın büyük sarayına götürür. Burada Bradamente Alçına'ya sırılsıklam aşık olmuş; onunla birlikte olmaktan başka hiçbir şeyde gözü olmayan ve daha önceki hayatını tamamıyla unutmuş olan Ruggiero'yu görür ve ona gayet acıma ile bakmaya başlar. Alcına'nın sarayında bulunan bir başka kişi ise küçük yaşta bir erkek çocuk olan Oberto'dur; babasını bulmak için aolmuştur. Bradamante Astolfo'nun Alçına tarafından yapılan bir büyü ile bir yaratığa dönüştürüldüğünü tahmin eder. Fakat Bradamente sinirlerine hiç kapılmaz ve o anda ilgisini sadece Ruggiero üzerine teksif eder. Bradamente ve Melisso Ruggierio ile konuşmaya çalışarak onu kendilerini yalnız başlarına bırakmakla azarlarlar. Fakat Ruggiero onlarla hiç ilgilenmez ve aklı sıf Alçına'dadır. Bu sırada Oronte Morgana'nın genç "Riciardo"'ya aşık olmasını görmüştür ve "Ricciardo"'yu kendiye düello etmeye çağırır. Morgana çıkan itiş kakışı kesmelerini söyleyip bir düello yapılmasını önler. Fakat Oronte gayet kızgındır ve bu safer kızgındır ve kızgısını Rugerrio'ya hakaret etmekle almaya çalışır. Genç Rugerrio'ya Alçına'nın eski sevgililerine nasıl muamele ettiklerini ayrıntıları ile açıklar ve kendisinin anlayabildiğine göre Alçına 'nın genç "Riciardo"'ya aşık olduğunu ve onu yeni sevgilisi yapacağını Rugerrio'ya söyler. Ruggerio buna gayet şaşırmış ve öfkelenmiştir. Geçirdiği kıskançlık nöbeti ile Alçına'yı gayet şaşkına döndürürüz. Alçına Ruggerio'yu sakinleştirir. Fakat bu sefer Brademente kendisinin nişanlısının kendi gözü altında açıkça ayrılmaya çalışılmasını görünce gayet sinirleri bozulur ve gerçek hüviyetini Ruggerio'ya ifşa eder. Melisso hemen bunun yalan olduğunu iddia eder. Bu da Ruggerio'nu kafasını iyice karıştırır. Alcina Morgana ile konuşur ve bu konuşmasında Morgana gerçekten Ricioardo'yu ne kadar çok sevdiğini açıklar ve ona bu gerçek aşkını açıkça göstermek için onu bir hayvana dönüştürmek istediğini söyler. Morgana Ricciardo'ya gidip onun mutlaka adadan ve böylece Alcina'nın etkisinden kaçmasının gerekli olduğunu ona bilirir ve ona adadan ayrılması için yalvarır. Fakat o adada kalmayı tercih ayrılması ettiğini açıklar ve buna neden olarak adada Alcina'dan başka bir kadını sevdiğini söyler. Morgana bu başka kadının kendisi olduğuna hiç şüphesiz inanmaya başlar. Bu perde Alcına'nın söylediği "" aryası ile sona erer. (Bazı yapımlamalarda bu arya Morgana tarafından söylenir.). Melisso taşımış olduğu yüzüğü Ruggiero'ya verip yüzüğü onun parmağına taktırır. Bu yüzüğün etkisiyle Ruggiero aklını başına toplayıp şövalyelik görevini yerine getirmek istemeye yeniden başlar. Bu yüzüğü takınca adanın büyü ile değişik görünmesi sağlandığı anlaşılır. Yüzük sayesinde Ruggiero adanın gerçek yüzü olan bir sürü canavarlarla dolu ıssız bir çöl olduğunu açıkça görür. Bu onu o kadar tiksinir ki hemen adadan ayrılmayı düşünür. Bu sırada tanınmış bir arya olan "Verdi prati (Yeşil meralar" şarkısını söyler Artık adanın ve Alcina'nın sadece büyü aldatmacaları olduğunu bilmektedir. Buna rağmen daha önceden burada büyü dolayısıyla gördüğü güzelliği hayatı boyunca unutamayacağını ve bu aldatmaca güzelliği hiçbir zaman aklında bulunduracağını açıklar. Melisso, Ruggiero'yu burayı hemen geride bırakıp kendini adadan kurtarmanın imkânı olmadığını ona ikaz eder. Alcina büyük bir büyü gücüne sahiptir. Adadan kaçmak için onu bir av için buradan ayrılmak istediğini inandırıp kandırması gerekmektedir. Ruggiero bununla hemfikirdir ama büyü ve bu büyünün yarattığı aldatmaca nedeniyle hala hislerine hakim olamamaktadır. En sonunda Bradamente ile buluşunca ve yüzüğün gücü ile onu gerçekten güzel kadın şekli ile görünce gözlerine inanamaz ve Brademente'nin gerçek şeklinin Alcina'nın yarattığı büyülü bir aldatmaca olduğunu sanır. Buna Bradamente gayet üzülür. Alcina'da Ruggiero'nun Bradamente'ye pek aldırmaz görünmesinden dolayı bunu fırsat bilip "Ricciardo"'yu bir hayvana dönüştürür. Ruggiero Alcına'yı sevmediğine ve sevgisinin sözlüsü Ricciardo kılığındaki Bradamente olduğunu ve ona olan aşkını başka kimseye ispat etmesi gerekmediğini bildirip Alcina'nın bu büyüsüne karşı Ruggierio gayet sert reaksiyonda bulunur ve Ricciardo/Bradamente'nin hayvan şeklinden geri dönmesini sağlar. Bu noktada seyircinin Alcina'nın Ruggerio'ya olan aşkının geçici değil gayet sağlam temelli olduğunu anlaması gerekmektedir. Bundan sonra ta operanın sona ermesine kadar Alcina'nın bu aşkının gerçek olduğu besteci tarafından onu sempatik göstermekle açıkça seyirciye kabul ettirmek istenmektedir. Oronte Ricciardo, Melisso ve Ruggiero'nun birlikte hareket ettiklerini anlamıştır. Alcina ve Morgana ds birlikte hareket edince bunların kendi güçlerinin üstünde geldiğini anlamıştır. Özellikle Alcina'nın Ruggeriero'na gerçekten aşık olması onun büyü gücünü gittikçe zayıflatmıştır. Örneğin Ruggerio'nun kendinden ayrılmasını istemeyen Alcina gerçek fena niyetli ruhları çağırmaz. Ama bu sahne sonunda tüm mantığını yitiren Alcina buna da başvurmak isterse de büyü gücü gayet azaldığı için bunda da başarı kazanamaz. Alcssina'nın büyüsü sadece illüzyon ve aldatmaca yapmaya kalmıştır. Ama büyülü yüzük taşıyan Roggiero bunu da alt etmiştir. Bundan sonra opera çok hızlı gelişip sona erer. Morgana ve Oronte aralarında ilişkiyi yenileyip pekiştirmeye çalışırlar. Morgana Oronte'ye geri dönmek istediğini belirtir ve Orontes onu önce reddeder ama Morgana sahneden çıkınca onu hala sevdiğini açıklar. Ruggiero Alcina'ya aşık olmadan önceki kahraman şekline geri döner ve tiz sesli kornolar eşliğinde bir arya söyler. Oberto bir aslanla tanıştırılır ve neden olduğunu anlamadan ona karşı yakınlık hisseder. Alcina bir perişanlık hissi ile bir arya söyler ve unutulmayı arzu ettiğini belirtir. Bradamente ve Ruggierio, genellikle bir çömlek şeklinde olan, Alcina büyüsünün kaynağını tahrip etmenin mutlaka gerektiği üzerine fikir birliğine varırlar. Alcina bunu yapmamaları için onlara yalvarır ama onlar Alcina'yı duymamazlıktan gelirler ve Ruggiero çömleği yere çarpıp bin parçaya dönüştürür. Bunu yaparken adada her şey önce yıkılıp harap olur ve sonra yeniden şekillenir. Alcina'nın büyülü sarayı harabeye döner ve Morgana yerlere kapanıp kalır. Alcina'nın şeklllerini değiştirdiği eski sevgilileri eski insan şekillerine geri dönüşürler. Oberta'nın tanıştığı aslan Oberto'nun babası Asfolfo olarak ortaya çıkar. Diğer bazıları dönüşmelerini açıklamaya başlarlar: "Ben bir ağaç olmuştum", "Ben denizde bir dalga olmuştum". Bütün bu geri değişen insanlar bir ferahlama ile büyük sevinçlerini kutlamaya başlarlar. Bu mesut ortamda Alçına unutulmuştur. "Alcina" operası için Handel'in orijinal partitür notaları ve kopyalarında bu operanın sahnelenmesi için gereken müziksel çalgılar ve sayıları şöyle verilmiştir: 2 blokflüt, 2 düz ahşap flüt, 1 pikolo flüt, 2 ahşap obua, 1 fagot, 2 valfsız Barok trompeti, telli çalgılar olarak solo keman, solo viyolonsel ve Barok müzikte kullanılan "basso continuo" ensambli (genel olarak viyolonsel, lavta, klavsen) . Jean Asselborn Jean Asselborn, (d. 27 Nisan 1949, Steinfort) Lüksemburglu sosyalist siyasetçi, dışişleri bakanı. Nancy II Üniversitesi'nde eğitim görmüştür. Lüksemburg İşçiler Federasyonu Gençlik Temsilcisi olmuş, çeşitli yerlerde yöneticilik yapmıştır. 1982-2004 yıllarında Steinfort belediye başkanı olmuş, 1997-2004 yıllarında Lüksemburg Sosyalist İşçi Partisi'nin (LSAP) başkanlığını yapmıştır. 2004 yılından itibaren Dışişleri Bakanıdır. Ayrıca 2004-2013 yılları arasında Başbakan yardımcısı olarak görev ifa etmiştir. Evli ve iki kız çocuğu babasıdır. Avrupa Birliği ülkeleri dışişleri bakanları arasında en eski dışişleri bakanıdır. Yerel YÃ¶netimler Meclis Parti YÃ¶netimi Hükümet Filiz Bingölçe Filiz Bingölçe (1965; Aşkale, Erzurum – 1 Şubat 2016; Ankara). Gazeteci, yazar, sözlükçü, yayımcı, belgesel film yönetmeni. 1987 yılında Ankara Üniversitesi, Basın Yayın Yüksek Okulu Radyo ve Televizyon Bölümü’nü bitirdi. 1989-2005 yılları arasında çeşitli basın kuruluşlarında muhabir, editör, yayın yönetmeni olarak görev yaptı. AltÜst Yayınevi’ni kurdu ve yöneticiliğini yaptı. Dilin cinsiyete dayalı kullanımları, dil ile cinsellik ve şiddet ilişkisi üzerine; özellikle dilin kadınların geliştirdikleri kullanım biçimlerinden argo, kaba dil, mizah alanlarında bir dizi çalışmaya imza attı. 2002 yılında Kadın Argosu Sözlüğü eseriyle ilgili olarak yayıncısıyla birlikte hakkında “müstehcen kitap yayımlamak” iddiasıyla dava açıldı, dava 2003 yılında beraat ile sonuçlandı. Belgeselci olarak, kadın iş türküleri ve türleri yok olma tehdidi altındaki kelebek türleriyle ilgili kısa filmler yaptı. Uzun zamandır kanser tedavisi gören Bingölçe iyileşemeyerek 1 Şubat 2016'da Ankara'da 50 yaşında ölmüştür. Cenazesi Ankara Karşıyaka Mezarlığı'da defnedilmiştir. Filiz Bingölçe, "Kadın Argosu Sözlüğü 2", AltÜst Yayınları, 2005. Kitabın sonundaki ek bölümde mahkeme sürecine ilişkin tüm belgeler ve savunma metinleri yer almaktadır. Othenio Abel Othenio Lothar Franz Anton Louis Abel (Viyana, 20 Haziran 1875 – Mondsee, Avusturya, 4 Temmuz 1946) Avusturyalı paleontolojist ve evrim biyoloğu. Louis Dollo ile beraber paleobiyolojinin kurucusu olup fosilleşmiş organizmaların hayatını ve yaşadıkları çevreyi çalışmışlardır . Maddock, Kuzey Dakota Maddock, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Bensos ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 382'dir. Stanley, Kuzey Dakota Stanley, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Mountrail ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 1,458'tir. Harlowton, Montana Harlowton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletinde yer alan ve Mountrail ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 997'dir. OXXO OXXO, FEMSA'ya bağlı Meksika merkezli market zinciri. Meksika ve Kolombiya'da 12.800'ün üzerinde markete sahip olup, alanında Meksika'nın en büyük zinciridir. 1977 yılında kurulmuş olup, merkezi Monterrey'de bulunur. Davros Davros, Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"da Doktor'un baş düşmanı olan kurgusal karakter. Doktor'un en büyük düşmanlarından olan Daleklerin zırhını yapmıştır. Davros, senarist Terry Nation tarafından oluşturulmuştur. İlk defa 4. Doktor (Tom Baker) döneminde, Genesis of The Daleks adlı hikâyede görünen Davros, Skaro gezegenindeki Kaled ırkının baş bilim adamıydı. Kaled ve Thal ırkları 1000 yıldan uzun bir süredir savaştaydı ve Davros bu savaşı bitirmek için Kaled ırkını duyguları olmayan, her koşulda saf ve hayatta kalmaya programlanmış olan Daleklere dönüştürdü. Bunun sonucunda önce Kaled ırkı ve sonra da Thal ırkı neredeyse tamamen yok olmuştur ve Dalekler Davros'u da öldürmüşlerdir ancak Davros'un yaşam destek ünitesi onu hayatta tutmuştur. Daha sonra 17. sezondaki Destiny Of the Daleks bölümünde Skaro gezegeni Movellan adlı ırkın işgaline uğradığında ve Dalekler onları alt edemediğinde, kendilerini geliştirmesi için gezegenin derinliklerine kazarak Davros'u buldular ve onu uyandırdılar. Sonunda Davros yanına birkaç Dalek alarak Skaro'dan kaçtı. Ardından 5. Doktor (Peter Davison) dönemindeki Resurrection Of The Daleks ve 6. Doktor (Colin Baker) dönemindeki Revelation Of The Daleks bölümlerinde tekrar ortaya çıktı. Bu dönemlerde bazı Dalekler Davros'a hizmet etmiş, bazıları ise ona karşı savaşmıştır. Klasik seride son kez 7. Doktor (Sylvester Mccoy) dönemindeki Remembrance Of The Daleks bölümünde ortaya çıktı. Planı Omega'nın Eli'ni bulmaktı ancak işe yaramadı ve Skaro yok oldu. Bunun ardından Zaman Savaşı'nda ölmek üzereyken Dalek Caan tarafından kurtarıldı ve Dalek ırkını kendi vücudundan aldığı örnekle yeniden yarattı. 10. Doktor (David Tennant) dönemindeki The Stolen Earth ve Journey's End bölümlerinde tekrar ortaya çıkan Davros, tüm evreni yok etmeye çalıştı ama başarılı olamadı. 12. Doktor (Peter Capaldi) dönemindeki The Magician's Apprentice bölümünde Davros'un Doktor ile ilk defa çocukken karşılaştığı ortaya çıktı. Doktor'un onu Thal tuzaklarından kurtarması sonucunda Davros, Daleklerin içine biraz merhamet ekledi.Daha sonra yaşlı hali Doktor'u oyuna getirdi ve Artron enerjisi sayesinde Dalekleri güçlendirmesini sağladı. Bunun sonucunda çürümekte olan Dalekler de bundan etkilendi ve yeniden kurulan Skaro'nun yıkımına sebep oldular. Bundan sonra Davros'a ne olduğu bilinmemektedir. Davros, Skaro'daki Kaled ırkının önde gelen bilim adamlarından biriydi. Gençken yanında patlayan bir bomba sonucunda vücudunun çoğu kullanılamaz hale geldi ve bu Thallara olan nefretini iyice artırdı. Güç tutkusu onu ne pahasına olursa olsun en üste çıkmaya itti. En sonunda As Bilimsel Heyet'in başına geçen Davros, savaşı bitirmenin tek yolu olarak Kaledlerin evrimi hızlandırmayı gördü. Bu hızlı evrim sonucunda ortaya çıkan yaratık için bir de yaşam destek ünitesi yarattı. Bu yaratığa, daha önce eski bir Kaled kaynağında gördüğü bir isim olan "Dalek" ismini verdi. Dalekleri tamamen itaatsiz, acımasız, her şekilde hayatta kalacak, hiçbir şeyden korkmayacak şekilde tasarladı. Sonrasında Kaled hükûmeti işlerine karışınca Thallara Kaledleri yok etmelerini sağlayacak bomba formülünü verdi ve Kaledler yok olduktan sonra Dalekleri Thalların üzerine saldı. Daleklere verdiği itaatsizlik özelliği, sonunda kendinin de Dalekleri kontrol edememesine yol açtı. Clea Lewis Clea Lewis (d. 19 Temmuz 1965) Amerikalı oyuncu. "Ellen" dizisinde Ellen'nin arkadaşı Audrey Penney, en bilinen rolüdür. Monster Strike Monster Strike ( Monsutā Sutoraiku) RPG oyunu, strateji oyunu ve kooperatif multiplayer bir fizik video oyunu. Bu iOS ve Android platformları için mixi tarafından geliştirilmiştir. Oyun Yoshiki Okamoto tarafından ortak oluşturuldu. Japonya'da, adı sık sık "Monst" ( Monsuto) olarak kısaltılır. 30 Haziran 2015 tarihi itibarıyla, oyun 4.200.000 $ günlük geliri vardır. Monster Strike daha geleneksel RPG Aralık 2015 yılında Nintendo 3DS için piyasaya sürüldü. Nancy McKeon Nancy McKeon (d. 4 Nisan 1966) Amerikalı oyuncu. En bilinen rolü NBC'nin sitcom dizisi "The Facts of Life"ta Jo Polniaczek rolüdür. McKeon Austin, Texas'ta yaşamaktadır. 8 Haziran 2003'ten beri Marc Andrus ile evli ve Aurora ve Harlow adlarında iki kızı vardır. Craig Bierko Craig Bierko Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. Sylvie Bermann Sylvie Bermann (d. 19 Ekim 1953, Salins-les-Bains, Jura), Fransız büyükelçi. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü, Ulusal Doğu Dilleri ve Medeniyetleri Enstitüsü (Çince) ve Pekin Uluslararası İlimler Üniversitesi'ni bitirmiştir. 1979'da diplomatik kariyerine başlamış, çeşitli görevlerde bulunduktan sonra, 2002-2005 yılları arasında Avrupa Birliği'nin Güvenlik ve Siyaset Komitesi ile Batı Avrupa Birliği nezdinde Daimi Temsilci, 2005-2011 yılları arasında da Dışişleri Bakanlığı Frankofoni, İnsan Hakları, Uluslararası Örgütler ve Birleşmiş Milletler Müdürü olmuştur. 2011-2014 yıllarında Çin Büyükelçisi olarak görev almış, 2014-2017 yılları arasında Birleşik Krallık nezdinde Büyükelçi olarak görev yapmıştır. 2017-2020 yıllarında Rusya Büyükelçisi olarak görev yürütmüştür. 24 Ocak 2020 tarihinde Ulusal Savunma Yüksek Çalışmaları Enstitüsü Yönetim Kurulu Başkanı olarak atanmıştır. İngilizce, Çince ve Rusça bilmektedir. Kathy Griffin Kathleen Mary "Kathy" Griffin (d. 4 Kasım 1960, Oak Park, Illinois, ABD), Amerikalı oyuncu, komedyen, senarist, yapımcı ve sunucu. İki Emmy ve bir Grammy'i ödülüne sahiptir. Hikmet Tekin Hikmet tekin (d. 25 Kasım 1950 Bingöl - ö. 12 Eylül 1979 Bingöl), Zaza kökenli ODTÜ mezunu siyasetçi, MHP'li Bingöl eski belediye başkanı. Tekin, 1977 yerel seçimlerinde Milliyetçi Hareket Partisi'nden Bingöl Belediye Başkanlığı görevi için aday olmuş, seçim sonrası da bu göreve getirilmiştir. Belediye başkanlığı görevine devam ettiği 12 Eylül 1979 yılında uğradığı silahlı saldırı sonrası öldürüldü. Reis Bey - "Cevat SaraÃ§" - ISBN 9786054369638 Chris Kyle Chris Kyle (d. 8 Nisan 1974 - ö. 2 Şubat 2013), ABD Savunma Bakanlığı'ndan teyit edilene göre 160'ın üzerinde Irak'lıyı öldüren, deniz kuvvetlerinde görev yapmış olan Amerikalı keskin nişancı. Dört tur boyunca katıldığı Irak savaşında gerçekleştirdiği görevlerle övgü aldı. Ayrıca yaşadığı olaylardan sonra ""American Sniper"" ("Amerikan Keskin Nişancı") kitabını yazmıştır. 2013 yılında gittiği atış poligonunda arkadaşı tarafından öldürüldü. Amerikan ordusundayken, Irak'ta keskin nişancı olarak görev yapan Kyle'ın hayatı, American Sniper filmine konu oldu. Clint Eastwood'un yönetmenliğini yaptığı, Bradley Cooper'ın başrolünü oynadığı yapım, 6 dalda Oscar’a aday gösterildi, ancak sadece bir dalda ödül aldı. Proton bozunması Proton bozunması, bazı fizikçilerin de öne sürdüğü şekliyle protonların tıpkı radyoaktif bozunumda olduğu gibi bir atomdan daha küçük ve hafif olan pion ve pozitron atomaltı parçacıklarına bozunduğunu iddia eden bir teoridir. Protonların bozunduğuna dair bir kanıt şu ana dek bulunmamıştır. Çoğu güncel teori protonların bozunmadığını iddia eder. Standart modelde bir baryon tipi kabul edilen protonlar, baryon(quark) numaraları korunduğu için teorik olarak kararlıdır (normal şartlar altında; ancak kiral anomali durumu vardır). Bu yüzden protonlar kendi başlarına diğer parçacıklara dönüşmezler çünkü onlar zaten en hafif (dolayısıyla enerjisi en düşük) baryonlardır. Standart modeli ileri götüren bazı büyük birleşim kuramları (GUT) açıkça baryon numara simetrisini çiğneyerek Higgs parçacığı, manyetik monopoller veya da yeni X bozonları aracılığıyla protonların bozunabileceğini savunur. Proton bozunumu bu kuramların önerdiği şimdiye kadar gözlenmemiş birkaç etkiden biridir. Bugüne kadar olayı gözlemlemek için yapılan tüm atılımlar başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Muddling Through Muddling Through CBS kanalında 9 Temmuz-7 Eylül 1994 tarihleri arasında yayınlanan Amerikan sitcom dizisi. Connie Drego, kocası Sonny'nin kendisini aldattığını öğrenince onu kalçasından vurur ve hapse girer fakat üç yıl sonra şartlı tahliyeyle çıkar. Hapisten çıkınca Michigan'nın kırsal kesiminde olan Drego's Oasis isimli ailesinin motelinde çalışmaya döner. Monty Monty 1994'te FOX'ta yayınlanmış Amerikan sitcom dizisi. Ana karakter Henry Winkler'ın oynadığı muhafakazar bir televizyon yorumcusu olan Monty Richardson'dır. "I'm Right. I'm Right. I'm Right. Shut Up" isimli çok satan bir kitabı vardır. "Monty" 1970'lerin başarılı dizisi "All in the Family" gibi olmayı amaçlasa da 5. bölümün ardından yayından kaldırılmıştır. REC 4: KÄ±yamet Gecesi REC 4 : Kıyamet Gecesi, bazı ülkelerde altyazılı olarak vizyona girmiş İspanyol korku filmi ve REC serisinin son filmi.Serinin tüm filmleri birbiriyle doğrudan bağlantılıdır.2 Ocak 2015'te Magnet Releasing tarafından piyasaya sürüldü. REC 2'de yaşanan dehşet verici anların birkaç saat sonrasında başlayan film, muhabir Angela Vidal'ın özel bir tim tarafından binadan kurtuluşuyla açılışını yapıyor. Zombi virüsünün yayıldığı ve esaslı bir dehşet evine dönüşen bu yerden kurtulan tek insan olan Angela, kurtarıldıktan sonra kendini okyanusta yer alan bir tankerin karantina bölümünde bulur. Tanker bir nevi, insanları mutasyona uğratıp şeytansı ölüm makinelerine çeviren bu zombi virüsünden kurtulabilen insanların buluşma noktası olmuştur. Ancak felaket burada da peşlerine bırakacak gibi değildir. Angela tüm cesaretini toplayıp gemidekilerle işbirliği yaparak öfkeli zombi sürüsüne karşı savaşmak durumunda kalır. Home Improvement Home Improvement 17 Eylül 1991'le 25 Mayıs 1999 tarihleri arasında yayınlanmış, başrolünde Tim Allen'nın olduğu Amerikan sitcom dizisi. Matt Williams, Carmen Finestra ve David McFadzean tarafından yaratılmıştır. Novokuybışevsk Novokuybışevsk (), Rusya'nın Samara Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir İdil Nehri'nin batı kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 264,4 km² olan şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 108.438'dir. Novokuybışevsk'in ekonomisi petrol endüstrisine dayanmakta olup şehirde Rosneft'e ait üç adet petrol rafinerisi bulunmaktadır. Friends (1. sezon) Friendsin 1. sezonu David Crane ve Marta Kauffman tarafından yaratılan Amerikan sitcom dizisinin 22 Eylül 1994-18 Mayıs 1995 tarihleri arasında, 24 bölüm olarak yayınlanan ilk sezonudur. Warner Bros. Television'a bağlı Bright/Kauffman/Crane Productions yapımı sezon NBC'de yayınlanmıştır. Ivano-Frankivsk Uluslararası Havalimanı Ivano-Frankivsk Uluslararası Havalimanı () Ukrayna'nın Ivano-Frankivsk şehrinde bulunan havalimanı. 3 Şubat 2016 tarihinde Turkish Airlines, Ivano-Frankivsk Uluslararası Havalimanı'na tarifeli sefer düzenleneceğini duyurmuştur. Guillermo Soto Rosa Stadyumu Estadio Guillermo Soto Rosa, Venezuela'nın Mérida şehrinde bulunan bir stadyumdur. 2005'te Estadio Metropolitano de Mérida Stadyumu açılana kadar Estudiantes de Mérida Fútbol Club ev sahibi maçlarını bu stadyumda oynamaktaydı. Şu anda Universidad de Los Andes FC futbol takımının maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Stadyum 14,000 kapasitelidir. Dimitrovgrad, Rusya Dimitrovgrad (), Rusya'nın Ulyanovsk Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Bolşoy Çeremşan Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehir aynı zamanda Melekess rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 103 km² olan şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 122,580'dir. Dimitrovgrad, Melekess adıyla 18. yüzyılda yerel damıtım işçileri için bir köy olarak kurulmuştur. 1919 yılında şehir statüsü almıştır. 15 Temmuz 1972 tarihinde şehrin adı eski Bulgar komünist lider Georgi Dmitrov'un 90. doğumgünü anısına Dimitrovgrad olarak değiştirilmiştir. Dimitrovgrad'ın en büyük kurumu Atom Reaktörleri Araştırma Enstitüsü olup enstitünün sekiz reaktöründen biri şehrin merkezi ısıtmasını sağlamaktadır. Şehir, aynı zamanda otomobil parça, halı üretim ve kimyasal işleme ekipmanı fabrikalarına ev sahipliği yapmaktadır. Kezban Arca Batıbeki Kezban Arca Batıbeki, (d.1956, İstanbul), Türk ressam, grafiker, fotoğrafçı. Atıf Yılmaz'ın kızıdır. 1980 yılında İstanbul Devlet Tatbiki Güzel Sanatlar Yüksek Okulu Grafik Bölümü’nden mezun oldu. Kariyerine kitap kapakları, dergi illüstrasyonları, afişler yaparak başlayan Arca, resimler, fotoğraflar, yerleştirmeler ve kısa filmler üreterek devam etti. Toprak bütünlüğü Toprak bütünlüğü, bir devletin egemen güç olduğu sınırların korunması ve bölünmemesi ilkesi. Uluslararası hukuk ve egemenlik kavramları gereği ulus devletlerin, başka ulus devletlerdeki ayrılıkçı hareketleri veya sınır değişikliklerini desteklememeleri gerekmektedir. 2016 Cenevre Suriye barış görüşmeleri 2016 Cenevre Suriye barış görüşmeleri ya da Cenevre III, Suriye İç Savaşı'na çözüm bulabilmek için Birleşmiş Milletler nezdinde gerçekleşen Suriye hükûmeti ve Suriyeli muhalif gruplar arasındaki dolaylı müzakerelerdir. 2012 ile 2014 yıllarında İsviçre'nin Cenevre şehrinde gerçekleşen görüşmelerin üçüncüsüdür. Resmî olarak 1 Şubat 2016 tarihinde başlayacağı söylenen müzakerelerin 25 Şubat 2016 tarihine kadar geçici olarak durdurulduğu açıklandı. Müzakerelerin başlaması için en uygun tarih olarak Uluslararası Suriye Destek Grubu tarafından 1 Ocak 2016 olduğu açıklanmıştı. Daha sonra 25 Ocak 2016 tarihinde başlayacağı söylenmesine rağmen tarafların şartları, itirazları ve katılımcıların belirlenememesi sebebiyle planlandığı tarihte düzenlemedi. Fakat 25 Ocak günü basın toplantısı düzenleyen Birleşmiş Milletler'in Suriye Özel Temsilcisi Stefan De Mistura tarafından görüşmelerin 29 Ocak 2016 tarihinde Cenevre'de başlayacağı duyuruldu. Birleşmiş Milletler’in Suriye Özel Temsilcisi Stefan De Mistura, 26 Ocak günü toplantıya katılacak kişilere davetiyeleri yolladı. SMDK ve Türkiye'nin "terör örgütü" olarak kabul ettiği ve masada bulunmasını istemedikleri, Rusya'nın ise mutlaka masada olmasını istediği PYD'ye davet yollanmadı. Demokratik Birlik Partisi'nin bileşenlerden biri olduğu Demokratik Suriye Meclisi'nin Eş Başkanı Heysem Menna'ya davet yollandı. Diğer Eş Başkan İlham Ahmed'e ve Demokratik Birlik Partisi Başkanı Salih Müslim'e davet yollanmadığı için Heysem Menna daveti reddettiğini söyledi. Rusya destekli ve Suriye hükûmetine yakın olan diğer muhalif grup Değişim ve Özgürlük için Halk Cephesi'nin Başkanı Kadri Cemil'de davet edildi. 8-10 Aralık 2015 tarihinde Riyad'da Suriyeli muhalif gruplar bir araya geldi. Cenevre'deki barış görüşmelerinde kendilerini temsil edecek olan Yüksek Müzakere Konseyi'ni belirledi. Bu heyet içerisinde Suriye Muhalif ve Devrimci Güçler Ulusal Koalisyonu'nun 9, Ulusal Koordinasyon Komitesi'nin 5, Özgür Suriye Ordusu ile Ceyş-ul İslam'ın 10 ve bağımsızların ise 8 temsilcisi bulunması kararlaştırıldı. Heyetin başkanlığına Esat Zubi seçilirken, başkan yardımcılığına George Sabra atandı. 28 Ocak günü Yüksek Müzakere Konseyi'nin Genel Koordinatörü Riyad Hicab, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 2254 sayılı kararının uygulanmasını istedi. Özelikle "sivillere yönelik yardımlara izin verilmesi ve sivillerin hedef alınmamasıyla ilgili maddelerin uygulanması konusunda endişeli olduklarını" söyledi. Suriye ve Rusya tarafından "sivillerin bombalanması