onarabileceği durumlar, öğreneceği şeyler var mıydı. Onu çok az tanıyordum, dedi kız bir süre sonra. Umarım Marlene'i severim, Erich her şeye rağmen arkasında bir iz bıraktı. Evet, her şeyin iyi olmasını diliyorum gerçekten. Eğer olmazsa... Cümlesini tamamlayamadı. Babası bir an sonra onun ağladığını fark etti ve elini kuvvetlice sıktı. Şimdi yine de daha iyiyim, diye devam etti Jess, ağlaması geçtikten sonra. Buraya geldiğimden daha iyiyim. Bundan asla kurtulamayacağım fakat zaman zaman daha sakinim. Yoksa insan ağladıkça daha mı kötü oluyor, ne dersin. Adam anlaşılmaz bir şeyler söyledi, ‘Hayır,' diye düşündü, ‘Hiçbir şey gelip geçmiyor, tersine zamanla, yaş ilerledikçe çoğalıyor. ‘ Havaalanına yaklaştıklarında, Jess babasının elini bıraktı. Cebinden bir kâğıt mendil çıkardı ve gözlerinin altını sildi. Sahi, sen cinayet masasındaki görevinden niçin ayrıldın. Soru çok ani gelmişti, Veeteren bir saniyede kendisini köşeye sıkıştırılmış gibi hissetti. Bilmiyorum, diye yanıtladı. Ayrıldım işte, en basit bir deyişle... Çok belirgin bir biçimde ayrılmam gerektiğini hissediyordum, üzerinde daha fazla düşünmedim. Anlıyorum, dedi kız. Evet, aslında düşünülmeden yapılan birçok şey var. Sustu, babası onun gönlünde söylemek istediği daha pek çok şeyin varlığını hissediyordu. Neler olduğunu da tahmin ediyordu. Yarım dakika sonra kız yine başladı. Garip ama başlangıçta... Yani Erich'in öldüğünü duyduğum zaman, bu başımıza gelmeden önce kayıtsız kalacağımı sandığım bir şeye taktım kafamı. Neymiş o. diye sordu babası. Katil, dedi, cinayeti işleyen yani. Kimin, niçin yaptığını bilmek istiyorum. Hatta daha fazlasını. Gariplik mi bu. Erich'in nasıl olsa ölüp gitmiş olduğunu mu düşünüyorsun. Hayır, dedi babası, asla gariplik değil. İnsanın gösterebileceği en normal tepki bence bu. Polislik görevimi bırakmamın bir nedeni vardı, başlamak için de bir nedenim var. Kız ona yandan baktı ve başını salladı. Sanıyorum anladım. Şimdi sen de aynen benim gibi düşünüyorsun, değil mi. Evet aynen öyle düşünüyorum. Bir sonraki sorusunu sormadan önce biraz düşündü kız. Peki, ne yapıyorsun. Polisle ilişkin var mı, demek istiyorum. Bir şey biliyor musun, sana bir şey soruyorlar mı. Omuzlarını kaldırarak yanıtladı. Rica ettim ama beni pek karıştırmak istemiyorlar. Eğer belli bir şey yakalarlarsa herhalde bana da söylerler. Belki Reinhart'a sorar öğrenirim. Havaalanına gelmişlerdi. Dar rampadan yukarı doğru kıvrılarak kapalı park yerine girdi ve gri bir beton duvarın önünde arabasını park etti. Öyle yap baba, Reinhart'a sor. Kardeşimin katilini bilmek istiyorum. Adam, ‘Olur,' der gibi başını salladı ve arabadan dışarıya çıktılar. Yirmi dakika sonra, kızını iki üniformalı memurun arasında güvenlik kontrolünden geçerken gördü. ‘Evet,' diye düşündü, ‘her şey olup bittikten sonra, geriye o sorunun yanıtı kalıyor.' Katil kim. İKİ Başlangıçta anlaşılır gibi değildi. Bu durumun bir açıklamasını yapmaya çalışırken, ilk önce adamın hayatta olduğunu düşündü. Orada, otoparkta kafasına vurup öldürdüğü adam, anlaşılmaz bir biçimde hayatta kalmıştı. Çalılıklardan çıkıp sürünerek restorana kadar gelebilmiş ve kurtulmuştu. Ezilmiş kafatası ve kırık boyun omurlarıyla kurtulmuştu, öyle mi. Sonra gerçeği anımsamaya çalıştı. Bütün gazetelerde, radyo ve televizyon haberlerinde olay ayrıntılarıyla verilmişti. Hiçbir kuşkuya yer yoktu. Golf alanının yakınında kafasına vurduğu, o ince uzun delikanlı ölmüştü. Kesin olarak ve geriye dönüşsüz olarak ölmüştü. ‘Sonuç olarak yani,' diye düşündü, ‘Sonuç olarak, yanlış birini mi öldürdüm. Öyle olsa gerek. Başka bir olasılık var mı.' Görebildiği kadar yoktu. ‘Öyleyse ben bir kez daha... Bir kez daha yanlışlıkla birini öldürdüm.' Bu biraz daha anlaşılır bir açıklamaydı. O pazartesi gecesi uyuyabilmesini beklemek, çok ama çok fazla iyimserlik olurdu. Birkaç başarısız denemeden sonra kalktı. Saat iki olmuştu, mutfakta bir bardak çayla bir yudum rom içti. Sonra arabasına atladı ve deniz kenarına sürdü. Yolda, Behrensee ile Lejnice arasındaki bir park alanında yalnız başına kalıp aşağıya indirdiği yan camdan denizin güçlü melodisini dinlerken fikir yürütme girişiminde bulundu. Güneybatıdan kuvvetli bir rüzgâr esiyordu ve birkaç metre boyundaki dalgaların sesi duyuluyordu. Yanlış birini, yanlış bir adamı öldürmüştü. O akşam, elinde Boodwick poşetini sallayarak Trattoria Commedia'dan gelen adam şantajcı değildi. Başka birisiydi. Kâğıt sepetindeki poşeti, tuvalete giden başka biri bulmuş olabilirdi. Bu kadar basit. Bir rastlantı mıydı bu. Birisinin şansı ya da gelişmelere bakınca şanssızlığı mı onu şantajcıdan önce oraya getirmişti de ve sonuç böyle olmuştu. Sonuca oldukça çabuk vardı. İnanılır gibi değildi. Epeyce uğraşmıştı, demek olay bambaşkaymış. zorlanmadı. Çözümü bulmakta da Yardım eden başka biri vardı ve kendisi onu öldürmüştü. Bu imzasız mektupların yazarı, kara parayı tahsil etmek için kendisinin yerine bir vekilini göndermişti. Olayın özü göz önüne alındığında, kuşkusuz hep denendiği gibi olası rizikolardan korunmak için böyle hareket etmişti. Planının üzerinde düşündüğü belliydi, bunların hepsini hesaba katmıştı. Aslında yaptığı bağışlanmaz bir ihmaldi, üzerinde düşündükçe korkunç bir ihmal olduğu daha belirgin olarak ortaya çıkıyordu. Kendisi Dikken'de oturmuş düşmanının amatörlüğüyle dalga geçerken, onun ne denli kapsamlı düşünen ve ne sağlam plan yapan biri olduğunu görememişti. Olaya, kendisinden çok daha fazla dikkat ve özenle yaklaşan biriymiş demek ki. Ve şimdi ikinci hamlesini yapıyordu. İki yüz bin gulden. İki yüz bin. Vay anasını. Yüksek sesle küfredip ellerini direksiyon simidine vurdu. Kahrolasıca. Öfkenin peşinden korku geldi. İçine düştüğü beladan ve gelecekten duyulan korku. ‘Gelecekten,' diye düşündü. Hangi gelecekten. Kaderinin çizgisi son haftalar içinde çizilmemişti ki, önündeki en yakın birkaç hafta içinde çizilsin. Ne demek ‘en yakın'. Apaçıktı ki birkaç gün kastediliyordu. Başka türlü yorumlanabilir miydi. Haydi, her şey yeni baştan... Kapıyı açtı ve arabadan dışarıya çıktı. Rüzgârın darbelerini karşılayarak yol boyunca yürümeye başladı. Denizin gümbürtüsü duyuluyordu. ‘Ben hâlâ ben miyim.' diye merak etti. ‘Ben hâlâ aynı insan mıyım. Her şeyden önce, ben hâlâ insan mıyım.' Kaçınılmaz kaderine doğru yuvarlanan bir bilardo topu gibi değil mi. İki çarpışma ve iki yön değiştirme... Ya sonra. Daha ilk darbeyi indirmeden bir saniye önce delikanlının şaşkınlık içinde kaşını kaldırdığı anın görüntüsü giderek daha sık ve tekrar tekrar gözünün önünde canlanıyordu. Birbirlerinin üstüne binerek deste haline gelen bu görüntüler başka hiçbir şeye yer bırakmıyordu. Düşüncelerini Vera Miller'e, o daima gülen, hayat dolu, kızıl saçlı Vera'ya yönlendirmeye çalıştı ama başaramadı. Karanlıkta kör karanlıkta tuz kokusu savuran rüzgâra karşı, yorgunluktan bezgin ve soğuktan öne bükülmüş gibi eğik yürürken, kısa aralıklarla aklına teslim olma fikri gelip gidiyordu zihninden. Bazen de, her şeye son vermek amacıyla, gidip kendini denizin kucağına ya da polisin kollarına atma duygusu öne çıkıyordu. Doğal olarak vicdanının sesi gibi gelen bu zayıf fısıltılar, garip bir şekilde, hem dalgaların gümbürtüsüyle uyum gösteriyor hem de onları bastırıyormuşçasına duyuluyordu. ‘Tuhaf,' diye düşündü. ‘Bir film olsa sanki iyi olur. Korkunç tuhaf, gümbürtü ve fısıltılar.' Sonunda yine de Vera Miller ve onun parlak yeşil gözleriyle gülen yüzü ağır bastı. Korku ve umutsuzluğu savuşturan ve fısıltıları sindiren yumuşaklığıyla ve onu kuşatan sıcak varlığıyla Vera geldi gözlerinin önüne. Onun kırılıp bükülmez aşkının gücü düşüncelerini işgal etti. Beraberliklerinin geleceğini anımsayınca, bu aşamada teslim olamayacağını düşündü. ‘Vera'nın duygularına saygılı olmak zorundayım,' diye karar verdi. Yeniden eve döndüğünde, saat beşe beş vardı. Dönüş yolunda, belki yorgunluğun bir sonucu olarak kendisini biraz sakinleşmiş hissediyordu. ‘Olan olmuş,' diye düşündü, ‘testi kırıldıktan sonra ağlamak neye yarar. Geleceğe bakmak lazım. İlk önce kendim, sonra sevgilim ve Vera ile ortak hayatımız.' Ancak bu ‘Bir Dost'u halletmeyi başaramazsa, belli ki bir gelecek olamayacaktı. Bunun için hiç kuşkusuz bir hafta gerekiyordu, en çok bir hafta. Bir strateji geliştirmeli, nasıl bir savunma, nasıl bir karşı hamle yapacağı konusunu düşünmeliydi. Evet, ne yapacaktı. Eğer, kısaca onun istediği 200.000 guldeni ödemeyi düşünürse, bu taşınır taşınmaz bütün varlığı demekti. Bütün birikmiş parası, evi, hatta onlar bile yetmeyecekti. En azından 50.000 daha borç bulması gerekirdi. Ya sonra. Sonra nasıl olacaktı. Kendini öyle çırılçıplak bıraksa bile, olayın kapanacağına dair ne gibi bir garanti vardı ki. Onun bildiklerini şantajcı da biliyordu. Bunları unutacak değildi, herhalde. Elde ettikleriyle yetineceği nereden belliydi. ‘Hayır,' diyordu kendi soru cevap yöntemiyle. ‘Hayır, hiçbir şey söylenemez bu konuda.' Sonra, soyulup soğana Vera'ya nasıl açıklayacaktı. çevrilmiş halini Sözün kısası, belli ki ancak tek bir seçenek kalıyor. Onu öldürmek. Bu kez doğru adamı öldürmek tabii. Adam, Boorkhejm'in kenar mahallelerinin dar sokaklarında dolaştığı sırada birkaç saniyede haklanabilir, diye planlarken aklına bir şey takıldı, her şeye rağmen belki de doğru kişiyi öldürmüş olabileceğini düşündü. Bir bakıma haklıydı, çünkü onlar iki kişi olabilirlerdi. Olabilirlerdi. Kuşkusuz şimdiye kadar almış olduğu mektuplar aynı kişi tarafından yazılmıştı ama bu bir kadın... Örneğin adamın karısı olamaz mıydı. Bunu göz ardı edemezdi. İşi ele almış bir ölü şantajcının karısı... İşi ele almış ve fiyatı yükseltmiş. Her neyse bu olasılığı dışlayamazdı. Trattoria Commedia'ya gelen adamın gerçek ismini öğrenmeye ve bu noktadan izini sürmeye karar verdi. Bu olayda onunla diğer kişi arasında bir halka bir tür bağ olmak zorundaydı. ‘Diğer kişi,' diye düşündü. Yani düşman. ‘Acaba benim uğurlu elim onun kimliğini saptayabilecek mi.' Hem çok zaman varmış gibi görünüyordu hem de hiç yokmuş gibi... ‘Bir Dost'un düşündüğü parayı temin etmek gibi bir amacı olmasa da hazırlanmak ve plan yapmak için elbette zamana ihtiyacı vardı. Başka türlü bir zaman, eylem için, konu üzerinde enine boyuna düşünmek ve yoğunlaşmak için zaman gerekiyordu. Parayı temin için verilen her iki mektupta da ‘tam yedi gün,' diye belirtilen sürenin sebebini niçin yedi gün. merak etti ama fazla durmadı üzerinde. Yeterli bir süre sayılırdı. Önemli olan, ne yapacağını, ne tür bir plan, nasıl bir hazırlık yapması gerektiğini tam olarak belirlemekti. Zaman içinde giderek başarabildiği tek şey, ikinci kurbanının isminin Erich Van Veeteren olduğunu anımsamak oldu. Onun ismini de ölüler listesine, Wim Felders'in yanına yazdı. Fakat, gerçekten işe koyulup bu bilinmeyen kişinin özel hayatını araştırmaya girişmek çok zordu, sanki buna gücü yoktu. Nasıl olduysa sıradan bir telefon rehberinden adresini buldu ve çarşamba akşamı oraya gitti. Ockfener Plejn Meydanı'ndaki o cephesi kurum kirlisi binanın önünde, bir süre durup hangi daire olabileceğini merak etti. Rüzgârın esintisinden ürpererek orada bekledi ama tramvay yolunu kat edip karşıya geçerek altı basamak merdiveni çıkmaya, kapı zilinin yanındaki isim listesine bakmaya gücü yetmedi. ‘Onu öldürmüş olmam yetmez mi.' diye düşündü, ‘Bir de yaşadığı evi ziyaret etmem pek doğru olmaz.' Aynı akşam, dedektiflik oyunu oynama konusundaki tüm düşüncelerinden vazgeçti. Bunun tehlikeli olabileceğini de gördü, polis onun peşindeydi, genç adamın katilini ele geçirmek amacıyla çok sıkı çalışıyorlardı. Atak davranmak yerine beklemede kalmak daha doğru bir hareket olur, diye kararlaştırdı. Pazartesi pos tasıyla, malum kişiden yeni ek talimatlar geleceğinden yüzde yüz emindi. Açık mavi kâğıda yazılmış mektubu beklemeli ve paranın bu kez nereye, nasıl bırakılacağını öğrendikten sonra sorunu içeriden çözmeliydi. ‘Nasıl olsa bu alışveriş bir biçimde gerçekleşecek,' diye düşündü. Herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde kendisi ile şantajcının yüz yüze gelmesi kaçınılmazdı. Daha doğrusu, kendisi, şantajcı ve paralar arasında bir zincirin üç halkası gibi bir ilişki vardı. Büyük olasılıkla rakip bu kez kendi güvenliğini doğal olarak geçen defakinden çok daha titizlikle koruyacaktı. Herhangi bir amatörle karşı karşıya olmadığı gün gibi ortaya çıkmıştı. Fakat ne olursa olsun paralara sahip çıkmalı, rakibinden çok daha kurnaz davranmalıydı. Doğru tavrın ne olacağını zaman gösterecekti. Zaman ve gelecek mektup. Ockfener Plejn Meydanı'nı ziyaretinden sonra bütün geceyi bir şişe viskinin eşliğinde televizyon karşısında geçirdi. Gece yarısına doğru gidip yattığında, hem yatağı ve hem de yatak odası dönüyordu. Öyle olmasını istemişti, en azından bu geceyi kör karanlıklarda uyanmadan geçirmeliydi. Ertesi gün perşembeydi ve perşembe onun boş günüydü. Vera Miller telefon edecekti. Daha önce anlaştıkları şekilde, üç gün bir araya gelmeyecekler ve bu kısa süreyi kadın kocasıyla konuşmak üzere kullanacaktı. Ona ilişkilerinden söz edip özgür kalmayı başaracaktı. Bir gece öncenin ölçüsüz alkol tüketiminin etkilerinin hâlâ sürdüğü akşam saatlerinde telefon çaldı. Vera'nın üzüntülü bir sesi vardı, hiç böyle olmazdı. Zor oluyor, dedi kadın telefonda. Böyle konuşmazdı. Adam yanıt vermedi. Korkunç bir tepki göstereceğini hissediyorum, dedi kadın. Hâlâ bir şey anlatmadın mı. Kadın birkaç saniye suskun kaldı. Başladım, dedi. Daha doğrusu ima ettim... Ne geleceğini anladığı için uzak durdu. Bu akşam da çıktı, bir yerlere gitti. Sadece yüz yüze gelmemek için... Kaçak güreştiğini sanıyorum. Çık gel buraya. Yapamam, dedi kadın, bir iki saate kadar Andreas evde olacak. Bu andan sonra ona dürüst davranmak zorundayım. Konuştuğumuz gibi cumartesiye görüşürüz. Seni seviyorum, dedi adam. Ben de seni, dedi kadın. Beni kandırmıyorsun değil mi. diye sordu. Bana zaman tanımalısın, hayır bir şeyden caymış değilim fakat bu işleri zorlamaya gelmez. ‘Zaman mı.' diye düşündü adam. Üç gün oldu, işte bugün pazartesi, bunu bir bilse. Anlıyorum, dedi, önemli olan her şeyin konuştuğumuz gibi olması. Cumartesiye görüşüyor muyuz. Cumartesiye ben kursa gidiyorum. Kurs mu, ne kursu. Kurs işte, sen çok iyi bilirsin. Bu, üst üste dördüncü hafta olacak... Bu kursu seviyorum. Adam onun ‘dürüst davranmak' sözüyle neyi kastettiğini düşündü ama buna hiç değinmedi, onun yerine Ben de seni seviyorum, diye mırıldandı. Sana ihtiyacım var. Ben seninim, dedi kadın. Konuşmaları sona erdiğinde adam ağlamaya başlamıştı. En son ne kadar zaman önce böyle ağladığını düşünerek, ağlaması bitene kadar uzun süre koltukta oturdu kaldı. En son ne zaman ağladığını anımsayamadı. Onun yerine yatıştırıcı olarak iki Sobron hapı yuttu. ÜÇ Tam bir ilerleme kaydettiğimizi öne süremeyiz, dedi Reinhart ve soruşturma takımındaki elemanları saydı. Yedi kişiden beşi kalmıştı. Krause, Hiller'in yardımcılığına verilmişti, Bollmert ise kent dışındaki tanınmayan kişilerden bilgi toplama peşindeydi. Geri gitmiş de değiliz, diye dikkat çekti Rooth, Bir hafta önce bildiğimizi bugün de biliyoruz. Reinhart duymazlıktan geldi. Moreno, dedi, Müfettiş Moreno lütfedip durumu özetler mi. bizler de geriye yaslanıp güzel bir sesin zevkine varalım en azından. Teşekkür ederim, dedi Moreno, erkeklerin, bizi gururla şaşırtan sürekli yeni iltifatlar bulma yeteneği hiçbir zaman kaybolmuyor. Fakat biz konumuza dönelim daha iyi. Reinhart ağzını büzdü ama bir şey söylemedi. Moreno, önündeki bloknotun sayfalarını çevirerek bir özet toparlamaya çalışırken Jung'un hiç gerekmezken boyunbağı takmış olduğu dikkatini çekti. Yine bir başka bilinmez nedenle deBries de burnunun üstüne enine bir plaster yapıştırmıştı. Moreno derin bir soluk aldı ve anlatmaya başladı. Belli bir ihtiyat payıyla, elimizdekileri şöyle sıralayabiliriz Erich Van Veeteren, 10 Kasım Salı günü saat on sekizi biraz geçe, sert bir cisimle başına ve ensesine vurulan iki darbeyle öldürülmüştür. Ne gibi bir silah kullanılmış olduğu üzerinde durmuyorum, bir çeşit demir boru olabilir fakat silahı ele geçiremediğimiz için bunun şimdilik büyük bir önemi yok. Olayın canlı hiçbir tanığı da yok. Hava kararmış olduğundan ve otoparkta o anda kimse bulunmadığından, katilin kurbanı yakındaki çalıların arasına sürüklemeye zamanı olmuş. Cinayetin işlendiği saat ve o saatin öncesinde Trattoria Commedia'da bulunan herkesi katil ve maktulün de orada oturmuş olabileceklerini varsayarsak, onlar hariç tabii sorgulamadan geçirdik. Toplam on kişi ve restoran personelinden dört kişi olmak üzere hepsi sorgulandı. Hiçbiri elle tutulur bir şey söyleyemedi. İçlerinden sadece üçü, tahminen saat altı ile altıyı çeyrek geçe arasında bir süre, barda oturan bir şahıstan söz ettiler. Büyük olasılıkla kılık değiştirmiş, peruklu, saçlı sakallı ve güneş gözlüklü bu şahısla ilgili oldukça ayrıntılı bilgiye sahibiz. Her şey katilin bu kişi olduğunu gösteriyor. Anımsadığım kadarıyla birisi bunu daha bir hafta önce belirlemişti, dedi Rooth. Evet, tabii, diye itirafta bulundu Moreno, Rooth haklı, biz bu şahsın arandığını basın yoluyla birkaç gün üst üste duyurduk ama kimsenin sesi soluğu çıkmadı. Devam edecek olursam... Sorgulananlardan hiçbiri, bu Bay X ile Erich Van Veeteren ki restoranda bir süre oturmuş ve Bay X'ten biraz sonra oradan ayrılmış arasında bir tanışıklık olduğuna dair bir şey fark edememiş. Belki gözleriyle işaretleşmiş olabilirler. Çünkü Erich barı oldukça iyi görebilecek bir masada oturuyormuş. Peki, dedi Reinhart, oturmuş ve bir saat kadar beklemiş. Delikanlı gelince hiçbir şey belli etmemiş, bardan çıkınca da ar kasından kendisini izleyen genci, park yerinde kafasına vurup öldürmüş. İşte sorunun özü burada. Bunun lanet olası ‘neden'i ne olabilir. Uyuşturucu, dedi deBries bir süre sonra. Başka varsayımı Reinhart. olan var mı. dedi DeBries'in dediği şeyin doğruluğundan pek emin değilim, dedi Jung, fakat, eğer yanlarında karşısındakine iletilmek üzere herhangi bir şey olduğunu varsayarsak, iki noktada düşünmemiz gerekir Önce, bu kişiler birbirlerini tanıyorlar mıydı. Restoranda temas kurulacak kişinin kim olduğunu ikisi de biliyor muydu. Yoksa sadece biri mi diğerinin kimliğinden haberdardı. Bu düşünülecek birinci nokta mı ikincisi mi. diye sordu Rooth. Birincisi, dedi Jung. İkincisi, iletilecek olan şeyi getiren hangisiydi, alacak olan hangisi. Bir süre sessiz kaldılar. Öyleyse bir soru daha, dedi deBries. Bir şey iletilecek idiyse nerede iletildi. Herhangi bir şey iletilemedi ki, dedi Rooth, biri diğerini öldürdü. Nerede iletilecekti, diye vurguladı deBries ve rahatsız olmuşçasına burnundaki plasteri parmağıyla kurcaladı. Herhalde park yerinde, dedi Moreno. Çok açık bir şekilde görülüyor ki Erich, Bay X'in kimliğini saptamış. Gelip bara oturduğunda onu tanımış ve sözleşmiş oldukları üzere bardan çıktığında ardından gitmiş. Olabilir, dedi Reinhart ve piposunu yaktı. Pekâlâ olabilir. Bu bakımdan iş, bir uyuşturucu alışverişinden çok bir ajan buluşmasına benziyor. Fakat tavır olarak deBries'in söylediği daha akla yakın geliyor ve bana kalırsa uyuşturucuyu getiren Bay X olmalı... ...Getirdiği bir şey yoktu, diye Moreno araya girdi. Temas kuracağı kişiye bir şey vermedi, onu öldürdü. Yeniden bir süre sessiz kaldılar. Reinhart gözleri kapalı, üst üste duman savurdu. Bununla nereye varıyoruz. diye merakla sordu Rooth. Uyuşturucu olmuş ya da olmamış ne fark eder. Benden başka ‘pul alışverişidir' diyen var mı. Lanet olası bir ‘hatalı basılmış pul' on sekiz milyon değerindeymiş... Pul mu. kaçırmışsın. dedi deBries, Sen aklını Reinhart omuzlarını kaldırdı. Ne olursa olsun, dedi, bir çalıntı mal da olabilir... Tehlikeli ama doğru ellerde kullanışlı bir şey... Belki de para... Bu en geçerli neden değil mi. Birisi diğerine bir şey ödeyecekti. Diyelim ki miktarda anlaşamadılar. Fakat şu aşamada daha ileri gidebileceğimizi sanmıyorum. Bakış açımızı biraz kaydırmalıyız. Dışarıda ne aradıklarını tahmin edemeyeceğimiz sürece yerimizde sayıyoruz demektir. Burada Rooth gibi düşünüyorum. Ben de öyle, dedi Rooth. Öyleyse ben, beyinlerin mücadelesini şöyle özetliyorum, dedi Moreno. Bay X, bara gelip oturduğunda, Erich temas edeceği kişinin o olduğunu biliyordu. Sonra bir şey almak için arkasından gitti fakat her ne alacaksa, onun yerine başına ve boynuna aldığı iki ölümcül darbe ile öldürüldü. Doğru anlaşıldı mı. İnanılır gibi, dedi Reinhart, karşıt bir sözü olan var mı. Yok mu. Fakat unutmayın ki bunların hepsi sadece varsayım. O halde batı cephesine geçebiliriz. Orada hepimizin yığınla görevi var. Marlene Frey ve adres defterinden kim başlamak ister. DeBries gönüllü görünüyor. Batı cephesi üzerindeki açıklamalar bir saat on dakika sürdü. Kara kaplı adres defterindeki kayıtlara göre Erich Van Veeteren'i değişik yönlerden tanıyan tam yüz iki kişi ile konuşulmuştu. Bütün konuşmalar gerektiği şekilde banda alınmıştı. DeBries ve Krause, tüm kayıtları dinleyebilmek için çarşamba öğleden sonrayı ve ayrıca birkaç geceyi bu işe ayırmışlardı. Erichn Van Veeteren'in ölümünden önceki son birkaç hafta içinde onunla temasta olan kişilerin bir listesinin çıkarılması da başarılmıştı. Bu listede kayıtlı toplam yirmi altı kişinin isimleri bulunuyordu. Sorgularının yapılması gereken bir grup insan daha olduğuna göre, yolun sonuna vardık diyebilmek için bu listeye birkaç isim daha eklemek gerekecekti. DeBries'e bakılırsa her şeye rağmen sonuç nicelik olarak kötü sayılmazdı, çünkü şimdilik makro planda bir sosyolojik araştırma peşinde değildiler, eğer öyle olsaydı sonuç fena halde cılız olarak nitelenebilirdi. Durum dikkatli bir şekilde ele alınacak olursa, henüz cinayetin üzerinden on altı ve cesedin bulunmasından bu yana on iki gün geçmişti bir ipucu ya da sanık olarak kaydedilebilecek bir kişiyle ilgili ele geçen en ufak bir şey yoktu. Bütün titiz çabaların sonucu bu kadardı. Sorgulamaların ve öncelikle Marlene Frey'in yardımıyla, erkek arkadaşının hayattaki son günlerinde nelerle meşgul olduğu konusu bir ölçüde belirginlik kazanmaya başlamıştı. Cinayet Masası Müfettişi Rooth, konferansını, Ancak oldukça sıkıntılı çabalara rağmen henüz ele geçmiş bir ganimet yok, sözleriyle tamamladı. Erich Van Veeteren'in kaderinin belirlendiği o salı günü Dikken'e niçin gitmiş olabileceği konusunda hiçbirinin ne nişanlısının, ne polisin ve ne de diğerlerinin en ufak bir fikri yoktu. Marlene Frey'in dürüstlüğünü nasıl buluyorsunuz. diye merakla sordu Jung, Uyuşturucu ve benzeri konuları düşünürsek. Ben ona inanıyorum, dedi Reinhart, biraz düşündükten sonra. Aldanmış olabilirim ama kısacası, bizim yanımızda yer alıyor gibi bir izlenim edindim, diye ekledi. Ne olursa olsun, hemen bir defada bir şey bulamayışımızın hiçbir tuhaf yanı yok, diye vurguladı Moreno. Yine de, tüm bu soruşturmalar sırasında, eğer olayın failiyle bir biçimde kesişmiş sek, biz sadece kasetçaları çalıştırmaya başladık diye, o kişinin çıkıp itirafta bulunmasını beklemek biraz aşırıya kaçmak olur. Değil mi. Pekiyi, ne yararı var o zaman. diye Rooth üsteledi. Polise doğruyu söylemek zorunda olduğumuzu yasalar belirtmiyor mu. Yaaa, dedi Reinhart, sen, karanlık bir gecede kasetçaların başına oturup katilin ifadesindeki küçük bir çelişkinin önemini kavramamışsın... Ama belki de bunu herkesten bekleyemeyiz. Her neyse, sonra, devam edelim. Ne düşünüyorsunuz. İçimizden biri çok uyanık olmak zorunda... Rooth'un pul koleksiyonculuğu teorisini şimdilik dikkate almıyorum, ama hiç değilse birimiz dişe dokunur bir fikir üretsek. Bunun için maaş alıyoruz. Yoksa sizin balık beyinleriniz de mi benimki kadar bulanık. Gözleri masanın çevresindekilerin üzerinde bir bir gezindi. Kapkaranlık, dedi deBries sonunda. Fakat kaset kayıtları her isteyenin emrine amade duruyor. Yalnız, dinlemek sadece on altı saat sürüyor. Onda bir kadarlık bir yerinde bir ipucunun olduğu kesin, ama Krause ve ben beceremedik ve çaresiz kaldık. Ben denemek isterim, mümkünse, dedi Rooth. En yakınlarından bazıları ile biraz daha konuşmayı denemeli bence, diye önerdi deBries. Yani Erich'in en iyi dostlarından bazılarıyla, onu çok iyi tanıyan birkaç kişiyle belki daha enine boyuna konuşulabilir. Belki, diye umutsuzca başını salladı Reinhart, niçin olmasın. Başka bir diyeceği olan var mı. Kimseden ses çıkmadı. Rooth derin bir soluk aldı ve Jung esnemesini gizlemeye çalıştı. Bugün niçin kravat taktın. diye sordu Rooth. Yoksa gömleğinin düğmeleri mi kopuk. Operaya gideceğiz, dedi Jung. Karım Maureen, işyerinde iki bilet bulmuş da. Eve gidip giysi değişmeye zamanım yok, buradan doğruca oraya gitmem gerek. Öyleyse kirletme. bugün dikkatli ol da üstünü Jung bir yorumda bulunmadı. Reinhart tekrar piposunu yaktı. Olmuyor, dedi, ilerleyemiyoruz. Fakat korkunç bir sabrımız olduğu kesin, onun için pür dikkat uygun zamanı kollamalıyız. Zaman olgunlaştı mı akıl da gelir, dedi Rooth. Son günlerde komiserle hiç konuştun mu. diye sordu Moreno. Son iki günde hayır, dedi Reinhart. Van Veeteren, Dikken'e tramvayla gitti. O otoparkta, arabasıyla gitmeyi engelleyen bir şey vardı sanki. Belki de tam oğlunun öldürülmüş olduğu yere park etmeyi göze alamıyordu. Yoksa park yeri yılın bu mevsiminde her zaman olduğu gibi ıssızdı. Cesedin tam olarak nerede bulunduğunu bilmiyordu, çünkü, otoparkı çit şeklinde çevreleyen çalılığın uzunluğu birkaç yüz metreyi buluyordu. Bilmesi de gerekmezdi, bilse ne işine yarayacaktı zaten. Park yerini tam ortadan kat ederek Trattoria Commedia'nın önüne çıktı. Bar, giriş kapılarının iç tarafında, tam karşıdaydı, o anda orada, buruşuk giysileriyle iki yaşlı adam oturmuş bira içiyorlardı. Sarı gömleği ve at kuyruğu yaptığı saçıyla genç bir barmen, pek umursamaz bir şekilde başıyla selam verdi. Van Veeteren de başıyla ona karşılık verdi ve restorana yöneldi. On sekiz masadan üçünde oturanlar vardı, o, barı rahat görebilen bir masayı seçti, oraya oturdu. ‘Belki de Erich'in oturduğu masadır,' diye geçti aklından. Sarı saçları örgülü bir garson kıza o günün yemeğinden ısmarladı Patates, kuzu pirzola ve bir bardak kırmızı şarap. Yemeğin siparişi, getirilmesi, yemesi yarım saat aldı. Yemeği oldukça lezzetli buldu. Buraya daha önce hiç gelmemişti, bir nedeni olmasa doğal olarak yine gelmezdi ama kaliteli bir mutfak olduğu kesindi. ‘Golf oyuncuları, herhalde öyle sıradan şeylerden zevk alacak kimseler değilmiş,' diye düşündü. Tatlı olarak bir şey istemedi, onun yerine bara geçip bir fincan kahve ile bir küçük konyak aldı. Belki de katil tam buraya oturmuştur, diye düşündü. Şu anda belki de oğlumun katilinin oturduğu sandalyede oturuyorum. Sarı gömlekli barmen kahve fincanını doldurmaya geldiğinde fırsat bilip ona o gece görevde olup olmadığını sordu. Evet, diye kabullendi genç adam, evet görevdeydi, ama niçin soruyordu. Van Veeteren, biraz oyalandıktan sonra yanıt verdi. Polisim, diye açıklamada bulundu. Bir tane daha mı. eğleniyormuş gibiydi. Barmen hafifçe Evet ya, dedi Van Veeteren, sürüsüne bereket. Ben başka bir bölümdenim. Nasıl bölüm öyle. Özel bölüm, dedi Van Veeteren, belki biraz dostça konuşabiliriz... Barmen biraz durakladı. Bu aşamada söyleyecek fazla bir şeyim yok, dedi. Bu sosis, tanrıların insanlığa armağanıdır, dedi Rooth. Jung Sevdiğin anlaşılıyor, dedi ve yüz ifadesi dünyanın en büyük zevkini aldığını belli eden, gözleri kapalı olarak lokmasını çiğneyen meslektaşına baktı. Hayret, senin manevi tarafın da varmış. Sarımsak sayesinde, dedi Rooth ve gözlerini açtı. Eski bir şifalı bitki. Benim bu konuda bir teorim var. Öyle mi. dedi Jung, Pul koleksiyonculuğu teorin gibi mi. Daha iyi, dedi Rooth ve önündeki patates salatasını bir naylon keseye doldurdu. Jung bekliyordu. Yemeği mi düşünüyorsun yoksa konuşacak mısın, karar verdin mi. dedi, Bir bilsem rahatlayacağım. Rooth başını salladı ve çiğnemeyi bitirdi. Tamam, dedi. Evet, yukarıda oturmuş tartışırken aklıma bir şey geldi. Öyle mi, ne geldi. Şantaj, dedi Rooth. Şantaj mı. Evet. Kısaca söyleyeyim, duruma çok iyi uyuyor. Dinle bak. Erich Van Veeteren, şantajcı yani. Birisinin zayıf bir yerini yakalamış, kendi suskunluğuna bir fiyat biçmiş ve bu değeri almak için Dikken'e gitmiş. Şantajın muhatabı olan kişi parayı ödemek yerine onu öldürmüş. Her şey kızarmış bir sosis gibi apaçık değil mi, yanlışsam beni düzelt. Jung biraz düşündükten sonra Mümkün değil, dedi, tutarsız bir teori. Bu arada, içeride tartışırken niçin bir şey söylemedin. Rooth birden incinmiş gibi göründü. Son anlarda aklıma geldi, diye açıkladı. Sanki kabullenmeye hazır değildiniz, daha fazla uzatmak istemedim. Çok da acıkmıştın ayrıca, değil mi. dedi Jung. O senin yorumun, dedi Rooth. DÖRT Eğer buna bir kanser diye bakarsak, dedi Reinhart, her şey daha açık anlaşılır. Beyaz adam kesik dille konuşur, dedi, ırk olarak dörtte bir Aborjin olan Winnifred. Ne demek istiyorsun. Lafı dolaştırmadan açıklarsan, memnun olurum. Banyo küvetinde uzanmış konuşuyorlardı. Winnifred Lynch, Avusturalya'da doğmuş fakat İngiltere'de büyüyüp okumuş ve doktorasını yapmıştı. Reinhart'la birlikte bu ülkeye göç etmesi ve ondan bir çocuk sahibi olması bu banyo küveti yüzündendi. En azından Reinhart, kendisini sevip sevmediğini ona sorduğunda böyle bir iddiada bulunurdu. Banyo küveti büyük ve derindi, görkemliydi. Dış yüzeyi, karışık mozaik deseni görünümünde yeşil ve mavi fayanslarla kaplanmıştı. Orta yerinde dökme kurşundan muazzam bir musluk ve bataryası vardı. İki yetişkin insanın şu anda oldukları gibi küvetin iki ucunda karşılıklı uzanabilecekleri kadar genişti bacakları ve biraz da bedenleri birbirlerine dolanmış olarak tabii. On iki yıl önce, Reinhart'a iki maaşa yakın bir paraya mal olmuştu. Fakat böyle bir işe yaradığı için değerdi doğrusu. Kanser, diye devam etti Reinhart. Kanser tümörü metastazlar yapar ve eğer bunu yapmazsa sıklıkla teşhis edilemez. Bazı olaylar da buna benzer, bunu söylemek istiyorum. Örneğin, komiserin oğlu... Anlatabildim mi. Anladım, diye onayladı Winnifred. İyi. Olayla ilgili akla gelecek her şeyi toplamaya çalıştık. Yine de bir yere varamadık ve üstesinden gelebileceğimiz bir şey gibi de görünmüyor... Eğer bir yerde bir şey tomurcuklanmazsa. Tomurcuklanmak mı. Metastazlar, dedi Reinhart, bir şeyler daha olmalı. Bunu anlatmaya çalışıyorum. Eğer tek bir suç işlemişsen birisini öldürmek, bir banka soymak veya bunlara benzer suçlar ve orada durmuşsan, adaletten kaçabilmek için oldukça büyük şansa sahipsin. Özellikle, o güne kadar nispeten dürüst bir vatandaş gibi yaşamışsan. Ancak çoğunlukla kanser tümörü bu ilk aşamada kalmaz. Suç, metastazlar doğurur. Biz metastazları keşfederiz, nereden geliyorlar ona bakarız ve böylece bütün pisliği açığa çıkarırız. Anladın mı. Winnifred soluklandı. Parlak bir metafor, diye belirtti ve ayak parmaklarıyla adamın koltukaltım gıdıkladı. Suçluluk toplumsal bedende bir kanser gibi... Kabul etmek zorundayım ki, ilginç. Uzun zamandır böyle cuk oturan bir yakıştırma duymadım. Böyle işte, dedi Reinhart. Ben çok kez bu metastazların peşinde olurum. Anlaşıldı, dedi Winnifred, tomurcuklanması gerek, yoksa Erich'in katilini yakalayamayacaksınız, işin püf noktası burası. Aşağı yukarı, dedi Reinhart. Şimdilik durmuş, yerimizde sayıyoruz. Daha doğrusu akıntıya kürek çekiyoruz. Sözü yarım kaldı, çünkü Winnifred baldırını ısırmıştı. Ah. diye bağırdı Reinhart. Tomurcuklanmaya dair bir belirti var mı. Reinhart düşündü. Nereden bilebilirim ki. Kanser bir bilmece, değil mi. Kesinlikle, dedi Winnifred, ama eğer ayaklarıma masaj yaparsan ve bana biraz daha bilgi verirsen sana neler yapabilirim, bir bakarım. Eşitlik mi. dedi Reinhart, çek öyleyse ayağını koltukaltımdan. Ulrike Fremdli'de daha önce görmediği bir davranış biçimi çıkmıştı ortaya. Bir çeşit aşırı dikkat. Perşembe akşamı kapanış saatinde Fremdli gelip onu sahaf dükkânından aldığı günden beri bunu düşünmüş ve ona da söylemişti. Aşırı dikkat mi. dedi kadın, Ne demek istiyorsun. Bana hastaymışım gibi bakıyorsun, dedi Van Veeteren. Buna son ver. Oğlum öldürüldü, bu nedenle aklımı oynatırsam, hangi lanet olası hastaneden yardım alacağımı bilirim. Ne halin varsa gör... dedi kadın. Sonra, Yorrick'in Kafesi'nin önünden geçip durmadan önce sessizce kol kola yürüdüler. Kadın, Tamam, sen haklısın, diye devam etti. Gereksiz hassasiyeti bırak, çok da konuşma, demek istiyorsun. Van Veeteren kaşlarını çatarak ona baktı ve Ha, şunu hileydin, dedi. Üzüntünü sözcüklerle anlatmanın ne denli zor olduğu konusunda seninle hemfikirim, dedi kadın, fakat ölüyü, en iyi bu şekilde kutsayacağımız düşüncesini reddediyorum. Yas tutacağımız yerde, onu sevgiyle analım. Çünkü yas, sadece yası doğurur. Van Veeteren bir süre suskun kaldı. Belki de öyle, dedi. Evet, eğer yaşam devam ediyorsa konuşmak gerek. Kadın birdenbire kahkahayla güldü. Kollarıyla sardı onu ve kuvvetlice sıktı. Öyle ki, adam, bu eğer biraz daha sürecek olsa, kuvvetli bir karşı koymayla onun kollarından kurtulup kurtulamayacağını merak etti. Teslim oluyorum, dedi. Sanıyor musun... Neyi. derken kollarını çözdü kadın. Bir uzlaşma zemini bulacağımızı sanıyor musun.... Yani hastanla koyduğun sınırların içine sıkıştırdığın kendin arasında bir yerlerde buluşacağımızı düşünür müsün. Ben aramızdaki bağın bunu başaracağını sanıyorum. Kadın güldü ve yeniden koluna girerek yürümeye başladı. Tanımlamaya çalıştığın adam, ideal koca, diye açıkladı. Öyle bir adam yok. Ben seninle geçinmek zorundayım. Bazen hastam, bazen aslında bir farkı olmasa da sarıldığım bir partner olarak. Hiçbir zaman bundan başka bir şey beklemedim. Şimdi Marlene ‘e gidelim bakalım elinde nasıl fotoğraflar varmış. İlk olduğu için kısa bir ziyaret oldu. Isınma sisteminde bir sorun çıktığından salonun sıcaklığı on-on iki derece kadardı ve Marlene Frey, geceyi geçirmek üzere bir kız arkadaşına gitme hazırlığındaydı. Yine de bir düzine kadar Erich'in, birkaç tane de Erich ile birlikte çektirdikleri fotoğraf bulup çıkarmıştı. Kendisinde kalmasını istediği bazı fotoğraflar da vardı, ama bunların pek fazla olmadığını söyledi. Bu kadar soğuk olmayan bir gün tekrar buluşurlarsa belki daha iyi olurdu. Fotoğrafların negatifleri olduğu taktirde, ki birçoğunun vardı, kopyalarını çıkarmak mümkündü. Van Veeteren genç kadının karnına hızla bir bakış atarak, Nasıl gidiyor. diye sordu. Fena değil, dedi Bayan Marlene. Yerinden memnun ki duruyor. Genç kadının stres içinde olduğu ve Adenaar'ın Kafesi'nde buluştukları günkü kadar iyi görünmediği fark ediliyordu. Ulrike ile sadece hafifçe gülümseyerek tokalaşmıştı. Tatsız, kısa bir ziyaret oldu. Yeniden yorum yapma, dedi Ulrike, yarım saat sonra Kraus'ta bir masa bulup oturduklarında. İnsan dengesiz olunca yorum yapmak kolay olmaz. Denge mi. dedi Van Veeteren, Okula başladığım günden beri dengesizim ben. Reinhart'ı beklerken dört sigara sarmış, ikisini içmişti. Vox, genellikle onun takıldığı bir yer değildi, Reinhart istemişti. Uzun süre otururlarsa caz müziği başlayacak diye korkuyordu. Girişteki bir afişte okumuştu zaten içeride, kirden kahverengiye dönmüş dumanlı salonun dibinde bir sahne vardı. Caz müziğine özellikle karşı değildi Reinhart ama iddiası farklıydı. Ona göre insan modern caz, doğaçlama caz müziği dinlediği zaman tabii, öncelikle kendisi icra edebildiğinde beyninde rekor seviyede bir zekâ artışı olurdu. Konsantrasyon yeteneğinde, alkol ve benzeri şeylerin tüketiminde ve zamanın işlevselliğinde patlamalar görülürdü. Reinhart'ın söylediklerini genelde pek umursamazdı, ama bu gece hiç tahammül edemeyecekti. Daha erkendi. Erich'in ölümünden beri kendi sevdiği müziği bile dinlemeye istek duymuyordu. Ne William Byrd ne de Monteverdi'yi hazmedemezken şu saatte özellikle cırtlak saksafon sesini niye dinleyecekti ki. Reinhart'ı beklerken bir yandan siyah birasını içerek düşünüyordu. Bugünlerde bilinciyle düşünceleri arasında ne gibi sapmalar olmuştu. Durumdan duruma, alışkanlıkları arasında oradan oraya savrulmak, tatsız bir şeydi. Sadece iyimser olunabilen durumları değil, körü körüne inanılan, katlanılabilir şeyleri bile sevmiyorsan, onlardan uzak durursun. Bu bir tavır, yaşlı Borkmann‘ın deyişiyle olumlu bir geri çekilişti. Diğer yönden bu yeni ve aslında birçok kereler özellikle meslek yaşamında kokusunu aldığı ama asla elinde tutamadığı, neredeyse koyu bir yetersizlikti. Sadece bir anlık değil, saatlerce, bazen yarım gün süren yetersizlik. Eylem felci. Düşünce felci. Yaşamda kötürüm kalmak. ‘Bunlara son vermek gerek,' diye düşündü. ‘Bir yön çizmek gerek. Ölen Erich, ben yaşamaya devam ediyorum. Kimi erken, kimi geç her yaşamın bir sonu var. Bu gerçeği kimse değiştiremez... Ulrike'yi de kaybetmek istemem.' Reinhart, yarım buçukta geldi. saat gecikerek, dokuz Özür dilerim, dedi. Joanna'nın kulağı iltihaplanmış. Çok ıstırap çekiyordu. Senin çocukların da böyle mi büyüdü Tanrı aşkına. Van Veeteren başını salladı. Reinhart onun yarısı boş bira bardağına baktı ve eliyle garsona iki yeni bira getirmesini işaret etti. Nasıl gidiyor. diye sordu Van Veeteren, gelen yeni biraların birinden bir yudum içtikten sonra. Reinhart piposunu yaktı ve kısa kesilmiş, seyrek kır saçlı başını kaşıdı. Kör topal. Kör topalmış, dedi Van Veeteren. Ne demek o. Dilin mi tutuldu. Çok fazla ilerleyemedik, diye düzeltti Reinhart, Sen ne istiyorsun Tanrı aşkına, her ince ayrıntıdan haberin mi olacak. Van Veeteren, sigarasını birkaç kez masaya vurduktan sonra yaktı. Evet, dedi, her türlü kahrolası ayrıntı için teşekkür edeceğim. Reinhart hazır oluncaya kadar bir süre geçti. Dipteki sahnede müzik başlamıştı. Sadece bir piyanist ve yumuşak sesli, esmer bir kadın şarkıcı. Bu yüzden konuşulanları duymak zor olmuyordu. Van Veeteren, daha önceki yargılarında haksız olduğunu fark etti. Şarkı söyleyen kadının gerçekten hoş, kadife gibi kadife de nasıl ses verebiliyorsa bir sesi vardı. Reinhart konuşurken müzik çok daha sevimli bir hava yaratıyordu. Sanki Erich'in ölümünü tüm çevre koşullarıyla birlikte bir tür sakıngan, neredeyse şehvetli bir örtüye sarıp sarmalıyordu. Birden, Erich'in bunu seveceğini kavradı. ‘Elem ve keder,' diye düşündü, ‘bunlardan kaçamayız. Yapabileceğimiz biricik şey onları kucaklayıp tersine çevirmektir. Denildiği gibi, sarmalamaktır. Sanatla, yazmak çizmek ya da hangisi elimizden geliyorsa onunla... Acıyla ancak bu şekilde baş edebiliriz.' Son durum şöyle diye toparladı Reinhart, Olayın failini kuşatmış bulunuyoruz, katil bardaki o delikanlı. O olması lazım, her şey onu gösteriyor, fakat Erich'in orada ne aradığı ya da ne yapmayı düşündüğü konusunda bir kuramımız yok. İleri geri tahminlerde bulunabiliriz ama bundan daha fazla bir iddiada bulunursak yalan söylemiş oluruz. Anlıyorum, dedi Van Veeteren. Reinhart, piposu ve tütünüyle biraz oyalandı, kuşkulu görünüyordu. Sen hâlâ onu bulacağımızdan eminsin, değil mi. Van Veeteren, yanıtlamadan önce bir an, tek tük alkışlar için teşekkür edip biraz mola vereceğini söyleyen şarkıcı kıza baktı. Evet, dedi. Her geçen gün daha da emin oluyorum. Başlangıçta anlayamamıştım ama sanki genlerime işlemiş gibi... İnsan, oğlunun katilini bulmak zorundadır. Kültürümüze işlemiş, en azından, dedi Reinhart. Polisle ilgili mitlere girmiş. Mit ya da her neyse, hepsi aynı halt değil mi. dedi Van Veeteren, Onu yakalamanızı istiyorum, tamam mı. Sana söz vermiştim zaten, dedi Reinhart. Van Veeteren biraz duraklayarak düşündü. Ben işe karışırsam bozulur musun. diye sordu. Açıkça söyle öyleyse. Reinhart bira bardağını kaldırdı. Eğer karışmazsan hissederdim. Şerefe. fevkalade tuhaflık Şerefine. dedi Van Veeteren ve birasını başına dikti. Şimdi artık evine gidip kızınla ilgilen. Doğrusu ben oturup o şarkıcı kızı biraz daha dinleyeceğim. Doğrusunu yapıyorsun, dedi Reinhart ve kalkıp gitti. BEŞ Cuma günü işten sonra babasını görmeye gitti. Son ziyaretinden bu yana iki aydan daha uzun süre geçmişti. Zaman nasıl da geçiyordu. Oesterlehemmet Müzmin Hastalıklar Hastanesi, Loewingen'in biraz dışında, Bredenbuijk'teydi. Bu saatlerin yoğun trafiğinden kurtulmak için Borsen üzerinden sürdü arabasını. Tam akşam yemeği dağıtılıyorken oraya varmıştı. Babası, her zaman olduğu gibi yatağına uzanmış, ellerine bakıyordu. Genel olarak başını kaldırıp kimin geldiğine bakması epeyce zaman alıyordu ama bu kez hızlı davranmıştı. Kendisi daha sandalyeyi yatağın kenarına çekip de oturmadan önce, babası kızarmış, sarkık gözleriyle ona bakmıştı. Bu kez onu biraz tanır gibi miydi sanki. Bu yalnızca bir sanrı da olabilirdi tabii. Altı yıldan beri yapamadığı şeyi bugün niye yapacak da onu tanıyacaktı ki. Yarım dakika sonra babasının başı aşağıya düşmüş, çenesi göğsüne dayanmıştı. Mavi renkli battaniyenin üzerinde tuttuğu ve hep aynı ağır hareketlerle sürekli evirip çevirdiği ellerini yeniden incelemeye koyulmuştu. Orada on dakika kaldı. Daha fazla dayanamadı. Tanıdık bir hemşire ya da hasta bakıcı göremediği için, babasının durumunun nasıl olduğunu sorma gereğini duymadı. Nasıl buluyorsunuz. İyi mi. Bu gibi sorular artık anlamsızdı. Yıllardan beri böyle olunca sormamak daha iyiydi. Birçok kez, onu hayatta tutmanın kime ne yararı olacağını düşünmüştü. Fakat hastanede hiç kimse ötanazi konusunu ağzına almıyordu, o da ilk söz eden olmak niyetinde değildi. Amerika'daki kız kardeşinin karşı çıkacağını bildiği için, ona sorma gereğini de duymuyordu İşte böyle, babası olduğu yerde saatlerce kalabiliyordu. Kimseyle konuşmaz, bir gazete ya da kitap okumaz, televizyon izlemez, radyo dinlemezdi. Son zamanlarda, tuvalete gitmek için bile yatağından çıkmıyordu. Bir çeşit bilinci olduğuna dair tek işaret, yaklaşan bir kaşığı algıladığında ağzını açmak oluyordu. ‘Babacığım,' diye düşündü. ‘Günü gelince ben de senin gibi olacağım. Ziyaret için teşekkürler.' Ve zaman el verdiğince yaşamaya karar verdi. Cumartesi gecesini geçirmek zor oldu. Vera'nın geleceğini düşünerek viski şişesini bitirmeden bıraktı. Alışkanlık olmasın diye Sorbon haplarını da kullanmak istemedi. Onun yerine daha hafif bir uyku hapı aldı ama bu da sadece onu daha ağırlaştırdı ve midesini bulandırdı. İlerideki günlerde ne yapacağını belirlemeden önce, pazartesi günü gelecek olan mektubu bekleme kararı doğru, düşünülebilecek tek yoldu tabii, ama hiçbir şekilde kaygıdan kurtulmak anlamına gelmiyordu. Başına neler gelebileceği ile ilgili görüntüler ve inatçı, ısrarlı, kara kara düşünceler ‘Bir Dost'un paranın el değiştirmesiyle ilgili ne gibi senaryolar sunacağı, kendisinin bir kez daha nasıl bir suç işlemek zorunda kalacağı gibi sorular üzerine tahminler. Ve şimdi, her şeyden önemlisi, böyle bir suça yeniden yol açılıp açılmayacağıydı. Yani ölüme. Son olarak birini daha öldürmek ve bütün geçmişine bir çizgi çekmek. Bir hesap yapmadan, geriye dönüp bakmadan, sadece lekesiz, bembeyaz bir sabaha uyanmak. Şimdiden orada olmayı arzuladı. Her şeyin bitmiş olmasını, zamanı varken yaşamayı istedi. Son olarak saate baktığında, altıya on vardı. Birkaç saat sonra uyandığında yağmur yağıyordu. Kuvvetle esen bir rüzgâr ve kesintisiz yağan yağmur camları kamçılıyordu. Yattığı yerde bir süre bu sesi dinledi. Sonra kalktı ve duş yaptı. Öğleden önceyi ve öğle sonrasının erken saatlerini akşam yemeğini hazırlamakla geçirdi. Ortalığı temizledi ve şarap şişelerini açıp havalandırdı. Yıkanacak çamaşırları da ayırdı. Saat ikiyi biraz geçe Smaage telefon etti ve gelecek hafta cumaya ‘kardeşler toplantısı'nı hatırlattı. Kısa bir süre konuştular ve konuşmaları bittikten sonra bu konuşmayı nasıl böyle kolay ve hiçbir şey belli etmeksizin yapmış olduğuna şaşıp kaldı. Kardeşlerin son kez bir araya gelişinden söz etmişler kendisinin bu akıl almaz durumların içine yuvarlanmasından önceki, güvenli yaşamının tehlikede olmadığı, huzurlu günlerde yaptıkları kardeşler toplantısını anımsatmışlardı birbirlerine. Beklenmedik ani bir şey çıkmadığı taktirde mutlaka geleceğine dair Smaage'a söz verdi. ‘Beklenmedik' sözcüğünü söyler söylemez, birden başının dönmeye başladığını hissetti. Smaage, iyi tatiller dileyip telefonu kapattı. Yine de, her işi bitirdikten sonra oturup onu beklemek için saat dört ile beş arasında bir saat vakti kalmıştı. Akşamın karanlığı çökmek üzereydi ve rüzgâr biraz hafiflemişti. Yağmur sağanak halinde gelip gidiyordu. Yatak odası penceresinin yanında uzun bir süre durup yan yana dizilmiş evlerin arka tarafındaki, seyrek dikilmiş fidanların oluşturduğu orman şeridinin üzerinden görülen, alçalmış bulutların hızla devindiği gökyüzüne baktı. Orada karanlıkta durduğu sırada, aklına yeni gelen bir fikirle uğraştı durdu. ‘Vera'ya anlatmak istiyorum,' diye düşündü. ‘Anlayacaktır. Beraberliğimiz, bize güç katacaktır. Önemli bir şey değil mi.' Saat tam beşte kapının zili çalındı. Açmak için gittiğinde dizlerinin boşaldığını hissetti. Şimdiye kadar birlikte geçirdikleri en ciddi akşamdı. Kadının davranışlarında en azından başlangıçta bir çekimserlik vardı. Doğrudan bir şey söylememiş olsa da Andreas yüzünden ıstırap çektiği belli oluyordu. Kocasına, onu bir başkası yüzünden terk etmek zorunda olduğunu anlatmak ihtiyacı çok büyük bir sıkıntı veriyordu. Kadının zor durumda olduğunu anladı. Söz vermiş olmasına rağmen henüz kocasıyla hesabı kapamamıştı. Kadının üstüne varmadı. Sabırsızlık göstermedi, hayal kırıklığını yüzüne vurmak istemedi. Yine de daha önce hiç olmadığı şekilde başka bir hava ve gerilim içindeydiler. Bu gerilim, özellikle üç şişe şarap içip sevişmeye başladıklarında daha belirgin olarak ortaya çıktı. Sevişmek her zamanki gibi müthiş keyif verici, belki de her zamankinden daha da keyif vericiydi. Kısacık bir an, başlangıçtaki kötümser havanın etkisinde kalacağını sanmıştı, ama o duygu geldiği gibi hızla geçti. Kadına dört beş defa orgazm yaşatmayı başardı. Sonra Vera, başını onun göğsüne yaslayıp ağladı. Adamın kafasının içi, bir atom savaşından çıkmış gibi bomboştu. İlerleyen saatlerde bir şişe şarap daha paylaştılar. Sonunda, damarlarındaki kanın yeniden akmaya başladığını hissetti. Az sonra, mutfak masasının üstünde, Vera'nın çok daha fazla zevk aldığını söylediği, daha haşin bir şekilde bir kere daha sevişti onunla. Arkasından birer kadeh Glenlivet içtiler. Yaşamının geri kalan kısmında bu son kadeh viskiyi içmiş ol maktan pişmanlık duyacaktı. Çünkü o kadehten sonra muhakeme yeteneğini kaybetmiş, ipin ucu kaçmıştı. Asla başka açıklama aramadı. Başka bir açıklaması olamazdı ki... Banyoda yıkanırken adamakıllı sarhoş olduğunu o gecekin den bile daha sarhoş anladı ama yapılması gereken bir şey daha vardı. Buna şiddetle ihtiyaç duyuyordu. Önceki haftalarda onu rahatsız eden ve neresinden tutacağına karar vermekte zorlandığı çelişkilerden eser yoktu içinde. Aynadaki yüzüne baktığında sadece kararlılık ve güç görüyordu. Güç ve eylem yetisi. Aynadaki görüntüsüne sırıttı ve yatak odasına döndü. Yatağın kenarına oturdu ve bir süre, kadının memesinin başparmağı ve işaretparmağı arasına aldığı ucuyla oynadı. Kadın ona gülümsedi. ‘Ben 011a gösteririm şimdi,' diye geçirdi aklından. Kadının kendisine nasıl baktığını gördüğü anda, yaptığının korkunç bir hata olduğunu kavramıştı. Tıpkı Vera Miller'in, adamın kalkıp bir şey almak üzere salona gittiğini gördüğünde, ona öyle bakmanın korkunç bir hata olduğunu anlamış olması gibi. Jochen Vlaarmeier, Maardam ile Kaustin arasında on bir yıl otobüs sürmüştü. Her gün iki yöne, altı gidiş-geliş seferi. Dönerli listeye göre boş olduğu günler ve yılda bir ya da iki haftalık tatiller hariç tabii. Günün ilk ve son seferleri bir bakıma anlamsızdı. Sabahın saat altı buçuğunda Kaustin'e gitmek ve on iki saat sonra oradan dönmek için hiçbir mantıki neden yoktu. Fakat otobüsün gece kaldığı garaj Leimaar Aile'deydi ve Vlaameier'in otobüsü zaman zaman boş kullanmaya hiçbir diyeceği yoktu. Yıllar içinde yolcuları, işinde kendisini rahatsız eden bir unsur olarak görmeye başlamıştı. Özellikle, bu yüzden kente dönüş yaptığı akşam seferlerini hayatının en keyifli anları sayardı. Yollarda hiç trafik olmazdı. O günkü görevini tamamlamış olarak boş otobüsle dönmek gerçekten çok keyif verici bir şeydi. Pazar günleri, her iki yöne gidiş geliş sefer sayısı dörde indirilirdi. İlk sefer sabah saat dokuzda yapılırdı hiçbir zaman yolcu olmazdı bu saatte. Saat onda geri dönerken, Keymer Kilisesindeki pazar ayinine katılmak üzere dört köylü kadın kendi kiliseleri bir nedenle uygun olmadığı, belki de kapalı olduğu için binerdi otobüse. Vlaameier, otuz yıl önce kaybettiği, kısa saçlı din okulu öğrencisi kızından sonra kilise ve din konularına pek ilgi duymaz olmuştu. Saat ikideki seferde köylü kadınları evlerine geri götürürdü. Onların da ayinden sonra Rozenplejn'deki Heimer'in kafesinde kahvelerini içip kurabiyelerini yemeye zamanları kalırdı. Her zaman aynı dört kadın. İkisi ufak tefek, yuvarlak ikisi kambur sırtlı, güleç. Otobüs idaresinin onlar için niçin bir taksi kiralamadığına hep şaşmıştır. Bu yöntemin çok daha ucuza mal olacağı kesindi. 29 Kasım, o soğuk pazar günü, bu kadınların sadece üçü vardı. Çünkü, ufak tefek, yuvarlaklardan biri, Bayan Willmot evde gripten yatıyordu. Otobüse okul durağından binen, soğuktan donmuş Bayan Glock tarafından bu bilgi telaşla duyuruldu. Bilgisi olsun diye söylenmiş, ateşi 38.2, bademcikleri şişmiş, bedeni ağrı içinde ve burnu çeşme gibi akıyormuş. Bayan Glock'un bağırtılı açıklamasından otobüsü az kalsın hendeğe sürüyordu. Tam Korrim köyü yakınlarındaki uzun virajdan önceydi ve Vlaameier, sanki bir martı uçup kulağına girmiş gibi bir hisse kapıldı. Otobüsü yola soktu ve dikiz aynasından arkaya baktı. O yaşlı kadının, oturduğu koltuktan yarı ayağa kalkmış, yan camları yumrukladığını gördü. Durdur otobüsü. diye bağırıyordu. Aman Tanrım, Tanrı aşkına durdur. Jochen Vlaameier, fren yaptı ve yolun kenarında durdu. ‘Lanet olsun,' diye düşündü, ‘herhalde biri bir yere çarptı.' Ancak arkaya baktığında her üçünün de iyi durumda olduğunu gördü. En azından her zamanki görünüşlerindeydiler. Biraz daha arkada oturan ikisi, anlaşılmaz öfkesini yatıştırmak için camları yumruklamaya devam eden Bayan Glock'a ağızları açık bakakalmalardı. Vlaameier burnundan soluyarak şoför koltuğundan kalktı ve kadına doğru gitti. Bağırmayı kes, dedi, biraz kibar olalım. Neyin var senin, Tanrı aşkına. Kadın sustu. İki defa yutkunurken takma dişleri tıkırdadı ve şoföre baktı. Ceset, dedi, Kadın... Ölü Neee, diye bağırdı Jochen Vlaameier. Kadın, arkayı, gecenin karanlığında parlayan araziyi işaret etti. Orada, yolun kenarında... Ceset. Sonra başını elleri arasına alarak olduğu yere çöktü. Diğer iki kadın yalpalayarak ortaya kadar geldiler ve kuşkuyla cesaret vermeye çalıştılar. Bir ceset mi. diye sordu Vlaameier. Kadın tekrar cama vurdu ve dışarıyı gösterdi. Vlaameier, iki saniye düşündü. Sonra otomatik kapının düğmesine dokunup açarak otobüsten dışarıya çıktı ve yol kenarından geriye doğru yürümeye başladı Yaklaşık yirmi beş metre sonra cesedi fark etti. Yeni sürülmüş tarlayla yolu birbirinden ayıran derin hendeğin içinde enlemesine bir kadın cesedi yatıyordu. Çarşaf görünümünde, çok pis ve yırtık parçaları uçuşan bir çeşit kumaşa yarım yamalak sarılmıştı. Bu nedenle çıplak bedeninin üst kısmı ve bir kolu görünüyordu. Arka üstü yatırılmış olduğundan iki büyük beyaz memesi ve yüzü göğe doğru bakıyordu, kolları doğal olmayan bir açıyla yere dayanmıştı. Fakat, bir şeyle birbirine yapıştırılmış izlenimi veren ıslak kızıl saçlarının çoğu gizlenmeye çalışılmış gibiydi ‘Lanet olsun,' diye düşündü Vlaameier. ‘Bin kere lanet olsun.' Telefon etmek için sallanarak otobüse doğru gitmeden önce, okkalı sabah kahvaltısının tümünü yumurtaları, sosisleri yolun kenarına çıkardı. Komiser Reinhart ve Müfettiş Moreno, Korrim köyüne geldiklerinde kar yağmaya başlamıştı. Açık kırsal alana süzülerek inen iri beyaz kar tanecikleri, parıldayan, ıslak kara toprağa düşüp eriyordu. Bir devriye polis otosu ile iki görevli polis, Jouensuu ve Kellerman şimdiden olay yerindeydiler. Jouensuu, cesedin bulunduğu yolun üzerine arabayı park etmişti. Sırtı cesede dönük, kollan göğsünde kavuşturulmuş, bacakları açık, ödün vermez biçimde ayakta duruyordu. Kellerman, elinde bir not defteriyle otobüsün dışında, şoför ve yolcularla konuşmaya dalmıştı. Üç yaşlı kadın, üçü de siyah manto ve abartılı şapkalarıyla, sarı otobüsün uzun kenarı boyunca, ısınmak ister gibi sımsıkı birbirlerine sokulmuş bekliyorlardı. Reinhart, onların bir an, yiyecek kırıntıları aramak üzere yola konmuş, tüyleri yoluk kargalara benzediğini düşündü. Vlaameier ise, sigara içerek sinirli bir halde, toprağı sıkıştırmak istermiş gibi sert adımlarla geziniyordu. ‘Orada, ayakta duracakları yerde niçin otobüsün içinde oturmuyorlar.' diye aklından geçirdi Reinhart, ‘Kar yağdığının farkında değiller mi.' Kellerman'a yardım etmesi için Moreno'ya emir verdi. Kendisi, Jouensuu'ya doğru gitti ve bakması gereken şeye baktı. Önce iki saniye baktı, beş saniye gözlerini yumdu bekledi. Daha sonra tekrar baktı. Genel olarak böyle yapardı. Aslında bunun yatıştırıcı bir yöntem olup olmadığını bilmiyordu, sadece yıllar içinde edindiği bir alışkanlıktı belki de. Kısacası, bir kadın cesediydi işte. Tıpkı Vlaameier'in telefonda bildirdiği gibi büyük olasılıkla çıplak, ve çarşaf gibi bir şeye sarılmış. Sırtüstü, neredeyse yere yapışık yatmış, başı balçık kıvamındaki toprağa dayanmış, ayakları, hemen yolun kenarında uzanan çim şeridine değdi değecek gibi. Bu felaket tablosu içinde kırmızı ojeli ayak tırnaklarının, görüntünün gerçek dışı izlenimini güçlendiren bir sürrealist resim gibi göründüğünü kaydetti zihni. Değerlendirebildiği kadarıyla, kadın oldukça iyi gelişmiş bir fiziksel yapıdaydı. Tahminen otuz ile kırk yaşları arasında görünüyordu. Yüzünün bir kısmı, orta uzunluktaki koyu kırmızı saçlarıyla örtülüydü. Kar tanecikleri, kadının çıplak bedeni üstüne düşüyordu, ‘Sanki gökyüzü, görünmesini istemediği nesnelerin üstünü örtüyor,' diye geçti Reinhart'ın aklından. Özenli bir örtüş... Böylesi durumlarda, sıklıkla bu gibi düşünceler gelirdi aklına. Gökyüzünün yaptığı gibi, aynı nafile çabalar, sözcükler, deyimler ve görüntülerle gerçeği gizlemeye çalışmak gibi bir şey. Lanet olsun, dedi Jouensuu, Kocakarılar. Şimdi olmaz, yani... Ne kadar zamandır buradasınız. diye sordu Reinhart. Jouensuu saatine baktı. On dört dakika, dedi. On otuz dokuzda ihbarı aldık, on elli sekizde buradaydık. Reinhart başını salladı. Yol kenarından hendeğe indi. Cesedin üzerine doğru eğildi ve birkaç saniye inceledi. Kan, dedi Jouensuu geriye bakmadan, çarşafın üzerinde ve başında kan var. Birisi kafasına vurarak öldürmüş. Reinhart doğruldu ve ellerini cebine soktu. Jouensuu doğru söylüyordu. Çarşaf sanki bir değil iki çarşafmış gibiydi sadece çamurdan kirlenmiş değildi. Bir omzunda çizikler ve sıyrıklar da vardı ve tam Kellerman'ın dediği gibi, başının solundaki saçlar da, kandan başka bir şey olmadığı kesin olan bir sıvıyla birbirine yapışmıştı. Kan değilse de... Olsa olsa... Beyni akmış o zaman. İki otomobil daha gelip durdu. Reinhart, Emniyet Amiri Schultze'yi başıyla selamladı. 120 kilo ağırlığındaki Schultze, Cinayet Masası'na vekalet eden şefti. Kar yağıyor, diye kötümser bir tonla belirtti. Lanet olsun, bir şemsiye bulsak bari. Reinhart bir an durdu ve yumuşak toprağa ince metal çubuklar saplayıp onlara, maktulün üzerine bir metre kadar yükseklikte ince bir kumaş geren Schultze'nin adamlarına baktı. Sonra onlara başarılar dileyip otobüse gitti. Kellerman'a, yanma Jouensuu'yu da alıp suç mahallini iyi bir şekilde sınırlaması için emir verdi. Schultze ve adamlarına yardımcı olmalarını da istedi. olabildiğince Moreno, az sayıdaki yolcuyla şoförün ifadelerini olduğu kadarıyla tamamlamış görünüyordu. Otobüs cesedin yanından geçerken, aralarından biri tesadüfen cesedi görmüş, başka bir şey de görmek istememişti. İsimleri ve adresleri kontrol edildikten sonra, diye açıklamada bulundu Reinhart, suç mahallini terk edebilirlerdi. Bunun ardından ortalıkta hemen bir mırıltı dolaştı, bu üç kadının Keymer Kilisesi'ne gitmeye hiç istekleri kalmamıştı zaten ayin çoktan başlamıştı. Vlaameier de bu isteği makul buldu. Otobüsü geriye çevirip kadınları evlerine, Kaustin'e bıraktı. Sefer çizelgesi nasıl olsa çoktan bozulmuştu, görünürde dikkate alınacak başka yolcu da yoktu, zaten pazar günleri hiçbir zaman olmamıştı ki. Yarım saat sonra Reinhart ile Moreno da suç mahallinden ayrıldılar. Schultze'nin raporuna göre Ceset kızıl saçlı, orta boylu, otuz beş yaşlarında bir kadına aitti. Olasılıkla, gece içinde ya da sabahın erken saatlerinde başına ve boynuna vurulan darbelerle öldürülmüştü. Cesedin katılaşma süresine Rigor Mortis durumu bakılırsa kesinlikle saat dörtten sonra değildi. Sarılı olduğu iki çarşaf dikkate alınmazsa ceset çırılçıplaktı. Büyük olasılıkla bir otomobilden yolun kenarına bırakılıvermişti. Gelecekteki soruşturmaya yardımcı olabilecek değerde hiçbir şey bulunamamıştı. Suç mahallindeki görevliler çevrede hâlâ araştırmalarına devam etmekteydiler, birkaç saat daha da devam edeceklerdi. Hem maktulün üstüne gerilen örtünün altında hem de bu örtünün çevresinde araştırmalarını sürdürecekler. Reinhart ile Moreno arabalarına girdikleri sırada, kadının cesedi de Maardam'a ve Adli Tıp'a nakledilmek üzere, yeşil bir sedye ile başka bir arabaya taşındı. Olay yerine hiçbir yabancı alınmamıştı. Tanrının unuttuğu bu pazar gününün o saatlerinde, oradan tek tük gelip geçen arabaların içindeki meraklılar da Jouensuu ya da Kellerman tarafından otoriter bir tavırla uzaklaştırılmışlardı. Kar yağmaya devam ediyordu. Bugün kutsal ayın ilk pazar günü, dedi Reinhart. Odada canlı bir ışık olsa, bir mum yansa daha güzel olurdu. Moreno başını sallayarak onayladı. ‘Hatta bir hafta öncesinden mum yakmaya başlasaydık daha da iyi olurdu,' diye geçirdi içinden. Başını çevirdi ve zar gibi ince, iri kar petekçiklerinin, çıplak ovanın kara toprağına, yukarıdan süzülerek düştüğünü gördü. Göz alabildiğince koyu kurşuni bir renk, sadece koyu kurşuni... Hiçbir yerde yanan bir ışık görünmüyor. Bu sabah, daha uzun süre yatağında olmayı, gazetesini yatağında okumayı, uzun uzun kahvaltı etmeyi, öğleden sonra yüzmeye gitmeyi düşünmüştü. Düşünmüştü ama öyle olmamıştı işte. Havuz yerine işe gelmişti ve eğer ölen kadının kimliğini erken saptayamazlarsa belki de bütün gün uğraşacaklardı. Yakınlarıyla yapılacak sorgulamalar, sorular, cevaplar, gözyaşları ve umutsuzluk, hepsi onu bekliyordu. Reinhart, alçak sesle ufak ufak küfrederek ıslak asfaltta arabayı sürerken, o, ölen kadının kim olduğunu bugün bulamamalarını diledi... Hiç olmazsa bir süre, bir iki gün daha bilinmeyen olarak kalsa ne olurdu sanki. Onu tanıyanların nasıl ağlayıp sızlanacakları aklına geldikçe, bunun masum bir dilek olduğunu düşünüyordu. Yakınlarının sızlanması kim olurlarsa olsunlar bir Cinayet Masası polisi olarak onu hiç mi hiç ilgilendirmiyordu. İlk saatler her zaman bir soruşturmanın en önemli bölümüydü ve bu dileği, genel kurala hiç uygun değildi, bunu biliyordu. Yine de, zayıf bir umutla da olsa, ki pekâlâ mümkündü, öğleden sonra birkaç saatliğine yüzme havuzuna kaçamak yapmak ona çok daha çekici geliyordu. ‘İnsan, davranışlarının temel çıkış noktalarını çarpıtmamak,' diye düşündü Ewa Moreno ve bir soluk aldı. Komiserin dilinden düşürmediği bu deyim sonunda onun da diline dolanmıştı. Fakat sonra birden, ‘Neden ben bir ceset gördüğümde daima duş yapma ihtiyacını duyarım.' diye düşündü. ‘Özellikle bir kadın cesediyse empati olsa gerek o isteği daha çok duyarım.' Kadını öldüren niçin oraya bıraktı, merak ediyorum, diye Moreno'nun düşüncelerini böldü Reinhart. Çıplak kırın orta yerine yani. Gidip ormanda bir yere gömmek daha akıllıca olmaz mıydı. Moreno düşündü. Adamın belki acelesi vardı. Olabilir. Nasıl olursa olsun arabada kan olmalıydı. Herhalde cesedi arabayla taşımıştır. Eğer arabayı bulabilirsek kanıtı da bulmuş oluruz, ne dersin. Moreno omuz silkerek, Şimdilik hiçbir şey, dedi. İnsan her zaman umut etmeli, diye devam etti Reinhart, Kocasının ya da yakını her kimse onun telefon edip yokluğunu polise bildirmiş olduğunu umalım. Olamaz mı. Şu anda Krause'nin yanında oturmuş bizi bekliyormuş gibi bir his var içimde. Öyle mi sanıyorsun. dedi Moreno. Tabii, dedi Reinhart. Sarhoş ve yarı çılgın oturmuş bizi bekliyor. Cumartesi geceleri içki biraz fazla kaçırılır ya... Biraz dır dır, biraz ihanet, adam elinde ütü onu bekler. Sonra olan olur. Zavallılar, zavallı insanlar. Evet, dedi Moreno, Galiba sen haklısın, bir mum yaksak iyi olacak. Ne Krause'nin yanında ne emniyette, hiçbir yerde bekleyen bir fail yoktu. Yakın saatler içinde, ayak tırnakları kırmızı ojeli, kırmızı saçlı bir kadının arandığını polise duyuran kimse de olmamıştı. Saat bir buçuk sıralarında Reinhart ve Moreno'ya, suç yerinde çekilmiş bir deste fotoğraf ve daha sonra da doktor ve teknik elemanlardan ayrıntılı bir rapor geldi. Öldürülen kadın 1.72 boyunda ve 62 kilo ağırlığındaydı. Saçları ve vücut kılları koyu kırmızıydı. Hiç doğum yapmamış ve öldürülmeden kısa bir süre önce cinsel ilişkide bulunmuştu. ‘Öldürülmeden önce' sözü üzerinde Reinhart ve Moreno, ikisi birden yorumda bulundular. Ancak ölmeden saatler önce onunla yatmış olanla, ölmeden önce onu son gören, aynı kişi olmayabilir. Bazı şeyler tersini söylese de Reinhart ile Moreno'nun görüşü böyleydi. Maktulün dişlerinin hepsi yerinde ve sağlamdı, başka öne çıkan tanıtıcı özelliği yoktu. Başına ve boynuna indirilen üç kuvvetli darbe ile öldürülmüştü. Şakağındaki atardamarı parçalayan, özellikle ön tarafa rastlayan bir darbe oldukça büyük bir kanamaya yol açmıştı. Cinayetin nerede işlendiği bilinmemekle beraber, cesedin bulunduğu yer olmadığını söylemek yanlış olmazdı. İşlendiği saat de kesin olarak saptanamamıştı, pazar gecesi saat iki ile saat dört arası olduğu sanılıyordu. Cesedin bulunduğu yerde hiçbir giysi, ya da kişisel eşyaya rastlanmamış, kanındaki alkol oranı binde 1.56 olarak ölçülmüştü. Kadın sarhoşmuş, diye belirtti Reinhart. Olayın aydınlatılmasında yardımcı olmasını dileyelim. Lanet olsun. Moreno, Adli Tıp'tan gelen raporu çıkardı, önüne koydu. Gerisi de var, bu akşam gelecek, dedi Reinhart, Meusse tam güç üzerinde çalışıyor. Her ne hal ise, birkaç saat ara verelim mi. Moreno, Birkenweg'deki yüzme havuzuna doğru yürümeye başladığında kar yağmura çevirmişti. Saat henüz üç bile olmamasına rağmen, karanlık kenti kuşatmaya başlamıştı ve aklına yeniden Reinhart'ın mum yakmakla ilgili sözleri geldi. Ancak, Korrim yakınlarında o kimliği belirsiz kadın cesedine, kendi iç dünyasından baktığında, karanlığın da etkisiyle ona yakınlık duyduğunu fark etti. ‘Böyle bir gün işte,' diye belirledi. Öyle bir gün ki çok fazla kurcalamaya gelmez, ya da insan bunu yapmaya katlanamaz. Belki duygu ve bilincinle araya girerek, gerçeğe doğru sadece küçük, dar aralıklar açabilirsin. Böyle bir gün, daha doğrusu böyle bir mevsim. ‘İstiridye yaşamı,' diye düşündü ve yüzme havuzunun ağır kapısını itti. ‘Adını merak ediyorum. Kim acaba.' İKİ O burada, dedi Krause, henüz geldik. Kim. dedi Reinhart. Nereden geldiniz. Andreas Wolger, dedi Krause. Öldürülen kadının kocası. Kimliği uyuyor. Reinhart'ın gözü telefona takılı kaldı. Sonra saatine baktı. Sekizi iki geçiyordu, pazartesi günü sabahıydı. Cinayeti işleyeni buldun da bana haber vermedin, öyle mi. Krause ahizeye doğru öksürdü. Cinayeti işleyen değil, kadının kocası. Polis adayı Dobbermann ile benim yanımda duruyor şu anda. Durumu iyi değil, kadını teşhis için Adli Tıp'taydık, şimdi döndük. Hiç kuşkumuz kalmadı, kadının adı Vera Miller. Vera Miller mi. dedi Reinhart. Niçin şimdi, ilk kez telefon ediyorsun. Ütüyü vuranın o olmadığını nereden biliyorsun. Şaşkın bir ifadeyle Ütüyü mü. dedi Krause. Ya da ne zıkkımın köküyse... O olmadığını nasıl biliyorsun. Ahizede duyulan sesten insan, Krause'nin döşemenin üzerinde bir piyanoyu sürüklediği izlenimine varabilirdi pekâlâ, yoksa sadece burnundan mı soluyordu. Saat şu anda henüz sekiz, dedi, Wolger yediye çeyrek kala geldi ve biz doğruca kadına bakmaya gittik. Komiser buraya gelmeyi düşünüyor mu yoksa beni telefonda sorguya çekmeye devam mı edecek. Ayrıca, ben bir ütü meselesinin işe karışmadığından da eminim. Reinhart, onun ukalalaşmaya başladığını düşündü. Polis adayına bak sen. Krause çok doğru gözlemlemişti, Andreas Wolger hiç iyi görünmüyordu. Reinhart, odaya girdiği sırada o, elleri dizleri üzerinde kenetli, oturduğu sandalyede dimdik, hareketsiz duruyordu. O gözlerini kırpmadan önüne bakarken, polis adayı Bayan Elise Dobbermann yüzünde şaşkın bir ifadeyle adamın yanında dikiliyordu. Üzerine, kadın polislerin en son moda çok da zevkli görünmeyen üniformalarından giymişti. Reinhart, ‘İyi ki kadın polis değilim,' diye düşündü hızla, ‘En azından üniforma giymek zorunda olan bir kadın polis değilim.' Eveeet, dedi. Bay Wolger, benim adım Reinhart, Komiser Reinhart. Elini uzattı. Andreas Wolger bir an ayağa fırladı ve komiserin elini yakaladı. Sonra aynı hızla yerine oturdu ve boşluğa bakmaya devam etti. Reinhart ayakta durup onu iyice inceledi hiç tanıdık gelmemişti. Oldukça uzun ve oldukça kaim yapılı, olsa olsa kırk yaşlarında, diye değerlendirdi. Kot pantolon, koyu mavi, balıkçı yaka tişört, buruşuk gri ceket. Saçları dökülmeye başlamış, kocaman bir kafa. Metal çerçeveli gözlüklerinin arkasında açık renk gözler. Ağzının iki kenarından çenesine doğru uzanan çizgiler. ‘Cinayeti işleyen bu olamaz.' Reinhart'ın ilk hükmü böyle oldu. ‘İnsan hükümlerinde aceleci olmamalı,' ise ikinci hükmüydü. Bazı basit misiniz. sorulara cevap verebilecek Sorular mı. dedi Wolger. İçecek bir şey ister misiniz. Kahve. Çay. Wolger ‘hayır' anlamında başını salladı. Bir dakika, dedi Reinhart ve polis adayı Dobbermann'ı biraz kenara çekti. Sesini alçaltarak ondan genel bilgi almak istedi. Kadın fısıldayarak, Wolger'in, Adli Tıp'ta karısının ölü bedeniyle karşılaşmasından sonra biraz meyve suyu ve yarım fincan kahve içtiğini söyledi. Ancak ne kimlik saptamasından önce, ne de ondan sonra Krause'nin de kendisinin de adamın ağzından tek bir laf alamadıklarını da ekledi. Reinhart başım salladı ve ona, birinci kattaki muayenehanesinden Doktor Schenck'i alıp gelmesini söyledi. Sonra tekrar Bay Wolger'e döndü. Özür dilerim ama bazı şeyler sormam gerekiyor. Sonra bir doktor gelecek ve dinlenmenizi sağlayacağız. Adınız Andreas Wolger, değil mi. Wolger başını salladı. Sözlü yanıtlarsanız memnun olurum. Ben Andreas Wolger. Karınız çok üzücü bir olaya maruz kaldı. Gidip kimliğini henüz yeni saptadınız... Not defterine bir göz attı... Vera Miller. Doğru mu. Evet. Adresiniz nasıl. Çocuğunuz var mı. Millkerweg, 18. Hayır. Ne kadar zamandır evlisiniz. Üç yıldır. Nerede çalışıyorsunuz. İşsizim. Ne zamandan beri. Altı aydır. ‘ Daha önceki işiniz. Zinder Endrüstride. İşyerini kapattılar. Reinhart başını salladı ve piposuyla tütününü bulmak için ceplerini kurcaladı. Anımsadığı kadarıyla Zinder, mobil telefon parçaları üretiyordu. Japon ya da Kore şirketleri tarafından satın alınmıştı. Ya karınız. Hemşireydi. Onun işi mi. Evet. Cumartesi gecesi ne yaptınız. Ben yakın bir arkadaşımla dışarıda akşam yemeğindeydim. Nerede. Restoran Mefisto'da. Lofters Plejn Meydanı'ndaki mi. Evet. Karınız sizinle beraber değil miydi. Karım bir kurstaydı. Nasıl bir kursta. Hemşirelerle hemşireydi. ilgili bir kurs. Karım Hangi hastanede. Gemenjte'de Kurs Gemenjte'de miydi. Hayır, Aarlach'taydı. Aarlach. dedi Reinhart ve not etti. Buradan epeyce uzak. Wolger yanıtlamadı. Aarlach'ta hemşireler için bir kurs. Saat kaçta oraya gitti. Cumartesi günü öğleden önce. Ne zaman geri dönecekti. Pazar günü öğleden sonra. Her zamanki gibi. Her zamanki gibi mi. Ne demek istiyorsunuz. Wolger derin bir soluk aldı. Birkaç haftadır üst üste cumartesileri kursa gidiyor. Bir çeşit üst derece eğitimi. Daima Aarlach'ta öyle mi. Daima Aarlach'ta, diye onayladı Andreas Wolger. O gece eve dönmezdi. Anlıyorum, dedi Reinhart. Pazar günü de dönmeyince polise başvurdunuz. O öldü, dedi Wolger. Tanrım yardım et. Vera öldü. Cümlesinin sonuna doğru sesi yarım oktav yükselmişti ve Reinhart onun çözülmesinin yakın olduğunu anladı. Oraya nasıl giderdi. diye sordu, Aarlach'a yani. Trenle, diye içini çekerek yanıtladı Andreas Wolger. Trenle giderdi tabii, aman Tanrım. O ölmüş, bunlar oturmuşlar bana Aarlach'a nasıl gittiğini soruyorlar. Reinhart birkaç saniye bekledi. Karınız öldürüldü, dedi. Cumartesiyi pazara bağlayan gece birisi onu öldürmüş. Kendisinin buradan iki yüz kilometre uzakta olması gerekirken cesedinin Maardam yakınlarında bulunmasına bir açıklama getirebilir misiniz. Andreas Wolger'in böyle bir açıklaması yoktu, onun yerine sandalyesinde iyice büzüldü, ellerini yüzüne kapattı, bedeninin üst kısmı ileri geri sallanırken inlemeye başladı. O sırada kapı çalındı ve kapı aralığından Doktor Schenck'in kıvırcık kır saçlı başı göründü. Neler oluyor. Reinhart, derin bir iç çekişiyle oturduğu yerden kalktı, bu eşi yeni ölmüş dul adamın söylediklerini duyamayacağı kadar uzaklaştı. Ne olacak, her zamanki gibi. Sen bak artık, yakınları kimmiş sor soruştur. Ne kadar önce olursa o kadar iyi olur. Mutlaka birini bulmalıyız. Onunla konuşacak daha çok şeyimiz var tabii, ama şu haliyle fazla ilerleyemiyoruz, Tamam, dedi Schenck, başını sallayarak, neler yapabileceğimizi görelim. Teşekkür ederim, dedi Reinhart ve odadan çıktı. Adli Tıp'tan içeriye girdiğinde öğle yemeği saatiydi ve bir şeyler yemek üzere Fix Kafeterya'ya gitmeyi önerdi. Meusse hiç itiraz etmedi, güneşten solmuş beyaz iş önlüğünü çıkarıp, masanın üzerine rasgele atılmış olan ceketini sırlına geçirdi. Fix Kafeterya caddenin karşı tarafındaydı. İçerisi oldukça kalabalıktı ama Reinhart diplomatik manevralarla kenarda boş bir masa ayarlamayı başardı. Meusse'ye bir şey yemek isteyip istemediğini sorduğunda, adli tabip sadece dazlak başını salladı. Beklenmedik bir tavır değildi bu. Söylendiğine göre adam, yemek olarak katı bir şeyler yemeyi yıllar önce bırakmıştı. Reinhart, iki siyah bira ısmarlayıp onun karşısına oturdu ve bekledi. Demek öyle, dedi, bir şeyler oluyor yani. Meuse birasından büyük bir yudum aldıktan sonra kağıt peçete ile ağzının çevresini iyice kuruladı. Bir durum ortaya çıktı. Nasıl bir durum, dedi Reinhart. Aslında şöyle, dedi Meusse. Senin de fark ettiğini sanıyorum. Reinhart yanıt vermedi. Tümüyle emin olmadığım bir gözlem. Bunu unutmamanı istiyorum. Anlıyorum, dedi Reinhart. Şu darbeyle ilgili. Hangi darbeyle. Başa ve enseye vurulan darbeyle, diye belirtti Meusse. Komiserin oğluna vurulan darbelerle tam uyum gösteriyor. Reinhart, bu ifadenin Erich Van Veeteren'i de ilgilendirdiğini anlayıncaya kadar kısa bir an geçti. Vay canına. dedi. Öyle denebilir, dedi Meusse ve birasından bir yudum daha aldı. Yalnız unutma, bu yüzeysel bir gözlem sadece. Unutmam tabii, dedi Reinhart. Ben öyle kolay unutmam. Yani şimdi sen, bunları yapanın tek kişi, aynı kişi olduğunu öne sürüyorsun gerçekten, ha. Hıı, dedi Meusse. Erich Van Veeteren ile kadını öldürenin aynı kişi olduğunu söylüyorsun, öyle mi. Bir olasılığı dışlamıyorum, dedi Meusse biraz düşündükten sonra. Eğer sayın komiser biraz susup da beni dinlerse açıklayacağım. Söylediğim şu Bizi ilgilendiren şey pek rastlanmayan bir darbe. Her iki olayda da aynı silahın kullanılmış olduğunu söylemek için elimizde yeterli kanıt yok, belki bir metal boru falan olabilir. Öyle ağır, sağlam bir şey. Başa vurulan darbe için söylenebilecek tek şey ise, failin sağ elini kullandığı olabilir, ama benim esas üzerinde durduğum ve iki olay arasında paralellik kurmama yol açan şey, boyna vurulan darbelerdir. Her iki olayda da boyun omurları kırılmış ve darbe, hemen hemen aynı noktalara inmiş. Bu anında ölüm demektir... Pekâlâ, bir rastlantı olabilir, ben sadece böyle bir olasılık olduğunu bilmenizi istiyorum. Teşekkür ederim, dedi Reinhart. Bir an sessiz kalarak masanın üzerinde durmakta olan not defterine, bir sıra boyun omuru çizerek, anlatılanları kendisi için daha somut hale getirmeye çalıştı. Pek başarılı olamadı. Fakat bu kez başa birçok kere vurulmuş. Meusse başını salladı. Üç kez. Oldukça gereksiz. Boyna vurulan bu tek darbe yeterli olabilirdi, tabii kurbanın o darbeyi alacak pozisyonda bulunması koşuluyla. Bunu, bir profesyonelin işi olarak değerlendiriyorsun. diye sordu Reinhart. mı Meusse, yanıtlamak için biraz oyalandı. Darbeyi vuran kişi, neyi amaçladığını ve sonucun ne olacağını çok iyi biliyordu, dedi, Profesyonellik kavramı ile komiserim bunu mu kastediyor. Reinhart omuzlarını kaldırdı. Pekâlâ iki değişik fail olabilir, dedi Meusse, Pekâlâ tek bir kişi de olabilir. Sadece bunu belirtmek istedim. Bira için teşekkürler. Kalan birayı midesine boşalttıktan sonra yeniden ağzını kuruladı. Dur biraz, dedi Reinhart, bir değerlendirme yapmanı istiyorum. Bu konuda senden daha donanımlı kimse yok. Beni buraya çağırıp öyle de olur böyle de, demenin anlamı yok. Meuse alnım kırıştırarak önündeki boş bira bardağına baktı. Reinhart, eliyle garsonu çağırarak iki yeni bira ısmarladı. Kafeden masalarına döndüklerinde, bu ufak