haber ve reklam ajansları, radyolar ile sinema endüstrisinin % 80'i Yahudilere aittir. Amerika'daki tüm tekeller Yahudilerindir. Ancak W. Steele Estate ve Thos. Bu istisnai ortaklar firmanın % 36,6 ve % 34,2'sine sahip görünmektedirler. J. P. Morgan zenginliği bilinen bir kişidir Thos. W. Lamont hiç bir zaman zengin sayılmamıştır ve Chas. W. Steele'i tanıyan yoktur. Lamont ve Steele'in firmadaki hisselerin gerçek sahibi olmadıkları kesindir. Tahminen bu kişiler Rothschild sermayesinin paravanı görevini yerine getirmektedirler. Belki de Morgan&Company ile Kuhn, Loeb&Company isimli firmaların hiçbir zaman birbirlerine rakip olmayışları hatta sürekli birbirlerini desteklemeleri bu nedenledir. Geçici Milli İktisat Komitesi'nin Kuhn, Loeb&Company isimli firmayı soruşturmaya katmamış olması enteresandır. Bu firma daha önce de Senato Araştırma Komitesi tarafından da incelenmemiştir. Kuhn, Loeb&Company firmasının her zaman soruşturma dışı bırakılması bir tesadüf müdür. Bu firma her türlü pis işin içinde olmakla suçlanan ve gizli operasyonları finanse ettiği söylenen bir kurumdur. Amerikan halkının bu firmanın Lenin ve Troçki gibi kişilere finansman desteği vermesi gibi gerçekleri öğrenmeye hakkı vardır. Kuhn, Loeb&Co firmasının her şeyiyle Rothschild ailesine ait olduğu bilinmektedir. Bu firmayı kapsayacak bir soruşturma bu sermaye yapısını ortaya çıkaracaktır. Ayrıca böyle bir soruşturmanın bu firmanın varlıklarının nakit ve vergiden muaf devlet tahvillerinden oluştuğu gerçeğini ortaya dökeceği açıktır. W. Lamont'un hiçbir zaman gelir vergisi vermedikleri saptanmıştır. Bu adamlar Aralık ayında hisselerini zararına tanıdıklarına satarak yıl içindeki karlarını yılsonu zararlarıyla yok etmekte ve vergi ödememektedirler. Tahminen Kuhn-Loeb firmasının sahipleri de benzer şekilde davranmaktadırlar. Yahudi kökenli olmayanların vergi ödedikleri Yahudilerin ise vergiden muaf tahvil gelirleri veya vergi kaçakçılığı ile meşgul olduğu bir ülkede milli varlığın çoğunun Yahudilerin eline geçmesi normaldir. Tabii ki Rothschild ailesi dışında pek çok zengin Yahudi aile vardır ancak dünyadaki Yahudi servetinin çoğu Rothschild ailesine aittir. Resmi makamlar Rothschild ailesinin Lazard, Stern, Speyer ve Seligman aileleri gibi Yahudi rakipleri vardır. Bu aileler de Rothschild Planı'nı uygulamaktadırlar. demektedirler. Bahsi geçen Rothschild Planı Avrupa başkentleri ve Amerika'da şubeler açmayı ve bu şubelerin başına aile bireylerinden birini koymaktır. Tahminen tüm bu Yahudi ailelerin yatırımlarını da Rothschild ailesi desteklemektedir. Çünkü Rothschildların korkunç serveti kendi dışındaki acentelere ihtiyaç duymaktadır. Rothschild Planı vergiden kaçmak için de idealdir. Bu ailede miras olmadığından veraset vergisi de olmaz. Ayrıca Rothschildlar muhakkak bulundukları ülkelerin vergi koyucusu ve toplayıcısı olan resmi kurumları da ele geçirirler. Rothschildların Korkunç Kudreti Amacımıza hizmet ettiği sürece yalan, ihanet ve rüşvete devam etmeliyiz. Siyasette bize güç kazandıracak şekilde başkalarının servetlerine el koymayı öğrenmeliyiz. Protokol 2'den alıntı Yahudilerin gücü ellerine geçirmeleriyle birlikte Avrupa'da kendilerini denetim altında tutan hükümetlerin baskılarından kurtulmaları bir oldu. Hesse Prens William'ın servetini kendisine emanet ettiği süreçte Mayer Amschel Rothschild ve Yahudiler Almanya ve diğer Avrupa ülkelerinde vatandaşlık statüsüne sahip olmamakla beraber vergi mükellefleriydiler. Norman hükümdarlığı zamanında İngiltere'de Yahudilere kralın gayri resmi vergi tahsildarları derlerdi. Yahudiler bu ülkenin vatandaşlarının suyunu aldıkları faizlerle çıkarıyor, krallar ise Yahudilerin suyunu sıkıyorlardı. Tarihçi John Reeves Rothschild servetinin kudretini açıkça şöyle anlatmaktadır Mayer Amschel gelecek yıllarda oğullarının ülkelerin savaş ve barış kararları almasında bu kadar etkin olabileceklerini tahmin etmemiş olabilir. Gerçekten de Avrupa para piyasalarında çok güçlü olan aile, ülkeler arası anlaşmazlıklar ve barışı tesis edecek paraya sahip olmuştu. Sonuçta savaş ve barış için her zaman paraya ihtiyaç vardı. Bu ailenin karşısında durabilecek hiçbir ticari güç yoktur ve Rothschildların istemedikleri ticari bir faaliyete hiçbir Avrupalı firma cesaret edip giremez. Tabii ki bu güçlü duruma gelebilmek için başta Mayer Amschel ve oğulları arkalarına Avrupalı devlet ve hükümetleri almışlardır. Ancak yeterli ekonomik güce sahip olduklarında bu aile devletleri adeta köleleri haline getirmesini bilmiştir. Rothschild ailesinin gücü ilk başta İngiliz İmparatorluğu'nda ve daha sonra diğer ülkelerde Altın Standardı nın oluşturulmasını sağladı. Aile Bank of England(İngiliz Merkez Bankası)'nın çoğunluk hissesine sahiptir ve bu bankanın başkanı ile altın dairesi sorumlusu aileden gelmektedir. Ailenin kesinlikle diğer ülkelerin merkez bankalarının da çoğunluk hisselerine sahiptir. Başlangıçtan beri gizliliğe aşırı önem veren ailenin kuralları uyarınca İngiliz Merkez Bankası da sermayedarlarının isimlerini açıklamaktan imtina etmektedir. İngiliz Parlamentosu'nun emirlerine rağmen bu bankanın sermaye yapısı halen açıklanmamaktadır. Avrupa'daki diğer merkez bankalarının da sermaye yapılarının gizli tutuldukları bilinmektedir. Rothschild ailesi Paul Warburg'u 1. Dünya Savaşı öncesi ABD'ye temsilcileri olarak göndermişlerdir. Aile savaş sırasında ABD'nin savaş esnasında yapacağı ihracata karşı diğer devletlerin yapacakları altın bazındaki ödemeleri ele geçirmeyi planlamıştır. Uluslar arası ticaretin arttırılması için Amerika'nın kredi hacmini arttırmak bahanesiyle Rothschild ailesi paranın gücünü ve değerini arttıracak bir kredi sözleşme mekanizması geliştirdi. Rothschild ailesi Morgan&Co, Kuhn, Loeb&Co, özel bankalar, New York'taki milli bankalar ve fonların sermayelerini kontrol ederek aslında New York Federal Reserve Bank'i de kontrol etmektedir. Federal sistemin bu şubesi diğer tüm şubelerin kaynakları (11 diğer Federal Reserve Bankası) 11.744.034.000 dolar iken tek başına 10.035.211.000 dolar kaynağa sahiptir. New York Federal Reserve Bank'in elindeki altın sertifikaları 8.934.442.000 dolar iken diğer 11 bankanın altın sertifika toplamı 10.094.036.000 dolardır. Senatör Carter Glass bu altın sertifikaların kişilere ait olduğunu iddia etmektedir. Amerikan hükümeti altın sertifikalarını yabancılar ve Federal Reserve bankaları için çıkarmıştır. Bu altın sertifikalarının başka Amerikan bankaları veya Amerikan vatandaşlarınca satın alınması ve saklanması yasaktır. Amerikan vatandaşları veya bankalarına satılan Federal Reserve bonoları enflasyonu önlemek ve paranın değerini korumak açısından Reserve tarafından her an geri toplanma özelliğine sahiptirler. Rothschild ailesi akraba oldukları Sassoon ailesi sayesinde ayrıca Çin ve Hindistan'daki bankacılık sistemini de kontrol etmektedir. Sassoon ailesi ayrıca çok karlı olan kaçak afyon ticaretinde de lider pozisyondadır. 1830'lu yıllarda bazı zengin Katolikler Rothschildlara rakip olmak üzere bir banka kurmuşlar ancak bu kurum Rothschildlar tarafından iflas ettirilmiştir. Yahudi ansiklopedisi, Katolik bankanın batışı üzerine Rothschild ailesi Fransız devlet borçlanmasında rakipsiz kalmakla beraber bu iflas Fransa'da Yahudi düşmanlığını körüklemiştir. demektedir. Ansiklopedi şöyle devam etmektedir Rothschildların Vatikan Katolik Kilisesi'nin hazinesini yönettikleri düşünüldüğünde bir Katolik Bankası kurma fikri baştan mantıksızdır. Eğer bu söylem doğruysa Rothschild ailesinin elinde inanılmaz büyüklükte nakit bulunmaktadır. Ancak bu iddianın doğru olması mümkün değildir çünkü Rothschild ailesi ticari bankacılık değil yatırım bankacılığı yapmaktadır. Tahminen Vatikan hazinesi Bank of England veya başka bir paravan Rothschild kurumunda durmakta ve oradan yönetilmektedir. Yukarıda belirtilen ifadeden Rothschild ailesinin neden olduğu ekonomik krizin Yahudi düşmanlığını körüklediği anlaşılabilir. 18391840 yıllarında yaşanıp Kıtlık Dönemi diye adlandırılan bu dönem, Amerikan tarihçileri tarafından yanlış olarak başkan Andrew Jackson'ın ikinci Bank of United States kuruluşunu engellemesine bağlamaktadırlar. Bu dönemden sonra Amerika'nın yaşadığı ikinci büyük ekonomik kriz 73 Suçu diye adlandırılan ve 1873'de gerçekleşen depresyondur. Ekonomik bunalımın nedeni paradan gümüşün çıkarılmasıdır. Fransız savaş tazminatı borcunun ödenmesi sürecinde Almanya'da paradan gümüşün çıkarılma işlemini gerçekleştirin Rothschild ailesi dünyadaki sistemi kendi lehine mükemmelleştirmek adına Amerika'da Altın Standardı nı uygulamaya koymuştur. Rüşvet sayesinde bu aile Amerika'da 1873 yılında geçen Para Kanunu'na bir madde ekleterek madeni paralardan gümüşü çıkartmıştır. Amerika ve dünyada 1893 yılında yaşanan ekonomik panik ise Rothschild ve başka bir Yahudi firma olan Baring Brothers arasındaki rekabet sonucu ortaya çıkmıştır. Bu dönemde Rothschild ailesi Baring Brothers'ı yok etmek istemiştir. Yahudi Ansiklopedisi olayın sonuçlarını şöyle anlatmaktadır İngiltere dışında Almanya, Avusturya ve Amerika'da Yahudi bankacıların acımasızca görüp de mani olmadıkları borsa faciası, bu ülkelerdeki Yahudi düşmanlığını arttırmıştır. Yahudiler ekonomik krizleri her zaman görürler çünkü bu krizleri kendileri yaratırlar. Bu insanlar ekonomik krizleri önlemedikleri gibi kriz öncesi hisse senetlerini yüksek fiyatlardan satıp borsaların dibe vurması sonrası geri toplarlar. Böyle durumlarda hisseleri yok pahasına toplayan Yahudiler servetlerine servet katarlar. Defalardır yarattıkları bu panikler sayesinde Yahudiler çok kısa sürede dünya servetinin büyük kısmını ellerine geçirmişlerdir. Yahudiler borsadaki paniklerde kaybetmezler çünkü onların önceden haberleri vardır. Demin belirttiğim gibi panikler onlar için hasat dönemleridir. 1907 yılında ise Rothschild kontrolündeki bankalar müşterileri olan ticari bankalar ve muhabir bankalara vadesi gelen mevduatlarını geri ödemeyi ret etmişler ve bu büyük bir bankacılık krizine neden olmuştur. Rothschild bankalarından mevduatlarını kurtaramayan ticari bankalar müşterilerine ödeme yapamaz olmuş ve tüm ekonomi kilitlenmiştir. Bu olay tüm bankaların toplanarak para ve kredi piyasalarını kontrol edecek bir sistem oluşturmalarını sağlamıştır. Bu işin en kötü tarafı ise para ve kredi piyasalarını düzenleyecek sistemin Rothschildlar tarafından kurulmuş olmasıdır. Bu sistem gelecekte yine panikler yaratmak ve ancak Rothschild bankaları tarafından düzeltilebilecek şekilde yaratılmıştır. 1920, 1930 ve şimdi yaşadığımız 1937 Roosevelt Ekonomik Depresyonu bu sistemden kaynaklanmaktadır. Amerika bu krizleri o kadar sık yaşamaya başlamıştır ki artık bu facialar bize doğal bir şey olarak yutturulmaya başlanmıştır. Bazı ekonomistler bu krizleri tahmin etmekle iştigal eder olmuşlardır. Tüm bu ekonomik krizler hırsızlık, soygunculuk ve dünyada Yahudi hükümdarlığını kurmak için yaratılmaktadırlar. Ekonomik krizler her ne kadar kötü olsalar da savaşlar kadar kötü değillerdir. Rothschild sermayesi 1. Dünya Savaşı ve kitabın ileriki bölümlerinde anlatacağım üzere 2. Dünya Savaşı'ndan sorumludurlar. Bu aile aslında son 150 yılda çıkan pek çok savaştan sorumludur. Aile savaşan tüm tarafları finanse etmektedir ve tuttuğu bir taraf yoktur. Rothschild ailesi için savaşlar Yahudi olmayanları yıpratan, morallerini çökerten dolayısı ile Yahudi hükümranlığını kurmalarına yardım eden olaylardır. Savaşlar onlar için amaçlarına ulaşmanın en kısa yoludur. Bu hırsızlar için faiz tahakkukunu beklemek çok uzun sürmektedir. İnsanları ekonomik krizlerle soymak da oldukça yavaştır. Hâlbuki insanlık acılarının ve dramlarının yaşandığı savaşlar çok karlı ve hızlıdır. Bu Yahudi sermayesi dünyayı yönettiği sürece savaşlar sona ermeyecektir. Sidonia (Rothschild) 1844 yılında Coningsby isimli kitapta şunları söylemektedir Hiçbir ceza kanunu veya işkence üstün ırkın zayıf ırk tarafından yutulmasına veya yok edilmesine neden olmayacaktır. İşkence yapan karışık ve melez ırklar sonunda yok olacaklar ve saf üstün ırk yaşamaya devam edecektir... İlk Cizvitler Yahudi'dir. Batı Avrupa'yı iliklerine kadar ürküten Rus diplomasisi de Yahudiler tarafından kurulmuş ve idare edilmektedir. Almanya'da şimdi hazırlanmakta olan büyük devrim de Yahudilerin ürünüdür çünkü bu ülkedeki tüm üst düzey akademik görevleri Yahudiler ellerinde tutmaktadırlar. Sidonia devam eder St. Petersburg'a vardığımda Rus Maliye Bakanı Kont Cancrin ile görüşmem vardı. Orada Litvanyalı bir Yahudi'nin oğluna rastladım... Madrid'de İspanyol bakanla görüşmemizde bana benzeyen Aragonlu bir Yahudi'nin oğluna rastladım. Madrid'de olanlardan dolayı Fransız Konseyi Başkanı'yla hemen görüşmeye gittim, orada da bir Fransız Yahudi'sinin oğluna rastladım... Daha şimdiden Prusya'yı ele geçirdik... Kont Armim yani dönme bir Yahudi hükümete girdi. Yani anlayacağın sevgili Coningsby, dünya aslında arka planda ne olduğunu bilmeyenlerin tahmin edemeyeceği kişiler tarafından yönetilmektedir. Sidonia şimdi yani 1940 yılında dünya başkentlerini gelip bir dolaşsa durumun değiştiğini fark edecektir. Bu günlerde Yahudiler politik güçlerini ve kutsal Altın Standartlarını Hıristiyanları birbirleriyle savaştırarak korumakla uğraşmaktadırlar. Tüm ordu ve donanmalar bu amaçla oluşturulmuşlardır. Sidonia şimdi Hitler'in Yahudileri Almanya, Çekoslavakya, Polonya, Danimarka, Norveç, Hollanda, Belçika, Fransa ve Romanya'dan kovduğunu ve İngiltere Yahudilerinin de güçlerini ellerinden almayı planladığını görecektir. Benzer şekilde Mussolini İtalya, Arnavutluk ve Etiyopya'yı Yahudilerden kurtarmıştır. Ancak maalesef biz hala Yahudileri İngiliz ve Amerikan hükümetlerinde görebilmekteyiz. Savaşa giren her ülke diğer ülkelerden gelecek mal ve malzemeye ihtiyaç duyar. Tabii bu ticaret de satıcının kabul edeceği bir para üstünden yapılır. Belli başlı ihracatçı ülkelerin paraları altına bağlı olduğu için dünya ticaretinde altına büyük ihtiyaç vardır. Dolayısı ile savaşan her ülkenin Rothschild ailesine veya onların bankalarına gitmesi gereklidir. Çünkü dünyadaki altın piyasaları bu aile tarafından yönetilir. Yani bu aile savaşları durdurmaya kabildir. Uluslar arası altın standardı, medya ve gizlilik Rothschild ailesini dünyanın efendisi yapmıştır. Yandaş Medya Medyanın kötü ve kaçınılmaz olayları haber yapması, vatandaşların şikâyetlerine yer vermesi ve insanların rahatsızlıklarını topluma yansıtması gerekir. ‘Konuşma Özgürlüğünün' vücut bulduğu yerin ‘Medya' olması gerekir. Fakat Hıristiyan ülkeler medyanın gücünü kullanmayı bilmez ve bu silahlarını kaybetmişlerdir. Medya sayesinde kendimizi gizleyerek insanların düşüncelerini etkileyebiliriz. Şükürler olsun ki medya elimize geçmiştir. Elimizdeki bu altını elde edene kadar döktüğümüz gözyaşı ve kan çok büyüktür. Pek çok Yahudi canını vermiş olsa da sonunda kazanan biz olduk. Tanrının gözünde bizden bir şehit bin tane Hıristiyan'a bedeldir. Protokol 2 ‘den alıntı Gerçekten de Hıristiyan ülkelerdeki tüm medya kurumları Yahudilerin elindedir. Ayrıca Yahudilerin kimlikleri bilinmeden halkın düşüncelerini etkiledikleri de doğrudur. Yalnız protokollerde belirtilen kan ve gözyaşı Yahudilere değil Hıristiyanlara aittir. Hıristiyanların kan ve gözyaşları Yahudilerin medyası ve onun sayesinde çıkarttıkları savaşlar sayesinde dökülmektedir. Yahudilerin medyadaki sermaye payları gizli tutulmaya çalışılmakla beraber İngiltere ve Fransa'daki büyük gazetelerin % 100, reklam, haber ajansları ve film endüstrilerinin de % 100'üne sahip oldukları bilinmektedir. Amerika'da Yahudiler medyanın tümünü henüz ellerine geçirememişlerdir ancak büyük gazetelerin % 80, reklam ve haber ajanslarının % 100'ü Yahudilere aittir. Yahudiler henüz yerel veya küçük gazeteleri ele geçirememişlerdir ancak bu gazeteler üstlerindeki etkilerini haber ve reklam ajansları kanalıyla sağlamaktadırlar. Bugün Amerika'da radyo yayın kurumlarının % 80'i Yahudilere aittir. Bir Yahudi olan Sarnoff RCA'in başkanıdır ve bir başka Yahudi Strauss MBC'nin sahibidir. Yahudiler süreli yayınları da hızla satın almaktadırlar. Yahudiler çok aydınlatıcı olan ‘Literary Digest'i alarak batırmışlar yerine uyduruk ‘Time' ve ‘Life' dergilerini koymuşlardır. Yahudilerin ‘Saturday Evening Post' gazetesini aldıktan sonra rezil hale getirmeleri de ünlüdür. The Post, Benjamin Franklin tarafından kurulmuş ve her zaman bağımsız kalmış bir gazete olarak Roosevelt Hükümeti'ni acımasızca eleştirirken, yeni Yahudi sahibi tarafından susturulmuştur. Bu gün Amerika'da kurucularımız tarafından bize miras bırakılan anayasal düzeni destekleyen bir tek büyük medya kuruluşu kalmamıştır. Medya amacı insanları kandırmak ve propaganda ile yönlendirmek olan Yahudi sermayesi tarafından dejenere edilmiştir. 12. Yahudi protokolü şöyle demektedir Bizim denetimimizden geçmeden hiç bir haber halka ulaşmayacaktır. Şu anda dünyanın birçok yerindeki haberler birkaç haber ajansı tarafından dağıtılmaktadır. Bu ajansların hepsi kontrolümüze girdiğinde halk sadece bizim izin verdiğimiz haberleri öğrenecektir. Haberler birkaç haber ajansı tarafından dağıtılmaktadır. Bu ajansların artık Yahudilerin ellerinde olduğu da doğrudur. Tüm haberlerin halka onların kontrolünde iletildiği de doğrudur. 12. Yahudi Protokolü 1905 yılından önce kabul edilmiştir. Bu belgede açıklananların hepsi şimdi geçerli hale gelmiştir. Bugün biz Amerikalılar sadece Yahudilerin verdikleri savaş haberlerini almaktayız. Ve bu haberler İngiliz taraftarı haberlerdir çünkü Yahudiler savaşlarını İngiltere üstünden götürmekte, Altın Standardını eski haline getirmeyi amaçlamakta, Polonya ve Çekoslavakya'yı yeniden inşa etmek istemektedirler. İngiliz medyası gücünü göstererek Chamberlain Hükümeti'ni devirmiş ve yerine Yahudi taraftarı Churchill-Eden-Cooper hükümetini kurmuştur. İngiliz medyası savaş taraftarıdır ve Norveç'te olan terslikler yüzünden eski Başbakan Chamberlain'ı korkaklıkla suçlamıştır. İngiliz halkının da Amerikalılar gibi savaşı aslında istemediği ortadadır ancak Yahudiler ve kontrollerindeki medya sayesinde İngiliz Hükümeti savaşın içine tam anlamıyla girmiştir. 1869 yılında Prag'da yapılan cenaze töreninde Hahambaşı Simeon-ben-Ihuda'nın kabri başında şöyle söylenmektedir Diğer büyük güç medyadır. Bazı fikirleri durmaksızın tekrarlayarak medya toplumda bu fikirleri gerçekler haline getirmektedir. Ve her yerde medya bizim elimizdedir. Bu sözler bizim şimdi etkisi altında kaldığımız medya kampanyalarını iyice açıklamaktadır. Yalan haberlerin sürekli tekrarlanmaları sonunda onları hayatın gerçekleri haline getirmektedir. Bu bizim her gün yaşadığımız bir olaydır. Paradan ve finanstan biraz anlayan her Kongre üyesi şimdi içinde bulunduğumuz ekonomik krizden çıkış için Yahudiler ve yandaş medyanın kötülediği enflasyona ihtiyacımız olduğunu bilmektedir. Kongre üyeleri enflasyonun yüksek fiyat ve maaşlar, düşük para değeri olduğunu iyi bilmektedir ancak bu kongre üyelerinden hiç biri ortaya çıkıp enflasyon taraftarı olduğunu söyleyemez. Tam tersine bu kongre üyeleri ellerini enflasyon karşıtı olarak kaldırır ve enflasyonun Almanya, Fransa ve diğer ülkelerde yarattığı zararlardan söz ederler. Peki, neden böyle davranılmaktadır. Bunun nedeni Yahudilerin enflasyonu sıkça istismar ederek dünyada kaçınılmaz bir felaket haline getirmeleridir. Herkes deflâsyondan kurtulmanın yolunun enflasyon yaratmak olduğunu bilmesine rağmen yaratılan medya baskısıyla bunu söylemekten kaçınmaktadır. Yahudi medyası politikacılar üstünde korku salmaktadır. Yahudiler Amerika ve diğer ülkelerde medyayı kontrolleri altına almaktadırlar. Dünyadaki insanların fikir ve yaşamlarını çok etkileyen medyayı Yahudilerin kontrol etmesi bir tesadüf müdür. Medya halkın duygu ve düşüncelerini yansıtmak durumundadır ancak artık medya Yahudilerin duygu ve düşüncelerini yansıtmaktadır. Amerikan seçimlerinde de medya büyük rol oynar. Amerikan başkanlığına oynayan bir insanın Yahudiler ve onların kontrolündeki medyaya gitmek dışında bir seçenekleri yoktur çünkü halka inmenin yolu medyadan geçmektedir. Sonuçta Amerikan başkanları Yahudilerce seçilmekte ve seçtirilmektedirler. İki tane demokrat başkanın ve cumhuriyetçi kanattan en azından Hoover'ın Yahudiler sayesinde seçildiği bilinmektedir. Başkanlar ve Kongre Yahudilerin kölesidir dolayısı ile Yahudi ırkını eleştirecek veya ırkçılığa karşı çıkacak Amerikalı politikacı yoktur. Medyanın gücü İngiliz Parlamentosunda Richard B. Sheridan tarafından aşağıdaki gibi açıklanmaktadır Bana medya gücünü verin size ve bakanlara Lordlar Kamarası'nı rüşvetten arındırarak teslim edeyim veya bakanlara gurusuz ve yozlaşmış Avam Kamarası'nı temiz olarak hediye edeyim. Bana medya gücünü verin, size bakanların tüm resmi kurumları kontrol etme hakkını sağlayayım o bakanlara kendilerine verilen tüm gücü kullanma hakkını vereyim. Evet, arkamda medya gücü olursa kimse bana dokunamaz ve ben istediğim her yere ve her şeye saldırabilirim. Medya gücüyle sistemdeki tüm yozlaşmayı ortadan kaldırabilir ve kokuşmuşluğu tarihin derinliklerine gömebiliriz. 7. Protokol'de şöyle denmektedir Yahudi olmayanların hükümetlerini isteklerimiz doğrultusunda ve amacımıza hizmet edecek şekilde yönlendirmeliyiz. Medyanın büyük gücü sayesinde hükümetlerin çoğu zaten elimizdedir. Yahudilerin 1940'ta yaptığı tam anlamıyla budur. Yahudiler dünya devletlerini savaşa sürüklemektedirler. Böyle bir savaşın neden olacağı kan ve gözyaşları ile Yahudiler yeniden altın rezervlerine kavuşacaklar, politik güce ulaşacaklar ve sonucunda Siyon kanından gelen büyük despotun krallığını kuracaklardır. Bu Yahudi planı gözümüzün önündedir ancak biz görmek istememekteyiz ve tehlikeyi göz ardı etmekteyiz. Bu gün en önemli gazete ve dergilerin Yahudilerin elinde olduğunu biliyoruz. Ayrıca tüm önemli gazetecilerin ve politikacıların halkla ilişkiler yöneticilerinin Yahudi olduklarını biliyoruz. Bizi savaşa zorlayanların Yahudi medyası, gazetecileri, radyoları ve sineması olduğunun da farkındayız. Peki, bunu kamu yararına mı yapıyorlar. Hayır, bunu kendi gizli Yahudi planlarını gerçekleştirmek için yapıyorlar. Bizim yöneticilerimizin ise dilleri, elleri ve ayakları bağlanmış yasama olarak yapabilecekleri bir şey kalmamıştır. Yahudilerin 7. Protokolü şöyle der Politikada başarı, yapılan işlerin gizliliğinde saklıdır. Yani kandırma ve aldatma politikada geçerlidir. Ne kadar acı ama doğru bir söz. Gerçekleri ve doğruyu bilebilsek yanlışlarımızı düzeltebiliriz ancak bizi kandırdıkları sürece bunu yapma şansımız çok az. Yahudiler gazeteleri, dergileri ve bankaları kontrol ettiklerini kabul etmezler. Her zaman firma isimlerinin ve paravan sermayedar isimlerinin arkasına saklanırlar. Doğru söylendiğinde ise hemen bunu yalanlarlar. Yahudiler protokollerinde Birkaç istisna dışında medya tamamen elimizdedir... demektedirler. Tabii bu dünyanın önemli merkezlerindeki medyaya yapılmış bir referanstır. 1905 öncesi durum da gerçekten budur ve halen Almanya, İtalya Fransa ve Romanya dışındaki ülkeler için geçerlidir. Almanya, İtalya, Fransa ve Romanya Yahudileri ulusal medyalarından uzaklaştırmış ve medya firmalarında sermayedar olmalarını yasaklamışlardır. Rothschild ailesinin medyası sayesinde dünya kamuoyunu yönlendirdiği, savaşlara neden olduğu ve kan ile gözyaşı üzerinden altın rezervlerini arttırdığı açıktır. Yahudilerin protokollerinde ifade ettiklerini, yani Dünyadaki Hıristiyan hükümetleri istediğimiz doğrultuda ve planımız uyarınca medya vasıtasıyla yönlendirmeliyiz. cümlesi ve diğerleri bu gün tamamen doğru olduğuna göre hala protokollerin varlığını tartışmanın anlamı var mıdır. Aşağıda bazı ünlü Yahudi gazeteci ve köşe yazarlarının isimleri verilmektedir ), Walter Lippmann, David Lawrence, Louis Lipsky, Isaac F, Marcosson, Charles Michaelson, Joseph Pulitzer, Marcus Eli Ravage, George E. Sokolsky, John L. Spivak, Herbert Bayard Swope, Walter Winchel, James Waterman Wise, Frederick William Wile, Morris Fishbein, Emil Ludwig-Cohen ve pek çokları. Ünlü bazı Yahudi yayınevleri de aşağıdaki gibidir Moses Annenburg, Philadelphia David A. Ünlü gazetelerin köşe yazarları, reklam firmalarının baskısıyla her zaman Yahudilere verilmektedir. Associated Press ve United Press kadroları ise Yahudiler ile doldurulmuştur. Köşe yazarı Boake Carter bir köşe yazısında Chicago Daily News gazetesinin halka arz edildiğini ve büyük alıcılar içinde Kuhn, Loeb&Co olduğunu yazmaktadır. İşte bu da Yahudilerin medyayı ele geçirmekte kullandıkları başka bir yöntemdir. Yahudiler ayrıca gazetelere kâğıt sağlayan, onlara kredi açan ve çoğunun maddi sıkışıklıklar nedeniyle hisselerine el koyan International Paper Company isimli firmaya da sahiptirler. Büyük bir medya grubu ne zaman finansal krize girse Yahudiler hemen bu grubun üstüne atlamaktadırlar. Bu günlerde enteresan olan her Yahudi gazeteci savaş yanlısıyken her Hıristiyan gazeteci savaşa karşıdır her Yahudi Kongre Üyesi savaş taraftarı iken her Hıristiyan Kongre Üyesi savaşa karşıdır büyük şehirlerdeki Yahudi sermayesinin gazeteleri savaşı körüklerken yerel gazeteler savaşa karşı durmaktadırlar. Biz Hıristiyanlar 1. Dünya Savaşı sonrası Avrupalı güçlerin bize gösterdikleri saygısızlığı unutmadık. Avrupalı Müttefik Güçler savaşı bizim değil kendilerinin kazandığını ve bizim için savaştıklarını, dolayısı ile bizim savaş Müttefiklerin savaş borçlarını ödememiz gerektiğini söylemişlerdir. Müttefikler bizi acımasızca Tefeci Amca diye nitelendirmiş ve onların 12.000.000.000 dolar üzeri savaş borçlarını kapatmamızı istemişlerdir. İngiltere'nin bu günkü Başbakanı olan Winston Churchill Amerika'nın 1. Dünya Savaşı'na girerek Müttefiklere büyük zarar verdiğini çünkü Amerikasız bir savaşın iki yıl daha erken bitebileceğini söylemiştir. Madem durum böyledir şimdi de biz yani Tefeci Amcalar savaşa girmek istemiyoruz Amerika savaşı ve savaşın sorumluluğunu istememektedir. Avrupalı Müttefikler istedikleri gibi savaşabilir ve istedikleri zaman da barış yapabilirler. Ancak maalesef görünen odur ki Yahudiler radyoları ve ellerindeki medya gücüyle bizim geçmişi unutmamızı sağlayacak ve bizi Avrupa'yı kurtarmak için savaşa sürükleyeceklerdir. Hâlbuki Amerika'da gerçekler bilinse ve halkın duyguları yönlendirilmese İngiliz taraftarı bir kişi bulunamaz. Eğer isimlerini değiştiren Yahudi köşe yazarları gerçek isimlerini açıklasalar ve gerçek niyetlerini ortaya koysalar onlara inanacak Amerikalı kalmaz. Aşağıda isimleri veya soyadlarını değiştirerek hayatımıza giren bazı sinema yıldızları verilmektedir Eddie Cantor (Isidore Isokowitz) Edward G. Robinson (Emanuel Goldenberg) Paul Muni (Muni Weisenfreund) Jack Benny (John Kubelsky) Ben Bernie (Benjamin Anzelovitz) John Garfield (Julius Garfinkle) Ricardo Cortez (Jack Krantz) George Burns (Nathan Birbaum) Bela Lugosi (Bela Blasko) Ed Wynn (Ed Leopold) Nick Stuart (Nikolas Pratza) Bert Lahr (Irving Lahrheim) George Sidney (Sammy Greenfield) Joe Penner (Joseph Pinter) Raquel Torres (Paula Osterman) Fanny Brice (Fanny Borach Arnstein Rosenberg) Sophie Tucker (Sophie Abuza) Harry Green (Harry Blitzer) Harry Richman (Henry Reichman) Ted Lewis (Theodore Friedman) Kenneth MacKenna (Leo Mielziner) Ina Clair (Fagan) Douglas Fairbanks, Jr. (Ullman) Sylvia Sidney (Jason) Al Jolson (Yoelson) Charlie Chaplin (Thonstein) Paulette Goddard (Levy) Elaine Barry (Jacobs) Ethel Merman (Zinnerman) Sybil Jason (Jacobs) Luise Rainer Bobby Breen Joseph Schildkraut Lionel Stander Gregory Ratoff Tony Martin Jack Pearl George Jessel Irving Pichel Ritz Brothers, Marx Brothers ve pek çokları. Sinema yıldızları tabii ki gazete köşe yazarları kadar önemli değildirler ancak onlar Amerikan sinemasının yozlaşmasına, Yahudi esprilerinin tanınmasına ve Yahudi sempatizanlığının artmasına hizmet etmektedirler. Amerikan sineması ve radyoları neden savaş taraftarıdır. Yahudi sermayesinin elinde olup kontrol edildiklerinden dolayı tabii ki. Yahudi gizli planını kan ve gözyaşları ile gerçekleştirmeyi kafaya koymuştur ve bu plan tüm Hıristiyan yönetimlerin yok edilmesini amaçlamaktadır. Radyo ve sinema doğal olarak Yahudi Protokollerinde geçmemektedir çünkü bu belgelerin kaleme alındığı zaman diliminde radyo ve sinema bulunmamaktadır. Ancak insanların düşüncelerini kolayca etkileyebilecek bu iki endüstri ortaya çıkar çıkmaz hemen Yahudilerce kontrol altına alınmışlardır. Hem de sadece Amerika'da değil dünyanın tüm önemli ülkelerinde durum budur. Neden acaba. Bu bir tesadüf değildir ve Yahudi amaçları doğrultusunda gerçekleştirilmektedir. Sinema ve radyo dünyada tutarlı, ısrarlı ve fütursuzcasına Yahudi emelleri doğrultusunda kullanılmaktadır. Yahudi Protokollerinin gerçek olduğu bu belgelerde yazılanların doğru çıkmasıyla kanıtlanmaktadır. Yahudiler protokollerinde söyledikleri gibi altını, borsaları ve medyayı kontrol etmekte, siyasileri yönlendirmekte, savaşlara neden olarak dünya tarihini amaçları doğrultusunda değiştirmektedirler. Cinayet Şebekesi Ölüm herkes için kaçınılmazdır. Ölümü amaçlarımıza karşı çıkanlar için hızlandırmak daha iyidir. Masonları öyle gizlilik içinde kullanmalıyız ki kardeşlerimiz dışındakiler yani kurbanlar amaçlarımızdan haberdar olmasınlar. Kurbanlar kendilerine verilen idam cezalarını fark etmeyecekler ve doğal nedenlerle öldüklerini sanacaklardır... Bunu bildiğimiz takdirde kardeşlerimiz bile amaçlarımızın karşısına çıkmayacaklardır. Amaçlarımıza karşı gelmemeleri için Masonların kalplerine kadar girmiş durumdayız. Hıristiyanları liberalizme teşvik ederken kendi halkımızı amaçlarımıza uymaya teşvik etmeliyiz. Protokol 15'ten alıntı Söyledikleri gibi belki Yahudiler Masonluğu başlatmışlardır. Masonların kullandığı pek çok sembol Yahudilik ile bağlantılıdır. Ancak Amerikan Masonluğu Yahudilerin kıta Avrupa'sındaki Yahudilik ideallerine hizmet eden gizli bir politik organizasyon değildir. Ahit'in Çocuklarının Bağımsız Tarikatı (B'nai B'rith ) Amerika'da kıta Avrupa'sında kurulu gizli Yahudi Mason teşkilatının devamı olarak kurulmuştur. Yahudilerin Amerikan Mason Örgütü'ne katılmaları serbest olduğuna göre yeni bir teşkilata neden gerek duyulmuştur. Ahit'in Çocuklarının Bağımsız Tarikatı (B'nai B'rith ) nedir. Bu uluslar arası gizli bir Yahudi Mason teşkilatıdır. Bu teşkilat Yahudi kabileleri arasında Ahit'in Çocukları diye bilinen ve Chicago'dan Henry Monsky'nin başkanı olduğu bir örgüttür. 1843 yılında New York'ta kurulan teşkilat Yahudi yazar Ludwig Lewisohn'a göre, Yahudilerin dünya hükümranlığını temsil eden bir örgüttür. Bu örgütün amaçları nedir. Örgütün amacı ‘Yahudi genel amacına' ulaşmaktır. Bu da Yahudilerin Hıristiyanlar üstündeki hükümranlıklarını işaret etmektedir. Illinois'nin Yahudi Valisi Henry Horner B'nai B'rith dergisi 26 Nisan 1934 tarihli yayınına B'nai B'rith amaçlarıyla başkan Roosevelt'inkiler örtüşmektedir. demiştir. Fransız devrimi esnasında Hıristiyan kadın, çocuk ve erkekleri acımasızca öldüren Illuminati de bu örgütün bir şubesidir. Rus çarları ve diğer devletlerin hükümdarlarını öldürmekle ünlenen Nihilistler de bu örgüte bağlıdırlar. Yahudilerin kahraman ilan ettiği ve Almanya'nın Fransa'daki ataşesi Von Rath'ı öldüren Herschel Grynszpan kıta Avrupa'sı Mason Örgütü tarafından kiralanmıştır. Dünyadaki Yahudiler katil için para toplayarak onu savunması için en önemli avukatları bir araya getirmişlerdir. Yahudi Fransız Hükümeti bu katili yargılamaya yanaşmamış olsa da şimdiki hükümetin yargılaması beklenmektedir. Bu katil Yahudi gazetelerine verdiği yalan dolu demeçlerde Fransa adına gönüllü olarak savaşmak istediğini belirtmektedir. Adolf Hitler, Alman Ataşesi'nin öldürülmesini ırkçı bir suikast olarak nitelendirmiş ve Almanya'daki Yahudilere 400.000.000 dolar tutarında tazminat cezası kesmiştir. Rus hükümetini ellerine geçirdiklerinde Yahudilerin Rus İmparatorluğu'nda bulunan en değerli 3.000.000 Hıristiyan aydını öldürdüğü ve 20.000.000'dan fazla Hıristiyan'ı açlıkla telef ettikleri bilinmektedir. Yahudi Bela Kuhn (Aaron Cohn) Macar hükümetinin başına geçtiğinde ilk işi üst düzeylerde bulunan 20.000 Hıristiyan'ı öldürmek olmuştur. Bu şahsın 133 günlük iktidarı esnasında 700.000 Macar'ın öldürüldüğü tahmin edilmektedir. Benzer Hıristiyan cinayetleri Almanya'da da olmuştur. Hükümetin Yahudi yönetiminde olduğu dönemde 4.000 ile 5.000 Alman Hıristiyan aydın katledilmişlerdir. Bu cinayetler Yahudilerin Protokolleri, Talmud inancı ve Komünist amaçlarıyla tam uyum içindedir. Talmud Yahudilere Yahudi olmayanların yaşamları Yahudilere aittir. demektedir. Protokollerde ise ölümün kaçınılmaz olduğu ve Yahudi amacına karşı çıkanların erken ölmelerinin yararlı olduğu mealinde sözler bulunmaktadır. Tarihte Yahudiler maalesef Hz. Musa'nın dönüşünü beklemeden tapmaya başladıkları Altın Dana ile birlikte Tanrı'larını para olarak seçmişlerdir. Yahudiler her zaman kendilerini yaşadıkları ülkelerin insanlarından üstün görmüşler ve onları kandırmayı, aldatmayı yaşam tarzı haline getirmişlerdir. Bugün Yahudiler atalarının pek çok özelliğini taşımaktadırlar. Yahudi medeniyeti yok denecek kadar zayıftır. Yahudi benmerkezciliğini, kötü niyetini ve acımasızlığını son noktaya kadar saklar. Tüm cinayetleri kanıtlamak çok zordur özellikle bu cinayetler, Kardeşlerimiz dışında kimsenin kuşkusu olmayacaktır. Kurban bile kendisine verilen idam cezasından haberdar edilmeyecektir. Tüm kurbanlar doğal nedenlerle öldüklerini sanacaklardır. şeklindeki bir prensiple işlenmişlerse, bunları kanıtlamak nerdeyse imkânsızdır. Bu prensip sayesinde Başkan Harding ve Amerika'daki Yahudi yönetimine karşı eleştirileriyle tanınan kör Minnesota Senatörü Schall'ın öldürülmeleri açıklanamaz olmuştur. Senatör yolda yürürken bir araç tarafından ezilerek öldürülmüş ve failler bulunamamıştır. Yeni iş projesinin amansız eleştirmeni Senatör Bronson Cutting ise bir uçak kazasında yaşamını yitirmiştir. Uçağa sabotaj yapıldığı iddiaları karşısında araştırma yapılmışsa da sonuç alınamamıştır. Yahudi etkisinin Amerika'da zayıf olduğu, Amerikan İç Savaşı yılları öncesi 90 sene boyunca hiçbir Amerikan başkanına suikast yapılmamıştır. Ancak İç Savaş'ı takip eden 75 senede 4 başkan öldürülmüştür. Başkan Lincoln Yahudi Booth tarafından Başkan Garfield kökeni bilinmeyen Chas Jules Guitau tarafından Başkan McKinney Yahudi Leon Czolgosz tarafından öldürülmüşler ve son olarak başkan Harding aniden şüpheli şekilde yaşamını yitirmiştir. İç savaş sonrasında Yahudiler Woodrow Wilson ve Franklin D. Roosevelt'in seçim kampanyalarını desteklemişlerdir. Bu başkanlar sonrası seçimlerde, Yahudiler seçim yarışına giren üç Demokrat başkan adayından ikisine büyük maddi destek yapmışlardır. Hoover ve Coolidge dışında Yahudilerin desteklediği Cumhuriyetçi başkan adayı bilinmemektedir. Bu dönemde seçilen diğer beş Cumhuriyetçi başkandan üçü suikasta kurban gitmişlerdir. Belki tüm bu ölümler o korkunç gizli örgütün işi olmayıp tamamen tesadüfî gelişmiş olaylardır ancak Yahudilerin işlerini zorlaştırdığı bilinen senatör Huey Long'un Louisiana Meclisi'nde vurularak öldürülmesinde Yahudi parmağı herkesçe kabul edilmektedir. Huey Long'un yakın arkadaşı Louisiana Valisi Allen bu cinayeti soruşturmaya başlamış ancak aniden doğal nedenlerle ölmüştür. Senatör Long'un ölümüne kadar Yahudilerce yönetilen Federal Hükümet Louisiana eyaletine kaynak aktarımını ve sosyal destek fonlarını vermeyi ret ederken ölümü sonrası para muslukları sonuna kadar açılmıştır. Hatta bu bonkör federal yardım politik çevrelerce İkinci Louisiana Alımı diye adlandırılmıştır. Long'un ölümü öncesi Hazine Bakanı Sol Weiss ve yakın çevresi hakkında pek çok soruşturma vardır. Ölümü üzerine ise tüm bu soruşturmalar sona erdirilmiştir. Belli ki bu adamlar birileri tarafından güvence altına alınmışlardır. Ancak bu şahısların sürdürdükleri aşırı renkli yaşamlar daha sonraları başlarına bela olarak yeniden soruşturma açılmasına sebep vermiş ve hapse girmelerine neden olmuştur. Şimdiye kadar pek çok kere Long cinayetinin iç çekişmeler nedeniyle olduğu medyada yazılıp çizilmiştir. Tahminen cinayet sonrası bazı yetkililer üzerindeki soruşturulmaların kaldırılması cinayet öncesi anlaşılmış senaryolardır. Huey Long Yahudi Hazine Bakanı Sol Weiss'in bir akrabası tarafından vurulmuştur. Henry Ford Amerikan kamuoyunun gözlerini Yahudi oyununa karşı açılmasını sağlayan ilk önemli kişidir. Ford Uluslar arası Yahudi isimli üç ciltlik bir projeyi destekleyerek Yahudilerin Amerika'yı kontrol eden mali güç olduklarını herkese duyurmuştur. Henry Ford ayrıca bir milyon tirajlı The Dearborn Independent gazetesini çıkararak Yahudi düzenbazlıklarını sergilemeye çalışmıştır. Bu gazete ayrıca Yahudi olan Aaron Shapiro'nun tarım kooperatifleriyle olan rüşvet ilişkilerini gündeme taşımıştır. Shapiro, Henry Ford'a iftira nedeni ile milyon dolarlık dava açmış ve avukat olarak Rothschild ailesinin vekilleri Yahudi Untermeyer&Marshall hukuk bürosunu kullanmıştır. Henry Ford bir gece ofisinden evine dönerken aracı başka bir araç tarafından banketten düşürülmüş ve Ford ağır yaralanmıştır. Kazadan kısa süre sonra Ford bir şekilde Yahudilerle anlaşarak gazetesi The Dearborn Independent'i kapatmıştır. Shapiro davası geri çekilmiş, medyanın Ford karşıtı kampanyaları durmuş hatta medya Ford'u över yazılara yer vermeye başlamıştır. Ford'un aracını banketten yuvarlayan kişi hiçbir zaman yakalanmamıştır. Ford eğer kazada ölmüş olsa aynı senatörler Schall ve Cutting gibi trafik kazasında yaşamını yitirmiş olacaktır. Henry Ford'un Yahudilerle hangi koşullarda anlaştığı kesin belli değildir ancak Ford bir şekilde yaşamını güvence altına almıştır. Çok yakın süre önce Minnesota Senatörü Lundeen, Senatör Cutting benzeri bir şekilde yani uçak kazasında yaşamını yitirmiştir. Bu uçak kazalarında ölen iki senatör de Washington'dan seyahatlerine başlamışlar ve her iki uçakta da motor problemleri kalkıştan hemen sonra meydana gelmiştir. Tabii ki uçakta başka yolcular da vardır ancak bu kişilere suikast yapılmış olma şansı yoktur. Bu cinayetler normal uçak kazaları olarak medyaya yansıtılmış ve kazalardan kurtulan olmadığı için neler olduğu hiçbir zaman öğrenilmemiştir. Ancak bunlar normal kazalar değildir çünkü Amerikan hava yolcu taşımacılığı tarihinde bu iki kazadan başka kaza olmamıştır. 1. Dünya Savaşı Hıristiyanları gurur ve aptallıklarını kullanarak savaşa sürüklemeliyiz. Hıristiyanlar birbirlerini keserek bize yer açacaklardır. Hahambaşı Reichhorn cenaze töreni söylevinden Kayser Wilhelm çok gösteriş düşkünü, halkla ilişkilere çok önem veren biriydi. Kayser kendini otokrat sansa da sadece İngiliz kralı VI. George gibi bir kuklaydı. Yahudiler Alman hükümetini yönetirlerken Kayser'i hayal görmeye teşvik ettiler. Alman Hükümeti'ni gerçekten yöneten bakanların hepsi Yahudi'ydi. Rothschildların soyundan gelen Bethmann Holweg Şansölye ve Hükümet Sözcüsü, Walter Rathneau Hazine Bakanı, Felix Warburg ise Gizli Servis'in başındaydı. Bunlardan başka o günlerde Alman Hükümeti'nde beş Yahudi bakan daha bulunmaktaydı. 1914 yılında Yahudiler Avrupa başkentlerinde Disraeli'nin Sidonia sı (Rothschild) 1844'te Avrupa başkentlerini gezerken gördüklerinden çok daha güçlüydüler. O zaman Sidonia savaş hakkında aşağıdaki kehanette bulunmuştu Almanya'da hazırlanan büyük devrim tamamen Yahudilerin imzasını taşımaktadır. Çünkü bu ülkede tüm üst düzey akademik görevler Yahudilerin ellerindedir. Yalnız Yahudilerin geliştirdiği sadece devrim değil ayrıca dünya savaşıydı. Arşidük Ferdinand ve karısının uğradıkları suikast bir mazeret olsa da savaşın nedeni değildi. Zaten arşidük ve karısı da kısa sürede unutulup gittiler. Savaşın asıl nedeni Yahudilerin hırsı ve açgözlülükleriydi. Savaş uzun süredir planlanmaktaydı ancak Yahudiler aptal Hıristiyanların zayıf noktasını beklemişlerdi. Tüm insanlar yaptıklarından sorumlu tutulurlar. Bizim kültürümüzde neden sonuç ile değerlendirilir. Savaşın sonucu Milletler Cemiyeti'nin kuruluşu, dünyada Altın Standardının kabulü ve Yahudilere Filistin yolunun açılması olmuştu. Savaşı Almanya kazansa bile bu sonuç değişmeyecekti çünkü bu sefer barış anlaşmasını yazanlar Almanya'daki Yahudi bakanlar olacaktı. Bu üç kazanım 1. Dünya Savaşı'nın amaçlarıydı. Tüm bunlar tesadüfen olmuş şeyler değildir ve hepsi uzun süre planlanmıştır. Yahudiler arasında yüzyıllar boyu süren üstün ırk hayalleri, baskı, tuzaklar ve nefret sonucu buraya getirmiştir. Savaş bezirgânları Avrupalı tüm ülkelerin 1. Dünya Savaşı tuzağına düşeceklerini tahmin etmekteydiler. Hatta Amerika'yı da savaşa sokacaklarını tahmin etmişlerdir. Savaş bezirgânları için savaşı kimin kazandığının önemi yoktur. Onlar sadece barış anlaşmalarını kendilerinin hazırlayıp savaş ganimetlerini iç edeceklerini bilirler. Almanya Rusya'yı 1. Dünya Savaşı'nda Müttefiklerden uzaklaştırmayı planlamıştı ve Yahudiler sayesinde bunu başardı. Almanya'nın Yahudi yönetimi Lenin ve çetesine Moskova'ya kadar gideceği treni ve lojistiği sağladı. Yahudi bankacılar ise devrimi finanse etti. Devrimin finansörleri arasında Federal Reserve bankalarının başındaki Paul Warburg ve bir Rothschild firması olan Kuhn, Loeb&Co vardı. Bu kişi ve adı geçen kurum şimdi bu yaptıklarını yalanlamaktırlar ancak tipik Yahudi stratejisi yakalandığında iddiaları yalanlamak ve karşı tarafa meydan okumaktan geçmektedir. Rahip Coughlin bu kişi ve kurum hakkındaki iddialarını bir radyo programında dillendirmiş ve daha sonra Kuhn, Loeb&Co firmasınca mahkemeye verilmiştir. Rahip Coughlin'in Eleştirilerine Cevaplar isimli kitapta tüm bu iddialar net şekilde kanıtlanmıştır. Bu kitapta ayrıca Yahudilerin Rusya'da sadece Çar'ı devirmekle kalmayıp Çar ve ailesini öldürdükleri de kanıtlanmaktadır. Yirmi beş Rus devrimi lideri arasında Yahudi olmayan tek kişi Lenin'dir ancak onun da annesi ve karısı Yahudi'dir. Amerikan Resmi raporları II. Bölümünde bahsedilen Rus liderlerinin gerçek isimleri aşağıda verilmektedir Dan Gourevitch Ganetzky Parvus Uritzky Larin Bohrin Martinoff Bogdanoff Garin Suchanoff Kairmelff Sagrersky Kiazanoff (Yurewitsch) Furstenberg Helpfand Padomilsky Lurge Nathansohn Zibar Zilberstein Garfeld Gimel Goldmann Krochmann Goldenbach Solutzeff Piatnitzky Axelrod Glasunoff Zuriesain Lapinsky Bleichmann Ziwin Orthodox Sehultze Weinstein Loewensohn Görüldüğü kadarıyla bizleri aldıkları İngilizce isimlerle kandırdıkları gibi Yahudiler, Rusları da Rusça isimler alarak kandırmışlardır. Yahudi Rus Devrimi 1917 yılında biz Rusya ile aynı tarafta savaşırken meydana geldi. Paul Warburg, Jacob Schiff ve Kuhn, Loeb&Company firmasının diğer yöneticileri Amerikan vatandaşlığı almış kişilerdir ve vatana ihanetle yargılanmalarında bir engel yoktur. Aslında bu kişilerin vatana ihanetten yargılanmaları gerekirken Yahudilerin Amerikan yönetimlerindeki güçleri sayesinde suçlarının cezalarını çekmemişlerdir. Tam tersine Başkan Wilson'un ısrarı üzerine Yahudilere bir de Filistin toprakları verilmiştir. 1. Dünya Savaşı'nda uğradığımız ihaneti öğrene kadar 22 yıl geçti. Kuzey Dakota senatörü Gerald P. Nye sayesinde BalfourLansing yazışmalarını öğrendik. Bu yazışmalarda Başkan Wilson'un Lusitania gemisinin batırılması öncesi Müttefiklere savaşa girme sözü verdiği ortaya çıktı. Yine de biz savaşa neden girdiğimizi anlayamamıştık. Başkan Wilson neden savaştan uzak kalma fikrini değiştirmişti. Senatör Nye ülkesini savaştan uzak tutmayı söz veren Başkan Wilson'un neden fikir değiştirdiğini bulmuştur. O zamana kadar Amerikan halkı tarafsız bir ülke olarak Lusitania isimli gemimizin batırılması üzerine savaşa girdiğimizi düşünüyorduk. Hâlbuki Balfour-Lansing yazışmalarında durumun değişik olduğu görüldü. Lusitania'nın batırılışı bir senaryo idi ve Kongre ile halkın desteğini kazanmak için sahneye koyulmuştu. 1916 yılında ikinci kere başkanlığa seçilmeden önce Başkan Wilson'un ülkesini savaştan uzak tuttuğu doğrudur. Zaten aksi halde ikinci kere seçilmesi imkânsız olurdu. Ama seçildikten sonra Başkan neden fikrini değiştirip İngiliz Hükümeti'yle anlaşıp Müttefiklere yardıma koşmuştu. Bu sorunun cevabı Yahudiler ve Filistin'dir. İster inanın ister inanmayın Başkan Wilson bu ülkenin 50.000 gencinin ölmesine, 200.000 gencin sakat kalmasına ve yaralanmasına neden olmuş hatta Amerikan halkının servetinden 50.000.000.000 doları Yahudilerin Filistin denilen kıraç topraklara yerleştirilmesine harcamıştır. Filistin dönüm fiyatıyla alınsa bir milyar dolar bile etmeyecek bir toprak parçasıdır. Daha da beteri Başkan Wilson bu işleri hep yanımızda çarpışan Arap dostlarımızı arkadan vurarak yapmıştır. 25 Nisan 1939 tarihli Senato konuşmasında Senatör Nye şöyle söylemektedir(bu konuşma için bakınız Kongre kayıtları, 76. Kongre, sayı 84, No 82, sayfa 6597-6604 ) Bu sıralar ‘Yeni Savaş' isimli çalışmalar yayınlanmaktadır. Bu çalışmaların bir cildi ‘Yeni Savaşta Propaganda' ismini taşımaktadır. Bu cilt W. Sidney Rogerson tarafından yazılmıştır. Bu adamın özgeçmişini ve güçlü bağlantılarının kaynağını bulamadım ancak tüm bu çalışmaların başındaki Şef Editör dünyaca İngiltere uzmanı olarak tanınan Yüzbaşı Liddell Hart'tır. Liddell Hart hem London Times yazarı hem de Avrupa'da askeri bir uzmandır. Aşağıdakiler bu çalışmadan alıntılardır Uzun süredir ABD'nin hangi tarafta savaşa gireceği merak konusuydu ve propagandamız (İngiliz propagandası) sayesinde Amerika tarafımızdadır... Şimdi bir de Yahudi sorunu vardır. Dünyadaki 15.000.000 Yahudi'nin en az 5.000.000'u Amerika'da yaşamaktadır. Bu gün New York nüfusunun % 25'i Yahudi'dir. Dünya Savaşı'nda bu büyük Yahudi nüfusu onlara Filistin'de bağımsız bir ülke sözü vererek satın aldık. Ludendorff'un başkanlığında götürülen bu propaganda sadece Amerika'daki değil Almanya'daki Yahudileri de tarafımıza kazandırdı. Amerika'daki büyük Yahudi nüfusu neyle satın almışlar. Onlara Filistin'de bağımsız bir devlet vaat ederek satın almışlar. Bu büyük Yahudi nüfus sayesinde de Yahudi medyası ve başkan Wilson'u etkilediler. Bunlar benim sözlerim veya iddialarım değildir ve bu sözler tanınmış bir İngiliz uzmanının İngiliz çıkarları için yaptığı propagandadan alınmıştır. Aynı kişi şöyle devam etmektedir Amerikalılara artık aynı yöntemlerle yaklaşılamaz. Yeni savaş için yeni yöntemler geliştirmemiz gereklidir. Amerikalılar saf, kolay kandırılan ve duygusal insanlardır. Şu anda İngiltere'nin Amerika'ya olan borçlarını ödememesinden dolayı Amerikalılar arasında İngiliz düşmanlığı görülse de uygun bir yöntemle Amerikalıları yanımıza çekebiliriz. Amerika'yı ikna ederek savaş sokmak imkânsız kadar zordur. Amerika'yı savaşa sokmak için Amerika'ya ciddi bir tehdidin ortaya çıkması ve Amerikan vatandaşlarının evlerine korkuyla gitmeleri ve propagandayı devam ettirmeleri gereklidir. Ancak bu şekilde Amerikan devleti silaha sarılır... Japonya'nın devreye girmesi bu işi kolaylaştırır. Bizim propagandacıların amacı Dünya Savaşı'nda Amerika ile Almanya arasında yaptığımız şekilde çalışmaları gereklidir. Allah'tan Amerika'da propagandamız için uygun zemin vardır. Yöntemimiz her zamanki gibi demokratik olacağından samimi olamamızda mahsur yoktur. Demokratik yönetimlere olan inancımızı vurgulamamız ve demokratik hükümetlere tutunmamız gereklidir. Bu arada Yahudiler gibi önemli azınlıkların desteği Filistin'de toprak sözü veya Yahudi karşıtlığının önlenmesi konusunda propaganda yapılarak kazanılabilir. Benzer şekilde Katoliklere de yaklaşabiliriz... Film endüstrisinde Amerikan film yapımcılarının Almanya, Japonya ve İtalya aleyhine olan önyargıları İngiltere'nin yararınadır. Yani plan Yahudi azınlık, Katolikler, Yahudi medya, Yahudi film endüstrisi, Yahudi Başkan ve Yahudi yönetimin bir araya getirilmesinden oluşmaktadır. Ancak Protestan Amerikalı yanmış kavrulmuş, savaşlardan bıkmış ve kuru sözle savaşa girecek durumda değildir. Bunun için de Japon tehdidini devreye sokmayı planlamışlardır. İngiliz Hükümeti bu propaganda yöntemini benimseyerek Japonya'yı Amerika'ya karşı kışkırtabilir ve Amerika'yı bu şekilde yanına çekmeyi düşünebilir. Amerikan Başkanı donanmayı Pasifik Okyanusu'na salmıştır. Bu donanma Japonya ile savaş dışında neden oradadır. Eğer Japonlar Amerikan Donanması'ndan bir gemiye torpido atsalar gerisi Yahudi medyası, Yahudi radyoları ve Yahudi sineması tarafından getirilecektir. Yahudi Amiral Taussig Kongre Araştırma Komitesi'ne, Japonya ile savaş kaçınılmaz. demiştir. Bu Yahudi savaş bezirgânları Allah bilir Amerikan Donanması'na torpili kendileri atıp sinema, radyo ve gazeteleriyle Japonları suçlayacaklardır. Sonuç yine aynı olacaktır ve biz önce savaşıp sonra konuyu araştıracağız. Tahminen doğruları yine yirmi küsur yıl sonra öğreneceğiz. İngilizler Protestan Amerikalılara klasik demokrat yöntemle yaklaşacaklarını onlara demokrasiye ve demokratik hükümetlere inandıklarını söyleyeceklerini bildirmektedirler. Böyle demokrasinin cehenneme kadar yolu var. İngiliz İmparatorluğu bir Kral ve Yahudilerden oluşan Kraliyet Konseyi, babadan oğla geçen Lortlar Kamarası ve silahlı kuvvetlerce yönetilmektedir. Fransız İmparatorluğu dünyada üçüncü büyük güç olup başta Rothschild'ın bulunduğu hükümetlerce yönetilmektedir. Yahudiler İngiliz Avam Kamarası'nı İşçi Partisi ile Lortlar Kamarası'nı ise satın aldıkları unvanlar ve asillerle yaptıkları evlilikler sayesinde kontrol etmektedirler. Eskiden kralın cesur savaşçılar ve toprak sahiplerine dağıttığı unvanlar artık kraliyet ailesine gelir sağlamak için satılmaktadırlar. Ve alıcılar da genelde zengin Yahudiler olmaktadır. İngiliz hükümeti Churchill, Eden, Cooper gibi Yahudi destekçisi ve Hitler düşmanı kişilerden oluşmaktadır. Amerika demokrasiyle yönetilmez, hiçbir zaman yönetilmedi ve Allah izin verirse hiçbir zaman yönetilmeyecektir. Amerika güç ayrılığı anayasayla belirlenmiş bir cumhuriyettir. Yazar Dünya Savaşı'nda daha önce Alman ve İngilizlerin Amerika'da yaptıkları propagandaların bu sefer geçersiz olacağını söylese de bu propaganda şimdi Yahudilerce kontrol edilen medya ve film endüstrisi tarafından yapılmaktadır. Tüm radyo, sinema ve gazetelerin kapatılması gerekse bile bu propagandaya Amerika'da son verilmelidir. Senatör Nye kitap hakkında şöyle demektedir Anladığım kadarıyla Yeni Savaş çalışmaları kapsamında basılan Propaganda isimli kitap geçen sonbahar yayınlanmıştır. Ancak bu kitap artık basılmamaktadır. Birkaç gün önce Senato Kütüphanesi'nden bu kitabı ödünç aldım ama bu gün yanımda yok. Bana söylenen elimdeki kopyanın Amerika'daki tek kopya olduğudur. Gerekirse tekrar kütüphaneden alabilirim ancak bu kitap bulunması oldukça zor olan bir parçadır ve her senatörün okuması gereklidir. Bu kitap İngiliz Hükümeti'nin yarı resmi bir yayını gibidir. Kitabın basımının durdurulması ve kopyalarının yok edilmesi Yahudi İngiliz Savaş Bakanı Hore-Belisha veya başka Yahudi liderlerin emirleriyle olmuştur. Bu Yahudiler aynı şeyleri protokollere, Pinckney'nin anıları ve yukarıda belirttiğim Amerikan Resmi Hizmet kayıtlarına da yapmışlardır. Milletler Cemiyeti Goyimi elimizden geldiği kadar ve şiddet gerektirmeyecek şekilde dünyadaki tüm devletleri ve güçlerini kuracağımız süper gücün eline teslim etmeye zorlamalıyız. Bugünkü yöneticiler yerine dünya devletlerinden oluşacak sanal Süper Hükümet oluşumunu desteklemeliyiz. Protokol 5'ten alıntı Dünya Savaşı sona erdiğinde Rothschild ailesi ve temsilcileri arta kalan yıkıntıları ele geçirmek üzere harekete geçtiler. Yahudi akil adamı Bernard Baruch, Başkan Wilson'un danışmanı olarak tüm kabinenin karşı çıkmasına rağmen Fransa'daki Barış Konferansı'na katılmaya ikna etti. Akil adam Baruch savaş süresince Silah Endüstrisi Komisyonun Başkanlığını yapmaktaydı ve tüm alım satımlardan pay almaktaydı. Hatıralarında on başkana Beyaz saray'da mübaşirlik yapan Ike Hoover, Bugün Başkan ve eşi Bayan Wilson ile Bay Baruch'un kiraladığı kır evine yemeğe gittik. Her birimiz sanki birbirimizden kaçar gibi ayrı yerlere dağıldık. Aslında hepimiz birbirimize bakmaktan sıkılmıştık. Akşam yemeğinde hepimizin birbirimizden sıkıldığımızı söylediğimde masada büyük bir kahkaha koptu. demektedir. (Saturday Evening Post, 7, Temmuz, 1934.) Bu işe yaramaz Yahudi neden kır evi kiralamıştı veya neden Versay Sarayı'nın yanına Milletler Cemiyeti'nin kurulmasına neden olan barış görüşmeleri sırasında adeta kamp kurmuştu. Bu adamın Milletler Cemiyeti'yle ne alakası olabilirdi. Barış Anlaşması'nın şartları ve Milletler Cemiyeti'nin prensipleri başkan Woodrow Wilson'ın Amerika'yı, Lloyd George'un İngiltere'yi ve Georges Clemenceau'nun Fransa'yı temsil ettiği toplantılarda kabul edilmişti. Ama tüm bunların arka planında çalışan Siyon kanının büyük despotu Yahudi sermayesi ve ırkının çabaları vardı. Başkan Wilson'un danışmanı olan Baruch'un o zaman ve sonrası Rothschildların Amerika'daki siyasi danışmanı olduğu bilinmektedir. Bu kişi Lloyd-George'un özel sekreteri olarak barış görüşmelerinde başbakanın yaptığı özel ikili görüşmelere bile katılmıştır. Jeroboam Rothschild (Mandel) ise buna benzer bir görevi Fransız Başkanı Clemenceau için yapmıştır. Baruch'un Başkan Wilson ile olan ilişkisi yakın arkadaşlık ve danışmanlıktır. Time dergisi Georges Mandel (Jeroboam Rothschild), için Clemenceau'nun sağ kolu diye bahsetmektedir. Dergi şöyle demektedir Başbakan Reynaud İç İşleri Bakanlığı gibi önemli bir makama Koloniler Bakanı 54 yaşında enerjik Georges Mandel'i atamıştır. Bu iş Clemensist Mandel için zor bir şey değildir zira kendisi geçen savaşta da ülkenin iç işlerini idare etmiş ve halkın moralini yüksek tutmuş bir kişidir. Jeroboam Rothschild ismiyle doğan Mandel'e Fransa'nın Disraeli'si denmektedir. Politikacılar ülkesi olan Fransa'da çok başarılı bir siyasi olan Mandel daha önce Posta ve Koloniler Bakanlıklarında bulunmuştur. Şimdi 1. Dünya Savaşı'ndaki ihanetleri ve suç dolu barış anlaşmalarını anlamamız daha mümkün gözükmektedir. Dünya Savaşı'nda Almanları arkalarından vuran Başkan Wilson değildir. Yalan vaatlerle Arapları savaşa sokup ortada bırakan da Lloyd George değildir. Bu ihanetlerin arkasında Jeroboam Rothschild, Sir Philip Sassoon ve Bernard Baruch vardır. Wilson, Lloyd George ve Clemenceau sadece karşı gelmeye cesaret edemedikleri kötü güçlere hizmet etmekten dolayı sorumludurlar. Rothschild ailesinin parasal gücünü temsil eden bu üç Yahudi o meşhur barış anlaşmasının ana prensiplerini belirlemiş, Uluslararası İşçi Kurulu'nu oluşturmuş, Tazminat Komisyonu'nun alt yapısını oluşturmuş, Brüksel Finans Konferansı'nı düzenlemiş, Filistin'i Yahudilere vermiş, Amerika katılmadığı halde Milletler Cemiyeti'ni ve Dünya Adalet Divanı'nı kurmuştur. Dünyada kurulacak tek hükümetli devletin oluşumunu önleyen Amerika'nın Milletler Cemiyeti'ne gösterdiği tepkidir. Bu Yahudiler ayrıca başkan Wilson'un 14 maddelik prensiplerini işlemez hale getirmiş ve Almanya'nın silahlarını bırakmasına neden olan sözlerden geri dönülmesine neden olmuşlardır. Eğer Başkan Wilson prensipleri ve sözleri tutulsaydı bu gün 2. Dünya Savaşı olmayacaktı. Belki de Milletler Cemiyeti'ne girseydik de savaş çıkmayacaktı çünkü o zaman tüm dünya Despot Kralın demir yumruğu altında ezilmiş olacaktı. Yahudiler 2. Dünya Savaşı'nın tohumlarını o zamandan beri atmaya koyulmuşlardır. Jeroboam Rothschild (Mandel) Reynaud kabinesinin bir üyesi olarak Fransa topraklarını İngiltere'ye ilhak etmeyip Almanlara teslim olmaya karar verdiğinde, Reynaud ile birlikte İngiltere'ye kaçmıştır. Gazetelerden öğrendiğimiz kadarıyla Fransız halkı savaş çığırtkanlarının kurbanı olduğunu anlamış durumdadır. Hatırlanacağı gibi Başkan Wilson Avrupa ziyaretinden döndükten sonra Amerika turuna çıkarak halka Milletler Cemiyeti'ne katılmamızın faydalarını anlatmaya başlamıştı. Tanrı'nın bir hediyesi olarak Başkan bu turda hastalanmış ve söylevlerini yarıda kesmek durumunda kalmıştır. Bu Milletler Cemiyeti tuzağının bozulmasında ayrıca senatörler Borah, Johnson, Lodge ve Reed'in büyük katkıları bulunmaktadır. Senato'da hala Milletler Cemiyeti'ne karşı durabilecek Borah, Johnson ve Huey Long gibi milliyetçilerin olduğunu görmek, Hoover ve Roosevelt yönetimlerinin yapılan tüm baskılara rağmen Dünya Adalet Divanı'nı kabul etmemeleri gurur vericidir. Milletler Cemiyeti fikri Başkan Wilson'dan kaynaklanmamıştır. Kimin fikri olduğu da tam belli değildir ancak Yahudiler bu fikrin babaları olduğunu söylerler. Şüphesiz Milletler Cemiyeti Yahudilerin icadıdır çünkü onların tüm kurnazlıklarını içinde barındırmaktadır. Görünüşte tüm ülkelerin üye olacağı ve gelecekteki savaşları önleyecek bir oluşum gibi durmaktadır ancak asıl amaç tüm dünya ülkelerinin yönetimi altında toplanacakları Süper Dünya Hükümeti dir. Amerikan Anayasası hiç bir Amerikan Hükümeti'ne böyle bir şeyi kabul etme hakkı vermemektedir. Yine de Amerikan Anayasası ne Başkan Wilson'un ne de Yahudi akil adamların fikirlerini değiştirmelerine yetmemiştir. London Daily Mail Milletler Cemiyeti'ni tarihte sahneye konan en büyük sahtekârlık olarak nitelendirmiştir. Şimdi bu Milletler Cemiyeti tüm çalışanlarını kovmuş ve kepenklerini indirmiştir. Barış Konferansı Stockholm İsveç'ten ekonomist Gustav Cassel'i, danışman olarak tutmuştur. Cassel bu görevde yazdığı iki memorandumda yüksek maaş ve fiyatların desteklenerek paranın değerinin düşürülmesini dünya devletlerinin borçlarını ödemeleri için gerekli olduğunu söylemiştir. Gustav Cassel uluslar arası Altın Standardının kurulmasının imkânsız olduğunu, ülkeleri iflasa götüreceğini ve sonuçta savaşa neden olacağını belirtmiştir. Brüksel Finans Konferansı'na uyarı olarak yaptırılan bu çalışma dikkate alınmamış ve Altın Standardına düşük maaş ve fiyatlarla dönülmesine karar verilmiştir. Profesör Cassel'in raporlarında dillendirdiği kehanetler aynen gerçekleşmiştir. Brüksel Finans Konferansı'ndaki açıkgöz para uzmanları yaptıklarının ne sonuç vereceğini gayet iyi bilmekteydiler ve bilerek dünyayı savaşa sürükleyecek kararları uygulamaya koydular. Almanya ile barış anlaşması bahanesiyle toplanan konferansta Filistin Yahudilere verildi ve İngiliz mandası altına sokuldu. O günden itibaren Yahudiler ile Araplar arası çatışmalar o kadar arttı ki sonuçta İngiliz Hükümeti Filistin'i Yahudiler ve Araplar arasında bölmeye ve bölgedeki manda yönetimi bırakmaya karar vermiştir. Araplar Filistin'in kendilerine ait olduğunu iddia ederken bölgeye henüz tamamen yerleşmemiş olan Yahudiler tüm Filistin'i istemektedirler. Son yirmi iki yılda ancak 500.000 Yahudi Filistin'e yerleşmiş, bu yerleşimcilerin pek çoğu daha sonra ABD'ye göç etmiştir. ABD bugün Yahudilerin Filistin'idir. Yahudiler Amerika'da çiftçi veya zanaatkâr olmak istemezler onların gözleri ticaret ve para piyasalarındadır. Yahudiler için ağır iş goyime aittir. Yahudi devletinin kurulması ne barış görüşmelerinin ne de 1. Dünya Savaşı'nın amaçları arasında vardır. Araplar Müttefiklere güvenerek Türklere karşı savaşmışlardır. Şimdi Araplara yapılan Yahudi akil adamlar vasıtasıyla kandırılan Lloyd George, Woodrow Wilson ve Georges Clemenceau'nun büyük ihanetleridir. Bir oldubittiye getireceği yerde İngiliz Hükümeti Araplardan Filistin topraklarını rızalarını alarak ve bedelini ödeyerek alsa ve bu topraklara Yahudileri yerleştirseydi, bu durum dünya barışı için Brüksel Finans Konferansı, Uluslar arası İşçi Kurulu ve Milletler Cemiyeti'nden çok daha yararlı olabilirdi. Araplar Türklere karşı ayaklanmaları için teşvik edilmiş ve Müttefiklerin yanında toprakları için savaşmışlardır. Bu süreçte Araplara Balfour Deklarasyonu'nun kaldırılarak kendi topraklarında bağımsız olacakları sözü verilmiştir. Yani Filistin bölgesi hem Araplara hem de Yahudilere bağımsız devlet kurma vaadi yapılarak iki kere vaat edilmiş topraklar haline gelmiştir. Savunmasız Araplar maalesef güvendikleri Müttefiklerce arkadan vurulmuşlardır. Yahudilerin çok büyük servetleri olduğuna göre bu toprakları Araplardan rızaları olduğu halde parayla satın almaları gerekir. Bu toprakların ataları bin beş yüz yıl önce o bölgede yaşadığı için Yahudilere ait olması kabul edilemez. Yahudilerin çoğunun o topraklarla duygusal bir bağı yoktur. Zaten Yahudilikte duygusallığa yer yoktur. Onlar için her şeyin altında ticaret ve para yatar. Sonuçta Yahudilere verilecek Filistin toprakları, işçi maaşlarını düzenleyecek Uluslar arası İşçi Kurulu veya Milletler Cemiyeti, 1. Dünya Savaşı sonrası yapılan barış görüşmelerinin konuları değillerdir ancak tüm bunlar Yahudilerce barış anlaşması sürecine dâhil edilmişlerdir. Altın Altın sayesinde en asi ruhlar satın alınabilir, tüm para değerleri ayarlanabilir ve ülkelerin borçları değiştirilebilir. Böylece tüm devletler merhametimize muhtaç olurlar. Hahambaşı Reichhorn'un cenaze söylevinden alıntı Altın Standardı, bu kuralı kabul eden tüm ülke ekonomilerini çökertmiştir çünkü para talebini karşılayacak altın miktarı yoktur ve olanları da biz toplamaktayız. Protokol 20'den alıntı Rothschild servetinin temelinde tekelci politikalar yatar. Aile rekabete katlanmaz ve bulunduğu iş kolunda tüm kuralları kendisi koyar. Başlangıçta devletlere verilen krediler ailenin ana çalışma alanı olmuş ve bu işte kar yanında politik güç kazanılmıştır. Politik güçleri ve servetleri arttıkça Rothschild ailesi işlerini ve iş alanlarını genişletmiştir. İlk başta devletlere verilen krediler konusunda aile rekabetle karşılaşmış ve her zaman istediği faiz oranını alamamıştır ancak kısa süre sonra tüm rakipler ezilerek yok edilmişlerdir. Başlangıçtaki rakipler arasında İngiliz Hükümeti'ni finanse etmek için 1694 yılında kurulmuş Bank of England vardır. İngiliz Hükümeti bu bankaya Londra şehri ve şehrin çevresindeki 65 mil yarıçapındaki alanda para basma imtiyazı vermiştir. Bu iş için kuruma hükümetçe 1.200.000 pound avans verilmiştir. Banka ayrıca İngiliz Hükümeti'nin işlerini yapmak için yıllık 100.000 pound almaktadır ve gelirleri ile mal varlığı vergiden muaftır. Adam Smith Bank of England için şöyle der Bu kurum sadece bir banka değil aynı zamanda İngiltere'nin motorudur. Devletten alacakları olanlara faizleri bu kurum tarafından ödenir, hazine senetleri bu kurumca alınır ve satılır ve bu kurum İngiliz devletine yıllık emlak ve içki vergilerini avans olarak öder. Çünkü bu vergiler ancak yıllar sonra toplanabilir. Bankanın tüm fonksiyonları Rothschild ailesinin iştahını kabartmaktaydı ve sonunda bu bankayı ele geçirdiler. Gizlilik ailede esas olduğundan Rothschildların bankayı ne zaman ele geçirdikleri bilinmese de tahminen 1830'lu yıllarda Nathan devrinde olduğu düşünülmektedir. Nathan Rothschild bankanın piyasadaki tüm tahvillerini ele geçirerek kurumun tüm kaynaklarını tüketene kadar bu tahvilleri kullanmıştır. O tarihten itibaren banka Rothschild ailesinin en önemli yatırımlarından biri olmuştur. Bankanın ana sözleşmesi 1694-1844 arası sekiz kere değiştirilmiştir ve sonunda sözleşmede Peel Tadilatı yapılmıştır ve halen geçerlidir. İngiliz devletinden başlangıçta alınan 1.200.000 poundluk borç hiçbir zaman geri ödenmediği gibi yapılan artırımlarla 1844 yılında 11.015.000 pounda çıkarılmıştır. Banka ana sözleşmesinde yapılan Peel Tadilatı Bank of England'ın varlıkları oranında 15 milyon pounda kadar para basmasına cevaz vermektedir. Bu miktarın üzerinde basılan her para karşılığı altın olarak tutulmak zorundadır. Tadilat ayrıca para basma imtiyazı olan diğer bankaların da dolaşımdaki banknotları aynı prensiple arttırma durumunda olduklarına ve ana sözleşmelerinin sona ermesi ile para basma haklarının Bank of England'a geçeceğine işaret etmektedir. Peel Tadilatı diye tarihe geçen bu değişiklik çok önemli sonuçlara neden olmuştur (1) Bu değişiklik gümüşü İngiltere ve dünyada para karşılığı olmaktan çıkarmıştır. (2) Bank of England İngiliz İmparatorluğu'nda para basma tekelini eline geçirmiştir. (3) % 100 altın karşılığı para basımını zorunlu hale getirmiştir. (4) Bank of England İngiliz İmparatorluğu'nun takas merkezi haline gelmiştir ve İngiliz Poundu dünya parası haline taşınmıştır. (5) Bankaya İngiliz İmparatorluğu ve bir anlamda dünyada fiyatları ve ücretleri belirleme yetkisi verilmiştir. Para sistemindeki kusurları düzeltmek için bu değişiklik kaçınılmazdı ancak kamuoyunda panik yaratmamak, var olan haklara tecavüze etmemek için dikkatlice uygulanması gerekiyordu... Bu anlaşma o kadar mükemmel uygulamaya konmuştu ki çok önemli bir değişiklik olduğu halde çok zayıf bir muhalefetle karşılaştı. Bu değişikliğe ismini veren Sir Robert Peel doğal olarak olanlardan memnundu. O sıralarda Yahudi Benjamin Disraeli, Peel Hükümeti'ni 1848'de devirecek olan muhalefetin başkanıydı. Disraeli Bank of England'ın ve dünyadaki altın rezervlerinin büyük bölümünü elinde bulunduran Rotschild ailesinin yakın dostuydu ve Peel sonrası İngiltere Başbakanı seçildi. Dolayısıyla yukarıda ansiklopediden alıntıda verilen değişiklik çok zayıf bir muhalefetle karşılandı cümlesi pek anlamlı sayılamaz çünkü muhalefette değişikliğin gerçek babası Disraeli vardır. Tahminen bu değişikliğin yaşamsal önemi ne parlamento üyeleri ne de kamuoyu tarafından doğru anlaşılmamıştır. 1840 yılında İngiltere'de yaratılan mali kriz sonrası Rothschildlar devreye girer, Peel Tadilatı nı yaptırdıkları gibi 1907 yılında Amerika'da çıkarılan mali panik sonrası aynı aile Federal Reserve Yasası'nı çıkarttırmıştır. Bu iki yasa aileye tüm İngiliz ve Amerikan halkları üzerinde tam kontrol sağlamıştır. Peel Tadilatı nın Disraeli'nin Yahudi ve Rothschild ailesini yücelttiği Coningsby kitabının yayın yılında yapılması da ayrıca manidardır. Kitapta Disraeli Lionel Rothschild için, O dünya para piyasalarının hükümdarı veya imparatoruydu. Dolayısı ile o aslında her şeyin hükümdarı ve kralıydı. demektedir. Peel Tadilatı Rothschildların servetini korkunç şekilde arttırdı. O zamana kadar zaten dünyadaki her şeyin efendisi olan aile artık dünyada mutlak hükümdar olmuştu. Altın Standardı para arzını sınırlayarak alım gücünü arttırmayı amaçlayan ve para basımını altın karşılıklara bağlayarak altın sahiplerini zenginleştiren bir uygulamadır. Bu uygulamaya göre tedavüldeki para hacmi piyasadaki altın miktarını aşamayacağından, krediler ve bankacılık işlemleri altın miktarıyla sınırlandırılmakta, bankacılık ve iş dünyasına yapay bir limit konmaktaydı. Dolayısıyla Altın Standardına bağlı para sistemlerinde para ve kredi talepleri savaşlar nedeni ile arttığında tüm sistemler çökmekteydi. Bu nedenle dünyadaki tüm büyük devletler 1. Dünya Savaşı sırasında Altın Standardını kullanımdan kaldırmışlardı. Tabii ki Rothschild ailesi hemen savaş sonrası aynı standardı tekrardan ülkelerin başına bela etmek içim işe koyulmuştu. Barış Konferansı'nda Lloyd George, Clemenceau ve Başkan Wilson, iki alt komite kurarak alt yapı çalışmalarına başlamışlardır. Bunlardan ilki Ekonomi Çalışma Grubu diğeri ise Finans Komitesiydi. W. Lamont'u ise Finans Komitesi'ne Amerikan temsilcileri olarak atamıştı. Ekonomi Çalışma Grubu Versay Konferansı esnasında toplanmış Finans Komitesi ise daha sonra Brüksel'de ilk toplantısını yapmıştı. Ekonomi Çalışma Grubu Başkan Wilson'un 14 prensibini teslim olma sürecinde ihlal ettiğinden dolayı Almanya'nın 12.000.000.000 dolar savaş tazminatı ödemesine karar vermişti. İsveçli Profesör Cassel'in aleyhte rapor vermesine karşın Brüksel Finans Konferansı'nda Altın Standardına dönüş kararı kabul edilmişti. Standarda dönüş tüm paraların değer kazanması anlamına geliyordu ve Amerikan Doları bir gecede iki veya üç kat değer kazanırken işçi ücretleri aynı miktarda gerileyecekti. Bu karar Almanya'nın Ekonomik Çalışma Grubu tarafından tespit edilen savaş tazminatını, Müttefiklerin ise savaş boyunca Amerika'dan aldıkları kredileri ödeyememe durumunu ortaya çıkartmıştı. Brüksel Finans Konferansı sonrası Yahudi akil adamlar Profesör Kemmerer ve diğer taraftar uzmanları dünyanın önemli başkentlerine göndererek finanssal sistemlerin Altın Standardına geçişini sağlamaya çalışmışlardı. Bu uzmanlar her zaman para birimi olarak gümüş kullanan ve insan başı milli geliri 2.50 dolara eşit gümüşe tekabül eden Çin'e bile giderek sistemi değiştirmişler ve bu nedenle milyonlarca Çinli açlıktan kırılarak ölmüştü. Müttefikler bir yerde Almanya'yı acımasız Yahudilerin ellerine teslim etmişlerdi. Altın Standardına geçiş sonrası savaş tazminatını ödeyemeyeceği kesinleşen Almanya'ya bir de Federal Rezerv sistemine benzer ve Dawes Planı diye adlandırılan para sistemi empoze edilmiştir. Bu sistemde Yahudi akil adamlara Almanya'nın para arzı, ücretler ve fiyatları belirleme hakkı verilmişti. Bu konferanslar ve alınan kararlar sonrası İngiltere, Fransa ve diğer Müttefikler Amerika'ya olan kredilerini ödeyemez hale gelmişlerdir. Zaten bu krediler Amerika'ya geri ödenmek niyetiyle alınmamışlardır. Bunun sorumlusu savaş esnasında Başkan Wilson'un sağ kolu ve dış işlerinden sorumlu danışmanı olan Baruch'tur. Amerikan Anayasası'nda yabancı ülkelerden alacaklarımızı silme hakkı hiçbir başkana verilmemiştir. Başkan Wilson ve akil adam Baruch'un yaptığı tamamen yasalarımızın ihlalidir. Tüm bu ihlaller yabancı devletler altın standardında kalsınlar ve Rothschildlara olan borçları ödesinler diye yapılmıştır. Yahudiler ülkeler arası sürekli barışın sağlanması ve Almanya'dan savaş tazminatı alınması gerekçeleriyle topladıkları konferanslarda kısa süreli de olsa Milletler Cemiyeti, Uluslararası İşçi Kurulu gibi kurumları kurmuş Altın Standardını geri getirmişlerdir. Bu kararlardan sonraki yıllarda tüm ülkeler Altın Standardından vazgeçmişlerdir ancak bu gelişme halklar perişan olup demoralize hale geldikten sonra sağlanabilmiştir. Perişan kalabalıklar başlarındaki hükümetleri devirmiş, diktatörlük ve yarı diktatörlüklerin kurulmasına neden olmuş sonunda da 2. Dünya Savaşı çıkmıştır. Tüm bunlar Yahudi Protokollerinde belirtilen amaçlar doğrultusunda gelişmiştir. Thos. W. Lamont kendisine Brüksel'de net olarak açıklanarak ispat edildiği gibi Altın Standardına dönüşün ülkelerin ekonomik çöküşü olacağını iyi bilmektedir. Profesör Gustav Cassel komiteye Altın Standardının olası etkilerini açıklamak için davet edilmiştir. Cassel açıkça Altın Standardına dönüşün ülkeleri borçlarını ödeyemez hale getireceğini ve devlet hazinelerinin iflas edeceklerini kanıtlamıştır. Cassel'in tüm ispatına rağmen Lamont ve yandaşları dünya devletlerinin borçlarını Rothschild ailesinin piyasasına hâkim olduğu altın bazında ödemeleri konusunda ısrarcı olmuşlardır. Bu davranışın tek açıklaması tüm dünya ülkelerinin yıkılmasını istemektir ve sonucu da zaten bu olmuştur. Yahudi Protokollerindeki devletlerin yıkılarak başında Siyon kanından gelen despot bir hükümdarın bulunduğu dünya devleti kurulmasıdır. 2. Dünya Savaşı da Altın Standardını korumak için çıkarılmıştır. Başta Hitler'in amacı Almanya'nın ekonomisini düzeltmek olsa da artık bu nokta aşılmış ve bu diktatör Yahudi ve içine sızdığı İngiliz İmparatorluklarını yok etmeyi amaç edinmiştir. Churchill Yahudi çıkarlarını korumak için tüm İngilizlerin ölmesine razıdır. Zafere çok yaklaştığı anda Hitler'in İngiliz İmparatorluğu'nu kurtaracak barış teklifi Churchill tarafından ret edilmiştir. Aynı şekilde Amerikan Başkanı da Amerikan gençliği ve milli servetini Yahudiler için harcamaya hazırlanmaktadır. Sumner Welles'in hazine için 20 milyar dolar tutarında altın toplamaya çalışması ve Devlet bakanı Hull'un Havana Konferansı'nı toplayarak büyük bir ordu ve donanma için kolları sıvaması bu nedenledir. 2. Dünya Savaşı Bize karşı çıkan devletleri komşularıyla birbirine düşürecek durumda olmalıyız. Ancak eğer karşı çıkan devlet ve komşuları birlik olarak bize karşı çıkarlarsa o zaman da dünya savaşı çıkaracak güçte olmalıyız. Protokol 7'den alıntı 1. Dünya Savaşı sonrası Kayser ve Bethmann Holweg yok edildi ancak Rathnau ve diğer Yahudiler güçlerini korudular. 1. Dünya Savaşı Almanya'yı Yahudi kontrolündeki monarşiden Yahudi kontrolündeki demokrasiye taşıdı. Almanya'nın başına yeni kişiler ve kadrolar getirildi ancak eski Rothschild etkisi, idealleri ve planları aynen yerlerinde kaldılar. Bu Yahudilerin ilk işi Alman parası olan reichsmarkı yok etmek oldu. Para arzı milyarlarca reichsmark basılarak arttırıldı ve para değersiz hale getirildi. Bu para birimi üzerinden Alman tahvilleri büyük miktarlarda ve büyük ıskonto oranlarıyla uluslar arası piyasalarda satılarak değersizleştirmeye devam edildi. Alman milli servetini, yani toprağını, fabrikalarını bir zamanlar yüksek gibi gözüken fiyatlardan alan Yahudiler ödemelerini değersiz para birimi üzerinden yaptılar. Tüm bunlar yetmezmiş gibi bir de Yahudi etkisi altındaki Dawes Komisyonu ile Alman Merkez Bankası yeniden yapılandırılarak Altın Standardına geçildi. Almanlar tam anlamıyla Yahudiler tarafından köleleştirildi. Adolf Hitler Yahudilerin Alman milli servetinin beşte dördünü kontrol ettiklerini söylemektedir. Yani % 1 nüfus Alman milli servetinin % 80'nine sahiptir. Başkan Wilson prensiplerini Almanya'ya ateşkes ve barışı sağlamak için sunduğunu söylemektedir. Bu prensipler uyuldukları takdirde Alman devleti ve milletinin cezalandırılmayacağı söylenmiştir. Prensipler ve barış koşulları Kayser tarafından resmen kabul edilmiştir ve Versay Barış Konferansı'nda onaylanmıştır. Ancak Almanya silahlarını bırakıp teslim olduğunda bu ülke paramparça edilmek üzere Yahudilere teslim edildi. Adolf Hitler 2. Hitler konuşmasında Yahudi kökenli Alman yönetiminin Almanları düşürdüğü zavallı hale işaret etmiştir. Hitler konuşmasında şöyle devam etmektedir Yahudi parazitler milleti iliklerine kadar sömürmüş sonra da halkı kışkırtmaya başlamışlardır. Tek amacı milletimizi yok etmek olan Yahudiler korkunç bir işsiz ordusu yaratarak Bolşevik Devrimi'ne benzer bir Komünist devrime zemin hazırlamaktadırlar. Çürüyen siyasi erk, Yahudi medyası sayesinde kafaları karışan halk, artan açlık, işsizlik ve ekonomik acılar Bolşevik fikirlerin yeşermesine zemin hazırlamaktadırlar. İşsizlerden oluşan ve kendine ‘Dünya Yahudi Devrim Ordusu' diyen bu kitle bu gün yedi milyon kişiye ulaşmıştır. Bu gün Amerika'da yapılan da aynı şeydir. Bu yaklaşım Almanya gibi Avusturya'da da belli bir zemin bulmuştur. Amerikan halkı henüz Almanların 1. Dünya Savaşı sonrası düştükleri açlık ve yok olma noktasına gelmemiştir ancak Komünist fikirler Amerika'da yayılmaya başlamıştır. Hitler konuşmasını şöyle devam ettirmektedir Yakarış ve çığlıklarımız bu gün dünyada duyuluyorsa bunun nedeni savaş tacirlerinin barışı istememeleridir. Bu tacirler kan dökülmemesinden hoşlanmazlar. Tabii ki bu alçaklar hiçbir zaman kendi kanlarını dökmezler onlar savaş meydanlarında değil para kazanacakları borsalarda bulunurlar. Dökülen isimsiz askerlerin kanlarıdır. Konuşmasında Hitler Polonya'dan 1. Dünya Savaşı öncesi Almanya'ya ait olan Danzig ve Polonya Koridoru'nu istemekte ancak şartları zorlamamak için yine 1. Dünya Savaşı öncesi Almanya'ya ait olan Silesia'ya üzerinde hak iddia etmemektedir. Hitler Fransa ile yaptığı barış anlaşması uyarınca 1. Dünya Savaşı öncesi Almanya'ya ait olan Alsace'sı da istememektedir. Polonya ile 1. Dünya Savaşı öncesi Almanya'ya ait olan topraklar üzerinde görüşmeler başlamışken Polonya'daki Almanlara karşı saldırılar başlamıştır. Bu gelişmelere karşın Hitler Polonya'nın Yahudi Dışişleri Bakanı Beck'e anlaşmayı imzalamak üzere randevu vermiş ancak Polonyalı Bakan randevuya gelmemiştir. Polonyalı Bakan Hitler yerine Londra Downing Street'teki İngiliz Başbakanlığı'na giderek destek istemiştir. Bunun üzerine Almanya Polonya'ya girmiş, akabinde İngiltere ve Fransa Almanya'ya savaş ilan etmişlerdir. Böylece 2. Dünya Savaşı başlamıştır. Savaş başladığında Müttefikler Almanya'yı Rusya ve Balkan ülkeleriyle anlaşmalar yapmaya çalışarak çember altına almayı planladılar. Bu gelişmelere karşı Almanya Sovyetler ile detayları tam bilinmeyen ancak askeri olmaktan çok ekonomik olduğu anlaşılan bir dostluk anlaşması imzaladı. Bu anlaşmadan dolayı hem Alman hem de Sovyet yönetimleri eleştirilmiştir çünkü bu iki güç birbirinin aksi ideolojilere bağlıdırlar. Almanlar bu anlaşmanın kendi güvenliklerini sağlamak için yapıldığını aksi halde Müttefiklerin Sovyetlerle anlaşma yapacaklarını söylemektedirler. Aslında bu doğrudur. Komünistler ise Almanlarla yapılan anlaşmanın prensiplerine uyduğunu çünkü bir dünya savaşı sonrası yıkıntılarda Komünizm'i yaymanın daha kolay olacağını söylemektedirler. Bu savunma da ayrıca doğrudur. Zaten dünya ülkelerindeki komünistlerin Alman-Sovyet anlaşmasını onaylamaları da bu nedenledir. Polonya işgali sonrası Almanya Müttefiklere tekrar barış çağrısı yapmış ve koşul olarak Versay Barış Anlaşması tarafından Almanya'dan koparılan toprakların Alsace dışında geri verilmesini önermiştir. Bu barış çağrısının daha öncekinden farkı Almanya'nın Versay Anlaşması'yla İngiltere'ye verilen sömürgelerini de geri istemesi olmuştur. Bu barış çağrısına Müttefikler Hitler Hükümeti ve anti-semitik bir siyasi görüşle masaya oturmayacaklarını söyleyerek cevap vermişlerdir. Geleneksel İngiliz savaş stratejisi üstün olduğu deniz kuvvetleriyle düşmanını abluka altına almaktır. Uluslar arası deniz hukukunu ağırlıkla kendi yazmasına rağmen İngiltere yarattığı hukuku çiğneyerek Alman ticaretine abluka uygulamaya başlamıştır. Buna karşılık olarak da Almanlar denizaltı ve uçak filolarıyla karşılık vermişlerdir. Şimdi abluka tersine dönmüş durumdadır ve İngiltere ticaretine büyük darbe vurulmuştur. Bu noktaya kadar Almanya savaşta nizami ve kurallara uygun oynamıştır hava gücündeki üstünlüğünü hiçbir zaman İngilizlerin beklediği gibi gaz bombası atmakta kullanmamıştır. Almanya İngiliz liderlere suikast düzenlememiştir ve esir İngiliz denizcilere iyi davranmıştır. Bir Norveç limanında demirli bulunan Altmark isimli teknede İngiliz esirler vardır. Churchill'in emriyle bir İngiliz gemisi Norveç'in tarafsızlığını ihlal ederek Altmark'a saldırmış teknedeki silahsız denizcileri öldürerek İngiliz esirleri kurtarmıştır. Almanların bu esir denizcileri gemileri batırdığında ölüme terk etmesi olasıdır ancak Almanya bu insanları kurtarmıştır. Hâlbuki İngilizler Altmark mürettebatını öldürmüşlerdir. İngilizlerin yaptığı bu operasyon Yahudi İngiliz ve Amerikan medyası tarafından göklere çıkarılmıştır. Associated Press'e göre tanınmış Norveçli yazar Knut Hamsun bu çapulculuk hakkında halkına şöyle seslenmektedir Eşkıya İngilizler Jossing Fiyordu'nu tarafsızlığımızı ihlal ederek geçerken siz hiçbir şey yapmıyordunuz. Ama Almanlar Norveç'i işgal ettiklerinde bir şey yaptınız Bizim korkak ve kaçak kralımız ve hükümetini kullanarak Norveçlileri ayaklandırdınız. Tüfeklerinizi bırakın ve evlerinize dönün. Almanya bizim için savaşmakta ve biz İngilizlerin bağımsız ve tarafsızlar üstündeki hegemonyasını yıkıyoruz. Winston Churchill ayrıca kıta sahanlığını mayınlayarak Norveç'in tarafsızlığını ihlal etmiştir. Oslo'yu aldıklarında Almanların eline geçen resmi yazışmalara göre İngilizler kaçak Yahudi Norveç Başbakanı Hambro'yu kullanarak bu ülkeye asker gönderip stratejik limanları ele geçirmeyi planlamışlardır. Bu askerler yoldayken Almanya hızla harekete geçerek Norveç'i işgal etmiştir. Müttefikler bu işgalden çok rahatsızdırlar. Yahudi medyası savaşın daha sert geçmesini talep etmektedir. Savaş Konseyi'nde olan Amiral Churchill Norveç yenilgisinden sorumlu olmasına rağmen İngiliz Başbakanı Chamberlain istifa ettirilerek yerine Churchill getirilmiştir. Churchill kabinesinde iki Yahudi yanlısını yani Anthony Eden ve Duff-Cooper'ı bakan yapmıştır. Yeni kabine Müttefiklerin saldırıya geçmesine karar vermiş ve aynı zamanda İngiliz Donanması'nı Scapa'dan Akdeniz'e geçirmiştir. Bu manevranın iki amacı olabilir Bunlardan biri Müttefiklerin Almanya'ya Balkanlar üzerinden saldırma olasılığıdır. İkincisi ise Müttefikler aslında Almanya'ya Hollanda veya Belçika'dan saldırmayı planlarlarken Almanya'yı kandırmak için donanmayı Akdeniz'e sokmalarıdır. Donanmanın Akdeniz'e gönderilmesi Almanları kandırmaya yönelik bir taktik ise bu taktik ölü doğmuştur çünkü Hitler buna inanmamıştır. Almanlar Müttefiklerin Hollanda ve Belçika hükümetleriyle önceden anlaştıklarını söylemektedirler. Dolayısıyla Almanlar bu ülkelere saldırarak bunları kolayca ele geçirmişlerdir. Şimdiye kadar Müttefiklerin kazandıkları hiçbir askeri zafer yoktur. Diğer taraftan diplomatik alanda 140.000.000 dolarlık kredi karşılığı Türkiye'nin desteğini almak dışında başarıları bulunmamaktadır. Almanların silahları, komuta düzeyleri ve askerlerinin morallerinin Müttefiklerden iyi olduğu açıktır. Chicago'dan yazar Newton Jenkins Fransa'nın teslimi öncesi durum için şöyle konuşmaktadır Bağımsız Avusturya'nın düşmesine kim neden olmuştur. Neden Çekoslovakya bağımsızlığını kaybetmiştir. Polonya, Belçika, Hollanda, Danimarka ve Norveç tarafsız ülkeler olarak neden işgal edilmişlerdir. Hepiniz bu soruya Almanya yüzünden diyeceksiniz. Ancak ‘organize Yahudi güçleri yüzünden' doğru yanıttır. Organize Yahudi gücü Schushnigg Avusturya'daki diğer liderleri milli intihara sürükleyecek bir politika izlemeye yönlendirmiştir. Organize Yahudi güçleri Benes, Massaryk ve diğer Çekoslovak liderleri çılgın bir politikaya teşvik etmiştir. Aynı Yahudi güçleri Negrin, Del Vayo İspanya'daki diğer liderleri Franco gelene kadar milletlerinin sonunu getirecek çılgın siyasete itmiştir. Organize Yahudi güçleri Beck, Smigly Ridz ve Polonya'daki diğerlerini ülkelerinin sonunu getirecek işlere yönlendirmiştir. Norveç'te Yahudiler Hambro sayesinde İngiliz sempatizanı bir siyaset izleterek bağımsızlıklarının kaybolmasına neden olmuşlardır. Belçika Kralı ve Hollanda Kraliçesi organize Yahudi güçlerinin istekleri doğrultusunda hareket ederek ülkelerini kaybetmişlerdir. İngiltere ve Fransa yıllardır organize Yahudi güçlerinin yuvası olmuşlardır. Churchill, Eden, Duff Cooper, Hore Belishas ve pek çok kişi İngiltere'de Reynaud, Daladier ve diğerleri ise Fransa'da Rothschild, Sassoon ve diğer Yahudi finansörlerin aletleri olmuşlardır. İngiltere ve Fransa gibi iki büyük imparatorluğun siyasi liderleri ülkelerini sona taşımaktadırlar. Hoover, Roosevelt, Hull, Taft, Landon, Frank Knox