çevrenin korunması ve kirlenmesinin önlenmesi yalnızca devlet için değil, vatandaşlar için de bir ödev olarak belirlenmiştir. Ayrıca, hak olarak da korunduğundan bu açıdan da incelemek gerekir. Bir hakkın kullanımı ondan yararlanmayı içerdiği gibi, o hakkın talep edilebilmesini, korunması için gerekli idari ve yasal yollara başvurulabilmesini, kamuoyu oluşturma faaliyetlerinde bulunulabilmesini de kapsamaktadır. Danıştay, bu bağlamda meslek kuruluşlarının bir çok alanda örgütlü hareket edebilme imkanı sağlaması nedeniyle hak arama özgürlüğünün bireyler halinde kullanılmasının yaratabileceği güçlüklerin önüne geçilmesinde de önemli bir araç görevi üstlendiğini belirterek, Anayasa'ya koşut olarak Çevre Kanunu'nda2 çevrenin korunmasının herkes için bir ödev olduğunun kabul edildiğini, hatta meslek kuruluşlarının bu amacın gerçekleştirilmesi bakımından öncelikli role sahip olmaları gerektiğine vurgu yapıldığını, ifade etmektedir3. Özetle sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkı Anayasa'da ayrım yapılmaksızın herkes için tanınmış, Çevre Kanunu ile meslek kuruluşlarının da herkes kavramına dahil oldukları açıkça kabul edilmiştir. Böylece Anayasa'nın çevre hakkı ve çevrenin korunması ile ilgili kuralları, yasa koyucu tarafından da kapsayıcı bir şekilde yorumlanarak yukarıda ifade edildiği üzere, yasa metninde ifadesini bulmuştur. Dolayısıyla kuruluş belgelerinde yazılı olmasa bile her meslek kuruluşu- 2 3 Çevre Kanunu'nun 3. maddesine göre Başta idare, meslek odaları, birlikler ve sivil toplum kuruluşları olmak üzere herkes, çevrenin korunması ve kirliliğin önlenmesi ile görevli olup bu konuda alınacak tedbirlere ve belirlenen esaslara uymakla yükümlüdürler. Danıştay 10. 115 nun çevreyi ilgilendiren konularla ilgili olarak aynen gerçek kişiler gibi sübjektif dava ehliyetine sahip olduğu kabul edilmelidir. Yani çok açık ve net biçimde meslek odaları ile birlikleri ve tüm sivil toplum kuruluşları Çevre Kanunu'nda görevli kılınmıştır. Ayrıca Kanun, çevre politikalarının oluşmasında katılım hakkı esastır hükmünü (Md. Katılımın en etkili görünümü de kuşkusuz yargıya başvurudur. Bunun yanı sıra Çevre Kanunu Bakanlık ve yerel yönetimleri meslek odaları, birlikler, sivil toplum kuruluşları ve vatandaşların çevre hakkını kullanacakları katılım ortamını yaratmakla yükümlü tutmuştur. Bakanlığa ve yerel yönetimlere, bu katılımı sağlayacak mekanizmayı kurmalısın demektedir. Bilindiği üzere, 6235 Sayılı Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Kanunu'na dayanılarak çıkarılan Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Ana Yönetmeliği'nin 3. maddesinin (b) bendinde … kamunun ve ülkenin çıkarlarının korunmasında, yurdun doğal kaynaklarının bulunmasında, korunmasında ve işletilmesinde, çevre ve tarihi değerlerin ve kültürel mirasın korunmasında, tarımsal ve sınai üretimin artırılmasında, ülkenin sanatsal ve teknik kalkınmasında gerekli gördüğü tüm girişim ve etkinliklerde bulunmak odaların amaçları arasında sayılmıştır. Ayrıca, çevrenin korunması için odalar tarafından dava açmak dahil tüm girişimlerde bulunulabileceği, yargı kararlarında kabul edilmiştir. Konuya ilişkin olarak bir kararında Danıştay uyuşmazlık konusu taşınmaz için tek bir parsel bazında kamu yararına olmayan plan değişikliğinin yapıldığı iddiasıyla davacı mimarlar odası tarafından yapı ruhsatının iptali istemiyle açılan bir davada, davacı meslek odasının kuruluş amacı göz önünde bulundurularak güncel ve meşru bir menfaatinin bulunduğunu kabul etmiştir4. Kıyı kenar çizgisinin iptali istemiyle açılan bir davada ise Danıştay İdari Dava Daireleri Kurulu Kıyı Kanunu'nun amacı 4 116 Danıştay 6. Bütün bu yargı kararları incelendiğinde görülmektedir ki, meslek odalarının dava açma menfaati konusunda genel bir içtihat oluşmuştur, ama bazen farklı kararlar verilebilmektedir. Genel olarak, meslek odalarının bu davaları açmakta menfaati olduğu kabul edilmektedir. Danıştay kararlarında, çevrenin korunması ve kirliliğin önlenmesi açısından sadece devletin değil, herkesin ve özellikle meslek kuruluşlarının bu amacın gerçekleşmesi bakımından öncelikli role sahip olmaları gerektiği vurgulanmıştır. Yargı, meslek odalarının subjektif dava açma ehliyetine sahip olduklarını açıkça belirtmektedir. Ayrıca meslek odalarının kamu yararını koruma görev ve yükümlülüğünün bulunduğu kabul edilmelidir diyor Danıştay. Yine bu bağlamda odaların mesleki faaliyetlerini ve denetimini daha rahat yürütülebilmesi amacıyla, çeşitli illerde kurulan şubelerinin de bu kapsamda dava açma ehliyetine sahip olmaları gerektiği belirtilmiştir yargı kararlarında. Biraz önce söylediğim gibi, Türkiye Mimar ve Mühendis Odaları Birliği ve odaların yetkilerine ilişkin pek çok düzenleme yapılıyor, ama öncelikle daha önce de bahsedilen 644 sayılı Kanun Hükmünde Kararnameyle Çevre ve Şehircilik Bakanlığının ana hizmet birimleri içerisinde oluşturulan bir birimden bahsetmek istiyorum. Buna göre bu genel müdürlük meslek mensupları, meslek odaları, mimarlık ve mühendislik meslek kuruluşları ile ilgili düzenlemeler hususunda yetkili kılınmıştır. Açık ve net bir şekilde belli meslek odaları ismen 5 117 zikredilmemiş, ama Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'nın görev alanıyla ilgili mesleki hizmetlerin norm ve standartlarını hazırlamak, geliştirmek, uygulanmasını sağlamak ve ilgililerin kayıtlarını tutmak, görevi Bakanlığa verilmiştir.Çevre ve Şehircilik Bakanlığı‘nın görev alanının kapsamı da herkesce malum çok geniştir. Diğer bir ifade ile merkezi yönetim, anılan odalarla ilgili düzenlemeler yapabilecektir. Şöyle ki mimarlık ve mühendislik hizmetlerine ilişkin düzenlemeleri yapma, norm ve standartları belirleme, mimar ve mühendislerin görev yetki ve sorumluluklarına ve kayıtlarının tutulmasına ilişkin esasları belirleme, mesleki yeterliliklerini değerlendirerek tescil ve belge verme, kayıtlarının tutulmasını sağlama, meslek kuruluşlarının mevzuatını düzenleme ve denetleme gibi sorumluluklar Çevre ve Şehircilik Bakanlığına verilmiştir. Bu yetkiler, merkezi idarenin yerinden yönetim kuruluşları üzerindeki vesayet denetimini aşan, vesayet denetiminin kapsamının çok daha ötesinde merkezi idareye verilmiş yetkilerdir ve Anayasaya aykırıdır. Bunun dışında, 4817 sayılı Yasanın 12. maddesinde yapılan değişiklikle, mesleki hizmetler kapsamında çalışacak yabancılara akademik ve mesleki yeterlilikle ilgili işlemler tamamlanıncaya kadar, ilgili mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla bir yılı geçmemek üzere ön izin verilebilir hükmüne dönüştürülmüş bir madde var ve böylece yabancı meslek mensupları oda kaydından muaf hale getirilmiştir. Şu anda pek çok düzenleme var. Ben en son bir tasarıdan bahsetmek istiyorum. 3194 sayılı İmar Kanunuyla Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı isimli torba yasada, Türkiye Mimar ve Mühendis Odaları Birliği Kanunu'nun 8. maddesinde değişiklik yapılmak istenmektedir. Taslakta tüm meslek odaları kapatılmakta, il odaları kurulmakta, nispi temsil sistemi getirilmekte ve yönetmelik yayımlanma görevi Çevre ve Şehircilik Bakanlığının onayına bağlanmaktadır. 118 Sözlerime bütün sorunların aslında hukuk devletiyle ilgili olduğuna ve hukuk devleti ilkesinin yok edildiğine vurgu yaparak başlamıştım. Bütün bu süreç, Türkiye'deki katılımı, hukuk devletini yok etmeye yönelik süreci anlatmaktadır. Baroların Dava Açmaya İlişkin Menfaatleri Gelelim baroların idari dava açma konusunda menfaatine. Acaba baroların bu davaları açmakta menfaati var mıdır ve yargının bu hususta genel bakışı nasıldır. Öncelikle ifade etmek gerekir ki, baroların kamu kurumu niteliğinde bir meslek kuruluşu olduğu ve Çevre Kanunu'nda da çevrenin korunmasının herkes için bir ödev olarak verildiği kabul edilmektedir. 1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 76. maddesinde barolar, hukukun üstünlüğünü, insan haklarını savunmak ve korumak amacıyla tüm çalışmaları yürüten, tüzel kişiliği bulunan, kamu kurumu niteliğinde bir meslek kuruluşu olarak belirtilmiştir. Bütün bu açıklamalar çerçevesinde baroların çevre, tarihi ve kültürel değerlerin korunması, imar uygulamaları gibi kamu yararını ilgilendiren konularda iptal davasını açma menfaatlerinin bulunduğu tartışmasızdır. Ancak Danıştay bu hususta belli bir zaman süresince farklı kararlar vermiştir. Daha önce baroların çevre ve imar uygulamaları gibi davalarda menfaatleri olduğu yolunda bazı kararlar bulunmaktadır. tarafından siyanür liçi yöntemiyle altın çıkarılması amacıyla kurulan işletmenin faaliyetine izin verilmesine ilişkin ÇED'ne dair bir çok uyuşmazlıkta, İzmir Barosu tarafından açılan davalarda (hatta İzmir Barosuna bağlı bir grup avukatın açtıkları davalar) baronun, dava açmakta menfaati olduğu kabul edilmiştir. Konuya ilişkin 2004 tarihli bir Danıştay kararına göre … idari yargının idari işlemin etkin ve yaygın biçimde hukuka uygunluk denetiminin sağlanması işlevi göz önünde bulundurularak, gerçek veya tüzel ki- 119 Olayda, avukatların meslek kuruluşu olan İzmir Barosu Başkanlığı tarafından kesinleşmiş yargı kararını etkisiz hale getirmeyi amaçlayan ve çevre sorunlarına neden olabilecek nitelikte bir işlem olduğu öne sürülerek 29.3.2002 günlü Bakanlar Kurulu Prensip Kararının iptali istenilmektedir. 1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 4667 sayılı Yasa ile değişik 76. maddesinde Barolar, avukatlık mesleğini geliştirmek, meslek mensuplarının birbirleri ve iş sahipleri ile olan ilişkilerinde dürüstlüğü ve güveni sağlamak meslek düzenini, ahlakını, saygınlığını, hukukun üstünlüğünü, insan haklarını savunmak ve korumak, avukatların ortak ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla tüm çalışmaları yürüten, tüzel kişiliği bulunan, çalışmalarını demokratik ilkelere göre sürdüren kamu kurumu niteliğinde meslek kuruluşu olarak tanımlanmış, yine aynı Yasanın Baro Yönetim Kurulunun görevlerinin sayıldığı 95. maddesinin 21. bendinde de, yönetim kurulunun, hukukun üstünlüğünü ve insan haklarını savunmak, korumak ve bu kavramlara işlerlik kazandırmakla görevli olduğu belirlenmiştir. Bu durumda, hukukun üstünlüğünü savunmak ve korumakla görevli bulunan Baronun, yargı kararının uygulanmadığı ve çevre sorunlarına yol açtığını öne sürdüğü Bakanlar Kurulunca alınan prensip kararı ile menfaat ilgisinin bulunduğunun açık olması nedeniyle, bakılmakta olan davayı açmakta ehliyeti bulunduğundan, aksi yöndeki temyize konu kararda isabet görülmemiştir. Üzerinde mısır işleme tesisleri bulunan, Bursa İli, Orhangazi İlçesi, Gemiç Köyü Karapınar Mevkiinde bulunan taşınmazın, 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu'nun geçici 4. maddesi uyarınca tarım dışı kullanımının uygun bulunmasına ilişkin Bursa Valiliği işleminin iptali istemiyle, Bursa Barosu Başkanlığı tarafından açılan davada yerel mahkeme Baroların 1136 sayılı Avukatlık Kanunu'nun 76. maddesinde 120 Temyiz incelemesi sonucunda Danıştay 10. Dairesi tarafından davacı Baronun dava açma ehliyetinin bulunduğu gerekçesiyle yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir. Daire bozma gerekçesinde, Anayasanın 56. maddesindeki herkesin, sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına sahip olduğu çevreyi geliştirmenin, çevre sağlığını koruma ve çevre kirlenmesini önlemenin Devletin ve vatandaşların ödevi olduğu kuralı ile 2872 sayılı Çevre Kanunu'nun 3. maddesinde Başta idare, meslek odaları, birlikler ve sivil toplum kuruluşları olmak üzere herkesin, çevrenin korunması ve kirliliğin önlenmesi ile görevli olup bu konuda alınacak tedbirlere ve belirlenen esaslara uymakla yükümlü oldukları kuralını belirttikten sonra, Anayasaya ek olarak Çevre Kanunu'nda da çevrenin korunmasının herkes için bir ödev olarak kabul edildiği ve Çevre Kanunu ile meslek kuruluşlarının da herkes kavramı içine dahil olduğu ifade edilmiştir. Bu bağlamda, kamu kurumu niteliğinde bir meslek kuruluşu olan davacı Baronun dava konusu işlem ile menfaat ilişkisinin olduğuna karar vermiştir6. Ancak, idari yargı mercilerinin yeni tarihli kararlarında baroların menfaat ilişkisi kabul edilmemektedir. Gebze-Orhangazi-İzmir Otoyolu (İzmit Körfez Geçişi ve Bağlantı Yolları Dahil) projesi için çevresel etki değerlendirme6 7 Danıştay 10. 121 si sürecinin başlatılması istemiyle yapılan başvurunun reddine ilişkin Çevre ve Orman Bakanlığı Çevresel Etki Değerlendirmesi ve Planlama Genel Müdürlüğü'nün işlemi ile bu işlemin dayanağı olan Çevresel Etki Değerlendirmesi Yönetmeliğinin geçici 3. maddesinde değişiklik yapılmasına dair Yönetmeliğin 1. maddesinin iptali istemiyle İzmir Barosu Başkanlığı tarafından açılan dava8 ile yukarıda adı geçen proje ve Yönetmeliğin geçici 3. maddesinin iptali istemiyle Balıkesir Barosu Başkanlığı tarafında açılan davada, Danıştay 14. Dairesi tarafından yukarıda anılan gerekçelerle davaların ehliyet yönünden reddine oyçokluğu ile karar verilmiştir9. Ancak bilindiği üzere, Çevre Kanunu'nun 30. maddesinde, çevreyi kirleten veya bozan bir faaliyetten zarar gören veya haberdar olan herkesin, ilgili mercilere başvurarak faaliyetle ilgili önlemlerin alınmasını veya faaliyetin durdurulmasını isteyebileceği hükme bağlanmıştır. Barolar, mesleki bir örgüt olmanın ötesinde hukukun üstünlüğünü, insan haklarını savunmak ve korumak gibi bir işlev yüklenmişlerdir. Dolayısıyla diğer meslek örgütlerinden farklı bir konuma sahip oldukları, çevre, tarihi ve kültürel değerlerin korunması ve imar uygulamaları gibi kamu yararını ilgilendiren konularda coğrafi alanla bağlı kalınmayarak dava açma ehliyetinin geniş yorumlanması gerektiği Danıştay içtihatlarıyla kabul edilmiştir. Bu nedenle, çevre sorunlarına neden olabilecek nitelikte işlemlerin iptalini istemek konusunda, baroların menfaatlerinin bulunduğunun kabul edilmesi gerekmektedir. Benzer şekilde baroların dava açma ehliyetinin kabul edilmediği bir diğer karar da Muğla İli, Bodrum İlçesi, Mazı Köyündeki taşınmazın 2. derece arkeolojik sit kapsamından çıkarılarak 3. derece arkeolojik sit alanı olarak belirlenmesine ilişkin Muğla Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulu kararı ile söz konusu taşınmazda yapılaşmaya gidilebileceğine, turizm 8 9 122 Danıştay 14. Ancak Danıştay 14. Dairesi tarafından yukarıda anılan gerekçelerle Muğla Barosunun dava açma ehliyeti olmadığı kabul edilerek yerel mahkeme kararı bozulmuştur10. Samsun ili, Terme ilçesi sınırları içinde kurulması planlanan Samsun Doğalgaz Kombine Çevirim Santrali Projesi için çevresel etki değerlendirmesi olumlu kararı verilmesine yönelik işlemin iptali istemiyle Samsun Barosu Başkanlığı tarafından açılan davada, yerel mahkeme tarafından süre aşımı nedeniyle davanın reddine karar verilmiştir. Ancak Danıştay 14. Dairesi tarafından yukarıda anılan gerekçelerle Samsun Barosunun dava açma ehliyeti olmadığı kabul edilerek, davanın ehliyet yönünden reddedilmesi gerektiği belirtilmiş ve yerel mahkeme kararının bozulmasına karar verilmiştir11. Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından, Zeytinciliğin Islahı, Yabanilerinin Aşılattırılmasına Dair Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin 1. maddesi ile eklenen, zeytinlik saha tanımının ve 2. maddesinin iptali istemiyle İzmir, Antalya, Aydın, Balıkesir, Bursa, Çanakkale, Manisa, İzmir ve Muğla Barosu Başkanlıklarının açtıkları davada Danıştay 8.Dairesi tarafından yukarıda ifade edilen benzer gerekçelerle dava konusu Yönetmelik ile davacılar arasında kişisel ve güncel bir menfaat ilişkisi bulunmadığına ve davanın ehliyet yönünden reddine karar verilmiştir12. 10 11 12 Danıştay 14. 123 Yukarıda belirtilen kararlar göstermektedir ki, idari yargı baroların çevre ve planlama konularında korunacak menfaatlerinin olmadığını düşünmektedir. Derneklerin Dava Açmaya İlişkin Menfaatleri Evet, son olarak derneklere değinelim. Pek çok dernek var çevrenin korunması amacıyla kurulmuş. Ancak kural olarak derneklerin, özellikle imar planı değişikliği, çevre gibi konularda dava açma ehliyetlerinin olmadığı yönünde bazı yargı kararları bulunmaktadır. Yargı mercileri, derneklerin belli bir amaç için kurularak tüzüğüne de bu amaç doğrultusunda bir hüküm konulmasının ve tüzük değişiklikleri ile bu işlerin yapılmasının dava açmaya yetmeyeceğini düşünmektedir. Ancak yargının, barolara ya da meslek odalarına bu yetkilerin kanunla verildiğini göz önünde tuttuğu açıktır. Öncelikle belirtmek gerekir ki, mahkemeler, dernekler ile odaların kuruluş düzenlemeleri ile ilgili olarak bir karşılaştırma yapmakta ve derneklerin menfaat ilişkisine yorum getirmektedir. Oysa kendi üyelerinin hak ve menfaatlerini korumak amacıyla kanunla kurulmuş sendika ve meslek birliklerinin kanunda belirtilen kuruluş amaçlarına yönelik olarak dava açabilme hakkı yasalar tarafından verilmektedir. Derneklerin, doğrudan dernek tüzel kişiliğinin hak ve çıkarlarını ilgilendiren konularda iptal davası açabilecekleri açık olmakla birlikte, bu kapsamı aşan konular- 124 kararını vermiştir13. Bir başka karara göre, imar hukukunda dava ehliyetinin, salt hemşeri veya vatandaş sıfatıyla dahi, dava açılmasına olanak sağlayacak biçimde, geniş yorumlanmasının kabul edilebileceği haller bulunmaktadır. Ancak bireysel menfaati ihlal edilmediği halde, çevresel duyarlılık ve kamusal menfaat nedeniyle dava açılması durumunda da, bu misyonun bir dernek tarafından üstlenilmesinin, anılan derneğin tarihçesi, şehircilik ve çevrecilik yönünden yaptığı ve yürüttüğü tüm faaliyet ve çalışmaları ile birlikte değerlendirilmesi suretiyle hukuki yorumunun yapılması gerekir. Salt dava ehliyeti yaratabilmek için dernek kurulamayacağından, bu yolda bir irdeleme yapılması zorunlu hale gelmektedir. Bu nedenle derneklerin çevre, planlama, şehircilik, imar gibi konularda dava açma ehliyetlerinin varlığını kabul etmek yargı içtihatları çerçevesinde zor gözükmektedir. Örneğin kent ve kentli bilincini oluşturmak ve tüzüğünde sayılan diğer amaçları gerçekleştirmek için faaliyetlerde bulunması dolayısıyla, hemşeri sıfatına dayanarak dava açabilecek tüzel kişi olarak da nitelendirilemez düşüncesi ile bir derneğin menfaati olduğu kabul edilmemiştir14. Ancak bir başka karardan bahsedeceğim. Greenpeace için verilmiş bir karar. Tabii Greenpeace farklı bir dernek olarak görülüyor. Sadece çevre koruma için kurulmuş, uluslararası bir dernek ve uzun yıllardır bu konuda hizmet veriyor. Dairesi tarafından. Yeni bir karar, 2013 tarihli. 13 14 Danıştay 6. Danıştay 6. 125 Peki, dernekler dışında, acaba gerçek kişiler yani vatandaşlar iptal dava açabilir mi. Bizlerin doğrudan dava açma hakkı var mıdır. Kişisel bir menfaat olması gerektiğini söylüyor biliyorsunuz yasa. Menfaatin kişisel olmasıyla ifade edilen, dava konusu işlemin davacının hukukunu doğrudan ya da dolaylı olarak etkilemesidir diye kararlar verilmiştir. Yani doğrudan doğruya davacı hakkında tesis edilen işlemler, iptal davasına konu edilebileceği gibi, bizzat davacı hakkında tesis edilmeyen, ancak onu dolaylı olarak etkileyen işlemler dava konusu edilebilir. Çevrenin korunmasına ilişkin işlem ya da plan değişikliğine ilişkin işlem kişiyi doğrudan etkilemiyor mudur. Kişisel değil midir. Elbette kişiseldir. O yörede yaşıyorsa, o şehirde yaşıyorsa, kişiyi doğrudan etkiliyordur. Bir imar planının değiştirilmesinde veya bir yatırımın yapılıp yapılmamasında söz sahibi olması gerekli değil midir. Elbette kişi olarak dava açma hakkımızın, menfaatimizin olması gerektiğini düşünüyorum, ama tabii ki burada herkes, her konuda dava açma hakkına sahip olmalı mıdır sorusu akla gelmektedir. Yargının yükü malum, iş yükü çok fazla herkese dava açma hakkının tanınması elbette bu yükü daha da arttıracaktır. İdari yargının kişisel menfaat kavramını dar ya da geniş yorumlaması, iptal davasının alanını genişletmekte ya da daraltmaktadır. Menfaati tespit ederken Danıştay'ın kullandığı belirli ölçütler var. Kiracı olma, hizmetten yararlanma, belde sakini olma, vergi yükümlüsü olma, iktisadi menfaat, milletvekili olma ve vatandaşlık sıfatı. Yani bu sıfatlara dayanılarak, kimi davalarda menfaat ilişkisi kabul edilmektedir. Özellikle de çevre, tarihi ve kültürel değerlerin korunması, imar uygulamaları gibi kamu yararını yakından ilgilendiren konularda sübjektif ehliyet koşulunun bu durum dikkate alınarak yorumlanması gerektiğine ilişkin Danıştay kararları yerleşik içtihat niteliği de kazanmıştır. Sanıyorum menfaate ilişkin bu kadar konuşmak yeterli, daha çok anlatacağımız hususlar var, ama süremiz yetmeyecek. Onun için yürütmenin durdurulması konusuna geçmek istiyorum. 126 Niye önemli. Yürütmenin durdurulması kararları yargı tarafından geç verildiği için, telafisi imkânsız zararların doğması söz konusu en önemli örnek, en güzel örnek Atatürk Orman Çiftliği ile ilgili imar planı değişikliği davasıdır. 3,5 yılda verilen bir yürütmeyi durdurma kararı var. Bu nedenle de tabii ki kesilen ağaçlar, yapılan yollar ve halen oturulmakta olan kaçak saray hakkında tartışma var. Yıkılması zor mudur, yargı kararı uygulanacak mıdır, gibi sorunlar. Yanıt bekleyen çok soru var. Benim aslında önemle üzerinde durmak istediğim bir husus var. Özellikle çevre, planlama, imar gibi konulardaki iptal davaları açılınca, otomatik yürütmeyi durdurma kararının verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu düşünce kimilerine yargıcın inisiyatifini ve takdirini azaltıcı nitelikte ve hatta güçler ayrılığı ilkesine aykırı gelebilir. Ancak doğanın korunması ve geri dönülmez, kalıcı zararların önlenmesi açısından zaruri diye düşünüyorum. Kendine özgü kural ve ilkeleri olan Çevre Hukuku'nun Önleme İlkesi ile İhtiyat İlkesi de bunu gerektirmektedir kanımca. Burada önerilen otomatik yürütmeyi durdurma kararı elbette kısa bir süre için, örneğin idarenin savunması alınıncaya kadar olabilir. Elbette buna ilişkin bir yasa değişikliği, hatta Anayasa değişikliği gerekiyor. Ancak kanaatimce bu konularda başka türlü telafisi imkânsız zararı önlemek mümkün değildir. Esasen, mevzuat değişikliği olmadan da özellikle çevrenin korunması, imar uygulamaları, planlama gibi önemli ve geri dönüşü olmayan zararların doğumuna neden olan uyuşmazlıklarda, mahkemelerin isterlerse yürütmenin durdurulması kararını verebileceklerini düşünenler vardır. Ancak ülkemiz uygulamaları göz önüne alındığında, istenmeyen sonuçların oluşabileceği açıktır. Özellikle bu davaların tek- 127 nik özellik taşıdığı ve özel uzmanlık gerektiren konulara ilişkin olduğu gerçeğinden hareketle, mahkemelerin bu teknik konularda bilirkişinin görüşüne başvurma ve idarenin savunmasını alma ihtiyacı duyabilecekleri bilinmektedir. Bu da yargılama sürecinin uzamasına neden olmaktadır. Bunun yanı sıra, bütün mahkemelerin çevre konusunda aynı duyarlılığı ve kararlılığı gösterebileceği hususunda da tereddüt bulunmaktadır. Yargının siyasallaştığı ve güçler ayrılığı ilkesinin yok edildiği hususlarında tartışmaların sürdüğü bir ortamda, bir çevre hukukçusu olarak böyle bir mevzuat değişikliği önerisi getirmek sanırım kaçınılmaz olmaktadır. Bu konulara ilişkin davalara özgü yapılacak bir mevzuat değişikliği ile otomatik yürütmeyi durdurma kararı verilebilmesine öngören bir hüküm, bütün bu tartışılan sorunları çözebilecek ve doğanın tahribini, çevre kirliliğini, yanlış planlama ile doğal kaynakların talanını önleyebilecektir. Daha önce belirttiğim üzere Çevre Hukukuna özgü evrensel ilkeler de bunu gerektirmektedir. Esasen, yürütmeyi durdurma kararlarının asıl işlevi, ileride verilecek bir iptal kararının etkisini yitirmesini önlemek ve uygulanabilirliğini sağlamaktır. Bu nedenle yürütmenin durdurulması kurumunun, iptal davasına anlam ve içerik kazandıran etkili bir yargısal denetim sağlayan hukuksal bir araç olarak uygulanması zaruridir. Özellikle belirtilen konulardaki davalarda. Herkesçe malum olduğu üzere, idare, kamu gücüne dayanarak tek taraflı olarak yaptığı işlemlerle, idare edilenlere ilişkin olarak tasarrufta bulunma ve gerektiğinde zor kullanma suretiyle, işlemlerini yürütme yetkisine sahiptir. İdari işlemler, hiçbir makam veya kuruluşun iznine, onayına gerek olmaksızın kendiliğinden icra edilebilme (yürütülme) özelliğini taşırlar. Bu nedenle idari işlemler hukuka aykırı olsalar bile hukuka uygunluk karinesinden yararlanırlar. Bu çerçevede idari işlemin önemli bir özelliği olarak hukuka uygunluk karinesi taşıdığı kabul edilmektedir15. Bu karinenin varlığı dolayısıyla idari işlemler, hukuka aykırı oldukları mahkemeler tarafından 15 128 Lütfi Duran, İdare Hukuku Ders Notları, Fakülteler Matbaası, İstanbul, 1982, s. 395. İdari işlemlere karşı dava açılması üzerine, idari işlemlerin kendiliğinden yürütülmesinin durması genel olarak kabul edilmemektedir. Ancak daha öncede vurguladığım gibi, özellikle çevre, planlama, tarihi ve kültürel değerlerin korunması, imar uygulamaları gibi konularda açılan iptal davalarında otomatik olarak yürütmenin durdurulması kararının verilmesinin ülkemiz uygulaması göz önüne alındığında zorunluluk göstermektedir. maddesi uyarınca idari yargıya bırakılmıştır. Yargılama görevi, önemli bir araştırmayı ve incelemeyi, bu nedenle de belirli bir süreci gerektirir. Bu sürecin sonunda verilen karara varılana kadar gerekli yargısal önlemlerin alınmaması dolayısıyla yargılama sürecinde telafisi güç ya da imkânsız zarar ve durumlar oluşabilir. Bu nedenle yargı makamlarınca zamanında gerekli müdahalenin yapılması gerekir. maddesine göre idarî işlemin uygulanması halinde telafisi güç veya imkânsız zararların doğması ve idarî işlemin açıkça hukuka aykırı olması şartlarının birlikte gerçekleşmesi durumunda gerekçe gösterilerek yürütmenin durdurulmasına karar verilebilir. Yürütmenin durdurulması kararı ile işlemin uygulanması dava sonuca bağlanıncaya kadar ertelenmiş olur. Yürütmenin durdurulması kararları, idari işlemi uygulanamaz hale getirmekte olup, bu yönüyle iptal hükmüyle benzer nitelikte kabul edilebilir. Yürütmenin durdurulması kararı verilebilmesi için iki koşulun birlikte gerçekleşmesi gerekmektedir. Birinci koşul, idari işlemin uygulanması halinde telafisi güç veya imkânsız zararların doğmasıdır. İkinci koşul ise, idari işlemin açıkça hukuka aykırı olmasıdır. Hukuka aykırılık, mevzuata aykırılığın yanı sıra hak, adalet, eşitlik gibi hukukun genel ve evrensel ilkelerine uygun olmamayı da içerir. Burada üzerinde durulması ve eleştirilmesi gereken husus şudur Bir idari işlemin yargı organınca iptal edilebilmesi için 129 hukuka aykırı olması yeterli iken, geçici bir tedbir niteliğinde olan yürütmenin durdurulması kararının verilebilmesi için dava konusu işlemin açıkça hukuka aykırı olması şartının getirilmesi, hukuk mantığına aykırıdır. Çünkü mahkemelerce açıkça hukuka aykırılığın belirlenmesi uzun bir süreci gerektirmekte ve bu durum da yürütmenin durdurulması kararından beklenilen amacın gerçekleşmesini engellemektedir. Bu nedenle, yürütmenin durdurulmasının asıl işlevi, iptal kararının uygulanmasını sağlamak olduğu için öncelikle telafisi güç ya da imkânsız zararın doğup doğmadığını tespit etmek, idari işlemin uygulanması ile ortaya çıkacak sorunları öngörerek yürütmenin durdurulmasına ilişkin bir karar vermek, bu kurumun amacına çok daha uygun olacaktır. Esasen, mevcut durumda mahkemeler, yürütmenin durdurulması kararı ile davanın esasına ilişkin bir karar vermiş olmaktadırlar. Bu da yürütmenin durdurulması kurumunun amacına, mantığına aykırı uygulamaları beraberinde getirmektedir. Özellikle ivedi durumlarda. Maddede Uygulamakla etkisi tükenecek olan idari işlemlerin yürütülmesi savunma alındıktan sonra yeniden karar verilmek üzere idarenin savunma alınmaksızın da durdurulabilir hükmü yer almaktadır. Bu hüküm çevre, davalarında işletilebilir kanımca. Bu bağlamda yürütmenin durdurulması için idari işlemin uygulanması halinde telafisi güç veya imkânsız zararların doğması ve idari işlemin açıkça hukuka aykırı olması şartlarının birlikte aranması, bu müesseseyi tamamen etkisiz hale getirme ve idari yargı yerlerinin yürütmenin durdurulması kararı vermelerini engelleme olarak görülebilir. Buna ilişkin çabaları da son dönemde oldukça fazla görmekteyiz. Hukuk devletinde yargı kararlarının gereğinin yerine getirilmemesi mümkün değildir. Bu husus hem Anayasamızda, hem farklı yasalarda belirtilmiştir. Anayasa'nın 138. maddesinin son fıkrasında, yasama ve yürütme organlarıyla idarenin, mahkeme kararlarına uymak 130 2577 sayılı İdari Yargılama Usulü Kanunu'nun 28. maddesinin 1. fıkrasında, Danıştay, bölge idare mahkemeleri ile idare ve vergi mahkemelerinin esasa ve yürütmenin durdurulmasına ilişkin kararlarının gereklerine göre idarenin gecikmeksizin işlem tesis etmeye veya eylemde bulunmaya mecbur olduğu, bu sürenin hiçbir şekilde kararın idareye tebliğinden başlayarak otuz günü geçemeyeceği belirtilmiştir. Ancak söz konusu hükümlere rağmen, ülkemizde çok farklı ve ayrıcalıklı yetkilerle donatılmış kişiler olduğu için, mahkeme kararlarını uygulamayacağını çok açık ve net biçimde de dile getirmekten kaçınmıyorlar. Esasen yargı kararlarının gereğinin yerine getirilmesi konusunda idareye takdir yetkisi tanınmamış ve en geç otuz gün içinde karar doğrultusunda işlem tesis edilmesi ya da eylemde bulunulması emredilmiştir. Ancak söz konusu 28. maddeye 10.09.2014 tarihinde yapılan değişiklik ile bir takım sınırlamalar getirilmiş idi.16 Ancak Anayasa Mahkemesi tarafından bu sınırlamalar Anayasaya aykırı bulunarak iptal edilmiştir. Hukuk devletinde yargının gücü ve saygınlığı da, adil kararlar vermesine ve verdiği kararların gereğinin kısa bir süre içinde etkili bir biçimde yerine getirilmesine dayanır. Yargı kararlarının yerine getirilememesi gibi bir sorunun, bir hukuk devletinde tartışılmaması gerekir. Bunun için mevzuatta hüküm aramak yersizdir. Çünkü hukukun üstünlüğüne ve hukuk devleti anlayışına, güçler ayrılığı ilkesine ve yargı kararla16 131 rının bağlayıcılığı kuralına aykırılık teşkil eder. Hukuk devleti ilkesine dayanılıyorsa, kuvvetler ayrılığı ilkesi var ise, ister beğenilsin ister beğenilmesin mahkeme kararlarına herkes tarafından uyulmak ve gereği yerine getirilmek zorundadır. Yargı kararını yerine getirmeme konusunda kamu görevlisine tanınmış bir inisiyatif ve takdir yetkisi yoktur. Bu yetki, bağlı yetki olup açık, kesin ve emredici yasa kurallarına aykırı biçimde idari yargı kararının kasten yerine getirilmemesi halinde kamu görevlisi kişisel kusur işlemiş olur. Kamu görevlisinin yargı kararını kasten yerine getirmemesi sonucu ortaya çıkan kusuru aynı zamanda idare yönünden hizmet kusurudur ve idarenin de sorumluluğunu gerektirir. İdare mahkemesince verilen kararların gereğinin yerine getirilmemesi halinde ilgili idare aleyhine kararı veren mahkemede tazminat davası açılabilir (İYUK md. şeklinde değiştirilmiştir. Bu hükmün amacı, gereğini yerine getirmeyen kamu görevlisini korumaktır. Diğer bir ifadeyle mahkeme kararının yürütülmesinin yerine getirilmemesinin önüne nasıl geçebiliriz düşüncesiyle bu hüküm düzenlenmiştir. Yargı kararını yerine getirmeyen kamu görevlisini nasıl koruruz mantığıyla hareket edilmiş ve buna ilişkin bir hüküm getirilmiştir. Biliyorsunuz yürütmeyi durdurmaya ilişkin farklı yasal düzenlemeler yapılmış ve idari yargı yerlerince yürütmeyi durdurma kararı verilemeyeceğine ilişkin hükümler getirilmiştir. Örneğin 6306 sayılı Afet Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Hakkındaki Kanun'da benzer bir hükme yer verilmiş, ancak Anayasa Mahkemesince bu hüküm iptal edilmiştir17. 17 132 Son sözüm de yine ilk sözüm gibi, hukuk devletinde mahkeme kararları herkesi bağlar, bağlamak zorundadır. Bilindiği üzere, yargı kararlarına haklı oldukları için değil, yargı kararları oldukları için uyulur. Ancak elbette, mahkemelerce hukukun üstünlüğü ilkesine dayanan adil ve hakkaniyetli kararlar verilmesi gereklidir. Bu husus ülkemiz açısından çok önemli tabii. Maalesef yargının da eleştirilecek çok yönü var. Sözümüz meclisten dışarı, gerek idari yargıda gerekse adli yargıda çok tartışılacak kararlara imza atıldığını hepimiz biliyoruz. Tartışılacak ve konuşulacak çok konu var yargıyla ilgili. Ancak bir kez daha söylüyorum. Yargıdan başka güvenecek hiçbir gücümüz yok. Yargının çok daha iyi kararlar vereceği ve yargı tarafından verilen bu kararların idare tarafından uygulanacağı ümidiyle sözlerime son veriyorum. Çok teşekkür ediyorum dinlediğiniz için. Şimdi ben sözü Sayın İsmet Can, Danıştay 6. Dairesi Tetkik Hâkimi Sayın İsmet Can'a vermek istiyorum. Kendisi Planlamaya İlişkin Kararların Yargısal Denetiminde Çevresel Değerlerin Korunmasına İlişkin Yansımalar başlıklı bildiriyi sunacak. Buyurun. Dairesi Tetkik Hâkimi)- Tüm katılımcıları saygıyla selamlıyorum. Ben Danıştay 6. Dairesi Tetkik Hâkimiyim. 2001 yılından bu yana 6. Dairede görev yapmaktayım. Sayın Alıca bu konuşmayı teklif ettiğinde, planlama ve çevre kavramlarıyla, daha önce de çevre mevzuatını da inceleyen daire olduğumuz için ve bu kavramlara ilişkin öncelikle sonuçta bir anayasal kural ve ilkelere değineceğim. Anayasada taradığımızda neleri görüyoruz. Daha sonra anayasal hükümlerin uygulanmasına dönük olarak çıkarılan yasa ve yasa gücündeki düzenlemeler. Onu takip eden yasanın uygulanmasına 133 ilişkin planlama ve çevre kavramlarını içeren yönetmelikteki düzenlemeleri ifade ettikten sonra, tüm bunların yargı kararlarına ve özellikle planlama ve çevreye ilişkin yargı kararlarından birtakım somut örneklerle size bir sunuş yapmak istiyorum, ama şu anda ekrana bağlanmadı. Size görsel olarak da sunmak istiyoruz, ama arkadaşlar destek olabilecek mi. Çevre ve Planlama kavramları, planlamanın yargısal denetimi sırasında başvurulan en sık kavramlardandır. Çevre ve Planlama kavramlarının iç içeliği Anayasa'da da karşılığını bulmaktadır. Anayasa, Devlete kentsel planlama konusunda, şehirlerin özelliklerini ve çevre şartlarını gözeten bir planlama yapılması görevini vermiştir. Devletin konut ihtiyacını karşılama görevi, Anayasaya göre kentsel planlama yoluyla gerçekleştirilecektir. Anayasa, planlamada çevre şartlarının gözetilmesini zorunluluk olarak görmektedir. Planlamacıların diliyle ifade edecek olursak planlamanın temel girdilerinin başında çevre şartları gelmektedir. İmar planlarının yargısal denetimine yansıyan temel girdilerden olan çevre şartlarının, diğer bir ifadeyle çevresel değerlerin gözetilmesi/korunması gerekmektedir. Çalışmada kentsel planlamanın girdisi olarak ‘çevre şartlarının gözetilmesi', ‘çevresel değerlerin korunmasına' dönük olarak, Anayasal ilke ve kurallar, bu ilke ve kuralların ilk aşamada yaşama geçirildiği yasa ve yasa altı düzenlemelerdeki karşılıklarına dikkat çekildikten sonra, bu çerçevenin yargı kararlarından örnekler yansıtılması amaçlanmıştır. Anayasanın 5. maddesi Devletin temel amaç ve görevleri arasında, kişilerin ve toplumun refah, huzur ve mutluluğunu 134 Madde 17 Herkes, yaşama, maddi ve manevi varlığını koruma ve geliştirme hakkına sahiptir. Madde 23 Herkes, yerleşme özgürlüğüne sahip olduğunu belirtirken, Sağlıklı ve düzenli kentleşmeyi gerçekleştirmek ve kamu mallarını korumak ilkelerine yer vermektedir. Herkesin, 35. maddeye göre, sahip olduğu mülkiyet hakkı, ancak kamu yararı amacıyla, kanunla sınırlanabilir. Mülkiyet hakkının kullanılması toplum yararına aykırı olamaz. Anayasa kamu yararı başlığı altında kıyılardan yararlanma 43. maddede, toprak mülkiyeti başlığı ile toprak konusu 44. maddede ve tarım arazileri ile çayır ve mer'alara ilişkin kurallara ise 45. maddede yer vermiştir. Deniz, göl ve akarsu kıyılarıyla, deniz ve göllerin kıyılarını çevreleyen sahil şeritlerinden yararlanmada öncelikle kamu yararı gözetilir (m.44). Devlet, tarım arazileri ile çayır ve mer'aların amaç dışı kullanılmasını ve tahribini önlemekle görevlendirilmiştir (m.45). Anayasanın 46. maddesi, kamulaştırma yapılacak alanlar arasında, tarım reformunun uygulanması, büyük enerji ve sulama projeleri ile iskan projelerinin gerçekleştirilmesi, yeni ormanların yetiştirilmesi, kıyıların korunmasını sayması da önemi açısından dikkat çekicidir. Çevre hakkının Anayasal dayanağı 56. madde oluştururken, şehirlerin özelliklerini ve çevre şartlarını gözeten bir planlama çerçevesinde yapılmasını 57. madde öngörmektedir. Herkes, sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına sahiptir. Çevreyi geliştirmek, çevre sağlığını korumak ve çevre kirlenmesini önlemek Devletin ve vatandaşların ödevidir. 135 Anayasa Devlete, tarih, kültür ve tabiat varlıklarının ve değerlerinin korunmasını sağlamak, bu amaçla destekleyici ve teşvik edici tedbirleri almakla görevlendirmiştir (m.63). Tabii servetler ve kaynaklar Anayasa ile Devletin hüküm ve tasarrufu altına alınarak, önem ve özelliği vurgulanmıştır (m.168).Aynı şekilde bütün ormanların gözetimi Devlete bırakılmıştır (m.169). Devlet, ormanların korunması ve sahalarının genişletilmesi için gerekli kanunları koyar ve tedbirleri alır. Ormanlarının mülkiyeti devrolunamaz ve Devletçe yönetilir ve işletilir. Ormanlara zarar verebilecek hiçbir faaliyet ve eyleme müsaade edilemez. Orman sınırlarında Anayasada gösterilen istisna dışında daraltma yapılması yasaklanmaktadır (m.169). 170. madde, ormanların korunmasında bütünlük ilkesine göre yapılmasını öngörmektedir. Anayasanın, 44. maddesindeki topraksız olan veya yeter toprağı bulunmayan çiftçiye toprak sağlanmasında uyulması gereken esas olarak, üretimin düşürülmesi, ormanların küçülmesi ve diğer toprak ve yeraltı servetlerinin azalması önem taşımaktadır. Anayasanın 58. maddesindeki, her yaştaki Türk vatandaşlarının beden ve ruh sağlığını geliştirecek tedbirleri alma konusundaki kuralın, mekansal planlamada karşılığı bulunan Anayasal bir ilke olarak ortaya çıkmaktadır. Yerleşme yerleri ile bu yerlerdeki yapılaşmaların plan, fen, sağlık ve çevre şartlarına uygun teşekkülünü sağlamak Yasanın amacıdır. Plan ve en geniş anlamıyla çevre ilişkisi bu yasal düzenlemeyle kurulmaktadır. Plan yapımının amacı, insan, toplum, çevre münasebetlerinde kişi ve aile mutluluğu ile toplum hayatını yakından et136 Mekansal Planlar Yapım Yönetmeliğine göre ise Plan yapımın amacı, fiziki, doğal, tarihi ve kültürel değerleri korumak ve geliştirmek, koruma ve kullanma dengesini sağlamak, ülke, bölge ve şehir düzeyinde sürdürülebilir kalkınmayı desteklemek, yaşam kalitesi yüksek, sağlıklıve güvenli çevreler oluşturmaktır. Plan ve plan-çevre ilişkisinin kurulduğu anayasal kurallar, özel yasallar yoluyla düzenlemelere konu edilmiştir. Bu düzenlemelere 1- 2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu, 2- 3621 sayılı Kıyı Kanunu, 3- 2960 sayılı Boğaziçi Kanunu, 4- 2873 sayılı Milli Parklar Kanunu, 5- 2872 sayılı Çevre Kanunu, 6- 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanunu, 7- 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu, 8- 4342 sayılı Mera Kanunu, 9- 6831 sayılı Orman Kanunu, 10- 383 sayılı Özel Çevre Koruma Kurumu Başkanlığı Kurulmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname, 11- 644 sayılı Çevre ve Şehircilik Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri 137 Hakkında Kanun Hükmünde Kararname 12- 645 sayılı Orman ve Suişleri Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname olmak üzere doğrudan ve dolaylı yasal düzenlemeleri örnek olarak gösterebiliriz. Yasaların uygulanmasına dönük olarak, planlama ve çevre ilişkilerini düzenleyen Yönetmelikler çıkarılmıştır. Bunlara örnek olarak 1- Mekânsal Planlar Yapım Yönetmeliği (14.06.2014), 2- Korunan Alanlarda Yapılacak Planlara Dair Yönetmelik (23.03.2012), 3- Plan Yapımına Ait Esaslara Dair Yönetmelik (Mülga 02.11.1985), 4- Çevre Düzeni Planlarına Dair Yönetmelik (Mülga 11.11.2008), 5- Kıyı Kanununun Uygulanmasna Dair Yönetmelik (03.08.1990, 6- Planlı Alanlar Tip İmar Yönetmeliği (02.11.1985), 7- Plansız Alanlar İmar Yönetmeliği (02.11.1985), 8- Sulak Alanların Korunması Yönetmeliği (04.04.2014), 9- Su Kirliliği Kontrolü Yönetmeliği (31.12.2004), 10- Milli Parklar Yönetmeliğini (12.12.1986), sayılabilir. 138 İSKİ İçmesuyu Havzaları Yönetmeliğinin 6. maddesinin 9. fıkrasının (g) bendi İçme suyu havzalarında Ek 1'de isimleri verilen derelerin, orman alanları ve tarımsal niteliği korunacak alanlar dışında kalan kısımlarında ıslah projesine uygun olarak bu derelerin ıslah kesitinin her iki yanında temizlik, bakım ve onarımlarının yapılabilmesi maksadıyla imar planlarındaen az on metrelik dere işletme bandı ayrılır. Dere ıslah alanı ile dere işletme bandları idarece kamulaştırılır şeklinde değiştirilmiştir. Bu işlem karşı açılan davada davacının ilgili derelerin bulunduğu yerde veya yakınında mülkiyetinde veya zilyetliğinde bir taşınmaz bulunmadığı, dava konusu işlem ile davacı arasındaki olması gereken ehliyet koşulunun sağlanamadığı gerekçesiyle Mahkemece davanın ehliyet yönünden reddine karar verilmiştir. Anayasanın 56. maddesinde Herkes, sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına sahiptir. Çevreyi geliştirmek, çevre sağlığını korumak ve çevre kirlenmesini önlemek Devletin ve vatandaşların ödevidir. kuralının yer aldığı, Çevre, tarihi ve kültürel değerlerin korunması, imar uygulamaları gibi kamu yararını yakından ilgilendiren konularda sübjektif ehliyet koşulunun, bu durum dikkate alınarak yorumlanması gerektiğine ilişkin Danıştay kararları ile yerleşik içtihat niteliği kazandığı, 139 Anayasanın 44. maddesindeki toprağın korunmasına ilişkin Devletin görevi ile kentsel planlama konusunun birlikte ele alındığı başka bir karara da değinilmesi gerekmektedir. Anayasanın 44. maddesinde Devlet, toprağın verimli olarak işletilmesini korumak ve geliştirmek, erozyonla kaybedilmesini önlemek ve topraksız olan veya yeter toprağı bulunmayan çiftçilikle uğraşan köylüye toprak sağlamak amacıyla gerekli tedbirleri alır. Kanun, bu amaçla, değişik tarım böl- 140 Topraksız olan veya yeter toprağı bulunmayan çiftçiye toprak sağlanması, üretimin düşürülmesi, ormanların küçülmesi ve diğer toprak ve yeraltı servetlerinin azalması sonucunu doğuramaz. kuralı yer almıştır. Anayasal gereklilik doğrultusunda toprağın korunması, geliştirilmesi, tarım arazilerinin sınıflandırılması, asgari tarımsal arazi ve yeter gelirli tarımsal arazi büyüklüklerinin belirlenmesi ve bölünmelerinin önlenmesi, tarımsal arazi ve yeter gelirli tarımsal arazilerin çevre öncelikli sürdürülebilir kalkınma ilkesine uygun olarak planlı kullanımını sağlayacak usul ve esasları belirlemek amacıyla 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu kabul edilerek yürürlüğe girmiştir. Kanunun 4. maddesi, Devletin hüküm ve tasarrufu altında ve Hazinenin özel mülkiyetinde olan araziler ile kamu kurumlarına, gerçek ve tüzel kişilere ait olan arazilerin mülkiyet hakkı kullanılırken toprağın bitkisel üretim fonksiyonu, endüstriyel, sosyo-ekonomik ve ekolojik işlevlerinin tamamen, kısmen veya geçici olarak engellenmemesi amacıyla araziyi kullananlar, bu Kanunun öngördüğü tedbirleri almakla yükümlü kılmıştır. Dolayısıyla, mülkiyet hakkı kullanılırken toprağın bitkisel üretim fonksiyonu, endüstriyel, sosyo-ekonomik ve ekolojik işlevlerinin tamamen, kısmen veya geçici olarak engellenmemesi amacıyla araziyi kullananlara, 5403 sayılı Kanunun öngördüğü tedbirleri almakla yükümlü tutmaktadır. 5403 sayılı Kanununun 13. maddesi Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ile sulu tarım arazileri tarımsal üretim amacı dışında kullanılamaz. Ancak, alternatif alan bulunmaması ve Kurulun uygun görmesi şartıyla a) Savunmaya yönelik stratejik ihtiyaçlar, b) Doğal afet sonrası ortaya çıkan geçici yerleşim yeri ihtiyacı, c) Petrol ve doğal gaz arama ve işletme faaliyetleri, 141 Mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ile sulu tarım arazileri dışında kalan tarım arazileri toprak koruma projelerine uyulması kaydı ile valilikler tarafından tarım dışı kullanımlara tahsis edilebilir. kuralı yer almaktadır. Bu madde mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ile sulu tarım arazilerinin tarımsal üretim amacı dışında kullanılması yasaklanmaktadır. Ancak bu arazilerin amaç dışı kullanımları sayım yoluyla gösterilmekle birlikte bu istisnanın uygulanmasına ilişkin yöntem de gösterilmektedir. Olayda, İstanbul Valiliği İl Gıda Tarım ve Hayvancılık Müdürlüğü, teknik elemanlarınca yapılan etüt sonucunda uyuşmazlık konusu arazilerin Mutlak Tarım Arazisi niteliğinde olduğunun tespit edildiği ve İl Toprak Koruma Kurulunun sayılı kararı ile talep edilen bu alanın 5403 sayılı Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununun 13. maddesi gereğince tarım dışı amaçla kullanılmasının uygun görülmediği, 3194 sayılı İmar Kanununun 8. maddesinin (c) bendine aykırı olarak dava konusu edilen planların yürürlüğe konulduğu ileri sürmektedir. 142 Bilirkişi incelemesi yaptırılmıştır. Fizibilite Raporu'na göre, muhtemel işletme planlarında, can suyu olarak herhangi bir debi görülmediği, Tespit edilmesi üzerine Planlama alanının yeri Fiziksel yapıda akarsular, bitki örtüsü, yeraltı ve yüzeysel su kaynakları, havzaları ve özellikleri Çevresel kaynaklar ve koruma alanları olarak orman alanları, ekolojik açıdan korunması gerekli alanlar Teknik altyapı olarak ulaşım, enerji ve içme suyu Yerleşme alanları ile ilgili özellikler yönlerinden veriler toplanmadan, planlama alanı ve yakın çevresi ile alanın bölge veya kent bütünü içindeki konumuna yönelik yerinde yeterli ölçüde inceleme, bilimsel 144 Kanunun 4. maddesi, Devletin hüküm ve tasarrufu altında ve Hazinenin özel mülkiyetinde olan araziler ile kamu kurumlarına, gerçek ve tüzel kişilere ait olan arazilerin mülkiyet hakkı kullanılırken toprağın bitkisel üretim fonksiyonu, endüstriyel, sosyo-ekonomik ve ekolojik işlevlerinin tamamen, kısmen veya geçici olarak engellenmemesi amacıyla araziyi kullananlar, bu Kanunun öngördüğü tedbirleri almakla yükümlü kılmıştır. Dolayısıyla, mülkiyet hakkı kullanılırken toprağın bitkisel üretim fonksiyonu, endüstriyel, sosyo-ekonomik ve ekolojik işlevlerinin tamamen, kısmen veya geçici olarak engellenmemesi amacıyla araziyi kullananlara, 5403 sayılı Kanunun öngördüğü tedbirleri almakla yükümlü tutmaktadır. 5403 sayılı Kanununun 13. maddesinde mutlak tarım arazileri, özel ürün arazileri, dikili tarım arazileri ile sulu tarım arazilerinin tarımsal üretim amacı dışında kullanılması yasaklanmaktadır. Ancak bu arazilerin amaç dışı kullanımları sayım yoluyla göste- 145 rilmekle birlikte bu istisnanın uygulanmasına ilişkin yöntem de gösterilmektedir. 3194 sayılı İmar Kanununun 3. maddesinin c) bendinde yer alan, tarım arazilerinin, Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanununda belirtilen izinler alınmadan tarımsal amaç dışında kullanılmak üzere plânlanamayacağı yolundaki kuralına aykırı olarak tesis edilen dava konusu imar planlarında hukuka uyarlık bulunmamaktadır. 146 Dolayısıyla dava planların şehircilik ve planlama ilkelerine uygun olduğundan bahsedebilmek için öncelikle kıyı kenar çizgisinin kıyı mevzuatına uygun olup olmadığının yargı merciince belirlenmesi gerekmektedir. 147 Bu orman alanı, Turizm Merkezi içerisine alınarak golf alanları ve turizm parselleri sağlanması amacıyla davalı idarece planlanması yoluna gidilmesi üzerine, uyuşmazlık konusu Belek Çevre Düzeni Planının orman alanlarına yapacağı etki ile bölgenin ekolojik dengesine, çevreye ve tarım alanlarına etkisinin göz önünde bulundurulması suretiyle şehircilik ilkelerine, planlama esaslarına ve kamu yararına uygun bulunup bulunmadığının tespiti bakımından keşif ve bilirkişi incelemesi yaptırılarak karar verilmiştir. Kararın gerekçesinde Bilirkişi raporunda özetle bozuk orman niteliğindeyken 1971 ile 1981 yılından itibaren ağaçlandırılmak suretiyle oluşan Kadriye - Belek Kumul Orman varlığı nedeniyle oluşan ekosistemin dava konusu çevre düzeni planıyla orman alanı içerisinde golf alanlarına yer açılmasıyla ormanın yok edilmesine ve işlevlerinin de sona ermesine neden olunduğu, geniş çim alanlarına dönüştürülen golf alanları için kullanılan sulama suyu ihtiyacının çok fazla olduğu, taban suyundan da çekilen su sonucu taban suyu yüzeyinin alçalmasına yol açıldığı, bu nedenle fıstık çamlarında kurumanın başladığı, çim ve göl alanlarının oluşturulması için orman alanında yapılan geniş açmaların ormanın kapalılık ve dayanışma özelliklerinin yok edildiği, ağaçların kuruması veya rüzgar koridorlarında fırtına devrikleri ile ormanın daha da seyreldiği, bu gelişmenin deniz rüzgarlarının ormanın arka tarafında yer alan tarım alanlarına ulaşmasına ve denizin tuzlu damlacık etkisinin bu alanlarla birlikte golf alanlarındaki çimlerin de etkisinde kalmasına neden olduğu, yörede ağaçlandırmadan önceki duruma, başa dönüldüğü, çim alanlarının kum üstünde oluşunun daha fazla kimyasal gübre ve zararlılarla mücadele kullanılmasını gerektirdiği, sulama suyu ile kimyasal bileşiklerin hızla taba suyuna ulaştığı ve taban suyunu kirlettiği, tarım alanlarından gelen kirli su ile birlikte kıyı denizine ulaştığı, Kadriye ve Belek Kumul Ormanının kıyı kuşağında yapılan golf alanlarında ise daha çok su tüketeceği, yeraltı suyu ve kıyı denizinin yanlış kullanımı sonucunda ve atıksuların etkisi ile tuzlanacağı, kirleneceği ve ekosistemlerin bozulacağı, bu olumsuz gelişmele- 148 Golf alanları ve turizm tesisleri yapılması hedefiyle hazırlanan dava konusu planın, orman varlığının yok olmasına dönük sonuç doğurduğu, kumul ormanı ağaçlandırmasıyla yörede kurulan kıyı denizi, kumsal, tarım alanları ve köyler gibi ekolojik sistemler arasındaki birlikteliği sona erdirdiği, bu durumun orman odaklı doğal ekosistemlerin dolayısıyla yerleşik ve topraktan geçinen halkın sosyal ve kültürel yapılarının sürdürülebilirliğine olumsuz etkide bulunduğu, bu durumun doğal varlıklar yönünden oluşturduğu geri dönülemez sonuçların bölgenin doğal turizm kabiliyetini ve cazibesini yitirilmesini de beraberinde getirmesi karşısında şehircilik ilkeleri, planlama esasları ve kamu yararına uyarlık taşımamaktadır. 149 Golf alanları ve turizm tesisleri yapılması hedefiyle hazırlanan dava konusu planın, orman varlığının yok olmasına dönük sonuç doğurduğu, kumul ormanı ağaçlandırmasıyla yörede kurulan kıyı denizi, kumsal, tarım alanları ve köyler gibi ekolojik sistemler arasındaki birlikteliği sona erdirdiği, bu durumun orman odaklı doğal ekosistemlerin dolayısıyla yerleşik ve topraktan geçinen halkın sosyal ve kültürel yapılarının sürdürülebilirliğine olumsuz etkide bulunduğu, bu durumun doğal varlıklar yönünden oluşturduğu geri dönülemez sonuçların bölgenin doğal turizm kabiliyetini ve cazibesini yitirilmesini de beraberinde getirmesi karşısında şehircilik ilkeleri, planlama esasları ve kamu yararına uyarlık taşımamaktadır. Kararda 150 Dava konusu Koruma Kurulu kararına dayanak oluşturan Boğaziçi Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Çevre Bilimleri Enstitüsü ile Dokuz Eylül Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Çevre Mühendisliği Bölümü raporlarında çamur bertarafının halihazırda arıtma tesisi için ayrılan alanda yapılmasının teknik bir zorunluluk olduğu belirtilmiştir. Söz konusu raporlardaki açıklamalar karşısında çamur nakliyesinin yaratacağı sorunlar karşısında çamurun arıtma tesisi içinde ayrılan alanda depolanmasının yöntem olarak uygun olacağı sonucuna varılmıştır. Ancak, davacı dava dilekçesinde, çamur alanlarının bir kısmının Ramsar Sözleşmesi sınırları içinde kaldığını, çamurların Gediz Deltası'na yayıldığını, dolayısıyla su kuşlarının yaşadığı sulak alanların yok edildiğini öne sürdüğünden, bu konuda üniversitelerin ilgili bölümlerinden seçilecek kişilerden oluşturulacak üç kişilik bilirkişi kurulu aracılığıyla yerinde keşif ve bilirkişi incelemesi yaptırılarak yeniden karar verilmesi gerekmektedir. VE Karardaki hukuki belirlemeler şu şekildedir Anayasanın 63. maddesi Devleti tarih, kültür ve tabiat varlıklarının ve değerlerinin korunmasını sağlamak ve bu 151 amaçla destekleyici ve teşvik edici tedbirleri almakla görevlendirmiştir. Anayasanın bu kuralını yaşama geçirmek üzere yurdumuzdaki milli ve milletlerarası düzeyde değerlere sahip milli park, tabiat parkı, tabiat anıtı ve tabiatı koruma alanlarının seçilip belirlenmesi, özellik ve karakterleri bozulmadan korunması, geliştirilmesi ve yönetilmesine ilişkin esasları düzenlemek amacıyla 11.08.1983 günlü, 18132 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 2873 sayılı Milli Parklar Kanunu yürürlüğe konulmuştur. 2873 sayılı Yasanın 2. maddesinde Yasa kapsamındaki koruma statülerinin hangi özellikteki tabiat parçaları için uygulanacağı belirlenmiş ve bu kapsamda anılan maddenin (a) bendinde Milli park , bilimsel ve estetik bakımdan, milli ve milletlerarası ender bulunan tabii ve kültürel kaynak ve değerleriyle koruma, dinlenme ve turizm alanlarına sahip tabiat parçaları olarak tanımlanmıştır. 648 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 33. maddesiyle değiştirilen Yasanın 3. maddesinde Orman ve Su İşleri Bakanlığınca millî park karakterine sahip olduğu tespit edilen alanlar, Millî Savunma Bakanlığının olumlu görüşü, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı ve Kültür ve Turizm Bakanlığı ile diğer ilgili bakanlıkların görüşü de alınarak Çevre ve Şehircilik Bakanlığının teklifi üzerine Bakanlar Kurulu kararı ile millî park olarak belirlenir. kuralına yer verilmiştir. 2873 sayılı Yasanın Planlama başlıklı 4. maddesinin 1. fıkrasında ise Bu Kanun hükümlerine göre milli park olarak belirlenen yerlerin özellik ve nitelikleri gözönünde tutularak, koruma ve kullanma amaçlarını gerçekleştirmek üzere, kuruluş, geliştirme ve işletilmelerini kapsayan gelişme planı, ilgili bakanlıkların olumlu görüşleri ve gerektiğinde fiili katkılarıyla, Orman ve Su İşleri Bakanlığınca hazırlanır ve yürürlüğe konur. kuralı getirilmiştir. Anayasanın 63. maddesinin yaşama geçirildiği başka bir alan ise 23.07.1983 günlü, 18113 sayılı Resmi Gazetede yayım- 152 Bu Yasa, korunması gerekli taşınır ve taşınmaz kültür ve tabiat varlıkları ile ilgili tanımları belirlemeyi, yapılacak işlem ve faaliyetleri düzenlemeyi, bu konuda gerekli ilke ve uygulama kararlarını alacak teşkilatın kuruluş ve görevlerini tespit etmeyi hedeflemekte korunması gerekli taşınır ve taşınmaz kültür ve tabiat varlıkları ile ilgili hususları ve bunlarla ilgili gerçek ve tüzelkişilerin görev ve sorumluluklarını belirlemektedir. 2863 sayılı Yasaya göre Kültür varlıkları tarih öncesi ve tarihi devirlere ait bilim, kültür, din ve güzel sanatlarla ilgili bulunan veya tarih öncesi ya da tarihi devirlerde sosyal yaşama konu olmuş bilimsel ve kültürel açıdan özgün değer taşıyan yer üstünde, yer altında veya su altındaki bütün taşınır ve taşınmaz varlıklarını Sit tarih öncesinden günümüze kadar gelen çeşitli medeniyetlerin ürünü olup, yaşadıkları devirlerin sosyal, ekonomik, mimari ve benzeri özelliklerini yansıtan kent ve kent kalıntıları, kültür varlıklarının yoğun olarak bulunduğu sosyal yaşama konu olmuş veya önemli tarihi hadiselerin cereyan ettiği yerler ve tespiti yapılmış tabiat özellikleri ile korunması gerekli alanları Koruma ve Korunma taşınmaz kültür ve tabiat varlıklarında muhafaza, bakım, onarım, restorasyon, fonksiyon değiştirme işlemleri taşınır kültür varlıklarında ise muhafaza, bakım, onarım ve restorasyon işlerini Korunma alanı taşınmaz kültür ve tabiat varlıklarının muhafazaları veya tarihi çevre içinde korunmalarında etkinlik taşıyan korunması zorunlu olan alanı ifade etmektedir. Yasanın 8. maddesi kültür ve tabiat varlıklarına yönelik olarak verilen görev ve yetkilerin belirlenip, bunların kullanılmasını kurala bağlamaktadır. Bu maddeye göre Yedinci maddeye göre tescil edilen korunması gerekli kültür ve tabiat varlıklarının korunma alanlarının tesbiti ve bu alanlar içinde inşaat ve tesisat yapılıp yapılamayacağı konusunda karar alma yetkisi Koruma Kurullarına aittir ve 9. maddesine göre de Koruma Yüksek Kurulunun ilke kararları çerçevesinde koruma bölge kurullarınca alınan kararlara aykırı olarak, ko153 runması gerekli taşınmaz kültür ve tabiat varlıkları ve koruma alanları ile sit alanlarında inşaî ve fizikî müdahalede bulunulamaz, bunlar yeniden kullanıma açılamaz veya kullanımları değiştirilemez. kuralları yer almaktadır. Tarih, kültür ve tabiat varlıkları ile değerlerinin korunması konusunda uluslararası alanda da düzenlemeler yapılmıştır. Bu kapsamda, uluslararası sözleşmelerin iç hukuka yansı(tıl)ması üzerinde durulması gerekmektedir Anayasanın 90. maddesinde Türkiye Cumhuriyeti adına yabancı devletlerle ve milletlerarası kuruluşlarla yapılacak andlaşmaların onaylanması, Türkiye Büyük Millet Meclisinin onaylamayı bir kanunla uygun bulmasına bağlıdır. Ekonomik, ticari veya teknik ilişkileri düzenleyen ve süresi bir yılı aşmayan andlaşmalar, Devlet Maliyesi bakımından bir yüklenme getirmemek, kişi hallerine ve Türklerin yabancı memleketlerdeki mülkiyet haklarına dokunmamak şartıyla, yayımlanma ile yürürlüğe konabilir. Bu takdirde bu andlaşmalar, yayımlarından başlayarak iki ay içinde Türkiye Büyük Millet Meclisinin bilgisine sunulur. Milletlerarası bir andlaşmaya dayanan uygulama andlaşmaları ile kanunun verdiği yetkiye dayanılarak yapılan ekonomik, ticari, teknik veya idari andlaşmaların Türkiye Büyük Millet Meclisince uygun bulunması zorunluğu yoktur ancak, bu fıkraya göre yapılan ekonomik, ticari veya özel kişilerin haklarını ilgilendiren andlaşmalar, yayımlanmadan yürürlüğe konulamaz. Türk kanunlarına değişiklik getiren her türlü andlaşmaların yapılmasında birinci fıkra hükmü uygulanır. Usulüne göre yürürlüğe konulmuş Milletlerarası andlaşmalar kanun hükmündedir. Bunlar hakkında Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa Mahkemesine başvurulamaz. kurallarına yer verilmiştir. 244 sayılı Milletlerarası Andlaşmaların Yapılması, Yürürlüğü Ve Yayınlanması İle Bazı Andlaşmaların Yapılması İçin Bakanlar Kuruluna Yetki Verilmesi Hakkında Kanunun Onaylamanın uygun bulunması kanunu başlıklı 2. maddesinin 1. fıkrasına göre milletlerarası andlaşmaları onaylama veya bu andlaşmalara katılma, onaylama veya katılmanın bir kanunla uygun bulunmasına bağlıdır. Yasanın Onaylama ve sair tasarruflar başlıklı 3. maddesinin 1. fıkrasında ise Milletlerarası andlaşmaların onaylanması, bunlara katılma, bunların feshini ihbar etmemek suretiyle yürürlük süresini uzatma, Türkiye Cumhuriyetini bağlıyan bir Milletlerarası Andlaşmanın belli hükümlerinin yürürlüğe konulması için gerekli bildirileri yapma, milletlerarası andlaşmaların uygulama alanının değiştiğini tesbit etme, bunların hükümlerinin uygulanmasını durdurma ve bunları sona erdirme, Bakanlar Kurulu kararnamesiyle olur. Onaylama veya katılma konusu olan milletlerarası andlaşmanın Türkçe metni ile andlaşmada muteber olduğu belirtilen dil veya dillerden biri ile yazılmış metni, yukardaki fıkrada söz konusu kararnameye ekli olarak Resmi Gazetede yayınlanır. kuralı getirilmiştir. 155 sayılı kararı ile onaylanıp Resmi Gazetenin 14.02.1983 günlü, 17959 sayılı nüshasında yayımlanarak yürürlüğe girmiştir. Anılan Sözleşmenin yürürlüğe girmesinden kısa süre sonra, iç hukukta Anayasa ile 2863 ve 2873 sayılı yasalar yürürlüğe girmiş ve yasaların öngördüğü idari düzenlemeler de yapılmış ve uluslararası sözleşmeyle getirilen ilke ve kurallar ile üstlenilen yükümlülüklerin karşılığı ulusal mevzuattaki düzenlemeler ile bütünlük oluşturulmuştur. 16.11.1972 tarihli Dünya Kültürel ve Doğal Mirasının Korunmasına Dair Sözleşmesinin ilk maddesinde Anıtlar, Yapı Toplulukları ve Sitler tanımlanmış ikinci maddesinde doğal miras sayılacak eserler sayılmış ve üçüncü maddede, bunları kendi toprakları üzerinde bulunan çeşitli varlıkları saptayıp belirlemek, Sözleşmeye taraf olan her devlete ait bir sorumluluk olarak verilmiştir. Sözleşmenin Kültürel ve Doğal Mirasın Ulusal ve Uluslararası Korunmasına ilişkin düzenlemeler dört, beş, altı ve yedinci maddelerden oluşan ikinci bölümünde yer almış Dünya Kültürel Ve Doğal Mirasının Korunması İçin Hükümetlerarası Komite 8-14. maddeler arasındaki üçüncü bölümde Sözleşmenin sonraki bölümlerinde ise Dünya Kültürel ve Doğal Mirasını Koruma Fonu, Uluslararası Yardımın Koşulları ve Düzenlenmesi, Eğitim Programları, Raporlar ve Son Hükümler başlıkları altında düzenlemeler bulunmaktadır. Uluslararası önem taşıması nedeniyle koru(n)maya değer doğal oluşumlara, anıtlara ve sitlere Dünya Mirası statüsü tanınmaktadır. 156 ilişkin lokasyon, kapasite, yerel mimari özellik, konaklama tesislerinin ölçeği ve türü, yapılaşma biçimi (cephe genişliği, yapılaşma yoğunluğu, büyüklük, gabari vb.) açılardan getirilen her türlü kısıtlama ve yönlendirmenin 157 ortadan kaldırılması, Plan Hükmü ile getirilen ulaşım düzenlemesinin (kademelenmesinin) plan üzerindeki mekansal karşılığının (gösteriminin) bulunmaması Alanın doğal ve kültürel varlık-kaynak değerlerinin bütüncül olarak korunması, ulaşım ve gezi güzergahları, hizmet ve tanıtım olanakları vb. hususlarda gereksinim duyulduğu bilimsel gerekçeleri ile ortaya konulan herhangi bir yeni öneri getirmemesi Kurum görüşlerinin Plan Hükümleri ne eklenmemesi, dolayısıyla Kurum görüşlerine sadece bir prosedür olarak yer verilmiş olması İzinsiz ve plan dışı uygulamaları yasallaştıracak değişikliklerin Plan Hükümleri haline getirilmek suretiyle izinsiz yapılan uygulamalara hukuki geçerlik kazandırılması 104 ada 105 parsel (A) bölgesine O notasyonu getirilmesine karşılık bu alanın Sınırlı Kullanıma İzin Verilen Bölge (2. Derece Koruma Alanı) olması nedeniyle otel yapımına ilişkin Plan Hükümleri ile getirilen düzenlemelerin teknik olarak dava konusu taşınmazın bulunduğu bölgeyi kapsamaması Plan Revizyonunun mekansal gösterimleri ile Plan Hükümleri arasında tutarsızlık bulunması Parsel ölçeğindeki yapılaşma talebini karşılamaya yönelik olması karşısında, ulusal ve evrensel koruma ilkelerine, şehircilik biliminin gereklerine, planlama esaslarına ve bu nedenle kamu yararı ile hukuka uyarlık görülmemiştir. Derece Doğal Sit Alanı içinde yer alan Önemli Doğa Alanı bölgesi dikkate alınmadığı gibi, bu planla termal kaynaklar yönünden yeterli çözümler de üretilmediğinden, dava konusu işlemlerde şehircilik ilkeleri, planlama esasları ve kamu yararına uyarlık görülmemiştir. Gerekçesinde 158 Termik Santralinin yapımı amacıyla 2942 sayılı Kamulaştırma Kanununun 27. maddesine göre acele kamulaştırılmasına ilişkin Bakanlar Kurulu kararının iptali istemiyle dava açılır. İptal kararının gerekçesi şu şekildedir Uyuşmazlık, termik enerji santralı kurulması planlanan ve acele kamulaştırmaya konu edilen alanın, 3573 sayılı Yasa kapsamında kalması ve bu kullanım amacı dışında kullanılmasına izin verilmemesine karşın kamu yararı kararı alınmak ve Bakanlar Kurulunca aceleliği yolunda dava konusu karar alınmak suretiyle taşınmaz mallara el konulmasından kaynaklanmaktadır. Acele Kamulaştırmaya konu taşınmazların yer aldığı alanın, ilgili idare tarafından, 3573 sayılı Zeytinciliğin Islahı, Yabanilerinin Aşılattırılması Hakkında Kanun ve bu Kanunda değişiklik yapan 4086 sayılı Kanun kapsamında değerlendirilerek, termik enerji santral yapımı amacıyla anılan Yasanın 20. maddesi uyarınca tarım dışı amaçla kullanılmasına söz konusu alanda kamu yararı kararı alınarak acele kamulaştırma yoluna gidilmesine olanak bulunmadığından, dava konusu Bakanlar Kurulu kararında hukuka uyarlık görülmemiştir. Kentsel alanların niteliğini yük159 selten yeşil alanlara ilişkin çok sayıda karar bulunmaktadır. 3194 sayılı İmar Kanununun 3. maddesinde Herhangi bir saha, her ölçekteki plan esaslarına, bulunduğu bölgenin şartlarına ve yönetmelik hükümlerine aykırı maksatlar için kullanılamaz. kuralı yer almaktadır. Dosyanın incelenmesinden, uyuşmazlığa konu edilen taşınmazın imar planında yeşil alana ayrıldığı, planda ayrıldığı amaç dışında, işgaliye karşılığı üçüncü bir kişiye kullanılması yolundaki dava konusu işlemin tesis edildiği anlaşılmaktadır. Bu durumda, imar planı ile yeşil alana ayrılmış olan taşınmazın amacı dışında kullanılması yolunda tesis edilen işlemde hukuka uyarlık görülmediğinden, iptali yolundaki temyize konu mahkeme kararında sonucu itibariyle isabetsizlik bulunmamaktadır . Sonuç olarak bu çalışma, kentsel planlamanın çevre ve çevresel değerler ile iç içeliğini, yargı kararlarına yansıyan önemli örnekleri aktarmak suretiyle göz önüne sermeyi amaçlamıştır. Yargı kararlarındaki iç içeliğe kaynaklık eden ise, ulus üstü düzenlemeler ve bununla birlikte gelişmekte olan ulusal mevzuat oluşturmaktadır. Yargı yerlerince ulusal düzenlemelerin yanısıra uluslararası kuralların ulusal hukuka yansıtılması suretiyle insan hakkı olarak üçüncü kuşak haklardan olan çevre hakkının kentsel planlama yoluyla yaşama geçirilmesi sağlanmış olacaktır. Sabırla dinlediğiniz için teşekkür ediyorum. Şimdi bir sonraki oturumdan bir 7-8 dakika yedik, ama yine de eğer bazı sorular varsa çok kısa alayım ve konuşmacılardan yanıtlamasını bekleyelim. Buyurun. 160 Peki, ben o zaman konuşmacılara eşit miktarda söz vereyim. Doç. Sonuç olarak bu kararlara karşı yargıya başvurmak gerekiyor. Tabii yargı derken, eğer yasal bir değişiklik varsa Anayasa Mahkemesine, idari düzenleme şeklindeyse idari yargıya başvuracak. Ama biliyorsunuz bu tür uluslararası sözleşmeler, bir başka ifadeyle temel hak ve özgürlüklere (çevre hakkı gibi) ilişkin bir uluslararası sözleşmeyse, yasayla kabul edilmiş olmasına rağmen yasa hükümleri karşısında daha üstün durumda. Üstelik şu anda bir bireysel başvuru hakkı da getirilmiş durumda. Eğer bu korunan temel hak Anayasamızda ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinde yer alıyorsa, ona karşı da bireysel başvuru yapılabilir. Ancak bunlar dışında yani yargıya başvurmaktan başka bir yolumuz bulunmuyor. Ama yargının nasıl karar vereceğini de şimdiden tahmin etmek zor. Tabii ki başvurulması gerekiyor. Yasa değişikliği yapıldıktan sonra Anayasa Mahkemesinin bu yönde verilmiş bir kararı var mıdır bilmiyorum, ama idari yargının var bildiğim kadarıyla. Dolayısıyla iç hukuktaki metinlerle bütünlük oluşturan, uluslararası metinleri uyguluyoruz. Tabii şimdi önümüze gelecek bir konuya ilişkin bir fikir beyan etmek mümkün değil, ama ortada verdiğimiz kararlar bir yaklaşım. Burada anayasal hükümler, anayasayla beraber iç hukukumuza yansıyan hükümler hâkim olduğu kadar, çevre hakkı anlamında herkesi devleti devlet organlarını bağlıyor. Bunun bir yargısal incelemesinde mutlaka bunlar bütün yönleriyle gerek somut norm denetimi sırasında, gerekse objektif işlemin uygulama işlemleri sırasında da yapılacaktır. 161 Yani ben şöyle soruları alıp, konuşmacılara topluca yanıt vermelerini bekledim. Şimdi siz yeni bir oturum açıyorsunuz. İsterseniz onu bir sonraki oturuma bırakalım, çünkü haksızlık ediyoruz. Sabrınız için teşekkürler. 162 Dördüncü Oturum Oturum Başkanı Doç. Dr. Süheyla Suzan Alıca, Mimarlar Odası Ankara Şubesi Avukatı Sayın Gökçe Bolat, Şehir Plancıları Odası Avukatı Sayın Koray Cengiz ve Ziraat Mühendisleri Odası Avukatı Sayın Zuhal Dönmez'i davet ediyorum. Doç. Tekrar hoş geldiniz. Birazdan sanıyorum yemek sonrasının rehaveti atılmış bir şekilde konuşacağız. Bütün bu konuşmaların somutlaşacağı bir oturum diye düşünüyorum çünkü mahkeme kararlarının tartışılacağı bir oturum olacak. Kısaca giriş yaptıktan sonra, çok konu edilen sözü edilen kararların sürecinden bahsetmek üzere buradayız. Biraz önce Türkiye Mimar ve Mühendis Odalarının menfaatine ilişkin ve onların yetkilerinin kısıtlanmasına ilişkin çıkarılan yasalardan ve uygulamalardan bahsetmiştim. Ancak bütün bunlara rağmen çok önemli görevleri üstlendiklerini ve çok da başarılı sonuçlar elde ettiklerini biliyoruz. Öncelikle bu genç arkadaşlarımızın bu konudaki duyarlılıkları ve çabaları gerçekten takdire şayan, kutlanması gerekiyor. Onların elinde de çok önemli güzel kararlar var. Bugün bunları tartışacağız. Önce Mimarlar Odası Ankara Şube avukatı Gökçe Hanım bize, Atatürk Orman Çiftliğiyle ilgili açılan davaların sürecini anlatacak. Buyurun. Av. Çünkü çok can sıkıcı bir sunuş hazırladım. Muhtemelen morallerinizi altüst edecek bir süreci sizlerle paylaşmış olacağım için, sonunda benim de canım sıkılacak. Çok büyük bir hukuksal mücadele içindeyiz, ama sunuşuma başlamadan önce cesur ve kararlı tutumlarından vazgeçmeyen 165 Mimarlar Odası, Şehir Plancıları Odası, Ziraat Mühendisleri Odası, Peyzaj ve Çevre Mühendisleri Odasının yöneticilerini özellikle kutlamak istiyorum. Çünkü 2006 yılından beri Atatürk Orman Çiftliği arazilerinin bütün sürecini kararlılıkla takip eden, her adımından bilgi edinmeye çalışan ve hukuksal zemine taşıyan odaların inançla sürdürdüğü bu hukuksal mücadelede bizler de bir miktar katkımız olduysa, bundan çok büyük mutluluk duyarız. Benim için çok güzel bir oturum olacak. Çünkü dava arkadaşlarımı yanıma aldım. Bu süreci tabii tek başıma takip ediyor değilim. Biz bu süreci Koray, Zuhal, Çevre Mühendisleri Odasından arkadaşımız Baturay yine meslektaşımız ve Ankara Barosundan da Avukat Mehtap Hanımla birlikte takip ediyoruz. Onları da anmadan geçemeyeceğim. Onlara da tekrar teşekkürlerimi iletiyorum. Biraz aslında onlar adına da bu sunumu hazırladığımı belirtmek isterim. Başlangıçta aslında hocamın idari yargı kararlarının uygulanması gerekir, bunun cezai sorumluluğunun da bulunması gerekir, ama uygulanıyor mu kısmından devam edeceğim. AOÇ talan süreci ulusal bellek katliamadır, sonra bir hukuk katliamıdır. Bu süreçte özellikle korumaya ilişkin sit kararlarının değerlerin nasıl bertaraf edildiğinin ve bu bertarafın da yine yasama organının yetkilerini kullanarak, yani hukukileştirme amacıyla değil, kanunileştirme amacıyla nasıl ortaya çıkardığını ve davalarımızı nasıl konusuz bırakmaya çalıştığını, dava sayımızın 38 olmasından anlayacağınızı tahmin ediyorum. Şimdi bu 38 davayı bir çırpıda 20 dakikaya filan sığdırmaya çalışmayacağım, mümkün değil. Esasında her bir dava bir günlük sempozyum konusu olabilecek nitelik taşıyor. Hiçbirisi birbirine benzemiyor. Neden bu kadar çok dava var. Tabii mesleğimizi çok sevmekle birlikte, dava açmak bizim hobimiz değil. Yani böyle dava üretir bir durumumuz yok. Aslında 166 Sanki odalar böyle kendilerine göre devamlı dava açacak şey arıyorlarmış gibi. Ama Atatürk Orman Çiftliği arazileri üzerinde o kadar çok parçacıl müdahalede bulunulduğundan dolayı dava sayımız bu kadar çoktur. Ayrıca Süheyla Hocam katılıma ilişkin bilgi verdi, katılımın ilk ayağı bilgi edinmedir dedi. Bizim bu süreçlerde idarelerden yana en büyük şikâyetimiz… Yani şikâyet biraz tabii komik olacak, ama en büyük duyduğumuz sıkıntı bilgi almaydı ve bizim tek amacımız da Bilgi Edinme Hakkı Kanunu'na dayanarak bilgiye ulaşmaktı. Bu 5-6 yıllık süreçte Bilgi Edinme Hakkı Kanununu çok iyi kullandığımızı, değerlendirdiğimizi düşünüyoruz. Kaçak sarayın ruhsatına dahi, yapı kullanma izin belgesine dahi Bilgi Edinme Hakkı Kanunu çerçevesinde yaptığımız başvuruların reddedilmesi üzerine mahkeme kararıyla aldığımız bilgiler de çoğunluktadır. Şimdi neden Atatürk Orman Çiftliği, bir gezi parkı ya da bir topçu kışlası tepkisi yaratmadı konusuna, ben sadece çok teknik bir değerlendirmeyle başlamak istiyorum. Maalesef Atatürk Orman Çiftliği arazileri halkımızca, kamuoyunca bilinmiyor. Yani kimse bilmiyor filan anlamında değil, ama sanıyorum özümsenmemiş. Ankara kentinin büyüyen sınırları içerisinde boş bir arazi görüntüsü uyandıran ve çok iştah kabartan bir alanda kalan, tam kentin ortasında. Ama bir taraftan da yıllarca idarenin yanlış yönlendirmeleriyle Atatürk Orman Çiftliği Genel Müdürlüğünün zayıflatılması durumu var. Dolayısıyla orayı başıboş bir hale getirdi. Yani Atatürk Orman Çiftliği kuruluş amaçlarına uygun şekliyle yürütülüyor ve yönetiliyor olsaydı, eminim çok çok büyük kıyametler kopabilirdi. Şimdi o yüzden çok kısa olarak AOÇ'nin kuruluş amaçlarına bir bakalım istiyorum. Atatürk'ün temel amacı, yeni cumhuriyet için bir üretim modeli oluşturmaktı Atatürk Orman Çiftliğinde. Çiftçiye önderlik edici örnek bir işletme, damızlık ve tohumluk ihtiyacının karşılanması, halka temiz ve ucuz gıda sağlanması, şarapçılık, zeytincilik gibi. Yani burada Atatürk'ün temel amacı, çok çok önemli bir üretim modeli 167 oluşturup, bütün ülkeye bu üretim modelinin sonuçlarını yaygınlaştırmak ve yaymaktı esasında. Çiftlik 1925 yılında kuruldu, ama yüzölçümünün yaklaşık yüzde 42'sini kaybetti. Yüzde 42'sini kaybetmesi sadece son 10-12 yılın eseri değildir maalesef. Kiralama yoluyla, protokolle, protokolsüz devirle Atatürk Orman Çiftliği arazilerinin yüzde 42'si kaybettirilmiştir. Çok parantezli bir sunuş hazırladım, maalesef süreç çok karmaşık ve yoğun olduğu için. O yüzden özür diliyorum şimdiden. Şimdi bir parantez açtığım yer var, Gazi Üniversitesine kanunla Atatürk Orman Çiftliği arazilerinden Çukurambar'da bir yer veriliyor. Amacı da eğitim tesisi yapsın diye, tıp fakültesini büyütsün amacıyla. Fakat Gazi Üniversitesi, sonrasında burayı başkaca değerlendirmek isteyip, TOKİ'ye satıyor. Aslında bu aralar demeyeyim, çok yeni bir gelişme değil, iki yıllık bir plan. Biz bunun odalar olarak aslında bilgilerine yine Bilgi Edinme Hakkı Kanunuyla ulaşmaya çalıştık. Protokolü istedik TOKİ'den. Amerika Birleşik Devletleriyle arasında yapılan protokolü çünkü plan çalışmalarını merak ediyoruz, buraya yeni bir plan getirilmesi lazım. Çünkü o alan diplomatik kurum alanı gözükmüyor vesaire. Bunun için plan çalışmaları yapmaları gerekiyor. Tabii TOKİ'nin planlarını, TOKİ'nin genel müdürünün odasında astığını bildiğimiz örnekler olduğu için, aleniyet durumunda da sıkıntı yaşıyoruz. Yani TOKİ'nin planlarını izlemekte özellikle. Hani bu da gözümüzden kaçmış olabilir, kaçırılmış olabilir diyerek. Buna karşı bir dava açtık. Cuma günü karar 168 Tabii temyiz yoluna başvuracağız, ama bu çok fazla kamuoyunun bilmediği bir şey, o yüzden paylaşmak istedim. 19992'de de bu arazileri koruyalım düşüncesiyle birinci derece doğal ve tarihi sit alanı ilan ediliyor. Tabii çiftliğin Ankara'nın su sistemindeki rolü ve hava koridoru olma özelliği vurgulanıyor ve bu kaybedilmesin diye aslında birinci derece doğal ve tarihi sit alanı ilan ediliyor. İşler 2006 yılından sonra değişmeye başlıyor. Aslında senaryo çok önceden belliymiş, fakat biz görememişiz, en azından ben görememişim diyebilirim. Bu arada 7 tane imar planı çalışması var 1924'ten beri. Bütün planlarda havalandırma koridoru olma özelliği, şehrin nefes alacağı tek yer olma özelliği, vadilerin derelerin toplandığı alan olma özelliği vurgulanıyor. 2007'de büyükşehir belediyesinin yetkiyi aldıktan sonra yaptığı ilk imar planı çalışması, meslek odalarının açtığı davayla iptal ediliyor. Gerekçesi de çok net, Atatürk Orman Çiftliğinin kuruluş amacına uygun olmaması, planlama esaslarına ve şehircilik ilkelerine aykırı olması. Sonra 2009 yılında büyükşehir belediyesi bu iptal kararının üzerine yeni bir imar planı çalışması yapıyor. Bir anekdottan aktarmak istiyorum. O zaman koruma amaçlı imar planı yapımında sivil toplumun, meslek odalarının daveti zorunluydu. Yasak savmak üzere bizi davet ettiklerinde, Mimarlar Odasını temsilen büyükşehir belediyesinin toplantısına ben katılmıştım, bir mimar ağabeyimizle birlikte. Ortamda, işte Atatürk Orman Çiftliği Genel Müdürlüğü yetkilileri, Orman Genel Müdürlüğü yetkilileri, Büyükşehir Belediye İmar Dairesi yetkilileri var, kalabalık bir toplantı. Diğer meslek odalarından temsilciler var. İşte bir şeyler konuşuluyor. Atatürk Orman Çiftliği Müdürlüğünü temsil eden yetkili bana döndü dedi ki, siz ne istiyorsunuz. Yani enginar mı yetiştirelim burada, hani 169 bu kadar şehrin ortasında. Evet dedim enginar yetiştirin, çünkü burada enginar yetiştirilmesi gerekiyor. Atatürk Orman Çiftliği Genel Müdürlüğü yetkilisinin daha AOÇ'nin misyonunun, vizyonunun farkında olmayışıyla zaten bu plan çalışmalarından bir şey çıkmayacağı o toplantıda maalesef anlamıştım. İstemezdim böyle bir söz dalaşına girmeyi beyefendiyle, ama sıkıntılı bir toplantıydı. O toplantıda yine Orman Genel Müdürlüğü yetkilileri, lojmanlarının çok eski kaldığından, lojmanların yıkılıp başka yerde lojman istediklerinden bahsetti, ama çok büyük bir heyecanla. Bu bahsettikleri lojmanlar şu anda yani kaçak sarayın olduğu alanda Orman Genel Müdürlüğünün idari binaları ve lojmanları vardı. Hakikaten 2006 yılında planlama yetkisinin kanunla büyükşehre devredilmesi meselesinden itibaren, aslında orada bir saray planlandığı ve bu süreçleri yaşayacağımız belli imiş, ama biz görememişiz ya da ben konunun avukatı olarak, dosyaların avukatı olarak görememişim. Şimdi şimdi görüyorum. Tabii biz davayı açtığımızda ben doğum iznindeydim. Seneye çocuğum anaokuluna başlayacak, ama bu arada halen iptal kararı yok ortada. İki kere keşif yaptık, iki kere 5 kişilik heyet kuruldu, iki bilirkişi raporu da odaların iddialarını destekler nitelikteydi. Nihayetinde idare mahkemesi yürütmenin durdurulması kararı verdi. Bölge idare mahkemesi de yapılan itirazı reddetti. Belki duymuşsunuzdur yine haberlerden, Mecliste Bekir Bozdağ'ın özür dilediği dava budur. Bürokratlarım bana yanlış bilgi verdi deyip özür dilediği konu budur. Çünkü bütün açıklamalarında bu davadan hiç bahsedilmez. Odaların bütün iddiası, burası kaçaktır. Kaçaktır demesinin sebebi de bu YD kararıdır. Çünkü yürütmesi durdurulan bir imar planı uyarınca verilen ruhsat işlemi hukuka aykırıdır. Hem ruhsatı, hem tadilat ruhsatı, hem yapı kullanma izin belgesi, bütün zincirle- 170 Buna inanıp güvendiğimiz için de davaları açmaya ve takip etmeye devam ediyoruz. Şimdi hemen kaçak saraya geleceğim. 2012 yılında yapımına başlandı. Biz maalesef bu ekip arkadaşlarım olarak daha hiç kazma vurulmamış halinden hafriyatına, ağaçların tek tek sökülmesine hepsine ve son bir yıldır ışıklı o durumuna şahit olduk gittiğimiz keşifler nedeniyle. Yoksa bizden çok hoşlanmadıkları için, ayrıca bizi davet etmiyorlar gelin inşaatımızı görün diye. Ama herhalde 6 keşif yapmışızdır. O 6 keşifte bütün binaların bitimine şahit olduk. Bizim için tabii acıklıydı. 2012 yılında Başbakanlık Hizmet Binası adı altında yapımına başlandı, 2014'te cumhurbaşkanlığınca kullanılıyor biliyorsunuz, ama 2015 yılında bence cumhurbaşkanlığınca da kullanılmayacak, o başka bir saray adı altında kullanılacak diye düşünüyorum. Çünkü bu cumhurbaşkanlığınca kullanılacak bir saray bütünü gibi durmuyor projesine baktığınızda, oda sayısını büyüklüğüne baktığınızda. Yani burada muhtemelen başka bir kullanım kararı gelecek. Kendi açıklamalarında da şifreleri var esasında. Şimdi burada bizim hukuki olarak karşılaştığımız en önemli adım karşı taraftan, bütün açtığımız davalara Başbakanlığın müdahale talep etmesidir. Ama şu anda tabii hukuki yararları kalmadığı için müdahale talepleri konusunda mahkemeler nasıl hareket edecek. Göreceğiz yaklaşımlarını. Bu gördüğünüz alanda başbakanlık, daha doğrusu şu anda Ak Saray bulunmakta. Maviyle çizili alan, 46 hektarlık alanın ilk önce birinci derece doğal ve tarihi sit alanı kararı kaldırıldı. Daha sonra projeyi oturtamadıkları için, eksik kaldı hesap edemediler. Kırmızıyla çevrili olan 7 hektarlık alanın daha, doğal ve tarihi sit alanı niteliğini kaldırdılar. 171 Ben biraz slâytlarda tarihlere önem verdim çünkü tarihlerde konunun çözümü gizli. Biz bu kararların hepsine teker teker dava açtık tabii bulabildiklerimize, elde edebildiklerimize. 19 Temmuz 2012'de korunan alanların tespit tescil ve onayına dair yönetmelik yayımlandı ve orada sürdürülebilir koruma ve kontrollü alan kullanımı adı altında yeni bir koruma kavramı, bence korumama kavramı ortaya atıldı. Zaten bu Atatürk Orman Çiftliğinin süreci hukuksal süreç değil, yasal mevzuatın uydurulması süreci bana göre. Burada Atatürk Orman Çiftliği bu yönetmeliğe göre sürdürülebilir mi. Soru işareti var. Burası kontrollü alan ilan edilince, bizim sit kararlarının iptali için açtığımız davalarda karar verilmesine yer olmadığına dair karar verildi. Çünkü yeni bir korumama statüsü getirildi. Bu kararları, bu arada tarihi sit kararının iptali davasında mahkeme iptal kararı verdi, ama temyize gidildiğinde idareler tarafından, Danıştay yürütmesini durdurdu mahkeme kararının. Bu anlamda tarihi sit konusunda bir olumsuz gidişat başladı. Fakat olumsuz gidişat sadece Danıştay kararıyla değil. 18 Şubat tarihli Resmi Gazetede, 16 Ocak tarihli bir yüksek ilke kurulu kararı yayımlandı. Bu karar da tarihi sit alanlarına ilişkindir. Kararda der ki tarihi sit alanlarında kamu hizmet binaları yapabilirsin. Zaten bu yüksek ilke kurul kararı ortaya çıktığında, bizim tarihi sit kararının iptal edildiği mahkeme kararının da hiçbir hükmü, anlamı kalmadı. Bu ilke kararına da dava açtık. Şimdi Süheyla Hocanın ifade ettiği ehliyet konusunda önemli bir örnek var, o yüzden paylaşmak istiyorum. Bu talanın başlangıcında tabii bir protokol var. Çünkü kaçak sarayın olduğu alan Orman Genel Müdürlüğü mülkiyetindeydi. Üçlü bir protokol yaptılar. Biz yine protokolü Bilgi Edinme Hakkı