sorumluluğun üç kademesini ayrıştırır. Richard Wollheim'ın The Thread of Life ( 1984)'taki merkezi ve merkezi olmayan düşleme ayrımına dayandırarak ve bilişsel olanın ve duygusal olanın ikiliği olarak gördüğü şeyi reddederek, birleştiklerinde bir sempati yapı­ sı oluşturan üç imgesel kademe öne sürer ( 1 ) tanıma (bireyleşti­ rilmiş ve sürekli temsilciler olarak karakterlerin izleyicisel yapılan­ ması (2) sıra (izleyicilerin bir karakterin eylem, bilgi ve düşüncele­ rine erişim yönünden uyumlu ilişkide konumlandırıldığı süreç) ve (3) bağlılık (bir karakterin değerleri ve etik bakış açısına bilişsel ve duygusal bağlılık). Smith'e göre, teorisyenler çoğunlukla (2) ve (3)'ü özdeşleşme ve bakış açısı gibi kapsamlı terimlerin altında bir araya getirdiler. Smith duyguya odaklanarak daha akılcı ve yapısalcı olan Bord­ wellci hipotez sınama ve çıkarımsal ipucu vurgusunu düzeltir fakat ana hedefi Brechtçi rasyonel ve ideolojik mesafelilik vurgu­ su ve screen teorisinin maruz bırakılan ve konumlandırılan izleyi­ ci vurgusudur. Smith izleyicisel temsili daha geniş Fiskeci devirme ve direniş iddialarında bulunmadan tekrar ileri sürer izleyiciler, bence, ne temsil durumuyla ilgili kandırılıyor ne de tamamen bu 253 temsiliyetlerin kültürel varsayımlarının içinde tutuluyor (Smith, 1 995, s.41 ). Smith bilgisiz, ideolojik karanlıkla büyülenmiş görülen izleyicinin hapsedilmesi olarak adlandırdığı şeyi reddeder ve bu bağlamda hamlesi diğerlerininkine benzer. Ancak şema teorisinin ideolojinin yerine geçebileceğini iddia ettiğinde sinemayı depoli­ tize etmek noktasında fazla ileri gider. İzleyicinin bir tür zoraki ve yerleşik özgürlük içerisinde hem yapılandırılmıştır hem de kendisi­ nin yapılandıran olduğunu tartışabilirim. Bakhtinci bir perspektifle okuyucu/ izleyici daima hem sosyal alanın hem de bireysel tinin bir özelliği olan çelişkinin kuvvet sahaları içinde temsilci kullanır. Bi­ lişsel teori akli süreçlere odaklanarak daha sosyal ve tarihsel niyetli yöntemlerle tamamlayıcı biçimde çalışmalıdır .iksi halde kendine ait bir hapsedilme biçimi riskini taşır, başka bir deyişle karmaşık tarihsel süreçleri bireysel tinin monadik algısal hapsine yönlendirir. Mesela Smith'in korkunç biçimde ahlaki sözcüğünü ideolojik sözcüğüyle ikame etmesi Frankfurt Okulu'nun, screen teorisinin ve kültürel çalışmaların kolektif başarılarını fırlatıp atarak Viktoryan çağrışımlarıyla ahlaki sözcüğünün asla dolduramayacağı sosyal bir boşluk bırakır. Noel Carroll ( 1 998) ideoloji hakkında daha incelikli bir pozis­ yon alır, sadece sınıf egemenliğini değil baskının bütün sistemlerini hesaba katan genişletilmiş bir tanım öne sürer. Carroll, onu algıyla (Althusser), dille (Volosinov) veya söylemle (Foucault) eş tutan faz­ laca kapsamlı ideoloji tanımı olarak gördüğü şeyi reddeder. Böyle bir tanım ide­ olojinin dünyadaki etkilerini vurgulama avantajına sahiptir ancak ideolojinin kullanımlarını günlük yaşamı ve bilinci yapılandıran asimetrik güç düzenlemeleri yerine önermelere dayandırma deza­ vantajı da vardır. Carroll'ın aksine Smith'te eksik olan şey, sosyal bir stratejik konum, temsilde izleyicisel yatırımlar kavramı, duygusal yükümlülüklerin sosyal olarak kanalize edilmesini yansıtan ideo­ lojik örgüler ve kültürel narsisizmler nosyonlarıdır. İmparatorlu­ ğun doruğundaki Britanyalı izleyiciler, imparatorluklarının dünya üzerinde düzen ve kalkınma yaydığını gösteren simgelemelerden gururlarının okşandığını hissederdi aynı esnada sömürgeleştiri­ lenler bu tür simgelemeleri protesto ettiler. Benzer şekilde birçok 254 Amerikalı izleyici kendilerinin Amerikanın dünyadaki misyonu duygusunu okşayan Indiana Jones tipi görüntülerden zevk alırlar. Hollywood'un aralıksız olarak İkinci Dünya Savaşı'na, Amerikalı­ ların özgürleştiren kahramanlar olduğu iyi savaş a dönmeleri bir rastlantı değildir. Birçok Amerikalı The Sheik, Ishtar, Aladdin ve Kuşatma gibi filmlerdeki stereotip Müslüman Arap simgelemele­ rini oldukça kabullenirler çünkü kişisel olarak positif temsiliyetlere yatırım yapmazlar ne de olsa ölen onların öküzü değil. Diğer taraf­ tan Arap ve Müslüman izleyiciler ise bütün Arap ve Müslümanların (bu iki terim genelde karıştırılır) terörist olduğu kışkırtıcı stereo­ tiplere incinerek ve öfkeyle tepki verirler. Halk inançlarının zararsız bir nosyonu, farklı tarihlerle temellenen ayrımcı tepkilere açıklama getirme gücünden yoksundur. Dolayısıyla bilişsel teorinin herke­ sin iyi ve kötünün doğasıyla ilgili aynı fikirde olduğu bir sağduyu dünyasında iyi izleyicilerin iyi karakterlere yöneldiği, düzenli bir kozmosta yaşadığımızı varsayan bir kolunda bir tür memnuniyet vardır. Hasılat rekorları kıran aksiyon filmleri ergenlere çocukça her şeye kadir olma'' düşlerinin keyfini çıkarma cesareti verirse, bunu şeytani kötülükle savaşan ka­ nun-düzen figürlerinin sadist şiddetleri ile -ki bu karakterler iyi olarak varsayılan bir amaç için aslında özellikle de bunun için şid­ det uygular olarak gösterilseler bile onlarla özdeşleşerek yaparlarsa neler olur. Screen teorisinin düpedüz antitezi olarak bilişsel teorinin basit­ leştirilmesi bakışı da ortak bölgeyi belirsizleştirir. Edward Brani­ gan'ınki gibi Murray Smith'in çalışmaları da bilişsel teori ile Gerard Genette ve François Jost gibi teorisyenlerin anlatıbilimi arasında bir diyaloğu hareketlendirir. Örneğin Smith'in uyum kavramı, Genette'in odaklanma nosyonuna bazı yönlerden benzer. Sine­ ma-dilbilimi ve bilişsel teori anabilimler ve söz konusu jargonlar (dilbilime karşı bilişsel psikoloji) birebir aynı olmasalar bile bilim­ sel standartlara ortak bir ilgiyi de paylaşırlar. Neticede Eco ve Metz de algı ve bilişsellik yasaları hakkında konuşmuşlardır. Hem biliş­ selcilik hem de semiyoloji değerlendirme ve sıralanma sorunlarını önemsiz gösterir, dahası bunu metinlerin anlaşıldığı yolları irdele­ mek adına yapar. İki akım da kuralcı, edebi bir yaklaşımı reddeder belirli sinemacıları dahi veya belirli filmleri şaheserler olarak yü- 255 celtmekle ilgilenmeyen, demokratikleştiren bir dürtüyü paylaşırlar. Metz için olduğu kadar Carroll ( 1 998) için de tüm kitlesel sanatlar sanattır. Tüm düşünsel akımlarda sorular yanıtlardan daha önem­ lidir ve bilişselcilik birçok sorusunu screen teorisi ile paylaşır Si­ nematik illüzyonun doğası nedir. Filmler nasıl anlaşılır. Anlatısal kavrayışın doğası nedir. Filmi anlayışımızda etkisi olan şemalar ve semantik alanlar (Bordwell), ekstra-sinematik yasalar (Metz), bil­ ginin disipliner paradigmaları (Foucault), bilgi ve inancın (genelde dile getirilmeyen) esasları nelerdir. İzleyici kendisini aksiyon ma­ halinde nasıl konumlandırır. Seyirciler anlamı nasıl yapılandırır. Filmlere olan duygusal, empatik tepkileri ne açıl<lar. Dolayısıyla bilişselciler ve semiyotikçiler arasındaki polemik önemli ortaklıkları gizler bilimselliğe olan ilgi, kesinlik arayışı, be­ lirli teorik sorunlar üzerine itinalı çalışmaları destekleyen empres­ yonizmin reddi. İronik olarak, Metz de Carroll da hoşlanmadıkları türden steril, taklitçi sinema analiziyle alay etmek için aynı sosis­ makinesi metaforunu kullanırlar. Her iki akım da belirli kör nok­ taları paylaşır. Bilişselcilik de Metzçi semiyotik de ırk, cinsiyet ve cinselliğe olan ilgilerinin yetersiz olması, oldukça beyaz, orta sınıf, heteroseksüel izleyici konusundaki sessiz varsayımları nedeni ile eleştirildiler. Elbette iki okul ilgilerini çeken ana disiplinler konu­ sunda ayrılırlar -semiyotik örneğinde dilbilim ve psikanaliz biliş­ selcilik örneğinde bilişsel teori, Prag Okulu estetiği ve daha genel olarak bilimsel rasyonalizmin protokollerine (çıkarım, kanıt, ispat, ileri sürme, türetim, uzaklaşma, doğrulanabilirlik) gösterilen ilgi. İki akım ayrıca biçim ve retorik olarak da ayrılır. Barthesçı semi­ yotiğin belirli bir kolu cinas ve kelime oyununa olan düşkünlüğün­ de oyuncu, en iyisi oynak biçimde deneysel ve en kötüsü gösterişli şekilde yavanken, bilişselci okul ve uzaktan kuzeni postanalitik okul serbest çağrışım ve yorumlamanın esnekliği konusunda belli bir titizlik gösterir. Ancak anlamın bütün bulanıklıklarına karşı bir arama-yok etme misyonu, karar verilemezliklerin kasıtlı abartısı kadar ahmakça olabilir. Eğer bir taraf kasıtlı abartı ile suçlanabilirse, diğeri de öngörüsü olmayan indirgemecilikle suçlanabilir. Semiyotik Yeniden Değerlendiriliyor Screen teorisi olarak bilinen şey, geniş anlamda düşünüldüğün­ de, uzun zaman sinema teorisinde tartışmanın terimlerini belirledi. Matrisi biçimlendirdi ve dilbilimsel, psikanalitik, feminist, Mark­ sist, naratolojik ve ötedilbilimsel yaklaşımları katıştıran anlayışlar için kelime dağarcığının çoğunu sağladı. İçsel evrim ve dışsal saldı­ rının sonucu olarak screen teorisi 1980'lerde önceki kibrini yitirdi. Ne var ki Guy Gauthier'nin semiyotik diyaspora'' olarak adlandır­ dığı şey filmdeki yansımasında güçlü, dinamikleştiren mevcudiye­ tini korur. (İlginçtir ki bu açıdan, disipliner bir şecere oluşturmak için Queer teori gibi görece yeni alanlar semiyotik veya postyapı­ salcı teoriyle güçlü bir ilişki ileri sürerek sonunda paradoksal bir modern saygınlığa'' ulaşır.) Burada hem semiyotik çalışmanın uzantılarına, hem kopuk­ luklara hem de gelişmekte olan alanlara yoğunlaşacağım. Birleşik Devletler'de Nick Browne ( 1 982) ve Edward Branigan ( 1 984 1992) sinemasal bakış açısının analizini yaptılar. Fransa'da, aynı sıralarda bir grup teorisyen görüntünün statüsü (Aumont, 1997), metinsel analiz (Aumont ve Marie, 1989), anlatıbilim (Gaudreault ve Jost, 1990 Vanoye 1989), sözceleme (Marc Vernet) ve fılmde ses (Michel Chion) üzerine çok dikkatli çalışmalar aracılığıyla Metzci semiyo­ lojik girişime devamlılık sağladılar. Çalışmaların çoğu sinemasal sözceleme' başka bir deyişle, film metninin bir prodüktör tarafın­ dan'' ve bir izleyici için olduğunu örneklerle destekleyerek yaza­ ra ait niyeti metinsel bir söyleme dönüştüren, söylemsel çalışmalar topluluğuyla ilgiliydi. Communications'ın ( 1 983) Jean-Paul Simon ve Marc Vernet tarafından birlikte hazırlanan özel sayısı (38), Söz­ celeme ve Sinema konusuna adanmıştı. Burada akademisyenler bir fılmde kim görür. ve kim konuşur. ve anlatıcıların anlatılan hikayeyle ilişkili olarak kendilerini nasıl konumlandırdıkları gibi sorunları irdelediler. Aynı akım içerisinde Francesco Casetti'nin ( l 986öa İtalyanca, 1990Öa Fransızca) söylem olarak fılm (Benve- 257 niste algısıyla) üzerine çalışmaları vardır ve bu nedenle gösterim­ seli, bir başka deyişle, bir söylemin konuşmacısını işaret eden veya izini süren şeyleri devreye sokar örneğin dilde konuşmacıyı işaret eden zamirler veya zaman ya da mekanı işaret eden zarflar. Caset­ ti filmsel sözceleyeni ben zarfıyla, filmsel alıcıyı sen zarfıyla, anlatılan ifadeyi, hikayenin kendisini ise o zarfıyla ilişkilendirir. Casetti sözceleme teorisi içerisindeki üç araştırma alanını ayrıştı­ rır ( 1 ) filmin izleyicisinin varlığını belirten sözcelemsel sinyallerin incelemesi (2) izleyicinin farklı düzenlemelerle belirlenen (nesnel çekimler, öznel çekimler, direkt çağırma, nesnel fakat gerçek ol­ mayan çekimler) konumlanmasının incelemesi ve (3) izleyicinin dolaysız ve dolaylı ipuçları, öneriler ve komutlcrr yoluyla film bo­ yunca gidişatının izinin sürülmesi. Christian Metz ( 199 1 ) Casetti'ye karşı filmin söylem değil hikaye [histoire] olduğunu öne sürer. (Burada Metz, filmin öyküler anlat­ mak yoluyla söylem haline geldiğini ileri sürdüğü önceki konumu­ na geri döner.) Sözel dilin gösterimselinin eş değeri için yapılan kuramsal araştırmanın kullanışsız olduğunu ileri sürer çünkü teo­ risyenlerin asıl arıyor olmaları gereken şey yazara ait dönüşlülüğün örnekleridir mesela kameraya dolaysız görsel hitap, sözel dolaysız hitap, kadraj-içinde-kadraj, aygıtın teşhiri vb. İronik bir sapmayla Metz, Casetti'yi zarflar gibi bütünüyle dilbilimsel birimlere fazlaca bel bağlamakla eleştirir. Andre Gaudreault ve François Jost'un ça­ lışmaları ise bir yandan, sözceleme teorisini anlatı teorileriyle sen­ tezler. Gaudreault, örneğin filmlerin Platon'un algısıyla hem anla­ tısal hem de mimetik olduğunu iddia eder Tiyatro gibi gösterir ve (bir roman gibi) anlatır' Eğer böylesi bir film bir sözcelemenin ürünüyse, iletişimse} bir niyetin söylemsel olarak gerçekleştirilme­ siyse, hikaye olarak film anlatının ürünüdür. Bu bağlamda, Gaud­ reault, özellikle de teatral ve romana özgü anlatıcıların işlevlerini birleştiren mega-anlatıcı ya dikkat çekerek filmin çeşitli anlatısal temsilcilerinden bahseder. Bir başka müşterek makalede iki yazar filmsel anlatıcının heterojenliğinden bahsederler. Yurttaş Kane gibi örnekler kullanarak imaj-yaratıcısını ve mega-anlatıcıyı (bir bütün olarak filmin görüntü ve seslerinin arkasındaki an), açık anlatıcı­ yı ve alt-anlatıcıları ayırt ederler. İfadenin malzemelerinin çeşitlili­ ği, bu çeşitli anlatısal yaklaşımlar arasında çeşitli oyun biçimlerini mümkün kılar. (bkz. Miller ve Stamöe Gaudreault ve Jost, 1999). Casetti ( 1 999), post-semiyotik, bilişselcilik ve edimbilim ola­ rak sınıflandırılabilecek bu üç belirgin yaklaşımın özünde var olan 258 tehlikeler kadar güçlü yönlerini de işlevsel bir biçimde şematize etmiştir. Post-semiyotik için sinematik temsiliyet, özellikle filme biçim veren sözceleme ve öyküyü yaratan anlatı yoluyla metnin içsel dinamiklerine yerleştirilir. Buradaki tehlike bütün biçimcilik­ ler, metni otonom ve kendi kendini idare eden hale getirir. Biliş­ selcilik için sinematik simgeleme anlatısal bir anlam yapılandırma amacıyla görsel-işitsel veriyi işlemek için zihinsel şemaları kullanan izleyicinin zihinsel aktivitelerinde temellenir. Buradaki tehlike zıt olandır metni cisimleştirmek değil daha çok tamamen atlamaktır. Bilişselcilik, Casetti için metni bazıları doğuştan ve bazıları son­ radan edinilmiş bilişsel prosedür ve akılsal aktiviteleri tetikleyen uyaranlara -sesli malzemeler ve parlayan tonlar- indirgeme riskini geçerli kılar. Yurttaş Kane değil ama Yurttaş Kane denilen zihinsel bir yapı. Pragmatik bir yaklaşımsa, son olarak, içe yönelik ve dışa yönelik'' yaklaşımları karıştırır. Metin, temsiliyetlerin sosyal sürek­ liliğinin bir parçasını oluşturur. Metin de bağlam da birbirini ortak ve karşılıklı olarak etkiler. Son yıllar da ayrıca feminist psikanalitik teorinin güçlü, revizyo­ nist akımlarını getirdi bunlar Teresa de Lauretis, Kaja Silverman, Elizabeth Cowie ve daha birçoklarının hala süregelen çalışmalarıyla örneklendirilebilir. Aynı zamanda Lacancı teorinin yeni dönümle­ ri, Joan Copjec ve Slavoj Zizek gibi figürler tarafından ortaya çık­ tı. Aygıt teorisi konusunda eleştirel oldukları halde bu teorisyenler psikanalitik teoriyi başka yönlerden iyileştirir. Copjec görünüşün sembolik teorisini, geliştirmek için Lacan'ın Seminar Xfi üzerine inşa eder. Özne, bu perspektife göre, kendisine aygıt teorisi tarafın­ dan atfedilen aşkın statüyü asla edinemez çünkü özne hiçbir zaman kendisine görünür değildir Görsel alanın yapısını bizim için ay­ dınlığa kavuşturan bilim optik değil, semiyotiktir ( Copjec, 1 989, s.53-71). Bir yandan Slavoj Ziiek, gerçek bir kitap çığı içerisinde ( örn. Zizek 1 992 1 993), Althusser'in ötesine geçen yönlerden filmle­ ri semptomatik olarak okur. Looking Awry An Introduction to facques Lacan through Popular Culture'ın [Yamuk Bakmak Popü­ ler Kültürden Jacques Lacan'a Giriş] alt başlığının ortaya koyduğu gibi Zizek { 199 1 ) Lacancı teori ve belirli filmler (Sapık, Strangers on a Train [Trendeki Yabancılar], faws, The Crying Game [Ağla­ tan Oyun] ) arasında karşılıklı olarak aydınlatıcı bir ara yüz uygular. Aslında Zizek'in sinema görüşü bir açıdan oldukça araçsaldır si­ nemayı Lacan'ın fikirlerinin geçerliliğini ispatlamak için kullanır. 259 Nasıl inanan kişi için her şey kutsal kitapların doğruluğunu kanıtlı­ yorsa, aynı şekilde Zizek için her şey (veya en azından çoğu semp­ tomatik kültürel yapılar) Lacan'ın doğruluğunu ispatlar. Bu yönden, Zizek mükemmel bir yorumcudur. Ancak aynı zamanda bundan fazlasıdır da. Öncelikle, Sapık gibi bazı filmlerin Lacan'ın fikirlerini Lacan'ın kendisinin bile ötesine geçecek şekilde sahneleyip aydın­ lattığını gösterir. Önceki Lacancı teori İmgesel ve Sembolik olana ayrıcalık tanımaya eğilimli olduğu halde Zizek Gerçek'' olanı geri kazanır. Lacancı deyişle gerçeğin ' pozitivist maddesel olarak var olan gerçekle çok az ilgisi vardır daha çok bilinçdışı arzu ve fante­ zinin ruhsal gerçeği, tinin heterolojik, iflah olmaz gerçeğidir. Daha açık biçimde, Zizek ideolojinin yüce nesnesi ne gerçeğin çekirdeği yani aynı kusursuzlukla öngörülmüş olan yaşam ve sanatta olduğu gibi öznede üzücü bir şekilde tamamen eksik olan özellik olarak yansıtılır. Tıpkı matematiğin hiçlik -sıfır- üzerine yapılanması ve tıpkı Afrika poliritmik müziğinin duyulmayan vuruşun çevresinde kusursuz olarak yapılanması gibi ruhsal yaşam da Öteki'nin iyeli­ ğinde bulunduğuna inanılan bir arzu nesnesinin, varlığın merke­ zindeki boşluğun bir telafisinin, öznelliğin tam bir kimlik kazan­ masına engel olan indirgenemez yoksunluğun çevresinde yapılanır. Mulvey'in öznelleştirilmiş, anlatılaştırılmış eril bakışından farklı olarak, Zizek'in bakışı karakterolojik veya yazara ait öznellikten azat edilmiştir. Lacancı bakış kişisiz, insan olmayan bir Şey dir (das Ding) Bunun ötesinde yatan Sembolik düzen değil ancak gerçek bir Çekirdek'tir, travmatik bir öz. Bunu belirlemek için Lacan Freudcu bir terim kullanır das Ding, imkansız otoritenin bir cisimleşmesi olarak Şey (burada Şey terimi korku-bilim-kurgu etki alanının içinde sahip olduğu bütün yan anlamlarla beraber ele alınmalıdır.) yaratık ön­ simgesel, anneliğe özgü mükemmel bir Şey'dir. Hitchcock eleştirelliğinin geleneksel ögelerinden birini yeniden biçimlendiren Zizek, Hitchcock'un filmlerinin imkansız hiçlikler veya Gerçeğin parçaları olarak işlev gören MacGuffın'ler çevresinde [Herhangi bir filmde seyircilerin fark etmediği ya da önemsemediği destekleyici önemli nesne, olay veya bilgi. ç.n.] -Trendeki Yabancı­ lardaki çakmak ya da Gizli Teşkilat'ta Roger Thornhill'in isminde­ ki orta büyükharf (O)- yapılanmış olduğunu ileri sürer. Zizek'in ( 1 996) ileri sürdüğü üzere, Modernist sanat bu hiçliği, bu açıklığı, 260 sembolik düzendeki bu yoksunluğu, tanımlamanın ötesindeki bu uçurumu metinselliğinin merkezine alır. Zizek için Sap ık ın mut­ lak öğretisi ' Öte'nin kendisinin boş, herhangi bir olumlu içerikten mahrum olduğu­ dur İçinde ruhun hiçbir derinliği yoktur (Norman'ın bakışı bütünüyle ruhsuz dur, tıpkı canavarlar ve yaşayan ölülerinki gibi) - böyle olunca da Öte bakışın kendisiyle örtüşür... saf Bakışın derinliksiz boşluğu Şey'in topolojik tersinden başka bir şey değildir. ( Zizek, 1992, s.257-8) Başka bir açıdan Zizek, Maksizm ve psikanaliz arasındaki diya­ loğu, Frankfurt Okulu'ndan düşünürler (Fromm, Reich, Marcuse) tarafından başlatılan -ki onlar için kapitalist üretkencilik [producti­ vism] de Nazi otoriterizmi de cinsel baskılanmaya dayanıyordu- ve bir yandan Sartre ile Fanon, diğer yandan Althusser (örneğin Freud and Lacan makalesinde) tarafından geliştirilen diyaloğu sürdürür. Foucault ideoloji yi söylem le değiştirirken Zizek birinci terimi muhafaza eder. Ancak Lacan'ın ego psikolojisi nin aldatılmış ülke­ si olarak yaftalanmış anti-Amerikanizmi yerine Zizek Hollywood ve popüler kültürü sahiplenir. Aslında onun düzyazıları yüksek ve alt kültürün seviyelendirmelerini adeta yasallaştırır · Filme, dışarıdan bir perspektifle ele alan birçoklarının aksine, Zizek sinematik gösterenlere olağanüstü bir önem verir. Bir açıdan, ünlü Narboni-Comolli e kategorisine' illüzyonlarında boşluk ve yarıklar açan o ana akım Hollywood filmlerine atıfta bulunarak daha Lacancı dönüşü uygular. Zizek'in Hitchcock'u yıkıcı bir yö­ netmen olarak görmesi de bu noktadadır. Zizek, Holl­ ywood protokollerini rahatsız eden yönetmenleri, onları açıkça reddedenlere göre daha çok vurgular. Hitchcock'un yıkıcı stratejile­ rini, örneğin avangardınkilerle karşılaştırır Bir anlatısal mekanın tutarlılığını garantiye alan kuralları direkt olarak yıkmak (avangard yazarların alışıldık stratejisi) yerine, Hitchcock'un yıkı­ cılığı onun sahte açıklığının cazibesini yok etmeye -böylesi kapalılıkları görünür kılmaya dayanır. Kapalılığın kurallarına tamamen boyun eğer gibi görünür- örneğin Sapık'ta . . . yine de kapalılığın standart etkisi yerine getirilmemiş olarak kalır. 261 Hitchcock'un filmleri bize gerçeği (Lacancı anlamda bir olanak­ sızlık) göstermez bunun yerine, Hitchcock'un kendisinin bizi daha önceden inanmaya ikna ettiği o pek sinemasal doğrunun kurgu­ sal, yapılandırılmış doğasını göstermek için öznel takip çekimi gibi belirli sinematik prosedürleri kullanır. (Bu teknik, bazı açılardan, Stanley Fish'in, okuyucunun sürekli olarak günah içinde şaşırdığı Milton'ın Paradise Lost uyla [Kayıp Cennet] ilişkili olarak analiz et­ tiği teknikle epistemolojik olarak benzer.) Diğer teorisyenler semiyotiğin psikanalitik kolundan ziyade dilbilimsel kolunu genişletmişlerdir. Bir grup bilişselci (Bordwell, Branigan, Carroll) kendilerini dilbilimsel tabafllı yapısalcı ve post­ yapısalcı film teorisine karşı çalışıyor olarak görürken, başka bir grup, bilhassa Domonique Chateau, Michel Calin ve Warren Buck­ land semiyotik, bilişsel bilimler ve dilbilimsel pragmatikle birlikle çalıştılar, her ne kadar bu noktada Chomsky, Saussure kadar ilham kaynağı olsa da. The Grand Syntagmatique Revisited''te Michel Ca­ lin Chomskici kategorileri Metz'in dizimsel türlerini daha önem­ li bir şeyin epifenomeni olarak tanımlamak için kullandı temel üretimsel süreçler. Bu hareketlerde bir dizi akım bir araya gelir ( 1 ) Chomskici üretimsel gramer ve bilişsel bilimler (Michel Calin, 1 985 ve Dominique Chateu'nun çalışmalarında) (2) sözceleme ve anlatı üzerine çalışmalar ( örn. Metz, 199 1 Francesco Casetti, 1 986 Miller ve Stam, 1999'da Gaudreault ) ve (3) pragmatizm (örn. Buck­ land, 1995'te Roger Odin). Özellikle Francesco Casetti ve Roger Odin isimleriyle ilişkilen­ dirilen bir akım olan semiyo-pragmatik in amacı, programlan­ mış sosyal pratikler oluşturdukları ölçüde filmlerin prodüksiyon ve okumasını çalışmaktı. Dilbilimde pragmatizm, dilbilimin sözel veya yazılı performans ile onun alımlaması arasında meydana ge­ len şeyle, başka bir deyişle dilin anlam ürettiği ve muhataplarını etkilediği yollarla ilgilenen koludur. Semiyo-pragmatizm, Metz'in Düşsel Gösteren'de filmi bakışı ile adeta varlığa getiren izleyicinin aktif rolüne ilişkin spekülasyonlarını devam ettirir. Semiyo-prag­ matizm gerçek izleyicilerin sosyolojik çalışmasına izleyicinin sine­ ma deneyimi sırasındaki ruhsal eğilimlerine olduğundan daha az ilgi gösterir hayatta oldukları gibi değil, filmin onların olmasını istediği gibi izleyiciler. Roger Odine göre semiyo-pragmatizmin amacı anlam üretmenin mekaniğini göstermek, bir filmin nasıl an­ laşıldığını anlamaktır. Bu perspektiften, filmin hem üretimi hem de alımlaması daha geniş sosyal bir uzam tarafından oluşturulan ' 262 belirlenimler ağı tarafından biçimlendirmiş rolleri içeren kurumsal davranışlardır. Semiyo-pragmatizm sinemasal anlamın nasıl üretildiği çalış­ masının Metzci tasarısını sürdürür fakat bu üretimi daha sosyal ve tarihsel bir uzam ın içine yerleştirir. Casetti iletişimsel pakt ve iletişimsel müzakere den, yani metinler ve izleyiciler arasında geçen pragmatik etkileşim ve işbirliğinden bahseder. Odine göre ( 1 983) yapımcı ve filmin izleyicisi tarafından birlikte kurulan ileti­ şim mekanı son derece çeşitlidir, dersliğin pedagojik mekanından, ev sinemasının ailevi mekanından kitle-aracılı kültürün kurgusal­ eğlence mekanına kadar değişiklik gösterir. Tarihi boyunca sine­ ma kurgulaştırma''nın gerekliliklerine uymak adına teknik, dil ve alımlamanın koşullarını kusursuzlaştırmaya çalıştı. Batı toplumla­ rında ve artan oranda Batılı olmayan toplumlarda kurgusal ileti­ şimin mekanı egemen mekan haline gelmeye başladı. Odin'e göre kurgulaştırma'' izleyicinin kurguyla yankılandığı sürece, duygula­ rımızı harekete geçiren ve karakterlerle özdeşleşmeye, onları sev­ meye ya da onlardan nefret etmeye iten sürece atıfta bulunur. Odin bu süreci yedi ayrı işleme böler 1. Figüratifleştirme, görsel işitsel analojik işaretlerin inşası. 2. Anlatısallaştırma (diegetization), kurgusal bir dünyanın in­ şası. 3. Anlatımsallaştırma, zıt konuları da kapsayan olayların za­ mansallaştırılması. 4. Gösterme, anlatısal dünyanın, ister gerçek ister yapılandırıl­ mış olsun, gerçek olarak belirtilmesi. 5. İnanç, izleyicinin aynı anda hem sinemada olduğunun'' hem de filmi gerçekmiş gibi deneyimlediğinin farkında olduğu bölünmüş rejim. 6. Evrenin hazırlanması [mise-en-phase] (tam olarak izleyici­ nin evreye yerleştirilmesi veya eşevreli olması), ritmik ve müzikal eseri, bakışların ve çerçevelemenin oyununu, izleyi­ cinin filmsel olayların ritmiyle titreşmeleri için harekete ge­ çirerek tüm filmsel durumları anlatının hizmetine kaydeden işlem. 7. Kurgusallaştırma, fılmin anlatıcısını gerçek bir benlik değil kurgu olarak gören izleyicinin statüsünü ve konumlanma­ sını karakterize eden kasıtlı yöntem. İzleyici, ona bireysel olarak ulaşamayacak bir kurguya tanıklık ettiğini bilir -ki 263 bu işlem izleyicinin tininin en derinliklerine dokunmak için filme izin vermek gibi paradoksal bir sonucu vardır. Bu perspektifte kurgusal olmayan film, kurgusallaştıran işlem­ lerin bir kısmı ya da tümünü engelleyen filmlere gönderme yapar. Casetti ( 1 986) filmlerin izleyicinin varlığını işaret etmesi ve muhtemel bir konum atamasının, onu bir kılavuzu izlemek için ikna etmesinin yollarını araştırır. Erken film semiyotiği izleyiciyi en iyi ihtimalle önceden belirlenmiş kodların görece pasif bir deşifrecisi ve en kötü ihtimalle ezici bir ideolojik makine tarafından aldatılmış kişiler olarak görse de Casetti izleyiciyi aktifbir muhatap ve yorum­ cu olarak görür. Sinema izleyiciye belirli bir konum ve rol sunar fakat izleyici bu konumu kişisel zevk, ideoloji ve kültürel bağlam işlevleri içinde müzakere edebilir. Odin de postmodern iletişimler ortamı tarafından biçimlendirilmiş yeni bir tür izleyiciden bahse­ der. Fritz Lang'in Metropolis'ini ( 1926) Giorgio Moroder'in 1 984'te müzikal olarak gerçekleştirmesi örneğini ele alarak, Odin filmi bir yüzey olarak yorumlayan, gerçekliğini azaltan'' renklendirme gibi süreçleri ön plana çıkarır. (Odin'in analizi müzik videoları için de kolayca kıyaslanabilir.) Film, anlatı ve izleyicinin alışıldık üçlü yapısı yerine filmin, kurgusallığa değil bunun yerine Baudrillard'ın çoğul enerjiler ve parçalı yoğunluklar olarak adlandırdığı, ritim, yoğunluk ve rengin varyasyonlarıyla titreşen izleyiciyi direkt ola­ rak etkilediği ikili bir yapı görürüz. Sosyal mekanın bu mutasyo­ nu meşruluğun ulu anlatıları krizinin (Lyotard, 1 984), sosyalin sonunun (Baudrillard, 1983) ve öykülere müzik ve görüntülerin enerjik boşaltımına olduğundan daha az dikkat gösteren yeni bir izleyicinin ürünü olan yeni bir izleyicisel ekonomi oluşturur. İle­ tişim duygu ortaklığına yol verir. Tam Zamanında Deleuze Etkisi Sinema teorisi Gilles Deleuze'ün yazılarının, özellikle de 1980'ler­ den Cinema l, l'image-mouvement (Deleuze 1986) [Sinema 1 Hare­ ket-İmge] ve Cinema ll, l'image-temps (Deleuze, 1 989) [Sinema il Zaman-İmge] adlı iki iddialı kitabının olumlu aşındırıcı etkisini bir süredir hissediyordu. Özellikli sinema yazılarından önce Deleuze, Felix Guattari ile birlikte dolaylı olarak Anti-Oedipus Capitalism and Schizophreniaöa ( 1972) [ Anti Ödipus Kapitalizm ve Şizofreni] iki yazarın farklı araçlarla devam ettirilen sömürgecilik'in bir hiçi mi olarak Oedipus Kompleksin analitik emperyalizm ini mahkum ettikleri psiko-analiz eleştirisi aracılığıyla sinema teorisine etkide bulunmuştu. Deleuze ve Guattari, Wilhelm Reich'in Freudcu Mark­ sizmine dayanan, film semiyotiğinin iki ana üyesi olan Saussure ve Lacan'ı yıkmaya girişir. Saussuree, kültürü adres göstermeye yara­ yan dil-temelli metaforları akışların, enerjilerin ve arzu makinele­ rinin sözlüğüne taşıyarak saldırdılar. Lacan'a ise Freudcu Oedipus hikayesinin yoksunluk ve yasaklanan anneye ulaşmanın eksikli­ ğinde kökleşmiş, kapitalist rasyonellikten fazlası olduğu farz edilen tüm disiplinsiz, çok-şekilli arzuları (ve yalnızca cinsel arzular de­ ğil) bastırdığı için ataerkil kapitalizme yarayan bir mekanizma, bir bastırma mekanizması olarak hizmet ettiğini tartışarak saldırıda bulundular. Lacan'ın aldatılmış oedipal öznesinin distopyacı versi­ yonuna karşı, Deleuze ve Guattari şizofreninin patoloji olarak değil burjuva düşünme süreçlerinin yıkıcı düzensizliği olarak görüldüğü, çoklu-değerli arzunun utanmaz ütopyacı politikalarını önerdi. Uzun zamandır yeraltından ilerleyen bir akım olarak Deleuze'ün etkisi, İngilizce yayınlanan, ilk kitap kalınlığında çalışma olan lris'in özel sayısında (Rodowick, 1997), Deleuze'den esinlenmiş bir mo­ nografi (Shaviro, 1 993) ve Deleuze'ün etkilediği tezlerin çoğalma­ sının kanıtladığı gibi -şimdi sinema teorisinde daha görünür hale gelmiştir. Bilişselciler gibi fakat tamamen farklı bir yönden Deleuze de Büyük Kuram'a saldırdı. David Rodowick'in ileri sürdüğü gibi 265 Deleuze tesadüfi bir biçimde en güncel kültürel teoriler ve sinema teorilerinin dayandığı Saussurecü ve Lacancı temelleri eleştirmek ve yıkmak için işe koyuldu (Rodowick, 1997, s.xi). Deleuze, Metzci sinema-dilbilimine karşı ve sinemasal arzuyu hayali bir gösterge ve onun göstereni arasındaki boşlukta temellenen eksiklik yörünge­ sindeki Lacancı sisteme karşı Peirce'ın gösterge kuramını uyguladı. Deleuze'e göre film ne bir toplumsal dil ne de Metz tarzında dildir fakat Peirce tarzında bir semiyotiktir. Metz sinemanın bir dil siste­ mi değil bir dil olduğunu öne sürerken Deleuze dil sistemi sadece dönüştürdüğü dilsel-olmayan malzeme ile girdiği tepkime içinde var olur der ( 1 989, s.29). Deleuze için sinema ve dil arasındaki ilişki en acil problem olarak kalmasına rağmen indirgemeci, kod-arayan, sinemanın, kan gibi kendi yaşamsal dolaşımı olan özünü -hareketin kendisini bo­ şaltan Saussure tabanlı sinema semiyolojisini eleştirdi. Bu anlamda Saussurecü çiftleri ( eşzamanlılık-artzamanlılık gösteren-gösteri­ len) sürekli değişen söz lehine reddeden Bakhtin ve Volosinov'un ( 1 928) pozisyonuna yakındır. Böylece Deleuze tam olarak sine­ manın dilbilimsel açıklamalarının dışında bırakılan - algının kar­ şılaşması ve hareket denen mesele- özellikle metnin sinemayı ulaşılamaz yapan bu açısını önplana çıkarır. Bergson'u takip eden Deleuze evrensel varyasyonlar, evrensel salınım, evrensel dalga­ lanma dünyasında'' maddenin aralıksız hareketlerine paralel olarak tüm görüntülerin sonsuz takımı nı eşitler (Deleuze, 1989, s.58). Deleuze varlık ve maddenin asla durağan olmadığını söyleyen bir oluş filozofu olarak Bergson'a yakınlaşır. Deleuze'ün Bergsoncu kavrayışı içinde madde ve hareket kendisi maddeselmiş gibi bilince aşılanmıştır ve ondan ayrılamaz. Bergson'un Matter and Memory ( 1 896) [Madde ve Hafıza]sı Deleuzee göre sinemanın kendi çok­ lu zamansallıkları ve üst üste gelen sürelerini [ durees] önceledi. Deleuze'ün ilgisini çeken şey, bir anlatı oluşturabilecek herhangi bir şeyin görüntülerinden ziyade Heraklitçi zaman akışında yakalanan görüntüler, temsilden çok olay olarak filmdir. Sinemanın farklı ve 266 çelişen zaman katmanları nı iletebilme yöntemleri ile ilgilendi. Deleuze kendi düşüncelerini iki disiplin arası bir tür paralel montaj olarak çalışır sinema teorisi ve felsefe. Deleuze'de bu iki alandan alınan kavramlar karşılıklı birbirini döller ve değiştirilmiş sürecin içindedirler. Yorgun sinema sorusu olan sinema sanatı nı pas geçen Deleuze sinemanın kendisini felsefi bir enstrüman, bir kavramlar dinamosu ve metin üretimcisi - düşünceyi görsel-işitsel terimlerle, dilde değil ama hareket ve süre bloklarından üreten bir şey olarak görür. Örneğin hem sinema hem de felsefe bir zaman kavramı ifade eder ancak sinema bunu söylemsel soyutlama aracı­ lığıyla değil ışık ve hareketle yapar. Deleuzee göre bir sinema teorisi sinema ile ilgili olmaktan ziyade sinemanın kendisinin tetikledi­ ği kavramla, içinde alanlar ve disiplinlerarasında yeni bağlantılar ürettiği yöntemlerle ilgilidir. Deleuze sadece sinemayı yeni yöntem­ lerle kuramlaştırmaz, aynı zamanda felsefeyi sinemalaştırır. Metz film ve dil ya da film ve hayal arasındaki analojiler ve benzemez­ liklerle ilgilenirken Deleuze felsefe tarihi ve sinema tarihi arasında­ ki örneğin Eisenstein'ı Hegel'le ya da modern sinemayı Nietzsche veya Bergson'a bağlayan ölçekdeşliklerle ilgilenir. Aynı zamanda Deleuze'ün beklenmedik tarzı felsefi spekülasyon ve edebi farklılık­ ları, hızlı, belirli filmlerin ve yönetmenlerin keskin analizleri ile bir­ birine katar Vertov'daki aralık' Pasolini'deki serbest dolaylı tarz, Ozu'nun yavaş zaman-imgeleri. Kavramsal makinesini detaylandırmak için Deleuze, Bergson ve Peirce gibi filozoflardan, Balzac ve Proust gibi roman yazarların­ dan, Godard ve Bresson gibi yönetmenlerden ve Bazin ve Metz gibi sinema teorisyenlerinden yararlandı. Deleuze sinema teorisinin yıl­ larca süren temalarından bazılarını seçti -gerçekçilik, modernizm, film dilinin evrimi- ama bunları değiştirdi ve yeniden canlandırdı. Örneğin gerçekçilik gösterge ve imlem arasındaki mimetik, analo­ jik eşitliğinden ziyade zamanın hissedilen duygusuna, yaşanan sü­ renin sezgisine, Bergsoncu süre hareketli kaymalarına tekabül eder. Film gerçeği temsil etmekten çok onu yeniler. Deleuze'e göre çerçe­ ve sabit değildir, zamanın akışında çözülebilir zaman çerçevenin sınırlarından sızar. Deleuze okurken diğer teorisyenlerin sıklıkla yankıları duyula­ bilir -yeni-gerçekçilik üzerine Bazin, durumsallık üzerine Kraca- 267 uer, otonom sahneler üzerine Brecht, klasik sinema üzerine Bord­ well, serbest dolaylı söylem üzerine Pasolini- ancak bunlar felsefi bir duyarlılıkla filtrelenmiş ve yenilikçi dilde yeniden biçimlendi­ rilmiştir. Jon Beasley-Murray, Deleuze'ün Bazin'le çok sayıda ben­ zerliğine dikkat çeker Uzun çekimler için ortak bir tercih, mimesis ve ontoloji ve sinemanın özgüllüğü düşünce ve bedenin yaşanmış zamanı haline gelen görüntüyü gerçek zamanda sermesinde yatar fikri. Deleuze, kendini herhangi bir ampirik ya da aşkın özne kavramından mesafeli tutan bir filozofta şaşırtacak bir şekilde au­ teurizmin yönetmenlerin kendilerine vurgu yapan kahramanca bir versiyonunu da miras alır. Sinema fde yüksek modernist yönet­ menlerin panteonunun başyapıtlar ı -sadece ressamlarla, mimar­ larla ve müzisyenlerle değil aynı zamanda düşünürlerle karşılaştı­ rılabilir - ile sinema üretimindeki muazzam çöp oranını kıyaslar (Deleuze, 1986, s.xiv). Deleuze'ün yaklaşımı görüntü ve sesleri sınıflandırma girişi­ minde kendini ilan eden bir biçimde tasniflenmiştir ancak analizi yapısalcı tasnifler tarzında durağan değildir. Klasikten ( hareket­ imge ) modern sinemaya ( zaman-imge ) geçişi kuramsallaştırır. Aslında iki ciltlik evre arasındaki kopma, adeta, bir moddan diğeri­ ne hareket, Deleuze'ün sonucunda İtalyan yeni-gerçekçiliği ve tüm dünyada farklı Yeni Dalgaları oluşturan, hemen savaş sonrası an ile ilişkilendirdiği bir kopma Aslında Avrupa'da savaş sonrası dönem, nasıl tanımlayacağımızı bilme­ diğimiz mekanlarda nasıl tepki göstereceğimizi bilmediğimiz durumları büyük ölçüde fazlalaştırmıştı... [Bu] durumlar uçlarda ya da tam aksine her günkü sıradanlıklar ya da aynı anda her ikisi birden olabilir çökmeye eğilimli olan şey eski sinemayı teşkil eden aksiyon-imge duyu-motor şe­ masıdır. İyi ki bu gevşeme var... zaman saf halinde birazcık zaman bizi perdenin yüzeyine yükselten. Zaman hareketten türetilmeye devam etme­ yecek, onun içinde ortaya çıkacak. (Deleuze, 1989, s.xi) Hareket-imgeden zaman-imgeye geçiş çok boyutludur, aynı anda anlatısal, felsefi ve biçimseldir. incelikli uyuşmazlıkların- 268 da uygulandığı gibi süreksizliğe dayanır. Kuleshov'un bağlantıları­ nın yerine böylece elimizde sistematik bağlamayı-kaldırma vardır. Hareket-imge anlatının ilerlemesiyle çözümlenecek temel çatışma oluşturan durumların açık bir sergilemesi nedeniyle klasik sinema ile (ister Sovyet ya da Amerikan, Eisenstein ya da Griffıth olsun) ilişkilendirilir. Hareket-imge ve özellikle onun en temsiliyetçi for­ mu aksiyon-imge neden ve sonuca, organik bağlantılar ve teleolo­ jik gelişmeye ve kahramanın anlatı alanından maksatlı bir biçimde geçmesine dayanır. (Burada Bordwell-Thompson-Staiger'ın neden­ sellik zincirleri ve karakterin projeleri üzerine yaptıkları vurguya yakınız.) Tersine modern sinema ile ilişkilendirilen zaman-imge çizgisel neden-sonuç mantığı ile daha az ilgilenir. Hareket-imge fi­ ziksel mekanın keşfini gerektirirken zaman-imge hafızanın, hayalin ve hayali olanın zihinsel sürecini taşır. Anlatısal olarak biçimlendi­ rilmiş aksiyon imge optik-ses durumlarının dağıtıcı, koşullu sine­ masına yol verir. Deleuze'ün kavramına merkezi olan, iki yönden çekilmiş yüzler Çerçeve içindeki parçalara doğru ve çerçevenin dışındaki daha geniş, gelişen bütüne doğru olması fikridir. Film, bilincin kendisi gibi böylece algısal görüngüyü dilimlere ayırır, on­ ları yeniden düzenler ve yeni, kesin olmayan bütünler ya da bü­ tünlüklere biçim verir. Eğer klasik hareket-imge parçaları organik bir bütünlük olarak bütüne ilişkilendirirse, bu bağlamda, zaman­ imge devamlılık köprülerinin yıkılmış olduğu bütünleştirilmemiş bu süreç, Marguerite Duras'nın India Song'u ( 1 975) gibi filmlerde örneklenen bir süreç içinde kesin olmayan ya da eksik nedensellikle otonom çekimler oluşturur. Sinema mnemosignes (hafıza-imge) ve onisorignes (hayal-imge) üretir. Kristal imge uçup giden zamanın, artık ol­ mayan şu anki geçmiş ve henüz olmamış olan şu anki gelecek ara­ sındaki yakalanamaz sınır olarak zamanın temel operasyonlarını sunar. (Bu yaklaşım stand-up'çı komedyenin fiziksel olarak, ele geç­ tiği an kaçan şu anı yakalamaya çalıştığı Sid Ceaser skeçlerini ha­ tırlatır.) Zaman-imge ile temsilcinin sineması kahin sineması na dönüşür -mesela Balzac'ın durağan ontolojileştirilmiş tanımların­ dan Flaubert'in hareketlendirilmiş bakışına geçişin edebi-eleştirel yaklaşımlarıyla yankılanan bir hareket olduğunu söyleyebilirim. Deleuzee göre dijital teknolojiler göçebe bir sinemanın olanakla- 269 rını artırır. Uzanım panoramik düzenlenmesi dayanağını yitirir ve yeniden yazılan hafıza olarak perdeye yol verir. Pek çok eleştirmen Deleuze'ün özgünlüğünü sorguladı ya da çı­ karımlarını tartıştı. Analistler Deleuze'ün önceki sinema teorisine, tarihe ve analize olan borcuna işaret ettiler (dürüst olmak gerekirse Deleuze bu borçların çoğunu kendisi kabul eder). Deleuze'ün hare­ ket-imge yaklaşımı Bazin, Heath, Bordwell ve Burch'un klasik sine­ ma üzerine çalışmalarından yararlanır. Paisley Livingstone, Deleuze'ün genel yaklaşımına mantıksız disiplinlerarası nın bir örneği olduğunu söyler ve aynı zamanda belirli analizlere itiraz eder. Livingston'a göre Deleuze yeni-gerçek­ çi klasiklerin kırılmış nedenselliğini ve yayılmasını abartır. Ladri di Biciclette [Bisiklet Hırsızları] ve I Vitelloni [Aylaklar] gibi filmler Deleuze'ün iddia ettiği şeyi yapmazlar. Kendi fark edilebilir temsil­ cileri, amacı olan etkinlikleri ve bağlama biçimleri vardır. Deleuzee göre bu filmlerin bu yönleri anlatıyı yıkar Livingston'a göre bu Beethoven'in Dokuzuncu Senfoni'sinde dramatik eslerin melodi­ yi 'yıktı'ğını söylemeye benzer ' Deleuze'ün analizlerinin parlaklığı kabul edilebilirken ve Deleuze ile diyaloğa girilebilir, Deleuze gibi felsefileştirme denenebilir ya da Deleuze'ün Bergson'la yaptığına benzer bir şey başka filozoflarla yapılabilirken, Deleuze'ü uygula­ mak' basitçe analizi Deleuzcü bir dile tercüme etmek bir şekilde daha sorunludur. Queer Teorinin Ortaya Çıkışı 1 980'lerdeki feminist teori ırk, sınıf ve cinsel eğilim çevresindeki gerilimlerle hem ayrılmış hem de canlanmıştı. Radikal feminist­ ler cinsel eşitsizliğe yoğunlaşırken, kültürel feministler erkek ve kadın arasındaki doğuştan gelen biyolojik farklılıklara yoğunlaştı­ lar ama bu kez, şimdi doğuştan nazik, söyleşimci, ekolojik ve besle­ yici olarak görülen kadının avantajına olmak üzere. Aynı zamanda heteroseksüel ve lezbiyen feminizm arasında da gerilimler vardı, kimisi Ti-Grace Atkinson'un 1 970 tarihli feminizm teoridir, lez­ biyenizm ise pratiktir bildirisini takdir ediyordu. Eğer film teorisi l 980'lerde kaide teşkil eden bir biçimde beyaz ve Avrupalı olarak ortaya çıktıysa, aynı zamanda yine kaide teşkil eden bir biçimde he­ teroseksüel olarak da ortaya çıkmıştı. Psikanaliz sınıfa karşı kördü, Marksizm ırk ve cinsiyete karşı, fakat hem psikanaliz hem de Mark­ sizm cinselliğe karşı kördüler. Bazıları psikanalitik/ feminist teorinin, cinsel farklılığa olan özel ilgisinde, öteki olandan bahsettiğini fakat kendisinin gey ve lezbi­ yenleri ötekileştirdiğini öne sürer. Doğrusu, Queer'lik öncesini de kapsayacak şekilde neredeyse tüm teorilerin ortak kör noktası olarak görünüyor. Geyler, lezbiyenler ve travestilerin New York po­ lisinin rutin tacizlerine direndiği 1 968 Stonewall ayaklanmasının peşinden gelen gey ve lezbiyen aktivizminin başarılarına dayanarak birçok teorisyen genel olarak kültüre ve özel olarak filme karşı gey ve lezbiyen bir yaklaşım geliştirdiler. Hareket ilk başta Siyahiler ve Kadınların Özgürleşmesi modeli üzerinden Gey Özgürleşmesi ola­ rak adlandırılmıştı. Akabinde, bir tür sözcüksel jujitsu aracılığıy­ la, gey ve lezbiyen teorisyenler önceden aşağılayıcı olan Queer i olumlu bir terim ve gururlu, buna-alışın türü bir farklılık iddiası olarak yeniden düzenlediler. Queerler artık bir alt kültür değillerdi fakat kendi gururlu tarihlerine, kurucu metinlerine ve kamusal ri­ tüellerine sahip bir ulus tular. 271 Cinsiyet kavramı, ikili anatomik farklılık fikrini daha çoğul bir kültürel ve sosyal yapılı kimlik kavramıyla değiştirdi. Tözcülük/ anti-tözcülük tartışması içerisinde Queer çalışmaları genellikle an­ ti-tözcülük grubuyla aynı tarafta yer aldı, cinsellik ve cinsiyeti tarih tarafından biçimlendirilmiş ve sosyal, kurumsal ve söylemsel ilişki­ lerin karmaşık bir kümesi ile birlikte açıkça belirtilmiş sosyal yapılar olarak vurgulandı. Belki de Queer teorisi çıkış noktasını halihazırda kuramsal ve anti-tözcü bir feminizmden aldığı ve aynı zamanda postyapıcalcılık ile postmodernizmin içgörülerini özümsediği için, disipliner oluşumların en yapısalcı ve anti-tözcü lerinden biri olarak başladı. (Bu daha sonradan biliminsanlarının homoseksü­ elliğin genetik ve dolayısıyla bir seçim olmadığina dair iddialarının politik yararları ile karmaşık bir hale geldi.) Butler'ın cinsiyeti bir töz hatta sembolik bir varlık değil, daha çok bir pratik olarak gören Foucaultcu yaklaşımı üzerine inşa eden Queer teorisyenleri cinsel farklılığın zorlayıcı ikiciliğini eleştirdiler, bunun yerine gey ve hete­ roseksüelin, lezbiyen ve biseksüelin melez permütasyonlarını des­ teklediler. 1970'lerin sonu ve 1980'lerin başında, kadın çalışmaları ile bir­ likte yükselen cinsiyet çalışmaları alanı, aynı zamanda gey ve lez­ biyen çalışmalarını (sonradan Queer çalışmaları ) da kolaylaştır­ dı. Bu alanlarla ilişkilendirilmiş birçok teorisyen cinsel kimlikler arasındaki sınırların son derece geçirgen ve yapay olduğu fikrinin önemini belirttiler. Teorisyenler bütün cinsiyetlerin edimsel , bir tözden çok taklit olduğunu tartışmaya başladılar. Judith Butler ontolojinin göstermelik kategorilerini üreten ve cisimleştiren var­ sayımsal heteroseksüelliğin epistemik rejiminin foyası meydana çıktığında özneye ve cinsel kategorilerin sabitliğine ne olur. diye sordu (Butler, 1 990, s.viii). Butler için eşcinsel erkeğin giydiği ka­ dın elbisesi [drag] cinsiyetlerin benimsendiği, teatralleştirildiği, yıpratıldığı ve yapıldığı olağan yolu oluşturur bu da bütün cin­ siyetleştirmenin bir tür taklit etme ve yaklaştırma olduğu anlamı­ na gelir ' Butler, Baudrillard'nın simulakr tanımını cinselleştirerek cinsiyetin orijinali olmayan bir şeyin taklidi olduğunu, aslında orijinalin esas nosyonunu bir etki ve taklidin kendisinin neticesi olarak üreten bir taklit türü olduğunu ekler (Butler, Fuss, 199 1 ) . Cinsiyet kategorilerinin yapılandırılmış olduğunu benzer şekilde vurgulayan Teresa de Lauretis ( 1 989) seks/ cinsiyet sistemi nin teknolojileri nden bahseder. Bu yeni oluşum ister heteroseksüel, homoseksüel veya Eve Sedgewick'in adlandırmasıyla homosos- 272 yal olsun, bütün cinsiyet oluşumlarını inceledi. Sedgewick ( 1 985), başka bir erkeğin arzusuna göre modellenmiş üçgenleştirilmiş bir erkek arzusunun homososyal kast ından bahseder. Sedgewick ( 199 1 ) bu yüzyılda 'homoseksüel' (azınlık) ve 'heteroseksüel' ( ço­ ğunluk) arasındaki tanımsal sınırlamaların, 'homoseksüele sorun­ suz biçimde farklı bir insan kategorisi olarak inanma yeteneğini en fazla baltalayan homoseksüel olmayanlar ve özellikle de erkeklere karşı erkekler tarafından yapılan paranoyak diretme ile şarj edilir olduğunu gözlemler. Sedgewick, kaba kategorizasyon akslarımı­ zın geniş bir aralıktaki cinselleştirilmiş kimlik ve tanımlayıcı pra­ tikleri düzleştirdiğini ve homojenize ettiğini iddia eder. Sinema çalışmalarında Queer teorisinin gücü sayısız konferans, film festivali, dergilerin özel sayıları (örn. Jump Cut) ve Queer sine­ ma ve teoriye adanmış artan sayıda antoloji ile monograflarla tasdik edilmiştir. Julia Erhart'ın dikkat çektiği gibi lezbiyen ve gey araş­ tırmaları, tam da heteroseksüel feministler heteroseksüel feminist teorinin kısıtlamalarına takılırken, genel olarak feminist eleştiriyi ve özel olarak feminist sinema eleştirisini canlandırdı. 1 Sinemada Queer teori, Teresa de Lauretis, Judith Mayne, Alexander Doty, Ric­ hard Dyer, Martha Gever, Ruby Rich, Chris Straayer, Jacquie Stacey, Andrea Weiss, Patricia White gibi teorisyenler ve daha birçok teo­ risyen tarafından uygulandığı şekliyle, feminist müdahaleyi ciddi ölçüde genişletmiş ve eleştirmişlerdir. Queer teorisi, psikanalitik akımın gey ve lezbiyen pratikleri sapkın olarak damgalamasının acınacak kaydı göz önünde tutulduğunda kuramsal feminizmin psikanalizle olan bağlantısından neredeyse kaçınılmaz olarak süphe duyuyordu. Queer teorisyenleri psikanalitik teorinin heteroseks­ leştirilmişliğine [heterosexedness] dikkat çektiler. Freud'un bisek­ süellik ilkesini kabülüne rağmen, cinsel tekçiliği ve cinsel farklılığın Freudcu-Lacancı fetişizmi, kadınlar veya gey ya da lezbiyen izleyi­ ciler arasındaki farka pek az yer bıraktı. Psikanalitik tarafından değiştirilmiş sinema teorisi, bu bağlam­ da, Adrienne Rich'in zorunlu heteroseksüellik olarak adlandır­ dığı şeye katıldı. Jackie Stacey, psikanalitik teoriye dayanak oluş­ turan ikili aykırılıkların (erkeklik-kadınlık, aktiflik-pasiflik) kadın homoseksüelliğini erkekleştirdiğine dikkat çekti (Stacey, Erens'ta, 1990, s.365-79). Teresa de Lauretis, film anlatısının sadece cinsi­ yetleştirilmiş [sexed] değil heteroseksleştirilmiş olduğunu, bura­ da anlatının görkemli kahramanının bakir arazi yi yarıp geçmesi gibi çoğunlukla erkek bir kahramanın kadın-cinsiyetli bir mekan 273 üzerindeki etkin hareketini kapsadığını öne sürerek Laura Mulvey'i düzeltti. De Lauretis gibi teorisyenler psikanalitik teoriyi, bir gey veya lezbiyen sistemiyle görüldüğünde bu tür kategorilerin yetersiz kaldığına dikkat çekerek ve fetişizm, kısırlaştırma ve oedipal anlatı nosyonlarını yeniden gözden geçirerek, bir yönden Queerleştirdi­ ler ' Parker Tyler'ın Screening the Sexes ve Vito Russo'nun The Cel­ luloid Closet'inin ( 1 998) daha önceki (büyük ölçüde ön-kuramsal) başarılarından temellenerek Queer analizciler egemen sinemayı dolduran tipik homofobik arketiplerin taslağını çıkardı kadın-kı­ lıklı hanım evladı, gey psikopat, lezbiyen vampir. Kendinden önceki feminist sinema teorisi ve sonraki ırk teorisi gibi -fakat çok daha hızla- Queer teori, stereotip ve çarpıtmaların düzeltici analizinden teorik olarak daha sofistike modellere ilerledi. Stereotyping'öe ( 1977) Richard Dyer gey ve lezbiyen stereotiplerin görünmez alter­ natif biçimlerinin önemini dönüştürürken ve marjinalize ederken heteroseksüel erkek cinselliğini normatifleştirme işlevi gördüğü yöntemleri analiz etti. Dyer'e göre amaç sadece stereotipleri ifşa et­ mek ya da olumlu görüntüler yaratmak değil daha ziyade karmaşık, çeşitli ve incelikli bir öz-temsile ulaşmaktı. Queer teorisi ayrıca ana akım gey ve lezbiyen auteurleri de ye­ niden kazandı ve açığa çıkardı' Örneğin Ruby Rich Madchen in Uniform'u cinsiyet ve cinselliğe karşı tarihsel tavırlar açısından ana­ liz etti. Judith Mayne, Hollywood yönetmeni Dorothy Azner'ın işle­ rinin lezbiyen boyutunu özellikle filmlerindeki kadınlar arasındaki ve kadınlararası ilişkilere odaklanma yoluyla göstererek can çekişen bir auteur teorisine güç verdi. Queer teorisi ayrıca Sylvia Scarlet ve Gentlemen Prefer Blondes [Erkekler Sarışınları Sever] gibi popüler metinleri heteroseksüel dokuya rağmen okudular. Harry Benshoff Monsters in the Closet [Banyodaki Canavar] korku filminde cana­ varlık ve homoseksüellik arasındaki birlikteliği araştırdı. Queer film teorisi aynı zamanda Mulvey tarzı feminist teorinin öncüllerini genişletti ve sorguladı. Chris Straayer, önce She. Man makalesin­ de ve sonradan Deviant Eyes, Deviant Bodies'de ( 1 996) figürlerin iki cinsiyetin de (örneğin She-man) istikrarı bozulan biyolojik-cinsel ikiliklerinin özelliklerini açığa çıkarma yollarına dikkat çekti. Gö­ rünüşte özel beden parçaları ve donanımlarının bir arada var ol­ ması (bıyıklı kadınlar, kadın kıyafetleri içinde erkekler) geleneksel anlayışı zayıflattı ve hem izleyenleri hem de oyuncuları güçlendirdi. Cinsel performans, adeta cinsel kimliğin katılığını bozdu. 274 Bu sinema teorisyenlerinin birçoğu Queer izleyicilik, Marlene Dietrich ve Greta Garbo gibi yıldızların lezbiyen cazibesi, Marlon Brando ve Tom Cruise'un homo-erotik cazibesi, Carmen Miranda ve Judy Garland gibi aşırı figürlerin gey erkekler üzerindeki ca­ zibesi konusuna odaklandılar. Bir yandan Patricia White'ın lez­ biyenliğin hayaletvari varlığı olarak adlandırdığı şeyi saptarken, Ölüm Kararı ve Trendeki Yabancılar gibi Hitchcock filmlerindeki ve Batman ile Pee Wee Herman (Doty, 1 993) gibi popüler ikonlar­ da gey altmetni incelediler. Queer film teorisi erkeklik ve erkek bedeni temsilleri ile heteroseksüel temalı filmlerde bile erkeklerin erotik bir obje olarak konulabilme yöntemleri ile de alakadardı. Richard Dyer erkek posterleri üzerine olan 1 982 tarihli makale­ sinde, bedenselleştirilmiş erkeklerin de bakışın nesnesi olabile­ ceğini gösterdi. Queer teorisi aynı zamanda feminenlik ve mas­ külenlik gibi kategorileri yabancılaştıran ve normallikten çıkaran popüler bir fenomen olarak kamp ın ardındaki gey duyarlılığıyla da ilgileniyordu. Lezbiyen teorisyenler, lezbiyen teorinin yapılması meselesinde­ ki belirli özgüllüklerde ısrar ettiler. Ruby Rich, gey erkeklerin gey malzemelerin üzerindeki toprağı kaldırabilmiş oldukları halde lez­ biyenlerin bunu Büyük Dyke Yeniden Yazma [ Great Dyke Rewrite. olarak adlandırdığı şeyin içinde yok­ tan var etmeleri gerektiğini öne sürer. [Dyke gündelik kullanımda küçültücü bir anlam içeren bir ifade olarak kullanılır. �rkeklerin arkeolog olduğu yerde, kızlar simyacı olmalıydılar (Rich, 1 992 33). Tıpkı homoseksüel teorinin psika­ nalizi homofobisi nedeniyle eleştirmesi gibi lezbiyen teorisyenler de psikanalitik film teorisinin, lezbiyen varoluşa sadece temelde muhalif değil, lezbiyenlerin egemen homofobi/ heteroseksizm doktrinlerinin üstü kapalı biçimde yeniden üretimi olmadan söylemsel/ metinsel üretim, yapı veya tüketimle ilgili düşünceyi birleştirmekten tümüyle aciz (tanım gereği) olduğuna [işaret ettiler] . (Tamsin Wilton, 1995, s.9) Queer sinema teorisi aynı zamanda, Kenneth Anger, Jean Ge­ net, Andy Warhol ve Jack Smith gibi erken dönem yönetmenlerden, Lizzie Borden, Barbara Hammer, Su Friedrich, Cheryl Dunne, Isaac 275 Julien, Rosa von Praunheim, John Greyson, Marlon Riggs, Thomas Allen Harris, Richard Fung, Prathibha Parmar, Tom Kalin, Derek Jarman, Gus van Sant, Gregg Araki, Karim Ainouz, Sergio Bianchi ve Nick Deocampo gibi geç dönem yönetmenlere kadar, Queer teo­ risinden sıklıkla etkilenmiş, büyüyen bir Queer filmleri, belgeselleri ve videoları kümesi ile olan sürekli bir diyalogla canlılık kazandı. Çokkültürlülük, Irk ve Temsiliyet Feminist cinsiyet kaygısı, Queer cinsellik kaygısı ve üçüncü­ dünyacı sömürgecilik, imparatorluk ve milliyet kaygısına paralel olarak, teorisyenler 1980'lerde ırk meseleleriyle meşgul olmaya baş­ ladı. Irk ve ırkçılığı adres göstermek için kullandığımız dilin ken­ disi, bize farklı söylemsel geleneklerden gelir ( 1 ) anti-sömürgeci ve anti-ırkçı yazım geleneği (2) anti-semitizm ve Nazizmin savaş sonrası analizleri (3) Sartrecı varoluşçuluk ve otantikliğin dili ve (4) Kadın Özgürlüğü hareketi (bkz. Young-Bruehl, 1 996, s.23-5). Bütün bu belirgin sosyal temsiliyet aksları arasındaki ilişki nedir. Bu akslardan biri ilk, diğer hepsinin kökü müdür. Kanonik Mark­ sizmin ileri sürdüğü gibi sınıf bütün baskıların temeli midir. Yok­ sa feminizmin bazı versiyonlarının öne sürebileceği gibi ataerkillik sosyal baskı için sonuçta sınıfçılık ve ırkçılıktan daha mı gereklidir. Baskının bir türü, ırkçılık diyelim, cinsiyetçilik gibi bir başka baskı biçimi üzerinden alegorileştirilebilir mi. Baskı gören bir grubun, başka bir grupla özdeşleşmesine yol açacak analojik duygu yapılan var mıdır. Anti-semitizm, siyah-karşıtı ırkçılık, cinsiyetçilik ve homofobi arasındaki benzerlikler nelerdir. Fanon, siyahi kar­ deşlerini Yahudi düşmanlarına dikkat edin, diye uyarmıştı, çünkü sizden de nefret ettiklerine emin olabilirsiniz. Lakin hem cinsiyet­ çilik hem de homofobi konusunda, Üçüncü Dünya feministleri ile Queer teorisyenlerinin dikkat çektiği ve Isaac Julien'ın Siyah Deri Beyaz Maske filminde gösterdiği gibi Fanon'un kendisi oldukça kör­ dü. Elbette tüm çizgilerin düşmanları ön yargılarıyla güç birliği yapmaya çalışabilirler, Beyaz Irk'a karşı Feminizm Yahudi-Dyke bir komplodur sloganında olduğu gibi. Homofobi de anti-semitizm de hedef aldıkları kurbanlar üzerinde muazzam bir güç kurma eğilimi­ ne ortak olarak sahiptirler Onlar her şeyi kontrol eder veya on­ lar egemen olmaya çalışmaktadır. Ancak bu baskı biçimlerinin her biri için özgün ve belirgin olan nedir. Örneğin insanlar kendi aile­ leri içinde homofobi kurbanı olabilirler, bunun anti-semitizm veya 277 siyah düşmanlığı durumlarında olma ihtimali çok daha düşüktür. Bir -izm diğer -izmlerle hangi dereceye kadar, deyim yerindeyse, ahbap olabilir. Cinsiyetçilik, ırkçılık ve sınıfçılığın tümünün içine biraz homofobi katılabilir, örneğin. Birçok teorisyenin ileri süreceği gibi önemli olan bu temsilin akslarını gettolaştırmak değil, ırkın sı­ nıflandırılmış, cinsiyetin ırklaşmış, vb olduğunun farkına varmaktır. 1980'lerde çokkültürlülük bu tartışmaları uyandıran moda ke­ limelerden biri haline geldi. Yeni-muhafazakarlar çokkültürlülüğü Avrupa klasiklerinin ve bir çalışma alanı olarak Batı medeniyeti nin şiddetle ağırlığından kurtulmak için bir çağrı olarak karikatürize etseler de', çokkültürlülük aslında Avrupa'ya (geniş anlamıyla Av­ rupa ve dünyaya yayılmış bileşenleri) değil, Avrosantrizme -kül­ türel heterojenliği, Avrupa'nın anlamın biricik kaynağı, dünyanın yer çekimi merkezi, dünyanın geri kalanının gölgesinin ontolojik gerçekliği olarak görülen tek bir paradigmasal perspektife olan zor­ baca zorlamaya bir saldırıdır. Sömürgeci, emperyalist ve ırkçı söy­ leme mahsus bir ideolojik alt katman veya söylemsel kalıntı olarak Avrosantrizm sömürgeciliğin resmen bitişinden sonra bile güncel pratik ve temsiliyetlere sinen ve onları yapılandıran iz bırakmış bir düşünce şeklidir. Avrosantrik söylem karmaşık, çelişkili, tarihsel olarak değişkendir. Ancak bir tür bileşik tasvir içinde, bir düşünce modu olarak Avrosantrizm bir takım birbirini karşılıklı kuvvetlen­ diren düşünsel eğilim veya operasyonlarla uğraşmak olarak görü­ lebilir. Avrosantrik düşünce, Batıya neredeyse Tanrıö.an gelen bir tarihsel yoğunluk duygusu atfeder. Resimdeki Rönesans perspekti­ fi gibi dünyayı tek bir ayrıcalıklı noktadan tasavvur eder. Dünyayı Batı ve Diğerleri 2 olarak iki kola ayırır ve gündelik dili Avrupa'yı dolaylı olarak pohpohlayan ikili hiyerarşilerle düzenler bizim mil­ letlerimiz' onların kabileleri bizim dinlerimiz , onların batıl inançları bizim kültürümüz' onların folklorü' 3 Avrosantrik söy­ lem Orta Doğu ve Mezopotamya'dan klasik Yunan'a ( saf Batılı ve demokratik'' olarak kurulmuş), Roma İmparatorluğu'na ve son­ ra Avrupa ve Birleşik Devletler'in metropol başkentlerine öncülük eden doğrusal bir tarihsel yörünge kurar. Her durumda Avrupa yal­ nız ve kendi başına, ilerlemeci tarihsel değişimin motoru olarak görülür demokrasi, sınıf toplumu, feodallik, kapitalizm, endüstri devrimi. Avrosantrizm Avrupalı olmayanların kültürel ve maddesel üretimlerini kendine mal eder öte yandan hem onların başarılarını hem de kendi mal etmelerini inkar eder, böylelikle benlik duygusu­ nu pekiştirir ve kendi kültürel antropofajisini yüceltir. 278 Çokkültürlü bir bakış Avrosantrik normların evrenselleştirilme­ sini, herhangi bir ırkın, Aime Cesaire'ın sözleriyle, güzellik, zeka ve güç üzerinde tekelliği elinde tutması fikrini eleştirir. Tabii ki Avrosantrizmin eleştirisi bireysel olarak Avrupalılara değil, egemen Avrupa'nın dış ve iç ötekileriyle (Yahudiler, İrlandalılar, Çingene­ ler, Fransız Protestanları, köylüler, kadınlar) olan tarihsel baskıcı ilişkisine yöneliktir. Bu eleştiri, açıkça görüldüğü gibi Avrupalı ol­ mayan insanların her nedense Avrupalılardan daha iyi olduğunu veya Üçüncü Dünya ile azınlık kültürlerinin doğaları gereği üstün olduğunu ileri sürmez. Avrupa tarihinin burada var olan bir alt kıs­ mı' bilimsel, sanatsal ve politik başarının üst kısmını sıfırlamaz. Madem Avrosantrizm tarihsel olarak konumlanmış bir söylemdir ve genetik bir miras değildir, o zaman Avrupalılar anti-Avrosantrik olabilirler, tıpkı Avrupalı olmayanların Avrosantrik olabileceği gibi. Avrupa her daim kendi imparatorluk eleştirmenlerini doğurmuş­ tur de las Casas, Montaigne, Diderot, Melville. Bir açıdan, çokkültürlülük fikri çok basittir dünyanın çoklu kültürlerinden ve üstünlük kurma ile egemen olma da dahil arala­ rındaki tarihsel ilişkiden söz eder. Çokkültürcü tasarı ( çokkültürlü gerçeğin aksine) dünya tarihi ve güncel sosyal yaşamı toplumların statü, zeka ve haklar bakımından radikal eşitliği perspektifinden görür. Daha seçilmiş bir versiyonunda, bir duruma veya kurulu gü­ cün ticari veya ideolojik amaçlar için etnik ayın tatları nı teşvik ettiği devlet tarafından ya da kurumsal olarak idare edilen United Colors of Benetton çoğulculuğuna dönüşerek kolayca yozlaşabilir ancak daha radikal biçimlerinde sadece kültürel insani yapılar ba­ kımından değil, topluluklar arasındaki güç ilişkileri bakımından da temsiliyeti sömürgelikten kurtarmaya çabalar. Çokkültürlülük kelimesinin bir özü yoktur yalnızca bir tar­ tışmaya işaret eder. Kelimenin belirsizliklerinin farkına varılırsa, belki de güç ilişkilerinin radikal bir eleştirisi, sağlam ve karşılıklı bir toplumlar-arasılık yönüne doğru teşvik edilebilir. Radikal ve çok merkezli çokkültürlülük, kültürel topluluklar arasındaki güç ilişkilerinin adamakıllı bir yeniden yapılandırması ve kavramsal­ laştırmasını gerektirir. Çokkültürlülük, sömürgecilik ve ırk sorun­ larını gettolaştırılmış bir yolla değil, ilişki içinde görür. Toplu­ luklar, toplumlar, milletler ve hatta tümden kıtalar otonom değil, daha çok yoğun olarak işlenmiş bir ilişkisellik içinde var olur. Bu ilişkisel, söyleşimci yaklaşım, bu açıdan son derece ayrımcılık kar­ şıtıdır. Ayrımcılık geçici olarak sosyo-politik bir düzenleme ola- 279 rak dayatılabilse de özellikle de kültür seviyesinde hiçbir zaman tam olamaz. Fetih, kölelik ve sömürünün4 sistematik adaletsizliklerindeki ta­ rihsel kökenleri tarafından doğuştan lekelenmiş, seçici bir liberal çoğulculukla daha radikal bir çok merkezli çokkültürlülük arasında bir ayrım yapmak mümkündür. Çok merkezlilik nosyonu çokkül­ türlülüğü küreselleştirir. Çeşitli toplulukların içsel zorunlulukları­ na göre ulus-devlet içerisinde ve ötesinde toplumlar arası ilişkilere yeniden bir yapılanma tasavvur eder. 5 Çok merkezli bir görüş içe­ risinde dünya birçok dinamik kültürel mekana, birçok muhtemel avantajlı konuma sahiptir. Çok merkezlilikteki vurgu başlangıç noktasına değil, güç, enerji ve mücadele alanlarınadır. Çok önce­ ki güç merkezlerinin ölçülebilir bir listesine atıfta bulunmaz, daha ziyade sistematik bir farklılaşma, ilişkisellik ve bağlantı prensibi ge­ tirir. Ekonomik veya politik gücü ne olursa olsun, tek bir topluluk veya dünyanın bir bölümü epistemolojik olarak ayrıcalıklı değildir. Çok merkezli çokkültürlülük liberal çoğulculuktan aşağıdaki yollarla ayrılır. Birincisi, etik evrensellerin -özgürlük, hoşgörü, ha­ yırseverlik- liberal-çoğulcu söyleminden farklı olarak çok merkez­ li çoğulculuk bütün kültürel tarihi sosyal güçle ilişki içinde görür. Duyarlılıkla'' ilgili değil güçsüzleştirilmiş olanı güçlendirmekle il­ gilidir. Çok merkezli çokkültürlülük, yalnızca görüntülerde değil, güç ilişkilerinde değişimi gerektirir. İkincisi, çok merkezli çokkül­ türlülük bakış açılarının bir sözde-eşitliğini telkin etmez sempa­ tisi açıkça yetersiz temsil edilen ve marjinalleştirilmiş olanlaradır. Üçüncüsü, çoğulculuk isteksizce büyüyerek gelişirken -başka ses­ leri daha önceden var olan bir ana akımın içinde yardımsever bir biçimde dahil eder - çok merkezli çokkültürlülük kutlamacıdır, sözde azınlık topluluklarını ortak, çelişkili bir tarihin göbeğindeki aktif, üretken katılımcılar olarak görür. Dördüncüsü, çok merkezli çokkültürlülük, birleştirilmiş pratikler, anlamlar ve deneyimler ta­ kımları olarak birleşik, sabit ve tözcü bir kimlikler (veya topluluk­ lar) kavramını reddeder. Daha ziyade, kimlikleri çoklu, istikrarsız, tarihsel olarak konumlanmış, süregelen ayrım ve çok-şekilli kimlik tanımlamaların ürünleri olarak görür.6 Çok merkezli çokkültürlü­ lük, ortak sosyal arzular ve tanımlamalar temelinde bilgilendirilmiş bağlantılar için yol açarak kimlik politikalarının dar tanımlarının ötesine geçer. Beşincisi, çok merkezli çokkültürlülük iki taraflı, söy­ leşimcidir sözel veya kültürel değişimin tüm edimlerinin tözcü, ayrık, sınırlandırılmış bireyler veya kültürler arasında değil daha 280 ziyade geçirgen, değişen bireyler ve topluluklar arasında meydana geldiğini düşünür (bkz. Shohat ve Stam, 1994). Çeşitli alt akımlar çokkültürlü medya çalışmaları olarak adlan­ dırılabilecek daha geniş akıntıda birbirine karışır azınlık temsili­ nin analizi emperyalist ve oryantalist medyanın eleştirisi sömür­ geci ve postkolonyal söylemler üzerine çalışmalar üçüncü Dün­ ya' ve Üçüncü Sinema nın teorileştirilmesi yerli medya' üzerine çalışmalar azınlık' diyasporik ve sürgün sinemalar üzerine çalışmalar beyazlık çalışmaları ve ırkçılık karşıtı ve çokkültürlü medya pedagojisi üzerine çalışmalar. Resmi sinema teorisinin ırk ve çokkültürlülükle olan ilişkisin­ de en çarpıcı olan şey, teorinin bu konu üzerine bu denli dikkat çe­ ken sessizliği çok uzun süre sürdürmüş olmasıdır. Avrupa ve Kuzey Amerika kökenli sinema teorisinde bu yüzyılın büyük bölümünde ırksız olması yanılsamasının olduğu görünür. Örneğin sessiz dö­ nemin sinema teorisinde, bu dönem Avrupa emperyalizminin ve bilimsel ırkçılığın tepe noktalarıyla ve King of the Cannibals ile Le Musulman Rigolo gibi bir sürü sömürgeci filmle çakışmış olsa bile, ırkçılığa pek az gönderme vardır. Sessiz dönemin Avrupalı ve Kuzey Amerikalı teorisyenleri ırktan bahsettiklerinde, Avrupalı milliyetle­ ri kastetme eğilimindedirler. Teorisyenlerin Bir Ulusun Doğuşu gibi filmleri yorumlamaları da benzer bir şekilde, filmin ırkçılığı yerine onun bir başyapıt olma statüsüne odaklanma eğilimi gösterir. Ei­ senstein kaideyi bozan bir istisnaydı çünkü Dickens, Griffith, and the Film Today de Griffıth'in Ku Klux Klan'a olan selüloid anıtı nın nahoş doğasından söz etmişti. Close Up'ın sinemada Zenci ye olan tutuma adanmış 1929 sayısından da bahsetmiştik. Geçtiğimiz birkaç on yıl içerisinde etnik/ ırksal/ kültürel temsi- 281 liyet sorunları üzerine Hollywood sinemasında önemli işler yapıldı. (Önce İspanyolca yazılan fakat kapsamlı olarak tercüme edilen) ki­ lit bir erken dönem metin, Ariel Dorfman ve Armand Mattelart'ın How to read Donald Duck lmperialist Ideology in Disney Comic'i ( 1 975) [Emperyalist Kültür Sanayii ve Walt Disney Vakvak Amca Nasıl Okunmalı. ], Disney çizgi filmlerinin içine işlemiş emperya­ list ırkçılığı açığa çıkardı Disney... karakterlerinin bedenleriyle yaptıkları gibi uzak bölgeleri ziya­ ret eder bu da daha önceki ayıplanacak tarihsel ilişkilerin herhangi bir kavramından yoksundur, neredeyse toprak ve servetin dağılımına daha şimdi gelmişler gibi... Aynen Disney'in bütün folkl-0r, masallar ve on do­ kuzuncu ile yirminci yüzyıl edebiyatını talan etmesi gibi ... bu yüzden dünya coğrafyasıyla ilerler. Karikatürleştirmeden sakınmak adına hiçbir yükümlülük hissetmez ve her ülkeyi raftaki bir konserveymiş, gülmek için her zaman iyi, sonsuz bir eğlence objesiymiş gibi yeniden vaftiz eder. Disney açıkça özdeşleşilebilir bir çekirdekle başlar (orijinal ismin bir bö­ lümü veya kulağa onun gibi gelen bir şey, sözde tipik bir özellik) ve sonra bazı Kuzey Amerika izleri ya da sonları ekler Latin Amerika'da Azteclano, Chiliburgeria, Brutopia, Volcanovia, lnca Blinca, Hondorica ve Sana Ba­ nandor Afrika'da Kachanooga, Nolssa Vahası, Kooko Coco ve Foola Zo­ ola Hindistan'da Jumbostan, Footsore ve Howdoyustan vilayetleri... insan ırkının çoğunluğunun, kartpostallar ve paket turlar karşımı tekeline sahip olan bir azınlık tarafından incelenmesinin ümit kırıcı bir panoraması. (Dorfman, 1983, s.24) Çalışmaların birçoğu Amerika'daki siyahi toplulukların sine­ masal temsiliyetleriyle ilgilidir. Hollywood tarihinin çoğunda, ne Afro-Amerikalıların ne de Amerikan yerlilerinin kendilerini temsil etmeleri neredeyse imkansızdı. Irkçılık resmi düzenlemelerde ( örn. Hayes Yasası'nın melezleşme temsilleri yasağı) ve gayriresmi pra­ tiklerde (Louis B. Mayer'ın, siyahların ancak ayakkabı boyacısı veya hademe olarak gösterileceği emri) kayıtlıydı. Yine Deloria, Ralph ve Natasha Friar ( 1 972), Ward Churchill ( 1 992) gibi Amerikan yerlisi eleştirmenler ve daha birçokları Amerikan yerlilerini kana susamış canavarlara veya onurlu vahşilere çeviren ikili bölünmeyi tartıştı­ lar. Diğer uzmanlar, özellikle Daniel Leab, Thomas Cripps ( 1 979), Donald Bogle ( 1989), James Snead ( 1 992), Mark Reid, Clyde Taylor ( 1 998), Ed Guerrero ( 1 993), Jim Pines, Jacquie Jones, bell hooks ( 1 992), Michelle Wallace ve Pearl Bowser siyahi karşıtı stereotiple­ ri araştırdılar. Bogle ( 1 992) siyahilerin Hollywood sinemasındaki temsiliyetini, özellikle de siyahi oyuncular arasındaki adaletsiz mü- 282 cadeleyi ve onlara Hollywood tarafından sunulan stereotip rolleri ön plana çıkararak inceledi. Bogle'a göre, siyahi performansın tarihi kısıtlayıcı tip ve kategorilere karşı mücadelelerden biri, üç-boyutlu siyahilerin apartayt-tarzı bir sistemin hapsetme gelenekleriyle olan gündelik savaşına benzer bir mücadeledir. En iyi haliyle, siyahi performanslar tipi bireyleştirerek ya da sezdirmeden üzerinde du­ rarak stereotipleri ucuzlatır. McDaniel'ın gösterişli buyurganlığı ' Scarlett'in tam gözlerinin içine bakması, bu tasarı içinde, agresif saldırganlığı ırkçı bir sisteme çevirdi. Performansın kendisi özgürleştirici ihtimalleri sezdirir. Amerikan yerlileri ve Afro-Amerikalılarla ilgili çalışmaların ha­ ricinde, Latinler gibi başka azınlıklaştırılmış gruplar hakkında da önemli işler yapıldı (bkz. Pettit, 1990 Woll, 1 980 Fregoso, 1 993). Woll ( 1980) bandido, yağcı, devrimci, boğa güreşçisi Latin erkek stereotipine mahsus erkek şiddeti temeline dikkat çeker. Aynı anda Latin kadınlar ise Lupe Velez'in filmlerinin başlıklarının çağrıştır­ dığı sıcaklığı ve tutku dolu salsayı anımsatır Hat Pepper ( 1 933 ), Strictly Dynamite ( 1 934) ve Mexican Spitfire ( 1 940). Pettit ( 1980) bu tür imgelemlerin metinlerarasının Ned Buntline ve Zane Grey gibi yazarların Anglo Fetih kurgularına kadar izini sürer. Pettit, halihazırda fetih kurgusunda Meksikalıların bir Anglo prototipine taban tabana zıt özellikler bağlamında negatif olarak tanımlandık­ larını öne sürer. A.nglo fetih yazarları önceden Amerikan yerlilerine ve siyahilere yöneltilmiş olan ön yargıları melez Meksikalılara dev­ retti. Stereotip analizi, tekrarların eleştirel tahlili, karakter nitelikle­ rinin mutlak olarak zararlı gruplanmaları, ( 1 ) ilk bakışta gelişigü­ zel ve tam oluşmamış fenomenler olarak görülebilecek ön yargının baskıcı örüntülerini açığa çıkararak (2) ister stereotiplerin kendi­ lerinin içselleştirilmesi yoluyla ister onların yayılmalarının negatif etkileri yoluyla saldırılan grupların sistematik olarak negatif tasvir­ lerinin yaptığı ruhsal tahribatın altını çizerek ve (3) stereotiplerin bir algı hatası yerine Alice Walker'ın görüntü hapishaneleri olarak 283 adlandırdığı şey (Alternative Museum, 1 989) olarak tasarlanmış bir sosyal J ontrol biçimi olduğunu kanıtlama yoluyla, stereotiplerin işlevselliğini işaret ederek elzem bir katkıda bulundu. Pozitif görün­ tülere olan talep, aynı şekilde, sadece temsiliyet açısından ayrıca­ lıklı olanın anlamakta başarısız olacağı derin bir mantıkla örtüşür. Kahraman adam ve kadınların ticaretini yapan egemen bir sinema ele alındığında, temsilsel eşitliğin basit bir meselesi olarak azınlık toplulukları haklı olarak pastadan kendilerine düşen payı isterler. Bu çok önemli görüntü çalışmaları işinin ardından, meto­ dolojik ve kuramsal sınırlamalara itirazlar yükseldi. Steve Neale ( 1 979-80) psikanaliz ve postyapısalcılıktan yararlanarak stereotip analizindeki bir takım problemlerin ana hatlarını çıkarttı karak­ tere yapılan fazla vurgu gerçekliğe olan naif inanç ve ırkçılığı bir sosyal pratik olarak açığa çıkarmadaki başarısızlık. Screen'de orta­ ya çıkan revizyonist çalışmaların bir kısmı, Robert Stam ve Loui­ se Spence tarafından yazılan giriş makalesi ve Robert Crusz, Rosie Thomas ve başkaları tarafından yazılan makaleleri içeren Coloni­ alism, Racism, and Representation üzerine 1 983 tarihli özel sayıyla başlayarak, 1985'te editörlüğünü Julianne Burton'ın yaptığı Other Cinemas, Other Criticisms üzerine bir sayıyla devam eder ve edi­ törlüğünü Isaac Julien ile Kobena Mercer'in yaptığı, 1988 tarihli ve ironik başlıklı Last 'Special Issue' on Race te son noktasına erişir. Analistler, buna feminist analizdeki kadın görüntüsü çalışmala­ rından daha benzer bir hareketi, semiyotik, psikanaliz ve yapıbo­ zum temelli, daha sofistike analizler için çağrıda bulundular. Ste­ reotip ve çarpıtmalar analizinin öneminin farkına vardıkları halde, bu eleştirmenler bu gibi yaklaşımların altında yatan temele karşı metodolojik soruları gündeme getirdiler. Stereotip ve çarpıtma analizleri sosyal akla yatkınlık ve mimetik kesinlikle, negatif stere­ otipler ve pozitif görüntülerle ilgili yerinde sorular ortaya atarken, sıklıkla gerçeğe benzemenin estetiğine özel bir bağlılık önerdiler.7 Gerçeklikliğe olan bir takıntı, sanki bir topluluğun gerçeği sorun­ suz, şeffaf ve kolayca erişilebilirmiş ve bu toplulukla ilgili yalanlar kolayca gün yüzüne çıkarılabilirmiş gibi soruna basitçe hatalar ve çarpıtmalar dan biri olarak biçim verir. Stereotip ve çarpıtma yaklaşımı kuramsal-yöntembilimsel bir bakış açısından birçok güçlüğe yol açar.8 İster pozitif ister negatif olsun, görüntülerle ilgili özel meşgale, bir tür tözcülüğe sebep olabi­ lir nitekim daha az incelikli eleştirmenler karmaşık bir çeşitlilikte­ ki tasvirleri sınırlı, somutlaştırılmış bir formüller grubuna indirger. 284 Bu tür indirgemeci basitleştirmeler tam da savaşmak için tasarlan­ dıkları ırkçılığı yeniden üretme riskini taşır. Bu tözcülük başlan­ gıcında belirli bir tarihdışılık oluşturur analiz statik olmaya, mu­ tasyonlar, metamorfozlar, değer değişimleri, değiştirilmiş işlevlere izin vermemeye eğilimlidir stereotipin ve hatta dilin tarihsel istik­ rarsızlığını görmezden gelir. Stereotipik analiz de aynı şekilde üstü kapalı bir biçimde bireyciliğin üzerine kurulur daha geniş sosyal kategorilerden çok (ırk, sınıf, cinsiyet, uyruk, cinsel yönelim) birey­ sel karakter referans noktası olarak kalır. Bireysel ahlak, daha ge­ niş güç düzenlemelerinden daha fazla ilgi çeker. Bireysel karaktere yapılan vurgu, bireylerin aksine bütün kültürlerin tek bir karakter stereotipleştirilmeden de karikatürize edilebileceğini ya da yanlış tanıtılabileceğini de gözden kaçırır. giyen Brezilyalılar gibi sayısız etnografık, dilbilimsel ve hatta topolojik gaflarıyla, başlı başına stereotiple sömürgeci söylemin taraflı cahilliğinden daha az ilgilenir. Ahlakla ilgili ve bireyselci yaklaşım aynı zamanda stereotiplerin çelişkili doğasını görmezden gelir. Toni Morrison'ın sözleriyle siya­ hi figürler kutupsal karşıtları göstermekle ilgilidir Bir taraftan yar­ dımseverlik, zararsız ve köle ruhlu himaye ve sonsuz aşkı gösterir­ ken diğer taraftan deliliği, yasak cinselliği, kaosu gösterir ' Ahlak­ la ilgili bir yaklaşım aynı zamanda ahlakın göreli doğası sorununu, Kime göre olumlu. sorusunu atlayarak sürüncemede bırakır. Bas­ kı altındaki insanların sadece farklı değil zıt bir ahlak görüşü olabi­ leceği gerçeğini görmezden gelir. Egemen grup tarafından olumlu olarak görülen şey, örneğin western filmlerinde beyazlar için ca­ susluk yapan Kızılderililerin eylemleri, baskı altına alınmış grup tarafından ihanet olarak görülebilir. Hollywood'un tabusu pozitif görüntüler değil, ırksal eşitlik görüntüleri, öfke ve isyan görüntüle­ riydi. Pozitif görüntülere ayrıcalık tanınması tescillenmiş farkları, sosyal ve ahlaki çokdilliliği, herhangi bir sosyal grubun kişiliğini de atlar. Yapmacık pozitif görüntülerin sineması, genelde kendisi­ nin kendi mükemmelliğiyle ilgili illüzyonları olmayan, tasvir edilen grupta güven eksikliğini açığa vurur. Temsiliyetin üzerindeki kont­ rol ve pozitif görüntülerin üretimi hakkında otomatik bir bağlantı da varsayılamaz. Laafı ( 199 1 ) ve Finzan ( 1990) gibi birçok Afrika filmi, Afrika toplumunun pozitif görüntülerini sunmaz daha çok ve daha da önemlisi Afrika toplumuna Afrikalı bir perspektif su- 285 nar. Kahramanlar yerine özneler önerir. Bu bakımdan, pozitif gö­ rüntüler güvensizliğin işaretleri olabilir. Hollywood, sonuç olarak, Amerikayı gangsterlerin, tecavüzcülerin ve katillerin ülkesi olarak betimleyen filmleri dünyanın dört bir yanına göndermekten hiçbir zaman endişe duymadı. Sosyal tasvir, olay örgüsü ve karaktere ayrıcalık tanınması, sık­ lıkla filmlerin özellikle sinematik boyutlarının ihmal edilmesine yol açar genellikle analizler rahatlıkla romanların ve oyunların tahlil­ leri gibi olabilir. Eksiksiz bir analiz, dolayım''a dikkat etmelidir anlatısal yapı, janr eğilimleri, sinematik tarz. Sinemada Avrosant­ rik söylem karakterler veya olay örgüsüyle değil, ışık, çerçeveleme, mizansen, müzik yoluyla iletilebilir. Sinema sosyal gücün korelas­ yonlarını ön plan ve arka plan, ekran içi ve ekran dışı, konuşmalı ve sessizin kaydına çevirir. Bir sosyal grubun görüntüsüyle ilgili konuşabilmek için görüntülerin kendisiyle ilgili itinalı sorular sor­ malıyız Farklı sosyal grupların temsilcileri hikayede ne kadar yer kaplıyor. Yakın plan çekimlerde mi yoksa sadece mesafeli uzak çe­ kimlerde mi görülüyorlar. Avro-Amerikalı karakterlerle karşılaştı­ rıldığında ne sıklıkla ve ne kadar süreyle görünüyorlar. Bir diğeriyle ilişki kurmaya izinleri var mı yoksa her daim ana akım dolayıma'' mı ihtiyaçları var. Aktif, arzulayan karakterler mi yoksa dekoratif sahne malzemeleri mi. Göz hizası eşleşmeleri bizi bir bakışla bir di­ ğerinden daha mı çok özdeşleştirir. Kimin bakması karşılıklıdır ve kiminki görmezden gelinir. Karakter konumlamaları sosyal mesafe veya statüdeki farklılıklarla nasıl iletişim kurar. Beden dili, duruş ve yüz ifadeleri sosyal hiyerarşi, kibir, itaatkarlık., dargınlık, gururla nasıl iletişim kurar. Bir grubun halelendiği ve diğerinin alçaltıldığı estetik bir ayrımcılık var mıdır. Sanatsal ve etnik/ politik temsiliyeti hangi türdeşlikler bildirir. Stereotipler yaklaşımının eleştirisi üstü kapalı bir biçimde yu­ varlatılmış üç boyutlu karakterlerin gerçekçi-dramatik bir estetik içerisindeki cazibesine dayanır. Sinemanın tek boyutlu betimleme­ ler tarihi düşünüldüğünde, daha karmaşık ve gerçekçi temsiliyet­ lere duyulan umut tamamen anlaşılabilir fakat bu daha deneysel, anti-illüzyonistik alternatifleri engellememelidir. Gerçekçi pozitif tasvirler ırkçılıkla savaşmanın veya özgürleştirici bir perspekti­ fi ileri götürmenin tek yolu değildir. Örneğin Brechtçi bir estetik içerisinde (ırksal olmayan) stereotipler karakterlerin rol modelleri yerine çelişkilerin mahali olarak sunulduğu bir durumda, anlamı genelleştirme ve yerleşik gücü aydınlatma amacına hizmet edebilir. 286 Bakhtin tarafından kuramlaştırılan aynı türden bir parodi, benzer şekilde, toplumsal yapılara derin bir eleştiri getirmek adına tama­ men negatif, hatta grotesk görüntüleri onaylar. Satirik veya parodik filmler pozitifgörüntüleri yapılandırmakla seyircinin kendisiyle be­ raberinde getirebileceği stereotipik beklentileri zorlamaktan daha az ilgilenir. Diğer taraftan, ırkçılık ithamlarına karşı genel savunma olarak adlandırılabilecek şey - Bu sadece komedi.' Beyazlar da yeriliyor.' Bütün karakterler karikatür. - son derece muğlaktır, nitekim hepsi yerginin yöntemlerine ve objelerine, kimin alay ko­ nusu olduğuna bağlıdır. (Pozitif görüntülerin eleştirisiyle ilgili daha fazla bilgi için bkz. Friedman, 1 982 Shohat ve Stam, 1 994 Diawara, 1993 Wiegman, 1 995 Taylar, 1 998.) Film bir açıdan mimesis, temsiliyetken, aynı zamanda bir ifade, sosyal olarak konumlanmış yapımcılar ve alıcılar arasında bağlam içinde kullanılmış konuşmanın bir eylemidir de. Sanatın yapılandı­ rılmış olduğunu söylemek yeterli değildir. Kimin için ve hangi ide­ olojiler ve söylemlerle bağlantılı olarak kurulmuştur., diye sormalı­ yız. Mimetik stereotip ve çarpıtma yaklaşımına