haini diye kurşuna dizilirler. Savaşta zaten ölmeyecekler mi. Daha doğru bir amaç uğruna, barış için ölmeleri daha anlamlı olmaz mıydı. Bu bir bilinçlenme sorunu dedi kaçacak yeri kalmayan Esra. Güçlü bir barış kültürü oluşursa... Anlatmak istediğim de bu. Banş insanın içimden gelmiyor, insan, öldürmek için gösterdiği çabayı, özveriyi, öldürmemek için göstermiyor. Banşı sağlamak için dışarıdan bir bilinç akışı gerek. Savaş için de öyle değil mi . diye atıldı Esra. Hükümetler halkı hazırlamadan savaşa girmeyi göze alamazlar. Belki, ama savaşın kötü, korkunç bir şey olduğu defalarca kanıtlandı. Sonuçları bu kadar ağır olan bir yıkıma insan nasıl bu kadar kolay sürüklenebilir... Sürükleniyorsa bunun nedenlerini devletlerin katı politikalarında, açgözlü sınıfların çıkarında olduğu kadar insanın yapısında da aramak gerek. Meslektaşının görüşlerine katılmasa da, ilginç demekten kendini alamadı Esra. Bunu laf olsun diye söylememişti, Timothy onu 162 ^ gerçekten de şaşırtmıştı. Onun yaşama iyimser gözlerle bakan biri olduğunu düşünürdü. Yalnızca Esra değil, kazıdaki herkes böyle düşünürdü. Çünkü davranışlan bunu gösteriyordu. Oysa şu anda söyledikleri bunun tam tersiydi. Emin olmak için sordu sen bu insanın iyi olduğuna inanmıyorsun. Sen inanıyor musun . diye soruya soruyla karşılık verdi Ti-mothy- Beş bin yıllık tarihe bir bak. Yıkımlar, katliamlar, savaşlarla dolu. '1 Ama aynı zamanda görkemli kentler, bilimsel buluşlar, ölümsüz sanat yapıtlarıyla da dolu bu tarih. Evet, belki insan tümüyle iyi değil, ama tümüyle kötü de değil. İki duygudan da aynı oranda var bence. Bence kötülük biraz daha fazla. Kötülük her zaman iyilikten daha caziptir. Tiraothy'nüı Bunlar benim değişmez doğrularım dercesine kesin bir ifadeyle söylediği bu sözler Esra'ya tartışmayı noktalama anının geldiğini hissetirdi. Her neyse dedi. Nerden başladık nereye geldik. Biz işimize bakalım. Ne diyorsun Yüzbaşı'yla konuşalım mı bu kazı meselesini. İç geçirdi Timothy, elleri yemden sakallarına gitmişti'. Bana sorarsan, kazı meselesini hiç açmayalım. Güvenliğimizi sağlamalarını isteyelim, yeter. Yüzbaşı, 'Kazıyı durdurun, sizi koruyamam' derse. Timothy'nin kara gözlerinde çapkın bir parıltı belirdi Bunu yapacağını sanmıyorum. O daha çok senin ne diyeceği ne bakıyor. Esra'nın yüzü kızardı, demek yakınlaşmalarını o da sezinlemiştl Başımıza bir iş gelmesinden kaygı duyuyor diyerek geçiştirdi. Çok haksız da değil. Bence abartıyor. Eğer söyledikleri doğruysa bile, bizi koruması lazım. Esra hâlâ emin değildi Yani sen 'Ne olursa olsun kazıyı sürdürelim' diyorsun. Tuhaf bir şey duymuş gibi baktı Amerikalı. Seni anlamıyorum diye söylendi. Sesi isyankâr, adeta öfkeliydi. Senin bu her an kaçacaknuş gibi hareket etmen beni cinayetlerden daha çok şaşırtıyor. Ama benim ekiptekilere karşı da sorumluluğum var. Ekiptekiler kazının durdurulmasını isteyecekler mi sanıyorsun. 163 istiyor. O daha çocuk. Bernd, Kemal, Elif hatta Teoman böyle bir kazıda bulunmaktan gurur duyuyorlar. Her tablet çıktığında yüzle-rindeki heyecanı görmüyor musun. Haklısın aslında. Bugün üç tablet daha bulduk. Kırık olanları da var ama okunmayacak durumda değiller. îşte duymak istediğim haber buydu. Şans yardım ederse, yakında Patasana'nın bütün yazdıklarına ulaşmış oluruz. Duraksa-dı, gülümseyerek Esra'ya baktı Sen de tutmuş, bizi ilgilendirmeyen sorunlarla uğraşıyorsun. Bu sorunlar, biz buraya gelmeden önce de vardı, gittikten sonra da olacak. Oysa Patasana'nın tabletleri her yerde yok. Onu gün ışığına çıkarırsak, bütün insanlık Patasana'yı tanıyacak, yeryüzünün resmî olmayan tarihinin ilk belgelerini okuma olanağını bulacak. Sen kazı başkanı olarak, bu olağanüstü arkeolojik olayı dünyaya nasıl duyuracağını düşüneceğine, cinayetlerle ilgileniyor, jandarmanın sorumluluğundaki konulara kafa yoruyorsun. Aklını tümüyle işine vermenin vakti gelmedi mi artık. On ikinci tablet Tapmaktaki odada Aşmunikal'ı gördüğümde vaktin geldiğini sanmıştım. Artık, ruhumu o deli ırmakta yıkayacak, tenimi, o tanrısal aşevinde doyuracak, susuzluğumu o kutsal şarapla giderecektim. Yanılmışım. Aşk kamtmış, sırmış, nedenmiş. Tapmaktaki odada, tanrıçanın kutsal yatağında uyanıp yanımda Aşmunikal'ı göremeyince anladım bunu. Annesini yitiren ürkek bir kuzu gibi tedirgin gözlerle odada Aşmunikal'ı aradım yoktu. Kalktım, cılız bedenime süslü giysilerimi giydim. Sanki buna hakkım varmış gibi, belki koridorda bulurum umuduyla dışarı çıktım, yoktu. Müzik susmuştu, uzun koridoru aydınlatan kandillerde yanan alevler titrekleşmiş, sönmek üzereydi. Utanmadan, koridora açılan kapıların önünde durup içerileri dinledim, hiçbir ses duyulmuyordu. Sanki herkes çekip gitmişti, sanki bu koca tapmakta ben ve utancımdan başka kimse kalmamıştı. Bir de tanrılar vardı kuşkusuz, her şeyi görüp bilen, bizi çekip çeviren. Korku içinde salona yöneldim. Koridorun ucuna yaklaştığımda fısıltılar çalındı kulağıma. Bu sesler beni biraz rahatlattı. Pencerelerinden süzülen yorgun akşamüstü güneşiyle aydınlanan salona girince genç bir rahiple onu azarlayan Valvaziti'den başka kimseyi göremedim. Aşmunikal'ı, Valvaziti'ye sorsam... diye geçirdim aklımdan. Ama beni fark eden başrahibin bakışlarını üzerimde hissedince korktum. Onu selamlayarak çıkışa yürüdüm. Birkaç adım atmıştım ki, Bekle genç Patasana diyen Valvaziti'nin gür sesi beni durdurdu. Olduğum yerde kaldım. Valvaziti yanıma geldi. Neler söyleyeceğini merakla, utançla, kafam karmakarışık bir halde bekliyordum. Yoksa Aşmunikal olanı biteni herkese anlatmış mıydı . Hayır, o böyle bir şey yapmayacak kadar soylu birine benziyordu. Ya yap-On üçüncü bölüm Günler ölüm haberleriyle kararmışken, insan kazanımlannm sevincini nasıl yaşayabilirdi . Yanı başında bir gün arayla iki insan öldürülürken bundan etkilenmemeyi nasıl başarabilirdi . Esra yemekten sonra çekildiği odasında, yatağına uzanmış bunları düşünüyordu. Pencereyi ardına kadar açmıştı, ılık bir yel güneşte kavrulan çiçeklerin, kuru otların baygın kokularını odasına kadar taşıyordu. Ama Esra bu kokuyu duyacak halde değildi. Alnında biriken ter damlalarım elinin tersiyle silerek sıkıntıyla yan döndü. Bir parça uyuyabilse ne kadar iyi olurdu ama hayır, aklı yine cinayetlere takılıp kalmıştı. Oysa Timothy'yle yemekten önce yaptığı konuşma, Reşat Ağa'nın öldürüldüğünü duyan ekip üyelerinin buna aşırı bir tepki vermeyişi, Murat ile Kemal dışındakilerin bu olayı kazıyla ilgili olarak bile görmeyişi yüreğine su serpmiş, onu rahatlatmıştı. Hatta panikleyip kazıyı durdurmayı düşündüğü için utanarak, kendini suçlamaya başlamıştı. Ne var ki odasına çekilip yalnız başına kalınca, kuşku hastalığı yeniden depreşmiş, Peş peşe işlenen bu cinayetlerin bir anlamı olması gerek diye düşünerek yeniden kendi kendini yemeye başlamıştı. Evet, belki cinayetlerin kazıyla ilgisi yoktu ama birbirleriyle ilişkileri olmalıydı. Aslına bakarsanız iki cinayetin ortak yönü neredeyse yok denecek kadar azdı. Hacı Settar ile Reşat Ağa'nın yollan hiçbir zaman kesişmemişti. Bu iki adam arasında en ufak bir benzerlik bile yoktu. Hacı Settar ne kadar barışçı, güvenilir, saygıdeğer bir insansa, Reşat Ağa da bir o kadar kıyıcı, güven vermeyen, nobran biriydi. Öldürülme biçimleri de birbirine hiç benzemiyordu. İki ölümün tek ortak yönü vardı, o da bu yörelerde işlenen cinayetlerde pek görülmeyen bir gizlilik içermeleriydi. Binlerce yıldır bu topraklarda işlenen cinayetlerin büyük çoğunluğu 170 kısasa kısas ya da öç mantığıyla herkesin gözleri önünde gerçekleştirilmişti. Cinayet bir tür namusunu temizleme ya da potansiyel düşmana verilen bir ders olarak değerlendirildiğinden, öldürülme olayını ne kadar çok insan öğrenirse, hatta ne kadar çok insan bizzat gözleriyle görürse o kadar iyiydi. Olay ne kadar yaygınlık kazanırsa cinayeti isleyen aşiret ya da aile bir o kadar saygınlık kazanıyor, bir o kadar korkulur hale geliyordu. Çünkü ayaklar altına alman onurlarını, yiğitlikle yeniden kazanmış oluyorlardı. Cinayeti işleyen kişinin ağır hapis cezalarına çarptırılması ya da düşmanı tarafından öldürülebilecek olması kazanılacak toplumsal saygının yanında Önemsiz kalıyordu. Oysa gerek Hacı Settar'ın, gerekse Reşat Ağa'nın ölümü bir giz içeriyordu. Katil, Onları şu nedenlerle öldürdüm diyeceği yerde ortalıkta görünmüyordu. İşte Esra'nın kafasını kanştıran, cinayetlerin altında kazıyla ilgili bir nedenin bulunduğu kuşkusuna kapılmasına yol açan etken de buydu. Belki de sorun bende diye söylendi nemli yatağında sıkıntıyla yeniden dönerken, belki de bu cinayetlerin birbirleriyle ve kazıyla hiçbir ilgisi yoktu. Belki de boş yere evhamlanıp dunıyordu. Ama bu tedirginlik, durup dururken ortaya çıkmamıştı ki. Son zamanlarda arkası kesilse de Kara Ka-bir'den uzak durması için tehdit telefonları almıştı, kazı yeri soyulmuştu, Yüzbaşı Eşref, örgütün saldırı için fırsat kolladığım söyleyip duruyordu en önemlisi de iki insan öldürülmüştü. Kazının sorumlusu olarak, tedirgin olmasından, arkadaşlarının güvenliği için kaygı duymasından daha doğal ne olabilirdi. Bütün bunlar olmasaydı o da kafasını bu işlere yormaz, aklını tümüyle Patasana'nın tabletlerine verirdi herhalde. Öyle mi olurdu . Bu soruyu sanki karşısında güvenmediği biri varmış gibi sormuştu kendi kendine. Gerçekten hiç kaygı duymaz miydin. diye mırıldandı yeniden. Daha istanbul'dayken, kazı başkanı olacağı müjdesini aldığında duyduğu korkuyu anımsamıştı. Oysa yıllardır bunu bekliyordu. Çünkü daha önce katıldığı kazılarda sorumluluk altına girmekten çekinmez, herkesin yerine düşünmekten kendini alamazdı. İşte beklediği fırsatı sonunda elde etmişti. Ama korkuyordu. Başarısızlık olasılığı herhangi bir kazı başkanından daha fazla değildi. Bilgiliydi, daha önemlisi yeteri kadar deneyimliydi ama yine de kendi başkanlığında yürütülecek bu ilk kazıdan korkuyordu. Babasını da bu yüzden aramıştı. Telefonda kızının çekingen sesini duyan Salim Bey, önce kötü bir şey olduğunu sanıp ürkmüş, güzel haberi öğrenince sevince boğulmuştu. İşte benim kızım diyordu Salim Bey. Her zaman güçlü, her zaman ne 171 İstediğini bilen, her zaman kararlı. Beni hiçbir zaman utandırmayan. Bunu kutlamalıyız. Yarın yemeğe çıkıyoruz. Boğaz'a, balık yemeğe. Esra bu sözleri duymak için aramamıştı onu. Korktuğunu, yardımına ihtiyacı olduğunu söylemek istiyordu. O kadar öv-öü dolu sözün üzerine sorununu anlatmaya utanmış, babasına teşekkür etmekle yetinmişti. Ama telefonu kapattıktan sonra ağlamaya başlamıştı. Aynı duyguyu babası, Nilgün'e âşık olduğunda da yaşamıştı. Salim Bey evden aynlmak istiyordu. Yıllardır birlikte yaşadığı adamdan ayrılmayı göze alamayan annesi, açıkça Seni bırakmam demcse de sorunlar çıkarıyor, işi uzatıyordu. Esra da en az annesi kadar, belki de daha fazla babasının gitmesini istememesine karşın, bu isteğini içine attı, belli etmemeye çalıştı. Hatta annesini eleştirerek, babasını destekledi. Çocukluğundan beri babasıyla arası çok iyiydi, hele genç kızlık çağına gelince arkadaş gibi olmuşlardı. Babası yakışıklıydı, bilgiliydi, hoşgörülüydü, espriliydi. Annesinin kuruntularının, sıkıntılarının, dertlerinin kırıntısı yoktu babasında. Annesi zaman zaman sorumsuzlukla suçlasa da, Esra babasının yaşama daha yukarıdan baktığının farkındaydı. Onun gözünde babası bir yaşam ustasıydı. Saatlerce felsefe konuşurlardı, sonra san kırmızılı atkılarını takıp Galatasaray maçına giderlerdi ya da sinemaya. Hayır, ona bir erkek çocuk gibi davranmamıştı ama bir kız gibi de yaklaşmamıştı. Bir kız çocuğu gibi yetişmesini isteyen annesiydi. Esra babasıyla birlikteyken öteki insanlardan daha yetkin, daha gelişkin olduğunu hissediyor, bu farklılık onu mutlu kılıyordu. Bu nedenle de, babasının bir başkasına âşık olduğunu, evden ayrılacağını duyduğunda çok üzülmüş olmasına karşın, onu desteklemeyi seçmişti. Çünkü o, öteki arkadaşlan gibi sıradan bir kız değildi, içinden babasına çok kızdığı halde, annesine daha makul olmasını, güçlük çıkarmamasını söylemişti. Olgun davranmak adına, aslında babasını aldığı için delice kıskandığı, kendinden topu topu yedi yaş büyük Nilgün'le tanışmış, ona iyi davranmıştı. Bu olgun davranışı karşısında, babası da her zamanki övgü dolu sözcükleri sıralamış, kızının bir tane olduğunu yinelemişti. Esra bir başkaydı. Zekiydi, mantıklıydı, olgundu, becerikliydi, girişkendi, kendine güveni tanıdı. Kendime güvenim tam mıydı. Belki de başından beri güvensiz biriydim ben diye söylendi. Babam istediği için öyle görünü-yordum. Öyle olmaya çalışıyordum. Sırf babam beni sevsin, beni beğensin, bana değer versin diye. Peki, babam bunu fark etmedi mi. 'Kendini dünyanın merkezine koyuyorsun' derken yoksa bu 172 eksikliğimi mi göstermek istiyordu. Sahiden öyle mi. Girişkenliğimin, olaylara müdahale etmemin altında, kendime duyduğum güvensizlik mi yatıyor . Belki de dünyaya duyduğum güvensizlik... Öyle ya, en çok güvendiğim insan, beni başka bir kadın için bırakıp gitmedi mi . Belki de her şeye kuşkulu yaklaşmamın, olayları kontrol altına almaya çalışmamın altında babamın bizi terk etmesi vardır. Kendimi ancak böyle güvende hissedebiliyordum. Yok canım, o kadar da değil, kendime haksızlık ediyorum. Kazıda karşılaştığımız sorunlar kaygı duyulmayacak gibi değil. Benim yerimde kim olsa tedirgin olur, kaygılanır... Belki Benıd kaygılanmazdı. Onun insanın kanını donduran çelik mavisi soğuk bakışlarını hiçbir olumsuzluk heyecanlandıramaz. Hadi canım, karısı Vartuhi kazıda olsaydı, görürdüm onun soğukkanlılığını... Sıkıntıyla yatakta doğruldu. Aklını böyle anlamsız düşüncelerle yormanın pek yaran yoktu. Yapması gereken işler vardı, onlar-la ilgilenmeliydi. Bakışları yatağın başucunda sigara paketinin yamında duran cep telefonuna kaydı. Telefonu alıp jandarma karakolunun numarasını tuşladı. Telefonu açan asker, hemen tamdı sesini. Tanıyınca .da heyecanlandı. Yoksa onlar da aralarında bir şeyler olduğunu sezinliyorlar mıydı . Sezinlenıeseler bile bu kadınsız erkek topluluğu anında yakıştırmıştır bizi birbirimize diye geçirdi aklından, utanarak. Bana Yüzbaşı'yı bağlar mısın dedi telefondaki ere. Hemen bağlıyorum komutanım. Askerin yanlışlıkla komutanını demesi hoşuna gitmişti. Kısa bir bekleyişten sonra Yüzbaşı'nın sesi duyuldu Alo Esra... Merhaba Eşref. Nasılsın. İyiyim dedi Yüzbaşı. Sesi Esra'yı şaşırtacak kadar canlıydı. Sen nasılsın. Biraz kaygılıyım, Reşat Türkoğlu'nn öldürmüşler. Güvende olmadığımızı düşünüyorum. Merak etme, her şey yolunda. Yüzbaşı o kadar kendinden emindi ki Esra'nın şaşkınlığı daha da arttı Nasıl yolunda, bir gün arayla bu ikinci cinayet. Bana inan, durum kontrolümüz altında. Esra'nın şaşkınlığı meraka dönüştü. Anlaşılan yeni gelişmeler var dedi, belki Yüzbaşı bir açıklama yapar umuduyla. Evet, biraz sabır. 1 73 Sabretmek kolay ama başımıza bir iş gelmesin. Bana güven. Artık kimse size zarar veremeyecek. Yoksa katili yakaladınız mı . Ne olur bana soru sorma dedi tedirginleşerek. Arna sana söz, yann sıkıntılarından kurtulmuş olacaksın. Yüzbaşının daha fazla konuşmayacağını anlamıştı. Umarım dediğin gibi olur dedi inansa mı, inanmasa mı, karar verememiş bir sesle. öyle olacak. Hoşça kal, yann konuşuruz. Hoşça kal dedi Esra, kapatmadan eklemeyi unutmadı Kendine dikkat et. Merak etme, acı patlıcanı kırağı çalmaz. Ne demek istedi . diye düşündü Esra. Kendine dikkat et derken öylesine söylemişti. O ise bunu ciddiye almıştı. Sanki bir çatışmaya gider gibi konuşmuştu. Katili gerçekten de buldular galiba diye geçirdi içinden sevinçle. Bu bütün sıkıntıların sonu olurdu. Haberi arkadaşlarına vermek için dayanılmaz bir istek duydu içinde. Ama biraz düşününce vazgeçti. Ya yaralıyorsa, ya bu iş de Şehmuz'un yakalanması gibi bir sonuca ulaşmazsa. En iyisi kimseye bir şey söylememekti. Yüzbaşı haklıysa, yarın herkese açıklardı zaten, değilse kimseyi boşa umutlandırmamış olurdu. O anda kapısı vuruldu. Hemen toparlanarak ayağa kalktı. Açılan kapıda uzun boyu, cılız bedeniyle Kemal göründü Biraz vaktin var mı . Gel dedi. Onu görür görmez ne için geldiğini anlamıştı. İçeri girsene. içeri girdi Kemal, omuzlan çökmüştü, ayaklarını sürükleyerek odanın ortasındaki masaya yöneldi. Boş iskemlelerden birine otururken, Ben bu kızla ne yapacağım . dedi. Hangi kızla. Kınayan gözlerle baktı arkadaşına Kemal Dinlemek istemiyorsan, gidebilirim. Özür dilerim dedi arkadaşına yaklaşarak. Seni incitmek istememiştim. Ama bu işi fazla önemsiyorsun. Fazla mı. Ben ona âşığım. O benim her şeyim... Bunun gözü dönmüş diye geçirdi içinden Esra, arkadaşının yanındaki iskemleye yerleşirken. O halde ona karşı daha anlayışlı olmalısın dedi Esra biraz sertleşerek. Onu boğarak elde edemezsin. Onu boğduğumu mu düşünüyorsun. J 76 armağan getirmeyi de unutmamışımdır. Bunun Üzerine ben görevlilerden aldığım tabletleri, ona uzatarak dedim ki Unutmadım yüce Başrahip. Valvaziti, Önemsemez gibi görünerek, getirdiğim armağanların listesinin bulunduğu tabletlere göz attıktan sonra şöyle dedi Tanrılar seni bağışlayacak Patasana. Ama sakın bir daha aynı yanlışı yapma, aynı günahı işleme. Ben de bunun üzerine şöyle dedim Tanrılar yücedir, bağışlayıcıdır. Onlar bizim efendimizdir. Ben genç, toy, cahil bir adamım. Bir daha günah işlemeyeceğime söz veriyorum yüce Valvaziti. Konuşmam baş rahibi mutlu etmişti. Yaklaşıp eliyle başıma dokunarak dedi ki Aferin genç Patasana. Tanrıların önünde böyle diz çökersen, böyle yakarırsan, onları değerli armağanlarla sevindirirsen, onlar da seni korur, sevindirir. Valvaziti'nin bu güzel sözleri beni cesaretlendirdi. Aşmunikal'ı sormak için daha uygun bir zaman olamazdı. Efendim dedim, ayaklarına kapanarak, yüce efendim ne olur bağışlayın beni, sizden bir ricam olacak. Efendim, ben dün bu tapınakta kutsal ibadet görevini yaparken yaşamımı birleştireceğim kadım buldum. Onunla beni, tanrıların yeryüzündeki görevlisi olan siz yüce efendim karşılaştırdınız. Biz tanrılar için birleştik. Tanrıların ve sizin izniniz olursa ben o kadını tanımak ve kendime eş olarak almak istiyorum. Valvaziti elimden tutarak beni kaldırdı, îste o zaman yaşlı rahibin yüzünün gölgelendiğini fark ettim Ah zavallı evladım, sen bana bu soruyu hiç sormamış ol. Biz bu konuşmayı hiç yapmamış olalım. O böyle söyleyince ben ısrar ettim Ne olur yüce efendim beni bu halde göndermeyin. Ne olur, olanı biteni bana anlatın. Valvaziti yeniden yanıma yaklaştı, omzumdan tutarak beni kaldırdı Ah genç Patasana, sen en olmayacak kıza sevdalanmışsın. O artık Kral Pisiris'e ait. Valvaziti'nin bu sözleri üzerine, yüreğim geçen yıl Fırat'ın sularına kapılıp giden genç çobanınki gibi korkuyla çarpmaya başladı. O çoban nasıl çalıya çırpıya tutunarak akıntıya karşı koymaya hem de son bir çabayla, Ama Pisiris'in kraliçesi var di-177 ye söylendim. Valvaziti umutsuzca başını salladı Pişiriş, Aşmunikal'ı kraliçe olarak almadı. Onu her türlü hizmetinde kullanacak, haremine katacak. Olanları anlamakta güçlük çekiyordum. îyi ama Aşmunikal dünkü törende neden tapmak fahişesi oldu . diye sordum. Çünkü Aşmunikal, Pisiris'i istemiyordu. Ama kral buyruğuna karşı gelemeyeceğini de iyi biliyordu. Bu yüzden zavallı kızcağız taunlara sığındı. Bekâretini istemediği bir krala değil de, tanrıların seçtiği birine sunmak istedi. İşte siz böyle karşılaştınız. Bu sabah saraya girdi. Artık kralın hareminden biri o. Duyduğum her sözcük sanki yıkımımı hızlandıran ağır birer darbe gibiydi. Zavallı Aşmunikal, benim gibi heyecanına gem vuramayan bir beceriksize düşerek, bekâretini tanrılara sunamamıştı. Ben bunları düşünürken, suskunluğumu fırsat bilen Valvaziti uyanlarını sürdürdü Bak Patasana, seni kendi evladım gibi severim. Büyükbaban Mitannuva delidoluydu ama en yakın dostumdu, baban Araras'a gelince şu yaşıma geldim onun kadar erdemli bir devlet adamı görmedim. Sen onların soyundan, onların kanındansın. Aşmunika'ın yaktığı ateşi söndürmeli, sana çizilen yazgıya boyun eğmelisin. Unutma ki kralımız tanrıların yeryüzündeki temsilcisi, gözdesidir. Krala karşı gelmek, tanrılara isyan etmek anlamına gelir... Valvaziti haklıydı. Mademki Aşmunikal'ı kralımız istemişti, bu benim için buyruk sayılırdı. Buyruğa uymalı, ilk aşkımı, bir tanrıça kadar soylu, bir tanrıça kadar güzel, bir tanrıça kadar saf olan Aşmunikal'ı unutman, aşkımı kimseye söylemeden, bu acıyı tek başıma çekmeliydim. On dördüncü bölüm Yanında kimse yoktu. Bir an nerede olduğunu anımsayamadı Esra kendini boşluğa düşmüş gibi hissetti. Orhan'dan ayrıldığı ilk günlerde de böyle olmuştu. Günlerce yatakta yalnız uyanmaya alışamamıştı. Oysa ayrılmayı isteyen kendisiydi. Ama boşanmasının ardından yıllar geçmişti, bunca zamandan sonra ona ne oluyordu böyle. Sıkıntıyla doğruldu yatakta. Kemal'le konuşmalarım, arkadaş gittikten sonra yeniden yatağa girdiğini anımsadı. Pencereye baktı ikindi güneşinin yumuşak ışığı, perdenin ucuz kumasından içeri süzülüyordu. Uzun bir süre uyumuş olmalıydı. Kimse de gelip kaldırmamıştı onu. Canı sıkıldı, kazıda tutulan notlan gözden geçirmek istiyordu. Esneyerek kalktı yataktan. Duvara asılı küçük aynada yüzünü seyretti yorgun görünüyordu, terden alnına yapışan bukleleri onu iyice dağınık gösteriyordu. Aynadaki görüntüsü hoşuna gitmedi. Ama dert etmedi, eliyle saçlarını toparladıktan sonra dışarı çıktı. Aksanı yemeğinin hazırlıklarına girişen Halaf m mutfak olarak kullandığı edadan pişen karnıyarığın nefis kokusu geliyordu. genel istek üzerine bu gece yöre yemeği değil karnıyarık ve pilav yapıyordu Halaf. Yanında da bol nane serpiştirilmiş az sarımsaklı cacık. Halaf 'a tutulmaktan korkan Esra genç aşçıya, Kolay gelsin demekle yetinerek Teomanların kaldığı dersliğe yöneldi Okulun kapısından girerken Bernd'le karşılaştı. Alman gülümseyerek, Ben de size geliyordum dedi. Az önce Herr Krencker aradı. Basın tarantısını önümüzdeki hafta çarşamba günü yapmak istiyorlamış. 'Sizce de uygun mu.' diye soruyor. Esra telaşlanıştı Çarşamban. Bu kadar çabuk mu. 180 Çarşambaya daha dört gün var diyerek bu tarihi olumladığım belirtti Alman. Bilemiyorum dedi Esra. Hazırlıksız yakalanmaktan korkuyordu. Arkadaşlarla bir konuşalım. Tamam, konuşalım ama bilmeniz gereken bir şey var. Esra Yeni bir sorun mu. diye kaygılanarak Bernd'in yüzüne baktı Neymiş o. Zamanınız varsa yürüyelim, biraz sohbet ederiz. Bilgisayar odasına bakacaktım. Öğleden sonra uğramadım. Onlar yüzmeye gittiler. Yalnızca Tim kaldı. Size söz vermiş. Odasında tablet çözüyor. Elif ile Kemal de onlarla birlikte miydi. Evet evet, hepsi gitti. Bu habere sevinmişti Esra, kendiliğinden bir gülümseme yayıldı dudaklarına. Yoksa siz de mi yüzmek isterdiniz . diye sordu Bernd kibarca. Bir an, Neden olmasın... diye geçti aklından Esra'nın ama sonra vazgeçti Boş verin, hiç suya girecek halin yok. Tim'e bir merhaba diyeyim, sonra çıkarız. Amerikalı'nın odasına birlikte girdiler. Tim tablet çevirilerini temize çekiyordu. Onları görünce ayağa kalktı, Gelin gelin dedi, sonra Esra'ya dönerek ekledi Söz verdiğim gibi tabletleri yetiştirmeye çalışıyorum. Yeni bilgiler var mı. Yeni bir şey yok ama bu tabletlerin resmî olmayan ilk tarih yazımı olduğu kesinlikle doğru. Çözdüğüm her sözcük, her satır bunu kanıtlıyor. Mükemmel diye mırıldandı Esra. Neden ötülmüyorsunuz . Seni meşgul etmeyelim. Öylesine uğradık. Alman Arkeoloji Enstitüsü'nden Profesör Krencker aramış. 'Basın toplantısını çarşamba günü yapalım' diyorlar. Bernd'in yüzü asılır gibi oldu. Söyleyeceklerini dinlemeden olayı Timothy'ye anlatmasına bozulmuştu. Bence uygun dedi Timothy. Amerikalı'nın tarihi erken bulacağını sanan Esra şaşırmıştı Bana biraz erken gibi geldi. Önümüzde daha dört koca gün var diyerek bu görüşe katılmadığını açıkça belirtti Timothy. Zaten 'önümüzdeki hafta yaparız' 181 diye konuşmamış mıydık. Öyle konuşmuştuk diyerek atıldı Bernd, duydukları onu mutlu etmişti. Asıl yük enstitünün üzerinde, onlar da hazır olduklarını söylüyorlar. Neyse dedi Esra kapıya yönelirken, akşam toplantıda konuşuruz. Seni bırakalım da rahat rahat çalış. Tamam, yemekte görüşürüz diyerek uğurladı onları Timothy. Okuldan çıkınca çardağa gitmediler, kavak ağaçlarının yanı sıra ilerideki köye uzanan yolu izlediler. Sıcak kırılmaya, akşam hafiften de olsa kendini hissettirmeye başlamıştı. Biliyorsunuz diye söze girdi Bernd. Enstitünün İstanbul şubesi kazı için para bulmakta epeyce zorlandı. Almanya'dakiler birkaç kez kazılmış bu kentte önemli buluntular elde edilebileceğinden pek umutlu değillerdi. Bu yüzden daha önemli kazılara yönelmek eğilimindeydiler. Konuşmanın seyrinden Alman'ın kendine pay çıkaracağını zanneden Esra, Ama sonuçta yardım ettiler diyerek sözünü kesti. Ettiler ama Herr Krencker'in sayesinde. Eğer onun ikna edici çabalan olmasaydı bir fenik bile alamazdık. Esra başını sallayarak Alman'ı onayladı Haklısınız. Profesör Krencker'e çok şey borçluyuz. O bize yardım etti. Biz de ona etmeliyiz. Esra bir an duraksayarak kendisinden en az on beş santim daha uzun olan Alman meslektaşına baktı. Enstitünün merkezinde tartışmalar sürüyormuş diye açıkladı Bernd. Bize ayrılan fonu fazla bulanlar varmış. On beş gün sonraki toplantıda bu sorunu yeniden gündeme getirmeyi düşünüyorlarmış. Konuşmanın sandığı gibi bir seyir izlememesi Esra'yı sevindirmişti Anladım, profesör bu yüzden 'Basın toplantısını bir an önce yapalım' diyor. Böylece muhaliflerin ağzını kapatacak. Evet, söylemek istediğim buydu işte. Bu durumda basın toplantısını çarşamba günü yapmaktan başka çaremiz yok. Doğru, başka çaremiz yok. O halde anlaştık. Ödeneğimizin kesilmesini kimse istemez. Ama diye çekingen bakışlarla Esra'ya baktı Bernd, ekipteki arkadaşların enstitüdeki bu kamplaşmadan haberleri olmasa iyi olur. Hiç merak etmeyin dedi Esra göz kırparak, kimsenin haberi 182 olmayacak. Ama basın toplantısı için çalışmalara hemen başlamak lazım. Bunların çok zaman alacağını sanmıyorum. Timothy bu işi çok iyi biliyor. Bize yol gösterecektir. Haklısınız, Tim'e çok iş düşecek. Akşam toplantıda bu konuyu da ele alalım. Kavakların gölgelendirdiği yolda köyün camisi görünene kadar yürümüşlerdi. Köye yaklaştıklarım gören Esra İsterseniz dönelim, belki çocuklar da gelmişlerdir dedi. Bernd karşı çıkmadı, döndüler. Yine bir suskunluk oluşmuştu aralarında. Alman aldırmaz görünüyordu, ayak parmaklarının ucunda yaylanarak sakince yürüyordu ama sessizlik Esra'yı rahatsız etmişti. Size bir şey sormak istiyorum dedi. Dün Bernd'in mektup yazdığını gördüğünden beri merak ediyordu bu konuyu. Aslında soruyu sormadan önce, Özel yaşamına müdahale mi ediyorum. diye bir an duraksamış, ama Bernd'in karısıyla ilgili konuşmaktan hoşlandığını bildiğinden, böyle küskünmüş gibi sessizce yürümek yerine konuyu açmanın daha doğru olacağını düşünmüştü. Karınızla telefonla konuşabilecekken neden mektup yazıyorsunuz . Bernd'in yüzüne belli belirsiz bir kızıllık yayıldı. Bu, Esra'nın gözünden kaçmamıştı. Özür dilerim dedi kibarca. İsterseniz yanıtlamayabilirsiniz. Benimki yalnızca merak. Neden yanıtlamayayım ki dedi Bernd. Yüzünde alındığını gösteren hiçbir belirti yoktu. Aslında telefonla da konuşuyoruz, ama anlatmak istediklerimi mektupla daha iyi anlatabiliyorum. Vartuhi de böylesini seviyor. O da size yazıyor mu . Ne yazık ki hayır. O yazı yazmaktan nefret eder. Bu yüzden mektubumu alınca beni telefonla arıyor. Esra gülmeye başladı Telefonla o zaman konuşuyorsunuz . Ama telefondaki konuşma şey oluyor, nasıl derler... Soğuk mu. Evet, soğuk... İstediklerimi söyleyemiyorum... Belki de kusur bende, insanlar çok güzel konuşuyor telefonla. Bunun bir kusur olduğunu sanmıyorum. Ben de sevdiğim adamın 183 mektup yazmasını isterdim. Ama sizin gibi âşıklar çok az. Karınız şanslıymış. Bernd'in yüzündeki kızıllık iyice belirginleşti Kanım da böyle söylüyor. Ama şanslı olan kişi benim. Dönüp meslektaşının yüzüne baktı, sanki inanmamasından içerliıyormuş gibi heyecanla konuşmayı sürdürdü Onu Heidelberg Üniversitesi'nin bahçesinde ilk gördüğümde güzelliğiyle dikkatimi çekmişti. Kıvırcık siyah saçları, esmer teni, ışıl ışıl kara gözleriyle gerçekten de çok güzeldi ama onun benim aradığım insan olduğunu bilmiyordum. Aradığınız insan mı . Hani, 'İnsan bir benzerini arar' derler ya. Yani birçok konuda anlaşabileceğiniz, yanında huzur bulabileceğiniz, sevginizin hiç eksilmeyeceği biri. Böyle biri var mı. diye geçirdi içinden Esra. İşte Vartuhi öyle biri diye sürdürdü sözlerini Alman. Yani benim öteki yarım. Karınız da arkeolog mu. Evet, söyledim ya aynı okulda okuduk. O, Fransa'dan gelmişti. Dediğim gibi önce esmer güzeli bir kız olarak ilgimi çekti. Tanıyınca onsuz yaşayamayacağımı anladım. İnanmamış gözlerle Bernd'i süzen Esra Kaç yıldır tanışıyorsunuz . diye sordu. Bunu laf olsun diye sormamıştı, gerçekten merak ediyordu. Yedi yıl dedi Alman. Tatlı bir anıyı anımsamış gibi gözlerinin içi kanlanmıştı. Üç yıldır da evliyiz. Cüretimi affedin ama yedi yıl uzun bir süre, ondan sıkıldığınızı hissetmediniz mi hiç . Hayır, kesinlikle hayır diye başım salladı Bernd. Onun yanında benim sıkılmam mümkün değil. Belki kazılar nedeniyle sık sık uzak kaldığınız içindir. Yalnızca bu yıl uzak kaldık. Kazılara birlikte gideriz. Esra meslektaşım hayranlıkla süzdü Siz gerçekten de türü tükenmiş âşıkların soyandansınız. Ben evliliğimin ikinci yılında sıkılmaya başlamıştım. Uygun kişiyi bulamamışsınız. Doğruyu söylemek gerekirse Öyle biri olduğunu da pek sanmıyorum. Orhan'a, yani eski kocama âşık olmuştum. Ama zaman, aşkın büyüsünü bozuyor. Duraksadı, Belki de ben evliliğe hazır biri değildim diyecekti, vazgeçti. Boşanmak istediğinde Orhan, onu sorumsuzlukla, 184 yeterince olgun olmamakla suçlamıştı. Bunun nedeni de kendisine babasını örnek almasıydı. Orhan, babasını suçlayınca yine sıkı bir kavga çıkmıştı aralarında. Günlerce konuşmamışlardı ama iyi de olmuştu, böylece kocası boşanma fikrine alışmıştı. Orhan da Bernd gibiydi. Senin yanında kendimi tamamlanmış gibi hissediyorum derdi. Sen olmadan yarım insan gibiyim. Babasından bu düşüncenin kökenlerini öğrenmişti. Platon, Şölen adlı yapıtında, Aristophanes'in bir konuşmasına dayanarak, insanın bir türünün dört kollu, dört ayaklı, iki başlı Ândrogynos adlı varlık olarak yaratıldığını, ama bu mükemmel yaratığı kıskanan Zeus'un onları ayırdığını, bu yüzden insanın ömrü boyunca hep öteki yansını aradığını anlatıyormuş, îster Sokrates ve Platon gibi önemli düşünürlere e, isterse Orhan ve Bernd gibi sadık âşıklarca dile getirilsin Esra bunu anlıyordu. Bir insan nasıl olur da başka bîrinde kendini bulurdu. Ya da kendini bulmayı bir insanla sınırlardı. Peki yaşamın öteki etkinlik alanları, arkeoloji, arkadaşlar, aileler... Dünyanın ilişki olanakları, insanın kendini var etmesi için sunulan zengin çeşitlilik... Bütünleşmekten, kusursuz uyumdan söz ediyorlardı. Evet, kimi anlarda bu olabilirdi sevişirken, düşünürken, tartışırken, iş yaparken, müzik dinlerken, sessizce otururken birlikte olduğun kişiyle bir an aynı duygulan hissedebilir, aynı sevinci, aynı kederi, aynı heyecanı, aynı dinginliği yüreğinde duyabilirdi ama bunun süreklilik kazanması ancak bir mucizeyle gerçekleşebilirdi ya da her iki insanın da kendini başarılı bir biçimde kandırmasıyla. Sürekli uyum içinde olmak, uyumdaki güzelliği bozmak, içeriğini boşaltmaktan başka bir anlama gelmiyordu. Bernd'in ya da Orhan'ın uzun süreli uyum dedikleri şey, Esra için birlikte yaşanan sıkıcı dakikalar, tekrarlanan olaylar, birbirinin aynı davranış ve düşünce biçimleri demekti. Orhan'ın sandığının tersine bu konuda babasıyla da aynı düşünceleri paylaşmıyordu. Babası Nilgün'e âşık olduğunu söylüyordu ama bir zamanlar annesine de aynı duyguları beslemişti. Annesine duyduğu tutku nasıl zamanla yok olduysa, Nilgün'e duyduğu aşk da yok olacaktı. Böyle geçici bir duygu için belki artık âşık olmadığı ama hâlâ saygısını yitirmediği, üstelik hâlâ anlaşabildiği karısından, çok sevdiğini söylediği kızından ayrılmasına gerek var mıydı . Nitekim düşündüklerinin doğru çıktığını görmüştü Esra. Babası, tanıştığı yıllarda yere göğe koyamadığı sevgilisini son yıllarda çekiştirip duruyordu. Bunun böyle sonuçla nacağını bilmesine karşın o yıllarda babasına söylememişti. Şimdi de söylemiyordu. J 85 Dalgınlaştınız dedi Bernd, ne düşünüyorsunuz. Eksik bir insan olduğumu dedi Esra. Dudaklarına alaycı bir gülümseyiş yayılmıştı. Galiba bende uzun süreli sevme yeteneği yok. Birine bağlanamıyorum. Bunu söylerken meslektaşının kibarlık göstermesini, Yok canım öyle olur mu hiç. demesini bekliyordu ama Bernd ne düşünüyorsa sakınmadan söyleyiverdi Eksik bir insan mısınız bilmiyorum ama gerçek aşkı bulamadığınız için şanssız olduğunuz kesin. Neden şanssız sayılırmışım . diye geçirdi içinden Esra. Belki de asıl şanssız olan onlardı. Daraltılmış, bir tür kendi kendine koyulan yasaklamalarla dolu, gerçek mutluluktan uzak bir seçimdi onlarınki. Yaşamlarının merkezine bir sevgiliyi yerleştirmenin, o gidince günlerini zehretmenin, hatta Kemal'in Elife yaptığı gibi öteki insana da yaşamı zindan etmenin neresi güzeldi. Bu düşüncelerini Bernd'e söylemedi. Ne yapalım Allah bizi de böyle yaratmış demekle yetindi. Uygun kişiyi bulduğunuzda siz de değişeceksiniz. Herif bir de teselli ediyordu. Peki dedi Esra konuşmayı bir oyuna döndürerek, karınızı ne kadar seviyorsunuz . Çok, onun için her şeyi yapacak kadar. Bernd'in bu çocuksu savındaki kararlılık Esra'yı güldürdü Bu söylediğiniz içi boş, belirsiz bir şey. Mesela 'Mesleğinden vazgeç' dese. Öyle bir şey demez. Dediğini varsayalım. Demez ama istese vazgeçerim. Onun için yapmayacağını şey yoktur. Gerçekten mi. Tabiî bir kere onun için Ermeni soykırımını protesto gösterisine katıldım. Benim polislerden ödüm kopar. Ama polisler Vaktin birinde kendininde de aralarında bulunduğu üç kıza saldırınca üstlerine atıldım. Sıkı bir sopa yedim, karakola götürüldüm, az kalsın okuldan atılacaktım. Ama hiç pişman olmadım. Çünkü Vartuhi'nin gözünde bir kahraman olmuştum. O gösteriden sonra daha çok sevmeye başladı beni. Bunları anlatan Bernd'in mavi gözlerindeki kararlılığı gören Esra onun doğru söylediğim anlamıştı. Ama çekincesini dile getirmeden edemedi Böyle sevilmek güzel bir şey, aynı zamanda da korkutucu. 186 Neden korkutucu olsun. Ya Vartuhi sizi bırakmaya kalkarsa. Kalkmaz. Ben onu sevdiğim sürece o da beni sever. Yapmayın. Siyam ikizleri bile bu kadar senkronik değildir. Bunun biyolojik uyumla ilgisi yok, bu ruhla ilgili bir şey. Herhalde dedi Esra boş gözlerle bakarak, ama itiraf etmeliyim ki benim anlayamadığım bir şey. Bernd merakla süzdü meslektaşını Aslında bu çok şaşırtıcı. Kadınlar genellikle sizin gibi düşünmez. Onların yaşamlarındaki birkaç büyülü sözcükten biridir aşk Haklısınız, aşk kadınlar için çok önemlidir. Kimileri gerçekten inanır. Onun sefasını sürmekten çok cefasını çeker, kimileriyse aşkı kullanarak erkekleri istedikleri gibi yönetir... Neyse bu konu başka... Aslında ben de sizin davranışınıza şaşırdığımı söylemeliyim. Neden. Esra işi iyice şakaya vurdu Almanlardan böyle gözü kara âşıkların çıkacağını pek sanmazdım. Büyükbabalarınızdan biri Fransız olmasın. Ya da Latin filan. Brezilya'ya giden Almanların arasında akrabanız yok değil mi . Bernd de gülmeye başlamıştı. Goethe'nin Genç Werther'in Acdan'm okumadığınız anlaşılıyor diye serzenişte bulundu. Goethe de onulmaz bir aşıktır. Onun için ruhun yıkanıp arındığı deli bir ırmaktır aşk. On dördüncü tablet ilk aşkımı, Aşmunika'yı bulduğum an yitirmiş, amaçsızca yürüyordum. Tapınak geride kalmıştı, Valvaziti'nin söyledikleri geride kalmıştı, Aşmunikal da geride kalmalıydı. Onun görüntüsünü, kokusunu, tadını, sesini zihnimden silmeli, onu unutmalıydım. Pazaryerine girdim, satıcıların, kölelerin, alışveriş yapanların arasından bir ruh gibi geçerek Haberciler Duvarı'na yürüdüm, oradan Su Kapısı'na indim. Kapıdan çıkıp Fırat'a ulaştım. Yaşlı nehrin suyu çamurlaşmış, adeta kan renginde akıyordu. Nehir boyunca ilerledim. Sanki adımlarım kendiliğinden hareket ediyor, bedenimi, nehrin yanı sıra sürükleyip götürüyordu. Büyükbabam Mitannuva'nın ilk kansı Tunnavi öldüğünde üç gün üç gece saklandığı adacığın karşısına gelinceye kadar böylece sürüklendim. Sonra adacığın karşısında yere diz çöküp ağlamaya başladım. Erkeklerin ağlamasının yakışık almayacağını öğretmişlerdi bana. Ama acım ve öfkem öyle büyüktü ki aldırmadan hıçkıra hıçkıra ağlıyordum. Tanrılara kızıyordum, krala kızıyordum, hiçbir suçu olmadığı halde Aşmunikal'a kızıyordum, hepsinden çok da kendime kızıyordum. İçim açılıncaya, öfkem boşalıncaya, yüreğimdeki koyu keder dağılıncaya kadar ağladım. Bir ara gözlerim karşıdaki adacığa takıldı. Nehrin ortasında öylece durmuş, Büyük Tufan'da bütün canlılar ölürken Sümerli Urnapişti'yi ailesi ve hayvanlarıyla birlikte boğulmaktan kurtaran büyük gemi gibi beni kendi yazgımdan uzaklaşmaya çağırıyordu. Belki ben de büyükbabam gibi adaya kaçıp birkaç gün orada yaşamalıydım. Ama bu, gizli aşkımın öğrenilmesine yol açardı. Acımasız kral Pişiriş, onun genç gözdesi Aşmunikal'a sevdalandığımı öğrenince akıbetimin ne olacağını ancak Tanrı Teşup bilirdi. Bir yandan yitirdiğim sevgili için üzülürken, bir yandan kralın bu olayı öğrenip 188 benden intikam almaya kalkışacağından korkuyordum. O anda büyükbabam Mitannuva'ın yanımda olmasını ne kadar çok isterdim' Mutlaka ne yapmam gerektiğini söyler, beni cesarettendi oysa ben, toy, korkak, zavallı aşık Patasana, böyle sessizce ağlamaktan, yüreğimdeki fırtınayı göz yaşlarımla yatıştırmaktan başka elimden bir şey gelmiyordu. Bu tehlikeli aşk, baştabiple 'enim aramda bir sır olarak kalacaktı. Ona güvenirdim, bu konuyu asla krala açmazdı. Törenlerde saygıda kusur etmiyordu ama dan hoşlandığını sanmıyordum. Aşmunika'a gelince, benim gibi beceriksiz bir erkeği çoktan unuttuğuna emindim. Hava kararıncaya, kurtlar, kuşlar yuvalarına dönene kadar Fırat'ın kıyılarında oturdum, sonra gözyaşlarımı silerek kentin yolunu tuttum. kandillerin yetersiz ışığı ağlamaktan şişmiş gözlerimi gizliyordu, annem hiçbir şeyin farkına varmadı. Babama gelince, başında öyle bir kara bulut dolanıyordu ki, değil küçük oğlunun kederini burnunun ucunu bile görecek hali yoktu. On beşinci bölüm Hava çoktan kararmıştı, kazı ekibi cırcırböceklerinin tekdüze müziğinin eşliğinde akşam yemeğini yiyordu. îşte günlerdir beklediğim yemek dedi Teoman. Bir yandan konuşuyor bir yandan kıymalı patlıcanı iştahla çiğniyordu. Bayılırım karnıyarığa. Teoman'a ilk sataşma, sabah Esra'dan yediği sıkı fırçanın etkilerini unutmaya başlayan Murat'tan geldi Yapma Teoman Abi geçen gün 'En sevdiğim yemek çılbır' diyordun. Onu karıştırma ülen diye çıkıştı aslen İzmirli olan Teoman. Nerede duracağını bilemeyen Murat'ın takılmaları bazen sinirini bozuyordu. Çılbırı da severim ama bunun yeri başka. Hayatta en korktuğum şey nedir biliyor musun . Yaşlanınca, doktorların bana patlıcan perhizi vermeleri. Amerika'da patlıcanları atlara veriyorlar diyerek bu defa Timothy bulaştı obur arkeologa. Teoman yerine elinde pilav tenceresiyle masaya yaklaşan Halaf yanıtladı Amerikalı'yı. Yapma Tim dedi, patlıcan sebzelerin kralıdır. Onu küçük görmeyi sana yakıştıramadım. Bizde patlıcanın on beş çeşit yemeği yapılır. Murat, aşçıya inanmamıştı Amma attın be Halaf. On beş çeşit patlıcan yemeği mi olurmuş. Niye atayım... diyerek pilav tenceresini masaya koydu. Ellerini beline dayayarak Murat'a baktı, inanmıyorsan, ben adlarını söyleyeyim, sen de say patlıcan kızartma, karnıyarık, patlıcan kebap, kazan kebabı, patlıcan dolması, patlıcan doğrama, Alinazik 190 baba hannuç, mıcırık aşı, türlü, imambayıldı, sakız kebabı, patlıcan turşusu, patlıcan reçeli ve Yahudi misafir. On beş etti mi. Etti de, şu Yahudi misafiri pek anlayamadım. Anlayamayacak ne var. Bir yemek işte. Teoman da inanmamış gözlerle baktı aşçıya. Danlrna Halaf ama dedi. Bu Yahudi misafiri bana da pek inandırıcı gelmedi. Madem inanmıyorsunuz tarifini vereyim diyerek başladı anlatmaya Patlıcanları dört köşe doğrar bir tarafta tutarsın. Tencerede soğanı kıymayla kavurursun, salçasını da ekledikten sonra içine patlıcanları koyarsın. Biraz pişirdikten sonra bulgur ekler pilav gibi pişirirsin. İşte sana Yahudi misafir. Murat söyleyecek söz bulamamıştı. Ama ağzındaki lokmayı keyifle yutan Teoman Yahudi misafiri bilmem ama karnıyarık ilk tattığım günden beri vazgeçemediğim yemekler arasında yer almıştır. Annem de bir pişirir, parmaklarını yersin dedi. Ne yani diye atıldı Halaf, bizimki kötü mü. Yok canım dedi Teoman, çatalıyla kopardığı iri bir parçayı daha ağzına götürmeden önce, öyle söyleyen mi var. Seninki de nefis olmuş. Gerçekten de güzel olmuş diye atıldı yıldızı hiçbir zaman aşçıyla barışık olmayan Kemal. Eline sağlık Halaf. Kazı boyunca ondan ilk övücü sözü işiten Halaf, duyduklarına inanamamış gibi baktı genç adama. Ama, Afiyet olsun demeyi unutmadı. Kemal'in davranışı Esra'nın gözünden de kaçmamıştı. Konuşması işe yaramış mıydı ne. Böyle düşünen yalnızca o değildi, Elif de bu öğleden sonra Kemal'in artık kendisine ters davranmadığını fark etmişti. Oysa Fırat'a yüzmeye giderken tedirgindi. Yine kınayan gözlerle O mayoyu niye giydin . der gibi bakacağını düşünüyordu. Ama Kemal hiç oralı olmamış, Murat ve Teoman'la şakalaşmış, Elifle hiç ilgilenmemişti. Umarım artık beni rahat bırakır diye geçirdi içinden genç kız göz ucuyla Timothy'ye bakarak. Elifin Amerikalı'ya baktığım fark etmişti Kemal ama bunu da görmezden geldi. Su nasıldı. diye sordu Timothy. Harikaydı diye atıldı Murat. Gerçi Teoman Abi 'çüt depik' yüzmeyi hâlâ başaramadı ama. 191 Çüt depik dedikleri yöntemi onlara Halaf öğretmişti. Yöredeki köylü çocukları böyle yüzüyordu suyu iki elleriyle karınlarının altına çekerken ayaklarını hızla indiriyorlardı ırmağın yüzeyine. Böylece arkalarında çarklı vapurların çıkardığına benzer köpükler oluşuyordu. Ama ekiptekiler Halaf'ın gayretlerine karşın çüt depik yüzmeyi öğrenememişlerdi. Siz kendinize bakın dedi pilav tenceresine uzanan Teoman. Ben birkaç metre gidiyorum yine. Kemal ve sen suyun yüzünde bile duramıyorsunuz. Sen denemedin mi. diyerek Elife döndü Bernd. Yok dedi genç kız, zaten iyi yüzemiyorum. 'Çüt depik' filan derken boğulup giderim. Bence de denemeyin diye onu destekledi ayakta dikilmekte olan Halaf, kızlar 'çüt depik' yüzemez. Ekibin eski neşesine kavuşması Esra'yı sevindirmişti. Ben yüzüyorum ya diye o da lafa karıştı. Kusura bakmayın arna sizin de Teoman Bey'den farkınız yok. Bir metre ya gidiyor ya gitmiyorsunuz, sonra bildiğiniz gibi yüzmeye devam ediyorsunuz. Siz işin şakasındasınız ama Hattunç Nine, Esra ile Elifin yüzdüğünü görmüş. Oğlum Teoman, günah değil mi bu kızlar çıplak suya giriyorlar' filan gibilerden serzenişte bulundu dün bana. Hadi ya dedi Esra. Neşesi kaçmıştı. Daha dikkatli olmalıyız. Halaf her zamanki gibi onları rahatlatmaya çalıştı O kadar da değil. Bence Hattuç Nine yoklamak için öyle söylemiştir. Evinde televizyonu var. Her gün Brezilya dizisi izliyor. Yine de yüzerken görünmemekte fayda var diye yineledi Esra. O ciddileşince masadakiler de suskunlaşmıştı. Bir süre tabaklara çarpan çatal seslerinden başka ses duyulmadı. Halaf boşalan karnıyarık tenceresini mutfağa götürürken yeniden söze başladı Esra Bu akşam konuşmamız gereken iki konu var. Sesindeki ciddiyet sürüyordu. Bu, toplantının başladığım da gösteren bir işaretti. Tatil günleri dışındaki her akşam, yemek sırasında ya da daha sonra o günün değerlendirilmesi yapılır, bir gün sonraki çalışma üzerine kısaca konuşulurdu. ilki oldukça önemli bir konu diyerek devanı etti, artık yemeklerini bitirmek üzere olan arkadaşlarını tek tek süzerek. Bildiğiniz gibi Alman Arkeloji Enstitüsü'nün Patasana'nın tabletlerini uluslararası bir basın toplantısıyla kamuoyuna duyurma talebi vardı. Bu talep gerek üniversite, gerekse bu kazıda görev alan 192 bizler tarafından olumlu karşılanmıştı. Basın toplantısı çarşamba günü yapılacak. Çok erken değil mi. itiraz Kemal'den gelmişti. Bence erken değil dedi Bernd. Nasıl olsa bulduğumuz bütün tabletleri anlatacak halimiz yok. Gazetecilere birkaç tablet gösterir, neden Önemli olduklarını anlatırız. Esra da onu destekledi Tarihi ertelemek mümkün değil. Çarşambaya kadar hazırlanmaktan başka çaremiz yok. Masadaki suskunluk onay anlamına geliyordu. Basın toplantısında ben, Tim ve Bernd, üçümüz konuşacağız diye sürdürdü sözlerini. Tim ile Bernd'in katılmasını özellikle istiyorum. Çünkü uluslararası basın gelecek. Böylece hem kazımızın uluslararası niteliğini vurgulamış, hem de İngilizce ve Almanca konuşan gazetecilerin sorularını kendi dillerinde yanıtlamış oluruz. Yerinde bir karar dedi Teoman, basın toplantısını nerede yapacağız . Her zamanki ivecenliğiyle atıldı Murat Antik kentte yapalım, tapınağın ortasında. Murat'a bakan Timothy anlayışla gülümsedi Onları etkilemek istediğini biliyorum. Ama korkarım bunu yapamayız. Yaşadığım deneyimler açık havada yapılan basın toplantılarında gazetecilerin dikkatinin çabuk dağıldığını, konuşmacıyla değil kalıntılarla ilgilendiklerini gösterdi bana. Bu yüzden basın toplantısını kapalı bir yerde yapmalıyız. Toplantı yeri belli dedi Bernd, Antep'teki beş yıldızlı otelin salonu. Havalandırması filan var. Bu sıcakta gazetecileri salonda başka türlü tutamayız. Haklısın ama gazeteciler antik kenti gezmek istemeyecekler mi. O da düşünüldü. Basın toplantısından sonra kiralanan otobüslerle buraya gelinecek. Antik kent gezilecek. Gazeteciler görüntü alacaklar, film çekecekler. Onları iyi ağırlamalıyız dedi Esra düşünceli bir tavırla. Belediye başkanı yardım eder mi acaba. Eder diye atıldı, mutfaktan dönen Halaf. Siz isterseniz Belediye Başkanı Edip Bey memnuniyetle yardım eder. Emin misin. İlk geldiğimizde olanaklarının sınırlı olduğunu, bize yardım edemeyeceğini söylemişti. î 93 O bütün işleri belediyeye yıkarsınız diye korkmasından. Sizin böyle bir niyetiniz olmadığını anlayınca rahatladı. Herkese Atatürkçü, çağdaş Türk kadını diye sizi örnek veriyor. Hem basın geliyor, kaçırır mı Edip Bey böyle fırsatı. Şaşkınlıkla başını salladı Esra Allah Allah. İyi o zaman, ben Edip Bey'le konuşurum. Sahi bu Edip hangi partidendi yahu. diye sordu Teoman sanki konuyla alakası varmış gibi. Halaf'ın yayvan yüzüne hınzır bir gülümseme yayıldı. Onun partisi yoktur. Kim iktidara gelirse ondan yana görünür dedi. Yağmur nereye yağarsa cadın oraya kurar. Bize ne adamın hangi partiden olduğu diyerek anlamsız bulduğu bu konuşmayı yanda kesti Esra. Gelelim ikinci konuya. Bugün tapınakta sunak odası olduğunu tahmin ettiğimiz bir mekân bulduk. Hırsızlar heykelleri oradan çıkarmışlar. Kazıyı bir süreliğine oraya yönlendirmek istiyoruz. Çok mantıklı dedi Bernd, belki oradan ilginç buluntular çıkar. Patasana'nın tabletleri çıktığından beri tapınak kazısına ilgi gösterilmediğini düşünen Teoman bu işe bozulmuştu. Bence tapınağın içini kazmayı sürdürmeliyiz dedi- Bir iki buluntu için kazı yerini değiştirmeyelim. Arkadaşının ısrarını anlayamamıştı Kemal. Mademki hırsızlar önemli buluntular elde etmişler, oraya yönelmemizde ne sakınca olabilir ki . diye sordu. Sanki hiç kazıya katılmamış biri gibi konuşuyorsun dedi Teoman. Sunak evindeki kazıya başlarsak kaç gün süreceğini Allah bilir. Ama dedi Murat son derece doğal bir tavırla, tapınaktaki kazı da aylarca sürebilir. Öğrencinin sözleri bardağı taşıran son damla oldu. Bir sen eksiktin diye patladı Teoman, daha dün kazıya katıldın şimdi başımıza uzman kesildin. Bunları başka biri söylese Murat bu kadar bozulmazdı ama Teoman kazıda en iyi anlaştığı kişilerden biriydi. Ne söyleyeceğini bilemeden dolu gözlerle önüne baktı, sonra aniden masadan kalktı, hızla uzaklaşmaya başladı. Ne yaptın Teoman. diyen Elif'de Murat'ın peşi sıra yürüdü. Masada buz gibi bir rüzgâr esiyordu. Murat için en fazla üzülen Esra'ydı. Sabah çok sert konuşmuştu, daha bunun etkisi geçmeden şimdi de Teoman herkesin içinde gururunu kırmıştı çocuğun. 194 Bir günde bu kadar azar işitmeyi kimse kaldıramazdı. Teoman'a dönerek Murat'a çok sert çıktığını söylemek üzereydi ki Elifin çığlığı duyuldu Ay, ayağımı bir şey soktu. Masadakiler henüz birkaç metre uzaklaşmış olan genç kıza şaşkınlıkla baktılar. Neler olduğunu tam olarak göremiyorlardı. ilk harekete geçen Kemal oldu. Ne oldu. diyerek fırladı masadan. Elif sağ ayağını tutarak zıplıyordu. Başparmağında bir yanma var, bir sıcaklık... Kemal'in arkasından ötekiler de yetiştiler. Ne soktuğunu gördün mü. Bilmiyorum dedi genç kız, bir şey göremedim. Arkadaşları etrafını sararken Elif, Kemal'e yaslanmış, Ayağım yanıyor diye inlemeye başlamıştı. Kalabalığa en son katılan Halaf oldu. Bir el feneriyle patikayı taramaya başlayınca Elifi sokan şey bulundu. Bu, yandaki çimenlerin arasına kaçmak için hızlı hızlı hareket eden san bir akrepti. işte. diye bağırdı, Eyvah sarı. Bu çok zehirlidir. Meraklılar fenerin ışığında tedirginlik içinde geri çekilmeye çalışan akrebe yaklaşırken, Halaf m iri sağ ayağı hayvanın üzerine inmişti bile. Kundurasının altında akrebin iyice ezdiğinden emin olduktan sonra ayağını kaldırdı. Akrebin gövdesi toprakta parçalanmış olarak yatıyordu. Bak bak kuyruğu hâlâ oynuyor diyen Halaf yeniden ezmeye başladı akrebi. İnfaz işini başarıyla yerine getirdikten sonra el feneriyle Elife yaklaştı. Başparmaktaki kızarıklık fener ışığında bile seçilebiliyordu. Sanki kırk yıllık hekimmîş gibi yapılması gerekeni hemen açıkladı Halaf Akrebin soktuğu yeri bıçakla açıp, zehiri emmek lazım. Saçmalama diyerek onun bütün havasını bozdu Esra. Hemen hastaneye yetiştirmemiz lazım. Halaf doğru söylüyor diyecek oldu Tim. Hayır, onu hastaneye götürüyoruz diye tersledi Kemal. Eski düşmanlığı yeniden depreşmişti. Cipi alıp hemen gidelim. Sonra genç kıza dönerek sordu Yürüyebilecek misin, yoksa seni cipe kadar taşıyayım mı. Başını sallayarak yürüyebileceğini belirtti Elif. Ama timothy'nin içi rahat değildi. Ben de sizinle geleyim mi. diye sordu. 196 Pencereden biraz çıkarın. Belki rahatlar. Tamam, gel bakalım, uzat ayağım şöyle. Ama çok çıkarmayalım, Allah göstermesin bir şeye takılır. Genç kız sanki acısı sona erecekmiş gibi hevesle uzattı ayağını dışarı. Şimdi daha iyi diye mırıldandı rüzgârı hissedince. Esra ayağı acımasın diye altına yumuşak bir destek bulmaya çalışıyordu ki gecenin sessizliği ardı ardına patlayan silah sesleriyle bozuldu. Bu da ne. diye söylendi Kemal. Silah atıyorlar diye yanıtladı Esra, Elifin bacağına kendi kolunu destek vererek. Düğün filan olmasın. Pek düğüne benzemiyor dedi Kemal. Sanki birileri çatışıyor. Yüzbaşı'yla konuşmaları aklına geldi Esra'nın. Merak etme acı patlıcanı kırağı çalmaz demişti Eşref, Yoksa katili mi kıstırmışlardı . Haklısın, birileri çatışıyor diye mırıldandı Esra. Aralarına düşmeyelim. Sanmam dedi Kemal. Öyle olsa bile yolu kesmişlerdir. Farkına varırız. Böyle söylemesine karşın cipin hızını artırmaktan kendini alamadı. Yükselmekte olan dolunayın aydınlığında asfalt altlarından hızla akıyor, ağaçlar, boş tarlalar, arada bir görünüp kaybolan nehir yanlarından devrilip gidiyordu. Silah sesleri şimdi daha yakından geliyordu. Anlaşılan çatışma, yanından geçmekte oldukları Göven köyünde çıkmıştı. Reşat Ağa'nın öldürüldüğü köy diye düşündü Esra. Asfalttan beş yüz metre kadar içerdeydi köy. Köyden uzaklaşırken silah sesleri de hafiflemeye başlamıştı. Demek ki Yüzbaşı, Yarın her şey açığa çıkacak derken, bu akşamki baskından söz ediyordu. Belli ki baskında katili yakalayacaklarını umuyordu. Belki katilin direneceğini bile düşünmemişti. Oysa silah sesleri hâlâ duyuluyordu, içini bir tedirginlik kapladı. Ya Eşref çatışmada vurulursa. Yok canım, deneyimli bir askerdi o. Silah sesleri Elife de acılarını unutturmuştu sanki. Şoka uğramış bir insanın şaşkınlığı içinde, dışarıda akmakta olan manzaraya bakıyor, neler olduğunu anlamaya çalışıyordu. Ama şaşkınlığın etkisi geçer geçmez ayağından başlayıp bedenine yayılan o kavurucu sıcaklığı yemden hissetti. Esra bir yandan onu yatıştırmaya çalışırken, bir yandan da' Ya Eşref Ölürse... diye düşünü197 L. Niye olsundu canım, kim bilir kaç operasyona katılmıştır . Hem adanılan kıstırmışlardı, önlem almadan saldırıya kalkacaklarını sanmıyordu. Böyle düşünmesine karşın bir türlü rahatlayamıyor, gözleri inlemekte olan genç kızda, aklı Eşrefte silah seslerinin sona ermesini bekliyordu. Ama sesler sona ermiyor, içindeki kaygı onu terk etmiyordu. On beşinci tablet Kral Pişiriş, babamı kaygılandırıyordu. O kendinden önceki krallara hiç benzemiyordu. Ne Astarus gibi güvensiz ve korkak ne de Kamanas gibi cesur ve bilgeydi. Pişiriş hırslıydı, kurnazdı, kabaydı. Bu nitelikleriyle kısa sürede kentin tartışmasız tek hükümranı olmuştu. Ama bu kent, bu küçük krallık Pisiris'e yetmiyordu. Kentte sayıları giderek artan ve tıpkı Asurlular gibi Samî soyundan gelen Aramîler, onların, günlük yaşamdaki etkinlikleri Pisiris'i rahatsız ediyordu. Bir gün Asurlulann, bu kentin anahtarını Aramîlere vereceğini düşünerek için için kendini yiyordu. Onun düşlerinde büyük Hitit krallığını yeniden kurmak vardı. Parçalanmış, küçük kentler halinde yaşayan Hitit krallıklarını bir araya toplamanın zorluğu bir yana, egemenliği altında yaşadığımız Asur İmparatorluğu'nun buna göz yumacağını sanmak aptallık olurdu. Ama gözünü hırs bürüyen Pişiriş, bu gerçekleri görmekten çok uzaktı. Kendini yeryüzündeki bütün bilgilerin sahibi olarak gördüğü için de babamın uyarılarını hiç dikkate almıyordu. Bu genç kralın hırsıyla başa çıkamayan zavallı babam, yaklaşmakta olan felaketi sezinliyor ama çaresizlik içinde kıvranmaktan başka elinden bir şey gelmiyordu. Pişiriş, tarihi, atalarımızın Mısırlılardan öğrendiği dama oyunu kadar basit sanıyordu. Bu yüzden de küçük kurnazlıklarla büyük imparatorluğunu yeniden kuracağı yanılgısını taşıyordu. Damada taşlar hareketsizdi, hangi kareye itersen oraya giderdi, oysa çevremizdeki krallar en az bizim genç Pişiriş kadar akıllı, kendi çıkarlarını gözetecek kadar kararlı ve deneyimli kişilerdi. Pişiriş, Gökyüzünün Fırtına Tanrısı Teşup'un, karısı Güneş Tanrıçası Hepat'ın, oğullan Şarruma'nın ve Tanrıça Kupaba'mın yanımızda olduğuna inanıyordu. Çünkü gördüğü düşler, baktırdığı 200 fallar böyle söylüyordu. Oysa Asurluların da Asur, Enlil, Şamaş ve Yerin Göğün Tanrıçası Iştar gibi güçlü tanrıları vardı. Ama kendi düşlerinin coşkusuyla sarhoş olan Pisiris bu gerçekleri unutuyor, kafasındakileri adım adım uyguluyordu. Büyük bir gizlilik içinde mektuplar, antlaşma metinleri yazılıyordu. İlk mektuplar eski Hattina, yeni Amik Kralı Unki, Sania Kralı Panammu, Gurgum Kralı Tarhulara, Milidia Kralı Allumari, Kummuh Kralı Kuştaşpi, Kue Kralı Urikki, Tabal Kralı Vaşşurme gibi küçük Hitit krallarına yollandı. Hemen tümü Asurlulann baskısı altında yasayan bu krallıkların tepkileri ölçülmeye çalışıldı. Ama gelen yanıtlar son derece temkinliydi. Savaşçıları Asurlular tarafından koyun gibi kesilen, yaşlı, genç demeden derileri yüzülen, kazıklara oturtulan, kentleri yakılan bu kralların, durup dururken kendilerini ateşin içine atmaya hiç niyetleri yoktu. Pişiriş ise bu yanıtlardaki çekimserliği göremiyor, büyük düşünü gerçekleştirmek için gözü kara bir inatla uğraşıyordu. Frigya Kralı Midas ile Urartu Kralı Sardun'a da mektuplar yazıldı. Ancak bu mektuplar ulaklar aracılığıyla değil, bizzat babam Araras eliyle Asurlulann can düşmanı olan bu iki ülkenin kralına ulaştırıldı. Pisiris'in emriyle, yanında altından yapılma nakışlı iki altın kupa, altından bir güneş kursu, Fırtına Tanrısı'nı simgeleyen altından bir boğa, koruyucu tanrımızın simgesi olan gümüşten bir geyik, üzerinde Dağ Tanrısı'nın, iki başlı aslanın, cinlerin bulunduğu tunçtan bir tören baltasıyla, değerli armağanlar götüren babam, bu iki kralın niyetlerini de sezinlemeye çalışacaktı. Bu arada Asur İmparatorluğu da unutulmadı. Krallığımızda durumun sakin olduğu görüntüsünü vermek, acımasız Tiglatpileser'in kuşkuya kapılıp zamansız bir saldırıya kalkmasını önlemek için, vergiler düzenli olarak ödendi, değerli armağanlar gönderildi. Ama bunlar yeterli olmayacak, küçük kentimiz, genç kralımızın hırsı yüzünden, zalim Tiglatpileser'in hışmına uğramaktan kurtulamayacaktı. O sıralar Aşmunikal'ın aşkıyla sersemlemiş olan ben, çok sonra öğrenecektim olanları. On altıncı bölüm Neler olup bittiğini öğrenemeyen Esra'nın aklı köyde, silah seslerinde kalmıştı. Telefon açıp karakola sorsa, oradakiler ne bilsin. Hem Elif böyle kıvranırken. Cip Antep'in gün görmüş, dar sokaklarından geçerek, bir tepenin üzerine kurulmuş olan Azariah Smith adım taşıyan Amerikan Hastanesi'nin taş binasına ulaştığında Elifin kasılmaları iyice artmıştı. Bereket Timothy akıl edip Başhekim David'i aramıştı. Onları kapıda karşılayıp hemen acile aldılar. Saat gecenin onu olmasına karşın başhekim üşenmemiş, kalkıp hastaneye kadar gelmişti. İlk müdahaleyi o yaptı. Esra ile Kemal'in kirece kesmiş bembeyaz yüzlerini görünce, umut dolu bir gülümsemeyle yanlarına yaklaştı Korkulacak bir şey yok. Türkiye'deki akreplerin zehirleri genellikle öldürücü değildir. Ancak hastanın bünyesi alerjikse tehlikeli olabilir. Senim bağlamadan önce antialerjik bir iğne yaptım. Yani sizin anlayacağınız işler yolunda. David'in yatıştırıcı konuşmasına karşın Elif Kendimi kötü hissediyorum diye inliyordu. Arkadaşları çare bekleyen gözlerle David'e baktılar. Geç bir alerjik reaksiyon olabilir mi . diye söylendi doktor kendi kendine. Hasta yalanlarının gözlerindeki tedirginliği fark edince gülümsedi Paniklemeyin hemen, hastanın hayatî tehlikesi yok. Arna biraz gözetim altında tutmakta fayda var. Geceyi burada geçirsin, belki yarın gece de onu burada tutarız. Ne gerekiyorsa yapın doktor dedi Esra. Hiçbir şeyden kaçınmayın. Meraklanmayın her şeyi yaptık. Zehrin etkisinin geçmesini beklememiz gerekiyor. Bu da birkaç saat, sürer. Siz de burada 202 kalacaksınız değil mi. Evet, onu yalnız bırakamayız dedi Kemal. O halde üç yataklı bir odaya alalım hastamızı, siz de ona refakat edin. Minnettar bir ifade belirdi Esra'nın bakışlarında Çok iyi olur. ilginize teşekkür ederiz. Rica ederim, bizim görevimiz. David'in mavi gözleri Bernd'inkileri çağrıştırıyordu ama bakışlarında ondaki soğukluk yoktu. Timothy'le aynı yaşta olmasına karşın saçları erken dökülmüş, geniş alnı iyice açığa çıkmıştı. Kemikli yüzüne yakışan ince sakalı, altın çerçeveli gözlüğü ve aydınlık bakışlarıyla bütünleşerek adama entelektüel bir hava veriyordu. Kusura bakmayın telaştan kendimizi tanıtamadık diyen Esra elini uzattı Ben.. Sözünü doktor tamamladı Esra olmalısınız. Ben de David. Tim sizden bahsetmişti. Ama ne yalan söyleyeyim bu kadar güzel bir hanımla karşılaşacağımı sanmıyordum. Hafifçe kızarmıştı Esra Teşekkür ederim. Bana da sizden bahsetmişti. Ben de Kemal dedi genç arkeolog saygılı bir tavırla. Ama içinden Tim'in arkadaşı değil mi, hayvan herif anında sulanmaya başladı Esra'ya diye geçiriyordu. Memnun oldum dedi David bütün içtenliğiyle. Buyrun ofisime geçelim. Size bir şeyler ikram edeyim. Bu öneri Kemal'in hiç hoşuna gitmemişti Ben kalayım, Elifin belki bir şeye ihtiyacı olur. Üstelemedi doktor, Delikanlı hastamızdan ayrılmak istemiyor anlaşılan demekle yetindi yalnızca. O halde buyrun biz gidelim. Koridor sakindi, iki hasta kapıda sohbet ediyordu, bir hemşire elinde ilaç tepsisiyle odaları dolaşıyordu. Tim ne yapıyor . diye sordu doktor. Doğru dürüst konuşamadık telefonda. Paniklemişti, hemen hastaneye gitmem için rica edip durdu... Ne zamandır görüşemiyoruz, o iyi değil mi. iyi iyi diye yanıtladı Esra. Aklından Ekiptekileri aramam gerek diye geçiriyordu. Ama doktora açıklama yapmaktan da gen durmadı. Şu sıralar çok meşgul, çıkardığımız Hitit tabletlerini çözüyor. Öyle olmalı. Yoksa arayı açmazdı. Aslında size kızmalıyım, 203 arkadaşımı elimden aldınız. Çarşambadan sonra görüşebilirsiniz, işlerimiz hafifleyecek. Taş merdivenlerden ikinci kata çıktılar. Merdivenin yanındaki gösterişsiz ama geniş odaydı David'in ofisi. Amerikalı masaya oturmadan önce, Buyrun, şöyle geçin dedi. Esra, adamın gösterdiği koltuğa yerleşirken cep telefonu çalmaya başladı. Hemen açtı telefonu Esra Alo... Tim sen misin. Hastaneye geldik. Sağ olsun Mr. David çok yardımcı oldu. Elif mi . Şimdi daha iyi, ama bu gece hastanede yatacak, belki yarın da. Yok yok, korkacak bir şey yok. Biz bu gece Elif in yanında kalacağız. Şey diyecektim, biz gelirken silah sesleri duyduk... Evet... Neymiş, anlayabildim- mi. Öyle mi. Ben de çok merak ettim. Biraz zaman geçsin de Yüzbaşı'yı arayayım bari. Belki o bize neler olduğunu anlatır... Rica etsem, yarın kazıya sen gider misin . Herkes ne yapacağım biliyor aslında ama yanlarında sen olsan daha iyi olur. Teşekkür ederim. Yarın yine telefonlaşırız. Hoşça kal, arkadaşlara selam. Olur söylerim. Telefonu çantasına yerleştirirken, Size çok selam söylüyor dedi. David'in yüzünde meraklı bir ifade belirmişti Ne oldu, çalışma mı var. Gelirken silah sesleri duyduk. Anlayamadık. Bir gün arayla iki cinayet işlenmiş. Haberlerde izledik. Kim işliyor bu cinayetleri . Biz de bilmiyoruz dedi Esra. Babam benzer cinayetlerin yetmiş sekiz yıl önce de işlendiğini söyledi. Esra'nın bıkkın gözbebekleri canlanmıştı Nasıl. Babam, yıllar önce aynı yörede aynı biçimde insanların öldürüldüğünü söyledi. Yetmiş sekiz yıl önceden bahsettiğine göre babanız çok yaşlı olmalı. Babam Nicholas doksan beş yaşındadır. Ama belleği yerindedir. Benden önce hastanenin başhekimi oydu. Peki yetmiş sekiz yıl önce kimmiş cinayetleri işleyen. Ne yazık ki benim acilen hastaneye gelmem gerekiyordu, ayrıntıya giremedik. Ama bu çok önemli olabilir. Yani dedi David anlamaya çalışarak, yetmiş sekiz yıl önce işlenen cinayetlerle bir bağlantı olabilir mi diyorsunuz. 204 Belki, babanızla konuşabilir miyim. tabii buna çok sevinir. Geçenlerde sizin ekipten Bernd emin olamadı Bernd'di değil mi. Şu Alman... Evet adı Bernd dedi Esra. Gözlerini merakla doktora dikmişti işte o geldi Tim'den duymuş babamı. Yüzyılın başındaki Ermişti. Olaylarla ilgili sorular sordu... olaylarıyla bozmuş aklını diye düşündü Esra. Odada konuşup duruyor. Bir gün başım belaya sokacak s^ali Balkar eklerini söyledi ona diyerek anlatmayı sürdürdü Voıd. nafta gülümseyerek gezdi bizim ihtiyar. Yaşlılıkta işe y^ar -görmek önemli bir moral kaynağı oluyor. Sorun Çıkaran olursa onu ikna ederim. Ama hiç sanmıyorum, sizin gibi bir tanımla sohbet etmek babamın çok hoşuna gidecek. dedi Esra. Bunu doktorun yaptığı iltifat için buluşma olanağı yaratacağı için bunu söylediği belli David çayları söyledikten sonra suçunun hoş bir çocuk gibi mırıldandı afedersiniz ama sigara içebilir miyim. ama burada içebilirsiniz. Sıkmayın canını, sonra puro içiyorum. İnsan öyle kolay kolay Efsaneyi duymadınız mı. diye sordu topraklarını alınca, onlar da bizi tütünle bugündür lanet sürüyor. yaktı Esra. Bir nefes çektikten sonra siz içmiyormusunuz. dediki. Ben burada doğdum. Beni yaşama bu çocuklar gibi sokaklarda topaç çevirirdim, babamdan gizli Alleben Deresi'nde çimdim, bostanlarda kuş avladım, antik kaletim 205 cesaretimi denedim, serüven peşinde koştum. Sonra büyüdüm, tıp eğitimi için Amerika'ya Houston'a gittim. Avrupa'da, Asya'da metropoller gördüm, küçük kentleri gezdim, farklı kültür-lerle tanıştım. Ama Antep'in yüreğimdeki yeri, ilk aşkın bir daha hiç yaşanmayacak o saf, o utangaç heyecanı gibi hiç doldurulmadan kaldı. Gördüğünüz gibi sonunda yine buraya döndüm. David'in şairane konuşmasını komik bulmuştu Esra. Ama adamın yüzüne vurmadı Ya babanız, o Amerika'yı hiç özlemiyor mu. Babam da burada doğmuş. Benden önce hastanenin başhekimi babamdı, ondan önce de büyükbabam Christian. Tam üç kuşaktır ailemiz bu kentte yaşıyor. Babaannemin, annemin, kardeşimin mezarları burada. Sigarasının külünü küçük sehpanın üzerindeki mermer tablaya silkeleyen Esra Hastanenin bu kadar eski olduğunu bilmiyordum dedi şaşkınlıkla Sizin uzmanlık alanınıza girecek kadar olmasa bile çok eskidir diye açıkladı David. 1878 yılında kente gelen Amerikalı mis-yonerler tarafından kurulmuş. Hastanenin kapısındaki isim... Azariah Srnith mi . Yale'i bitirdikten sonra Antep'e, o günkü adıyla Aymtap'a ilk gelen doktorlardan. Yale'den mi. Yani bizim Tirn'in okulundan. Öyle ama Azariah Smith sanırım 1847'de gelmiş. Ne yazık ki kısa bir süre sonra tifo ya da zatürree gibi ağır bir hastalığa yakalanarak ölmüş. Onun anısını yaşatmak için hastanemize bu adı koymuşlar. Esra yeni bir soru sormak üzereydi ki kapı vuruldu. Hastabakıcı buzlu çaylarla içeri girdi. Son derece terbiyeli bir tavırla çayları verdikten sonra Başka bir arzunuz var mı efendim. diye sordu. Yedi numaralı odadaki hastaya refakat eden bir konuğumuz var. Bak bakalım, istediği bir şey var mıymış. Hastabakıcı çıkınca Cehaletimi bağışlayın ama Amerikalılar neden burada bir hastane açma gereğini duymuşlar. diyerek konuya geri döndü Esra. Buzlu çayından bir yudum alan David Protestanlığı yaymak için diye açıkladı. Geçen yüzyılın başında Amerika'da kimi din adamları 'Büyük Uyanış' adı altında Protestanlık dinini dünya ölçüsünde yaygınlaştırmak için harekete 206 geçmişler. Amaçları gittikleri ülkelerde yardım kurumlan, eğitim ve sağlık merkezleri açarak halkla ilişki kurmak, böylece dinlerini yaymakmış. İşte bizim hastanenin kuruluş amacı da buy-muş. Hâlâ misyonerlik yapmıyorsunuz değil mi. Hayır hayır diyerek başını salladı doktor. Şimdi yalnızca sağlık hizmeti veren bir kuruluşuz. Laf aramızda benim de dinle aram pek iyi değildir zaten. Tim gibi bir ateist olmasam da İncil' de bahsedilen türden bir tanrının varlığı konusunda ciddi kuşkularım var. Tim'in dinî inançları yok mu. Yok tabiî. Size söylemedi mi . Hititlerin tanrılarını tartışmaktan kendinizinkini konuşmaya fırsat bulamamışsınız anlaşılan. Esra elindeki sigarayı mermer küllükte ezerken, Öyle olmuş dedi. Sonra başını sallayarak ekledi Ama Tim'in ateist olduğuna şaşırdım doğrusu. Neden şaşırdınız, dindar biri gibi rni göründü size . Yoo, öyle de görünmedi ama ne bileyim yine de tuhaf geldi bana. Haklısınız, tuhaftır ama dünyanın en dürüst dinsizidir o. Dindarlar arasında da onun kadar dürüst, onun kadar iyi insanlar vardır belki. Benim büyükbabam Christian da öyleydi. Zaten Tim'i bir parça büyükbabama benzetirim. Ama büyükbabamın iyi olmasında, dürüstlüğünde öteki dünyayı hesaba katan çıkarcı bir taraf vardı. Arada bir de olsa Tanrı'nın cezalandırıcı yanını söylemeden duramazdı. Kimseye itiraf etmese de Protestan olmayanlara karşı da içten içe bir kuşku duyardı. Tim'de böyle bir önyargı görmedim. Ne Tann'ya, ne de öteki dünyaya inanmadığı halde dürüstlüğü seçmiş olması onun davranışını daha değerli kılıyor Babam da sizin gibi düşünürdü dedi Esra buzlu çayından küçük bir yudum aldıktan sonra. İnsanlar cehennem azabından korkmadan, iyi olabildiklerinde daha üst düzeyde bir uygarlığın ilk adımı atılmış olacaktır' derdi. Ne güzel söylemiş. İşte Tim o uygarlığı yaratacak ilk insanlardan biri bence. Söylediklerini abartılı bulsa da karşı çıkmadı Anlaşılan çok seviyorsunuz onu diye mırıldandı. Belki inanmayacaksınız ama onun gibi birini tanımadım. Oysa dünyayı az çok dolaştım. Amerika'da yaşadım, Paris'te iki yıl kaldım. Bir ara Katmandu'ya bile gittim. Anlayacağınız çok insanla 207 düşüp kalktım. Ama Timoty'nin ayarında biriyle karşılaşmadım. Hem ıkı bir bilim adamı, hem de köy kahvesindeki ırgatla bile oturup aatlerce konuşabilecek kadar sosyal biri. Gâvur Nadide'yi anımsadı Esra. Seksen küsur yaşındaki kadınla bile dostluk kurabilmişti adam. Onda hayret ettiğim yan budur zaten diye sürdürdü sözlerini pavid. Her konuda söyleyecek sözü var ama ukala değil. Her konuda söyleyecek sözü olmak o kadar da iyi bir şey değil dedi Esra. Adamın Tim'. övmesinden sıkılmıştı. Belki de kendi kendine itiraf etmemesine karşın meslektaşını içten içe kıskamyordu. Her şeyi bilen insan hiçbir şeyi derinlemesine öğrenemez. işte şaşırtıcı olan da bu ya. Tim öyle değil. Çok gezmesinden midir, çok okumasından mıdır, bilmiyorum ama konuştuğu konular hakkında derin bilgisi vardır. Çok soyutmuş gibi görünen akademik konulan bile basitçe anlatabilir. Ama bu basitlik yüzeyselliğe düşürmez onu. Anlattıklarında hep derin bir yan bulmuşum-dur. Bütün bunların ötesinde gerçek bir dost. Son zamanlarda yokluğunu en çok hissetiğim, en çok aradığım dost. Tmı'in yetenekli bir arkeolog, inatçı bir araştırmacı, iyi bir insan olduğunu Esra da biliyordu ama David'in onu yere göğe koyamamasını, onu adeta bir yeni zaman peygamberi gibi sunmasını, doktorun bu Güneydoğu kentindeki yalnızlığına bağladı. Konuşacak adam bulamadığı için Tîmothy onun gözüne olağanüstü bir insan gibi görünmüş olmalıydı. Belki de sizin dostluğunuz yüzünden takılıp kalmıştır buralara dedi şaka yollu. Hiç sanmıyorum. Bir kitap üzerine çalışıyormuş. O yüzden burada. Ama buraları sevdi. Sevmekten öte, buralara bağlandı. Geçen yıl Osmaniye'de teröristler yolu kesip bir asteğmenle birlikte Timothy'yi kaçırdılar. Esra'nın gözleri iri iri açıldı Ciddi misiniz. Hiç duymadım. Kötü olaylan anlatmayı sevmez Tim. Peki sonra. Asteğmeni kurşuna dizmişler, Tim'i bıraktılar. Ama günlerce kendine gelemedi. Onu çocuk gibi ağlarken gördüm. Bir psikologa gitmesini önerdim, kabul etmedi. Timothy'nin ağladığını gözlerinin önünde canlandıramadı Esra. David konuşmasını sürdürüyordu Bu ülkeyi, insanları öyle sevmişti ki, onların birbirlerini öldürmelerine belki de hepimizden fazla üzülüyordu. 208 Yöredeki köylüler de onu çok seviyor dedi şaşkınlığından kurtulan Esra. Kazı yaptığımız bölgede insanlar bizden çok tanıyor. Severler tabiî. Yalnızca araştırma yapmıyor mister, onlar iyi çalışıyor. İki yıl önce köylerde sağlık taraması yapılmasını sağladı. Bizim personel bir ay boyunca bu iş için seferber oldu. Sesiniz manidar çıktı, pek memnun olmamış gibisiniz bu faaliyetten. Bedava yapılan bir iş, üstelik köy köy dolaş, însan nasıl memnun olur dedi David, sonra gülmeye başladı. Bakmayın böyle konuştuğuma. Çok iyi oldu. Başkalarına yardım etmenin keyfini yaşadık. Üstelik onları Protestanlaştırmaya çalışmadan. Evet, yalnızca iyilik olsun diye. Esra'nın bakışları saatine kaydı, Daviri fark etmişti Uykunuz geldiyse sizi daha fazla tutmayayım. Elifin yanma gitsem iyi olacak. Esra'nın asıl niyeti yalnız kalıp Eşrefe telefon etmekti. Konuşmaları boyunca Yüzbaşı için duyduğu kaygı, bir diş ağnsı gibi kafasının içinde zonkluyordu. Güzel sohbetiniz için teşekkür ederim diyerek kalktı. Benim için zevkti. Kapıya gitmeden önce Babanızla konuşma işini unutmazsınız değil mi . diye anımsattı. Hiç merak etmeyin, eve gider gitmez ilk işim babama bunu söylemek olacak. Koridora çıktıklarında Odayı bulabilir misiniz. diye sordu David, sizinle geleyim mi. Lütfen zahmet etmeyin, bulurum. İyi akşamlar. Doktordan ayrılıp merdivenlerden inen Esra, hızla koridorun sonundaki açık pencereye yürüdü, cep telefonunu çıkararak heyecanla karakolun numarasını tuşladı. Telefonu öğleden sonra konuştuğu asker açtı yine. Hemen tanıdı Esra'yı- Komutanı yoktu, ne zaman geleceği belli değildi. Bilgi vermek istemiyor diye düşündü Esra. Anıa peşini bırakmadı. Silah sesleri duyduk dedi. Neler oluyor. Bilmiyordu. O anda başka biri konuşmaya karıştı, asker biraz beklettikten sonra başçavuşuna bağlayacağını söyledi. Alo Esra ilanım buyrun, ben İhsan Başçavuş. Adamın sesi tok ve neşeliydi. Yaralı ya da ölü olsa böyle konuşamazdı diye düşündü Esra. Merhaba îhsan Başçavuş. Silah seslerini merak ettik... Korkacak bir durum yok diye kestirip attı başçavuş. Sizden yaralanan filan yok değil mi . Allaha şükür yok dedi İhsan Başçavuş. Herkes sapasağlam-mış. Yüzbaşım yarın açıklama yapacak. Yüzbaşı nasıl . Çok iyi, çok iyi, hepsi çok iyi. Onunla konuşamaz mıyım . Karakol dışında, ne zaman geleceğim de bilmiyorum. Başçavuşun söyledikleri inandırıcıydı. Uzatmanın anlamı yoktu Peki, aradığımı söyler misiniz . Telefon kapanınca içinde büyük bir rahatlama duydu. Demek Yüzbaşı'ya bir şey olmamıştı. Ama bu fazla sürmedi. Çatışmanın sona erip ermediğini sormamıştı. Ya devam ediyorsa... diye geçirdi içinden kahrolarak. Gerçi başçavuş bitmiş bir olaydan bahsediyor gibiydi. Yine de belli olmazdı. Futbol maçı değil ki bu, silahlı çatışma. Üstelik etraf karanlık. Ama bu onun ilk çatışması değil, aylarca dağlarda kalmış. Bütün bunlan benden daha iyi hesap eder, önlemini alır diye avutmaya çalıştı kendini. Boşuna, çok iyi tanıdığı o tedirginlik, bir kez kemirmeye başlamıştı zihnini, artık ne yapsa onu durduramazdı. Bu ruh karmaşası içinde Elifin odasına girip, Kemal'le konuşmayı kaldıramazdı, loş koridor boyunca amaçsızca yürümeye başladı. On altıncı tablet Aşmunikal'a tutulduktan sonra değil saraya gitmek, onunla karşılaşmamak için geçebileceği yollarda bile yürümüyordum. Ama babam Araras'ın Frigyaile Irartu ülkesine yapacağı yolculuk, sarayda bulunmamı zorunlu hale getirdi Babam benden, kendisi burada yokken saraya gitmemi, yardımcısı Laimas'ın yanında olmamı istedi. Laimas iyi bir adamdı ama biraz saftı. Babam benim gibi eline çabuk, becerikli bir gencin onu tamamlayacağına inanırdı. Fakat babamın Asnnıniteu la olan ilişkimden haberi yoktu ve ben, babanım isteğini yerim getirmek zorundaydım. Her gün karmakarışık duygularla gidiyordum saraya. Bir yandan Aşmumkal'ı görmek için yanıp tutuşuyor, öte yandan karanlıkta cinlerle karşılaşmaktan ödü kopan bir çocuk gibi onu görmekten korkuyordum, iyi yürekli, beceriksiz Laimas'a yardım ediyordum ama aklım garajın Pisiris'in kadınlarının bulunduğu özel bölümündeydi. Taş merdivenlerle çıkılan bu bölüm, sarayın en üst katında, Fırat'a bakan iki büyük odadan oluşmaktaydı. Bir kere bile o bölüme çıkan merdivenlere dönüp bakmasada da Asttuınika'ın orada olduğunu hissediyor, onunla karşılaşacağımız anı korkuyla, sabırsızlıkla, sevinçle bekliyordum. Babamın Urartu topraklanna gittiğinin yedinci gününde, saray kütüphanesinde çalışırken Pisiris'in muhafızlarından biri yanıma geldi. Kralın beni görmek istediğini söyledi. Muhafızın sözlerini duyunca tedirgin oldum.acaba kral beni neden görmek istemişti. Yoksa AşmunikaTia tapmakla sevişen adamın ben olduğumu öğrenmiş miydi . Bu imkânsızdı. Ya tapınakta casusları varsa . Hayır, tapınağa casus yerleştirmeye cesaret edtemezdi. O bir kraldı arna tanrılar için yapılan bir ibaddin mahremiyetini çiğneyemezdi. Kafamda bu sorularla çıktını kralımızın hatırına. 212 Pişiriş pencere kenarındaki dîvanın üzerinde oturuyordu. Yanında yüzü pencereye dönük bir kadın vardı. Saygıyla krala yaklaştım. Kral beni görmüştü, başım önde, yere diz çöktüm. Kalk genç Patasana dedi Pişiriş, sesinde bugüne kadar hiç tanık olmadığım bir sevecenlik vardı. Sana bir işimiz düştü. Duyduk ki baban Araras buyruğumuzla Urartu'ya gittiğinden bu yana kütüphaneye sen bakarmışsın. Ayağa kalkmıştım ama bakışlarım hâlâ yerdeydi. Evet, yüce kralımız dedim, sayenizde saray kütüphanesine yazman yardımcısı Laimas'la ben bakıyoruz. Bana o beceriksiz Laimas'tan söz etme. diye gürledi. Hem benimle konuşurken yüzüme bak. O böyle deyince ben de başımı kaldırdım ve Pisiris'in çirkin suratının yanında, kalbimin sevgilisi AşmunikaTın tanrıçalara özgü o ışıklı yüzünü gördüm. Hemen bakışlarımı kaçırarak, başımı yeniden öne eğdim. Anlaşılan Laimas'm yanında kala kala sen de sersem gibi olmuşsun diye alaycı bir sesle söylendi Pişiriş. Başını kaldırıp bana baksana. Çaresiz başımı kaldırıp onlara baktım. Ama mümkün oldukça bakışlarımın Aşmunikal'a kaymasını önlemeye çalışıyordum. Bütün dikkatimi Pisiris'in üzerinde toplamıştım. Buyrun yüce efendimiz, buyruğunuzu bekliyorum diye mırıldandım, titrek bir sesle. Gülümsedi Pişiriş. Biçimsiz dudakları yayvanlaştı, seyrek, küçük dişleri ortaya çıktı. işte böyle dedi kendinden