habis canavarın ağzına düşerse ne olurdu. Ama en azından Ölürse, diye düşündü Bod, kendisi olarak ölecekti, tüm anılarıyla, anne babasının, Silas'ın, hattâ Bayan Lupescu'nun kim olduğunu bilerek. Bu çok daha iyiydi. Pirinç vidasını saplayıp iterek çuval bezine yeniden saldırdı ve kumaşta yeni bir delik açtı. Hadi aslanlarım.'' diye bağırdı Balh ve Wclls Piskoposu. Basamaklardan yukarıya ve sonra cvimızdeyiz hepimiz Gulyabaııiyurdu'nda güvende olacağız 1 Yaşasın, Zatıalileri. diye bağırdı birisi, muhtemelen Saygıdeğer Archibald Fitzhugh. Şimdi Bod'u esir alanların hareketi değişmişti. Artık ileriye doğru tek bir hareket değildi Art arda gelen hareketlerdi yukarı ve ileri, yukarı ve ileri. Bod dışarıyı görebileceği bir delik açmak için çuval kumaşını eliyle ittirdi. Dışarı baktı. Yukarıda kasvetli kızıl göğü, aşağıda ise... ... artık yüzlerce metre altta kalmış çölü görebiliyordu. Arkalarında alabildiğine uzanan, devler için yapılmış basamaklar ve sağ tarafında ise pas rengi bir duvar vardı. Bod'un bulunduğu yerden göremediği Gulyabaniyurdu yukarılarında olmalıydı. Sol tarafında diklemesine inen bir yamaç vardı. Bod doğruca aşağıya, basamakların üstüne düşmesi gerekeceği kanısına vardı. Evlerine kavuşup güvende olmaya can atan guiyabanilerin onun kaçışını fark etmeyeceğini ümit edecekti. Gccesıskalarının kızıl göğün yükseklerinde geri durarak daireler çizdiklerini gördü. Bod gerisinde hiç gulyabani olmadığını görünce sevindi. Ünlü yazar Victor Hugo sıranın sonundaydı ve arkada gulyabanileri çuvalda oluşan deliğe karşı uyaracak ya da Bod'un düştüğünü görecek bilileri yoktu. „ Fakat başka bir şey vardı... Bod yan tarafına, delikten uzağa, savruldu. Ama öncesinde. alttaki basamaklarda otılan takip eden, kocaman ve gri bir şey görmüştü. Şimdi öfkeli, homurdanan bir ses duyabiliyordu. Bay Owens'ın aynı derecede nahoş bulduğu iki şey için kullandığı bir ifade vardı Şeytan ile Derin Mavi Deniz arasında kaldım1 ,1 ' derdi. Mezarlıkta geçirdiği zaman boyunca ne Şeytan'ı ne de Derin Mavi Deniz'i gördüğünden Bod bunun ne anlama geldiğini merak etti. Gulyabaniler ite canavar arasında kaldımt diye düşündü. Bunu düşünürken, sivri köpek dişleri çuvalı yakalayıp, kumaşı Bod'un açtığı delikler boyunca yırttı. Oğlan kaya basamaklara, homurdanan ve salyaları akan, köpeğe benzeyen ama çok daha büyük, dev gibi gri bir hayvanın olduğu yere yuvarlandı. Alev alev gözleri, sivri beyaz dişleri ve kocaman pençeleri olan bir hayvan başında dikiliyordu hızlı hızlı soluyor ve Bod'a dik dik bakıyordu. İlerideki gulyabaniler durmuştu. Kahretsin. dedi Westminister Dükü. O cehennem tazısı kör olasıca oğlanı ele geçirdi. '1 Bırakalım götürsün onu dedi Çin imparatoru. Koşun. Amanın. dedi Birleşik Devletler 33. Başkanı. Gulyabaniler basamakları koşa koşa çıktılar. Bod artık basamakların devler tarafından yontulduğuna emindi, çünkü her bir basamak onun boyundan daha uzundu. Gulyabaniler kaçarken, dönüp canavara ve muhtemelen Bod'a kaba el kol hareketleri yapmak için duruyorlardı sadece. Canavar olduğu yerde kaldı. Beni yiyecek, diye düşündü Bod acı acı. Aferin. Bod. Ve mezarlıktaki evini düşündü, artık orayı neden terk etmiş olduğunu hatırlayamıyordu. Canavar köpek yolunun üstünde olsun ya da olmasın, bir kere daha eve gitmesi gerekiyordu. Onu bekleyenler vardı. Canavarı geçip bir metre aşağıdaki diğer basamağa atladı. boyu kadar düştükten sonra, altta kalıp burkulan ayak bileğinin üstüne acıyla indi ve hızla kayaya yığıldı. Canavarın ona doğru sıçrayarak koştuğunu duyabiliyordu. Sürünerek uzaklaşmaya, ayağa kalkmaya çalıştı, ama uyuşmuş ve ağrıyan bileği işe yaramaz durumdaydı ve elinde olmadan yine devrildi. Basamaktan savrulup kaya duvardan uzağa. boşluğa doğru, yamaçtan aşağı düştü -Bod'utı aklına hayaline getiremeyeceği kâbus gibi bir düşüş mesafesi... Düşerken, gri canavarın olduğu yerden bir ses geldiğinden emindi. Bayan Lupescu'nıın sesiyle, Ah, Bod. demişti. Bu, şimdiye kadar gördüğü düşme rüyalarına benziyordu boşlukta zemine doğru korkulu ve çılgınca bir düşüş. Bod'a sanki aklı yalnızca tek bir koca düşüncenin sığacağı kadar büyükmüş gibi geliyordu bu yüzden, O büyük köpek aslında Bayan Lupescu 'ymuş ve Kayadan zemine çarpacağını ve pat, düşünceleri aklının içinde orayı işgal etmek için yarışıyorlardı. Onunla aynı hızda düşen bir şey kendini Bod'un çevresine sardı, sonra köselemsi kanatların yüksek sesi geldi ve her şey yavaşladı. Zemin artık ona doğru ayn» hızda yaklaşmıyordu. Kanatlar hızlandı. Hafifçe yükseldiler vc Bod'un aklında tek bir düşünce vardı Uçuyorumf Vc uçuyordu da. Başını çevirdi. Yukarıda cilalı, siyah camdan levhalara benzeyen derin gözleri olan, tamamen kel, koyu kahverengi bir baş vardı. Bod gecesıskası lisanında ‘Yardım edin' anlamına gelen o cırtlak sesi çıkardı ve gecesıskası da gülümseyip, karşılık olarak, derinden gelen bir baykuş sesi çıkardı. Memnun olmuş gibiydi. Bir hızlı bir yavaş alçalışın ardından çöle güm diye indiler. Bod ayağa kalkmaya çalıştı, ama bileği bir kez daha ona ihanet ederek onu sendeletti ve kuma düşürdü. Rüzgar şiddetliydi keskin çöl kumu kuWetle esiyor ve Bod'un tenine batıyordu. Gecesıskası köselemsi kanatlarını sırtında katlayarak Bod'un yanına çömeldi. Bod bir mezarlıkta büyümüştü ve kanatlı yaratık görüntülerine alışıktı, ama bu mezar taşlarındaki meleklere hiç benzemiyordu. Şimdi, koskocaman bir köpeğe benzeyen, devasa, gri bir canavar Gulyabaniyurdu'nun gölgesindeki çölden kendilerine doğru sıçrayarak geliyordu. Köpek, Bayan Lupescu'nun sesiyle konuştu. Gecesıskalan üçüncü kez hayatını kurtardı Bod. İlki, yardım çağrısında bulunduğun zamandı ve seni duydular. Mesajı alıp bana nerede olduğunu söylediler. İkincisi, dün geceki ateşin çevresinde oldu, uyuduğun sırada. Gecesiskaları karanlıkta daireler çiziyordu ve birkaç gulyabaninin aralarında, onlarjçin kötü şans olduğunu ve kafanı bir taşla patlatıp seni daha sonradan, doğru dürüst çürüdüğünde, bulacakları bir yere bırakmaları ve seni yemeleri gerektiğini konuştuklarını duydular. Gecesıskaları bu konuyu sessize e hallettiler. Ve şimdi de bu Bayan Lupescu. Kocaman, köpeğimsi baş ona doğru eğildi. Bod çılgınca vc korku dolu bir an için, kadının onu ısıracağını sandı, ama kadının dili oğlanın yüzünün yanım sevgiyle yaladı. Bileğini mi İncittin. Evet. Üstüne basamıyorum. Seni sırtıma alayım, dedi Bayan Lupescu olan devasa, gri canavar. O cırtlak gecesıskası lisanında bir şeyler söyledi, yaratık yaklaştı ve Bod kollarını Bayan Lupescu'nun boynuna dolarken onu kaldırdı. Kürküme tutun, dedi kadın. Sıkıca tutun. Şimdi de, biz gitmeden önce, şöyle söyle... deyip yüksek tonda cırtlak bir ses çıkardı. Anlamı ne. Teşekkür ederim. Ya da hoşçakal. İkisi de. Bod elinden geldiğince tiz bir ses çıkardı ve gecesıskası mutlulukla kıkırdadı. Sonra o da benzer bir ses çıkarıp büyük, köselemsi kanatlarını açtı ve onları sertçe çırparak çöl rüzgarına doğru koştu. Rüzgar onu yakalayıp, uçmaya başlamış bir uçurtma gibi, havalandırdı. Şimdi, dedi Bayan Lupescu olan vahşî hayvan, sıkı sıkı tutun Ve koşmaya başladı. Mezardan duvara mı gidiyoruz. Gulyabani geçitleri mi. Yo. Onlaf gulyabaniler içindir. Ben Tann'nın Tazısı'yım. Kendi yolumdan giderim Cehem'e vc oradan dışarıya.'' O anda Bod'a kadın daha da hızlı koşuyormuş gibi geldi. Büyük ay ile küf rengi küçük ay doğdu ve onlara yakut kırmızısı bir ,ay daha katıldı gri kurt ayların altında, kemik çölü boyunca düzenli adımlarla koşuyordu. Sonra muazzam bir an kovanına benzeyen, yıkık dökük, kilden bir yapının yanında durdu. Yapı çöl kayasından köpürerek çıkıp minik bir havuza dökülen bir dereciğin yanına inşa edilmişti. Gri kurt başını aşağı eğip su içti ve Bod da suyu ellerine alarak bir düzine ufacık yudumda içti. Bayan Lupescu olan gri kurt, Burası sınır deyince Bod yukarı baktı. Üç ay da kaybolmuştu. Şimdi Samanyolu'nu, gökyüzü kubbesi boyunca uzanan ışıl ışıl örtüyü, sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi görebiliyordu. Gökyüzü yıldız doluydu. Çok güzeller, dedi Bod. Eve döndüğümüzde, dedi Bayan Lupescu, sana yıldızların isimlerini ve ait oldukları takjmyıldızları öğreteceğim. Çok hoşuma gider diye itiraf etti Bod. Oğlan bir kez daha Bayan Lupescu'nun devasa, gri sırtına tırmandı ve yüzünü kürküne gömüp sıkıca tutundu. Kısacık bir süre sonra, sanki mezarlığın içinden Owens'ların lahdine doğru -yetişkin bir kadının altı yaşındaki bir oğlanı beceriksizce taşımasına benzer şekilde- taşınıyormuş gibiydi. Bileğini burkmuş, dedi Bayan Lupescu. Zavallıcık dedi Bayan Owens, oğlanı kadından alıp, maddesel olmasa da güçlü olan kollarıyla kucaklayarak. Endişelenmedim diyemem, çünkü endişelendim. Ama arlık geri döndü ve önemli olan tek şey hu. Sonra Bod toprağın altındaki iyi bir yerde, başı kendi yastığında, tamamen huzur içindeydi ve hafif, yorgun bir karanlık onu aldı. Bod'un sol ayak bileği şişmiş ve morarmıştı. Doktor Trefusis (1870-1936, Tanrı'nın Övgüsüne Mazhar Olsun) bileği inceleyip bunun yalnızca bir burkulma olduğunu açıkladı. Bayan Lupcseu eczacıya yaptığı geziden sıkı bir bilek bandajıyla döndü. Abanoz ağacından bastonuyla birlikte gömülen Baron Josiah Worthington. Bod topallaya topallaya tepenin yukarısına çıktı ve bir taşın altından katlanmış bir kâğıt parçası çıkardı. Tanrdnın Tazıları, diye okudu. Mor mürekkeple basılmıştı ve listenin ilk maddesiydi. İnsanların Kurt Adam ya da Likantrop diye adlandırdıkları şeyler kendilerine Tanrı'nın Tazıları der, zira dönüşümlerinin yaratıcılarının bahşettiği bir yetenek olduğunu ileri sürerler ve minnetlerini kararlılıklarıyla öderler, öyle ki, kötülük eden birini Cehennemdin kapılarına kadar kovalarlar. Bod evet derccsinc başını salladı. Sadece kötülük edenleri değil, diye düşündü. Listenin geri kalanım okuyup elinden geldiğince ezberledi, sonra da şapele gitti. Bayan Lupescu küçük bir parça etli börek. tc|>cnın dibindeki balık ve patates kızartması satan dükkandan aldığı koca bir paket patates kızartması ve bir başka mor mürekkepli üste yığınıyla kendisini orada bekliyordu. Patates, kızartmalarını paylaştılar, hattâ Bayan Lupescu bir iki kez gülümsedi. Silas ay sonunda geri döndü. Siyah çantasını sol eliyle taşıyor ve sağ kolunu kaskatı tutuyordu. Ama o Silas'tı ve Bod onu gördüğü için mutluydu hattâ Silas kendisine bir armağan. Sarı Francisco'daki Golden Gate Köpriisü'nün küçük bir modelini verdiğinde daha da muttu oldu. Neredeyse gece yarısıydı, ama hava hâlâ tam olarak kararmamıştı. Üçü birlikte tepenin başında oturdular aşağılarında şehrin ışıkları parıldıyordu. Umarım yokluğumda her şey yolunda gitmiştir,'' dedi Silas. Bir sürü şey öğrendim dedi Bod, köprüsü hâlâ elindeydi. Gece göğünü işaret etti. O, Avcı Takımyıldızı Orion, üç yıldızdan kemeriyle orada duruyor. Şu da Boğa Takımyıldızı. Çok iyi, dedi Silas. Peki sen. diye sordu Bod. Uzaklardayken bir şeyler öğrendin mi. Ah, evet, dedi Silas, ama detaylara girmeyi reddetti. Ben de, dedi Bayan Lupescu resmi bir şekilde. Ben de bir şeyler öğrendim. Güzel, dedi Silas. Meşe ağacının dallarında bir baykuş öttü. Şey, ben burada yokken dedi Silas, ikinizin birkaç hafta Önce, benim sizi takip edebileceğimden daha uzak bir vere gittiğinize dair duyumlar aldım. Normalde dikkat etmenizi önerirdim, ama başkalarının tersine gulyabani halkının hafızası zayıftır. Bod. Sorun yok. Bayan Lupescu bana göz kulak oldu. Tehlikede kalmadım hiç dedi. Bayan Lupescu, Bod'a baktı ve gözleri parladı, sonra da Silas'a döndü. Bilinmesi gereken pek çok şey var, dedii Bayan Lupescu. Belki çocuğa bir şeyler öğretmek için gelecek yıl, yaz ortasında, yine gelirim. Silas, Bayan Lupescu'ya baktı ve kaşlarım biraz kaldırdı. Ardından da Bod'a baktı. Çok sevinirim, dedi Bod. Cadının Mezar Taşı M ezarlığın ucunda bir cadı gömülüydü, bunu herkes biliyordu. Hatırladığı kadarıyla. Bayan Owens Bod'a dünyanın o köşesinden uzak durmasını söylemişti. Niye. diye sormuştu Bod. Canlı bir beden için sağlıklı olmaz da ondan demişti Bayan Owens. O taraf rutubetli. Aslında orası bir bataklık. Çok fena üşütürsün. Bay Owens'm cevabı daha kaçamak ve daha% az yaratıcıydı. Sadece, İyi bir yer değil. demişti. Mezarlık tepenin batı yamacının dibinde, yaşlı elma ağacının altında sona eriyordu ve uçlarında mızrak başı olan kırmızımsı kahverengi demir parmaklıklarla sınırlandırılmıştı. Onun ötesinde çorak bîr alan vardı ısırganlar ve yabani otlar, dikenli çalılar ve sonbahar döküntülerinden oluşan bir yığın. Genellikle söz dinleyen bir çocuk olan Bod parmaklıkların arasından geçmedi, sadece oraya gidip parmaklıkların arasından baktı. Kendisine hikâyenin tamamının anlatamadığını biliyordu ve bu canını sıkıyordu. Bod tepeden yukarı, mezarlığın girişinin yanındaki küçük şapele gitti ve hava kararana kadar bekledi. Alacakaranlık yavaş yavaş griden mora dönerken kulenin tepesinden ağır bir kadifenin çırpınışına benzer bir ses geldi ve Silas çan kulesindeki dinlenme yerinden ayrılıp. kulenin tepesinden baş aşağı indi Mezarlığın en uzak köşesinde ne var. diye sordu Bod. Mahallenin Fırıncısı Hanisen Westwood ile eşleri Marion ve Joan'u geçtikten sonra. Neden soruyorsun. dedi koruyucusu, siyah takımının üstündeki tozları fildişi rengi parmaklarıyla süpürerek Bod omzunu silkti. Sadece merak ettim Orası kutsanmamış topraklar. dedi Silas. ‘‘Bunun ne demek olduğunu biliyor musun. Tam olarak değil. dedi Bod. Silas yerdeki yaprakların tekine bile dokunmadan patikanın karşısına geçip Bod'un yanındaki banka oturdu. Bazıları. dedi o yumuşacık sesiyle. tüm yeryüzünün kutsal olduğuna inanır bı/ ona çelmeden önce de. sonra da kutsal olduğuna. Ama burada, sizin diyarınızda, kutsal olsunlar diye kiliseleri ve insanların gömülmesi için ayrılan toprakları kutsadılar. Ancak suçluların, intihar edenlerin ya da inanmayanların gömüldüğü Kimsesizler Mezarlıkları'ııı. kutsal toprakların yanındaki arazileri kutsanmamış bıraktılar Parmaklıkların diğer yanındaki arazide gömülü olanlar kötü insanlar, öyle mi° Silas kaşlarım kaldırdı. Mımm. Ah. hiç de öyle değil. Bir bakalım... o yollardan geçeli u/un zaman oldu. Özellikle köfii olan birini hatırlamıyorum. Unutma ki. eski zamanlarda bir şilin çaldın diye asılırdın. Ayrıca, hayatlarını son derece çekilmez bulan insanlar her zaman vardır, ve yapacakları en iyi şeyin başka bir varoluş düzlemine geçişlerini hızlandırmak olduğuna inanırlar/' Kendilerini öldürürler mİ demek istiyorsun. dedi Bod. Yaklaşık sekiz yaşındaydı, saf ve meraklıydı, ama aptal değildi. ‘Evet İşe yarıyor mu. Öldüklerinde daha mı mutlular. Bazen. Ama çoğunlukla, hayır. Bu, başka bir yere gidip orada yaşarlarsa mutlu olacaklarına inanan, ama işlerin öyle yürümediğini gören insanların durumuna benzer. Nereye gidersen git, kendini dc yanında götürürsün. Ne demek istediğimi anladın mı. Birazcık, dedi Bod. Silas uzanıp oğlanın saçlarını karıştırdı.' 1 ‘Between the Devil and the Deep Blu2 Sea' Türkçedeki tam karşılığı ‘aşağı tükürsem sakal, yukarı tükürsem bıyık'tır. -çn Bod, Ya cadı. diye sordu. Evet. Kesinlikle dedi Silas. İntihar edenler, suçlular ve de cadılar. Günah çıkarmadan ölenler. Alacakaranlıkta, gece yarısı kadar kara bir gölge gibi ayağa kalktı. Çok konuştuk dedi, ve ben henüz kahvaltımı yapmadım. Sen de derslerine geç kalacaksın. Mezarlığın alacakaranlığında, sertçe içe çekilen nefes gibi bir ses duyuldu, kadife karanlık çırpındı ve Silas yok oldu. Bod, Bay Peworth'un anıtmezarına vardığında ay doğmaya başlamışu Thomes Peworth (en sanlı dirilisin katiyetinde, burada yatıyor) onu bekliyordu ve hiç iyi bir ruh hali içinde değildi. Geç kaldınız, dedi. özür dilerim Bay Peworth. Peworth cıkladı. Önceki hafta Bay Peworth Bod'a Elementler ve Vücut Sıvtlan'tm1 öğretiyordu, ama Bod neyin ne olduğunu unutup durmuştu. Bir sınav olmasını bekliyordu, ama Bay Pcworth bunun yerine, Birkaç günü pratik konulara ayırmanın zamanı geldi. Ne de olsa, zaman geçiyor dedi. Öyle mi. diye sordu Bod. Korkarım ki öyle genç Owens Efendi. Şimdi, Görünmezlik'te durumunuz nedir. Bod bu sorunun sorulmayacağını ummuştu. Fena değil, dedi. Yani. Anlarsınız. Hayır, Owens Efendi. Anlamıyorum. Neden bana göstermiyorsunuz. Bod'un yüreği daraldı. Derin bir nefes aldı ve, elinden gelenin en iyisini yaparak, gözlerini yumup görünmez olmaya çalıştı. Bay Peworth etkilenmemiştir. Pöh. Alakası yok. Hem de hiç alakası yok. Süzülme ve Görünmezlik, delikanlı, ölülerin tarzıdır. Gölgelerde süzülün. İnsanların bilincinden kaybolun. Tekrar deneyin. Bod daha fazla çabaladı. Yüzünüzdeki burun kadar belirginsiniz, dedi Bay 2 Peworth. Ki burnunuz da dikkat çekici şekilde belirgin. Tıpkı yüzünüzün geriye kalanı gibi. Tıpkı sizin gibi. Kutsal olan her şeyin hatınna, aklınızı boşaltın. Şimdi. Siz boş bir geçitsiniz. Boş bir kapı aralığısınız. Hiçbir şeysiniz. Gözler sizi göremeyecek. Akıllar sizi tutamayacak. Sizin bulunduğunuz yer hiçbir şey ve hiç kimseden ibaret. Bod yeniden denedi. Gözlerini kapayıp anıtmezarın duvarındaki lekeli taş kabartmaların arasına karıştığını, gecenin içinde yalnızca bir karaltı haline geldiğini hayal etti. Hapşırdı. Kötü, dedi Bay Peworth içini çekerek. Çok kötü. Sanırım koruyucunuzla bu konu hakkında konuşmam gerek. Başını iki yana salladı. Öyleyse. Mizaçlar.2 Sayın bakalım Eee. Sıcakkanlı. Öfkeli. Soğukkanlı. Ve diğeri de. Ecc, İçine Kapanık, galiba. Ve böyle devam etti, ta ki sıra Mahallenin Kız Kurusu Bayan Letitia Borrows (Hayatı Boyunca Hiçbir Erkeğe Zarar Vermedi. Ey Okuyucu, SİZ de Aynısını Söyleyebilir Misiniz.) ile Dilbilgisi ve Kompozisyon dersinin zamanı gelene kadar. Bod, Bayan Borrowstu, küçük mezarının rahat ortamını ve onun dersi kaynatabilmesini seviyordu. kolaylıkla Kuts... kutsanmamış topraklarda bir cadı olduğunu söylüyorlar, dedi Bod. Evet, tatlım. Ama oraya gitmek istemezsin. Neden. Bayan Boırows'un yüzütıc ölülerin o samimi gülümseyişi yerleşti. Onlar bizim gibi değiller dedi. Ama o da mezarlık, değil mi. Yani, istersem oraya gitmeye iznim var. Bu. dedi Bayan Borrows, akıllıca olmaz. Bod söz dinlerdi, ama meraklıydı da. Böylccc, dersler o gecelik bittiğinde. Fırıncı Harrison Wcstwood ve ailesinin anıtı oJaıı kırık kollu meleğin yanından geçti, ancak Kimsesizler Mezarlığına giden yamacı inmedi. Bunun yerine, tepeye tırmanarak, otuz yıl öncesine ait bir pikniğin andacı olan büyük elma ağacının olduğu yere geldi. Bod'un iyice öğrenmiş olduğu bazı dersler vardı. Birkaç yıl önce o ağaçtan bir mide dolusu ekşi ve beyaz çekirdekli ham elma yemiş ve sonra günlerce acısını çekmişti. Bayan Owens yememesi gereken şeyler konusunda söylev çekerken onun bağırsaklarına korkunç sancılar giriyordu. Artık yemeden önce elmaların olgunlaşmasını bekliyor ve bir gecede iki üç taneden fazla yemiyordu. Son elmaları da geçen hafta bitirmişti, ama yine dc elma ağacının orada düşünmeyi seviyordu. Ağacın gövdesine, iki dalın birleştiği yerdeki gözde mekânına sokuldu ve aşağısındaki Kimsesizler Mezarlığıma, ay ışığı altındaki dikenli çalılar, yabani otlar ve biçilmemiş çimenlerle dolu toprak parçasına baktı. Cadının tavuk bacaklı bir evle seyahat eden yaşlı ve demir dişli biri mi, yoksa çalı süpürgesi taşıyan sıska ve sivri burunlu biri mi olduğunu merak etti. Bod karnı guruldayınca acıkmaya başladığını faik etti. Ağaçtaki elmaların hepsini yiyip bitirmemiş olmayı diledi. Tek bir tane bırakmış olmayı... Yukarı baktı ve bir şey gördüğünü sandı. Emin olmak İçin bir kere, iki kere daha baktı Kırmızı ve olgun bir elma gördü. Bod ağaca tırmanma becerisiyle gurur duyardı. Daldan dala asılarak yukarı çıkarken, dimdik bir tuğla duvara rahatça tırmanan Silas olduğunu hayal etti. Ay ışığında neredeyse siyah görünen kırmızı elma yetişemeyeceği, azıcık uzak bir yerde duruyordu. Bod elmanın tam altına gelene kadar dal boyunca yavaşça ilerledi. Sonra uzandı ve parmak uçları o mükemmel elmaya dokundu. Onu hiç tadamayacaktı. Bir aveının silahından çıkan ses kadar gürültülü bir çatırtı koptu ve altındaki dal kınidt. O yaz gecesi, yabani otların arasında, buz kadar keskin, hafif gök gürültüsünün renginde, ani bir acıyla uyandı. Altındaki zemin nispeten yumuşak gibiydi ve tuhaf bir şekilde sıcaktı. Elini aşağı götürdü ve sıcak, kürke benzer bir şeye dokundu. Mezarlık görevlisinin çim biçme makinesinin içindekileri boşalttığı yerdeki yığma inmiş ve bu da düşüşünü yavaşlatmıştı. Yine de göğsünde bir ağrı vardı ve bacağı, sanki Bod ilk başta onun üstüne düşüp burkmuş gibi ağrıyordu. Bod inledi. Sussensusküçükçocukdedi arkasından bir ses. Nereden geldin ki. Düşen bir yıldırım misali. Nasıl bir davranış tarzı bu. Elma ağydım dedi Bod. Ah. Bacağına bakayım. Ağacın dalı gibi kırılmıştır, eminim. Soğuk parmaklar oğlanın sol bacağını dürtükledi. Kırılmamış, Burkulmuş, evet, incinmiş belki de. Ot yığınına düştüğün için çok şanslısın çocuk. Dünyanın sonu değil. Ah, iyi, dedi Bod. Gene de acıyor. Bod başını çevirip yukarıya ve arkasına baktı. Kız ondan daha büyüktü, ama yetişkin değildi ne arkadaş canlısı ne de düşman gibi görünüyordu. Daha çok temkinli gibiydi. Zeki bir yüzü vardı, ama azıcık bile güzel değildi. Ben, Bod, dedi. Canlı çocuk mu. Bod onaylamasına başını salladı. Ben de o olman gerektiğini düşünmüştüm. dedi. Bahsini burada. Kimsesizler Mezarlığında bile duyduk. Sana ne diyorlar. Owens, dedi. Nobody Owens. Kısaca, Bod. Tanıştığımıza memnun oldum genç Bod Efendi. Bod kızı baştan aşağı süzdü. Gösterişsiz, beyaz bir entari vardı üstünde. Saçları kahverengi ve uzundu, yüzünde goblinleri andıran bir şey vardı -yüzünün geri kalanı ne yaparsa yapsın, orada duracakmış gibi görünen çarpık bir gülümseme izi. İntihar edenlerden misin. diye sordu Bod. Şilin mi çaldın. Ben hiçbir şey çalmadım dedi kız. Bir mendil bile. Her neyse dedi küstah bir şekilde, intihar edenler şurada, akdikenin diğer tarafında, ve darağacını boylayanlar da böğürtlenlikte. Biri kalpazanmış, diğeri dc eşkıya, ya da kendi öyle diyor bana sorarsan, adi bir haydut ve gece kuşundan daha fazlası olduğunu sanmıyorum . Ah, dedi Bod. Sonra, işkillendiğinden, çekinerek ekledi Burada bir cadmın gömülü olduğunu söylüyorlar/' Kız onaylarcasına başını salladı. Suda boğulup yakıldı ve yattığı yeri gösterecek bir taş bile konmadan gömüldü. Suda boğuldun ve yakıldın, öyle mi. Kız biçilmiş çim yığınına, Bod'un yanına yerleşti ve oğlanın zonklayan bacağını soğuk elleriyle tuttu. Gün ağarırken küçük kulübeme geldiler ve daha ben doğru düzgün uyanmadan beni Çayır'a sürüklediler. ‘Sen bir cadısın.' diye bağırdılar pazara götürülmeden önce ovulup temizlenen domuzcuklar gibi şişman ve pembeydiler. Gök kubbenin altında teker teker ayağa kalktılar ve kesilen sütlerden, sakatlanan atlardan bahsettiler. Nihayet Jemima Hanım ayağa kalktı -o hepsinin arasında en şişman, en pembe, en iyi ovalanmış olandı- ve Solomon Porritt'in onu nasıl görmezlikten geldiğini, bunun yerine bal kasesine dadanan eşek arısı gibi devamlı çamaşırhanede dolandığını ve onu bu hale getirenin de benim büyüm olduğunu, zavallı genç adamın büyülenmiş olması gerektiğini söyledi^ Bunun üzerine beni bir sandalyeye bağlayıp ördeklerin yüzdüğü gölete batırdılar. Eğer cadıysam boğulmayacağımı, boğulsam da aldırmayacağımı, ama cadı değilsem bunu hissedeceğimi söylediler. Jemima Hanım'ın babası boğulup boğulmayacağımı görmek için, sandalyeyi pis, yeşil suyun altında uzun süre tutsunlar diye hepsine birer gümüş para verdi. Boğuldun mu peki. Ah, evet. Ciğerlerime su doldu. Öldüm.'' Ah, dedi Bod. Demek ki, bir cadı değilmişsin. Kız boncuk gibi hayalet gözlerini oğlana dikti ve yan yan gülümsedi. Hâlâ bir goblin gibi görünüyordu, ama artık sevimli bir goblinc benziyordu. Bod o gülümsemeyle, onun Solomon Porritt'i etkilemek için büyüye ihtiyaç duymuş olabileceğini sanmıyordu. Ne saçma. Tabii ki cadıydım. Beni sandalyeden çözüp, tamamen ölü, her yanı su mercimeğiyle kaplanmış ve pis gölet çamuru kokar halde Çayır'a yatırdıklarında bunu öğrendiler. Gözlerimi başımın arkasına devirdim ve o sabah Çaytr'da olan herkesi lanetledim, hiçbiri mezarında rahat bulmasın diye beddua ettim. Lanetin aklıma bu kadar çabuk gelmesine şaşırdım. Dans etmek gibiydi ayaklarının daha önce kulaklarının duymadığı, kafanın bilmediği yeni bir ölçünün adımlarını kapması ve ayaklarının gün ağarana kadar dans etmesi gibi. Ayağa kalktı, ftnl fırıl döndü, tepindi ve çıplak ayakları ay ışığında hızla hareket etti. Onları işte böyle, gölet suyuyla hırıldayan son nefesimle lanetledim. Sonra da öldüm. Cesedimi Çayır'da, kararmış kömüre dönüşene dek, yaktılar ve beni Kimsesizler Mezarlığı'nda, ismimi gösteren bir mezar taşı bile olmadan, bir çukura attılar. Kız durdu ve bir anlığına hüzünlendi. İçlerinde mezarlıkta gömülü olan var mı peki. diye sordu Bod. Bir tane bile yok, dedi kız gözlerinde bir pırıltıyla. Beni boğup kızarttıklarından sonraki cumartesi, Porrıngcr Efendi'ye ta Londra'dan bir halı geldi, güzel bir halıydı. Ama o halıda dayanıklı yün ve iyi dokumadan başka bir şey daha olduğu anlaşıldı, deseninde veba getirmişti. Pazartesi geldiğinde içlerinden beşi kan öksürüyordu ve tenleri beni ateşten çektikleri zamanki tenim kadar kararmıştı. Bir hafta sonra köyün çoğunluğu vebaya yakalanmıştı ve cesetler şehrin dışında kazılan toplu mezara gelişigüzel atıldılar ve üstleri kapatıldı. Köydeki herkes öldü mü. Kız omzunu silkti. Boğulmamı ve yanmamı izleyen herkes. Bacağın nasıl oldu. Daha iyi dedi Bod. Sağol Bod yavaşça ayağa kalktı ve çim yığınından aşağı topallayarak indi. Demir parmaklıklara dayandı. Her zaman cadı miydin. diye sordu. Yani, onların hepsini lanetlemeden önce de. Sanki Soiomon Porritt'in kulübemin etrafında sevdalı sevdalı dolanmasını sağlamak için cadılık lazımmış gibi, dedi kız burnunu çekerek. Bod'a göre bu, sorusunun cevabı değildi, hem de hiç, ama bir şey söylemedi. İsmin ne. diye sordu Bod. Mezar taşım yok, dedi kız surat asarak. Herhangi biri olabilirim. Değil mi. Ama bir ismin olmalı. Çok istiyorsan, Liza Hempstoek dedi kız aksi aksi. Ardından, Çok şey istemiyorum, değil mi. Mezanının yerini gösterecek bir şey. Tam şuradayım, gördün mü. Isırganlar dışında yatağını yeri gösteren hiçbir şey yok, diye ekledi. Bir an öyle üzgün göründü ki, Bod ona sarılmak istedi. Sonra, parmaklıkların arasından güçlükle geçerken akima bir şey geldi. Liza Hempstock'a üstünde İsminin yazılı olduğu bir mezar taşı bulacaktı. Onu gülümsetecekti. Tepeden yukarı tırmanmaya başlarken el sallamak için döndü, ama kız çoktan gitmişti. Mezarlıkta diğer insanlara ait mezar taşlarının ve heykellerin kırık parçaları vardı, ama, Bod biliyordu ki, öyle bir şeyi Kimsesizler Mezarlığımdaki gri gözlü cadıya götürmek tamamen yanlış olurdu. Ondan daha fazlası gerekecekti. Ona bunu yapmamasını söyleyebilecek olmaları gibi, o kadar da mantıksız olmayan bir sebeple, planladığı şeyden hiç kimseye bahsetmemeye karar verdi. Birkaç gün boyunca aklına planlar doldu her biri bir öncekinden daha karmaşık ve abartılıydı. Bay Peworth umudunu yitirmişti. Kanaatime göre diye açıkladı Bay Pcworth tozlu bıyığını kaşıyarak, durumunuz daha kötüye gidiyor. Görünmez olmuyorsunuz. Apaçık ortadasınız delikanlı. Gözden kaçırılmanız zor. Mor bir aslan, yeşil bir fil ve kırmızı bir tek boynuzun sırtına binmiş. Kraliyet Cübbesi giymiş İngiltere Krah'yla birlikte bana gelseniz, za herkes diğerlerini Önemsiz ayrıntılar olarak görüp, gözlerini sadece ve sadece size dikerler. Bod yalnızca baktı ve bir şey demedi. Canlı insanların bir araya geldiği yerlerde, sadece mezar taşı satan Özel dükkanlar olup olmadığını ve eğer varsa, onu nasıl bulabileceğini merak ediyordu Görünmezlik şu anda en önemsiz sorunuydu. Bod. Bayan Borrows'un Dilbilgisi ve Kompozisyon dersini kaynatıp başka konulardan konuşmaya duyduğu istekten yararlanarak ona parayla ilgili sorular sordu tam olarak nasıl iş gördüğünü, istediğin şeyi almak için onu nasıl kullandığını. Bod'un yıllar içinde bulduğu birkaç madeni parası vardı (para bulmak için, flört eden çiftler birbirlerine sokulmak, yan yana kıvrılmak, öpüşmek ve yuvarlanmak için mezarlıktaki çimenlerde her nereyi kullandılarsa daha sonradan oraya gitmek gerektiğini öğrenmişti çiftlerin gitmiş okluğu yerlerde sık sık madeni paralar bulurdu) ve belki de en sonunda o paralardan yararlanabileceğini düşündü. Bir mezar taşı ne kadardır. diye sordu Bayan Borrows'a. Benim zamanımda/' dedi kadın, on beş gineydi. Bugün ne kadardır bilmiyorum. Daha fazladır herhalde. Çok, çok daha fazla. Bod'utı elinde iki pound ve elli üç peni vardı. Bunun yeterli olmayacağından oldukça emindi. Çivit Rengi Adam'm lahdine gideli dört yıl neredeyse hayatının yansı- olmuştu. Ama yolu hâlâ hatırlıyordu. Tepeye tırmanarak tüm şehri aşağıda bıraktı, elma ağacını bile geçti, hattâ kilisenin sivri tepesini de geride bırakarak Frobisher'ın anıtmezarının çürük bir diş gibi durduğu yere, tepenin başına tırmandı. Anıtmezarın içine süzüldü, tabutun arkasına dolandı, aşağıya indi, inmeye devam etti, daha da indi, tepenin içine oyulmuş taş basamaklara geldi ve onları da inerek taş odaya vardı. Lahdin İçi karanlıktı, kalay madeni kadar karanlık, ama Bod ölüler gibi görüyordu ve oda sırlarını ona sunuyordu. Bekçi odanın duvarlarına dolanmıştı. Bunu hissedebiliyordu. Hatırladığı kadarıyla, dumandan iplikler, nefret ve açgözlülükten oluşan görünmez bir şeydi. Ama. bu sefer Bod ondan korkmuyordu. Sizden korkmuyorum, dedi Bod. Hatırladınız mı. Buradan bir şey almam gerek. Sorduğum için bağışlayın, dedi Bod, ama bu sizin mezarınız mı. Sanırım sizi unutmuş, dedi Bod. Eminim, kendisi çok uzun zamandır ölüdür. Bod şimdi tepenin en derin yerinde otan iahdin bir düzlükte olduğu zamanların üzerinden ne kadar çok süre geçtiğini merak etti ve o zamanların üzerinden çok, çok uzun bir süre geçmiş olması gerektiğini anladı. Bod, Bckçi'nin korku dalgalarını, bir tür etobur bitkinin sarmaşık filizleri gibi, onun çevresine sardığını hissedebiliyordu. Üşüdüğünü ve yavaşladığını fark etti, sanki bir kutup engereği tarafından tam kalbinden sokulmuştu ve yılanın buz gibi zehri vücuduna yayılmaya başlamıştı. Öne doğru bir adım atıp taş levhanın karşısına dikildi ve aşağı uzanıp parmaklarıyla soğuk broşu kavradı. ŞŞŞ. diye fısıldadı Bekçi. Aldırmayacaktır dedi Bod. Geriye bir adım atıp, zemindeki kurumuş insan ve hayvan kalıntılarından kaçınarak taş basamaklara doğru yürüdü. Bekçi öfkeyle kıvranıp minik odanın etrafında hayalet duman gibi dolandı. Sonra yavaşladı. Bod tepenin içindeki taş basamakları elinden geldiğince hızlı tırmandı. Bir noktada bir şeyin arkasından geldiğini sandı, ama en yukarıya. Frobisher'tn anıtmezarına çıkıp da soğuk şafak havasını içine çektiğinde hiçbir şey kımıldamadı ya da takip etmedi. Bod tepenin başında açık havada oturup broşu tuttu. İlk başta tamamen siyah olduğunu sandı, ama sonra güneş doğdu ve siyah metalin ortasındaki taşın kıvrımlar yapan kırmızı renkte olduğunu gördti. Nar bülbülü yumurtası boyutlarındaydı Bod taşın yüreğinde hareket eden bir şeyler olup olmadığını merak ederek ona baktı, gözleri ve ruhuyla kıpkırmızı dünyanın içine daldı. Bod daha küçük yaşta olmuş olsaydı, onu ağzına atmayı isteyebilirdi. Taşı siyah metal bir toka tutuyordu. Toka pençeye benziyordu ve pençenin çevresinde bir başka şey kıvramyormuş gibi görünüyordu. O başka şey neredeyse yılan gibi görünüyordu, ama bir sürü başı vardı. Bod, Bekçi'nin gün ışığında öyle mi göründüğünü merak etti. Bod bildiği tüm kestirme yolları kullanarak tepeden aşağı indi. Bartleby aile mezarım kaplayan sarmaşık yığınını aştı (içeriden homurdanarak yatmaya hazırlanan Bartleby'lerin sesi geliyordu), parmaklıklardan geçti ve Kimsesizler Mezarlığı'na geldi. Liza. Liza. diye seslenip etrafa bakında. Sabahlar hayrolsun genç ahmak dedi Liza'nın sesi. Bod kızı göremiyordu, ama akdiken ağacının altında fazladan bir gölge vardı. Bod yaklaşırken gölge sabah ışığında sedef gibi, yan saydam görünen bir şeye dönüştü. Kıza benzeyen bir şeye. Gri gözlü bir şeye. Güzel bir uyku çekiyor olmalıydım. Nasıl bir davranış tarzı bu. Mezar taşın, dedi. Üstünde ne yazmasını arzu ettiğini öğrenmek istedim. İsmim, dedi. Üstünde ismim olmalı. Ben doğduğum da Ölen yaşlı kraliçenin isminin aynısı olan ElizabethV E'si ve Hempstock'un H'si. Bundan ötesi beni ilgilendi. mez, çünkü harfleri hiçbir zaman öğrenmedim. Peki ya tarihler. diye sordu Bod. Fatih William, bin altmış altı,3 diye şakıdı kız akdiken ağacındaki seher yelinin fısıltısıyla. Büyük bir E, lütfen. Ve de büyük bir H. Bir işin var mıydı. diye sordu Bod. Yani, cadı olmadan önce. Çamaşır yıkardım dedi Ölü kız, ve ardından sabah güneşinin ışığı boş araziye sökün etti Bod tek başına kaldı. Saat sabahın dokuzuydu, tüm dünya uykudaydı. Bod uyanık kalmaya kararlıydı. ne de olsa bir görevi vardı. Sekiz yaşındaydı ve mezarlığın ötesindeki dünya hiçbir dehşet taşımıyordu onun için. Kıyafetler. Kıyafetlere ihtiyacı olacaktı. Her zamanki elbisesinin, gri kefeninin, çok uygunsuz olduğunu biliyordu. Mezarlık içinde iyi gidiyordu, mezar taşları ve gölgelerle aynı renkti. Ancak mezarlığın duvarlarının ötesindeki dünyaya meydan okuyacaksa, oraya uyum sağlaması gerekiyordu. Yıkılmış kilisenin altındaki mahzende bazı kıyafetler vardı, ama Bod, gün ışığında bile, mahzene inmek istemiyordu. Bod kendini Bay ve Bayan Owens'a karşı savunmaya aldırış etmezken, Silas'a açıklama yapmaya hiç niyeti yoktu. O Öfkeli, ya da daha kötüsü, hayal kırıklığına uğramış kara gözlerin düşüncesi bile onu utanca boğuyordu. Mezarlığın en uzak ucunda bir bahçıvan kulübesi vardı. motor yağı gibi kokan küçük, yeşil bir binaydı ve içinde çok, çok eski bahçe aletleriyle beraber eski bir çim biçme makinesi kullanılmadan duruyor ve paslanıyordu. Kulübe, Bod doğmadan önce, son bahçıvanın emekli oluşuyla birlikte terk edilmişti ve mezarlığın bakımı -nisandan eylüle kadar, ayda bir, çimleri biçmek ve patikaları temizlemek için bir adam gönderen- belediye meclisi ile Mezarlık Dostları Cemiyeti'ne üye yerel gönüllüler arastada paylaşılmıştı. Kapıdaki kocaman asma kilit kulübenin içindekileri koruyordu. ama Bod arkadaki gevşek tahta levhayı çok önceden keşfetmişti. Bazen, yalnız kalmak istediğinde, bahçıvan kulübesine gider ve orada oturup düşünürdü. Kulübeye her gittiğinde kapının arkasına asılmış kahverengi bir işçi ceketi görürdü yıllar önce orada unutulmuş ya da bırakılmıştı. Onun yanında yeşil lekeli bir bahçıvan pantolonu vardı. Denim pantolon üzerine çok büyük geldi, ama paçalarını ayakları görünene dek kıvırdı, sonra da bir sicimi kemer yapıp beline sardı. Bir köşede botlar duruyordu onları giymeye çalıştı, ama öylesine büyük ve çamurla kaplıydılar ki, onların içinde ayaklarım zar zor sürüyebildi, bir adım attığında botlar barakanın zemininde kaldı. Ceketi gevşek levhanın arasındaki boşluktan itti, kendini dışarı çekti ve ceketi üstüne giydi. Kollarını kıvınrsa pekala iş göreceği kanısına vardı. Ceketin büyük cepleri vardı ellerini içlerine soktu ve kendini pek şık hissetti. Bod mezarlığın ana girişine yürüdü ve parmaklıkların arasından dışarı baktı. Bir otobüs caddeden tangırdayarak geçti. Önünde arabalar, gürültü ve dükkanlar arkasında ise ağaç ve sarmaşıkların bürüdüğü serin, yeşil bir gölgelik vardı ev. Bod kalbi küt küt atarak dünyaya doğru yürüdü. Abanazer Bolger hayatı boyunca bazı sıradışı tipler görmüştü eğer Abanazer'mki gibi bir dükkanınız olsaydı, siz de öyle tipler görürdünüz. Eski Şehir'in dolaşık sokaklarında bulunan dükkan -kısmen antikacı, kısmen eskici, kısmen de rehinci dükkanıydı (Abaııazer'ın kendisi bile hangi kısmın hangisi olduğundan tam anlamıyla emin değildi)- kimisi bir şeyler almak isteyen, kimisi de salmaya ihtiyaç duyan, sıradışı tipleri ve tuhaf insanları çekiyordu. Abanazer Bolger tezgahın üzerinden alım satım yapardı. ama tezgahın gerisinde ve arka odada daha iyi ticaret yapardı. Tam olarak dürüst yollarla elde edilmemiş eşyaları kabul eder ve onları sessiz sedasız elden çıkarırdı. İşi bir buzdağından farksızdı. Tozlu, minik dükkanı buzdağının görünen kısmıydı. Geri kalanı alttaydı ve bu tam da Abanazer Bolger'ın istediği şeydi. Abaııazer Bolger'ın kalın gözlükleri ve, sanki çayındaki sütün ekşimek üzere olduğunu henüz fark etmiş ve o ekşi tadı ağzından atamıyormuş gibi, hafif bir tiksinti ifadesi vardı. Yüzündeki o ifade, insanlar ona bir şeyler satmaya çalışırken gayet işine yarıyordu. ‘'Açıkçası, diyordu onlara somurtarak, gerçekten hiç para etmez. Size elimden geleni ödeyeceğim gerçi, ama o da duygusal değeri olduğu için. Abanazer Bolger'dan almayı düşündüğünüze yakın bir şey alırsanız şanslıydınız. Abanazer Bolgcr'mki gibi bir iş tuhaf insanları çekerdi. Ama o sabah gelen oğlan, Abanazer'ın bir Ömür boyunca dolandırdığı luhaf insanların en tuhafıydı. Aşağı yukarı yedi yaşında görünüyordu ve büyükbabasının kıyafetlerini giymişti. Bir baraka gibi kokuyordu. Saçları uzun, birbirine girmişti ve gayet ciddî görünüyordu. Ellerini tozlu. kahverengi ceketinin ceplerine sokmuştu, ama elleri gözükmese de. Abanazer oğlanın sağ elinde bir şeyi sıkı sıkı -konırcasınatuttuğunu görebiliyordu. Affedersiniz,'' dedi oğlan. Buyur evlat, dedi Abanazer Bolger dikkatle. Çocuk-/«r, diye düşündü. Ya bir şey aşırmışlardır ya da oyuncaklarım satmaya çalışıyorlar dır. Her iki durumda da genelde hayır derdi. Bir çocuktan, çaldığı bir eşyayı al ve hemen ardından, seni alyansı karşılığında küçük Johnnie ya da Matilda'ya bir onluk vermekle suçlayan, öfkeli bir yetişkin kapma dayansın. Başını belaya sokmaya bile değmezdi , çocuklar. Bir arkadaşım için bir şeye ihtiyacım var da. dedi oğlan. Belki bendeki bir şeyi satın alabilirsiniz diye düşündüm Çocuklardan bir şey satın almam. dedi Abanazer Bolger ifadesizce. Bod elini cebinden çıkarıp broşu pis tezgaha koydu. Bolger broşa önce göz ucuyla, sonra da dikkatle baktı. Tezgahın üstünden bir mercek alıp gözüne sıkıştırdı. Tezgahtaki küçük bir lambayı yaktı ve broşu camın içinden inceledi. Yılantaşı. dedi, oğlana değil kendine. Sonra merceği gözünden çıkarıp gözlüklerini taktı ve oğlana ekşi süpheli bir bakış fırlattı Nereden buldun bunu. diye sordu Abanazer Bolger. Bod, Satın almak mı istiyorsunuz. dedi. Çaldın onu. Bir müzeden ya da başka bir yerden aşırdın, değil mi. Hayır, dedi Bod kesin bir şekilde. Satın alacak mısınız, yoksa gidip onu alacak birini mi bulayım. O zaman Abanazer Bolger'ın somurtkan ifadesi değişti. Bir anda tamamen nazik biri oldu. Kocaman gülümsedi. Kusura bakma dedi. Bunun gibi parçaları pek göremezsin de. Böyle bir dükkanda göremezsin. Müzenin dışında göremezsin. Ama kesinlikle hoşuma gitti. Ne diyeceğim bak. Neden oturup çay ve bisküvi eşliğinde -arkadaki odada bir paket damla çikolatalı kurabiye var- böyle bir şeyin ne kadar edeceğini konuşmuyoruz. Hı. Adamın en sonunda arkadaş canlısı olması Bod'u rahatlatmıştı. Bir taş almam gerekiyor dedi. Bir arkadaşını için mezar taşı. Şey, aslında arkadaşım değil. Sadece tanıdığını biri. Bacağımın iyileşmesine yardım etti sanırım, anlarsınız ya. Abanazer Bolger oğlanın çocukça konuşmalarına fazla kulak asmadan onu tezgahın arkasına götürdü ve ardiyenin kapısını açtı. Burası, düşecekmiş gibi duran ve her biri ıvır zıvırla dolu karton kutularla tıkış tıkış, pcnccrcsiz, küçük bir mekândı. Köşede büyük, eski bir kasa duruyordu. Kemanlarla dolu bir kutu, doldurulmuş ölü hayvanlar, oturma minderi olmayan sandalyeler, kitaplar ve gazeteler vardı. Kapının yanında ufak bir masa vardı. Abanazer Bolger odadaki tek sandalyeyi çekip oturdu ve Bod ayakta kaldı. Abanazer, Bod'un içinde yarım şişe viski olduğunu gördüğü bir çekmeceyi altüst edip neredeyse bitmiş bir paket damla çikolatalı kurabiye çıkardı ve oğlana ikram etti. Masa lambasını yaktı, broşa, taştaki kırmızı ve turuncu kıvrımlara yeniden baktı ve yılan başlarının ifadesi karşısında duyduğu hafif ürpertiyi bastırarak taşı çevreleyen siyah metal şeridi inceledi. Bu eski dedi. Ve paha biçilmez, diye düşündü- muhtemelen çok fazla etmez, ama asla bilemezsin Bod'un yüzü düştü. Abanazer Bolger güven verici görünmeye çalıştı. Sana bir peni bile vermeden Önce, bunun çalıntı olmadığını bilmem gerek. Onu annenin şifoniyerinden mi aldın. Müzeden mi aşırdın. Bana söyleyebilirsin. Başını derde sokmam. Sadece bilmem gerek. Bod başını iki yana salladı. Kurabiyesini kemirdi. Öyleyse, nereden buldun. Bod cevap vermedi. Abanazer Bolger broşu elinden bırakmak istemiyordu. ama onu masanın üstünden oğlana doğru iteledi. Eğer bana söylcyemiyorsan' dedi en iyisi, onu geri al. Her iki tarafta da güven olmalı sonuçta. Seninle iş yapmak güzeldi. Bunu daha ileriye taşlamadığımız için üzgünüm. Bod endişeli görünüyordu. Sonra, Onu eski bir mezarda buldum. Ama nerede olduğunu söyleyemem, dedi. Durdu, çünkü Abanazer Bolger'ın yüzündeki arkadaşça ifadenin yerini mutlak açgözlülük ve coşku almıştı. Peki, bundan daha var mı orada. Bod, Eğer satın almıyorsanız, başkasını bulacağını. Bisküvi için teşekkür ederim, dedi. Acelen var, hı. Annen baban seni bekliyor herhalde. dedi Bolger. Oğlan başını iki yana salladı, ama sonra onaylamasına sallamış olmayı diledi. Bod beklemiyor demek. İyi. Abanazer Bolger broşu kavradı. Şimdi, bunu tam olarak nerede bulduğunu söyle. Hı. Hatırlamıyorum dedi Bod. '‘Artık çok geç, dedi Abanazer Bolger. Onun nereden geldiği hakkında biraz düşünmelisin sanırım. Aklına geldiğinde, seninle küçük bir konuşma yapacağız ve bana söyleyeceksin. Ayağa kalkıp odadan dışarı çıktı ve ardından kapıyı kapadı. Kapıyı büyük bir metal anahtarla kilitledi. Elini açtı ve broşa bakıp açgözlü bir şekilde gülümsedi. Dükkan kapısının üstündeki zilden, birisinin içeriye girmiş olduğunu haber veren bir ding sesi geldi. Bolger suçlu suçlu baktı, ama kimse yoktu. Sürgüyü çekti. Bugün hiçbir işgüzarın çıkagini istemiyordu. Sonbahar gününün güneşli havası griye dönmüştü ve kirli vitrine yağmurun hafif patırtısı vuruyordu. Abanazer Bolger tezgahtaki telefonu açtı ve hafifçe titreyen parmaklarla tuşlara bastı. ‘Turnayı gözünden vurduk Tora, dedi. En kısa zamanda buraya gel. Bod kilidin döndüğünü duyduğunda tuzağa düştüğünü fark etti. Kapıya asıldı, ama kapı kımıldamadı. Kapana kısıldığı için, somurtuk suratlı adamdan olabildiğince uzaklaşması gerektiğine dair ilk hislerine güvenmediği için kendini aptal gibi hissediyordu. Mezarlığın bütün kurallarını çiğnemişti ve her şey ters gitmişti. Silas ne diyecekti. Ya da Owens'lar. Paniğe kapılmaya başladığını hissetti ve içindeki endişeyi bastırdı. Her şey yoluna girecekti. Biliyordu. Tabii ki, dışarı çıkması gerekiyordu... İçine kısıldığı odayı inceledi. Masası olan bir ardiyeden birazcık daha fazlasıydı. Tek giriş kapıydı. Masadaki çekmeceyi açtı, ama antikaları parlatmak için kullanılan küçük boya kutulan ve bir boya fırçasından başka bir şey bulamadı. Boyayı adamın yüzüne atıp, kendisinin kaçmasına yetecek kadar bir süre onu kör edebilir mi diye merak etti. Bir boya kutusunun kapağını açtı ve parmağını içine batırdı. Ne yapıyorsun. diye sordu kulağının yakınından bir ses. Hiçbir şey dedi Bod, boya kutusunun kapağını sıkıştırıp kutuyu ceketinin kocaman ceplerinden birine atarken. Liza Hempstock ona baktı, ikna olmamıştı. Neden buradasın. diye sordu. Hem, dışarıdaki o yaşlı yağ çuvalı da kim. Burası onun dükkanı. Ona bir şey satmaya çalışıyordum. Neden. Seni ilgilendirmez. Kız burnunu çekti. Eh, dedi, mezarlığa geri dönmelisin. Yapamam. Beni içeri kilitledi. Tabii ki yapabilirsin. Duvardan geç yeter... Oğlan başım iki yana salladı. Yapamam. Bunu yalnızca mezarlıkta yapabilirim, çünkü bebekken bana Mezarlık Özgürlüğünü verdiler. Elektrik lambasının altındaki kıza baktı. Onu doğru dürüst görmek zordu, ama Bod hayatım ölülerle konuşarak geçirmişti. Her neyse, sen ne yapıyorsun burada. Mezarlığın dışında işin ne. Gündüz vakti. Hem sen Silas gibi değilsin. Mezarlıkta olman gerekirdi. Mezarlıktakiler için kurallar vardır, kutsanmamış topraklarda yatanlar içinse yoktur. Hiç kimse bana nc yapacağımı ya da nereye gideceğimi söylemez dedi kız. Kapıya ters ters baktı. O adamdan hoşlanmadım, dedi. Ne yapıyor diye bir bakacağım Bir ışık titremesi oldu ve Bod bir kez daha odada tek başına kaldı. Uzak bir gök gürültüsü duydu. Bolger'ın Antikacı Dükkanfnın dağınık eşyalarla dolu karanlığında, Abanazer Bolger şüpheyle başını kaldırdı birisinin onu izlediğinden emindi, sonra aptalca davrandığını fark etti. Oğlan içeride kilitli dedi kendi kendine, Ön kapı da kilitli. Yılantaşını çevreleyen metal tokayı, kazı yapan bir arkeolog kadar nazik ve dikkatli bir şekilde parlatıyordu, siyahlığı silip altındaki parıldayan gümüşü ortaya çıkardı. Tom Hustings iri yan biriydi ve insanları korkutmak gerektiğinde işe yarıyordu, ama Bolger, Hustings'i çağırdığı için pişmanlık duymaya başlamıştı. Ayrıca, onunla işi bittiğinde broşu satmak zorunda olmasından da pişmanlık duymaya başlıyordu. Özel bir parçaydı. Broş, tezgahtaki minik lambanın altında parladıkça, onun kendisine, yalnızca kendisine ait olmasını daha çok arzuluyordu. Broşun geldiği yerde daha fazlası vardı gerçi. Oğlan ona söyleyecekti. Oğlan onu oraya götürecekti. Oğlan... Bir anda bir şey hatırladı. Broşu istemeye İstemeye bıraktı ve tezgahın gerisindeki bir çekmeceyi açıp, içi zarflar, kartlar ve fişlerle dolu, metal bir bisküvi kutusu çıkardı. Elini uzatıp, kartvizitten biraz daha büyük bir kart çıkardı. Kenarları siyahtı. Ama üstünde isim ya da adres yoktu. Tam ortaya, kahverengiye dönmüş bir mürekkeple, el yazısıyla tek bir kelime yazılmıştı Jack. Abanazcr Bolger kartın arkasına, hatırlatıcı olsun diye, kurşunkalem kullanarak ve o minicik, düzgün el yazısıyla kendisi için açıklamalar yazmıştı, ama kartı nasıl kullanacağını, onu kullanarak Jack denen adamı nasıl çağıracağını unutması mümkün değildi. Hayır, çağırmak değil. Davet etmek. Onun gibi insanları çağırmazdımz. Dükkanın dış kapısına vuruldu. Bolger kartı tezgahın üstüne fırlattı. Kapıya doğru yürüdü ve dışarıya, ıslak öğleden sonraya baktı. Çabuk ol diye seslendi Tom Hustings, dışarısı berbat. Korkunç. Sırılsıklam oldum. Bolger kapının kilidini açtı ve Tom Hustings kapıyı ittirerek içeri girdi, yağmurluğundan ve saçlarından sular süzülüyordu. 'Telefonda söyleyemeyeceğin bu kadar önemli şey de ne. Zengin olduk dedi Abanazer Bolger somurtarak. Bu işte. Hustings yağmurluğunu çıkarıp dükkan kapısının arkasına astı. Neymiş bu. Eline iyi bir çalıntı mal mı geçti. Hazine dedi Abanazer Bolger. Hem de iki çeşit. Arkadaşını tezgahın arkasına götürdü ve küçük lambanın altında broşu gösterdi. Eski, değil mi. Çoktaı dönemden dedi Abanazer. Öncesine ait. Druidierin döneminden. Romalılar gelmeden önceki zamandan kalma. Buna yılantaşı deniyor. Müzelerde görmüştüm. Böyle bir metal işi görmemiştim ya da bu kadar iyisini. Bir krala ait olmalı. Bunu getiren delikanlı mezarda bulduğunu söylüyor... Bunun gibi şeylerle dolu bir el arabası düşünsene.» Yasal yolla yapmaya değebilir dedi Hustings düşünceli bir şekilde. Sahipsiz hazine olarak ilan etmek. Bize piyasa değerini ödemek zorundalar ve hâzineye bizim ismimizi vermelerini sağlarız. Hustings-Bolger Mirası Bolger-Hustings dedi Abanazer düşünmeden. Sonra devam etti Piyasa değerinden daha fazlasını ödeyecek, gerçek parası olan birkaç kişi biliyorum. Onu senin yaptığın gibi ellerinde tutmaları yeter, -Tom Hustings broşa nazikçe, yavru kediyi okşayan biri gibi dokunuyordu- o zaman kimse soru sormaz. Elini uzattı ve Tom Hustings istemeye istemeye broşu ona verdi. İki çeşit hazine olduğunu söyledin, dedi Hustings. Diğeri ne. Abanazer Bolger siyah kenarlı kartı alıp, incelesin diye arkadaşına uzattı. Bunun ne olduğunu biliyor musun. Arkadaşı başını iki yana salladı. Abanazer kartı' tezgaha bıraktı. Birisi başka birisini ' Kclt çoktaılığında, antik topluluklardaki rahip sınıfı, -çn arıyor Yani. Duyduğuma göre/' dedi Abanazer Bolger, o başka birisi bir oğlan/' Her yerde oğlan var, dedi Tom Hustings. Etrafta dolaşıp duruyorlar. Başlarını derde sokuyorlar. Onlara katlanamıyorum. öyleyse, birisi belli bir oğlanı mı arıyor. Bu delikanlı onunla aynı yaşlardaymış gibi görünüyor. Üzerinde... eh, nasıl giyindiğini göreceksin. Ve bunu bulmuş. O olabilir. Ve eğer oysa. Abanazer Bolger kartı kenarından tutup kaldırdı ve kenarını hayali bir alevin üzerinde gezdiriyormuş gibi, yavaşça öne arkaya salladı. İşte sana yatağın yolunu gösterecek mum geliyor... diye başladt. işte kafanı uçuracak balta geliyor,4 diye tamamladı Tom Hustings düşünceli bir şekilde. Ama bak. Eğer Jack denen adamı ararsak, çocuğu kaybederiz. ve çocuğu kaybedersek, hazine elimizden kaçar. İki adam konuyu enine boyuna konuştular çocuğu ihbar etmenin avantaj ve dezavantajlarını tartıştılar, zihinlerinde büyüyüp, değerli eşyalarla dolu devasa bir yeraltı mağarasına dönüşmüş olan hâzineyi almanın olumlu ve olumsuz yönlerini tarttılar. Bu sırada Abanazer tezgahın altından bir şişe mürdüm erikli cin çıkarıp, 4 beyin faaliyetlerine yardımcı olsun diye4 birer duble içki koydu. Liza çok geçmeden onların bir fırıldak gibi aynı şeylerin etrafında ileri geri giden ve dönüp duran, hiçbir sonuca ulaşmayan tartışmalarından sıkılıp ardiyeye geri döndü. Orada gözlerini sımsıkı kapamış, yumruklarını sıkmış, sanki dişi ağrıyormuş gibi yüzünü buruşturmuş ve nefesini tutmaktan neredeyse morarmış bir halde odanın ortasında duran Bod'Ia karşılaştı. Şimdi ne yapıyorsun. diye sordu umursamadan. Bod gözlerini açtı ve rahatladı. Görünmez olmaya çalışıyorum dedi. Uza burnunu çekti. Bir daha dene/' dedi. Bod denedi, bu sefer nefesini daha uzun tuttu. Kes şunu, dedi Liza ona. Yoksa patlayacaksın. Bod derin bir nefes alıp, iç geçirdi. Olmuyor, dedi. Belki ona bir taşla vurup kaçabilirim. Odada taş yoktu, bu yüzden renkli camdan bir kâğıt ağırlığını aldı ve onu Abanazer Boiger'ı olduğu yerde durduracak kadar sert atıp atamayacağını düşünerek eliyle tarttı. Şimdi iki tane oldular dedi Liza. Eğer biri seni yakalayamazsa, diğeri yakalayacaktır. Sana broşu bulduğun yeri göstertip, sonra da mezarı kazarak hâzineyi alacaklarını söylüyorlar, Liza onların tartıştıkları diğer konulardan da, siyah kenarlı karttan da bahsetmedi. Başını iki yana salladı. Neden böylesine aptalca bir şey yaptın ki. Mezarlıktan ayrılmakla ilgili kuralları biliyorsun. Sadece bela aramaktır bu. Bod çok Önemsiz ve çok aptal hissetti. Sana mezar taşı almak istiyofdum, diye itiraf etti küçük bir sesle. Çok para tutacağını düşündüm. Bu yüzden, sana mezar taşı almak için broşu o adama satacaktım. Kız bir şey söylemedi. Kızdın mı. Liza başını İki yana salladı. Beş yüz yıldır benim için yapılan ilk güzel şey bu. dedi hafif bir goblin gülümsemesiyle. Neden kızgın olayım ki. Sonra. Görünmez olmaya çalışuken ne yapıyorsun. dedi. Bay PcNvorth'ün bana söylediğini. 'Ben boş bir geçidim, boş bir kapı aralığıyım, hiçbir şeyim. Gözler beni göremeyecek, bakışlar üstümden süzülüp gidecekAma hiç işe yaramıyor. Çıinkü sen canlısın, dedi Liza burnunu çekerek. Asıl fark edilmek için mücadele etmek zorunda olan biz ölülerin işine yarayan şeyler vardır, ama bunlar sizlerin asla işine yaramaz. Kollarını kendine dolayıp öne arkaya sallanmaya başladı, sanki bir şeyi tartışıyor gibiydi. Sonra, Benim yüzümden bu işe bulaştın... Buraya gel Nobody Owens dedi. Bod o minicik odada ona doğru bir adım attı ve kız soğuk elini oğlanın alnına götürdü. Bod tenine ıslak bir ipek eşarp değmiş gibi hissetti. Şimdi, dedi. Belki sana bir iyilik yapabilirim. Bunun ardından kendi kendine homurdanmaya başladı Bod'un çıkaramadığı bir şeyler mırıldanıyordu. Sonra anlaşılır bir şekilde ve yüksek sesle konuştu Boşluk ol. toz ol. riiya ol. rüzgar ol Gece ol. karanlık ol. dilek ol. akıl ol. Şimdi göriinmeksizin kay, süzül, kımılda, Yukarıda, aşağıda, ortada, arada Kocaman bir şey Bod'a dokunup onu baştan aşağı süpürdü ve oğlan ürperdi. Bütün tüyleri diken diken oldu. Bir şeyler değişmişti. Nc yaptın öyle. diye sordu. Yalnızca yardım eli uzattım sana, dedi. Ölü olabilirim, ama ölü bir cadıyım, unuttun mu. Biz unutmayız. Ama... Sus, dedi. Geri geliyorlar. Anahtar ardiyenin kilidinde tıngırdadı. Kadı bakalım küçük ahbap, dedi Bod'un daha önce kesinlikle duymadığı bir ses, eminim hepimiz iyi arkadaş olacağız. Tom Hustings kapıyı ittirerek açtı. Sonra kapının girişinde durup etrafa bakındı, aklı karışmış gibiydi. Hustings kızılkahverengi saçlı, koyu kırmızı burunlu ve iri, çok iri bir adamdı. Hey. Abanazer. Onun burada ~oiduğunu söylediğini sanıyordum. Söyledim,11 dedi Bolgc'r adamın arkasından. Eh, ondan eser yok. '1 Bolger m yüzü kırmızı adamın gerisinden gözüktü ve odaya göz attı. Saklanıyor dedi doğruca Bod'un durduğu yere bakarak. Saklanmanın bir faydası yokdiye ilan etti yüksek sesle. Seni görebiliyorum. Hadi çık dışarı. İki adam küçük odaya girdi ve Bod ikisinin arasında hiç kımıldamadan durup, Bay PeWorth'ün derslerini düşündü. Tepki vermedi, kıpırdamadı. Adamların onu görmeksizin bakışlarının üstünden süzülüp gitmesine izin verdi. Çağırdığımda dışarı çıkmış olmayı dileyeceksin dedi Bolger ve kapıyı çarparak kapadı. Pekala dedi Tom Hustings 'c. Sen kapıyı tut ki geçemesin. Bunu söyler söylemez odanın etrafında dolanmaya başladı, eşyaların arkasına baktı, beceriksizce eğilip masanın altını kontrol etti. Doğrudan Bod'un yanından geçip büfeyi açtı. Şimdi seni gördüm. diye bağırdı. Çık dışarı. Liza kıkırdadı. 1 Dört ana vücut sıvısını (san safra, kara safra, kan ve balgam) dört ana elementle (hava, ateş, toprak, su) birleştiren ve bunu insan mizacıyla İlişkilendiren tıp teorisi, -çn 2 Humors. Hem vücut sıvısı hem dc mizaç anlamında kullanılır, -f» 3 İngiliz tarihindeki önemli günlerin akılda kalması için yazılmış iki dizelik tekerlemelerden birinin ilk dizesi. [Fatih William bin altmış altı, Saksonlara kötü oyunlar oynadı.] çti 4 İngiltere'de, idamların yapıldığı dönemde, idam edilmeyi bekleyen mahkumlara söylenen bir tekerleme. ~çn O neydi öyle. diye sordu Tom Hustings etrafında dönerek. Ben bir şey duymadım, dedi Abanazer Bolger. Liza yeniden kıkırdadı. Dudaklarını birleştirip üfledi ve ıslık gibi başlayan, sonra da uzak bir rüzgarın sesine benzeyen bir ses çıkardı. Küçük odadaki elektrik lambaları titreşip vızıldadı, sonra da söndü. Kahrolası sigortalar, dedi Abanazer Bolger. Hadi boşa zaman harcıyoruz Anahtar kilitte tıkırdadı ve Liza ile Bod odada yalnız kaldılar. Kaçtı dedi Abanazer Bolger. Bod kapıdan onu duyabiliyordu şimdi. Öyle bir odadan. Saklanıyor olabileceği hiçbir yer yoktu. Saklansaydı görürdük. Jack denen adam bundan hoşlanmayacak. Kim söyleyecek ki. Bir duraksama oldu. Baksana, Tom Hustings. Broş nereye kayboldu. Mımm. O mu. Burada. Onu muhafaza ediyordum. Muhafaza etmek mi. Cebinde. Bana sorarsan, onu muhafaza etmek için tuhaf bir yer. Daha çok onunla kaçmayı ptanlıyormuşsun gibi geldi bana... benim broşumu alıkoymayı planlıyormuşsun gibi. Senin broşun mu Abanazer. Senin broşun. Bizim broşumuz demek istedin herhalde. Bizimmiş, ne demezsin. Onu oğlandan aldığımda senin burada olduğunu hatırlamıyorum. Jack denen adam için muhafaza bile edemediğin oğlanı mı kastediyorsun. Aradığı oğlanın sende olduğunu ve sonra da senin onun gitmesine izin verdiğini öğrenirse neler yapacağını düşünebiliyor musun. Muhtemelen aynı oğlan değildir. Dünyada bir sürü oğlan var, aradığının o olma ihtimali nedir ki. Bahse girerim, sırtımı döndüğümde arka kapıdan sıvıştı. Sonra tiz, dalkavuk bir sesle, Jack denen adam konusunda endişelenme Tom Hustings. Onun başka bir oğlan olduğuna eminim. Yaşlı zihnim bana oyunlar oynuyor. Hem, mürdüm erikli cinimiz de neredeyse bitmiş iyi bîr İskoç viskisi içmek ister misin. Arka odada viski var. Bir dakika bekle burada, dedi. Ardiye kapısı açıldı ve Abanazer Bolger içeri girdi. Elinde bir baston ve fener vardı yüzü Öncekinden dc ekşi görünüyordu. Şayet hâlâ buradaysan/' diye homurdandı aksi aksi, kaçmayı düşünme bile. Polisleri aradım, bunu yaptım. Çekmecenin altüst edilmesiyle ortaya önce yan dolu bir viski şişesi, sonra da minik bir siyah şişe çıktı. Abanazer büyük şişenin içine ufak olandan birkaç damla döktü ve minik şişeyi cebine koydu. Benim broşum, yalnızca benim, diye homurdandıktan sonra, geliyorum Tom. diye hırladı. Bod'u görmeden karanlık odaya şöyle bir baktı ve viskiyi önünde tutarak ardiyeden ayrıldı. Kapıyı ardından kilitledi. Kapıdan, Hadi bakalım, diyen Abanazer Bolger'm sesi geldi. Bardağını ver Tom. İyi bir İskoç viskisi adamı diriltir. Tamam de. Sessizlik oldu. Ucuz içki bu. Sen içmiyor musun. O cin iç organlarıma İşledi. Midemin sakinleşmesine izin ver hele... Sonra devam etti Şimdi... Tom. Benim broşuma ne yaptın. Yine mi senin broşun oldu. Dur... sen ne... içkime bir şey koydun seni küçük solucan. Koyduysam ne olmuş. Neler planladığını yüzünden okuyabiliyordum Tom Hustings. Seni hırsız. Ardından birkaç bağnşma, birkaç çarpışma sesi ve sanki ağır mobilyalar devrilıyormuş gibi yüksek gümbürtüler... ... sonra sessizlik geldi. Liza, Çabuk. Seni buradan çıkaralım, dedi. Ama kapı kilitli. Kıza baktı. Yapabileceğin bir şey var mı. Benim mi. Seni kilitli bir odadan çıkaracak hiçbir büyüm yok çocuk. -Bod çömelip anahtar deliğinden dışarı baktı. Bir şey göremedi anahtar kilitteydi. Bod düşündü ve sonra bir anlığına gülümsedi, yüzü ampul gibi aydınlandı. Bir sandıktan buruşmuş bir gazete çekip onu elinden geldiğince düzeltti ve sadece bir köşesini kendi tarafında bırakarak kapının altından ittirdi. Ne işler çeviriyorsun. dedi Liza sabırsızca. Kalem gibi bir şeye ihtiyacım var. Ama daha ince... dedi. ‘Hadi bakalım Masanın üstünden ince bir boya fırçası aidi ve arkasını kilide soktu, sağa sola oynattı ve biraz daha ittirdi. Anahtar kilitten çıkıp da gazetenin üstüne düştüğünde boğuk bir çınlama sesi geldi. Bod kapının altından gazeteyi geri çekti anahtar gazetenin üstündeydi. Liza sevinçle kahkaha attı. Çok zekice genç adam, dedi. Buna akıl denir. Bod anahtarı deliğe sokup döndürdü ve ardiye kapısını ittirerek açtı. Kalabalık antikacı dükkanının ortasında, yerde iki adam yatıyordu. Mobilyalar kesinlikle düşmüştü mekânın içinde parçalanmış saat ve sandalyelerin oluşturduğu bir kargaşa vardı ve bunun ortasında Tom Hustings'in iriyarı bedeni Abanazer Bolger'ın ufak tefek bedeninin üstünde yatıyordu. İkisi de kımıldamıyordu. Ölmüşler mi. diye sordu Bod. Ne yazık ki hayır dedi Liza. Adamların yattığı yerin yanında parlak gümüş bir broş duruyordu. Broşun üstünde pençeler ve yılan başlarıyla tutturulmuş, yakut kırmızısıturuncu şeritli bir taş vardı ve yılan başlarına zafer, hırs ve tatmin ifadesi hakimdi. Bod broşu, daha Önceden cam kâğıt ağırlığını, boya fırçasını ve küçük boya kutusunu koyduğu cebine koydu. Bunu da al dedi Liza. Bod bir tarafında el yazısıyla Jack yazan siyah kenarlı karta baktı. Kart onu rahatsız etti. Onda tanıdık bir şey vardı, eski hatıraları harekete geçiren, tehlikeli bir şey. İstemiyorum. Bunu burada, onların yanında bırakamazsın dedi Liza. Sana zarar vermek için bunu kullanacaklardı. İstemiyorum dedi Bod. O kötü bir şey. Yak onu. Hayır. dedi Liza nefes nefese. Yapma. Bunu yapmamalısın. Öyleyse onu Silas'a veririm, dedi Bod. Ona mümkün olduğunca az dokunabilsin diye küçük kartı bir zarfa koydu ve zarfı eski bahçıvan ceketinin iç cebine, kalbinin yanına yerleştirdi. Üç yüz kilometre uzakta, Jack denen adam uykusundan uyandı ve havayı kokladı. Aşağı kata indi. Ne oldu. dedi büyükannesi ocağın üstündeki büyük, demir kabı karıştırırken. Neden böyle tuhaf davranıyorsun şimdi. Bilmiyorum, dedi Jack denen adam. Bir şeyler oluyor... ilginç bir şeyler. Ve sonra dudaklarını yaladı. Güzel kokuyor dedi. Çok güzel. Şimşek, parke taşlı caddeyi aydınlattı. Bod yağmurun altında Eski Şehir'de aceleyle koşuşturuyordu tepeden yukarı, mezarlığa gidiyordu. O ardiyedeyken gri gün akşama dönmüştü ve sokak lambalarının altında kıvrılan tanıdık gölgeyi görmek onu şaşırtmadı. Bod duraksadı ve gece karası kadifenin çırpıntısı insan şekline dönüştü. Silas kollarını kavuşturmuş, önünde duruyordu. Sabırsızca öne çıktı. Eee. dedi. Bod. Özür dilerim Silas dedi. Beni hayal kırıklığına uğrattın Bod. dedi Silas ve başını iki yana salladı. Uyandığımdan beri seni arıyorum. Her tarafından bela kokusu yayılıyor. Ve buraya, canlıların dünyasına çıkmana iznin olmadığını biliyorsun. Biliyorum. Üzgünüm. Yağmur oğlanın yüzünden gözyaşları gibi akıyordu. Öncelikle seni güvenli bir yere götürmeliyiz. Silas aşağı uzanıp canlı çocuğu pelerininin içine sardı ve Bod yerin ayaklarının altından kaydığını hissetti. Silas dedi. Silas cevap vermedi. Biraz korktum, dedi Bod. Ama işler çok kötüleşirse gelip beni alacağını biliyordum. Liza da oradaydı. Çok yardım etti. Liza mı. Silas'ın sesi keskindi. Cadı. Kimsesizler Mezarlığfndaki Ve sana yardım ettiğini söylüyorsun. Evet. Özellikle dc Görünmez olmama. Sanırım artık yapabiliyorum. Silas homurdandı. Olan biten her şeyi eve vardığımızda anlatırsın. Şapelin yanına inene kadar Bod sessiz kaldı. Yağmur artıp da yerdeki su birikintilerinden su sıçramaya başladığı sırada içeri, boş salona girdiler. Bod siyah kenarlı kartın olduğu zarfı çıkardı. Şey dedi. Bunu alınan gerektiğini düşündüm. Eh, aslında, Liza düşündü. Silas zarfa baktı. Sonra onu açıp kanı çıkardı, karta baktı ve arkasını çevirip Abanazer Bolger'ın minik el yazısıyla kendine yazdığı, kartın tam olarak nasıl kullanılacağını açıklayan notu okudu. Bana her şeyi anlat dedi. Bod o günle ilgili hatırlayabildiği her şeyi anlam. Sonunda, Silas başını yavaşça, düşünceli bir şekilde iki yana salladı. Başım belada mı. diye sordu Bod. Nobody Owens, dedi Silas. Hem de nasıl belada. Ancak, ne gibi bir azar ya da ceza gerekiyorsa bunu anne babanın yapmasına izin vermeliyim sanırım. Bu sırada da bundan kurtulmalıyım. Siyah kenarlı kart kadife pelerinin içinde yok oldu ve sonra Silas da, kendi türüne has bir davranışta, gözden kayboldu. Bod ceketi başına çekip tepenin başına, Frobisher'ın anıtmezarına giden kaygan patikalardan tepeye tırmandı. Ephraim Pettyfer'jn tabutunu kenara çekip aşağı, aşağı ve daha aşağı indi. Broşu kadeh ve bıçağın yanına yerleştirdi. Alın bakalım, dedi. Her yeri parlatıldı. Güzel görünüyor. (Jzun bir gece olmuştu. Bod uykulu bir halde ve biraz da tereddütle yürüyordu güzel isimli Bayan Liberty Roach'un (Harcadığı şeyler artık yok, verdiği şeyler daima onunla birlikte. Ey Okuyucu, Hayırsever Of) küçük lahdini. Mahallenin Fırıncısı Harrison Westwood ve eşleri Marion ile Joan'un ebedi istirahatgahlarını geçip Kimsesizler mezarlığı'na geldi. Bay ve Bayan Owens, çocuk dövmenin yanlış olduğu kararına varılmadan birkaç yüzyıl önce ölmüşlerdi ve o gece Bay Owens görevi olarak gördüğü şeyi üzülerek yerine getirmişti. Bod'un poposu inanılmaz acıyordu, ama Bayan Owens'ın yüzündeki o üzüntülü ifade Bod'un canını dayaktan daha kötü yakmıştı. Kimsesizler Mezarlığının sınırını çizen demir parmaklıklara vardı ve aralarından süzüldü. ‘‘Merhaba. diye seslendi. Cevap gelmedi. Akdiken ağacının orada fazladan bir gölge bile yoktu. Umanın, senin de başını belaya sokmamışımdır dedi. Ses yoktu. Bahçıvan kulübesinde pantolonunu çıkarmış gri kefeniyle daha rahattı- ama ceketi bırakmamıştı. Ceplerinin olması hoşuna gitmişti. Pantolonu geri götürmek için barakaya gittiğinde, duvarda asılı küçük orağı almıştı. Onunla Kimsesizler Mezarlığı'ndaki ısırganlarla kaplı yere saldırdı ve yerde yalnızca kaşındıran saplar kalana dek ısırganları kesti, biçti ve iyice temizledi. Cebinden boya kutusu ve boya fırçasıyla birlikte, içinde bir sürü parlak renk olan büyük, cam kâğıt ağırlığını çıkardı. Fırçayı boyaya batırdı, kâğıt ağırlığının üstüne kahverengi boyayla, özenle şu harfleri... EH onların altına da şunu yazdı... unutmuyoruz Kısa süre sonra yatma vakti geldi bir süreliğine, yatma vaktini geçirmek onun için pek de akıllıca olmazdı. Kâğıt ağırlığını bir zamanlar ısırganla kaplı olan yere bıraktı ve onu Liza'nın başının bulunduğunu tahmin ettiği kısma yerleştirdi. Bir an durup eserine baktıktan sonra parmaklıklardan geçti ve daha da az tereddütle tepenin yukarısına doğru yola koyuldu. Fena değil, dedi Kimsesizler Mezarlığından şımarık bir ses. Hem de hiç fena değil. Ancak Bod bakmak için geriye döndüğünde, orada kimsecikler yoktu. Ölülerin Dansı Bir şey oluyordu, Bod bundan emindi. Onu soğuk kış havasında, yıldızlarda, rüzgarda, karanlığın içinde hissediyordu. O, uzun geceler ve geçip giden günlerin ritminde vardı. Bayan Owens, Bod'u Owens'ların küçük lahdinden dışarı kovaladı. Hadi git buradan. dedi. Yapmam gereken işler var. Bod annesine baktı. Ama dışarısı soğuk, dedi. Öyledir herhalde dedi Bayan Owens, mevsimlerden kış. Öyle olması gerekir. Sonra kendi kendine söylendi Şimdi... ayakkabılar. Şu elbiseye bak... kenarlarının bastırılması gerek. Ve örümcek ağları... her yerinde örümcek ağı var, Tanrı aşkına. Ve tekrar Bod'a dönüp, Sen git dedi, yapmam gereken bir sürü iş var, ayak altında dolaşma. Sonra kendi kendine şarkı söylemeye başladı bu Bod'un daha önce duymadığı bir beyitti. Zengini, fakiri, çıkın yerlerinizden dışarı. Gelip de edin Ölülerin Dansı'nı. O ne. diye sordu Bod, ama yanlış bir şey söylemişti, çünkü Bayan Owens ona fırtına bulutları kadar kara bir bakış fırlattı ve o hoşnutsuzluğunu daha şiddetli bir şekilde gösteremeden Bod aceleyle lahitten çıktı. Mezarlık soğuktu, soğuk ve karanlık, ve yıldızlar da gideli çok olmuştu. Sarmaşıklarla kaplı Mısır Yolu'nda gözlerini kısmış, yeşilliğe hakan Slaughter AnaTnın yanından geçti. Senin gözlerin benimkinden genç, delikanlı, dedi. Hiç çiçek görebiliyor musun. Çiçek mi. Kışın. Öyle bakma bana delikanlı dedi kadın. Her şey zamanı gelince çiçeklenir. Tomurcuklanır, açar, çiçeklenir ve solar. Her şeyin bir zamanı vardır. Kadın pelerininin ve başlığının içine iyice sokuldu ve şöyle dedi Çalışma zamanı ve oyun zamanı, Ölülerin Dansı7.ı etme zamanı, Hu evlat. Bilmiyorum dedi Bod. Ölülerin Dansı nedir. Ama Slaughter Ana çoktan sarmaşıkların arasına dalmış ve gözden kaybolmuştu. Ne tuhaf dedi Bod yüksek sesle. Hareketli Bartleby anıtmezarının içinde sıcaklık ve refakat aradı, ama Bartleby ailesinin -yedi neslin de- o gece ona ayıracak vakitleri yoktu. En yaşlısından (ö. 1831) en gencine (ö. 1690) kadar hepsi temizlik yapıyor ve etrafı topluyorlardı. Öldüğünde on yaşında olan Fortinbras Bartleby ( Tükenip gittim işte demişti Bod'a. O da yıllarca Fortinbras'm aslanlar ya da ayılar tarafından yendiğini sanmıştı yanlışlıkla ve bunun sadece bir hastalık olduğunu öğrenince müthiş haya) kırıklığına uğramıştı) Bod'dan Özür diliyordu şimdi. Oynamak için işimizi bırakamayız Bod Efendi. Çünkü yarın gece çok yakında gelecek. Ne kadar sık söyleyebilirsin ki bunu. Her gece, dedi Bod. Yarın gece daima gelir. Bu öyle değil ama dedi Fortinbras. Çıkmaz ayın son çarşambası gelir ya da balık kavağa çıktığında. Guy Fawkes Gecesi değil dedi Bod, Cadılar Bayramı da değil. Noel ya da Yılbaşı da. Fortinbras üçgen şeklindeki çilli yüzünü neşeyle dolduran kocaman bir gülümsemeyle gülümsedi. Hiçbiri değil, dedi. Bu, özel bir gece. İsmi ne. diye sordu Bod. Yarın ne olacak. En iyi gündür, dedi Fortinbras. Bod, eğer (sadece yirmi yaşında olan) büyükannesi Louisa Bartleby onu yanına çağırıp kulağına kesin bir şekilde bir şeyler söylemeseydi Fortinbras'ın sözlerine devam edeceğinden emindi. Hiçbir şey, dedi Fortinbras. Sonra da Bod'a dönüp, Üzgünüm. Şimdi çalışmanı gerek, dedi. Bir bez parçası alıp tozlu tabutunun kenarını parlatmaya başladı. La la la, diye şarkı söyledi. La la la, umpHer ‘ump' deyişinde elinde beziyle tüm vücudunu çılgınca sallıyordu. O şarkıyı söylemeyecek misin. Hangi şarkıyı. Herkesin söylediğini. Ona vakit yok, dedi Fortinbras. Yarın geliyor, yarın geliyor ne de olsa. Vakit yok, dedi ikizlerini doğururken ölmüş olan Louisa. Sen kendi işine bak. Bod harap durumdaki küçük kiliseye yürüdü. Taşların arasından süzülerek mahzene girdi ve orada oturup Sİ-las'ı bekledi. Üşümüştü, evet, ama soğuk Bod'un canını sıkmıyordu, pek değil Mezarlık onu kucaklıyordu ve ölüler soğuğa aldırmazdı. Koruyucusu gecenin ilerleyen saatlerinde geri döndü yanında büyük bir plastik torba vardı. Onun içinde ne var. Kıyafetler. Senin için. Dene bakalım. Silas torbadan Bod'un kefeninin renginde gri bir kazak, bir kot pantolon, iç çamaşırı ve açık yeşil spor ayakkabılar çıkardı. Bunlar ne için. Yani, giymek dışında mı. Eh, öncelikle, yeterince büyüdüğünü düşündüm -kaç oldun, on mu. Normal, canlı insanların kıyafetlerini giymen daha mantıklı olur. Bir gün onları giymek zorunda kalacaksın, öyleyse neden bu alışkanlığı imdi edinmeyesin ki. Aynı zamanda kamuflaj İçin de kullanılabilirler. Kamuflaj nedir. Eğer bir şey yeterince başka bir şey gibi görünüyorsa, izleyen insanlar neye baktıklarını bilmezler. Ah. Anladım. Sanırım, Bod kıyafetleri giydi. Ayakkabı bağcıkları ona birazcık sorun çıkarınca Silas onları nasıl bağlayacağını göstermek zorunda kaldı. Bu iş Bod'a müthiş karmaşık göründü ve Silas'ı memnun edene kadar bağcıkları tekrar tekrar bağlamak zorunda kaldı. Ancak ondan sonra sorusunu sormaya cesaret etti. Silas. Ölülerin Dansı ne. Silas kaşlarını kaldırdı ve başını yana eğdi. Nereden duydun bunu. Mezarlıktaki herkes bundan bahsediyor. Sanırım yarın gece olacak bir şey. Ölülerin Dansı ne. Bir dans dedi Silas. Herkes Ölülerin Dansını etmeli, dedi Bod hatırlayarak. Sen o dansı ettin mi. Nasıl bir dans. Koruyucusu ona siyah göletlere benzeyen gözlerle baktı ve, Bilmiyorum. Pek çok şey biliyorum Bod, çünkü çok uzun zamandır geceleri bu dünyada geziyorum, ama Ölülerin Dansı'm etmenin nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum. O dansı etmek için canlı ya da ölü olman gerek -ve ben ikisi do.değilim dedi. Bod ürperdi. Koruyucusunu kucaklamak, ona sanlıp onu asla terk etmeyeceğini söylemek isledi, ama bu imkânsızdı. Silas'a, bir ay ışınını tutabileceğinden daha fazla sarılamazdı koruyucusu maddesel olmadığı için değil, bunu yapmak yanlış olacağı için. Bir yanda sarılabileceğiniz insanlar vardı, bir yanda da Silas. Koruyucusu Bod'u dikkatle inceledi -yeni kıyafetleri içinde bir oğlan. İş görür. dedi. Tüm hayatın boyunca mezarlığın dışında yaşamış gibi görünüyorsun artık. Bod gururla gülümsedi. Sonra gülümsemesi soldu ve bir kez daha sıkıntılı göründü. Ama sen hep burada olacaksın Silas, değil mi. Ben de islemedikçe hiçbir zaman buradan ayrılmak zorunda değilim. Her şeyin zamanı vardır dedi Silas ve o gece başka bir şey söylemedi. Bod ertesi gün erkenden uyandı. Güneş gümüş bir para gibi, gri kış göğünde yükselmişti. Gün boyunca uyumak, tüm kışı tek bir uzun gece gibi geçirmek ve güneşi hiçbir zaman görmemek çok kolaydı. Bu yüzden her gece uyumadan önce, gün ışığında uyanıp Owens'Iann rahat lahdinden çıkacağına dair kendi kendine söz veriyordu. Havada farklı bir koku vardı, keskin ve çiçeksi. Bod kokuyu takip ederek tepeden yukarıya, Mısır tarzı duvarları, heykelleri ve hiyeroglifleri gizleyen dolaşık, her daim yeşil kış sarmaşığının bir çağlayan gibi sarktığı yere, Mısır Yolu'na geldi. Güzel kokunun en yoğun olduğu yer burasıydı, Bod bir an kar yağmış olabilir mi diye merak etti, çünkü yeşilliğin üzerinde beyaz öbekler vardı. Bod bir öbeği daha yakından inceledi. Beş taç yaprağı olan küçük çiçeklerden oluşuyordu, ve tam bu güzel kokuyu içine çekmek için başını iyice eğmişti ki, patikadan gelen ayak sesleri duydu. Bod sarmaşığın içine karışıp Görünmez oldu ve izledi. Hepsi canlı, üç adam ve bir kadın patikadan çıkıp Mısır Yolu'na geldiler. Kadının boynunda gösterişli bir zincir vardı. Bu mu. diye sordu. Evet. Bayan Caraway, dedi adamlardan biri -tombul, kır saçlı ve tıknefes olanı. Diğer adamlar gibi o da büyük, boş bir hasır sepet taşıyordu. Kadın hem kararsız hem de aklı karışmış görünüyordu. Eh, siz öyle diyorsanız dedi. Ancak, bundan bir şey anladığımı söyleyemeyeceğim. Çiçeklere baktı. Şimdi ne yapıyorum. Adamların en ufak tefek olanı hasır sepetinin içine uzanıp kararmış bir gümüş makas çıkardı. Makas, Bayan