derin sevgilerimle. *** Aziz Turgut, Düşünce dünyasını fethe koşanların uğrayacağı ilk ülke Hint olmalı. Bizi yobazlık mahvetti, yobazl ık yani kin. Yunan, en büyük evlatlarını, gözlerini kırpmadan mahkûm edecek kadar dar kafalıydı. Hint, bütün inançlara söz hakkı tanır. Çağdaş Avrupa, en aydınlık taraftarıyla Hint'in bir devamıdır. Bize benzemeyeni anlamak ve sevmek ve zulmün kılıcını kanımızın ateşinde eritmek. Gandi'nin yaptığı bu. Hint belki bütün hakikat değil ama hakikat. Bu kitap çağdaşlarımı papağanlıktan kurtarmak için yazıldı. Bir kaçış değil, bir arayış. Düşünceyi seviyorsan, bütün tecellileriyle seveceksin. Senin gibi kendilerine büyük ümitler bağladığımız genç mücahitlerin unutmaması gereken bir gerçek bu. Gözlerinden öperek. *** Çetin Altan'a, Yüzbinlerce okuyucunun karanlık gecesini şiirin pırıltısı ve ö kenin şimşeği ile aydınlatan Promete'ye Bu kitap insanları birbirine daha çok sevdirmek için yaz ıldı. Bhagavat-Gita'yı, Buda'yı, Upanişat'ları sayfalara dökerken hep sizi düşündüm. Hint bir kaçış değil bir arayış. Gözlerinizden öperek. *** Ref i Cevat Beyefendi'ye, Atabe-i irfanınıza vazettiğim bu çiçekleri Himalaya eteklerinden topladım. O ihtişamlar diyarında ilk rehberim siz olmuşdunuz, belki de aşinalık bunun için çabucak aşk oluverdi. Atabe Bu kitap bir vecittir. Gülistan ı edebî barbarların istila ettiği bu kıyamet günlerinde üstadımıza tatlı saatler yaşatmak ümit ve temennisiyle, hürmetlerimin kabulünü rica ederim efendim. *** Atabe Yiğit gazeteci ve değerli yazar İlhan Selçuk'a, Atabe İnsanın insan için kurt olduğu bir dünyada Hint bir ümit ve bir teselli. Şerre karşı açtığınız savaşda başarılar dileyerek. *** Kolomb'un karşısına Amerika'yı çıkaran tesadüf, bana Brahman'lar diyarını keşfettirdi. Dört yıl Ganj kıyılarında sabahladım. Hint hürriyetin vatan ı olduğu için benim de vatanım oldu. Byron'un Roma için söylediği mısrayı O India, my country, city of the soul suretinde tekrarladım. Türkçenin can çekiştiği bir devirde, tanrıların vahyini mısralaştırmak peygamberliğe özenmek gibi bir şey. Hint'i okumasını istediğim bir avuç insanın başında siz varsınız. Her kitap ebediyyete yaz ılan bir mektuptur. Ama ebediyetten önce sevdiklerimiz var. Ve ebediyet sevdiklerimizin takdiridir. Sevdiklerimizin diyorum. Sayg ı frak giymiş bir sevgiden başka nedir. Eski bir şakirdinizin sahifelerine rüyalar ını gömdüğü bu garip eseri okursanız, bir hoca olarak gurur duyacağınızı ümit etmek isterdim. Hürmetlerimle. *** Bu bir kucak çiçeği Ganj kıyılarından sevdiklerim için topladım. Hürmetlerimle. *** Bu kitap, şiirin can çekiştiği bir dünyada yazıldı. Bülbül hamuş* havz(havuz) tehi(dip) , gülistan harap . Atabe-i irfanınıza vazettiğim bu bir avuç çiçek Himalaya eteklerinden sizin için toplanıldı, sizin, yani bu viran mabedin kandillerini nar-ı aşk ile tutuşturan son Brahmanlar için. *** Ebediyet mükafatlar ın en hazini. Elmas gibi. Isıtmaz ve ayd ınlatmaz. Güzellik fâniliktedir. Bu yabani çiçekler kokularıyla kütüphanenizin raflarını süslesin diye koparıldı. Kütüphanenizi ve ellerinizi. 1908'den beri körün mağarasındayız. Fikir hayatımız mefhumların kâh gülünç, kâh korkunç maskelerle raksa çıktığı bir karnaval balosu. Aydınlar izm korkusu içinde. Araba izinden ayrılmayacaksın. Düşünce, mavi sakalın kırkıncı odası. Batı'da burjuva bir fatih. Kilisenin zekâya vurduğu zincirleri o parçaladı. Bastil'i deviren o. Montaigne de onun çocuğu, Marx da. Bizde burjuva bir harem ağası, kendi kendini iğdiş eden bir harem ağası. Batı'yı tanımıyor, Do ğu'ya düşman. Dinsiz ve düşüncesiz. Baloyu yöneten şeytan değil, cehalet. 1789'dan sonraki Fransa da buhranlar içindeydi. Ama bu buhran yeni bir çağın müjdecisiydi. İnsan yanan şatoların alevinde günahlarından arınıyordu. Aristokrasinin küllerinden daha genç, daha becerikli, daha yapıcı bir sınıf doğuyordu. Bir elden bir ele geçiyordu meşale. Yap ılacak ilk iş, enkazı temizlemek ve kilisenin yerine yeni bir düşünce mihrakı kurmak. Saint-Simon bu anarşiye son verenlerin, yeni bir fikir dünyası kuranların başındadır... İstanbul kafayd ı, kafa ve mide. Anadolu'da şato yoktu. Şatosuz derebeylik olmaz. Padi şaha kafa tutan, kellesi kısa zaman sonra heybe derununda Dar-ül Aliyye'ye gönderilecek olan bir müntehirdi*. Bütün payitahtlar, bütün saraylar birbirine benzer. Ama Bat ı'da saray bir değil, bindi. Çöküş devrinin Osmanoğulları için Anadolu feir buğday ambarıydı. Yükseliş çağlarında ise bir erat* pazarı. Edebiyat saraylarda doğar. Musiki de öyle. Halk musikisi, bu coğrafyada mekân tutan çeşitli medeniyetlerin kulaktan kulağa dolaşan kırık dökük ve hissei şayialı mirasıdır. Bir musikiden çok bir musiki enkazı. Her sanatın bir zenaat tarafı var. Ustal ık işbölümünün mükâfatı. Sefaletin sanatı olmaz. Dede Efendi'ler köye nas ıl gidebilirdi. Batı'da bile saray sarayları yok etti. Paris dışında Fransa yok gibi. Edebiyat ı da Paris yarattı, ihtilali de. Paris Fransız zekâsının dünyaya te şhir edildiği vitrin. İstanbul da öyle. Nabi Urfalıdır. Karacaoğlan bir mozayik parçası. Emrah da öyle. Baki ne kadar bizimse onlar da o kadar bizim. Ne daha çok, ne daha az. Her kâmil zevk bir fethin mükâfat ıdır. Çile ister. Ben Wagner'i anlam ıyorum diye, Wagner'i inkâr edemem. Wagner'i ya şadığı çağda kaç kişi anladı. Üstat Fransa'da yuha ile karşılandı. Sonra havariler çıktılar. Wagner tanr ılaştı. Anadolu Itrî'yi anlamıyorsa, Itrî'yi vatanda şlıktan tard mı edelim. Anadolu ezeli sefaleti içinde sanatsız ve tefekkürsüz ya şamaya mahkûm. Tek hâkimi, uzviyeti. Anadolu biyolojik bir dünya. İstanbul'un şuuraltı. Komplekslerle vıcık vıcık. Anadolu mahzen. Bunun için hasta bir şuur. Önce yaşamak sonra düşünmek diyor Romalı. Anadolu yaşıyor mu. Bir yanda toprak köleleri, bir yanda otomobilli robotlar. Toprak köleleri dişlerini gıcırdatmaya başladılar. Otomobilli robotlar uykularında. Anadolu şuuraltımız. Kimsenin bu karanlık dünyaya ışık sıkmak cesareti yok. Tarihin d ışında bir dünya. Tarihin ve bütün ilimlerin. Orada musiki ancak düğünden düğüne sahneye çıkar. Hep aynı monoton, aynı bedbaht, aynı şifasız inilti. Şiir, aynı şiir, kimin söylediği bilinmeyen ve ancak musikinin koltuk değnekleriyle sürüklenen sekiz Anadolunun şiiri bundan ibaret. on kıta. Ve hayali cennete kanatlandıran birkaç risale. Toprak adamı ancak cehennemden kurtulmak için okur. Kitap cennetin anahtarıdır. Öğretmen imamın yerini tutamadı, tutamayacaktır. Öğretmen köye neyi getiriyor. Samimiyetsizli ği, köksüzlüğü ve hoppalığı. Köy bir gurbet, bir sürgün, bir Lilluputlar ülkesidir hazret için. Hazret de köylü için yabancı bir madde, bir düşman, bir nevi casus. Okuyup da ne yapacak köylü. Refah ında bir değişiklik olacak mı. Hayır. Kitap hiçbir kapı açmayacak önünde. Bir devlet ki, bütün bir köyün sevgisini kazanan yaşlı din adamını Arapça ezan okuyor diye tartaklayacak kadar şuursuz ve eblehtir. Bütün Hıristiyan dünyan ın, tek kelimesini anlamadan, latince dua ettiğini bilmez. Bir devlet ki, kaymakamı, ışıktan korktuğu için imamı tevkif eder. Bir devlet ki, topuna tüfe ğine, üniversitesine, matbuatına rağmen kitaptan ve harften korkmaktadır... Köylüyü insanlaştıran, dini. Dinsiz köylü bir yaban domuzudur. Yaln ız bizde mi. Hayır, bütün dünyada. Köylü okumak ister yasakt ır. Bu memleketin % 70'i okuma bilmez. Ben eminim ki Türk har leri, gerçekte Türk har leri Arap har leridir, değiştirilmeseydi okuma bilenlerin sayısı % 7O'e çıkardı. Hiç kimse gönül rızasıyla hürriyeti payla şmaz. Hürriyet bir fetihtir. Can ım on sekizinci asır Fransa'sı kitabı yakar, adamı zindanda çürütür. İngiltere Zola'nın ihtiyar tabiini zincire vuracak kadar liberaldir. Burjuvazi hürriyeti kar ış karış fethetmiştir. Dişi ile tırnağı ile. Alınteri ve kanı ile. Hürriyet fethedildiği için mevcuttur, fethedildi ği ölçüde mevcuttur. Fransa'da Komünist Partisi hürdür, neden. Çalışanların asırlardan beri devam eden mücadelesi zaferle neticelenmiştir de ondan. Fransa'da Komünist Parti'sine hürriyet sa ğlayan 89'da ölenlerdir, 48'de ölenlerdir, 70'te ölenlerdir. Aristokrasi, liberalizme âşık olduğu için burjuvaziyi geliştirmedi. Burjuvazi hürriyeti, hürriyet u ğruna râyegân etmiyor. Hürriyet bir mecburiyet-i elimedir. Hükümdarın haklarını paylaşması gibi. Rusya'da hürriyet yok. Zira o içtimai vasatta söz söylemek hakkını kazanan hasım bir zümre yaşamıyor. Ya şayamaz. Hakikatta hürriyet, iktidarın iktidarsızlığıdır. Katolik Kilisesi için hürriyet var m ıydı. Reform, söz hakkını mantık selabetinden değil, taraftarlarının maddi kuvvetinden aldı. Rusyada hürriyet yoktur, çünkü hürriyete ihtiyaç yoktur. Hürriyet bir ihanettir veya bir cinnet. İhtiyaç olduğu gün her erezi meşruiyet kazanacaktır. Batıda hürriyet bir realitedir, çünkü Batı tarihinin gelişmesi, çatışma halindeki içtimai sını lara dayanıyor. Her içtimai sınıfın ayrı bir hakikati vardır. Ve her içtimai sınıf bu hakikati bağıra bağıra söyleyecek kadar kuvvetlidir. Rusya'da tek içtimai s ınıf var. Yani tek hakikat. Bizde hürriyet yok. Ne hürriyeti. Her ikir sahneye ç ıktığı zaman ıslıklanır, hücuma uğrar, bir rahatsızlık unsurudur. Fikir de ya şamak için dövüşmek zorundadır. Gerçekten varsa kendini muayyen bir zümreye kabul ettirir. Muayyen bir zümre gerçekten varsa hürriyetini pençesiyle fetheder. Hürriyet içtimai sınıfların varlıkları, yani gerçek kuvvetleri ölçüsünde mevcuttur. S ınıfsız hürriyet yani havada hürriyet sadece cemiyetin çöküşünü gösterir. Cehaletin hürriyeti. Söyleyecek sözü olan her zaman ve her yerde hürdür. Var oldukça hürdür. Fedakârl ıksız hürriyet olmaz. Hürriyet bir fedakârl ık mirasına dayanır. Tanrıyı yalnız korku yaratmamıştır. Sevgi de, bir cisimde tecelli etmediği zaman, bir hayalde şekillenir. Mahmut Ali genç muhayyilemizin imal ettiği bir masal mıydı. Ali İlmi, visleriyle, baya ğılıklarıyla ve faziletleriyle, çöken Osmanl ı cemiyetinin son temsilcilerinden biriydi. Asyal ı değil, Avrupalı değil, sadece Osmanlı. Lâyık olmadığı felâketler büsbütün kabuklu bir hayvan haline getirmişti onu. Büyükçe bir kabuk. Bir mektep yahut bir otobüs buudunda iyi konuşurdu Osmanlıcayı. Muallim Naci'nin sığ bir devamı. Bir nevi Andelip. Hocadan çok kalem efendisiydi Ali İlmi. Zevklerinin esiriydi, itiyatlar ının esiriydi ve ufuksuzdu. Penceresi yoktu dünyaya. Frans ızca bilmeyen Sabih Bey. Bana ne verdi. Bir avuç sevgi, bir avuç teşvik. Ama o en samimi takdirlerini bile menfaatleriyle frenleyen adamdı. Evini de, kalbini de, bilgisini de aralardı sadece. Dersleri sohbetle geçerdi. Nükteleri seviyemizi aşmadığı için zevkle dinlerdik. Memduh Selim daha sertti, daha huysuzdu, daha jandarma idi. Ne öğretti. Kâğıda mürekkep damlatmamayı. Marj* bırakmayı. Mahmut Ali güzel konuşurdu. Bununla beraber hocalık hayatına ait hiçbir berrak hatıram yok. Ders kitaplarımız yoktu. Not alırdık. Sanıyorum ki Ahmet Re ik'in Umumi Tarihinden anlatırdı. Otoriterdi. Kıvrak bir zekâsı vardı. Bilgisi parmaklarının uçundaydı. Neden severdi talebe onu. Bütün hocalık hayatında hiç kimseyi sınıfta bırakmamıştı. Talebe ile laubali değildi. Ama nazik davranırdı sınıfta. Azarladığı zaman umumide kalır, teşhir ederken bile ambigu olmağı tercih ederdi. İbn Haldun et sa Philsophie Sociale güzel kitaptı ve bana, hürmet ettiğim bir insanın manevi sefaletini ifşa ettiği için hem acı ve buruk, hem... Hilmi Ziya 40'ta yazdığı kitabı Bouthoul'dan kopye etmişti. Adi ve acemice bir hırsızlık. Bu keşif kafama bir çekiç darbesi gibi indi. Hilmi Ziya'yı ve onunla beraber birçok dostları kaybettim. Vehimler, yaşayan bir ağacın yaprakları gibi, her mevsim tazelenmiyor. Ağaç kelleşiyor. Histoire de la Sociologie , Bouthoul'un ustalık çağında yazdığı kitap. Dolu ve ilk bakışta doyurucu. Ama tenkidin amansız adesesi*, Mosca müterciminin hem kültüründeki gedikleri, hem bâziçesi* olduğu idolatribus leri, hem de mantığındaki zaafı apaçık gösteriyor. İşte So istler bahsinden bir cümle İnsanlığın düşünce tarihinde ilk defa olarak dizgin tanımaz bir samimiyet (tabiilik) içinde münakaşalar yapıldığın a şahit oluyoruz . So istler Sokrat'ın çağdaşları. Sokrat'ın kendisi de so ist. E latun garip bir Ödip kompleksi ile o büyük ikir maceraperestlerini mabetten kovmuş ve uzun zaman felsefenin vur abal ıyası olmuşlar. Yaln ız, neden insanlık tarihinde ilk defa olarak . Bir sosyoloji tarihinde bu kadar kesin bir hükmün çok kati belgelere dayanması gerekiyor. Will Durant, ilk Upanişadlarla Budanın sahneye çıktığı devir arasında, dizgin tanımaz bir tabiilikle her konuyu delik deşik eden Hintli so istlerden bahseder. Tabii yaln ız Will Durant değil. Will Durant'ı anışım herkesin bildiği bir tarihçi olduğu için. Buda 488'de ölür. Yani bu so istler 488'den evvel ya şamış. Neden Batı'nın düşünce tarihinde değil de, insanlığın düşünce tarihinde . Devam edelim Yunan kafas ının başlıca hususiyeti olan bir tabiilik . Sekiz formalık bir kitapçıkta hiç lüzum yokken Yunan milletine bir minnettarlık haracı. Heraklit Yunan değil miydi. Avrupalı her fırsatta Eski Yunan'ın perestişkârı. Eski Yunan'ın yani kendi kendisinin. Tam bir narsisizm. Devam edelim. Felsefenin hâlâ muğlak, hâlâ ezoterik olduğu bir dünyada fırtına koparan (ayıplanan) bir senli benlilik (tabiilik)... Sultanım. bu familiarite Yunan milletinin ana vasfıdır buyurmuştunuz le propre du genie grec . Bir milletin ana vasfı o milleti nasıl tedirgin edebilir. So istler Yunanistan'da hakarete uğradılar. Neden. Felse i konuları kalabalığa anlattıkları için. Kimin tarafından ayıplandılar. Yunan ayd ınları tarafından. Yunan milletinin tabii vasfı, ezeli imtiyazı, serazat bir tabiilik değil miydi. Yunan ayd ınları, Yunan milletinin dışında mı. Bu libre familiarite ile felsefenin ezoterik kalışı nasıl uzlaşabiliyor. Bouthoul'un verece ği tek cevap şu olabilir libre familiarite , so istlerden sonraki Yunan düşüncesinin mümeyyiz* vasfı. Rânâ söylersiniz. Ama Homeros. Bütün Yunan şiirinin ana kaynağı Homeros ve aradakiler bu libre familiarite den mahrum muydular. Değillerse felsefe nas ıl ezoterik kaldı. Bouthoul'u bu sıkıntılı duruma düşüren Yunan kavmine karşı duyduğu ölçüsüz taabbüt*. Hiç lüzum yokken kullandığı qui fut le propre du genie grec cümleciğini çıkarın, ufak bir rötuş daha yaparak ibareyi düzeltebilirsiniz Batının düşünce tarihinde ilk defa olarak dizgin tanımayan bir tabiilik içinde münakaşalar yapılıyordu. Felsefenin hâlâ ezoterik, hâlâ karanlık olduğu bir dünyada gürültü kopardı bu tabiilik . Avrupa insanı Doğuyu tanımaz. Avrupa insanı kalabalıktır . İslamla Hıristiyan, Haçlı Seferlerinden beri tez'le antitezdir. Bütün Kuranları yaksak, bütün camileri yıksak Batı insanın gözünde Haçlı Seferlerinin yal ınkılıç ve tekbir getiren cündileriyiz. Avrupa'nın bir nevi tezadı idik. Yani k ıtayı tamamlıyorduk. Şimdi maymunuyuz. Yani hiçbir haysiyeti, hiçbir hikmet-i vücudu olmayan ananesiz, haysiyetsiz, sırnaşık gölgesi. Avrupa materyalizmine rağmen Hıristiyandır. Hıristiyanlık Doğu ismi anılır anılmaz şahlanıverir. İşçisi de, Marksisti de, Hıristiyandır hep Avrupalının. Durup dururken hristiyan değildir belki. Ama Hıristiyan bir devletle Müslüman bir devlet arasında bir tercih yapmak gerekince sa kan Hıristiyandır. Biz Müslüman olduğundan, Doğulu olduğundan, Türk olduğundan utanan, aczinden tarihinden, dilinden utanan şuursuz bir yığın haline geldik. Nermi Uygur Orta Çağ felsefesi okutur, İbn Rüşd'ün adını anmaz. Berke edebiyat tarihi yazar, Endülüs şiirinden habersizdir. Kendi kendine kazık atan, efendilerimiz gücenmesin diye hazinelerini gübre ile kamu le eden bir entelijansiya. Sonra Kıbrıs dâvasında Batı insanının bizi destekleyeceğini düşünmek gibi sazan balıklarını kahkahadan çatlatacak bir hamakat. Her rüya gerçek bir temele dayan ır. Her yazar ütopyas ının harcını, ya kucağında yaşadığı cemiyetten tedarik eder, ya tarihten. Ama devletin programı Eski Yunan'ın yıkılmış veya fersudeleşmiş* 3-5 müessesesini ihyadan ibaret mi. Hayır. E latun'un güveni yokmu ş entelektüellere. Şairleri sitesinden kovmaya kalkışıyormuş. Nasıl olur. O sitenin beyni entelektüel. Entelektüelle şair aynı insan mı. Sonra şaire gösterdiği itimatsızlık bir bakım a şairi anti-entelektüâlist sayışından değil mi. Şair, masallarıyla zekânın berraklığını bulandırdığı için hoşuna gitmez üstadın. Belki bunda şuuraltı bir kıskançlık da var. Yunanistan'ın yetiştirdiği en büyük şair değil mi Eflatun. Bir kast rejimi kuruyormuş. Kast, sınıflar arasına aşılmaz duvarlar diken rejim. Özelliği, imtiyazların soydan geçişi. Halbuki ideal sitede insanlar cevherlerine göre sınıflandırılır. Magistra'nın oğlu çoban, çobanın ki magistrat olabilir. Yani ferdin kaderini kabiliyetleri tayin eder. Kastlar ın vatanı Hint. Kşatriya, Himalaya'y ı sırtında taşısa Brahman olamaz. Vaişyanın içtimai ehramda bir basamak yükselmesi rüyada bile görülmemiş şey. Newton'un dizi dibinde uyuklayan vefakâr kelp. Birinci mahlûk atom iziğini, ikinci mahlûk Newton'u ne kadar tanır. O sevimli hayvancıkların kafasına dünyanın bütün elmaları düşse, yerçekimi kanununa akıl erdirebilirler mi. Tarih, mağaramızın önünden geçen bir tren. Sırtımız dönük kapıya. Duvara katarlar ın dev gölgesi vuruyor. Gölge ve gürültü. Gözleri göbeklerine çivili meczuplar Tanrıyı görüyormuş orada. Ezeli karanlığında, namütenahi* yıl önce yaptıklarını tekrarlayan bir köstebek, bir çoban köpeği, bir ağaç, Sartre'ın, Russell'ın ne kadar çağdaşı ise, nasıl çağdaşı ise, biz de o biçim bir yirminci asırlıyız. Nouvelles Litteraires renksiz, kokusuz bir gazete. Usaresi yok, erkekliği yok. Bağırmaz, tırmalamaz, yumruklamaz. Terbiyeli ve tuvaletli. Efendilerimiz hazım zamanlarını rahat geçirsin diye tertiplenir. Ama dövü şen, küfreden, uluyan kalabalığın ıstırap veya ümit ç ığlıkları zaman zaman o ildişi kuleye bile aksediyor. Son sayısında (24 Haziran 1965) hoş bir yazı var Bandoung II . Çeviriyorum Yalta... 1945 Şubatında üç büyükler dünyayı bölüşmek için gizlice toplandılar. 1955 Nisanındaki Bandoung konferansında Asya ile Afrika'nın yirmi dokuz ülkesi, Üçüncü Dünya'nın doğuşunu açıkça haykırırlar. Modern tarihin iki Himalaya'sı olan bu çifte konferansı, hakikatte birbirinden ayırmak imkânsız . İkisinin de haykırdığı aynı tarihî ders. Yalta'da iki bin y ıllık tarihin sonunu seyrediyoruz. Akdeniz ve Avrupa imparatorluklarının asırlar süren saltanatı burada sona eriyor. Zaman zaman göz kamaştıran çağlar Firavunların, Roma'nın, Charlemagne'mn, Charles Quin in, Na-polyon'un, Bismark'ın ve Viktorya'n ın çağları. İki yeni büyükler büyüğünün tarihe el atışı burada resmileşiyor Rusya ve Amerika. Bandoung*da ise bir yandan Üçüncü Dünya'n ın kesin olarak şuurlanışına, yeni sınırları çizmek için sabırsızlandığına, öte yandan iki bin yıllık uykusundan uyanan Çin'in bütün gücü, bütün yaşama iradesiyle dünya sahnesinde yeniden boy gösterişine şahit oluyoruz. Her iki konferans da aynı dyptique'in iki kanadı. Bandoung olmasa Yalta yar ım kalırdı. Bandoung'u aydınlatan Yalta... Dünya Sava şı olmasa, Yalta olmasa, daha yüz yıl beklemek lazım gelirdi Bandoung'u. Bandoung Konferansının iki büyük promotörü Pandit Nehru ile, başkan Sukarno. Çağrılacak devletlerin listesini Pakistanl ı Mehmed Ali, Birmanya başvekili Unu, Seylanl ı Sör John Kotelawala ile beraber hazırlayan Nehru ile Sukarno'nun başlangıçta ilk amaçları dünya sulhunun kurulmasına yardım edecek bir konferans toplamaktı. Birbirini kovalayan atom tecrübeleri dünyayı dehşete düşürmüştü. Ruslar ile Amerikalılar A ve H bombaları patlatmakta yarış ediyorlardı. Asyanın bütün kıtalardan çok telaşa düşmesi tabii idi atom bombaları yalnız Asya şehirlerine atılmıştı. Eski esir milletleri, eski mazlum kavimleri bir an önce toplamak, onları savaş aleyhinde hayk ırtmak lâzımdı, Nehru'ya göre. Nonviolence mücahidi Hint sulhperverliğini cihana yaymak istedi. Bir Afrika- Asya zirve konferans ı düşüncesi böyle bir pasi izm bayrağı altında berraklaştı. Yıldırımı elinde tutan devlere karşı masumların azametli konferansı olacaktı bu, suç işlemeyen kavimlerin cihan çapında konferansı olacaktı. Ama bu konferans bir barışseverlik ayini olarak kalmak istemedi. Sukarno'nun açış nutkuyla, hak talepleri hatta intikamcı sesler duyulmaya başlandı. Üçüncü Dünya da dünya işlerinde söz sahibi olacaktı. Yaln ız aristokrat milletler, yaln ız asil devletler konuşmayacaktı artık. Her millet aynı haklara sahipti. İmtiyaz yoktu. Milletleri çoban ve sürü diye ikiye ayıramayacaklardı artık. Bandoung, serseri kavimlerin ( peuples clochards ) kurultayı oldu bir nevi jeu de paume andı. Yirmi dokuz millet vardı Bandoung'da. Bunlardan on üçü müslüman devletlerdi. Beyazlar yoktu konferansta. Beyaz aleyhtarlığı vardı. Irkçılık bilhassa Rusya ve Amerika aleyhinde şahlanıyordu... Ve yazı devam ediyor... Hangi düşünce. Aksiyona bağlanmayan, kendi kendini öğüten, bataklaşan, kanserleşen düşünce. Bu bir düşünce değil, bir felâket. Vehimlerinden bir kâbus halkeden hasta ve zavallı bir beyin. Yaratam ıyorsun. Sokaktaki adam alışkanlıklarıyla Zaloğlu Rüstem. Sen çırılçıplaksın. Çırılçıplak ve karanlıklarda. Andan kaçmak, nereye. Hayalinin in şa ettiği cehennemler gerçekten daha mı cazip. Düşünce, düşünce berraktır. Sen düşünemiyorsun. İç dünyan hasta bir hayvanın korkularını aksettiren ayna. Kırık bir ayna. Gömülmesi unutulmuş bir cenazesin. Sefaletini kaybetmekten bile dehşet duyuyorsun. Sevenin yok, anlayanın yok, ağlayanın yok. Bir tel kopar, ahenk ebediyen kesilir. Hangi ahenk. 12 Temmuz sabahı huzur içinde miydim. Hayır. Kaderden tek dileğim vardı ölüm. Sakin, acısız ve gürültüsüz. Neden. Fizyolojik bir sıkıntının şuura aksi. Bulanık, dağınık ve kelimeleşince gülünçleşe n şikâyetler. Daha doğrusu ezeli oldukları için zehirleri azalan, meşruiyetlerini kaybeden şikâyetler. Son haftaların yorgunluğu ve ümiliyasyonlar ı. Duygularıma istikamet veren hep bu ümiliyasyonlar. Körlü ğün küçüklük duygusu. Düşünce adamının boğuluşu ve oğlum. Belki bütün bunların arkasında Eros var. Eros yani cinsî tatminsizlik. Karımı, bilhassa hastalığından beri marazi bir düşkünlükle seviyorum. Onu kaybetmek ihtimali beni delirtiyor. Bütün olarak seviyorum. Ama bu sevgi bo şluğumu dolduramıyor. Karanl ıklarımı dolduramıyor. Fevziye annem, ablam, çocu ğum, adeta kokladığım hava, yedi ğim ekmek. Fakat hiç sevilmedim ve buhranlı bir yaştayım. Karımın dışında bir hayat düşünemem. Bu imkânsızlık, mutlak imkânsızlık zaman zaman boğuyor beni. Yaşamak için istemediğim işlerle uğraşmak mecburiyetindeyim. Emil tercümesi, Se iller... bu angaryaların mükafatı yok. Statükoyu devam ettirmek. Statükoyu sevmiyorum. Oğlumla iilen ayrılmış durumdayız. Yine sene içindeki vaziyet. Odasına çekiliyor ve çal ışıyor. Konya'da biraz ferahlamıştım. Limanımda nisbî bir sükûn içinde çalışmalarıma dönerken... Bunların hiçbiri mühim değil. Hepsi biraraya gelince mühim. İstikbal endişesi. Karımın sıhhatine güvenememek... 12 Temmuz Pazartesi sabah ı, saat beş sularında bunları düşünüyordum. Maaşa titreyerek gidiyordum, talebem yoktu. Hint satılmamıştı, makalelerim basılmıyordu. Ve oğlumun üç ikmali vardı. Reşit Beyin esareti altında kalmaya mahkûmdum. 23 senedir beni mahveden ümiliyasyonlann ba şında bu mahkûmiyet gelir. Fevziye ile evlenirken bir miras peşinde miydim. Hayır. Kadına, yani şe kate, yani arkadaşa ihtiyacım vardı. Hayır. Bilhassa dişiye ihtiyac ım vardı. Karım, mütevazi maaşlı bir öğretmen olsa bahtiyar olurdum. Karım benden büyüktü. İzdivacımızı maddî bir menfaat düşüncesine bağlar korkusu beni mutlak olarak menfaatlerimi fedaya zorlad ı. Karım benim yaşımda olsa evlendiğim gün hesap sorabilirdim. Aile reisiydim. Doğacak çocuklanmızın istikbalini düşünmek hem hakkım hem vazifemdi. 45'de hocalıktan aynlmak zorunda kaldım. Mahmut doğdu. Ve esaret zinciri bir daha kopmamak üzere perçinlendi. Tam istiklale kavuşacağımı umduğum anda gözlerimi kaybettim. Ve gözlerim için bile kay ınbiradere başvurmadım. Karımdan yalnız kendisini istiyordum. Tek ıstırabım beni sevmemesiydi. Gerçekten seven kadın, kocasının bu kadar büyük bir acısına kayıtsız kalamazdı. Kendimi aldatmama lüzum yoktu. Karım beni sevmiyordu. Sevmemişti. Yahut da marazi ve çok hodbin (bencil) bir mülkiyet hırsı, yani kendisinden başkasına kaçmamam, biricik düşüncesiydi. Benim olsun da kör olsun diyordu. Bunun üçüncü bir ihtimali yoktu. Plaj hayat ımın yirmi üç yılının kâbusudur. Belki tek kâbusdur. O şeamet yuvasından uzaklaştığım ölçüde nefes alabildim. Plaj yani Reşit Bey ve yak ınları. Süheyla sıcak bir ilişkiydi. Kucağını herkese açan ucuz bir kadın. Süheyla çok hoşuma giderdi. Havası vardı. Ama karımı aldatmayı düşünemezdim. O benim için mukaddesdi. Aldatırsam yer yar ılacak, gökten yıldırımlar yağacakmış gibi gelirdi bana. Süheyla ile yatsam birçok ıstıraplar hatta birçok felaketler önlenirdi. Bacanağım ölmeden az önce Süheyla'nın metresim olduğunu bildiğinden bahsetti. Belki kayınbirader de öyle sanıyordu. Ve belki Süheyla'n ın bize karşı kindar davranışı böyle bir vehmi izale etmek içindi. Çok ıstırap çektim. Hiçbir şey istemez, hiçbir şey beklemezken bir zerre muhabbet, bir zerre anlayış hasreti içinde kıvrandım durdum. Sonra Zekiye geldi. Yüzünü hat ırlamıyorum. Ben gördüğüm zaman yüzü yoktu. Herhangi bir sokaktaki kadındı. Gözlerimi kaybettim. Ben hastahanede kıvranırken çocuklarım plajda idiler. Mahmut bir gece bile yan ımda kalmadı. Plajda Tuncay vardı, hayvani insiyaklar ı vaktinden evvel geli şen bir kenar mahalle çocuğu. Ben Paris'te ameliyat masas ında iken Tuncay oğluma saldırıyordu ve kar ım mutlak bir acz içinde idi. Döndüm. Gözlerimi, yani her şeyimi kaybetmiştim. Tekrar çarka takıldım. Ölümü bir münci* olarak arıyordum. Meselelerimi ancak o çözebilirdi. Korkak olduğum için intihar edemedim. Vazifelerim de bitmişti. Hayattan zevk alm ıyor muydum. Alıyordum. Keçiboynuzunun balı. Ama çok yorgundum. Beklediğim bir şey yoktu. Yazdıklarım hiçbir yankı uyandırmamıştı. Ne yazacaktım. Dostlarım günden güne azalıyordu. Zaten fakir olan dünyam büsbütün fakirle şmekte idi. Belki bunlara eklenecek atavik faktörler de vardı. 12 Temmuz Pazartesi günü hiçbir İskender'in çözemeyeceği bu kördüğüm boğazımı sıkıyordu. Ben bir aile kuramadım. Karımın yanında daima bir Reşit Bey vardı. Yatakta bile kar ımla başbaşa kaldığımızı sanmıyorum. Ve kar ım bu Reşit Beyi hürmete şayan olarak görmek ihtiyac ında idi. Şüphe hayatına mal oluyordu. Müreffeh de ğildik. Ama ben sefalete de razıydım. El birliğiyle yeneceğimiz bir sefalete. Çocuğuma süt parası bulmak için zavallı gözlerimi harap edercesine yıllarca çalışmış, her eğlenceyi feda etmiş, her husumete göğüs germiştim. Kırmalıydım da. Güvenemiyordum. İşime güvenemiyordum. Kuvvetime güvenemiyordum. Kar ıma güvenemiyordum. O ğluma güvenemiyordum. Oğluma. Her yıl ikmale kalıyordu ve uzağımdaydı. Çok uzağımda idi. Bir tavan arasında bir tas çorbayı ve bir dilim ekmeği bölüşmek, hayatı adım adım, karış karış fethetmek. Okumak düşünmek ve sevişmek... Şu anda yine ölümü istiyorum. Belki hastayım. 12 Temmuz günü enfarktüs bir azizlik yapt ı. Bir adres yanlışı. Ve ahenk yeniden bozuldu. Su yeniden bulandı. Çocuklarım benim tattığım acıları tatmamışlardır. Dayılarının bana neye mal olduğunu bilmezler. Ve şimdi karşımda elele veren iki bahtsız kadın. İki zavallı insan. Beni bedbaht etmeye memur iki zavall ı insan. Ne istediğini bilmeyen, içine birlikte yuvarlanacağımız tuzağı hazırlamak için bütün şeytanları seferber eden iki seyyar ga let. Ne olurdu karım daha sıhhatli, daha becerikli, oğlum daha çalışkan, daha fedakâr olsayd ı. Beni neden bu lağıma sürüklüyorlar. Ölüm hak, miras helâl. Hangi miras. Miras kütüphane. Miras terbiye. Miras namus. Miras temiz kalmış bir insan. Babanın ve babaların temiz kalmış ismi. Ne kadar bedbahtım. 48 yaşındayım. Ve şu sefaletim bile teminat altında değil. Bu 883 lira ne zaman kesilecek. Hangi dala tutunacağım. Naciye düşman. Karıma düşman, çocuklarıma düşman. Bana düşman. Karıma düşman çünkü ondan çirkin, çocuklarıma düşman çünkü onun çocukları yok. Bana düşman. Çünkü Fevziye'nin kocasıyım. Bu yeni bir keşif değil. Zekiye ne kimseye dost, ne kimseye dü şman. Zekiye için kendi menfaatları bahis konusu. Yaln ız, tahtını tacını kaptırmış bir kraliçe psikozu içinde. Ve bu tahta Fevziye ile Naciye oturacak diye her ikisine de düşman. Fevziye dört ki şi. Dört kişiyi idare etmek güç. Naciye tek kişi. Tek kişiyi idare etmek kolay. Naciye bizim aleyhimizde her tertibe girmeye ezelden müheyya. Yaln ız bütün zayıf insanlar gibi kendini haklı gösterecek sebepler arıyor. Elalemden korkuyor. Belki kendisi de bize karşı beslediği kinin şuuruna varmış değil. Karşısına çıkacak ilk bahaneyi ganimet telakki edecek. Yani güçlük şurada reaksiyonları hiç belli olmayan hasta bir insan karşısındayız. İplerimiz onun elinde. Naciye menfaatlerini mi gözetiyor. Hayır. Menfaatlerini feda eder mi. Edebilir. Sonuna kadar feda eder mi. Sanmıyorum. Ama bence bu bir meçhul. Baki'ye neden yanaşıyor. Bizi ekarte etmek için. Bizi neden ekarte edecek. Evvela bir tahakküm ihtiyacı. Şahsında Reşit Beyi enkarne etmek istiyor. Adeta Re şitleşmek kompleksi içinde. Eski bir gurur yarasının intikamı da alınmış olacak. Ne yapılabilir. Ya gemiler yak ılır. Tehdide başvurulur. Kanun sahneye ç ıkanlır. Skandala rıza gösterilir. Bu blöf olarak da kullanılabilir. Tatbikata da geçilebilir. Naciye'yi tan ımıyorum. Böyle bir blöf nasıl bir netice verir. O da mukabele bil misle kalkar mı. Şüpheli hesaplar, Naciye bizi mahvetmek için intiharı göze alır mı. Kaybedeceği bir şey yok. Ya şadığı hayat hayat değil, zaafsız, yani tutulacak tara i yok, yusyuvarlak bir şey, dikenli bir top. Ya da sevgisini kazanmak. Bu mümkün mü. Sanmıyorum. Ben kazanamam. Meğer ki bütün zekâmı ve erkeklik cazibemi terazinin gözüne koyayım. Bunun bile işe yarayaca ğı çok şüpheli. Zaten niye. Böyle bir baya ğılığa ne lüzum var. Ben Naciye'yi severim. Herkesi sevdi ğim için severim. Daha doğrusu sevmek isterim. Belki soğukluk onu yeteri kadar sevmeyişimden. Müşterek hiçbir güzel hatıramız yok. Kendisinden çok daha adi bir adamla evli idi. Kaynaşamadık. Aç gezdiğim günlerde bir tek dostça söz duymadım. Bir fincan çayını içmedim. Bu dolaplar dönecek. Bilmemek ne güzel şey. Birbirimizi yemeye mahkûmuz. Bunun bir fazilet olmadığını, hiçbir işe yaramayaca ğını anlayabilseler. 27.7.1965 Mutlakın yani sükutun. Mukaddes Kitap yalan söylüyor. Önce sükût vard ı, kelâm değil. Kelâm bir arıza. Ezeli ve ebedi olan adem, yani sükut. Vigny yalnız sükût büyük diyor. Bu, felaketin, hailenin, ölümün büyüklüğü, düşmanın büyüklüğü. Yajnavalkiya do ğru söylüyor Tanr ı sükuttur. Ama insanın sese ihtiyacı var. Sese yani hayata, sevgiye, ışığa. Kutupların sükûnundan bana ne. Yine bir kâbusun kucağındayım. 12 Temmuzda kayınbirader sizlere ömür. Bu ölüm beni limanımdan koparıp, bir lağım ummanına fırlatıverdi. Küçük kinler, pis ç ıkarlar, rezil hesaplar... burnumu tıkayarak kaçmak istiyorum. Gerekirse ölüme veya cinnete. Yaln ızım, silahsızım, çırılçıplağım. İnsanlardan iğrenmeye, hayata küsmeye yarar. Eksik olsun. Kay ınbirader 74 yaşında idi. Ve ya şamak istiyordu. Enfaktüse ben taliptim... İstanbul'a gelecektin. Bu ümidimiz de mi suya düştü. Ömür haritas ında da insansız yani macerasız, mânâsız, pis günler var. Bir ayd ır bir tüneldeyim. Bu ıstırap bile değil. Mızmız bir diş ağrısı, daha doğrusu Süleyman Efendi'nin nasırı. Uyuyamıyorum. Berke askerde. Ali Bey Paris'te. Server galiba dargın . İzzet hayatını kurmaya çalışıyor. Yaln ızım. Hint satılmıyor. Bat ı ve Hint'in basılacağı şüpheli. Dönem in Dante sayısı çıkmadı. Daha doğrusu Dante için yazdığım yazı tas iye edilerek çıktı. Karıma Caddebostan plajının yarısı kaldı. Yani bir sürü borç, hudutsuz dağdağa. Bu bir miras değil, bir şeamet. Zaten bu plaj benim çarmıhımdır. Sana çok ihtiyacım olduğu bir zamanda susuyorsun. Reva-y ı hak mıdır. Fildişi kulenin penceresi pembe kristal. İnsanlar güzel görünür oradan. İnsanları sevmek için onlardan kaçmak gerek. Ben kütüphanedeki insanları seviyorum. Onları sevdiğim için dışardakilere de muhabbet besleyeceğimi vahmediyorum. Ama her temas yaralayıcı. Kılıç yarası değil bu. Tırnak yarası. Kirli ve şiiriyetsiz. Flaubert Paris'ten kaçmak istiyordu. Doğuya yani meçhule, Katolik olana, şekilsiz ve sınırsıza. Baudelaire de öyle. İnsan göçebe bir hayvan. Konduğu yere yestehleyen ve yestehleyecek yeni bir yer arayan şaşkın bir hayvan. Köpeğin, tırtılın, balinanın harikulade yardımcısı insiyak. İnsan böyle bir Koruyucu Melek'ten de mahrum. Zekâ yolunu arayan bir çocuk. Karanlıkta el yordamıyla yürüyen, emekleyen, kafasını her adımda bir engele çarpan cesur, fakat idraksiz bir çocuk. Nerelerdesin. Mehdi ne yapar. Büyücü, tanrıların sırlarını çalan adam. Yaratıcı'nın, künhüne akıl erdiremediği ilmine, mahrem olmak suretiyle, tabiat denen hantal robotu hüddamlaştıran büyü, bilinmeyeni bilmek ve görülmeyen âlem yard ımı ile görüleni susta durdurmak. Âdem'den Faust'a, Faust'tan herhangi çağdaş ruhçuya kadar, insano ğlunun ezeli ihtirası. En büyük adam büyücü. Şiir büyü, sibernetik büyü. İlim, yüzbinlerce yıl görülmeyeni gösteren dürbün. İlim avama hitap eden büyü. Şiiriyetini kaybeden, orospulaşan büyü. Promete büyücü idi, Röntgen büyücüdür. Gerçeğin de, aşk tanrısı gibi, gözleri bağlı. Kimin kucağına niçin oturduğu bilinmez. Bilmek, yapabilmektir. Büyü, yani dağları, rüzgârları ve ruhları, kukla gibi iradeye ram etmek ihtirası, bütün medeniyetlerin, bütün ilerlemelerin anasıdır. Claude Levı-Strauss, laboratuvardaki hakikat avcısı ile kızılderili büyücünün metotları arasında büyük bir farkın olmadığını söylüyor. İkisi de aynı kafa. Birincisi, daha mütevaz ı, daha korkak, fakat ikisinde de aynı titizlik ve tabiatın esrarı karşısında aynı dindarane ürperti. On dokuzuncu asır maddeciliği, müspet ilmin nüfuz edemediği meçhul ormanı, memnu bölge ilan etti. 18 yaş, tecessüsün yıldızlara yelken açtığı çağdır, fetih ve macera ça ğı. Kagliostro, Nostradamus ve Sir William Crookes, benim için de hazinenin bekçileriydiler. Onlar ı ararken Nordau çıktı karşıma, Nordau, Haeckel, Büchner ve bütün mistisizmlerin birer şarlatanlık, birer tereddi olduğunu haykırdılar. Occultisme üç kağıtçılıktı. Tecessümü yaramaz bir çocuk gibi susturdum, ha i ilimlere kapadım kapılarımı. Sonra Marx ve şakirtleri ve... çöken bir sınıfın misti ikasyonu olarak mahkum edilen okültizm. Yani okültizm, ruh haritamdaki insans ız bölgeler den biri. Maddecilikle gerdeğe girmeden çok kısa bir flört. Table Ronde dergisi, 195O'de hususi bir sayı çıkartmış Aspects de 'Occultisme . Dergileri parçalarken elime geçti, okumak tenezzülünde bulunmamışım . İlkyazı Robert Kanters'in Çağdaş edebiyat ve anahtarlar ın gücü . Edebiyatın okültizmle ilgilenişi ne yeni bir hadise, ne de çağımızın hususiyeti, diyor Kanters. İnsanlar zaman zaman ilmin ve imanın kaynaklarıyla susuzluklarını giderememişler, karanlık kuyuya eğilmişler, oradan daha taze, daha doyurucu hakikatler fışkırtacaklarına inanmışlar. Ama bugün, bu, bir tecessüsten çok bir angoisse , medeniyetimizin bir buhranı. Çağdaş düşüncenin gözde konularından biri Tanrının ölümü. Nietzsche'den Sartre'a kadar yüzlerce yazar bizi Tanr ının de in merasimine davet nezaketi gösterdi. Galiba Tanr ı her gün yeniden ölüyor yahut davetiyeler yalancı. Nietzsche için Tanrının ölümü, Hıristiyanlık tanrısının ölümüdür. Hıristiyanlık insana bir insan örneği sunuyordu İsa. Nietzsche'nin haber verdiği buhran, bu insan imajını değiştirdi, yerine rasyonalist bir insan imajı getirdi. Ahtapotun tek kolu yok ki, kaçasın. Her adımda ölümlerden ölüm beğenmek. Balzac ticaret hayatında en sarsak bakkal çırağı kadar başarı gösteremedi. Benim dünyam minnacık bir dünya. Minnacık veya sonsuz. Kavgadan kaçt ım. Kavgadan yani kör dövüşünden. Yar ım asra yaklaşan bir hayat. Ve birlikte yola çıktıklarımızın en arkası. Para yok, s ıhhat yok, şöhret yok. Hata etmemek... Ölüler hata etmez. Ya şamak sfenksle aynı odaya hapis olmak gibi bir şey. Ne garip bir oyuncak şu insan. Yürür, konu şur ve acı çeker. 70 kilodur. Kendisine ve çevresine ait hiçbir şey bilmez. Bir nevi ıstırap makinası. İplerini başkaları çeker. Hantal ve şapşal bir robot. Neye sevinir, bilinmez. S ınırsız olan yalnız hayalleri ve ac ı kabiliyeti. Etten bir kafes ve aciz içinde çırpınan bir ruh. Vücut araba, akıl arabacı. Ama gözleri bağlı arabacının. Arabaya hükmeden atlar. Buda haklı. Var olmak için yok olmak lâzım. Parça bütüne kavuşacak ki, hasret dinsin. Bütün musiki, bütün şiir, bütün aşk. Bu bir çuval kemik, bu asi ten, bu aptalca endişeler ne olacak... Ne olacağını bilen var mı. Kader hep oynayamayacağı rolleri yükler insana ve ıslıklar. Alkış sahtekârların. Evet, kitap da, kültür de bütün sevgililer gibi kıskanç. Koparıyor insanı. Realiteden koparıyor. Ama as ıl realite onlar değil mi. Yahut realitenin kalan parças ı. Her okuyan, Don Kişotlaşır. Yani gurur olur, feragat olur. Don Kişot istikbale taşan bir mazi. Hatta bazan tek başına hak ve hakikat. İnsanların zincire vurulmasına tahammülü yok, zulma tahammülü yok. Don Kişot kanatlı. Kertenkelelere gülünç görünmesi bundan. Camoens isteyerek gitti Hint'e. Cervantes isteyerek dövüştü. Balzac'ı kimse zorlamıyordu tüccarlığa. Ama üçü de yenildiler. Yenmek pek umurlarında değildi. Oynuyorlardı. Saadet yaratış diyor Bergson. Yaratmak yani ebedileşmek. Ebedileşmek, metamorfozdur. Ebedileşmek için güzelleşeceksin. Tek gözlü Camoens, çolak Cervantes sefaletleri içinde bahtiyardılar. Rothschild kadar bahtiyar. Adeta sefaletleri, bir nevi idye-i necat*. Has bahçeleri vardı. Has bahçeleri... Bu habis har ler şuurun gırtlağına dişlerini geçiren birer sülük. Atını senatör yapan Caligula insan haysiyetine bu hebbenneka eşkiya çetesinden çok daha hürmetkâr. Bir demokrasi düşünün ki, kendisine aydın payesi verilen şamar oğlanları alfabenin harfleri hakkında konuşmak hakkından mahrum. Sözde laik bir cumhuriyette en kenef, en adi me hum ve nesneler mukaddes. Latin alfabesi kuduz bir köpek gibi dile musallat edildi. Üniversite o zamanki ve bu zamanki üniversite şuur ve haysiyetinden i ğdiş edildiğinin farkında değil. Bir alay çizmeli sarhoş, memleketin gönlü ve göğsü üzerinde tepindiler. Hepimiz suç ortağıyız. Yıllarca uyutulduk. Kitaplar deccalı tanrı gösterdiler. Bütün şere lerimizden utanır olduk. Ne hürriyet, ne kalkınma, ne maddede zafer, ne mânâda fetih. Rezil bir tahrip. Her güzeli, her şere i, her mukaddesi. Hiçbir müstemleke, kıymetlerinin âdet bezinden daha hakir görüldüğünü bu zavallı memleket kadar ürpermeden, isyan etmeden müşahade etmek bedbahtlığına uğramamıştır. Radyomuz kasaba kerhanelerine utanç verecek, hırıltı ve zırıltılarla dolu. Türkçe her gün katlediliyor. Ya zavallımusikimiz. Adem Yokluk, hiçlik, ölüm. Adese Mercek Akheron 1- Çamurlu suların kaynayıp burgaçlandığı dipsiz bir bataktır. 2- Efsaneye göre Akheron Helios'la Gaia'n ın (güneşle toprağın) oğludur. Olympos tanrılarıyla Titan'lar arasındaki savaşta susuzluktan yanan devlere su içirdiği için Zeus'un lanetine uğramış ve yeraltı ülkesine kapatılmıştır. Allâme Derin ve çok bilgisi olan, çok bilgili. Allâmelik Çok bilgili görünme Amelimanda İş yapamaz durumda olan Amorf Biçimsiz Anakronizm Tarihe aykırılık. Çağa uymama. Ariyet Eğreti Arz-ı Mev'ûd Musa peygamberin dininde olanlar için vaad edilmiş toprak Atabe 1- Eşik 2- Basamak Bakara İskambil kâğıdı ile oynanan bir kumar bâlâ-pervâz Yüksekten uçan, meç. Palavracı Barem Devlet memurlarının maaşlarının derece ve tutarlarını düzenleyen sistem ve çizelge. Basübadelmevt Ölümden sonra dirilme Bâziçe Oyun Bedbin Kötümser, karamsar, pesimist. Bendegân-ı saltanat Saltanatın Köleleri Berhane Büyük, harap, kullanışsız ev. bezm-i aşk Aşk meclisi. Bikr Kızlık bi-perva Pervasız, korkusuz, gözü kara bi-rahm Acımasız, kalpsiz Burudet Soğukluk Câvidâni Sonsuz cenîn-i sakıt Düşen çocuk, düşük Cezbe Bir duygu veya bir inan ışın etkisiyle aşırı ölçüde coşup kendinden geçme durumu. Cümudiye Buzul devri cür'a Yudum, içim. darb-ı mesel Atasözü devr-i bâtıl Kısırdöngü devr-i dil-ârâ Gönlü hoş eden devir, en hoş zaman. Dilemma İkilem. Diskur Nutuk Duşize-i tahayyül Hayal kurma Dûzaha Cehennem Edna Çok aşağı, en alt düzeyde. efkâr-ı umûmiyye 1- Halkın, umûmun düşüncesi. 2. düşünme, endişe, vesvese, kuruntu, niyet, maksat rey. Efsûs Yazık, eyvah. gibi bir teessür edatı Ehram Mısır iravunlarının piramit mezarlarına verilen ad. Piramit Encamımızı Geleceğimizi Erat Asker biçimindeki Fersudeleşmiş Eskimiş, yıpranmış Esfel 1- En sefil, pek aşağı, çok bayağı. 2- Aşağı [taraf]. Eslaf Geçmişler. Yerlerine geçilmiş kimseler. fakr-id dem Kan zayıflığı Fecir Tan vakti Ferzend Çocuk Fezâhat Ayıp fidye-i necat Kurtulmalık, can kurtarma akçesi. gafûr-ür-rahîm Esirgeyen, suç bağışlayan [Allah]. Gaşyolanın Kendinden geçenin Gayya Cehennemde bulunduğu var sayılan bir kuyunun veya derenin adı. Gergef Üzerine kumaş gerilerek nakış işlemeye yarar, çoğu dikdörtgen biçiminde olan çerçeve. Gulâm Gılmân 1- tüyü, bıyığı çıkmamış delikanlı, genç. 2- köle, esir, kölemen. Gurub 1- (Bir gök cisminin) Batı tarafında görünmez olması. 2- Batma, görünmez olma Gümrâh Yolunu şaşırmış, doğru yoldan ayrılmış Hacalet Utanç Haile 1- Çok acıklı olay. 2- Manzum biçimde yazılmış trajedi. Hâlik Yaratan, yoktan var eden, yaratıcı, Allah. Halûk Temiz huylu, iyi ahlâklı. Hamakat Ahmaklık Hamuş Sessiz Hebenneka Zeki ve becerikli olmadığı hâlde kendini öyle sanan Hercümerç Alt üst, karmakarışık, darmadağınık, allak bullak. Hezar efsus Çok Yazık Hil'at Padişah ya da vezir taraf ından verilen süslü elbise, kaftan Hotanto Güneybatı Afrika'da yaşayan ilkel bir boy Hud'a Oyun, hile, aldatma Hulâsa Özet, fezleke. Öz. Kısacası, sözün kısası. hulûs çakmak Dalkavukluk etmek, yaranmaya çalışmak. İbda Yaratma, yoktan var etme. İbrişim Kalınca bükülmüş ipek iplik. İctihad Gücü yettiği kadar çalışma İhtilâç Çırpınma İlliyet Nedensellik İnhisar Tekel İnkıraz Çöküş İnkısam Bölünme, taksim edilme. Parçalanma. İnkisar Kırılma .Gücenme, gönlü kırılma. İnsicamsız Birbirini tutmayan, tutarsız. İrtikâp 1- (kötü iş) Yapma, kötülük etme. 2- Yiyicilik, rüşvet alma. 3- Yalan söyleme, hile yapma. İstifham (zihinde beliren) Soru İstihsal Çıkarma, elde etme. Üretim, üretme. İstihza Gizli veya ince alay. İstişhâd 1- şahit getirme, şahit gösterme. 2- edebî bir ikrin sağlamlığını ispat için, değerli eserlerden örnek gösterme. 3. şehit olma. İştiha Cinsel istek veya arzu İtisaf Yolsuzluk. Haksızlık yapma. iz'ân 1- anlayış, kavrayış, akıl. 2- itaat, söz dinleme, boyun eğme. 3- terbiye, edep. Kahkâri 1- Ansızın arkaya dönme. 2- Geri çekilme Kâşane Büyük, süslü köşk, saray gibi yapı. Kavas Koruma görevlisi. Kemiyet Nicelik Kesafet Bulanıklık Çokluk, sıklık. Yoğunluk. Klerikalizm Dinin ve din kurumlarının toplum hayatının çeşitli kesimlerindeki yerini güçlendirmeyi amaçlayan toplumsal, ekonomik akım, din erkçilik. Koketri Sevimlilik, hoşluk, süs düşkünü. Kontur (resimde) Çevre çizgisi, nesneyi belirgin gösteren çizgi Kunt Ağır, kalın, dayanıklı ve sağlam. Küsuf Güneş tutulması lâbis'i libas-ı katranî Katrani bir elbise giymiş Lâterna Kolu çevrilerek çalınan, sandık biçiminde bir tür org. Lâyemut Ölümsüz, ölmez Lâyuhti Hata işlemeyen, yanlış yapmayan. Lebbeyk Buyrun, efendim, emredin. Libas Giyilecek şey. Elbise Lüzucî Yapışkan Ma'şeri Topluluğa ait Mağşuş Karışık Mahviyetkâr Alçak gönüllü Maktel Cinayet işlenen yer. Mamelekin Mal varlığı Manej alanı At eğitimi alanı Marj 1- Ticarî bir işlemde zarar tehlikesine karşı ayrılan pay. 2- Yaz ılmış veya bas ılı bir kâğıdın kenarında bırakılmış boşluk. Mazmun 1- Anlam, kavram. 2- Divan edebiyat ında bazı kavramları dolaylı anlatmak için kullanılan nükteli ve sanatlı söz. Mecelle Kitap. Dergi Mehabet Azamet, ululuk, korkunçluk büyük görünme Memorandum Muhtıra, nota. Menfa Bir kimsenin sürgüne gönderildiği yer, sürgün yeri. Meraret Acılık Merhale Derece, basamak, aşama, evre. Methal Giriş Mezahip Mezhep Mezellet Alçaklık, itibarsızlık Mihanikî Düşünmeden, ölçülerek değil de yalnızca alışkanlığın verdiği kolaylıkla veya yaln ız kasların hareketiyle yap ılan (iş, hareket vb. ), mekanik. Mihnet Sıkıntı Mubassır Okullarda öğrencilerin durumu ile ilgilenen ve düzeni sağlamakla görevli kimse. Muhayyile Hayalgücü Muhkem Sağlam, sağlamlaştırılmış. Muvakkat Belirli bir zaman süren, sürekli olmayan, geçici, palyatif. Muvazene Denge Muvazenesizlik Dengesizlik Mübayenet Uyuşmazlık Müçtehid Din ilkelerine dayanarak karar veren din düşünürü Müessir Dokunaklı.. Etkili, sonuçlu.. Etken. Mülevves Kirli, pis. Karışık, düzensiz Mümeyyiz 1- İyiyi, kötüyü, doğru ve yanlışı ayıran, seçen. 2- Ayırtman. Yaz ıları beyaz kâğıda temize çeken kimse. Münci Kurtarıcı Münkat Bağlı, boyun eğmiş Münkir İnkâr eden, kabul etmeyen. Tanr ı'nın varlığına inanmayan. Müntehir İntihar eden Müselsel Birbirine bağlı olan, art arda zincirleme olarak gelen Müstağni 1- Elinde olanla yetinen, doygun. 2- Nazlı davranan. Müstakar 1- İstikrar bulmuş, durulmuş. 2- Karar kılınan, yerleşilen yer Müstekreh İğrenç Müstensih 1- İstinsah eden, suret çıkaran kimse. 2- (yazıları) Çoğaltma makinesi, teksir makinesi. Müşahhas Somut, konkre. Müştak Özleyen, göreceği gelen. Mütekait Emekli Mütemayil İstekli görünen, eğilimi olan. Müteneffir Nefret eden Namütenahi Sonsuz Nas İnsanlar, halk, herkes Nebatat Botanik necl-i necîb 1- soyu temiz çocuk. 2. nesil, sülâle, kuşak. Nedamet Pişmanlık Nemesis Öç Tanrıçası Neşide Bir toplulukta okunmaya değer şiir Nevi Çeşit, cins, tür. Nikbinlik İyimserlik Nobran Davranışı kaba, sert ve gönül kırıcı olan Peyk Uydu pîr ü bernâ İhtiyar ve genç Rahnedar 1- Eksiği bozuğu olan. 2- Zarara uğramış Ramp Bir tiyatro sahnesinin önünde, ışık ve ışıldakların yerleştirildiği, izleyiciye en yakın yer. Rebap Gövdesi Hindistan cevizi kabuğundan yapılmış uzun saplı saz. Rical Yüksek makamlardaki devlet adamları. Rindane Rind gibi, rinde yakışır biçimde. Riyazet Diyet, rejim. Rüsum 1- Vergiler 2- Kural, metot Saik Kaynağı duygulanma değil, akıl olan sebep, saik. Bir etkinlik veya işin gizli sebebi. Sair-fil-meram Uyurgezer Salta Köpeğin arka ayakları üzerine ayağa kalkması Sarih Açık kolay anlaşılır, belli belirgin, belgin Sayha Çığlık Sefine Gemi Sefîr-i kebîr Büyükelçi Serazat Serbest Serir Taht Serlevha (yazılarda) Başlık. Sermedi Sonu olmayan. Baki. Sürer durur. Sermesti Sarhoşluk Sitâyiş Övme, övüş Sürfe Kurtçuk Şeamet Uğursuzluk, kadersizlik, nuhuset Şeb Gece Şehrayin Donanma Şenaat İğrençlik, kötülük, alçaklık. Şeydâ Aşktan aklını kaybetmiş, divane, düşkün, şaşkın. Taabbüt Tapınma Taaffün Çürüyüp kokma, leş kokma, kötü koku çıkarma Taassub Bağnazlık, Fanatizm Tarh 1- Çıkarma. (Vergi için) Koyma 2- Bahçelerde çiçek dikmeye ayrılmış yer Tasallut Musallat olma, saldırma. Sarkıntılık. Tecânüs Bir cinsten olma Tecessüs 1- Belli etmeden, kendini ilgilendirmeyen şeyleri öğrenmeye çalışma. 2- Merakını gidermeye çalışma, görme, anlama merakı. Tedai Çağrışım Teksif etmek Yoğunlaştırmak, toplamak. Temerküz Bir yerde toplanma. Tetâbuk Uyma, uygun gelme, uygun düşme Tufeyli Bir kimsenin sırtından geçinen, asalak, ekti, parazit. Tüveyc Küçük taç Ufunet Cerahat Ulema Bilgin ulema-yı rüsumu Vergi bilginleri gibi bir anlam içermekte. Osmanlı'nın son dönemlerini alırsak bu anlama geldiği düşünülebilir... Ulûfe Osmanlılarda kapıkulu askerlerine, saray ve devlet kuruluşlarındaki bazı görevlilere üç ayda bir verilen ücret. Usaresi Özsu Uzlet Toplum yaşayışından kaçıp tek başına yaşama. Vecit Sevgi veya heyecandan do ğan kendinden geçme, esrime Vetire Süreç Veyl Yazık Vokabüler (bir dilin) Söz varlığı coşkunluk, Vuzuhla Açıklıkla Yestehlemek Büyük abdest etmek. Zahirî 1- Görünen, görünürdeki. 2- İçten olmayan yapmacık. Zahit Dinin yasak ettiği şeylerden sakınıp buyurduklarını yerine getiren (kimse). Kaba sofu. Zelil Hor, hakir, alçak... Zelilane alçakça Zeyli 1- Etek 2- Bir nesnenin devamı, altı, eki Zillet Hor görülme, alçalma. {1} Chateaubriand, F. Rene, Mdmoires d'Outretombe, Paris, Gallimard, 1946 {2} Amiel, Henri Frederic, Fragments d'un Journal Intime, Paris, Stock 1927, 2 cilt, 20.9.1864 tarihli Jurnal. {3} Gide Andre, Journal (1889-1912), Rio de Janeiro, Americ, 1943, cilt 1, 12.5.1892 tarihli Jurnal. {4} İnsan, Honore de Balzac , Eylül-Ekim 1941 {5} Ayın Bibliyografyas ı, Assomoir, Meyhane , Eylül 1942 {6} Ayın Bibliyografyas ı, Tercüme Hataları , 1942 {7} Yurt ve Dünya, İleri Fikir Öncüleri , 15.3.1944 {8} XX. Asır, Bir Kitabın Düşündürdükleri , 17.2.1953 XX. Asır, Saavedra'yı Tanır mısınız. Asır, De te Fabula Narratur , 19.3.1953 {10} Yazko Edebiyat, Aral ık 1982, 18 Temmuz 1935 tarihli bir mektuptan. {17} Q-V. dosyasında yer alan yazılardan ilki. {18} İlk iki yazıdaki bazı bölümler de kullanılarak yeniden işlenmiş bir yazı Q-V. dosyasından alınarak buraya yerleştirildi. {19} 1955 yılı Jurnal yazılarından Fransızca olarak kaleme alınmış olan üçünün önce çevirilerini sunuyoruz, çevirileri Fransızca metinler izliyor. Cemil Meriç Frans ızca jurnal yazma girişimini bu üç denemeden sonra terkeder. {20} Jurnal'de yer almayan bir yaz ı. Yaz ılış tarihi itibariyle 12.1 ve 23.1 tarihli yaz ıların arasına yerleştirildi. Geliştirilerek ele alınmak ve yazar ın Osmanlıca ve Türkçe ile ilgili görüş ve yaz ılarıyla bir araya getirilmek düşüncesiyle Jurnal'den alınarak ayrı bir dosyaya konulmuş olmalı. {21} Q-V. dosyas ından alınarak Jurnal'deki yerine yerle ştirildi. Jurnal'in akışı içinde kaleme alınmış ve esas metinde yer al ırken, sonradan buradan çıkarılarak, Jurnal'de değişik tarihlerde yazılmış benzer konudaki diğer bazı yazılarla birleştirilerek, Q-V. dosyas ına konulmuş. 1955'le 1963 arası Q-V. Geceleri ile ilgili ba şka yazıya rastlamadık. 1963'ten sonra Q-V. Geceleri ile ilgili ilkyazı. {22} Q-V. Geceleri ile ilgili olmas ına rağmen bu yazı Jurnal'den çıkarılmamış ve Q-V. dosyas ına konulmamış. {23} Bu ve bir sonraki yaz ı da Q-V. dosyas ına aktarılmayarak Jurnal'deki yerlerinde bırakılmış {24} Jurnal'den çıkarılmış, yerine geri koyduk. {25} Q-V. dosyas ından yerleştirildi. alınarak buraya {26} Bu yazı da Jurnal'den çıkarılmış, büyük bir İhtimalle de mektup olarak kullanılmış, tekrar yerine koyduk. {27} Bir sonraki yazıdan ayırıp ayrı bir yazı olarak değerlendirdik. {28} Tarihi bulunmayan, ba ş kısmı kesilerek Jurnal'den çıkarılmış ve bir mektuba konu olmuş izlenimini veren bu yaz ıyı, geçici olarak da olsa, bir önceki konuyla ilgisi bakımından buraya yerleştirdik. {29} 1963 yılı yazmış olduğu Jurnal'a sonradan yukarıda yeralan İçindekiler bölümünü eklemiş Cemil Meriç, diğer yıllar için böyle bir düzenleme yapmamış, içindekiler'de başlıkları yazılmış, ancak dosyanın içinde bulunmayan bu sayfalar ilerde kaleme alınacak bir otobiyogra inin temel taşları olmaktan uzak. İki yazı var, bunlar büyük bir olas ılıkla Jurnal'den çıkarılıp bir dergiye makale olarak verilmi ş, sonra da yerlerine geri konulmamış yazılar. Hazırlık çalışmalarımız sırasında bu yazıları bulamadık. (M.A. Meriç) {30}2 29.4.1964 tarihli yazı dışında, 26.3.64'le 23.5.64 arasında yazı yok Jurnal'de. Yakla şık iki aylık bu süre içinde mektuplar yazmış Cemil Meriç, ancak başlangıçta çoğu Jurnal'de yer alan bu mektupları sonra Jurnal'den çıkarmış, sadece ikisini bırakmış. Biz, bu dönemle ilgili elimizdeki on üç mektubu bir araya getirip bir bütün olarak sunmak istedik. 13 Mektupların büyük çoğunluğunda başlık yok. Daktiloyla yaz ılmış bu mektuptaki başlıksa sonradan el yazısı ile eklenmiş. Cehennemden Mektuplar 2'nin izine rastlamadık, olup olmadığını da bilmiyoruz. 14 Bu dönemin mektuplarından başlık taşıyan ikincisi, yine el yazısı ve sonradan eklenmiş. 15 Jurnal'den çıkartılmamış ya da çıkartılıp da sonradan yeniden yerine konmuş bir mektup. 16 Jurnal'den çıkartılmamış ikinci mektup. Bu mektuptaki bazı cümleleri yayımlamama ihtiyacını hissederek metinden çıkardık. 17 Tarih itibariyle Mektuplar ın arasında yer alan bu yazıyı, Mektuplardan sonraki ilk yazı olarak değerlendirmeyi tercih ettik. 18 Jurnal'de yer almayan tarihli bir yaz ı, sonradan işlenmek düşüncesiyle kullanılmamış olması muhtemel. Tarihini gözönünde bulundurarak buraya yerleştirdik. 19 Hiciv ve onu izleyen Neyzen Tev ik ba şlıklı tarihsiz bu iki yazıyı 1964 yılını bitiren yazıların sonuna ekledik. Hiciv yazısı bir yandan önsözleri ele alırken, bir yandan da 18.9.1963 tarihli Dussaulx ve Juvenal'in Dünyas ı adlı yazıdan esintiler taşıyor. 20 Bu yazı ve onu izleyen şiiri el yazısı ile yazmış Cemil Meriç. Yaz ı Türkçe, şiir Fransızca. Şiiri Türkçeye çevirerek 64 yılı Jurnal yazılarının sonuna yerleştirdik. 21 Hint'le ilgili itha lardan hemen önceye yerleştirdik. Ayrı bir sayfada yer alan ve Elbiruni Hint'i Asya'ya ba ğlayamamış cümlesiyle başlayan mektupla, bu mektubu, birbirlerini tamamlar özellikleri dolayısıyla, birleştirerek tek mektup şeklinde sunuyoruz. Bu iki ayrı sayfanın birbirini izlemesi ve hatta aynı mektuba ait olması da kuvvetle muhtemel. 22 Cemil Meric'in Hint Edebiyatı adlı kitabını verdiği ya da yollad ığı kişilere yazmış olduğu ithaf yazılarından bir kısmının müsveddeleri 1964 yılı dosyası içinde yer alıyor. Baz ılarının kimlere ithafen yaz ıldığı belli olmayan bu yazıları da 1964 yılı sonuna yerleştirdik. Giriş Batı Kültürü ve Türkiye Genel Görüş Bugün, Türkiye'de Avrupa Birliği denen iktisadî ve siyasî oluşumun kültürel boyutu çok az tartışılmaktadır. Kültür bir hayat tarzını ve geçmiş kuşakların mirasını ifade ettiğine göre, Avrupa ve Türkiye bir uyum içinde midir. Tarihsel geçmiş, hal ve gelecek açısından bu uyum sorununun tartışılması icab eder. Oysa toplumumuzda hem idare edenler, hem de idare edilenler, Avrupa Birliği'ni sadece iktisadî refah, serbest işgücü dolaşımı konuları etrafında ve bir kısım çevreler de insan hakları gibi kurumlar açısından düşünmekte olup asıl önemli sorunun tartışılmasından herkes kaçınmakta, belki de hoşlanmamaktadır. Avrupa Birliği'nin Hıristiyan birliği olduğu keyfiyeti, bir dinî inanç veya içimizdeki dinî azınlıkla uyum sorunu olarak ele alınıyor. Bunu bazı reform kanunları çıkararak çözümleriz deniyor. Oysa laik Türkiye'nin dinî ideolojiden çok, dinlerin getirdiği kültürel miras ve kültürel tortu ile sorunu vardır. Dinî miras bir hayat biçiminin kültürel sonucudur. Avrupalılar tarafından bazen belli belirsiz ihsas ettirildiği, bu dünyada bizimkinden başka ethik değerlerin var olduğu yine aynı çevreler tarafından sık sık tekrarlandığı halde bizim düşünce dünyamızın bu söylemin üzerine eğilmemesi, bu konuyu tabu haline getirmesi bir deve kuşu tutumudur. Kuşkusuz böyle bir tartışmaya girildiği takdirde, Avrupalıların kendileri için koydukları ve var olduğunu ileri sürdükleri ayırımcı kıstasların da eleştiriye tâbi tutulacağı ve muhtemelen gerçekliğini yitireceğini söylemek mümkündür. Avrupa Birliği'ne pragmatik bir yaklaşımımız var Türkiye muhtaç olduğu iktisadî hamleyi gerçekleştirmek için birtakım engellerin kalkmasını istiyor. Bu nedenle de Avrupa Birliği ile iktisadî bütünlüğünün sağlanması, bu safhada Türk idarî makamları kadar akademik dünyayı da çok meşgul etmektedir. Meseleye bu açıdan bakıldığında Türkiye'nin Avrupa Birliği ile sorunları bir ölçüde çözümlenmiştir denebilir. Meselâ hukukî mevzuatın, kanunlarımızın bu dünyaya uyumu açısından bu iddia ileri sürülebilir. Şurası bir gerçektir ki Türk hukuk mevzuatı Avrupa Birliği ile, sadece Birliğin yeni adayları olan eski sosyalist Doğu Avrupa halk cumhuriyetlerinin durumu açısından değil, hatta bir ölçüde kıdemli üye Yunanistan'dan daha fazla uyum içindedir. Türkiye İmparatorluğu aslında 19. asırdan beri hukuk sistemini Romanize ederek Batı Avrupa ile hukukî bütünleşmeye gitmiş ve 1926'da Medenî Kanun'un kabulü ile bu süreç tamamlanmıştır. Daha Tanzimat'la, Ticaret Kanunu (1850 yılı Fransız kaynaklı) Ticaret-i Bahriye Kanunu (1863 yılı) Ceza Kanunu (Mayıs 1840 tarihli kanun 1858'de Fransızların 1810 tarihli metnine göre yeniden düzenlendi) ceza usulü ve idarî sahada Avrupa benzeri kararname ve nizamnamelerle bir hayli yol alınmıştır ve hatta 1293 tarihli Kanun-ı Esasî de (1876) bu sürecin bir sonucudur. Türkiye tarihinde sanayi medeniyetinin temelleri eskiye uzanır, çarpık ve yavaş gelişen bir sınaî yapı, her şeye rağmen teknolojik bilgi birikimi ve usta bir mühendislik temelleri üzerinde gelişmiştir. Dolayısıyla Türkiye ile Avrupa bütünleşmesinde temel sorun sınaî ve teknolojik bilgi ve uyum yeteneği de değildir. Türkiye'nin Avrupa ile bütünleşmesi, bütünüyle kültürel yapı, kültürel tercihler gibi sorunlar etrafında biçimlenmektedir. Kültürel yapı ve kültürel biçimlenme birçok yerde teknolojiden ve sanayi medeniyetinin icabı olan alt yapısal unsurlardan ayrılamaz. Yani Ziya Gökalp'in kendi zamanında dahi tenkit edilen hars ve medeniyet ayırımı sun'îdir ve kolaylıkla uygulanabilecek bir ayırım değildir. Bununla birlikte sanayi medeniyetinin kendisi de sanıldığı kadar üniversal ana hatlara sahip değildir. Sanayinin renkleri, yapısı, kuruluşu, işçi-işveren ilişkileri, işçi sınıfının bilinci de her ülkenin tarihî mirası, coğrafyası ve tarihî kültürel yapılanmasından bağımsız değildir. Kaldı ki sanayinin karakteri, bünyesinde büyük ölçüde üniversal hatları barındırsa da kültürel yapı toplumun bilincinin eseridir. Kültürel yapının objektif (en soi) varlığını coğrafî ve tarihî oluşum tayin etse de, onun algılanması ve toplumun bilincinin yerleşmesi ile kültürel yapı somut anlamıyla var olur. Kültürel çevre ve yapıyı algılayamayan bir toplumun yaratacağı kültür (pour soi) yoktur çünkü onun tarifini yapıp, görünümünü saptayamayan bir toplum kültürel bilince de ulaşamamıştır ve dolayısıyla ortada o topluma has bir kültür yoktur. Tabii böyle bir ideal durum mutlak anlamda var olamaz. Ancak bir ölçüde gerçekleşir. Dolayısıyla bu kültürel bilinç o kültürü saptamak, öğrenmek ve öğretmekle mümkün olur. Bu unsurları öğrenip benimseyemeyen bir toplumun, maalesef kimliği de aslında her toplumda bulunan lisan ve din gibi iki temel ayırıcı unsurun varlığına rağmen yeterince sağlam temellere oturamaz. Zira lisan ve din bir toplumu diğer toplumlardan ayıran iki önemli kimlik tayin edici unsur olsa da, asıl o lisan ve dinin, toplumun tarihî oluşumundaki rolü, bunların etrafında gelişen toplumsal kurumlar ve renkler toplum üyeleri tarafından algılanmadıkça, toplum dış dünyaya karşı yeterli direnç kazanamaz. Her zaman her toplumun yabancı kültürlerle karşılaşması kaçınılmazdır ama belirttiğimiz durumda bu halin olumlu alışveriş ve sentezlerle sonuçlanması yerine, yerli kurumların zedelenmesi, yıkılması ve yenisi ile ikame edilememesi gibi sarsıntılar olur. Toplumlar dinamizmlerini yitirebilir ve kendilerini yeniden üretecek doğru ve isabetli kültürel değişimlere ulaşamayabilirler. Tarih bilgisi ve bilinci olmadan bir toplumun kültürel kimliğini saptaması son derecede zordur. Dolayısıyla ön planda bugünkü Türk toplumunun mensup olduğu Akdeniz-Ortadoğu bölgesinde İslâm medeniyetinin ne olduğunu bilmek gerekir. Hemen belirtelim ki tarihin gelişimine vakıf olduğumuz zaman, Akdeniz'in doğusu ve batısı arasındaki fark, temel bir medeniyet farkı değildir. Batı'nın rasyonel, Doğu'nun irrasyonel olması gibi temel ayırımlara dayandırılan farklılaşmalar ve kutuplaşmalar sun'îdir. Bundan başka, DoğuBatı farkı veya Batı dışı coğrafya parçasının geri kalmış, gelişmeye yeteneksiz olması gibi tasnifler de çok ilginçtir. Zira bu gibi tasnifler, bugünkü Batı Avrupa'dan önce, Doğu Akdeniz'in İslâm dünyasının eseridir. 11. asırda (1055-1056 yıllarında) demek ki Haçlı Seferleri'nden aşağı yukarı 40 sene evvel, önemli gördüğümüz (ama türünün tek örneği olmayan) bir kitap, Kitâbü't-Tabakat ve'l Umem Endülüslü Kadı Said bin Ahmed elAndulusî tarafından kaleme alınmış ve 1930'larda ünlü Fransız oryantalist Régis Blachère tarafından Livre des Catégories des Nations başlığıyla Fransızcaya çevrilmiştir. 1 Burada Kadı el-Andulusî diyor ki Medeniyete hizmet eden kavimler Ebraniyyun (İbraniler), İraniyyun (İranlılar), Hintliler, Romalılar ve tabii Araplardır. Yunanlılar ve Arapları temel olarak ayrımlaması ilginç, iki kesim arasındaki tercüme ve kültürel kosmos veya akkültürasyonun bilincinde. Bunların dışında es-Siniyyun ve elEtrak var çünkü Çinliler ve Türkler aslında pratik zekâlı, yaratıcı milletlerdir. Ticaret de yaparlar-yapıyorlar çünkü Çin'den bir sürü şey geliyor. Türkler de at getiriyor, bir sürü silâh satıyorlar fakat bunların medeniyete katkıları yoktur, zeki iki millet diyor. Bunun dışında, şimal halkları ve cenuptaki zenciler ele alınmış, daha doğrusu alınmıyor. Şimaldeki bugünkü Avrupalıların ecdadı için medenî değildir, coğrafyaları nedeniyle manevî nokta ve zekâları gelişmemiştir, esprileri yoktur, faydasız topluluklardır diyor. Bu tabii basit bir önyargı değil, pekâlâ coğrafî determinist bilimsel bir tasniftir vakıalara dikkat edilmektedir. Montesquieu ve Vico 7-8 asır sonra daha iyisini söylemiyorlar. Bu tasnif ve tasvirde dikkatimizi çeken ilk husus, ne Müslüman ne de Arap şovenizminin olmasıdır çünkü medeniyeti kuran kavimler diye saydığının yarısından çoğu, Mecusî, putperest, Hıristiyan, Yahudi vs. dir. Demek ki burada bir adam bir medeniyet kıstası kullanmıştır. O Medine nin, şehrin, şehir medeniyetinin etrafında kurulan örgüyü, tarihî olarak tespit etmiştir, İbni Haldun (1332-1406) bir müddet sonra muhteşem bir tarih yazmıştır. 2 Ondan önce Reşidüddin, Câmiü't-Tevârih 3 adlı bir dünya tarihi yazmıştır. (Etrafında tarih yazan bir kadro, içlerinde Çinli ve Avrupalı yardımcıları bile vardı.) İbni Haldun ve Reşidüddin'in bahisleri arasında, Yahudi hahamların bilmediği Yahudi tarihine ait olaylar dahi vardır. Zira haham geleneği, Flavius Josephus gibi laik Yahudi tarihçilerin değindiği birçok vakıaya değinmez. Sonra Müslüman yazar Şehrestanî gibi bir dâhinin Kitâbü'l-milel ve'n nahal adlı dinleri gayet objektif ve şaşılacak zenginlikte anlatan bir eseri vardır. Demek ki Said el-Andulusî gibileri için, bu gibi eserlerden elde edilecek bilgi de vardır. Burada bilimsel bir kategorizasyon vardır ve hükümler de buna göredir. Akdeniz bölgesinde bugün bizim şikâyet ettiğimiz Eurocentrisme benzeri görüşler, Doğu dünyasında da vardır. Birtakım uygarlıklar, kendi kıstasları, kendi referans noktalarıyla insanı, medeniyetleri tasnif etme eğilimindedirler. Bunu Avrupa da yapmıştır ama başka türlü yapmıştır. Nasıl yapmıştır. Würzburg Sarayı'nın tavanında ünlü İtalyan ressam Tiepolo'nun alegorik bir tavan resmi var. 17. asra ait bu resimde dört kıtayı resmetmiştir. Avrupa bütün şaşaası, bütün renkliliği, bütün üstünlüğüyle kubbenin tam ortasında yer alıyor yani, dünya Avrupa merkezlidir ve ışık Avrupa'dan yayılır. Yine 18. yüzyılın ünlü filozofu Voltaire, tarihi dört safhaya ayırmaktadır ve dört safhanın birincisi Yunan ikincisi Roma –bunlar yüksek safhalardır– üçüncüsü Rönesans'tır. Rönesans doğrudan doğruya İstanbul'un fethi ile meydana çıkıyor ve gayet gülünç bir izah var ki, bu tip filozofların her zaman açık kalan noktalarına bir örnektir. Dâhilerin bazen okuyucuyu hayrete düşüren saflıkları da oluyor. Sanki Fatih'in askerleri bir kapıdan giriyor, öbür kapıdan âlimler kitaplarla İtalya'ya gidiyorlar ve Rönesans böyle başlıyor. Bu garip tasvir Voltaire'indir fakat daha garibi, bizim okul kitapları da bunu almışlardır. Hatırlarsanız, İstanbul'un fethiyle Rönesans başlar diye uzun zaman okutulmuştur. Rönesans daha henüz sınırları ve mahiyeti tartışılan bir husustur ve tartışılagelecektir (fakat 18. yüzyılda tarih felsefesi budur). Louis Asrı' nda [Le Siècle de Louis XIV] ele alıp açıklıyor Ülkede artık ilimler, sanatlar, hukuk o dereceye ulaşmıştır ki beşeriyet bundan sonra Fransa'dan kâm alacaktır, onun ışıklarından esinlenecektir der. Louis Fransası'nda kilitleniyor. Bu ethnocentrisme (milliyet merkezli bakış) aslında bir Eurocentrisme'in (Avrupa merkezli bakışın) ve dünya görüşünün eseridir. Voltaire tipi tarih felsefesi Avrupacı ve ulusalcı bencilik, 19. yüzyılda Hegelci tarih felsefesi ile doruğa ulaşır. Hegel'in tarihî kademelendirmesinin son safhası Prusya devletidir. Bundan sonra Prusya'dan daha üstün bir kuruluş olmayacaktır. Beşeriyet tarihinin doruk noktası odur, insanlar âdeta onun için yaşamıştır. Demek ki bir zamanlar, çok masum, çok tarafsız tarih ve toplum gözlemleriyle Doğu dünyasında, yani bizim mensup olduğumuz medeniyette başlayan bölgeci tutum, zamanla Avrupa'ya da, ama bir siyasî ve medeniyetçi misyonla (.) beraber kaymıştır ve Avrupa'da bu görüş her zaman vardır. 18. yüzyıl Avrupası'nın bu görüşü, çocukluğumuzdan beri bize de telkin edilen, Âlem aya gidiyor, biz yerimizde sayıyoruz sloganıyla da etkisini gösterir. 1972'de Paris İlimler Akademisi adına Mousnier şöyle bir beyanname ortaya koyar Avrupa kıtası her zaman değişmiş ve her an değişmektedir. Bu değişimi ise, bizim ilerleyen ve gelişen bilincimiz sağlıyor. Şöyle devam eder Akademiye göre dünyanın bütün diğer bölümleri bir atalet, hareketsizlik içindedir. Yani Avrupalı, Biz çalışırız, gelişiriz, bizim kafamız çalışır, o kafa yaratır, geliştirir bütün diğer dünyalılar gaflet içindedir, uyku içindedir, yatarlar diyor. Barbar lâfını çok kullanmıyorlar, buna dikkatinizi çekerim çünkü Avrupalının gidebildiği eski Mısır'a, İran'a ara sıra tanıdığı Çin'e bakıp da bu eski uygarlıklara barbar diyecek hali olamaz, o mümkün değil fakat şöyle bir düşünce gelişiyor uyuyan, ilerlemeyen âtıl eski Asya medeniyetlerinin durgun insanları ve toplumlar... Seyyah Chardin Avrupa hareketlilik, Asya ise atalettir diyordu. 4 Evvelâ bir progress (ilerleme) fikri ortaya atıldı, yanlış değil, ancak bu ilerleme bölümü tarihte sadece Batı Avrupa'ya mal edildi. [Avrupa'nın elli senesi, bir Hıtay çevrimine, yani Çin'in bütün uzun tarihine bedeldir.] Ona göre muasır medeniyetin oluşumuna Hıtay, yani Çin'in katkısı yoktur. Beşeriyet Avrupa'da hareket ve ilerleme halindedir, diyor. 5 Oldukça küstahça görünen, fakat kıtanın dışında zaman zaman Asyalı halkların bazı batıcı seçkin çevrelerinde bile taraftar bulan bir yorumdur bu. Mamafih dünyanın bazı merkezleri artık Avrupa'nın önüne geçen dinamik bölgeler olduğu için, bu zihniyet de sorgulanmaya başlanmıştır. Tennyson kendini tekrarlayan monoton Çin tarihi ile devamlı değişme, ilerleme gösteren renkli Avrupa'yı mukayese ediyor ve tabii ikinciyi tercih ediyordu. Tennyson'u bilmeyen bazı progressist, yani ilerlemeci üçüncü dünya aydınlarının aynı fikri tekrarlaması bir tesadüf değildir bu fikir ön planda belirli bir eğitimin ama sadece okul eğitiminin değil modern kahvehane, kulüp ve edebî mahfil kültürünün etkisi ile oluşmuştur. Avrupa'nın Rönesans'tan beri hem vazgeçemediği, hem dışladığı iki ülke Rusya ve Türkiye'dir. Batılılaşma ve modernleşme olgusu ile sancılı biçimde ilk defa yüz yüze gelen iki ülkeden biri Türkiye ve onun yanında dikkat ederseniz Rusya diyorum. Avrupa'yı sadece bir Hıristiyan kulübü olarak görme sloganı bir noktayı kaçırıyor Rusya Hıristiyandır fakat, her şeye rağmen dışlanmaktadır. Haydi, 18. yüzyılda Rusya'nın dışlanması anlaşılabilir ama 19. ve 20. yüzyılda insan Niye. diye soruyor çünkü siz Mendeleyev'siz bir kimya düşünebilir misiniz. Loboçevski olmadan bir matematik, acaba Tolstoy, Dostoyevski olmadan bir edebiyat düşünebilir misiniz. Rus romanı Fransız edebiyatını geçen bir romandır. Pek öbürleri düzeylerinde olmasa da Çaykovski, hatta Güçlü Beşler denen Rimsky-Korsakov, Borodin, Glinka, Mussorgsky, Glozunov vs olmadan bir musiki düşünebilir misiniz. 19. yüzyıl boyunca belki Rus resmi olmadan resim düşünebilirsiniz ama, işte 20. yüzyılın başında Chagall ve diğer Rus avangardları olmadan dünya resmini düşünebilir misiniz. Oysa Avrupa medeniyetinin, kültürünün sütunlarından biri olan bir kültür ve halk dahi, pekâlâ Avrupa'nın dışında düşünülmektedir. 18. yüzyılda ulaşılan bu üstünlük duygusu Avrupa'ya gerek iktisadî fakat –ön planda– sulh ve savunma bakımından, bir şekilde birleşme fikrini de getirmiştir. Söze, Savunmamızı nasıl sağlarız. , Nasıl birleşiriz. diye başlıyorlar. Meselâ daha 1683'te William Penn, Avrupa'nın Şimdiki ve Gelecekteki Barışı Üzerine Bir Deneme de bunu açıkça söylüyor Bir Avrupa Parlamentosu kuracağız ve Osmanlı İmparatorluğu ve Rusya da bunun içinde olacak diyor. Yani İngiliz daha realist ve Protestan mantıkla baktığı zaman bunu bu şekilde düşünüyor fakat aynı yıllarda Fransa'da Abbé de Saint-Pierre'in, yani bir rahibin yazdığı bir başka deneme var, 1713 tarihli, Avrupa'da Kalıcı Sulhun Sağlanması İçin Bir Proje başlıklı. 24 adet Hıristiyan devlet üyedir, Türkiye'nin alınması söz konusu bile değil. Yine 1735'te, İtalyan asıllı fakat sonra Bourbonlar devrinde İspanya Başbakanı olan Kardinal Alberoni siyasî vasiyetini Türklerin tamamen Avrupa'dan atılması üzerine kuruyor fakat ondan çok daha evvel Emeric Cruce adlı Hollandalı, 1623'te yayımladığı le Nouveau Cynée adlı projesinde, Venedik'te bir Avrupa meclisi toplanması, Türklerin de buraya katılmakla kalmayıp, aynı zamanda Papa'dan sonra ikinci yere sahip olması gerektiğini ileri sürer. Yani Türkleri araya, hatta başköşeye alacak bu tip bir düşünce Avrupa'da var. Tabiatıyla Hıristiyanları temsilen Papa'nın birinciliği söz konusudur fakat öbürü de ne de olsa büyük bir kuvvettir. Böylece Müslümanlar ve kuvvetler arasında bir uzlaşma kurulması teklif ediliyor, bunun için onlara, Fransa Kralı'ndan ve Alman İmparatoru'ndan önce yer veriliyor. Bu bir uzlaşmadır. Demek ki Avrupa'da daimî şekilde iki görüş vardır ama yine aynı yıllarda IV. Henri'nin Başbakanı Duc de Sully de on beş devletten müteşekkil bir Avrupa devleti projesini ileri sürüyor ve Rusya ile Türkler yok içinde.6 18. yüzyıl başlarına ait bir Avusturya halk resmi Avrupa'da Bulunan Milletlerin ve Özelliklerinin Kısa Tasviri Görüldüğü gibi, bu tip Avrupa Birliği projeleri pek eskidir ve bunların hemen hepsi Osmanlı İmparatorluğu ile birlikte Rusya'yı da dışlar. Bazıları da aksine Türkiye'yi içine alır. Avrupalı için, Osmanlı İmparatorluğu hakkındaki düşünceler, şüphesiz ki 17. asır ve 18. asır boyunca çok ilginç gelişmeler gösterir. Meselâ bir örneği ele alalım Bu örnek bir halk resmidir. Avusturya, Viyana Etnografya Müzesi'nde milliyetleri gösteren 18. yüzyıl başına ait bir tablodan söz edeceğiz. Bir köylü resmi, gördüğünüz gibi. Tabloda milliyetler resmedilmiş İspanyol var, Fransız var, Galli var, Alman, İngiliz, İsveçli, Polonyalı, Macar, Rus (Moskoviç) var. 7 Yanında ilginç sarıklı ve cübbeli bir tip duruyor Türk yahut Yunanlı denmiş, fark yok, bu bilgisizlik o çağda hatta yakın zamanlara kadar çok yaygındı. Bugün bile bir Türke Avrupa köylüleri veya halk tabakası, hatta yarı cahil, bizim diyarı tanımayan insanların arasında Sizin de Noel'iniz Ocak ayındaymış diye sorulabilir. Avusturya İslâmiyetle Ortodoksluğu birbirine karıştırıyor çünkü Ortodoksluğu kendinden saymıyordu. Meselâ bu tabloda resmedilen karakterleri ele alalım İspanyolu çok beğeniyorlar, akıllı, vs. deniyor. Fransız hafif meşrep, geveze, kısa görüşlü İngiliz, Alman, meselâ çok açık yürekli, akıllı, şakacı, ahmak yerine göre İngiliz için iyi giyinir, iyi arkadaştır ama biraz karakteri kadınsıdır, güvenilmez deniyor. İsveçliye gelince, kuvvetli, iri yarı fakat gaddar, ahmak, kaba diye gidiyor İsveçli hoş görülen bir tip değil Polonyalı için daha hoş şeyler söylenmiyor, vahşidir, köylüdür gibi Macar için de benzer şeyler var. Macar için daha az akıllıdır diyor, Rus için hiç akıl yok diyor. Meselâ burada bir basamaklanma vardır. Akıl dediği zaman Türk ya da Yunanlı çok akıllıdır, memleketi çok güzeldir, şefkatli görünür, tam bir şeytandır. Moskof'un aksine aptal falan değil, ölümü dahi dolandırıcılıkla olacaktır deniyor. Moskof ahmak, Türk şeytanî zekâlı diye gösteriliyor. Bu ulusal tiplerin, kıyafetlerine gelince meselâ, İspanyol vakur, rabıtalı bir kıyafet. Fransızınki biraz hafif tertip. İngiliz, Fransız gibi giyinir –ki doğru şeyler de var– İsveçli deriden giyinirmiş, Moskof tamamen kürkler içindeymiş, Türk yahut Yunanlı karı (.) gibiymiş. Demek ki Türkler Batılıların kıyafetini, onlar bizimkini, garip biçimde nitelendiriyoruz. Bu tiplerin dinine baktığınız zaman çok ilginçtir ki Türk'ün dini çok kötü bir inanıştır, şeytanî bir dindir. Rus'unki de ona yakın bir şeydir. Ortodoksların Batı kilisesi tarafından tarifi için bu tipik bir kalıptır. Şu halk resminde bile, görüyorsunuz ki bilhassa Doğu Avrupalılar, Ruslar, Türkler, Yunanlılar, Ortodoks ve İslâm âlemi Batı Avrupa'nın dışında bırakılan, hoşlanılmayan, beğenilmeyen halklardır ve ne garip, aydınlanmanın Philhellenisme (Yunan severlik) çağında dahi Avrupa'da, eğitimli aydınların dışında bütün halk Yunanlıyı tanımaz ve kendinden saymaz. Yunanlı yerine göre Rus, hatta Türk'ten de çok daha hakir görülen bir tiptir. 18. yüzyılda ve bu tablonun yapıldığı sıralarda, artık Rusya hepimizin malûmudur. Büyük Petro asrıdır, batılılaşma dönemi başlamıştır, bu tabii hiçbir zaman kolay olmamıştır. Rusya'yı Batı hâlâ tanımıyordu, hiç tanımadı demek ki yanlış tanınan (.) sadece biz Türkler değiliz. Mamafih 19. yüzyıl Rus kültürü Batı'daki bu tabloyu bir ölçüde değiştirmiştir. Batılılaşma her şeyden önce şiddetli olan bir eylemdir. Hiçbir toplum, yaşayışının, kültürel kalıplarının, sınıf ilişkilerinin, otorite ilişkilerinin bu gibi devrimlerle değiştirilmesini kolay kolay kabul edemez, itiraf etmek gerekir ki bu işin en kansız ve kolay olduğu ülkelerden biri – batılılaşmayı uzun bir zamanda gerçekleştiriyor olsa da– Türk toplumu olmuştur. Ünlü 19. yüzyıl Rus ressamı Surikov'un Strelitzlerin İdamı Sabahı adlı tablosu dahi göstermektedir vaziyeti bir sabah Strelitziy dediğimiz Tüfekçiler , Rus kapıkulu sınıfı, tıpkı bizim Yeniçeriler gibi, Büyük Petro'ya (Büyük Petro Avrupa'dayken, gemicilik vs. öğrenirken) isyan ederler. Çar döner dönmez, derhal müthiş bir idamla, Kremlin Meydanı'nda hepsini asar. Modern kıyafeti içinde kendisi ve maiyyeti orada, Strelitzler ve aileleri öbür tarafta görülüyor Çar, veliahdı Aleksey'i bile reformları için idam ettirmek zorunda kalmıştır. Millî dâhimiz Ahmed