insanda içine gömülme, içinde saklanma, içinde kaybolma iste i uyandıran kadifemsi bir karanlık. Hiçbir ey görmeseniz de en küçük bir güvensizlik duymayaca ınız, ba ınıza kötü bir ey gelmeyece inden emin oldu unuz bir karanlık... Öyle olmalı, yoksa sabah güne ini göz kapaklarımda hissedince neden tedirgin olayım. Gözlerimi açtı ımda vakit ö leye geliyordu, belki daha geç... Demek ki saatlerdir uyuyordum. Kadife Kadın. Hayır, bugün per embeydi, onun izin günü... Hâlâ beynim zonkluyordu. Belki biraz daha uyku... Gözlerimi kapar kapamaz, Çetin'in yalvaran yüzü belirdi göz kapaklarımın lo perdesinde... Yapmayın hocam, lütfen yapmayın. Korkuyla sıçradım. Yoksa onu da mı. Çetin'i de mi öldürdüm. Cesedi de arabasının bagajına saklayıp... Tela la fırladım yataktan, pencereye ko tum, aceleyle çektim perdeyi, panik içinde soka a baktım. Oh, yoktu, Çetin'in arabası gitmi ti. Hayır, onu öldürmemi tim. Ba ım döner gibi oldu, yeniden yata a girdim. Evet, demek ki, Çetin'i polise teslim olması için ikna etmi tim. Do rudan Ba komiser Nevzat'a... Kolay olmamı tı elbette... Eski tecrübelerinden iyi tanıyordu polisi... Ba ına gelebilecekleri dü ünerek korkuyordu. Neden korkuyorsun. diye adeta çıkı tım. Çıkı tım mı. Do rusu, tam olarak hatırlamıyorum, ama bu konuda konu mu olmalıyız. Nüzhet'in öldürüldü ü saatlerde, ba ka yerde oldu unu kanıtlayacak ahidin var, demi imdir büyük ihtimalle. Tahir Hakkı'mn kalp krizi geçirdi i ise otopsi sonucu ortaya çıkacak zaten. Kimse seni suçlayamaz. Çetin'i arabasına bindirip emniyete yolladım herhalde. stersen ben de geleyim, gibi salakça bir teklifte bile bulunmu olabilirim. Herhalde reddetmi tir, gitmedi ime göre... yi de neden emin de ilim. Neden gece yarısı ya ananlar hâlâ sislerin ardında. Yoksa yine kriz mi geçirmi tim. Yine psikojenik füg mü. O saatlerde yaptıklarımı hatırlamayı ım bu sebepten mi. Galiba Çetin'in katil olmadı ını anlayınca karı maya ba ladı kafam. Tuhaf bir sarho luk... Tam olarak geçici amnezi de il, ama ona benzer bir sarsıntı... Adem Dilli'yle kar ıla ma, Akm'm ba ına gelenleri ö renmek, hepsinden önemlisi Tahir Hakkı'mn ölümü ve barda ı ta ıran son damla, Çetin'in masumiyetini kanıtlaması... Öyle mi, hakikaten masum muydu acaba. Belki de yalan söyledi bana. E er öyleyse yakında çıkar kokusu. Ama ortaya çıkaca ını bile bile niye yalan söylesin ki. Bence do ruyu söylüyordu o lan... Mesele de buydu zaten onun dürüst oldu unu biliyor olmam. Zaten o anda ba lamı tı zihnim zonklamaya, görüntüler bulanıkla maya, sesler u uldamaya... Evet, yine hakikatlerden kaçma iste i... Evet, bir tür krizdi ya adı ım. Birden kar ımdaki gardırobun aynalı kapa ında bir kıpırdanma fark ettim. Yarı yarıya do ruldu um yataktan, sırlı cama baktım. Aynanın derinli inde kıpırdanan kendi aksimden ba kası de ildi. Ama bir tuhaflık vardı ben hâlâ yataktaydım, halbuki aynadaki Mü tak aya a kalkmı tı yakasına vi neçürü ü kravatını geçirdi i solgun mavi gömle inin üzerine, lacivert ceketini giyiyordu, bacaklarında siyah pantolon... Az önce çıkarmı oldu u lacivert çubuklu, gece mavisi pijamalar, biraz geride, yata ın üzerinde duruyordu. Ne bir öfke vardı yüzünde, ne bir heyecan gözlerindeki o keskin ı ık da olmasa uykuda hareket ediyor sanılabilirdi. Hayır, bu adam içimdeki karanlıkta ya ayan, her fırsatta binlerine saldıralım, birilerini öldürelim diyen o manyak de ildi. O manya ı da içinde ta ıyan, benim ruhumdu, benli imdi. Ama imdi nedense bir tela içindeydi, bir yerlere yeti ecekmi gibi acelesi vardı. Yüzünü gölgeleyen sakala bile aldırmadı. Oysa ben, tıra olmadan adımımı atmazdım soka a... Kendine öyle bir baktıktan sonra kapıya yöneldi öteki Mü tak... Evet, artık aynanın sırlı görüntüsünden kurtulmu , odanın içindeydi. Dönüp bakmadı bile yüzüme ya beni fark etmemi ti ya da umurunda bile de ildim. Elbette onu öylece bırakmayacaktım. Derhal fırladım ardından. Koridorun sonunda yakaladım, do ruca sofaya gidiyordu. Sofaya gelince e ilip yerde bir eyler arandı. Bulamamı olmalı ki ayakkabı dolabını açtı, siyah makosenleri çıkardı, alı kanlıkla ayaklarına geçirdi. Portmantoda asılı kirli duman rengi paltoma uzanıyordu ki, birden hatırlamı gibi durdu. Dü ündü, usulca e ildi, hiç ü enmeden makosenleri aya ından çıkardı. Daha ne yapaca ını anlamadan, birden üzerime do ru yürüdü. O kadar hızlıydı ki, çekilmeme fırsat vermeden içimden geçerek yeniden koridora daldı, inanılmaz bir tecrübeydi. Sanırım kendi ruhumu, çıplak gözlerle görebilme ayrıcalı ını ya ıyordum. Ruhum ya da öteki Mü tak, koridordan süzülerek çalı ma odama girdi, durur muyum ben de ardından... Odanın ortasında dikilmi , etrafa bakmıyordu. Ne arıyordu acaba. Çok beklemem gerekmedi, masaya yöneldi. Bilgisayar klavyesinin sa ında Varlık Yaymları'ndan çıkmı , küçük, eski bir kitap duruyordu Tolstoy'un Kroyçer Sonat'ı. Kitaba uzandı. Sayfalarının arasına ayraç gibi yerle tirdi im parlak nesneyi aldı sapında Fatih'in tu rası bulunan gümü ten mektup açaca ını... Hiç dü ünmeden ceketinin yan cebine attı. Ardından Kroyçer Sonat'ı yeniden ama bu defa sayfaları açık olarak yüzükoyun masanın üzerine bıraktı. Döndü, bir kez daha üzerime yürüdü, bu defa atik davrandım, içimden geçmesine fırsat vermeden yana çekildim. Hızla çıktı çalı ma odamdan. Ben de pe inden. Hiç kurtulu u yoktu, nereye giderse gitsin, takip edecektim, beden hapishanesinden kurtulmu tu ama benden kurtulamayacaktı. Apartmandan birlikte çıktık. Birlikte dediysem o, benden birkaç adım önde. Al bir gariplik daha gözlerimi açtı ımda ortalı ı ısıtan güne , dı arı çıktı ımızda ortadan kaybolmu , hava kapamı tı. Hatta haberci ilk zerrecikler, gelmekte olan kar ya ı ının müjdesini verir gibi usulca savruluyorlardı bo lukta. Uçu maya ba layan kar taneciklerinin arasından hızla süzüldük. Artık ben de ayak uydurmu tum onun ola anüstü süratine... Asıl a kınlı ı Bahariye Caddesi'nden geçerken ya adım o tarihi muhallebicinin yerine yapılan u Avrupa men eli giyim ma azasının geni vitrininde kendi aksimi görünce. Tıpkı birkaç adım önümde yürüyen adam gibi giyinmi tim. Adam gibi derken bile kendimi bir tuhaf hissediyordum. O varlık ya da görüntü, yani her neyse i te, benim bir parçamdı, parçam ne kelime özbeöz ruhumdu. Birden kafam karı tı, ya tersiyse. Ya gerçek Mü tak oysa, ben onun ruhuysam. Hayır, canım dü ünen ben oldu uma göre hakiki Mü tak bendim. Dü ünüyorum o halde varım... Ohoo, materyalist felsefeciler yüzlerce yıl önce çürütmü tü bu tezi. Var olmazsan dü ünemezsin, iyi ya tam da bu sebepten, benim hakiki Mü tak olmam gerekmez mi. Dü ündü üme göre, var olan benim... Yoksa var oldu uma göre dü ünen ben miydim. Bütün dikkatimi kaldırımın üzerinde uçarcasına gitmekte olan kaçak ruhumun görüntüsüne verdim. Aynı benim gibi yürüyordu, hafif kamburunu çıkartarak çekingen adımlarla. Hep sahile indi im ara yolu kullanıyor, hatta yolda gördü ü tanıdık esnaflarla selamla mayı bile ihmal etmiyordu. Ve Kadı köyü... Tiyatro binasının önünde bekle en gençler... Bu so ukta bile arı kovanı gibi kaynayan iskele... Son anda yeti tik 18 00 vapuruna... O jeton attı, ben bedava geçtim ama kaçak gibi davranan oydu. Kimse görmesin, kimseyle konu masın diye giri teki salonun en arka sırasına sindi, pencerenin kuytusuna. Ben de kar ısındaki sıraya yerle tim. Bakı larını denize dikmi ti, ne vapurla, ne içindeki yolcularla, ne de ba ka bir eyle ilgiliydi, sadece deniz... Karlı gökyüzünün altındaki deniz... Yemye il... Hayır, kül rengi... Belki biraz aydınlık... Hayır, aydınlık de il... Kül rengi... Hayatın sonlulu unu, sıkıcı rutinli ini simgeleyen renksizli in ren gi... Kısa yolculu umuz boyunca bir kez bile koparmadı bakı larını bu renksizli in renginden... Vapur zor yana tı Karaköy skelesi'ne... Rüzgâr, savrulan kar.... Dalgalanan deniz, sallanan gemi... Neyse ki kaptan ustaydı, çımacının iskele görevlisine savurdu u kalın ip sonunda geçti iskele babasının kalın boynuna. Kıyıda, tıpkı bizim gibi paltolarına, mantolarına, kabanlarına sarınmı bekleyen insanlar... Kendilerinden de, ya adıkları ehirden de bihaber, adsız, sansız, sabırsız hem erilerimizin arasından indik karaya... Karaköy Meydanı karlar içindeydi. Kö ede liman binası... Arkasında bir heyula gibi kat kat dikilen otopark. Heyulanın kö esinde dakikalarca bekledikten sonra nihayet nazlana nazlana duran bir taksi. O arkaya oturdu, ben de yanma. Kalın ensesini gördü ümüz, dikiz aynasında koyu renk gözleriyle kar ıla tı ımız ve durmadan konu an bir oför... Kiminle konu tu unun farkında olmayan bir adam... Nerdeyse bir saat süren bir yolculuk... Benim elim dizlerimde, onun eli cebindeki mektup açaca ının sapında i aret parma ı, Fatih Sultan Mehmed'in tu rasının çizgilerinde... Hanımefendi Soka ı'nın giri inde indik taksiden. oförün parasını yine o ödedi, çünkü bu onun macerasıydı. Pe inden gelip gelmedi imi merak bile etmeden karlara bata çıka ilerlemeye ba ladı sokakta. Elbette, ben de ardından. Dilli arküteri'nin önünden geçerken birden durdu. Döndü, gülümsemeye benzer bir ifade belirdi gözlerinde. Dükkâna yöneldi. Kapıyı açıp içeri girdi, ben olanları vitrinin camından izledim. Tezgâhın ardında bir adam vardı. Bordoya yakın kahverengi ceketinin içinde güvensizce kıpırdanan çelimsiz bir adam. Avurtları çökmü bir yüz, iri, kırmızı bir burnun ardında karanlık gözler. Büyük bir ilgiyle kar ıladı bizim kaça ı, sanki önceden tanıyormu gibi. Bizimki neler söyledi bilmiyorum, adam tezgâhın ardından geçti, raflardan bira i eleri indirdi, bir eyler sardı. En son bizimkinin kartını uzattı ını gördüm arkütericiye, fakat sonra ne olduysa birden kapıya yöneldi. Elleri, kuca ı bombo , ısmarladıklarını orada bırakarak çıktı dı arı... Gözlerini bir hedefe dikmi gibi hızlı adımlarla Sahtiyan Apartmanı'na yürümeye ba ladı. Demir kapı kapalıydı. Nüzhet'in ziline bastı. Kısa bir beklemenin ardından otomati in sesi duyuldu. A ır kapıyı birlikte itip birlikte girdik içeri. Antika asansörde ne o, ne de ben anıları hatırladık. Ne yapaca ını bilen iki insanın kararlılı ı içinde sabırla asansörün Nüzhet'in katma çıkmasını bekledik. Tuhaf bir a ırlık vardı üzerimizde... Ölümün a ırlı ı... Sarsıntıyla duran asansör, hızla açılan kapı. Kar ımızda yirmi bir yıl önce bizi acımasızca terk eden o sevgili... Öyle olmalıydı, kadının açılıp kapanan dudaklarından çıkan ses, kesinlikle onun sesiydi, ama bu kırı mı yüz, anlamı de i mi o mavi gözler, bu çirkinle mi gülümsemenin Nüzhet'le hiçbir ilgisi yoktu. Fakat kadın bunun farkında de ildi. O sebepten olsa gerek görür görmez boynuma sarıldı. Boynuma mı. Benim mi, ötekinin mi. Galiba benim, çünkü ötekinin iki eli de ceplerindeydi, sanırım mektup açaca ının sapındaki Fatih'in tu rasıyla oynamayı sürdürüyordu. Nüzhet'in yerine geçen kadın ise ne e içindeydi. Durmadan bir eyler anlatıyordu. Geni oturma odasına geçinceye kadar hiç susmadı. Hatta o ampanya rengi berjer koltu a yerle ti inde bile kapatmadı çenesini. Ben sa ındaki koltu a çöktüm, öteki adam yanımda ayakta dikiliyordu, elleri ceketinin cebinde. Habire anlatıyordu kadın. Anılardan söz ediyordu. Mü tak diye bir adamdan, Nüzhet diye bir kadından... Çok eskilerde kalmı bir a ktan... lgiyle dinliyor gibi yapıyordum arada cevap vermi , hatta anlattıklarına gülmü bile olabilirim. Kötü bir niyetim oldu undan de il, Ama hanımefendi siz, Nüzhet de ilsiniz, demeyi beceremedi imden. Ayakta dikilen adamın ela gözlerindeki ı ık kaybolmu , bakı ları kararmı tı. Belki de o karanlı ın sessizli i çökmü tü üzerine... Belki de yirmi bir yıl boyunca biriktirdi i nefretin sessizli i... Öylece dikiliyordu adam, kadınla benim koltu umun arasındaki kö ede. Sonra kadının ses tonu de i ti. Fatih'ten bahsetmeye ba ladı. Bayezid'den... Tarih hakikatle beslenir gibi bir eyler zırvaladı. Tarih geçmi teki bugündür, bugün ise gelecekteki tarihtir gibi kli e lakırdılar döküldü kenarları kırı kırı olmu dudaklarından. Tarih, cesur bilim adamlarının omuzunda yükselirmi . Ülkeye gereken tam da buymu . Tabular yüzünden neler çekmi bu ülke. De il mi ama... Artık tabulardan kurtulma zamanıymı , gerçekle yüzle me anı... Gerçe e saygısı olmayan bir tarih, yalandan ba ka bir ey de ilmi ... Yardım etmeliymi im ona... Fatih'in ölümü üzerindeki sır aydmlanmalıymı ... Çok basitmi , sadece bir toksikoloji incelemesi... Fatih Sultan Mehmed'in cesedinin mumyalandı ım biliyormu uz zaten, bize gereken padi ahın bir saç teliymi ya da tırna ı... Tahir Hakkı anlamıyormu ne yapmak istedi ini ama ben farklıymı ım. Açık fikirli, ileri görü lüymü üm. E er hocayla konu ursam, belki fikrini de i tirebilirmi . O fikrini de i tirirse Fatih'in mezarını açma iznini kolayca alabilirmi . Bu konuda yardımıma ihtiyacı varmı . Onu bir tek ben anlarmı ım. Hem o kadar hukukumuz varmı . Ya adıklarımız... O da unutmamı elbette... Unutulacak ey miymi onlar. Bütün o güzellikler ölünceye kadar bizimle ya ayacakmı ... Son nefese kadar, seninle ve benimle, Mü tak ve Nüzhet'le... Nüzhet nerede. Ben mi sormu tum, öteki mi, anla ılmamı tı ama ses bir bıçak gibi keskin ve nefret doluydu. Nüzhet nerede. Kadının yüzündeki iyimserlik paramparça olmu tu... inip kalkmaya ba layan gö sü, panik içinde mırıldanı ı. Nüzhet... Nüzhet benim... Hayır. diye gürleyen ses. Sen Nüzhet de ilsin... Benim sevgilim nerede. Nüzhet'e ne yaptın. Kadının sararan teni, titreyen elleri, korkuyla açılan mavi gözleri, hafifçe sarkan çenesi... Ani bir kararla do rulması, belki kaçmaya karar vermesi... Göz açıp kapayıncaya kadar olup biten olaylar... Yanı ba ımda dikilen adamın, cebinden fırlayan eli... Gözlerimi alan parlaklık. Bo lukta küçük bir im ek çakması. Yarıda kalan bir itiraz... Ya lı bir çiçe in kırılırken çıkardı ı inilti... Akci erde kalan son nefesin hançereden yükseli i. Sadece bir Ah sesi. Sonrası sessizlik, kıpırtısızlık, sonrası derin bir huzur. Oturdu u ampanya rengi koltukta heykel gibi donup kalan tanımadı ım bir kadın... Kadının bir soruyu ço altan deh et içinde büyümü mavi gözleri Bana bunu nasıl yaparsın Mü tak. Ve sonra aynadaki Mü tak... Yata ının ba ına sırtını dayamı , o karanlık saatlerde neler yaptı ını hatırlayan bir adamın deh et içinde büyüyen ela gözleri... Ba ından beri bildi i gerçe i, bir kez daha anlayan, artık kurtulu u kalmayan, artık bütün bahaneleri elinden alınmı olan, artık içindeki katille yüzle mekten ba ka çaresi kalmayan bir zavallının sona eren umutsuz çırpını ı... te o anda çalmaya ba ladı telefon... Ceketimin cebinden, bo uk bo uk, durmadan, ısrarla... Nevzat mı. Hazır olun sizi tutuklamaya geliyoruz, diyecekti herhalde. Açmasam. Bu, beni kurtarır mı. Kaçı mümkün mü. i kenceyi uzatmanın anlamı yok. Toparlanıp kalktım yataktan. Cebimden çıkardım telefonu. Hayır, Nevzat de il, ama imdilik. Er ya da geç arayacak ba komiser. Rahatlamak için hiçbir neden yok. Ne demi ti, Shakespeare'in ünlü kahramanı Macbeth, huzuru öldürdü... Yok, uykuyu öldürdü demi ti. Huzuru öldüren bendim... Mü tak huzuru öldürdü. Tekrar kazanmak biraz zor olacak... Zor mu, imkânsız desene una. Bakı larım telefonun ekranına kaydı. Tanımadı ım bir numara... Açtım. Alo. Alo Mü tak Abi, saygılar. Yılı ık, riyakârca çınlayan bir ses. Dilli arküteri'nin sahibi Adem Dilli... Nasılsınız abi. Sa lık ve afiyettesiniz in allah. Merak etmeyin polisler Sahtiyan Apartmanı'ndan ayrıldı. Tehlike geçti imdilik... Biz de bir görü sek diyorum. u meseleleri bir konu sak... Biraz nakde ihtiyacım var da abi. Çok de il, yirmi be bin lira olsa yeter. Hepsini birden vermeseniz de olur, iki taksit yaparız. A zımdan alo dan ba ka sözcük çıkmamasına ra men Adem Dilli konu tukça konu uyordu, dayanamadım, bastım tu a... Sonuna kadar, kapanmcaya kadar. Telefonun ı ıkları sönünceye kadar. Derin bir huzur hissettim içimde. Suçunu kabul eden bir adamın vicdan azabı uyamncaya kadar idare etmesini Kötü kaderini kabullenmi birinin yenilmi li i içerisinde metal kapı dedektörünün önündeki altı ki ilik kuyru un sonuna ili tim sessizce. Ama giri teki nöbetçi polis, nedense adım adım beni izlemi ti. Ba ımı gayriihtiyari çevirince göz göze geldik. Bir anlık tereddütten sonra çatık ka ları, ku kulu bakı ları ve ate e hazır kocaman tüfe iyle dikildi önümde. Sen. Ba ımdaki bela yetmezmi gibi bir de bu i güzar polis çıkmı tı kar ıma. Anlamazlıktan gelerek öteki insanlara baktım. Hayır, hayır, sen... Sana diyorum. Onun ikazıyla birlikte giri katındaki herkesin gözleri üzerime çevrildi. Tüfe inin ucuyla elimdeki valizi gösterdi. O nedir. Üzerime çevrili bakı ları anında derin bir endi e kapladı Yoksa bu iri yarı adamın ta ıdı ı küçük valizin içinde hepimizi havaya uçuracak bir bomba mı var. Bense mahcubiyet içinde kıvranıyordum. Eyvah, ya valizi açmamı isterse... Ya tanımadı ım insanların önünde iç çama ırlarımı tek tek sergilemek zorunda kalırsam... Halis yün fanilalar, uzun iç donları, kaim çoraplar... Ki isel e yalarım... diye mırıldandım. çeride ihtiyacım olacak giysiler. çeride mi. Sözlerimi anlamamı tı, bakı larındaki ku ku öfkeye dönü mek üzereydi, silahın namlusunu bana do rulttu. Durum gitgide daha vahim bir hal alıyordu. Ba komiser Nevzat'ı görecektim, diyerek korkulacak biri olmadı ımı kanıtlamaya çalı tım. Beni tanır. Karma ık bir matematik probleminin kar ısındaymı gibi bir türlü karar veremiyordu. Niçin görmek Ba komiserimi. istiyordun Nevzat Bu kadar insanın gözü üzerimdeyken Suçumu itiraf etmeye geldim. Eski sevgilimi öldürmü üm de onu açıklayacaktım, diyemezdim herhalde. Bir cinayet soru turmasıyla ilgili bilgi verecektim de. Galiba inanmaya ba ladı. Tamam. Yine silahının ucuyla ilerideki X-ray cihazını gösterdi. Valizi oraya bırak. Derhal yaptım dedi ini. imdi ellerini kaldır... Sırtını dön... Evet, i te öyle... Yanılmı tım, hâlâ güvenmiyordu bana. Demek ki iyi polisti, görür görmez anlamı tı eli kanlı bir katil oldu umu. Tepeden tırna a aradı üzerimde akimdaki silah kategorisine girebilecek bir alet bulamayınca, X-ray cihazının ba ında oturan bayan meslekta ına çevirdi soran bakı larını. Temiz, diye mırıldandı bayan polis bezgin bir tavırla. Çantada elbiseler var sadece. Oysa havlu, di fırçası, di macunu, gece terli i, gargara ilacı, yarıda bıraktı ım Tolstoy'un Kroyçer Sonat' ı, bir de Babinger'in Fatih Sultan Mehmed ve Zamanı da vardı. killi polisin artık beni bırakaca ını umuyordum, hayır yapmadı daha çilem bitmemi ti. Tamam, yürü ama detektörden geçince bekle... Nevzat Ba komiserimizi arayıp geldi ini söyleyelim. Çok mu korkunç bir görüntüm vardı acaba. Temiz yüzlü bu polisi bu kadar korkuttu uma göre. Kuyruktakilere özür dileyen bir bakı fırlattıktan sonra, sadece ortasında sallanan ipi eksik bir dara acım andıran metal kapı dedektörünün öteki yanma geçtim. Telefonda konu urken bizim pimpirikli nöbetçi beni gözaltında tutmayı sürdürüyordu. Ne olur, ne olmazdı. Bu tuhaf davranı lı, tuhaf görünü lü herif, beklenmedik biranda saldırıya kalkarak... Bir defasında sakal bırakmı tım, galiba yaz sonuydu. Ege civarında bir yerde tatildeydik. Latin Amerikalı gerillalara benzedin, demi ti Nüzhet. Çok karizmatik olmu sun. Mü tak Serhazin kim, gerilla olmak kim. Ama ho uma gitmi ti sevgilimin benzetmesi... Demek ki sakal öyle bir hava veriyordu bana. Oysa bugün, evden çıkarken tıra olmu tum daha... Ne sakal vardı yüzümde, ne de öyle tehditkâr bir bakı ... Suçumu itiraf etmeye gelmi tim buraya... Kendimi Türk adaletinin güçlü kollarına teslim etmeye... Ama her nedense u pimpirikli polis tehlikeli biri olarak görmü tü beni. Neyse ki sonunda sarı saçlı bayan memur telefonu kapattı. Nevzat Ba komiserim sizi bekliyor. Bu sözler, sadece beni de il kuruntulu polisi de rahatlattı, ısrarlı takibini bırakıp nöbet yerine geri döndü. Oh be. diye söylendim. Allah sizden razı olsun... Adam bir an ayrılmadı pe imden... ihbar var beyefendi. Memur arkada ımız görevini yapmaya çalı ıyor. Ne bir alınganlık, ne bir serzeni , sadece açıklama gere i duymu tu. Yüzündeki ifade de i meden sordu. Ba komiserimin odasını biliyor musunuz. Derinden bir oh çektim. Biliyorum, biliyorum, ikinci katta... kinci katta, soldan üçüncü oda... Cinayet büronun en gözde üç elemanı, tam kadro beni bekliyordu Nevzat'ın odasında. Üçünün de üzerinde dün geceki giysileri vardı, üçünün de yüzlerinde dün geceden daha beter bir yorgunluk. Evlerine hiç gitmemi lerdi anla ılan ama gözlerindeki huzur dolu ı ık, önemsiz kılıyordu yorgunluklarını... Önemli bir meseleyi çözmü insanların rahatlı ıyla süzüyorlardı beni. Yoksa onlar da anlamı lar mıydı, Nüzhet'i benim öldürdü ümü. Onun için mi böyle gamsız görünüyorlardı. Katili bulmu olmanın keyfi... Öyle olsa, evimi basmazlar mıydı. Belki ayaklarına gelmemi beklemi lerdi. Suçumu itiraf etmemi. Oturdu u masanın ba ından kalkan Nevzat, odanın ortasında kar ılamı tı beni. Öteki ikisi de ayakta... Ne güzel bir sürpriz. Bir de bilmiyormu gibi davranıyorlar. Yoksa oyun mu oynuyordu bunlar benimle. Hiç öyle bir halleri de yok... Ho bulduk... Üçü de ayrı ayrı, samimiyetle sıktılar elimi... Buyurun, öyle oturun. Masanın önündeki iskemleleri gösteriyordu efleri. Televizyonun arkasındakine otursam yüzünü göremezdim. Halbuki itirafı ona yapmaya hazırlamı tım kendimi... O sebepten kar ıdakine oturdum, az önce Ali'nin kalktı ı yere... Televizyonun Nevzat'la aramıza giremeyece i iskemleye... Televizyon mu. Dün var mıydı bu cihaz burada. Bitkin görünüyorsunuz hocam, dedi Ali. Öyle, öyle olduk biraz... Ee kolay de il, diye sevecen mırıldandı Zeynep. Meslekta ı gibi ayakta durmayı tercih etmi ti. Bizimle birlikte ko turdunuz gece yarılarına kadar... Çetin de masummu . Masanın gerisindeki koltu una yerle en Nevzat'tı saptamayı yapan. Avatar adlı internet kafenin sahibi Durmu do ruladı söylediklerini... Kesin olarak ispatladı suçsuz oldu unu... Sanki hayal kırıklı ına u ramı konu uyordu. gibi Bir yere yerle tiremedi im için acemice kuca ıma aldı ım küçük valizime bakıyordu. Sanki ciddile ivermi ti, sesi de öyle... Ama gözlerindeki o parıltı kaybolmuyordu. Her eyi biliyorlardı, i kenceyi uzatmanın manası yoktu. eyy... Yalvaran bakı larımı Nevzat'a diktim. Nedense en fazla onun beni anlayaca ını dü ünüyordum. eyy için geldim. i kenceyi uzatmanın anlamı yoktu ama birini öldürdüm demek de hiç kolay de ildi, üstelik o ki i eski sevgilinizse... Yine de denedim. AQO Nüzhet'i... Bo azım kurumu tu... Su istesem. Yok, ertelememeliydim, bir an önce itiraf edip kurtulmalıydım bu cehennem azabından... Ama nasıl. Nasıl anlatacaktım bu acımasız cinayetin benim eserim oldu unu. Pe ine dü tükleri o kanlı katilin tam kar ılarında durdu unu... Evet hocam, yeni bir bilgi mi var Nüzhet Hanım'la ilgili. Evet, eyyy... Yok, böyle kıvırarak, kıvranarak olmayacaktı. Birdenbire söylemeliydim, damdan dü er gibi, pat diye... Tam da öyle oldu, kendili inden döküldü kelimeler a zımdan. Nüzhet'i ben öldürdüm. Oh be. Söylemi tim i te. Evet, onu ben öldürdüm. Tuhaf, sanki bilmiyorlarmı gibi üçünün de a kınlıkla açılmı tı gözleri... Bense i in zor kısmını ba armı olmanın verdi i rahatlıkla itirafımı detaylandırdım. Do ru söylüyorum Nevzat Bey, evet Ali Bey karde im, evet Zeynep Hanım, onu, eski sevgilimi ben öldürdüm. O karlı ak am... Nüzhet'in Tahir Hakkı'yla beni davet etti i ak am... Hani size yeme e gitmedim dedi im o ak amdan söz ediyorum. Bir mektup açaca ıyla... Kabzasında Fatih'in tu rası i lenmi bir mektup açaca ıyla... Sessizlik... Yorgun yüzlerindeki huzur dolu ifadeyi hayrete dönü türen bir sessizlik... Her zamanki gibi erken davranan Nevzat oldu Mektup açaca ıyla... Sanırım kafasındaki resim tamamlanmı tı. imdi nerede bu alet. En küçük bir endi eye bile kapılmadan açıkladım o ak am korkuyla tamamlayabildi im eylemimi. Denize attım. O gece, vapurla evime dönerken... Sarayburnu'nun oralarda. Menek e kokulu sabunla birlikte... Sabunu da almı tım evden, belki üzerinde parmak izim kalmı tır diye... Bir dakika, bir dakika, diye susturdu beni kurt polis. Yoksa hakikaten bilmiyorlar mıydı benim katil oldu umu. Ne önemi vardı ki, nasıl olsa ö renmeyecekler miydi. Artık saklamak için bir sebep de yoktu zaten. Ne olup bittiyse, hepsini anlatmalıydım onlara. Anlattım da... En ba ından, Nüzhet'in beni yirmi bir yıl önce terk edi inden, dört gün önce gelen telefona, hafızamı yitirmemden, eski sevgilimi öldürmeme, Sahtiyan Apartmanı'ndan panik içinde kaçı ım dan, Tahir Hakkı ve ürekası hakkında duydu um ku kuya, Adem Dilli'nin antajından, aziye'nin Çe m-i Lal tutkusuna kadar ne varsa, ne ya adıysam, ba ıma ne geldiyse hepsini aktardım. Ali'yle Zeynep de tıpkı ba komiserleri gibi seslerini hiç çıkarmadan, sözümü kesmeden, kar ılarında ilginç bir vaka varmı gibi sonuna kadar dinlediler beni. Çe m-i Lal. Yine Nevzat'tı söz alan. Nüzhet Hanım'ı öldürdü ünüzde gerdanlık boynunda mıydı. Benim için de meçhul olan bir konuydu bu i te. Niye sordu unu anlamasam da samimiyetle cevapladım. Olmadı ını sanıyordum, hatta bundan emindim. Mektup açaca ını Nüzhet'in boynundan çıkartırken gerdanlık filan görmemi tim. Ama yanılmı olmalıyım, çünkü gazetede yayımlanan foto rafta Çe m-i Lal boynundaydı. Küpeler... Küpeler de yok muydu. Elbette Zeynep'ti sorunun sahibi konu mücevherlerden açılınca bir kadının kayıtsız kalması dü ünülebilir mi. Yoktu, diye omuz silktim. Ya da bana öyle geldi. Ama gazetedeki foto rafta da küpeler yoktu. Sanki ortak bir kanaate varmı birbirlerine baktılar. gibi Neler dönüyordu burada, benden gizledikleri neydi bunların. Öyle de il miydi. Ö renmek için yanıp tutu uyordum. Küpeler yoktu de il mi. Öyle, öyle... Gözlerinde nerdeyse muzip bir ifadeyle yüzüme bakıyordu Nevzat. Peki, neden bize gelmediniz. Neden suçunuzu itiraf etmediniz. Do rusu sizin gibi sorumlu bir insandan bunu beklerdim. Açıkça ele tiriyordu beni ama mimiklerinde, bakı larındaki kıpırtılarda hiç de öyle bir anlam yoktu. Kesinlikle bir numara çeviriyordu bu üç polis... Yoksa yakaladıkları her katile aynı muameleyi mi yapıyorlardı. Niyetleri ne olursa olsun ben dürüstçe davranmalıydım. Korktum Nevzat Bey... Hayatımda ilk kez cinayet i liyordum. Üstelik ne yaptı ımın farkında bile de ildim. Farkındaysam da o ben de ildim ötekiydi. Anlıyor musunuz, öteki Mü tak... Gülü melerle kesildi sözlerim... Evet gülüyorlardı, üçü birden, önce çekingen, sonra kahkahalarla... Ayıp olmasın diye ben de gülmeye çalı tım. Hatır için çi tavuk bile yer bu Mü tak. Hayır efendim bu defa de il, polisleri mutlu etmeye hiç niyetim yoktu. Kestim gülmeyi, ellerimi valizimin üstüne koyup somurtmaya ba ladım. Kırılmı tım, yaptıkları çok ayıptı. Tamam, bir insanı öldürmü olabilirdim eli kanlı bir katil olarak de erlendirilebilirdim, ama hastalı ımla alay etmeleri hiç de ho de ildi. E er katilsem bunun cezasını hukuk verirdi, Üstelik sevmeye ba ladı ım, kanımın ısındı ı insanlardan bu muameleyi görmek gerçekten inciticiydi. Hadi iki yeni yetme polis neyse de, u aklı ba ında Nevzat'ın onlara katılması tam bir hayal kırıklı ıydı. Bozuldu umu anlamı olacak ki, Kusura bakmayın Mü tak Hocam, dedi kahkahalarına engel olmaya çalı an ya lı polis. Lütfen, öyle yanıma gelir misiniz. Kelepçe takacaktı koluma. Ne bekliyordum ki, kırmızı halıyla mı yollayacaklardı beni hapishaneye. Yollasınlar hiç itirazım olmazdı, yeter ki benimle alay etmesinler. Vakarla do rulmaya çalı tım oturdu um iskemleden, ama kuca ımda duran valizi unutmu tum, gürültüyle yere dü tü. Yetmezmi gibi bir de kapa ı açılmasın mı. Mü tak Serhazin'in paçalı donları, yün fanilaları, di fırçası, di macunu cinayet masası ba komiserinin odasının ortasına da ılıverdi. Yer yarılsa da içine girseydim ke ke. Yine bir kahkaha tufanı kopacak diye beklerken, iki genç polisin e ilip yere saçılan e yalarımı toplamaya ba ladıklarını gördüm. Gülmeleri kesilmi ti, hazin bir durumdu tabii... istemedi i halde sevdi i kadını öldüren saygın bir tarih profesörünün dü tü ü acıklı hal... Elim aya ım titremeye ba lamı tı sinirden... Bu valiz niçin hocam. Kederli bir sesle soruyordu Nevzat, az önceki kahkahalardan eser yoktu yüzünde. Hapishane için... Pek tecrübem yok, ama lazım olacak e yalardan aklıma gelenleri toparladım. O kadar sahiciydi ki durumum, sanırım polis efinde acıma duygusu uyandırmı tım. Buyrun, sizi öyle alalım... Koltu unun yanındaki bo lu u gösteriyordu. Evet u kelepçe faslı, in allah basına haber vermemi lerdir, yarın ga zetelerde boy boy foto raflar... Bunu cinayet i lemeden önce dü ünecektin. Her neyse, artık kaçı yoktu. Te ekkür ederim Ali Bey, te ekkür ederim Zeynep Hanım, size de zahmet oldu, dedikten sonra masanın öteki tarafına, Nevzat'ın yanma geçtim. Eliyle televizyonu gösterdi. Gelin, unu birlikte seyredelim. Ne diyordu bu adam. Seyredece imiz de neydi. Elindeki uzaktan kumandanın dü mesine dokundu. Dün bu masanın üzerinde durdu undan ku kulu oldu um televizyonun ekranında önce karlı bir görüntü titredi, ardından bir kuyumcu dükkânının içi göründü. Tezgâhın gerisinde otuz ya larında bir adam, gelen mü terilerle ilgileniyordu. yi de bu kuyumcunun benimle ne ilgisi vardı. Soran gözlerimi Nevzat'a çevirdim, dudaklarında ketum bir gülümsemeyle ekranı gösterdi. Yeniden kuyumcu dükkânına dönünce, bir kadının tezgâhtara yakla tı ını gördüm. Tanıdı ım biri, kimdi bu kadın yahu. Çantasından pembe nakı lı bir mendil çıkardı. Mendili açtı içinden tam seçemedi im yüzü e, kolyeye, küpeye benzer bir ziynet e yası çıkardı. Adam ziynet e yasını aldı, usulca havaya kaldırdı baktı. Kırmızı ta lı bir kolye, hayır iki taneydi, adam kincisine de baktı. Yoksa, diye heyecanla mırıldandım. Yoksa küpeler mi. Çe m-i Lal'in küpeleri mi. Yine kimse açıklama yapmadı, çaresiz, ekrandaki tezgâhtara döndüm. Adam küpeleri alıp teraziye yöneldi. Kadın da cam tezgâhın bu tarafından onu izledi yürürken diri kalçaları ucuz mantosunun altından bile belli oluyordu. Birden kadının yüzü canlandı hafızamda... Edepsizce bakan ye il gözler... Fazilet. diye ba ırdım. Nüzhet'in apartmanındaki temizlikçi kız. O mu almı küpeleri. Sadece küpeleri de il. Uzaktan kumandanın dü mesine basıp televizyonu kapattı Nevzat. Gerdanlı ı da almı . Yani siz do ru hatırlıyorsunuz. Cesedin boynunda gerdanlık yoktu. Kafam yine allak bullak olmu tu. Peki gazetedeki resim... Orada vardı gerdanlık. Hem siz de bulmu sunuz. Dün Zeynep Hanım'ın elindeydi Çe m-i Lal... Çünkü Fazilet yakalanmaktan korktu u için yeniden yukarı çıkmı . Belki küpe fark edilmez ama koca gerdanlı ın kaybolması dikkat çeker diye dü ünmü . Tabii ne siz onu gördünüz, ne de o sizi... Yani benim gelmi . ardımdan daireye mi Evet, panik içinde güya kendini kurtarmaya çalı ıyormu ... Ama kapıyı kapatmı tım, içeri nasıl girmi . Anahtarı varmı Sezgin gibi Nüzhet'in evinin temizli ini de o yapıyormu , gerekti inde yemek pi iriyormu , diye açıkladı Nevzat. Mektup açaca ım göremeyince tela a kapılmı . Gerdanlı ı yeniden Nüzhet Hanım'm boynuna takarak, bir kez daha ayrılmı daireden... Tabii, kapıyı yine aralık bırakarak... Böyle yaparsa eve yabancı birinin girdi ini zannedece imizi dü ünmü . Sa yumru umu indirdim. avucumun içine imdi anla ılıyor Sezgin'in kapı aralıktı demesinin sırrı... Yani Fazilet'in yaptı ı hırsızlık karı tırmı herkesin kafasını. Nevzat'ın gözlerinde yine alaycı bir anlam belirmi ti, yine mi ba layacaklardı benimle maytap geçmeye... Mü tak Hocam, ne dedi imi anlıyor musunuz. ki genç polis gevrek gevrek güldü, ben saf saf baktım. Anlıyorum tabii, ne var anlamayacak, Fazilet hırsızlık yapmı . Nüzhet'in cesedinin boynundaki gerdanlı ı çalmı . Kötü bir ey... Yapmasa iyiydi ama genç kadın i te... Cazip gelmi olmalı kırmızı yakutlar... Tutamamı demek ki kendini... Hey Allahım gibilerden ba ını salladı Nevzat. Evet tutamamı kendini... Ama sadece hırsızlık de il, cinayet de i lemi , o cazip yakutlar u runa... Ne. diye i lemi . irkildim. Kim cinayet Ya niye anlamıyorsunuz hocam. Sonunda patlamı tı Ali. O kadın i te, Fazilet... Fazilet mi. Yani... O kadar heyecanlanmı tım ki, i ittiklerimin gerçek olmamasından korkuyordum. Yani, o mu. O. Zeynep de katılmı tı ahmak Mü tak'ı ikna kafilesine. Nüzhet Hanım'ı öldüren ki i Fazilet... Önce Çe m-i Lal'in küpelerini çalmı . Nüzhet Hanım fark etmemi . Ta ki yemek davetinin oldu u ak ama kadar. O ak am, Fazilet de evdeymi , yemeklere filan yardım için... Ev sahibesi, muhtemelen size ho görünmek amacıyla Çe m-i Lal'i takmak istemi . Gerdanlı ı boynuna geçirmi ama bakmı ki küpeler yok. Çünkü Fazilet günler öncesinden küpeleri yürütüp Kapalıçar ı'daki kuyumcuya satmı . O eve bu genç kadından ba ka giren çıkan olmadı ını bilen Nüzhet Hanım sıkı tırmı . ‘ tiraf edeceksin,' demi . Yoksa seni hapse attırırım.' Fazilet de korkuya kapılıp sehpanın üzerinde duran mektup açaca ını kaptı ı gibi saplamı ev sahibesinin boynuna... O fettan kadın de il, kızıl saçlı, cin bakı lı bir kız gördüm eski sevgilimin oturma odasında. Çelimsiz vücuduna aldırmadan, i te o kız saplıyordu mektup açaca ını Nüzhet'in boynuna... Sonra gözlerinde bitmek bilmez bir ihtirasla çıkarıyordu gerdanlı ı eski sevgilimin boynundan... Niye küçük bir kız olarak görüyordum o gözleri velfecri okuyan kadını. Ne olarak görürsem göreyim, önemli olan cinayeti Fazilet'in i lemi olmasıydı. nanılır gibi de ildi. Bir an ku kuya kapıldım. Yoksa bu üç polis kafa kafaya vermi uyduruk bir senaryo mu yazıyorlardı. Belki de beni kurtarmak için cinayet suçunu o küçük kıza yüklemek istiyorlardı. Bir varsayım mı bu. Azarlar gibi sert çıkmı tı sesim. Rahatlayın artıkhocam. Benim gerginli imin aksine son derece sakin, adeta efkatle konu uyordu Nevzat. Nerdeyse bir parça sevgi oldu unu bile söyleyebilirdim bakı larında. Varsayım filan yok, gerçeklerden söz ediyoruz burada. Siz katil de ilsiniz. Fazilet de suçunu itiraf etti zaten... Etmese de önemi yok, Çe m-i Lal'in üzerinde buldu umuz parmak izleri, giysilerindeki kan lekeleri katil oldu unu kanıtlamaya yetiyor. O kızıl saçlı, cin bakı lı, önden iki di i eksik kız, suçlu suçlu gülümsedi sisler arasından... Nedense üzülmü tüm onun bu haline. Eminsiniz de il mi. diye tekrarladım. Nüzhet'i o kız mı öldürmü . Eminiz, elimizdeki bulgular öyle söylüyor, katil de öyle diyor. Kendini tutamayıp güldü. Bir tek siz emin de ilsiniz. Yoksa katil olma fırsatını kaçırdı ınıza mı üzülüyorsunuz. Karma ık duygular içindeydim, bir yanda co kulu bir sevinç, bir yanda derin bir utanç... Yok, yok öyle demek istemedim. Size çok te ekkür ederim... Büyük bir yanılgıdan kurtardınız beni... Hepinize minnettarım... Ama insan oka u ruyor... Kendimi katil zannederken ba ka biri... Hem de hiç ummadı ım biri çıkınca... Bir de u hafızamı kaybetti im anlar... Demek ki sokaklarda vakit öldürmü üm. Küçük bir kahkaha koyverdi Nevzat... Evet, öldürdü ünüz tek ey vakit olsa gerek. Ayrıca Fazilet'in Sezgin'le ili kisi de varmı ... Sesi manidardı. Yoksa Sezgin de mi. diye söylendim. O da mı i in içindeymi . Temkinliydi usta polis.... Bilmiyoruz... Ama o ihtimali de göz ardı etmi de iliz. Fazilet'i kullanarak halasından kurtulmak istemi olabilir. Çünkü Nüzhet Hanım'm ölümünden en büyük yararı sa layan ki i Sezgin... Anlamlı gözlerle uzun uzun süzdü beni. Tıpkı Fatih Sultan Mehmed'in ölümünden en büyük yararı sa layan ki inin II. Bayezid olması gibi... Bu kez ben güldüm. Sıkıntılardan, belalardan kurtulmu olmanın verdi i rahatlıkla ba komisere takılmayı bile denedim. Umarım Nüzhet'in ölümündeki esrar Fatih'inki gibi be yüz küsur yıl sürmez. Anında yapı tırdı cevabı bizim tarih sever ba komiser... Merak etmeyin hocam, bu dosyada hiçbir ey karanlıkta kalmayacak. Hem biz polisler, siz tarihçilere göre oldukça ilerdeyiz. Siz henüz Fatih'in zehirlenip zehirlenmedi ini bile bilmiyorsunuz, oysa biz katili yakaladık bile... Çok zor de il ki bunu kanıtlamak. Mesle iyle ilgili konu ulmaya ba layınca dayanamamı araya girmi ti güzel kriminologumuz. Bir saç teli, bir tırnak parçası bile yeter zehirlenip zehirlenmedi ini ö renmek için. Basit bir toksikoloji incelemesi... Sırtımda ikimizin plaj çantaları, Nüzhet'in aya ında kısacık, çingene pembesi bir ort, boynunda mavi benekli beyaz bir e arp. Ya haziran ba ı, ya eylül sonları... Büyükada'nın en güzel zamanları. Tenimizde Marmara'nın o tatlı nemi... çimiz dı ımız kıpır kıpır... çimiz dı ımız mutluluk... Denize yürüyoruz. En uçtaki koyu ye il o yekpare kayaya... Güne ler içinde Dil Burnu, güne ler içinde kaya... Hayır, güne yok, sadece kül rengi bir ı ık, so uk bir ö leden sonra... Karlar çoktan kalktı ama yerler hâlâ ıslak... Çamurlar içinde i ne yapraklar, biçare kozalaklar, ilerdeki tümse in üzerinde aç bir martı kafilesi, onların uza ında sinsi bir karganın u ursuz gaklaması... Ne Nüzhet var yanımda, ne minicik elleri avucumda... Ama kuca ımda menek eler... Tam da istedi i gibi rengârenk... Belli belirsiz kokuları çalınıyor burnuma. Kulaklarımda avare rüzgârın kederli arkısı. Hafızamda artık tekrarlamaktan ezberledi im Nüzhet'in son mektubu... Merhaba Mü tak, Biliyorum çok geç kaldım, biliyorum çok daha önceden yazmalıydım sana. Yapamadım. Dürüst olaca ım, yapamadım de il, yapmadım. Ümit vermekten korktum, seni yeniden hayal kırıklı ına u ratmaktan, incitmekten... Aradan geçen bunca yıldan sonra, belki de senin de i mi oldu unu umarak kalemi elime alabildim nihayet... Dı arıdan bakıldı ında hataymı gibi görünmüyor. Chicago'ya gitmekten söz ediyorum, stanbul'dan ayrılmaktan... Evet, sanırım do ru bir i yaptım buraya gelmekle, tabii kendi açımdan... Belki eksik olan, seninle yüzle mememdi. Ama bunu dü ünmedi imi sanma sakın. O iki satır mektubu bırakıp kaçar gibi stanbul'dan ayrılmak... Kabul ediyorum rezilce tiir davranı tı. Utanç verici... Hem sana saygısızlıktı, hem de kendime. Uçaktan inene kadar vicdan azabı içinde kıvrandı ımı söylesem, bilmem inanır mısın. Oturup konu malıydık. Bu ili kinin artık bitti ini anlatmalıydım sana... Evlenmemizin bir felaket olaca ını... Sonunda ikimizden birinin akıl hastanesine gidebilece ini ya da birimizin ötekini öldürece ini... Muhtemelen katil sen olurdun, ben de kurban... Ama seni cinayet i leyecek hale getirinceye kadar epeyce u ra mam gerekirdi. O kadar iyisin ki... Ke ke olmasaydın. Ke ke hepimiz gibi olsaydın. Normal insanlar gibi bencil, vefasız, duyarsız... Ne yazık ki de ilsin... Ne yazık ki derken kendim için de il, senin için üzüldü ümü söylemeliyim... Tıpkı benim yaptı ım gibi insanların seni incitmesine hep açık olacaksın. Ke ke de i ebilsen demeyece im, biliyorum yapamazsın. Belki bir anlı ına sinirlenir, bir anlı ına gözün hiçbir ey görmez olur, bir anlı ına içindeki nefret bo azından dü üm dü üm yükselir ama hiç bir zaman haykıramazsın, öfkeyle sıkılmı yumru unu havaya bile kaldıramazsın. Sen kimseye vuramazsın, küfretmeyi bırak, azarlayamazsın bile... Hayır, sakın deneme, istesen de de i emezsin... Aslında en çok bu yanını sevmi tim senin. Ötekilerde olmayan bu anla ılmaz masumiyetini, hesapsızlı ını... Fakat bir gün geldi, ne yazık ki bitti... Sen de il, ben de i tim. Belki kötü biri oldu umdan, belki bencilli imden, belki sadece sıkıldı ımdan... Gerçekten özür dilerim ama bitti. Seni kırmamak için, belki yıkmamak için demeliyim, bu bitti duygusundan kaçmaya çalı tım. Sana duydu um a kın sürdü ünü telkin ettim her gün kendime. Hatta u evlilik meselesine inanır gibi oldum. Zavallı annem bile heveslendi bu bizim deli kız ba göz olacak diye... Fakat olmadı, yapamadım. Denedim Mü tak ama inan bana ba aramadım. Belki sen farkında de ildin, bu ili ki bana çok a ır gelmeye ba lamı tı... in korkuncu sen o kadar ba ka bir dünyada ya ıyordun ki, o kadar çok inanıyordun ki ili kimize, bitti ini söylemeye cesaret edemedim. te hepsi birbirinden güzel, hepsi birbirinden enfes mektuplarını bu yüzden cevaplamadım. Herbirini en az birkaç kez okumama ra men, her okuyu umda gözya larımı tutamayı ıma ra men sana kar ılık veremedim. Hayır, bir a abey gibi de il, bir arkada , kadim bir dost gibi... Küçümseme, ço u zaman iyi bir dost, delice â ık oldu umuz bir sevgiliden çok daha önemlidir. Elbette dost olarak kalamayaca ımızı çok iyi biliyordum, çünkü bana hâlâ â ıktın. Sen bana â ıktın, bunu bir kader gibi görüyordun, bir alın yazısı gibi... Belki de sonsuza kadar öyle kalaca ına inanıyordun... Daha fenası bunu bana da inandırmı tın. Bir kadın için belki de gurur verici bir durum, ama ben azap çekiyordum... O kadar cömert, o kadar teklifsizdin ki, u Çe m-i Lal meselesi diyorum. Onu bana hediye edi in... Nasıl ezildim bilemezsin... Halbuki o gerdanlık muhte emdi. Hayatta en sevdi im takılar oldu o küpeler... Evet, adeta bir cehhenem azabı ya ıyordum, kendimden nefret ediyordum. te bu nedenle yazmadım... Bu nedenle aramadım, o kadar özlememe ra men bu nedenle seni görmeye gelmedim... Sana zarar vermemek için... Kalpsiz, bencil hatta kaba biri olabilirim ama bu satırları yazarken inan bana son derece dürüstüm... Artık gençlik çok gerilerde kaldı. htiraslar, hırslar, kıskançlıklar, açık söyleyeyim ehvet, hepsi a ır a ır sönüyor. ster istemez geçmi e bakıyor insan... ster istemez geçmi i dü ünüyor. Kimler vardı hayatımda, kimler kaldı. nkâr edecek de ilim, senden sonra da erkeklerle tanı tım, bazılarını gerçekten de sevdim, hem de delice, ama son nefesimde kimi unutamadın diye sorsalar, hiç duraksamadan Mü tak diye cevaplarım Galiba ben en çok kocaman gövdesinde tertemiz bir kalp ta ıyan, o tuhaf adamı sevdim. Bu mektubu sana yollayabilir miyim hâlâ emin de ilim... Ama bir gün okursan, beni ba ı lamanı çok isterim... Çünkü hayatımda en büyük kötülü ü sana yaptım. Hem de hiç istemedi im halde... Ne yazık ki bunu ba ardım. Ba arılarımın en utanç verici olanı, en acımasız olanı... Lütfen beni affet, güzel günlerimizin hatırına bu kadarını esirgeme benden... Bir gün bunu senden duyabilecek miyim. Dü ünmeye bile cesaret edemiyorum. Ama bu mucize gerçekle irse, dünyanın en mutlu insanı olaca ım. Seni sevgiyle kucaklarım, benim büyük a kım, gerçek arkada ım, kadim dostum... Hah etti inden çokfazlasını vefasız sultanın Nüzhet... kelimesine böyle yazmı tı eski Elbette ba ı ladım onu bu yazmasaydı da, hiç okumamı da ba ı lardım zaten. Ba ka verdi in, Kelimesi sevgilim. mektubu olsaydım türlüsü elimden gelmezdi ki... Artık Nüzhet'in tavsiyesine uygun ya ayaca ım, tabii becerebilirsem. Kendimi de i tirmeye çalı mayaca ım. Tıpkı bir dervi gibi teslim olaca ım hayata... Ba ka türlüsü bana göre de il... Direnmek çok acı veriyor, hepsinden önemlisi o kadar cesur de ilim. nsan kendini bilmeli, derdi rahmetli babam. Erdemli olmanın ilk ko ulu budur. Erdemli yurtta lar öncelikle kendilerini kandırmamalı ki toplumu da hayal kırıklı ına u ratmasınlar. Toplumu mu. Benim kendime hayrım yok ki, öteki insanlara faydam dokunsun... Ama bir yerden ba lamakta fayda var. Kendini bilmekten... Nüzhet bir ba ka konuda daha haklıydı. Onu hiçbir zaman unutamayacaktım. Zaten yirmi bir yıldır alı kın oldu um hayaletiyle birlikte ya amayı bundan sonra da zevkle sürdürecektim. Bir daha görü meyecek olmamızın ne önemi vardı, Nüzhet'le birlikte geçirdi im o benzersiz günler bana yeter de artardı bile... Tek üzüldü üm, son dile ini yerine getirememekti. Evet, onun naa ı yakılamamı tı. Çok basit bir nedenle... Ülkemizde krematoryum yoktu. Bir Avrupa ülkesine gitmek gerekiyordu ama Sezgin buna yana madı. Müslüman mahallesinde salyangoz satmak gibi Mü tak Bey... Konu kom u ne der sonra, diyerek sıyrıldı sorumluluktan. Bana gelince, aklımda hep, genç Nüzhet'in vasiyeti vardı Öldü ümde mezarımın üzerine menek eler ekin... Renk renk menek eler. Belki de bu nedenle yeni vasiyetini yerine getirmek için pek u ra madım. Onun yerine Eyüp'teki mezarının üzerine mor menek eler ektim. Henüz çıkmadılar ama eli kula ında havalar ısınınca eski sevgilimin istedi i gibi olacaklar. Yine de bir eksiklik kalmı tı içimde... O sebepten geldim bugün Dil Burnu'na... Küllerini dökemesem de, hiç de ilse, onun çok sevdi i menek eleri serpmek için denize... Hayır, Sezgin'in cinayetle alakası yokmu . Yani en azından do rudan yok. Fazilet'le ili kisi çok eskilere uzanıyormu . Kızca ız evlenmeden önceye. Hatta evlenerek gitti i köyden geri dönmesinin nedeni de buymu bildi iniz mesele... Ama hiçbir zaman de er vermemi kızca ıza Sezgin... Bir metres kadar bile önemi yokmu zavallının. Canı çekti inde erkekli ini söndürdü ü di i bir beden... Belki de bunun için, Sezgin'e duydu u büyük nefret sebebiyle öldürmü tü Nüzhet'i. Belki de tek neden para de ildi, belki de Sezgin'den intikam almak için saplamı tı, sapında Fatih'in tu rası bulunan mektup açaca ını, benim sultanımın ku u gibi ince boynuna... Sapma Fatih'in tu rası i lenmi gümü ten mektup açaca ı benimki de ildi. Tıpkı Çe m-i Lal gibi Amerika'daki evinden getirmi ti Nüzhet. Nereden mi biliyorum. Çünkü benim mektup açaca ı mutfak çekmecesinden çıktı. Utanarak itiraf etti Kadife Kadın, konserve açaca ı olarak kullanıyormu . Öyle korkmu bir hali vardı ki, kızamadım bile... Akın iyile ti, iyile ir iyile mez de anlattı olanı biteni. Akın'm önerilerini tümüyle reddetmi . Ha an Usta'yla, kaçak kazıyla filan bu i ler olmaz diyerek kestirip atmı . Galiba biraz gözü de korkmu tu hocanın, dedi eski asistanım... Tahir Hakkı'yla beni davet etti i yemek de sanırım bir tür vedala maymı . Çünkü Chicago'ya dönmeyi dü ünüyormu . Beni neden davet etti ini biliyor musun. diye sordum. Bilmiyordu, ama birlikte çalı ırken sık sık beni sordu unu söyledi. Galiba sizi hâlâ seviyordu, demeyi de unutmadı gözleri nemlenerek. Fatih'in zehirlenip zehirlenmedi i meselesine gelince, eski sevgilimin ölümüyle tümüyle kapandı. yi mi oldu, kötü mü bilmiyorum, ama Nüzhet kadar hırslı, belki de cesur demeliyim, bir tarihçi çıkana kadar, sanırım bu muamma bilinmezli ini koruyacak. Afyoncu, Erhan, Truva'nın ntikamı, Yeditepe Yayınevi, 2009. Almaz, Ahmet, Fatih Sultan Mehmet Nasıl Öldürüldü., Nokta Kitap, 2007. Angiolello, Giovanni Maria, Fatih Sultan Mehmet (Fatih'in Iço lanı Anlatıyor), Profil Yayıncılık, 2011. Atasoy, Nurhan, Ota -ı Hümayun Osmanlı Çadırları, Koç Kültür Sanat Tanıtım, 2002. Aydın, Erdo an, Fatih ve Fetih (Mitler-Gerçekler), Kırmızı Yayınları, 2008. Ayverdi, Sâmiha, Edeb ve Manev Dünyası çinde Fatih, stanbul Fetih Derne i Yayınları, 1953. Babinger, Franz, Fatih Sultan Mehmed ve Zamanı, çev. Dost Körpe, O lak Yayıncılık, 2002. Barbaro, Nicolo, Konstantiniyye'den stanbul'a, çev. Muharrem Tan, Moralite Yayınları, 2007. Bardakçı, Murat, Osmanlı'da Seks, nkılab Yayınları, 2005. Tahsin Yücel, Metis Yayınları, 1993. Bedarida, François, Tarihçinin Toplumsal Sorumlulu u, çev. Ali Tartano lu-Suavi Aydın, mge Kitabevi Yayınları, 2001. Carr, Edward Hallett ve J. Fontana, Tarih Yazımında Nesnellik ve Yanlılık, çev. Prof. Dr. Özer Ozankaya, mge Kitabevi, 1992. Carr, Edward Hallett, Tarih Nedir., çev. Misket Gizem Gürtürk, leti im Yayınları, 2009. Clari, Robert de, stanbul'un Zaptı (1204), çev. Prof. Dr. Beynun Akyava , Türk Tarih Kurumu, 2000. Crowley, Roger, 1453 Son Büyük Ku atma, çev. Cihat Ta çıo lu, April Yayıncılık, 2006. Çaykara, Emine, Tarihçilerin Kutbu Halil nalcık Kitabı , Türkiye Bankası Kültür Yayınları, 2006. Dervi Ahmed Â ıki, Â ıkpa azâde Tarihi, Mostar Yayınları, 2009. Emecen, Feridun M., Fetih ve Kıyamet 1453, Tima Yayınları, 2012. Emecen, Feridun M., Osmanlı Klasik Ça ında Siyaset, Tima Yayınları, 2009. Erdem, Hakan Y., TarihLenk (Kusursuz Yazarlar ve Kâ ıttan Metinler), Do an Kitap, 2008. Eyice, Prof. Dr. Semavi, Tarih Boyunca stanbul, Etkile im Yayınları, 2006. Faroqhi, Suraiya, Osmanlı mparatorlu u ve Etrafındaki Dünya, çev. Finkel, Caroline, Rüyadan mparatorlu a Osmanlı mparatorlu unun Öyküsü, çev. Zülal Kılıç, Tima Yayınları, 2010. Freely, John, Büyük Türk, çev. Ahmet Fethi, Do an Kitap, 2011. Freely, John, Osmanlı Sarayı Bir Hanedanlı ın Öyküsü, çev. Ay egül Çetin, Remzi Kitabevi, 2005. FreudJungAdler, Psikanaliz Açısından Edebiyat, çev. Selahattin Hilav, Ataç Kitabevi. Hammer, Joseph von, Osmanlı Devleti Tarihi, çev. Mehmet Ata, Kapı Yayınları, 2008. Imber, Colin, Osmanlı mparatorlu u 1300-1650, çev. iar Yalçın, stanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2006. Osmanlı mparatorlu u Toplum ve Ekonomi (editör Halil nalcık), çev. ), 1453 stanbul Ku atması (Yedi Ça da Rivayet), çev. Cengiz Tomar, Yeditepe Yayınevi, 2008. Jorga, Nicolae, Fatih ve Dönemi Büyük Türk, çev. Nilüfer Epçeli, Yeditepe Yayınevi, 2007. Kabacalı, Alpay, Fatih Sultan Mehmed, Deniz Kültür Yayınları, 2006. Kafadar, Cemal Kafadar, Kim Var mi Biz Burada Yo ken, Metis Yayınları, 2009. Kafadar, Cemal, ki Cihan Âresinde, çev. Ceren Çıkın, Birle ik Yayınevi, 2010. Koçi Bey Risaleleri (haz. Seda Çakmakcıo lu), Kabalcı Yayınevi, 2008. Koçu, Re at Ekrem, Fatih Sultan Mehmed, Do an Kitap, 2004. Kritovulos, stanbul'un Fethi, çev. Karolidi, Kaknüs Yayınları, 2007. Kuban, Do an, stanbul Bir Kent Tarihi,Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 2004. Küçük, Yalçın, 21 Ya ında Bir Çocuk Fatih Sultan Mehmet, Tekin Yayınevi, 1990. Lamartine, Alphonse de, Osmanlı Tarihi, çev. Serhat Bayram, Kapı Yayınları, 2008. Lord Kinross, Osmanlı mparatorlu u'nun Yükseli i ve Çökü ü, çev. Meral Gaspıralı, Altın Kitaplar Yayınevi, 2008. Löwy, Michael, Walter Benjamin Yangın Alarmı ( Tarih Kavramı Üzerine Tezlerin Okunması), çev. U. Uraz Aydın, Versus Kitap, 2007. Prof. Dr. Necdet Öztürk, Çamlıca Basım Yayın, 2008. Namık Kemal, Osmanlı Tarihi Cilt 1-2, haz. Mücahit Demirel, Bilge Kültür Sanat, 2005. Necipo lu, Gülru, 15. ve 16. Yüzyılda Topkapı Sarayı Mimar , Tören ve ktidar, çev. Nicol, Donald M., Bizans'ın Son Yüzyılları (1261-1453), çev. Bilge Umar, Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 1999. Ortaylı, lber, Osmanlı Sarayında Hayat, Yitik Hazine Yayınları, 2008. Ortaylı, lber, Osmanlı'yı Yeniden Ke fetmek (Son mparatorluk Osmanlı), cilt 2, Tima Yayınları, 2011. Ortaylı, lber, Osmanlı'yı Yeniden Ke fetmek (Üç Kıtada Osmanlılar),cilt 3, Tima Yayınları, 2007. Öz, Tahsin, Topkapı Sarayı'nda Fatih Sultan Mehmed II. 'ye Ait Eserler, Türk Tarih Kurumu, 1993. air Fâtih Avn (haz. skender Pala), Kapı Yayınları, 2010. Pamuk, evket, Osmanlı mparatorlu u'nda Paranın Tarihi, Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 2007. Pertusi, Prof. Agostini, stanbul'un Fethi (Ça da ların Tanıklı ı), ciltl, çev. Prof. Dr. Mahmut H. akiro lu, Fetih Cemiyeti Yayınları, 2004. Pertusi, Prof. Agostini, stanbul'un Fethi (Dünyadaki Yankısı), cilt 2, çev. Prof. Dr. Mahmut H. akiro lu, Fetih Cemiyeti Yayınları, 2006. Pertusi, Prof. Agostini, stanbul'un Fethi ( stanbul'un Fethine Dair Ne redilmemi ve Az Bilinen Metinler), cilt 1, çev. Prof. Dr. Mahmut H. akiro lu, Fetih Cemiyeti Yayınları, 2008. Pitcher, Donald Edgar, Osmanlı mparatorlu u'nun Tarihsel Co rafyası, çev. Rifat Osman, Edime Sarayı, haz. Ord. Prof. Dr. Süheyl Ünver, Türk Tarih Kurumu, 1989. Risale-i Garibe (haz. Hayati Develi), Kitabevi Yayınları, 2001. Runciman, Steven, Konstantinopolis Dü tü, çev. Derin Türkömer, Do an Kitap, 2005. Sakao lu, Necdet, Saray-ı Hümayun Topkapı Sarayı, Denizbank Yayınları, 2002. Elmon Hançer, Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 1996. Schimmel, Annemarie, Sayıların Gizemi, çev. Mustafa Küpü o lu, Kabalcı Yayınevi, 2000. Schlumberger, Gustave, stanbul Dü tü, çev. Hamdi Varo lu, Kaknüs Yayınları, 2005. im ek, Ahmet, Tarih Nasıl Yazılır. Tarih Yazımı çin Ça da Bir Metodoloji, Tarihçi Kitabevi, 2011. Tansel, Selâhattin, Osmanlı Kaynaklarına Göre Fatih Sultan Mehmed'in Siyasi ve Askeri Faaliyeti, Türk Tarih Kurumu, 1999. Thompson, Paul, Geçmi in Sesi, çev. ehnaz Layıkel, Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 1999. Tursun Bey, Cihan Fatih'i, Güncel Yayıncılık, 2003. Tursun Bey, Târ h- Ebü'lFeth, haz. Mertol Tulum, Fetih Cemiyeti Yayınları, 1977. Türkiye Tarihi / Osmanlı Devleti 1300-1600 (haz. Metin KuntSuraiya FaroqhiHüseyin G. YurdaydmAyla Ödekan), cilt 2, Cem Yayınevi, 1995. Uluçay, M. Ça atay, Padi ahların Kadınlan ve Kızları, Türk Tarih Kurumu, 2001. Uzunçar ılı, Ord. Prof. Dr. smail Hakkı, Çandarlı Vezir Ailesi, Türk Tarih Kurumu, 1988. Uzunçar ılı, Ord. Prof. Dr. smail Hakkı, Osmanlı Devleti'nin Saray Te kilatı, Türk Tarih Kurumu, 1988. Uzunçar ılı, Ord. Prof. Dr. smail Hakkı, Osmanlı Tarihi, cilt 1-2, Türk Tarih Kurumu, 1988. Ünver, Ord. Prof. Dr. Süheyl, Fatih Sultan Mehmed'in Ölümü ve Hâdiseleri Üzerine Bir Vesika, stanbul Üniversitesi Yayınları, 1952. Ünver, Ord. Prof. Dr. Süheyl, Geçmi Yüzyıllarda Kıyafet Resimlerimiz, Türk Tarih Kurumu, 1999. Yücel, Prof. Dr. Ya ar ve Prof. Dr. Ali Sevim, Klâsik Dönemin Üç Hükümdarı Fatih-Yavuz-Kanuni, Türk Tarih Kurumu, 1991. Zinkeisen, Johann Wilhelm, Osmanlı mparatorlu u Tarihi, cilt 1-7, çev. Nilüfer Epçeli, Yeditepe Yayınları, 2011. Resimli Tarih Mecmuası, Mart 1950, sayı 3. Resimli Tarih Mecmuası, Nisan 1950, sayı 4. Resimli Tarih Mecmuası, Mayıs 1950, sayı 5. İşte Mühür İşte Sen 2. Ortadireği Yıkan Ayı 3. Devletin Malı Deniz 4. Azrail Nasıl Rüşvet Yedi. 5. Siz Bilirsiniz Paşam 6. Donumdaki Para 7. Dayak Birincisi 8. Deliye Hergün Bayram 9. Halo Dayı ve İki Öküz 10. Sen Kim Hovardalık Kim 11. Her Eve Bir Karakol 12. Devlet Babanın Tonton Çocuğu 13. Lüp Lüp Makinesi 14. Kasabanın Yarısı 15. Çanak Çömlek Patladı 16. Halka Yirmi 17. Demokrasimiz Kaç Para Eder. 18. Zıkkımın Kökü 19. Bando Takımı 20. Geoekondu 21. İlyas Efendi 22. Yıl Sıfır Darbe Hazır 23. Bir Namussuz Aranıyor 24. Bizim Ayılar Amerikalıları Çok Sever 25. Bir Mayıs Polis Bayramı 26. İt Adası 27. Nasıl Baba Oldum. 28. Sıpa 29. Dandini Vatandaş Dandini 30. Dilber 31. Ayvayı Yedik 32. Milli Kahraman Matador Mahmut 33. Hırsız Köpek 1. Lütfen Kızımla Evlenir misiniz. 2. Sınır-Duvar Muzaffer İzgü kaynak kitap Yaşamı, sanatı, seçmeler-Haz. matbaacılık yayıncılık Zıkkımın Kökü Bando mızıkayla dünyaya gerçekten bando mızıkayla. geldim Yıl 1933, aylardan ekim, günlerden 29 yani Onuncu Yıl ... On yılda on milyon genç yarattık her yaştan diye marşların söylendiği cumhuriyetin onuncu yıl dönümü... İşte o gece annem tutturmuş da tutturmuş, Fener alayını izleyeceğim diye. Babam, Yahu avrat, ayın günün, sancın mancın tutar, hem bu karınla, demiş. Ama annem, hiç öyle coşkulu bir günde evde oturmak ister mi. Komşu kadınlardan biriyle çıkmışlar evden, bir yaşındaki abim de annemin kucağında. Fener alayını eve en yakın izleme yeri olsa olsa Saathanenin orası. Annemle komşu kadın bezirganların önündeler daracık kaldırıma dizilmişler, insanların arasına sokulmuşlar. Ama nasıl kalabalık, iğne atsan yere düşmez. Az sonra bando öteden gözükmüş. Pıstattararaa.... demeye başlayınca, Uy anam, annemdeki sancı... Breh, kaldırımda adım atacak yer yok, ya yön insan, gerisi dükkan. Aman ha, kadının sancısı tuttu ha, yol verin ha. Yol nerde ki. O sıra, bando da ermiş gelmiş annemin önüne... Kadın doğurdu ha, doğuracak ha... Polisler yol vermişler anneme, Yürüyün bandonun ardı sıra, ilk sokaktan sapın içeri diye. Gümdattarara.... Bando önde, annem, ben, abim, komşu kadın ardında, fener alayı bizim arkamızda, ha doğdum ha doğacağım. Gümdadadadatdat dat dat dat... Annemi eve dar yetiştirmişler. Tastamam eve geldikten on dakika sonra beni doğurmuş. Adana'nın Saathanesinin çanı yirmi ikiyi Dan dan dan diye vururken... Anam biz on beş yaşına basmadan Hürriyet Mahallesine göçmek istemiyordu. Oysa ki babam, -Ulan avrat, ne var yani göçsek gitsek Hürriyet Mahallesine, kurtulsak şu ev kirasından, derdi. Babamın ev dediği şey, kocaman bir avlu, avluda bir nar ağacı, bir okaliptüs, bir de küçücük oda... Odanın üstü çinkolarla kaplı, yanları bozulmuş ambalaj sandıkları ve çamur... çamur... Babamın eve her yıl bir pencere açma merakı yüzünden, bu mal sandıkları testereyle delinir, pencere bu yıl kuzeye bakıyorsa, gelecek yıl doğuya doğuya bakıyorsa, öbür yıl güneye bakıyordu... Felsefesi basitti babamın -Değişiklik gerek... Olsun babacığım, değişiklik olsun... Nasılsa, biz iki küçüğün dünyası, kuzeyde de aynıydı, güneyde de, doğuda da aynıydı, batıda da... Yalnız, yatağımıza yattığımız zamanlar, tavandaki kocaman sinema kağıdı zaman zaman dünyamızı değiştirirdi. Babam, tavanı tastamam örten bu sinema kağıdını yırtmadan çakmak için epeyce cambazlık etmiş, epeyce de haşlamıştı anamı... -Ulan avrat, dibinden tutma, ortasından tut. Ulan avrat, ortasından tutma, yanından tut... Oğlum, keseri ver, oğlum çiviyi ver, ulan kör, çivi ayağının dibinde. Kağıt tavana çakılıp da bitince, onun sevinciyle tüm aile sırtüstü yere yattık. Tarzan Ormanlar Kralı. Uzun saçlı bir adam, yarı çıplak bir kadın, yarı çıplak bir çocuk, bir de maymun... Ve ağaç ağaç ağaç... Ağaçların ardında, geceleri bizi korkutan, titreten koskocaman kükreyen bir aslan... İlk günler çok fısıldadık anama, -Anaa, biz korkuyoruz, babama söyle kovalasın şu aslanı şuradan, diye. Anacığım, gel git sonunda inandırdı bizi onun kedi olduğuna. Öyle bir kediydi ki bu, tarzandan bile büyük bir kedi. -Olur mu, dedim ben abime. -Olur, dedi. Niye olmasın, babamla Kanlızade Osman Emmiye baksana, babam onun yanında kedi gibi kalmıyor mu. Sonraki günler mutlu etti bu kağıda bakmak bizi. Uyumadan önce gözlerimizi bu kağıda diker, ormanda tarzanla dolaşır, yarı çıplak kadının acıma duygusuyla bize uzattığı elmayı yer, maymunla uzuneşek oynardık... Babam da mutluydu... Nedense çok ısındı o kış evimiz. Oysaki, yakıtımız yine aynıydı. Çok orijinal, çok bilinmedik, bulunmadık bir yakıttı bizimkisi. Ağustos ayında tek atlı bir araba, bizi kocaman bir fabrikanın kazan dairesine götürürdü. Babam, arabacının yanına otururdu, biz iki kardeş arka tarafa. Bu yaysız, bu insanın barsaklarını yerinden oynatan arabada bir tek şey çok hoşuma giderdi, babamın bıyıklarının sallanması... Sanki bıyık değil, kara yünden bir tutammış gibi tir tir titrerdi babamın bıyıkları... Araba durur durmaz, biz kovalarla yere atlardık. Babam, birileriyle konuşur, sonra bize. -Hadi bakalım, derdi. Birkaç ayak merdiven iner, kapkara bir kömür tozu yığınıyla karşılaşırdık. Zaten zayıf olan bacaklarımız titrerdi, helke dediğimiz kovaları doldurup üç beş basamak merdiveni çıkarken... Ama kışı o çok sıcak bilinen Adana'nın kuru ayazı aklımıza gelince, bacaklarımızı daha çok oynatır, arabaya bir kova daha fazla kömür tozu atabilmek için çırpınırdık. Kendi kendimize, o çocuk dünyamıza bir de oyun yakıştırırdık oracıkta. -Seninki kaç helke oldu. -Otuz. -Benimki kırk bir. Babamın sesi duyulurdu -Ulan doldurun, başında ders çalışıp adam olacaksınız. Eh, madem adam olmamız bu kömür tozlarına bağlıydı, öyleyse ha çabala Muzo, ha çabala Sefa... Bir araba dolusuna pazarlık etmiş olmalılar ki, araba dolmaya başlayınca babam üzerine çıkar bir güzel çiğnerdi, biz yeniden doldurmaya koyulurduk. Araba, bir saatte mi dolar, yarım saatte mi bilemiyorum, ama araba yükünü alınca, biz de epeyce yükümüzü almış olurduk. Kapkara olmayan, bir tek alt yanımız kalırdı. Bakıp bakıp gülerdik birbirimize... -Oh oh, derdi babam, aynı sizi kömür çualından çıkardığımız günkü gibi oldunuz. Nedense, bizim mahallenin yoksul çocuklarının hepsi kömür çuvalından çıkmıştı da, Yaşar'ı, Nedim'i, Rıfat'ı leylek getirmişti. Belki de, biz kışın dünyaya geldiğimizden leylekler burada değildi. Suç anamın, azıcık dişini sıkıp da bizi marttan sonra dünyaya getirseydi, leyleğe binme mutluluğuna biz de erişirdik... Araba dolduğu zaman, geldiğimiz o uzun yolu yaya dönmek zorundaydık. Ağustos sıcağında kaynardı yer... Nereye bassan alev. Ama, bizim ayaklarımızın altı, daha yaşımıza girmeden toprakla içlidışlı olmaya başladığı için evelallah bağışıklığı vardı. Mademki babam, toprakla ayağımızın arasına bir deri parçası koyamıyordu, öyleyse bu görev yoksul dostu Tanrı'nındı. Allah baba, yere iyi tutunalım diye hem ayağımızı büyütmüş, hem de ayağımızla toprak arasına kapkalın bir deri parçası koymuştu. Mutluluktu o yürüyüş... Adam olmamız için gerekli olan kömür tozu arabası önde, biz iki kardeş onun ardında, geleceğinden, kışından, soğuğundan güvenli yürü Allah yürü... Hele yolda bir de çeşmeye rastlarsan, isterse musluğundan akan su değil kan olsun, ne önemi var, daya ağzını, iç kana kana. Ayaklarının attı mı tutuştu, tut suya, tepen mi yandı, eğil musluğa... Su, cana can katan su, hele bir de bağrını dayadın mı çeşmeye, bulunmaz mutluluk be... Böyle saltanata kim olur da karşı çıkmaz... Eve varınca anam karşılardı bizi -Viiii, arap olmuşlar, arap, derdi. Babam yine bağırırdı -Hadi bırakın da lavgarlığı, kömür yığın. Eh, toz bu, şayet bir yere iyice yığmazsan uçar gider. Uçup gittiği bir şey değil, sonra mahallenin yüksek pencerelerinden, -Rezil ettiniz odamızı. -Daha yeni yıkamıştık tül perdelerimizi. -Bu buluş bağırırlardı. da nerden çıktı, diye Bilmezlerdi ki bu buluş en ucuz buluş, hem de ne buluş... Kömür tozunun ortasını iyice açar, kova kova su taşırdık. Tulumbaya basmak görevi, benimle kardeşimin, taşıma işiyse annemindi. Annem taşır, babam kürekle kömür tozlarını karardı. Harç yapardık, kömür harcı... -Suu. -Geldi herif. -Dök, şu tarafa dök. Avrat, bas ayağını oraya, su akıp gidiyor. Ulan Sefa yetiş, sen de su tarafa bas. Babamın heyecanına iki kardeş koşar, tozların altından çıkan suyun yolunu tıkamaya çalışırdık. Bu iş, hemen hemen yarım günümüzü alırdı. Bundan sonra buluşun son bölümü gelirdi. O bölümde, seri üretime geçerdik. Her birimizin elinde birer sahan, bu sahanların içine kömür harcını doldurur, sonra elimizle üzerine bir iki vurur, ters kapatırdık yere. Sahanın kalıbını alan kömürleri babam, tam bir asker gibi sıraya dizerdi. -Ulan bu sıra üçlü olacak ha. -Ulan kim boşalttı onu öyle bok gibi yere. Kim boşalttıysa onu öyle, koşar hemen toplardı. Akşam, bu işler bittikten sonra, hemen yaz için kurulmuş (ki, onun da adı vardı bu yoksul evinde, taht) tahtın merdiveninin dibine gelirdik. Anam, ısıttığı suyla bizi bir güzel sabunlar, serin yatalım diye birer kova da soğuk su dökerdi başımızdan aşağı... İki kardeş koşturur, cibinliğimizin içine girer, adam olacağımızın mutluluğunu ta içimizde duyarak uyurduk... Üç, dört gün sonra da yere dizdiğimiz kömür kalıplarını toplardık. Bu süre içinde o tozlar iyice kurur, birbirlerine yapışırdı. Sonra, onları teker teker içeriye taşır, kocaman bir sandığın içine özenle yığardık. Gerçi babam bu işe karışmazdı ama, akşam eve gelince sormadan da edemezdi -Hiçbirini kırmadınız değil mi avrat. Anam yanıt verirdi -Yok herif, kırmadık, bi güzel yerleştirdik. -Kırmışınızdır kırmışınızdır... gözümüzün içine bakardı Bizim -Kırmadık baba. -Ulan, benim kırmışınızdır. bildiğim çocuklarsanız, Anam atılırdı -Kırmadık dedik ya herif. -Yahu niye yalan söylüyorsunuz, doğru söyleyin kaç tane kırdınız. Yahu herif, hiç kırmadık. Eder edemez, kendi kendine bir şeyler söylenir, başını kaşır, bulgur çorbasından bir Iokma daha alır, -Kırılır bu bok kırılır, der, işin içinden çıkardı. Sobamız mı diyeyim, mangalımız mı diyeyim, o da başka bir büyük buluştu... Hem de babamın en son buluşlarından. Önce bir gaz tenekesini alır, pencere meraklısı olduğu için bu tenekenin altından, bıçakla çekiçle çok güzel bir pencere açar, -Kapağı bu, derdi. Sonra, tenekenin tam ortasından teller sokar, bu telleri tenekenin öteki ucundan çıkarırdı. Sıvamak, zaten babamda büyük bir merak ve büyük bir istek... Hemen bahçenin bir köşesini kazar, birkaç dakika içerisinde çamurunu hazırlar, tenekenin içini dışını bir güzel sıvardı. Yalnız, orta yerinden küçücük bir delik, üst tarafından da şöyle bir kalıp kömür alacak denli boş yer bırakırdı. Ondan sonra, aşkolsun artık bu soba mı, mangal mı ne olduğu belli olmayan şeyi yerinden oynatabilene... Anam, -Herif, geçen seneki belimi kırdı, bari bu yılki biraz hafif olsaydı deyince, babam, -Ulan avrat, bunun ağırı iyidir, ağırı, derdi... Meret, sanki altındır... Anam şöyle bir yüklenir, -Ocağın batmaya herif, kurşun gibi olmuş, derdi. -Hehey, neye erer ki senin aklın. Kışın o bi ısındı mı soğuma bilmez be soğuma... Hafif olsun da o bi koca sandık kömürü bi ay içinde tüketin, sona da ayazda kalın e mi. Avrat avrat, yenenle yanana dağ dayanmamış... Üç gün içinde de bu kalorifer kazanı yavrusu kururdu. Eh, ondan sonra var mı Ahmet Efendinin aile bireylerine karada ölüm...Ne gelirse soğuktan gelir avrat. Onun için midir, nedir, kışları biz iki kardeş bir tabutun içinde yatardık. Yalnız, bu tabutun kapağı yerine yorgan örterlerdi üzerimize. Dar bir kerevet, gündüzleri oturmak, geceleri de bizim yatmamız için odanın baş köşesini süslerdi. Yatacak zaman, bu kutsal üşütmeme görevini babam üzerine alır, birimizin başını kerevetin bir yanına, ötekimizin başını öbür yanına koyar, sonra da yan tarafına upuzun bir tahta geçirirdi. Bu tahta işi de babamın son buluşlarından olup, yarı otomatik olduğundan. sabahları sökmesi, akşamları yerine takması bir dakikayı geçmezdi. Artık bir üstümüz kalırdı örtülmedik. Bir ince yorgan, onun üzerine de evde çul çaput adına ne varsa üstümüze... -Yahu baba yandık be vallaha. -Kesin sesinizi ulan keratalar Kesin de dinleyin Bi mezerci varmış, bu mezerci ağustosun sıcağında bile kaputnan mezer kazarmış. Adamın biri dayanamamış sormuş Arkadaş, demiş, nedir bu hal, neden böyle bu yazın sıcağında kaputnan mezer kazarsın. Mezerci yanıt vermiş Arkadaş, kazarım ki kazarım. Bunca senelik mezerciyim, her gelen ölünün sahibine sordum, neden öldü, soğuk algınlığından dediler. Ben de şimdi soğuk alıp ölmemek için yaz kış kaputnan gezer, çalışırım. Yaa, anladınız mı itoğluitler. Anlamayıp da ne yapacaktık. Kış boyunca her gece anlatılırdı bu sıkıcı öykü... Artık, abimin yatağın bu başından dişlerinin gıcırdadığını duyardım. Elbette babama değildi bu diş gıcırdatmaları, mezarcıyaydı, şu hiç ölmeyen mezarcıya... -Lan, derdi Sefa şu mezerciyi bi bulup diri diri gömmeli deyyusu. -Yok, derdim ben, kefen yerine paltoynan gömmeli puştu... Bilmem, belki de hakkı vardı babamın. Yoksul evinde bir kişinin soğuk alıp hastalanması demek, tüm ailenin yiyeceğinden içeceğinden kesilip doktora ilaca verilmesi demekti. Bir kez ben, sünmüş de sünmüştüm. Önce boğazım yanmıştı, sonra göğsüm. Arkasından bir ağrı gelip oturmuştu sırtıma. Soluk alırken, sanki hava değil kurşun yutuyormuş gibi oluyordum. Vücudumun alevi, sanki gözlerimden fırlayıp çıkmak istiyormuş gibi, patlak patlak olmuştu gözlerim. Babam, -Soğuk almış soğuk, diyordu. Anacığımsa kurşun döktü, belki nazar değmiştir diye. Bilmem, neremize nazar değecekti bizim. Bir kez, pek öyle akıllı çocuklar değildik, sonra yoksulun kuru ekmek tombulluğu da yoktu üzerimizde, yüzümüzde kanın zerresini bulmak için tam araç gereçli laboratuvarlar ister iş böyle olunca neyimize nazar değecekti ki. Eh, ana bu, kuzguna yavrusu zümrütüanka görünürmüş... Kim bilir, biz de anamızın gözünde ne eşi bulunmaz, ne nazar değecek çocuklardık... Bin maşallah... Kurşun dökmenin bir yararı olmayınca, tüm duaları okuyup okuyup üzerime üfledi anacığım. İki gün de bu duaların etkisini bekledik durduk... Umut, ne iyi şeydi. Doktor parası, ilaç parası vermeden bir çocuğun iyileşmesi, yoksul