birkaç karar, yapılacak birkaç tercih. İşte o kadar. Önce nasıl bir evlilik. Beyrut'ta medeni nikâh yoktu. Oysa dini nikâh istemiyorduk. Birleşmek için yalan söylemeye niye miz yoktu. Ne onun, ne de benim çevremizdeki dinler hakkında fazla bilgimiz yoktu. Ne diye bilir gibi davranacak k. Her iki olasılık, çözümden çok sorun yara yordu. Benim çok daha iyi bir fikrim vardı Kalpazan Jacques. Clara dehşet içinde — Sahte evlilik belgeleri mi isteyeceksin. diye sordu. Onu yanıltmış m. Jacques, barış döneminde, Paris'in küçük yörelerinden birinde belediye başkanıydı. Bir kere bundan söz etmiş , o da savaş bi kten sonra. Tekrar eski görevine dönmeyi düşünüyordu. Bizi, bilmeden tanış ran ondan başka kim nikâhımızı kıyabilirdi. O gece Lyon'da her ikimiz de ondan başkasını beklemiyorduk ki. Çabucak karar verdik Fransa'ya, nikâhların en sadesi için yalnız gidecek sonra dönüp yakınlarımızla olayı kutlayacaktık. Tasarımızı babama anla ğımda hiç duraksamadı Zeki, güzel, sevecen ve Devrimci. Daha ne isteyebilirim. Çok sevinçliydi. Daha ilk saniyesinden i baren Clara'yı benimsemiş . Clara ise, eğlenceli, gür sesli, hassas bir babaya sahip olmuştu, ona tapıyordu. Geriye Stefan dayı kalmış . Clara ne tepki vereceğinden emin değildi. Sırf saygısından dolayı, onayını almak is yordu ama hayır diyecek olursa, dayısını dikkate almamaya kararlıydı. Birkaç ha alığına her birimiz hazırlıklarımızı tamamlayıp, yakınlarımıza haber vermek, gerekli belgeleri toplamak için ayrılmış k. Sonra Paris'te şu gün, şu yerde, şu saa e, yani 20 Haziran, öğle, Horloge rıh mında buluşacak k. Neden Horloge rıh mı. Çünkü Lyon'daki atölyede çalışırken bir arkadaş bana, savaş öncesinden bir hikâye anlatmış . Hikâyede iki sevgili, Horloge rıh mında iki kule arasında buluşuyorlardı. Arkadaş bir kent planı açıp Seine kıyısındaki yeri göstermiş . Aklımda kalmış, belki uğurdur dedim, buluşacağımız yeri seçmem gerektiğinde aklıma gelen yer orası oldu. Paris'te her şey öngörüldüğü gibi geç , ha â daha da iyi. Clara ile ben, kulelerin yanına hemen hemen aynı anda vardık, o rıh mın bir yanından, ben öte yanından. Kalpazan Jacques -eski görevine dönmüş olduğu halde onu böyle çağırmaktan vazgeçemiyordumtanıklarla ilişki kurup, ge rtmiş . Benim tanığım Bertrand, Clara'nınki Lyon'daki ev sahibemiz Daniele olacaktı. Belediye binası o kadar kalabalık ve sessizdi ki, yeral dünyasına dönmüş gibiydik. Bu da arkadaşlarımın hoşuna gitmiş , her hareke n bir anlamı olduğu o eski günleri ha rlarken yürekleri sızlamış . Örneğin, tanınmadan sokakta yürümek, her seferinde yenilenen bir maceraydı oysa şimdi tanınmadan sokakta yürümek üzüntü konusu. Dört yıl boyunca baharatlı yemekler yemişken, şimdi perhiz yemeğinden nasıl zevk alınır. O dönemde benim böyle üzüntülerim yoktu. Direniş örgütü'nün büyük isimlerinden biri değildim, olsa olsa bir isimcik m. Dolayısı ile düşten gerçeğe geçişteki yuvarlanmayı hissetmiş değildim. Yeral ndan çıkar çıkmaz, herkesin herkesi tanıdığı ülkeme dönmüştüm. Sonra, Clara vardı. Birleşmemiz savaş sayesinde olmuşsa da, onunla barışta yaşamak is yordum. Geçmişe özlem, benim için sadece bir saygı ifadesiydi, sevdiğim, tap ğım ise gelecek idi. Birlikte geçireceğimiz yılların geleceği, özellikle yakın günlerin geleceği. İlk kez birlikte yapacağımız bütün o işler. Sevgililerin birbirlerine verdikleri söz, ve tutulan söz. Daha önce görmüştüm, daha önce yapmış m, daha önce gerçekleş rmiş m duygusu ile Clara'yı öpmedim hiç, ha a elini bile tutmadım. Daha önce sevmiş m duygusuyla da. Aşk, el değmemiş olarak kalabilir, heyecan da öyle. Aylar da geçse, yıllar da geçse. Hayat, bıkılacak kadar uzun değil. Fransa'dan dönüşümüzde babam, Kitapdar malikânesinin o güne kadar görmediği bir davet verdi. Gitmeden önce, delilikler yapmaması için yalvarmış m. Sadece Bu zevki benden esirgeme. demiş . Ben de ses çıkartamamış m. Korktuğum bütün delilikleri yap . İki orkestra tu u, biri Doğu diğeri Ba müziği çalacak , yüzlerce insan çağırdı, yemek odasının kapısından geçirebilmek için yere kadar indirmek zorunda kalınan muazzam bir pasta ısmarladı. Işıklandırmadaki zenginliği, yiyeceklerdeki bolluğu anlatmaya utanırım. Ömür boyu, sonradan görmelere söylenip durmuş olan babam, sonradan görme biri gibi davranmış . Ama işte, mutluydu, Clara da mutluydu, başka ne isteyebilirdim. Ya ben. Mutlu değil miydim. Surat asar görünmek istemiyordum ama şatafata ilgisizdim. Kutlanan olaydan dolayı mutluydum, ara sıra Clara'nın elini tu uğum için mutluydum, onunla bakış ğım, güldüğünü duyduğum ve gece bi nce başını gelip omzuma dayayacağını söylediği için mutluydum. Uzun süredir görmediğim insanları gördüğüm için de mutluydum, bunların da başında, Mısır'dan, o güne kadar görmediğim kocasıyla gelen ablam vardı... Tabii bir de Stefan dayı vardı. Babam ona yazmış, sonra da bir araba gönderip aldırtmış . Hayfa ile Beyrut arası 150 km. idi ve o tarihte, aradaki molalar ile dört saat sürüyordu. Stefan dayı erken gelmiş , öğle üzeri. Kalabalık gelmeden, tanışma olanağı bulmuştuk. Bu karşılaşmadan korkuyor muydum. Tam anlamıyla değil. Asıl sinirli olan Clara idi. Dayısına karşı, anne ve babasından miras edindiği bir çekingenliği vardı. Dayıda buldukları kusur neydi. Zengin, manyak ve işsiz güçsüz takımından olması mı. Ben, babamla iyi anlaşacağından emindim. Her ikisi de, bu yüzyılla barışını kuramamış on dokuzuncu yüzyıl insanıydı ancak birbirlerine anlatabilecekleri ortak nostaljileri olabilirdi. Küçük bir korku duydumsa, oda ablamın bir süre görünmedikten sonra kocasının kolunda salona girdiği sırada duymuşumdur. Sahneyi bir düşünün bir yanda, Araplarla Yahudiler arasındaki gerginlik yüzünden Hayfa'yı terk etmek zorunda kalan ve bir daha hiç dönmeyeceğini anlayan, köklü bir Müslüman aileden gelen Mahmut öte yandan bu kente yerleşmek üzere gelmiş Orta Avrupalı Stefan her ikisi de yeni evlilerin yakın akrabası... Tanış rma faslını kısa kesmeye kararlıydım Mahmut Hayfalı, eniştem. Stefan Temerles, Clara'nın dayısı. Tokalaştılar. O an babam, Fransızca olarak yüksek sesle — Ortak bir yanınız var, dedi. Mahmut Hayfalı. Gelinimizin dayısı da Hayfa'da oturuyor. Clara ile bakış k. Fır nayı daha iyi atlatabilmek için el ele tutuşuyorduk. Babam devamla — Yan yana oturun. Birbirinize anlatacaklarınız vardır, dedi. Üstelik bir de ısrar ediyordu, öyle değil mi. Ancak bunu dalgınlığından ya da kabalığından yapmıyordu. Bir anlamda kafa tutmak, meydan okumak için yapıyordu. Babam, Doğu'da bir hayli yaygın olan, insanların kökenleri ile ilgili konularda alınmasınlar diye ölçülü davranılması alışkanlığından nefret ederdi. Örneğin, insanların her zaman kullandıkları sözcükleri, kendi aralarında iken sarf e kleri kelimeleri, Dikkat ﬁlanca Yahudidir , Falanca Hıris yandır , Feşmekan Müslümandır uyarıları üzerine sansür etmelerine, içerlerdi. Peki ya, yan yana otur uğu iki adam vuruşmaya kalkışırsa. Ne yapalım, bunu hak etmişler demek r, işte o kadar. Onun görevi, aynı büyük serüvenin içinde yer alan bu adamlara insanca davranmak r. Buna layık değillerse, kendilerinin bileceği şeydir. Ya bu yüzden düğün berbat olursa. Demek ki böyle bir düğüne layık değilmişiz, işte o kadar. Clara ile benim ilk tepkimiz, bir rezalet çıkmasından korkmak oldu. Bu pek cesurca değildi ama kendinizi bizim yerimize koyun. Ailelerimiz arasında herhangi bir düşmanlık olsun istemiyorduk, içinde bulunduğumuz günlerde, evliliğimiz zaten kolay bir iş değildi. Özellikle, çevremizdeki düşmanlıklardan korunmaya muhtaçtık. Ama bu sadece ilk tepkiydi. İçgüdüsel. Clara ile bakışlarımızda, endişe kadar eğlenme de vardı. Sonra, hiçbir şey demeden, geri geri gidip oradan ayrılıverdik. Döndüğümüzde, aradan bir saat geçmiş . Her ikisi de bırak ğımız gibi, yalnız, karşılıklı kahkaha atmaktaydı. Tabii nedenini biliyorduk. Biz de Clara ile rahatlamış ve endişe duymanın utancı içinde, kahkahalarına katılmıştık. Bir süre sonra, orada olduğumuzu fark eden Mahmut ve Stefan dayı, bizimle birlikte mutluluğumuza kadeh kaldırdılar. Onları gören, dünyanın en iyi arkadaşları derdi. Öyle olmasını o kadar isterdim ki... ama ne yazık ki hayır. Belki de artık, çok geçti. Şunu bilin, kavga da etmeyeceklerdi. Yo hiç de değil. Sonuna kadar birbirlerine nazik davranacaklardı. Birbirinin eşi koltuklarda oturmuş cen lmenler kulübündeki gibi, birbirlerine İngilizce kra anlatacaklardı. Asıl konuşan, karşısındakinin neşesini görüp coşarak kralar anlatan, el kol işaretleri, mimikler ile anla klarını süsleyen eniştemdi. Bir ara, görünürde hiçbir neden yokken, tu hava değiş . Başka davetliler onlara yaklaşmış, tanış rılmış, karşılıklı eğilip bükülmüş ve o sıra Mahmut, bir özür mırıldanarak çekilmişti. Bir süre sonra hava serinleyince, birinci kata bir hırka almaya çık m. Eniştem orada, karanlıkta bir divana oturmuştu. Çökmüş bir hali vardı. Nesi olduğunu soracak oldum ama kendimi tuttum, onu rahatsız ederim korkusuyla görmezlikten geldim. Bütün gece bir daha ortaya çıkmadı. Onu bu hale sokan ne olabilirdi. Aşağıya indiğimde, ablama anla m. Endişelendi ama şaşırmadı. Son zamanlarda kocası sık sık böyle oluyormuş, önünde ne zaman Hayfa'dan söz edilse önce coşuyor, uzak geçmişe, çocukluğuna ait binlerce hikâye anla yor, gözleri parlıyormuş. Onu seyretmek bir zevkmiş. Ama ardından en ufak sessizlikte, aniden kaşları ça lıyor ve hüzünleniyormuş. Kendi ruh hallerinden hiç söz etmiyormuş. Bir gün ablam, bütün bu anla ğı anılarını bir kitap haline ge rmesini önermiş, bu düşünceyi iki eliyle birden kovarak Anılarım mı. Mezarcının küreği ile yap ğı gibi, güneşe tezek yığınları a yorum. demiş. Stefan dayıya gelince, Mahmut ile yap ğı konuşmalar, onun üzerinde bambaşka bir etki bırakmış . Ters etki diyebilirim. Genelde asık suratlı ve homurdanan bir adam olan Stefan dayı gecenin geriye kalan kısmında neşeli, gençlerle şakalaşan, hanımlara takılan ve birdenbire ortadan kaybolan arkadaşını gözleriyle arayıp duran bir adam olup çıkmıştı. Gece biterken Clara'yı görmüş, ona doğru koşmuş, bir kenara çekmiş ve bir sır verir gibi — Onlarla... barışmanın, sence bir yolu yok mu. diye sormuştu. — Çevrene bak, Stefan dayı. Barıştık bile. — Ben buradan söz etmiyorum, beni pekâlâ anladın. Yıllardan beri ilk kez o akşam ablamla konuşurken, kocasının, babamın dediği gibi namaz seccadesine kapanmış bir so a olup olmadığını sordum. Güldü. Bir gün babam, din hakkında ileri geri konuşurken, Mahmut bozulmuş, işte olan bundan ibaret. Bu, babam ile benim aramızdaki fark. İkimiz de aynı şeyi düşünürüz ama ben, orada bulunanları kırabilir diye, düşündüklerimi söylemem. O ise, burnunun dikine gider gerçeği kendisinin söylediğine emin olarak... Hangi davranış daha iyi. Bugün için, onun gibi olmadığıma üzülüyorum. Ama güçlü bir sesin gölgesinde yaşadığım içindir ki, umduğu ve arzuladığı gibi isyancı olmadım. Bu dave en sonra bir ikincisi de Hayfa'da yapıldı. İlk önceleri bu ikincisi, hem Clara'ya hem bana gereksiz göründü. Çünkü Stefan dayı Beyrut'a gelebilmiş . Onlar için bunun önemi vardı ve onları kırmak istememiştik. Yirmi kişi kadardılar. Yahudiler ve Araplar. Belki Yahudiler, Araplardan biraz daha fazla. Toplan yı düzenleyenlerden biri olan Naim, bir konuşma yapmış ve birleşmemizi, örnek alınacak bir olay, aşkımızı kin ve nefre n yalanlaması olarak nitelemişti. Her an yakıp durduğu Halep vişnesi kokan piposu ve kır saçlarıyla tuhaf bir insandı Nairn. Ne tam bir işçi ne tam bir aydın idi - iﬂas etmiş bir sanayici idi. Diğerleri, sınıf kökeni konusunda kitapların söylediklerine bakacak olurlarsa, ona güven duymamalıydılar. Ama hiç kimse, onu harekete geçiren nedenlerden, özverisinden kuşkulanmıyor ve ha â toplan larda belirli bir ağırlığı olduğuna inanıyordu, İddia edildiğine göre, Naim'in ailesi, bir vakitler ken n yansına sahipmiş. Yani bir vakitler zengin olduklarını söylemenin doğucası. Naim her şeyi satmış, nesi var nesi yoksa yi rmiş, sadece Osmanlılar döneminden kalma deniz kıyısında bir evi vardı. Geniş ve şahane bir yapı olan bu eve bakacak olanakları kalmamış ve evi gördüğüm günlerde, hali perişandı. Duvarların sıvası dökülmüş, yer yer yıkık, bahçesi ot bürümüş, odalarında eşya yerine hasır ve eski şilteler, açık bir ça her şeye karşın soylu, huzurlu, büyülü bir ev. Onurumuza verilen davet de işte bu evde yapıldı. O davet gecesi, uzaklardan iki patlama sesi geldi. Heyecanlanan tek insan bendim. Diğerleri duruma alışık lar, kayıtsız biçimde, gürültünün nereden geleceğini tahmin ediyorlardı. Dans etmeye sadece birkaç saniye ara verilmiş . Sonra, kiralık bir fonografın sesiyle, dansa devam edildi. O yaz ne kadar da çok davet verildi. Bir girdaba sürüklenmiş giderken, Clara ile her an kafamızda olan ama ciddi olarak sormadığımız soruyu sormaktan kaçınmaktaydık nerede yaşayacak k. Emin olduğumuz tek şey, birlikte olmamız gerek ği idi. Evet, ama nerede. Bu kararı bugün almam gerekseydi, ne yapacağımı çok iyi biliyorum. Yaz sonu Montpellier'ye dönerdik, ben p tahsilime, Clara da tarih derslerine devam ederdi. Bugün, tek yapacağım şeyin bu olduğuna eminim. Şayet o günkü genç adamın kafasında, bugünkü yaşlı adamın aklı olsaydı yaşlı adamın sesi Kaç. Karını al, koş, buralardan kaç. derdi. Ama o günlerin iki genci olarak, hayallerimiz vardı. Doğu'da bir r na esecek ve biz, çıplak ellerimizle bu r nayı durdurmak is yorduk. Durum, tam anlamıyla buydu. Bütün dünya, Araplar ile Yahudilerin yıllar boyu, ha a yüzyıllar boyu birbirlerini öldürmelerini bekliyordu, herkes bir karara varmış bile... İngilizler, Sovyetler, Amerikalılar ve Türkler... Herkes. Biz ikimiz dışında. Biz, bu anlaşmazlığı önlemek istiyorduk, aşkımızın simgesinin bir başka yol olmasını istiyorduk. Cesurca mı dediniz. Hayır, man ksızca. Bir barış, bir uzlaşma umudu beslemek olasıdır, bu çok övünç verici, güzel, saygın bir davranış... Ancak yaşamımızı buna bağlamak, mutluluğumuzu, aşkımızı, birlikteliğimizi, geleceğimizi ortaya sürmek ve tek bir saniye bile kaybedebileceğimizi düşünmemek... buna bugün takacağım ad saçmalık , yanılgı , man ksızlık , aptallık , in har olur. Ama o tarihte başka şey söylüyordum. Fransa'da üç-dört yıl geçirebileceğimizi düşünmemiş m bile. Yıl 1946 idi. Fır nanın geçmesini bekleyebilirdik... beni lü en durdurun, bu konuda durmadan konuşabilirim. Kararımızı vermiş k Doğu'da yerleşecek k. Hayfa ile Beyrut arasında, sınırın açık olduğu, kıyı yolundan mesafenin çok az olduğu dönemde... İki limanımız vardı, eskiden dendiği gibi iki merdivenimiz ve bir dizi konut, ama hiçbiri yalnızca bize ait değil. Hayfa'da kâh Stefan dayıda, kâh Naim'de kalıyorduk. Beyrut'ta da, baba evi vardı ve başka yerde kalmamız söz konusu değildi. Babam, malikânede tek başına yaşıyordu. Biz de, çok doğal olarak oraya yerleşmiş k. Clara'nın evi olmuştu, ev sahibesi o idi. Ben ona tutkundum ve babam onu çok seviyordu. En sevdiğimiz ev, Lübnan'daki evimiz miydi. Belki... ar k bilemiyorum... çünkü ilk zamanlar Hayfa'ya düzenli olarak gidiyorduk. Clara dayısına, iki ayda bir geleceğine söz vermiş . Komite toplan larını da terk etmek niye nde değildi. Üstelik Naim'i kendimize iyice yakın hissetmeye başlamış k. İkimizin en iyi arkadaşı olmuştu. Evi de çok sevimliydi... ot bürümüş bahçesi denize kadar uzanıyordu. Oraya her gi ğimizde büyüleniyorduk. Ne var ki, yine de esas konutumuz Beyrut'taydı. Tahsilimize de orada devam etmeye başladık. Benim açımdan, devam etmeye çalış m desem daha doğru olacak. Cizvit papazlarının yöne ği Fransız Tıp Fakültesine kaydımı yap rmış m. Eği min kalitesi, Montpellier'dekinden daha az iyi değildi. Daha ta başlangıçta orada okuyabilirdim. Ama on sekiz yaşımdayken, babamın gölgesinden kurtulmak is yordum. Gitmiş olmak için okumaya karar vermiştim yoksa okumak için gitmiş değildim. Ne var ki ar k aynı insan değildim. Babamı yalnız bırakmak istemiyordum, sözüm ona bir Direniş kahramanı olduğumdan bu yana, ilişkilerimiz tamamen değişmiş . Evliliğimden sonra daha da değişmiş . Babam yaşlanmış ve evin hanımı, benim karımdı. Clara da üniversiteye yazılmış ve her zamanki gibi orada da çok faal idi. Çalışkan bir öğrenci ve bir militan. Arapçayı da öğrenmeye başlamıştı. Bana gelince, eği mimi tamamlamaya çalışıyordum dedim. Evet, sadece denedim. Daha sıralara oturur oturmaz, kendimi okumaya vermekte güçlük çek m. Herhangi bir şeyi bellemek olanaksızdı. İlk başlarda, beş-al yıllık aradan sonra bunun normal olduğunu söylüyordum, o süre içinde kafamı eği mle ilgisi olmayan o kadar çok şey kurcalamış ki... ancak dikka mi verememe sorunu devam e ve giderek ö elenmeye başladım. Eskiden belleğimle ve kavrama yeteneğimle onca övünen ben, aniden güçsüz biri oluverdim. Utanıyordum... Bunun çaresini bulmam gerekiyordu. Ancak, tedavisi gereken bir anormallik olduğunu kabul etmiyordum. Zamanla her şey yoluna girecek diyordum. Oyalanmaya bakıyordum. Neyle oyalanmak. Sonra mutluluğum... mutluluktan, bir oyalamaymış gibi söz etmek yersiz kaçsa da yine de bu işi görüyordu. Clara'nın yanında o kadar mutluydum ki, duygusal yaşamım dışında olabileceklerin beni etkilemesine izin vermiyordum. Birbirimizin elini her tutuşta, kalplerimiz çarpıyordu ve ben ne korkularımı, ne de dış dünyanın uğultusunu duyuyordum. Kendimi, her şeyin yolunda gi ğine inandırmaya çalışıyordum. Bir bakıma, her şey yolundaydı... Hayır, doğru değil. Çevremizde hiçbir şey iyi gitmiyordu. Çok geçmeden olacaklar karşısında, biz hâlâ cenne e yaşıyorduk. Ha rlayacaksınız bu, Filis n'in Yahudilerle Araplara verilmek üzere iki devlet olarak bölünmesinden çok söz edildiği dönemdi. 1947. Daha o tarihte kırgınlıklar o kadar büyüktü ki, uzlaşmacı görüşleri yüksek sesle ileriye sürmek olanaksızdı. Her yerde suikastler, gösteriler, çarpışmalar, savaş çığlıkları. Hayfa'ya gidip gelmek için, yollar her seferinde daha tehlikeli oluyordu. Clara ve ben, kurban edilmeye henüz sırası gelmeyenlerdendik. Sonra, birkaç pençe darbesi, bizi sığındığımız yerden çıkarttı. Belki de dönüm noktası, genel af ilanı ile kardeşimin hapisten çıktığı gün oldu. Öğleden sonra erken saa e, henüz sofradan kalkmamış, gevezelik ediyorduk. İkimiz ve babam. O sabah, haberlerin en güzelini almış k Clara hamileydi. Midesi bulanınca doktoruna gitmiş, oradan dönmüştü. Hepimiz çok neşeliydik, özellikle, torununu kollarına aldığını şimdiden görür gibi olan babam. Ona, armağanların en güzelini vermişiz gibi konuşuyordu. Birden bir araba sesi duyduk. Araba durdu, sonra tekrar hareket e bir kapı çarp , merdivende hızlı ayak sesleri... Kardeşim Salem eve dönmüştü. Onu hapiste ziyaret etmiş miydim. Hayır. Tek bir kez bile hayır. O serserinin nasıl davrandığını unutmayın. Ya babam. Gidip görmüşse bile, bana bir şey anlatmamış . Kısacası hepimiz bu sayfayı kapatmaya niyetliydik. Aramızda olmasını en az istediğimiz bir sırada, çıkagelmiş . Hapisten doğru eve. Odasına. Kapısını da kilitlemiş . Gidip kendisiyle konuşmayalım diye. Aniden buz gibi bir hava es . Ev, aynı ev değildi. Konuşurken sesimizi alçal yorduk. Babam bir anda, bambaşka bir adam olmuştu. Keyﬁ kaçmış, yüzü asılmış . Hiçbir şey söylemiyordu. Ne şikâyet ediyor, ne Salem'i lanetliyor, ne kovuyor, ne de affediyordu. Birbirimize sadece birkaç söz söylemiş k. Buna rağmen gi k. Şaşkınlığınızı anlıyorum. Belki de size bir i ra a bulunmam gerekecek. Bunu söylemek ağrıma gidiyor, kendi kendime kabul etmem bile vakit aldı, ancak saklamaya kalkışırsam pek çok olayı anlamak olanaksızlasın Kardeşimden korkmuşumdur. her zaman Yok, korkmak biraz abar lı bir söz. Diyelim ki, onunla birlikte olduğumda huzurum kaçıyordu. Bakışlarımızın karşılaşmasından kaçıyordum. Hangi nedenden ötürü. Karmaşık açıklamalara girişmek istemiyorum... Biz aynı biçimde ye ş rilmedik. Onda köpek dişleri ve rnakları oluştu, bende böyle bir şey olmadı. El üstünde tutulan hep ben oldum. Hiç çabalamak zorunda kalmadım. Her şey kolaylıkla sağlandı. Her şey, kahramanlık bile, tutku bile. Bana her şey, rüyadaymışım gibi sunuluyordu, evet demem yeterliydi. Her yerde, Direniş örgütünde bile pohpohlanan çocuk oldum. Yerimi elde etmek için hiç mücadele etmek zorunda kalmadım. Yoluma ne zaman bir engel çıksa, mucize gibi, daha geniş, daha iyi bir başka yol çıkıyordu. Yani hiç savaşmak zorunda kalmadım. Bu, düşüncelerime de yansıdı. Ben hep uzlaşmadan, barıştan yana oldum. İsyan edecek olsam bile, nefrete karşı isyan ederdim. Kardeşim için bunun tersi geçerliydi. Neredeyse, öldürmek için doğdu diyebilirim. Her zaman dövüşmeyi yeğledi babama karşı, bana karşı veya daha çok gölgeme karşı. Onun için her şey bir hırçın savaş nedeniydi. Tıkındığı yiyecekler bile. Bazen, kardeşim bir kurt diye düşündüğüm olmuştur. Ama doğru değil. Kurtlar, yalnızca yaşamak ve özgür olmak için savaşır. Tehdit edilmediği sürece yoluna devam eder. Kardeşim ise, yaban köpeklere benzer daha çok... içinde büyüdükleri evi hem özlerler hem nefret ederler. Haya aki yolları hep bir olumsuzlukla çizilmiş r bir terk ediş, bir ihanet, bir sadakatsizlik. Bu olumsuzluk onların ikinci doğuşlarıdır, geçerli olan tek doğuş. Kardeşimle aramızdaki savaş, dengesiz bir savaş . Ben kaçmayı yeğledim, evet kaçmayı, başka türlü söylenemez. Clara ile Hayfa'ya gi k. Bir süreden beri zaten niye miz vardı ama birkaç kere ertelemiş k çünkü Galile yolu güvenli değildi. Ancak evdeki hava, gitmemizi hızlandırdı. Tehlikelere rağmen. Bu pek ih yatlı bir davranış değildi, üstelik karım hamileydi. Ama biz asla ih yatlı olmamış k öyle olsaydı her ikimiz de Direniş örgütüne ka lır mıydık. Karşılaşmış da olmazdık, öyle değil mi. İh yatsızlık ve gözüpeklik, bizde bir huy, bir gelenek olmuştu. O gün, yollar özellikle ıssızdı. Bu bile bizi alıkoyamamıştı. Dosdoğru araba sürmekteydik. Ara sıra endişe verici tak tak sesleri geliyordu. Patlamaya benziyordu ama uzaktaydı, bir şey duymamış gibi yapıyorduk. Galile'de, yolculuğumuzun son kısmında sesler daha yakından ve daha belirgin gelmeye başladı. Ateş, patlama sesleri ve yanık kokusu. Ama ar k yolumuzu değiştirmek için çok geçti. Hayfa'nın girişine, Faysal ile Kingsway sokağının köşesine gelmiş k, demiryoluna yakın... Hayfa'yı bilmiyorsanız, bunlar bir şey ifade ermez... Kısacası ken n kuzey girişi, orada arabaya iki serseri kurşun isabet e . Sonra bir patlama, bizi dört teker üzerinden havaya sıçra . İkimiz de yeryüzünün en anlamsız sözlerini söylemekteydik, o an akla ilk gelen sözler Dikkat. gibi ya da O tara an geldi. gibi. Sanki dikkat etmek ya da nereden ateş açıldığını bilmek bir işe yararmış gibi. Direksiyona yapışmış, burnumun doğrusuna gidiyordum. Sağa sola sapmak olanaksızdı, Çenem triyor ama Korkma. Korkma. Korkma. diye tekrar edip duruyordum. Durmadan taşlara, araba las klerine, araba iskeletlerine, belki de insan vücutlarına çarpıyordum bilemeyeceğim, hiçbir şey görmüyor, sadece bütün hızımla gidiyordum. Nasıl olduğunu Tanrı bilir, sonunda ken n öteki ucunda, Stella Maris'e doğru, Naim'in evinin önüne geldiğimizde, ellerimi direksiyondan kaldırmam için birkaç dakikanın geçmesi gerekti. O günkü korku kadar körü bir korku duymamış k. Gerçi yaralanmamış k, ama korku başka bir şeymiş. Her yandan gelen ateş ve patlamalar ortasında, kırın ve döküntülerle dolu dumanlı bir yolda, bir turist arabasının içinde duyulan o acizlik kadar berbat ne olabilir. Biz korkak insanlar değildik ama bu bizi aşıyordu. Söz konusu olan ikimizin haya idi, ha a üçümüzün haya , geleceğimiz, aşkımız, mutluluğumuz. Bütün bunları haﬁfe almak, cinayet değil miydi. Bu olay Clara ile beni sarsmış . Bahçede, plaja kadar birkaç adım atmak bile olsa... Günlerimiz, bir köşede büzülüp kalmakla geçiyordu. Cıvıldaşıyorduk. Durmadan, doğacak olan çocuğumuzdan söz ediyorduk. Farklı bir dünya hayal ederek, oyalanıyorduk. Şaşkınlığımız ne oranda büyükse, umudumuz o oranda büyüktü. Yarınlar ne denli karanlıksa öbür günler o denli aydınlıktı. Size, çevremizdeki gerginliklere, ö elere karşın Clara ile aramızda hiç kavga, tar şma olmuyordu gibi bir izlenim verdim belki de... Tabii ki oluyordu, ama sanılan konularda değil. Clara, söylediklerimin aksini söylediğinde, Arapların görüşlerini daha çok tutmam içindi, onları daha iyi anlamam gerek ğini söylemek içindi. Ben de ona karşı geldiğimde, dindaşlarına karşı çok sert davrandığını söylemek içindi. Tar şma asla başka türlü olmuyordu. Bu, bir uzlaşma, iyi geçinme antlaşması gibi bir şey değildi, içten gelen, samimi bir davranış . Her birimiz, kendimizi diğerinin yerine koyuyorduk. Ben bu düelloları kaba, barbarca zevksiz buluyordum ve şunu da ekleyebilirim, kibar bulmuyordum. Bütün fark da bu. Ahlaken kibar olan Clara ile bendik. En kötü Arabi anlamaya çalışan ve Yahudilere hoşgörülü olmayan, ancak uzak-yakın işkenceleri anımsayarak Yahudilerin aşırılıklarını mazur gören Clara. Biliyorum, ikimiz de iﬂah olmaz saﬂardık. Ama sanıldığından daha aklı başında. Belki bir çocuğumuz olacağı için, u un ötesine bakabiliyorduk. Her sabah, Clara'nın büyüyen karnına elimi koyuyor ve gözlerimi kapa yordum. Radyodan, sahil yolunun hâlâ açılmadığını duydukça, ar k aldırmaz olmuştum. Kanlı sokaklardan uzak bulunan bu kırık dökük Osmanlı yapısından hiç çıkmak istemiyordum. Dış dünyayı unutmuştum, tahsilimi unutmuştum, savaşı unutmuştum, çocuğumun doğacağı yer o yapı idi. Ve sonra, gittim. Cumartesi Sabahı İsyan'ın Hayfa'daki günleri, Clara ile gezin leri, günlük yaşamlarının ayrın ları, ortak inançları ve düşleri hakkında söylediklerinin tümünü nakletmedim. Bana olduğu yerde dönenip duruyor gibi geldi. Yeni bir konuya geç ği her defasında, aniden geriye dönüyor, sözü uza yordu. Sabırla onu dinliyor ama not almıyordum. Daha doğrusu onu inceliyordum. Kuşku yok ki, sabaha karşı gördüğü rüyadan uyanmamak için gözlerini kapalı tutan biri gibi mücadele ediyordu. Son cümlesi, savaştan yorulmuş, havlu atan adamınki gibiydi — Ve sonra, gittim. Yatağın kenarına oturmak için, dolaşmasını kes . O akşam, ne o, ne ben, başka bir şey söylemedik. Ancak ertesi günü, bir çeşit sorgulamayı sürdürdüm — Yani, yalnız gittim mi demek istediniz. Evet, yalnız, Clara'sız. Beni ondan uzaklaş ran ne miydi. Babamın ölmekte olduğunu bildiren bir telgraf. Bunlar tam anlamıyla doğru olan sözcükler değil. Ama ben öyle anlamıştım. Çocukluğumdan beri, günün birinde babamın ölmekte olduğu haberini almaktan korktum. Yıllardan beri en korktuğum şey buydu. Büyüdükten sonra daha az düşündüm ama kafamdan tam silmemiş m, ısırmaya hazır bekliyordu... 3 Telgraf sadece Father ill diyordu. Kahire'den gönderilmiş . Ablam Beyrut'a gitmek üzere uçağa binerken, Mahmut'tan göndermesini istemişti. Ona da kardeşim haber vermiş. Ablam, haklı olarak, bana da haber vermeyeceğini düşünmüş. Beni nerede, nasıl bulacağını bilmediğini iddia e sonradan. Ama sızlanma vak değildi, babamın başucunda bulunmamız gerekiyordu. Felç inmiş, ağzı çarpılmış ama konuşmaya çaba sarf ediyordu. Yanı başına oturup, kulağınızı uzattığınızda, ne dediğini anlayabiliyordunuz. İlk sorusu, bu koşullarda karımı neden bırak ğım idi. Ölmekte olan bir babanın başucuna gelmek için. diyemezdim ya. En iyisi kaçamak yanıt vermek . Onu merak etme. Oturduğu semt sakin. Dokuzuncu ayında, öyle değil mi. Sadece yedinci ayında idi ama onu yalanlayacak değildim. Onun için hesap yapmanın anlamı, benim için aynı değildi. O ölmeden önce, torununu görüp görmeyeceğini bilmek is yordu. Görebilirdi. Clara doğurduğunda, babam haya aydı ama çocuğu göremedi... Anlaşılır bir şey olan bu hesaplama yanılgısı bir yana, aklı başındaydı. — Bütün olan bitene karşın nasıl gelebildin. — Deniz yoluyla. Hayfa'dan Beyrut'a, karayolunda maceraya a lmak ar k söz konusu değildi. Denemeye bile kalkışmamış m. Daha ken en çıkmadan geri dönmek zorunda kalırdım. Limana gidip, dünyanın parasına, Kuzeye giden bir Romen gemisinde bir yer bulmuştum... Daha sonraki ha alarda babamın sağlığı inişler ve çıkışlar gösterdi. Muazzam yatağında, dağınık beyaz saçları, çarpılmış yüzü ile bir hükümdar gibi yatarken, buna pek aldırır görünmüyordu. Doktoru, bu gibi durumlarda öğrenmiş olduğum şeyleri tekrar etmiş , yani Bu gece de ölebilir, birkaç ha ada iyileşip bir bastonla da yürüyebilir... daha da on yıl yaşayarak. Özellikle büyük heyecanlardan uzak tutmalı, çok konuşmamalı, fazla hareket etmemeli. Ne var ki, onu kırmadan nasıl susturacak, bir çocukmuş gibi davranmamaya nasıl çalışacak k. Hepimizin kafasında bu soru vardı, yanı nı ablam buldu. Evde iki radyomuz vardı. Babamın savaştan önce sa n aldığı cilalı möblesi içinde iki kocaman radyo. Biri odasında, diğeri salondaydı. Birincisine hiçbirimiz dokunmamış k. Gece odasına çekildiğinde ya da öğleden sonra yatmaya çık ğında, düğmeleriyle oynar, kısa dalgadan uzak ülkelerin yayınlarını dinlerdi Karaşi, Sofya Varşova, Bombay, veya Hilversum ve bir not defterine yayın saatini, dilini, netliğini kaydederdi. Salondaki radyo bu yayınları almazdı. İbresi genellikle Yakın Doğu İstasyonu, BBC'nin Kıbrıs'tan yap ğı yayın ya da ara sıra Beyrut, Şam veya Kahire üzerinde dururdu. Radyo, ayindeymişiz gibi dinlenirdi. Konuşma olduğu sürece, kimse ağzını açmıyordu. En vahim haberler, en garip düşünceler ileri sürülse de, kimse onaylamıyor ya da karşı çıkmıyordu. diye şaşırdığını belli etmek bile hoş karşılanmıyordu. Bazen salonda, bu kuralı bilmeyen ziyaretçiler ağızlarını açar açmaz, babam seslice Şıtt der, eliyle anlamlı bir işaret yapar hatta bazen, tekrar edecek olurlarsa yumruğu ile biraz kaba bir işaret yapardı. Şayet tar şılacağa, ancak radyo sustuktan sonra tartışılabilinirdi. Babamın sağlam kolunu sallayarak konuşmaya çalış ğı ve İﬀet'in hırsla kalkıp düğmeyi kapa ğı anı çok iyi ha rlıyorum. Hasta, reﬂeksle aniden susuvermiş . radyoların sesleri çıkmadan önce birkaç saniye ısınmaları gerekiyordu. Ses geldiğinde, önce çok zayıf çıkıyor, çok uzaklardan, bir tünelin içinden geliyormuş gibi oluyordu... O günü anlaşılır ilk sözleri asla unutmadım Patlak veren savaş... Ablamın eli henüz düğmenin üzerindeydi, acele ile başka yere çevirmişti. Babam, yatağında doğrulmuştu bile... — Karın... Yüzü triyordu. Onu heyecanlandırmamaya çalışılan en iyi yol, herhalde bu değildi. İlk İsrail-Arap savaşını her düşünüşümde, gözlerimin önüne bu sahne gelir. 1948'deydi. Mayıs ortası. Olaylar hızlanmış Filis n üzerindeki İngiliz mandası sona ermiş Yahudi Halk Konseyi Tel-Aviv müzesinde toplanarak İsrail Devle ni kurduğunu ilan etmiş bunu izleyen saatlerde Arap ülkeleri savaşa girmişti. Doğru konuşmak gerekirse, bu siyasi ve askeri gelişmeler beni ar k heyecanlandırmıyordu. Herkes çoktandır, bölgenin yanacağını biliyordu. O günler tek bir endişem vardı, tek bir şey aklımı başımdan almış Clara ile doğacak çocuğun yazgısı, çünkü ar k bizi ayıran bir sınır vardı, aşılmaz bir sınır ve uzun zaman için... Zaten vardı diyeceksiniz, bir süreden beri gidip gelmek olanaksızdı. Ama aynı şey değildi. Galile yollarında yolculuk etmek, zaten tehlikeliydi, orası doğru ama her zaman, denizden, havadan, çapraşık yollardan bir çözüm bulunuyordu. Savaşın patlamasından birkaç gün önce, Hayfa Komitesi üyesi bir gazeteci Beyrut'a. gelmiş ve Clara'dan bir mektup ge rmiş . Merak etmememi, iyi olduğunu, yakınlarda deneyimli bir ebe bulunduğunu, kadının doğuma gelmeyi söz verdiğini yazıyordu. Babamın sağlığını soruyor, doğacak çocuk adına ona cesaret verici sözler yazıyordu. Gördünüz ya, henüz gidip gelinebiliyor, haberleşiliyordu. Ama bu durum savaşla son buldu. Sınırlar tam kapandı. Ne insan, ne mektup, ne telgraf, ne telefon... geçebiliyordu. Hep aynı mesafedeydik, karayolundan üç-dört saatlik bir yoldu ama bu üç dört saat ar k bir varsayımdan ibare . Sanki ar k ışık yıllarındaydık, aynı dünyalarda yaşamıyorduk. Ben, bu aşılmaz sınırın öbür yanında, dünyadaki en değerli varlığımı bırakmış m. Yazgının karşısında, kedinin öldürmeden önce oynadığı fare gibiydim. Farenin, o anda, çıldırarak, kaçmayı beceremeyerek, bir çıkış yolu bulamayarak, kendi çevresinde dönüp durduğu söylenmez mi. Başkaları, savaştaki gelişmeleri izlemekteydi, ben değil. Kim kazanacak. Kim kaybedecek. Umurumda değildi. Kendi savaşımı, diğeri başladığı anda yitirmiştim. Bildirileri ve askeri marşları dinlemeyi o an kes m. Salonda radyo açıldığında, odama kapanıyordum. Dolabın, Clara'nın giysilerinin bulunduğu kısmını açıyordum ve kokusunu içime çekiyordum. Ve de ağlıyordum. Adını on kez, yirmi kez, üst üste tekrarlıyordum. Sonra karşımdaymış gibi onunla konuşuyordum, ona aşk dolu, umutsuzluk dolu söylevler veriyordum. Ara sıra, kendimi toparlıyor, kendime öğütler veriyordum. O zaman gözyaşlarımı siliyor ve babamın başucuna gidiyordum. O, yaşama asılmayı sürdürüyordu. Ben de, güçlükle de olsa, ümit beslemeyi sürdürüyordum. Hangimizin, diğerini daha çok merak ettiğini bilemiyorum. Bazen bana sorular soruyordu Kim ilerliyor. Kim geriliyor. Çarpışmalar nerede oluyor. İngilizler ne yapıyor. Stalin ne diyor. Ya Amerikalılar. Bilmiyordum. Başlangıçta, onu üzmemek için söylemediğimi sandı. Sonunda bir şey gizlemediğimi anladı. İkimiz de bilmiyorduk. Herhalde ikimiz de aynı derecede duyarlıydık. Onunla aynı anda çökeceğimiz yazılı imiş. Babam Temmuzda öldü. Kuzey ülkelerini özleten o sıcak günlerden birinde. Savaş devam ediyor, ilerliyordu. Mezarlığa giden yolda, milliyetçi bir ses hoparlörden yalan bir zaferi ilan ediyordu. Çalan marş, cenazeye saygı için susturulmuştu. Yol kenarında erkekler, gölge bir siper bularak, başlıklarını çıkartmışlardı. Benim başım yanıyordu. Sadece ara sıra elimi alnımda tutuyordum, geçici bir önlem. Mezarlığa, kortejin başında girdim. Her yer doluydu Mezar taşları, kalabalıktan görünmez olmuştu. Açık havadaydık ama boğulur gibiydim. Güneş o kadar alçak ki, enseme, omuzlarıma, şakaklarıma konmuştu. Gözlerim yanıyordu. Birisi, babamın yatacağı yere götürmek üzere, kolumdan tuttu. Dualar henüz başlamış ki, bayılmışım. Aklımda kalan, gözlerimin lahi n beyazlığı ile kamaş ğı... Acıyan gözlerimi kapatmış, bir daha açmamıştım. Yatakta bir ay kaldım. Güneş çarpması. Bütün göstergeler öyleydi. Ateş, başağrısı, sayıklama, kusma, ayakta duramama. Ama tek suçlu güneş değildi. Onca olay beni zaafa uğratmış . Hayfa yolundaki patlama, uzun süre sonra bile düşlerimi kaplıyordu. Babamın ölümü, Clara'dan zoraki ayrılışım bir de ha alar ve ha alar süresince, belki de doğurmuş olabileceği, iyi olup olmadığı, çocuğun yaşayıp yaşamadığı, kız mı oğlan mı olduğu düşüncesinin beni yiyip bi rmesi. Hele çocuğun cinsiye konusundaki merakım saçma gelebilir ama beni bi riyordu, bunu hissedebiliyordum. Tabii güneş, durumumu ağırlaş ran etken oldu. Ateşim düştüğünde, iyileşmediğimi fark e ler. Dengesi bozuk, kaçık, üşütük dedikleri biri olmuştum. Bunun için söylenen pek çok sözcük var, deli denmesi de diğerleri gibi beni rahatsız etmiyor. Diyelim ki tuhaf davranıyordum. En sıkıcı olanı -belki de sonunda beni kurtaran bu oldu- aklımı tamamen yi rmemiş olmamdı. Tamamen diyorum, üçte ikisini, dör e üçünü, onda dokuzunu kaybe ğim oldu bu kesirler bir şey ifade edecekse... ama her zaman, eh karanlık anlarda bile, kafamın içinde, saklanmış ve beni sarsan r nalardan korumuş olan, benden bir zerrecik vardı. Ona, doktor-ben demek geliyor içimden. Biraz da öyle idi tam olarak hasta değildim, içimde hastaya hasta gözüyle bakan ve bir gün onu iyileş rmesi gerek ğini düşünen öteki varlık vardı. Daha ilk bakışta, hareketlerimi kontrol edemediğim zaman bile, durumun farkındaydım. O günler hisse klerimi bugün anlatabilir miyim bilmiyorum ama deneyeceğim. Bir gece, kafamda bir saplan yla uykudan rladım. Clara'ya hemen haber göndermeliydim. Beyrut ile Hayfa arasında posta işlemediğinden, bir mektup yazıp bunu Fransa'ya, Jacques'a göndermeye karar verdim. O da mektubu Clara'ya kolaylıkla ulaş rabilirdi. Fikir gerçekten iyi idi. Aklıma gelir gelmez heyecan içinde kaldım. Aynı zamanda, bu kadar önemli bir mektubu yazamayacağımı biliyordum, korkunç başağrılarım vardı, sinir hücrelerimden her birinin yandığını hissediyordum. Bu yüzden ﬁkri benimsemeye ancak yazabilmek için iyileşmemi beklemeye karar verdim. Gece idi, uzandım, sakinleş m. Birkaç dakika sonra yataktan rladım, başucu lambamı yak m, bir dolmakalemle kâğıt aldım ve yazmaya başladım. Ara verip, ya m. İkinci kez kalk m... sizi her hareke min ayrın sı içinde boğacak değilim, hemen sonuca geçeceğim şafak söker sökmez, kapının önünde postacıyı beklemeye başladım. Mektubu, pul parasını, -genelde böyle yapılmaz ama hasta olunduğunda yapılabilir- postacıya verdim, sonra yatağıma döndüm. Öğleye doğru büyük bir telaşla uyandım, mektupta ne yazdığımı anımsamıyordum ve geri almak üzere postacıyı aramaya karar verdim. Onu bulamadım tabii. Yıllarca vicdan azabı çek m. Bugün ise bütün bunların bir şey değiş rmemiş olacağını söyleyebiliyorum kendi kendime. Kafamdan kötü bir düşünce geçecek olsa, vazgeçene ya da harekete geçene kadar, beynimin içinde vızıldayıp dururdu. Clara'ya yazdığım mektup konusunda, daha da batacak m. Ona ne yazdığımı kesinlikle bilmiyordum. Bugün de biliyor değilim. İçinde bulunduğum durumda, bir gece öncesinin karalamalarını da göndermiş olabilirdim. Koca bir aptallık yap ğımı biliyordum sadece... hemen ardından, söylediklerimi açıklayacak ikinci bir mektup yazmam gerek ğini de biliyordum... İkincisinin, birincisinden de anlaşılmaz olduğunu söylememe gerek var mı. Onu da yollar yollamaz, korkunç pişmanlıklar duydum, bunun üzerine bir üçüncüsünü yazdım, belki diğerlerinden de kötü, sonra bir dördüncüsünü... düşününce içimden haykırmak geliyor. Battığımı bile bile batıyordum. Sonra duruldum, taşkınlık duruldu demek is yorum. Bu kez bir başka konu tu urdum bütün günümü bahçede dönenip durmakla geçiriyordum. Otuz kere, kırk kere, üst üste... kafamın içinde hayali mektuplar yazarak, planlar kurarak... O şekilde dönenip dururken de yüksek sesle, kendi kendime konuşuyordum. Yanımdan geçenleri, bir sis perdesinin arkasındalarmış gibi hayal meyal görebiliyordum. Bana seslenenleri duymuyordum. Benimle karşılaşmış olanlar, selamlamak zahme ne katlanmıyordu. Esef edici birkaç söz etmekle ya da, dağa taşa, kendilerinden ırak olsun diye- birkaç dua okumakla ye niyorlardı. Bütün ülkenin hayran olduğu, yakışıklı delikanlı... ne talihsizlik. Kimileri, güneştendir diyordu. Kimileri, yazgı diyordu. Diğerleri okumayı suçluyordu, başkaları da irsî diyordu. büyükannenin anısı, hâlâ belleklerdeydi. Deli İlgisizlik göstermediğim tek ziyaretçi postacıydı. Onu görür görmez ona koşuyor, sorular soruyordum. Belki de bahçede bu kadar dolaşmam, yolunu gözlediğim içindi... belki. O dönemden kalma anılarım hep puslu. En azından bugün, bir başkasının davranışını izlercesine sözünü edebiliyor ya da bir önceki bir yaşammış gibi konuşabiliyorum. Bu iyileş ğimi göstermez mi. Postacıdan beklediğim, Clara'nın yanı idi. Gelmesi bir ay sürdü. O tarihte bu bana o kadar uzun gelmiş ki, ar k geleceğinden umudu kesmiş m. Oysa, nerelerden dolanıp geldiği düşünülürse, hiç de uzun değildi. Beyrut'tan Paris'e, Paris'ten Hayfa'ya, Hayfa'dan Paris'e, Paris'ten Beyrut'a. Demek ki çok çabuk yanıt vermiş. Çok da ağlamış olmalı. Yazdıklarım, daha ilk sa rından i baren, içinde bulunduğum zihinsel durumu ona göstermiş olmalı. Daha tek bir kelimesini okumadan, yazımı görür görmez durumu anlamış olmalı. Cevabı tatlıydı. Daha çok acıma dolu bir tatlılık. Bir kadının sevdiği adama gösterdiği tatlılıktan çok, bir ananın hasta yavrusuna gösterdiği tatlılık. Sevgili Bakucüğüm diyordu. Yalnız olduğumuz zaman beni böyle çağırırdı. Bir kızımız oldu. Sağlığı iyi ve sana benziyor. Sana ilk fotoğra nı gönderiyorum. Adını, senin istediğin gibi, Nadya koydum. Bizim resimlerimizden birini -Bertrand'ın nikâh dairesinden çıkarken çek ğini- çerçevele p beşiğin başucuna koydum, bazen seni gösteriyor ve Baba diyorum. Kızımız da gülümsüyor. İlk cümleler beni çok mutlu etmeliydi, öyle değil mi. Hele de kızımızın fotoğra . Okumayı bırak m, ağlıyordum. Sevinçten. Mektubu yeniden elime aldığımda, işler bozuldu. Clara Hepimiz zor günler geçirdik diyordu. Babanın kaybı, uzun ayrılığımız, çevremizde olup bitenler, dayanılması zor şeylerdi. Dinlenmen gerek, kendine bakman gerek. Bu mektubu alır almaz, iyileşmen için sana yardımcı olacak iyi bir doktora gideceğine söz ver. Nadya'yı ve beni hiç merak etme, iyiyiz. Burada ar k her şey sakin. Birlikte, nerede yaşayacağımızı soruyorsun. Birbirimizi sevdiğimize göre, mutlaka bir çözüm buluruz. Şimdi, kendine bakmanı is yorum, sen iyileşir iyileşmez, bütün bunları sakin kafa ile konuşuruz. Mektubun burasına gelince ağlamaya, hıçkırmaya başladım. Başlarda olduğu gibi sevinçten değil, hırsımdan. Bir cümlesi beni mahvetmiş İyileşir iyileşmez konuşuruz diyordu. Her geçen gün daha da ba ğımı biliyordum ve Clara yardım etsin is yordum. Bana Şurada, örneğin Fransa'da buluşalım, tekrar birlikte yaşayalım, o zaman iyileşirsin diyeceği yerde, tersini yapıyordu İyileşince konuşuruz diyordu. Ne kadar zamanda iyileşecek m. Bir yıl mı. İki yıl mı. On yıl mı. Ondan uzakta, kızımdan uzakta iyileşeceğimi hiç düşünmüyordum. Dünya kararıyordu. O küçücük cümleyi yanlış yorumlamadığıma bugün de emin miyim. Evet, o günkü gibi eminim. Ama şimdi, Clara'nın tutumunu daha iyi anlıyorum. Mektuplarım onu ürkütmüştü. Benimle buluşmak, kızımızla birlikte benimle yaşamak tehlikesini göze almadan, aklımın başında olduğundan emin olmak istiyordu. Evet, bugün onu anlıyorum ama o dönemde, ona gücenmiş m. İhanete uğramış gibiydim. Başımı suyun üstünde tutmak için çırpındığım bir sırada elimi bırakıyor hissine kapılmış m. Onun için de çok körü tepki verdim uçuruma yavaş yavaş kayacağım yerde, yuvarlandım. O tarihte, bir saplan dan diğerine geçiyordum. Yeni saplan m da gidip Clara'yı bulmak ve onunla konuşmaktı. Kararlıydım. Kafamın içinde ne savaş, ne sınır, ne engel kalmış . Hepsi yok olmuştu. Bavulumu topladım, aşağıya indim. Biri beni görüp kardeşime haber vermiş olmalı. Çünkü ben kapıdayken, koşup geldi ve — Nereye gidiyorsun. diye sordu. — Hayfa'ya. Karımla konuşmam gerek. — Haklısın, yapılacak en iyi iş bu. Otur, bir araba çağırayım, seni doğru oraya götürür. Ciddiyetle oturdum. Antrede bir iskemleye. Dimdik, bavulum ayaklarımın arasında, bir istasyonda bekler gibi. Birden kapı açıldı. Beyazlar içinde dört adam üstüme çullandı, sarıp sarmaladı, kemerimi çıkar . Kaba e me bir iğne yapıldı. Kendimden geç m. Belleğimdeki son görüntü, yaşlı bahçıvan ile karısının ağladığı idi. Ablamı imdadıma çağırdığımı anımsıyorum. Çoktandır yoktu ama ben farkında değildim. Babamın ölümünden bir ha a sonra Mısır'a dönmüştü. Kocası ile çocuklarından daha fazla ayrı kalamazdı. Yanımızda olsaydı, belki de kardeşim bana böyle bir şey yapmaya cesaret edemezdi. Gerçi o tarihte bile kafasının dikine giderdi. Baba ocağımız, ar k herkesin gözünde, onun eviydi. Delirdiğim haberi kente ve herhalde bütün ülkeye yayılmış olmalı. Direniş öykülerimin yayılmasından çok daha hızlı biçimde. Salem, aczimi kabul e rmek ve bana vasi olmak için çaba sarf etmek zorunda kalmadı. Mirasıma el koyma yetkisini de almıştı. O, o serseri, bana vasi oluyordu. O, üst üste gelen aﬂar olmasaydı, hâlâ hapiste yatacak olan kaçakçı, bana vasi. İşte geldiğimiz nokta. İşte soylu Kitabdar aile ocağının akıbeti. Böylece, yirmi dokuz yaşında, Yeni Yol Malikânesi denilen klinikte kendimi buluverdim. Bir marhane olduğu doğruydu ama, yüksek düzeyde, zenginlere özgü bir marhane. Uyandığımda, temiz, madeni beyazlıkta duvarlar, camlı bir kapı gördüm. Oda kâfuru kokuyordu. Hiçbir yerim ağrımıyordu. Ne var ki, doğrulmak istediğimde, bağlı olduğumu anladım. Tam bağıracağım sırada kapı açıldı. Beyaz gömlekli bir adam içeri girdi ve hemen bağlarımı çözmeye başladı. Gece çok fazla kımıldadığımı, düşerim korkusuyla beni bağladıklarını söyledi. Yalandı ama kavga edecek halim yoktu. Kibarca gidip gidemeyeceğimi sordum. Elbette, dedi. Ama önce kahvenizi için. Uyandığımda, bir bakıcının -kadın olsun erkek olsungöze minde, adına kahve denilen bir şey içecek m. İlaç kokan bir şey. Sonra, ertesi sabaha kadar, bir kadavra kadar hareketsiz oluyordum. Ne arzum ne sabırsızlığım kalıyordu. İçimde ne varsa ağırlaşmış, uyuşmuştu. Çok yavaş konuşuyordum. Belki fark etmişsinizdir, bu yavaşlık bugün de sürüyor. Malikânedeyken daha da yavaş konuşuyordum. Yavaş yürüyordum. Yavaş yiyordum, tatsız tatsız çorbaları, kaşık kaşık içiyordum. Hiç karşı koymadan. Kahvenin içine ne koyduklarını hiç bilmedim. Daha sonraları, bütün zalimlerin rüyası olan, insanları yumuşak başlı kılmak için oradakiler üzerinde deneyim yapıp yapmadıklarını çok düşündüm. Kuşkusuz bol miktarda bromür ve bir miktar da uyuşturucu koyuyorlardı... olmayacak şeyler mi kuruyordum yoksa. Doktor Dawwab'ın kliniği, her şeyden önce bir para makinesiydi. Yirmi kadar kaçık zengin vardı, aileleri, başlarına gelen felakete fakirleri de ortak etmek istemedikleri için, buraya yatırılmışlardı. Dawwab mı. Hayır, ilk günü uyandığımda gördüğüm beyazlar içindeki adam o değildi. O adam, hastabakıcıydı. Dawwab müdürdü. Oraya geldikten on gün sonra beni odasına çağır . On gün. Düşünebiliyor musunuz. Beni acil olarak hastaneye kaldırıyorlar, sonra da muayene etmek için on gün bekle yorlar. Onun tarzı buydu. Bizleri uzaktan inceler ve pek ender görünürdü. Bütün gün bizleri koyuverdikleri geniş salonun yanında küçük bir oda yap rmış . Oraya loşlukta gelir oturur, kaim gözlükleriyle, yatro izler gibi bizleri izlerdi. Bana kalırsa, adam bir şarlatandı. Duyduğum kin yüzünden böyle konuştuğumu sanmayın. Elbe eki kin duyuyorum ve duymakta da haklıyım çünkü o herif ve birkaç kişi daha, haya mın akışını değiş rdi. Bunu düşünmeme yol açan, ö eden bir şeyi görmez hale gelişim değil tam aksine aklımın başına gelmesidir. Şarlatan diyorum çünkü sözde klinik olan bu yerde beni asla iyileş rmeye çalışmadılar. Ne beni ne de diğer hastaları. O bir doktor muydu. Yeni Yol Malikânesi bir klinik miydi. Daha çok, çevresi çitli bir ağıl. Bakıcıları, birer hayvan terbiyecisi, biz hastalar da, hapsedilmiş, zincirlenmiş hayvanlar. Hayır, ayağımıza takılmış prangalarla değil, pastel rengi ilaçlarla, ruhu ve beyni kanatana kadar sıkış ran prangalarla zincirlenmiş. O adamı bu yola itenin ne olduğunu hiç bilemedim. Para olmalı, ama yalnız para değil. Mutsuzlukları gözetleyerek zevk alma arzusu da olmasa gerek. Belki ik dar hırsı, otorite kurma isteği. Pek çok zengin ailenin üzerinde, onları istemedikleri bir beladan kurtardığı için, büyük etkisi vardı. Malikânede, derebeyliğindeki bir zorba gibiydi. Koridordan geçmesi, personelin ve hastaların nefeslerini tutmaları için yeterliydi. İstediklerini yerine ge rmemiz için, ağzını açmasına bile gerek yoktu. Kurumunun, çağının ilerisinde olduğuna, dünyaya örnek olduğuna kendini inandırmış . Basit bir ilkesi vardı hastalarını, her türlü karışıklığın dışında tutardı. Heyecan yara cı, duyguları altüst edici ne varsa, içeri sokulmazdı. Dışardan içeriye hiçbir haber sızmamalıydı, ya da çok sonraları ve hafiflemiş olarak girmeliydi. Ne mektup, ne telefon, özellikle ne de radyo. Personelin, bizim önümüzde yeni bir olaydan söz etmeleri yasak . Dışan da çıkılmıyordu, ziyaretçi kabul edilmiyordu ya da pek ender olarak ediliyordu. Hastanın duygusal sorunları varsa, onları çözümlemektense, bas rma yoluna gidiyorlardı. Sıkılıyor muydum. Hiç sıkılmıyordum. İnsan, özlediği zevkleri edinemediğinde sıkılır. Dawwab hastalığı kaynağında ele almaktaydı bizleri, özlemlerimizden arındırıyordu. Gün boyunca, kâğıt ya da tavla oynuyorduk. Tatlı bir müziğin eşliğinde. Hiç durmadan tatlı bir müzik çalıyordu, geceleri bile. Okumamız da serbes . Ancak asla yeni kitap ya da gazete vermiyorlardı... Eski bir kütüphanede on kadar Arapça ve Fransızca kitap ve eski ciltli dergiler vardı. Hepsini, is snasız hepsini okudum, bazılarını iki hattâ üç kez... Başka ne mi yapıyorduk. Pek bir şey değil. Gezin ler mi. Bahçede birkaç adım, asla uzaklara gitmeden ve daima göze m al nda... şunu i raf etmeliyim, sabah kahvesinin de yardımı ile, bu yaşama alışmıştım. Gözlerinizin hayretle açıldığını görüyorum. Yanılmayın, böyle bir yaşamın da çekici bir yanı vardır. Tabii ki daha iyisi düşünülebilir ama daha kötüsü de olabilir. Milyonlarca insan için, cennet bile sayılabilir. Ama ben haya mı ne yapmaktayım. diye sorulursa, o zaman isyan etmek işten değil. Ama işte, Malikânedeki insanlar, kendilerine böyle sorular sormuyorlardı. Zaten yeryüzünde acaba kaç kişi, ömründe hiç değilse bir kez, kendine böyle bir soru sormuştur. O günlerde, içinde bocaladığım çalkan larda, bu yeni yaşam biçimi beni hemen isyan e rmedi. Şeytanlarımdan, saplan larımdan, taşkınlıklarımdan, başkalarının acıyan bakışlarından kurtulmuştum. Evet, Malikânedeki yaşam tarzından memnundum, kendimi uyuşukluğa koyuvermiş m, karda, bir daha uyanmamak üzere uykuya dalanların duydukları zevk ile. Ben de bir daha uyanmayabilirdim. Dış dünya beni korkutuyor, ksindiriyordu. Dış dünya, kardeşimin yaşadığı evdi bundan böyle... Bir zaman gelmiş, dünyanın bana ait olduğuna inanmış m. Nazizmle savaşmam. Savaş sonrasındaki umutlar. Konferansıma gelen bütün o kalabalık. Hapise giren serseriler kalbime bas rdığım, hayalimdeki kadın. Hiçbir şey benim için olanaksız değildi. Dışarıda, kardeşim alıp yürümüştü. Dışarda dedim, bu klinikte kullanılan deyimdi. Dışarısı esrarlı bir yerdi, özlemden çok korku ile sözünü etmekteydik. Ben de mi. Evet, bir bakıma ben de. Dışarıya çıkıp kaybolmaktan korkan sadece diğer hastalar değildi. Bir bakıma dedim, çünkü söz konusu olan hangi bendim. İsyan mı. Baku mü. Direnişteki insan ar k ben değildim ya da kısmen bendim. Çünkü bilinçli bir biçimde, boyun eğmeye asla razı olmadım. Böyle söyleyince, şaşırmanızı anlıyorum. Çok direnmediğim doğru. Geriye bakınca, nedenini biliyorum. Haya mda ne varsa karışmış . Parlak bir şekilde başladığım halde ar k dikka mi toparlayamıyordum, ar k eski heyecanım yoktu. Otuz yaşımdaydım ve hâlâ bir baltaya sap olamamış m, eski haya mdan kopamamış, bilinmez bir geleceğin arayışı içine girmiş m. İlk ruhsal bunalımlarım olduğunda, asla doktor olamayacağımı anlamış m. Fazla düşünmek istemiyordum ama bu başarısızlık beni bitiriyordu. Clara'ya gelince, yargılama ve davranma biçimlerimde bir dinginliğe kavuşmadığım sürece, onu geri alamayacağımı biliyordum. Bir çılgın gibi çırpınmaktan, rezalet çıkartmaktan korkuyordum. Haya mda her şey kötü gidiyordu ama inat edecek olursam, daha da kötüye gideceğine inanmış m. Şunu da ekleyeyim baş eğmek ile isyan etmek arasında bir karar veremedimse, bana verilen ilaçlar yüzündendi. Terazinin kefesinde ağır basmışlardı. Erken gelen yaşlılığıma sığınmış m ar k. İçimde, sabırsızlık diye bir şey kalmamış pek. Zaman akıp gidiyordu. Bütün bunlar ne kadar sürecek . Kafamın içinde belirli bir süre yoktu. Birkaç ay mı. Birkaç yıl mı. Sonsuzluktu. Ama hissediyordum ki sonsuzluk bu yerde değildi. Beklediğim bir şey vardı. Diyelim ki bir işaret. Mucize dememek için. İçimde hâlâ yaşayan ben, buna inanıyordu. Cumartesi Akşamı Ve mucize oldu. Daha belirgin olmak için şöyle söyleyeyim yavaş yavaş oluştu. Uzun süre, hiçbir şey olmadı. Çünkü mucize beklediğim yerden gelmedi. Cumartesi günü oteline gittiğimde, İsyan — Yarın akşamdan sonra görüşemeyeceğiz, dedi. — Ya anlattıklarınız bitmezse. — Bu akşam anlatabildiğim kadar anla rım. Mümkün olduğu kadar geç yatarız. Söylenecek şey kalmışsa, ne yapalım, onlar da askıda kalır. — Belki bir seferlik... — Vakit çalışacağım. kaybetmeyelim, çabuk gitmeye Günün birinde, kardeşim gelip, beni klinikten aldı. Öğleye doğru. Dört yıldan beri ilk çıkışımdı. Hayır, beni kapa klarından beri hiç çıkmamış m. Fazla ziyaretçim de yoktu. Salem yılda bir kere, iyi olup olmadığımı sormaya geliyordu. İyiyim diyordum, hemen gidiyordu. Ablamı daha sık görüyordum. Mısır'daki büyük sıcaklardan kaçmak için Lübnan dağlarına, yazı geçirmeye geldiğinde, birkaç kez bana uğruyordu. Sanırım böyle günlerde, sersemle cilerin dozunu ar rıyorlardı. Çünkü karşısına geçer, ağzı açık ona bakardım, benimle istediği kadar konuşsun, anıları tazelesin, sorular sorsun, tek hece ile cevap verirdim. O zaman gözlerini silerek giderdi. Bu ilk çıkış benim için bir olay olmalıydı. Oysa ne sevinçli ne de üzüntülüydüm. Olsa olsa, kuşkulu olabilirdim, o da belki. Müdür son dakikada haber vermiş , alışkanlıklarımı bozmamış m. Beni çağırdıklarında kâğıt oynuyordum. Yerimi birine bırakıp, gi m. Şoför, siyah-beyaz koca bir arabanın kapısını aç . Salem içindeydi. Her zamankinden daha sevimliydi. Eve, yemeğe önemli konukların geleceğini ve benim de bulunmamı istediğini söyledi. Bir kez daha yalan söylüyordu. Önemli bir yemek olunca Gidip ağabeyimi marhaneden alayım diye büyüklük gösterecek hali yoktu ya... Gerçek başkaydı. Salem, ülkenin en önemli adamlarından biri olmuştu. Bunu üzülerek söylemiyor değilim, ama işte öyleydi... Dünün küçük kaçakçısı unutulmuş gibiydi. Meslek değişimi mi. Basamak sıçrayışı mı. Her neyse, kucak dolusu milyonlar kazanıyordu. Bir uçaktan diğerine koşup duruyordu. Ünlü ve saygın bir kişi olmuştu. İzlerini evimizde görmek mümkündü. Yeni bir servet, eskisini unu urmuştu. Bir zamanlar vahşi ve bakımsız olan bahçemiz şimdi çimler içindeydi. Manzaranın özünü oluşturan incir ağaçları kesilmişti, sadece birkaç yaşlı çam ağacı kalmıştı. İçerde Adana'dan gelmiş olan eski eşyalar yok olmuş, yerlerine yaldızlı yayvan koltuklar gelmiş . Yüz elli yıldan beri üzerine basılan halılar da gitmiş . Bir tek benim odam aynı kalmış . Kimse girmemiş , tozunu almak için bile. Yine de yatağa uzanmış ve uyumuştum. Birkaç dakikalık yolculuk beni yormuştu. Ok konuklar gelince, gelip beni uyandırdılar. Kim olduklarını bilmiyordum. Hiçbir soru sormamış m, kardeşim de bir şey söylememiş , belki de sürpriz yapmak is yordu. Fazla kalabalık değillerdi ama önemli kişilerdi, çünkü Salem bir metrdotel tutmuştu. İlk gelen araba, Fransa büyükelçisinin arabası idi. Yanında, Fransa hükümet üyelerinden biri vardı. Evet, Bertrand idi. Yani, Direnişteki adı ile Bertrand. Sanırım beni sormuş. Clara'ya yazmış, o da bildiklerini nakletmiş. Sonra büyükelçisine yazmış. Büyükelçi araş rmış, nereye kapa ldığımı ve ne olduğumu öğrenince, Bakanına beni görmemesi tavsiyesinde bulunmuş. Ama Bertrand, ısrar etmesini bilirdi. Ona karşı gelmek istemeyen diplomat, bu öğle yemeğini tasarlamış. Kardeşimin, şeref ve minnet bir yana, bir Bakanı kabul etmenin ilgisini çekeceğini düşünmüş. Ne var ki Bakan ancak, ben olursam gelecek . Resmi ziyare e bulunan bir Bakanın, yabancı bir ülkede bir yabancının, üstelik geçmişi karanlık bir yabancının evine gidip yemek yemesi düşünülemezdi bile. Buna karşılık, eski bir direniş örgütü şeﬁ, pekâlâ bir silah arkadaşı ile yan yana, aynı masaya oturabilirdi. Yemek sürdüğü kadar Kitabdar malikânesi, yeni baştan benim evim oldu. Bir maskaralık. Çirkin bir alışveriş. Üstelik aşağılayıcı bir gün. Ama sonucu bakımından, bana yararı dokundu. Neden aşağılayıcı. Aradaki fark yüzünden... anlayacaksınız. Dışardan bakan biri için bu, rölan de oynayan bir ﬁlm gibi olmalı. Dokunaklı ya da komik. Bizler içinse, normal yaşam biçimi. Oysa o gün öğleyin, sofrada, gerçek dünyanın ritminde yaşayan insanlarla bir arada oldum. Elçilikten insanlar vardı, gazete yazı işleri müdürleri bir bankacı... Hepsi çok çabuk konuşuyorlardı, benim için fazla çabuk, bana bir şey demeyen Bertrand sürekli bana bakıyordu. Önce sevinçle. Sonra hayretle. Daha sonra hüzünle. Ben sadece yemek yiyordum, gözlerim tabağımda... İki üç kere bana bir şey söyledi, fark edene kadar, ne demek istediğini anlayana kadar, çatalımı bırakana kadar, kafamın içinde bir yanıt hazırlayana kadar... ben konuşmaya başlamadan, uzun süren sessizlikten sıkılan diğerleri, konuyu değiş riyorlardı. Tanrım, ne alçalma. Yerin dibine girmek istedim. Sonra, yemeğin sonuna doğru, toparlanmaya çalış m. Bütün kafamı toplayarak, bir cümle hazırlamış m, kendi kendime olabildiğince hızlı söylemeye söz vermiş m. Bir sessizlik olsun diye bekliyordum. Olmadı. Ya da rsa yakalayamadım. Büyükelçi saa ne bakarak, bir sonraki randevuyu hatırlattı... Herkes kalkmış . Ben, kendi ritmimle kalkıyordum. Hepsi yemek odasından çıkmış kapıya yöneliyordu. Oysa ben ancak, sofraya abanarak ayağa kalkabilmiş m. Otuz üç yaşımda olduğuma kim inanırdı. Bertrand aniden, pişman olmuş gibi döndü. Bana doğru geldi, sarıldı, kucakladı. Uzun süre. Bana konuşma süresi tanımak ister gibi. Sofrada söyleyemediklerimi, içimde kaynayan, boğazıma takılmış olan, dudaklarımın ucuna gelen, anlamasını istediğim her şeyi söylemenin fırsatı idi. Hiçbir şey söyleyemedim. En ufak bir kelime bile. Geri geldiğini görmenin verdiği heyecanı ve şaşkınlığı göstermekten başka... omzunun ardından, beklediklerini gördüğüm ötekiler. Bu kez de ağzımı açamadım. Önemli olduğunu, yaşayanların dünyasına dönmek için tek şansım olduğunu hissediyordum. Ama belki de konu onca yaşamsal olduğu için, felce uğramış gibiydim. Konuşamadım ama, son anda, görünmeyen bağlarımdan kurtularak minicik bir hareke e bulundum. Bertrand'ın gitmesini önlemek için elini tu um, cebimde bir resim aradım. Kızımın resmi, Clara'nın gönderdiği. Evet, dünyanın bütün yeni doğan bebeklerine benzeyen yeni doğmuş bir bebek resmi. Sonra fotoğra çevirdim, arkasını okuyabilsin diye Nadya. Kafasını salladı, omzuma vurdu, bir şeyler mırıldandı, sonra gi . Gözlerinde hüzün, acıma ve bir an önce gitmenin telaşı okunuyordu. Bunun bir yardım çağrısı olduğunu anlamış mıydı. Hayır, hiçbir şey anlamamış . Ona bir şeyler söyleyecek vaktim olmuştu. Usulca söyleyebilirdim, o resmi çekip çıkartmaktan çok daha usulca. Uzaklaş ğında gözlerinde, görülebilecek her şeyi gördüm hüzün ve acıma. Şimdi, Fransa'ya döner dönmez Clara'ya yazdığını biliyorum ar k. Cenaze ilanı gibi bir şey. Zavallı Baku'nun tanınmayacak hale geldiğini, kendisinin tanıdığı ve Clara'nın tanıdığı Özgürlük örgütündeki delikanlının ar k yaşamadığını yazmış olmalı. Onu unutup, yeni bir hayat kurmasını söylemiş olmalı. Kardeşimin şoförü beni geri götürürken, ben de yıkılmış durumdayım. Bütün rsatları kaçırmış m. Salem'e gelince, sevinçten uçmalıydı. Beni hapse ğinden kuşkulanmışlar mıydı. İşte, iyi niye ni göstermiş, serbestçe gelmeme izin verilmiş, yemeğe ka lmamı, davetlilerle konuşmamı -öyle söylenebilirse- sağlamış ve herkes zihinsel durumumun berbat olduğunu, uzmanlaşmış bir klinikte bulunmamın yanlış bir şey olmadığını, hatta kardeşimin yasal mirasım üzerindeki vesayet hakkının yerinde olduğunu saptamıştı... Bu öğle yemeği sayesinde kardeşim, bir başka pislikten kurtulmuştu hapse girmesine yol açan eski kaçakçılık hikâyesinden. Serve sayesinde yeterince saygınlık kazanmış kabul edersiniz ki saygınlık, sa lık bir kadın gibidir, bu kez i barını tam anlamıyla kazanmış bulunuyordu. Onu on yıl önce mahkûm eden Fransızlar, şimdi büyükelçilerinin ve bakanlarının evinde gidip yemek yemelerini kabul ediyorlarsa, o zaman masum olduğuna onlar da inanmışlardır, aksini kim iddia edebilir. Benim kurtuluşum için amaçlanmış bu yemek dave , kardeşimin bir basamak daha yükselmesine yol açmış . Sanırım o tarihte pek çok kişi, aynı kandan, aynı evden, böylesi dikkat çekici bir adamla, benim gibi bir paçavranın nasıl çık ğını kendi kendilerine sormuşlardır... Benim yazgımı bilenler, ailesinde böyle bir lekenin bulunmasından acı çekecek olan yüksek şahsiyetin hatırına, bundan söz etmemekteydiler. Çoğu var olduğumu unutmuştu. Beni, törensiz, duasız, çoktan gömmüşlerdi. Yalnız yabancılar değil. Yakınlarım bile. Benim için bir şeyler yapabilecek tek bir kişi vardı o da ablamdı. Başka kimse değil. Büyükbabam Nubar ve büyükannem Amerika'ya vardıktan az sonra ölmüşlerdi ülkeden aşağılayın koşullarda ayrılmış olan oğulları Aram ise, aile ile ya da aileden geri kalan ile ilişkiye girmek istememişti. Başka kim vardı. Direniş Örgütündeki arkadaşlarım mı. Beni tanımış olanlar, Bertrand'dan ne olduğumu öğrenmiş olmalılardı. Sanırım üzülmüşlerdir de, ama sonra unutmuşlardır. Onlara gücenmek mümkün mü. Zaferden sonra, sebepsiz yere yıkılan ilk arkadaşları ben değildim... Bazen savaşın da sonbaharları vardır. Başka kim. Clara mı. İlk önceleri, söylendiğine göre, bana yazmış, hiç elime geçmeyen mektuplar... Ablama da haber göndermiş, o da beni bulmamasını tavsiye etmiş. Neden. İﬀet, karımın beni, yazları geldiğinde kendisinin gördüğü gibi görmesini istememiş. Hayfa'dan Beyrut'a geçmek olanaksızdı, sahte belgeler sağlamak, suç ortakları bulmak gerekiyordu. Hem Arapların hem İsraillilerin şüphesini çekerdi. Ablam, Clara'nın, kızını bırakarak ya da daha kötüsü kızını bu serüvene birlikte sürükleyerek, bütün engelleri aşıp, konuşmaktan aciz, hareket etmekten aciz, ayak süren bir varlıkla karşılaşacak olursa, ömür boyu düş kırıklığına uğrayacağını düşünmüş olmalı. Daha iyi bir zamanı, biraz kendime gelmemi beklemek daha iyi olmayacak mıydı. Belki de o zaman, Clara ile Nadya ile karşılaşmamın şoku yararlı olabildi. O günler ablam, iyileşeceğimi umuyordu... henüz. Ama her ziyare nde da ha az inanmaya başladı. Gün geldi, inanmaz oldu. En kötü sırada. Tam bir şeyler beklemeye başladığım sırada. Ama ona kırgın değilim, Clara'ya da değilim, kendi içime hapsolduğumu, diri diri gömüldüğümü nasıl bilebilirlerdi. İmdat dememiştim ki. O berbat öğle yemeğinin akşamında, yanlışımı düzeltmek için, konuşma yeteneğime güvenmeyerek, bir kâğıt parçasına şu basit cümleyi yazmaya çalış m Buradan çıkmak ve normal yaşama dönmek istiyorum. Bertrand'a iletemediğim için üzgün olduğum ve geldiğinde İﬀet'e ulaş rmak istediğim bir yardım çağrısı idi. Bu kâğıdı, Nadya'nın resmi yanında, cebimde tutuyordum. Bunu yazmamdaki neden, yalnızca, sırası geldiğinde konuşamamam korkusu değildi. Çünkü her zaman aynı zihinsel durumda değildim. İçimdeki ö eyi de birik rmeye ih yacım vardı. Tıpkı çölde kaybolan ve susuzluk tehlikesi karşısında kalan insanların bazen, yaprakların üzerindeki şebnemleri içmek üzere damla damla birik rdikleri gibi. Ö e, ksin , pek ender isyan tepkileri, hantallaşmış onuruma kavuşmak için değerli birer yakıt gibiydiler. Ablam o yaz, ta lini geçirmek üzere Dağ'a gelmedi. Ertesi yaz da gelmedi. Onu bir daha görmedim. Salem bir gün, eniştemiz Mahmut'un Mısır makamları ile başının der e olduğunu söylemiş . Başka bankacılarla birlikte sekiz ay tutuklu kalmış, sonra kırgın ve bezgin, Orta Doğu'dan olanca uzağa göç etmeye karar vermiş. Avustralya'ya, Melbourne'e. Başka bir şeyden de kuşkulanmaktayım çünkü ablam, en azından bize vedaya gelirdi. Sanırım kardeşim, birtakım dalaverelerle İﬀet'i miras dışı bırak . İçimdeki sezgiden başka ve orda burda kokusu çıkan birkaç gösterge dışında kanı m yok. Neyse, iğrenç konulardan söz etmeyelim. Ziyaretlerini değerlendirebilecek durumda olsaydım, ablamla beni belki yine görmeye gelirdi ama karşısında heceleyen birini görmekten ve ağlayarak yanından ayrılmaktan başka bir şey yapamıyordu ki. Avustralya'dan vapura veya uçağa binip gelmek ne işe yarayacaktı. Kaldı ki hiç gelmedi. Yine de, yaz yaklaşırken onu bekledim. Ama her yıl biraz daha az ümitlenerek. Son umudumu da kaybetmekteydim. Şayet haya a kalabil d imse, haya a kalmamak da bir iradeyi gerek rdiği içindir. O iradem bile yoktu. Ölüme el uzatmak iradesi ha a gücü bile yoktu. Birkaç şişe ilaç çalmak veya merdivenlere kadar koşmak, ça ya çıkmak, boşluğa atlamak... sadece iki kat, biraz şans ile, her yanım kırılabilirdi. Bunu söylememeliyim. Benim şansım, tam tersine, sonuncu ümidim de söndüğünde, işi bi rme gücüne sahip olmayışımdı. Tünelin ucunda ışık görünmese bile, ışık varmış gibi yürümek ve ışığın görüneceğine inanmak gerekir. Bazıları, geleceğe inanmaya devam e kleri için sabrederler. Bazıları, işi bi rmeye cesaret edemezler. Korkaklık, kuşkusuz hor görülmeli ama o da yaşamın bir parçası. Kabullenmek gibi, haya a kalma araçlarından biri. Ancak beni haya a tutan korkaklık ya da kabullenmek gibi bir şey olmadı. Bunlardan böyle söz etmem yanlış. Lobo vardı. Malikânenin müşterilerinden biriydi. Genellikle bir arada gevezelik ederdik, vazgeçilmeyen dost olmuştu. Yegâne arkadaş. Ondan biraz sonra söz edeceğim. Yıllar boyu, haya mda kimsenin sahip olmadığı öneme sahip oldu. Ama önce beni, ölmekten nasıl caydırdığını anlatmalıyım. İn har konusundaki kararsızlıklarımı anlatmak, benim için kolay değil. Malikânede öylesine bir çocukça jurnalcilik vardı ki, kendimi yok etme isteğimden kuşkulanacak olsalardı, gece yatağa bağlarlardı... ancak Lobo, belki de bir şeyden kuşkulanmış olduğu ve beni konuşturmak istediği için, haya na son vermeyi birden çok düşünmüş olduğunu i raf e . Benim için de öyle oldu dediğim zaman, yirmi yıllık marhane kıdeminin ve yirmi yıllık yaş farkının verdiği üstünlükle nasiha e bulundu Ölüme son çare olarak bakmalısın. Hiç kimsenin seni alıkoyamayacağını bil. Ama ölüme gidebileceğin için, onu yedekte tut sonuna kadar. Diyelim ki gece bir kâbus gördün. Bunun bir kâbus olduğunu bilirsin ve kurtulmak için başını biraz oynatman yeter. Her şey daha basit, daha dayanılır hale gelir ve bir bakarsın en korktuğun şeyden zevk alır olmuşsun. Hayat seni korkutuyorsa, içini yakıyorsa, en yakınların çirkin maskeler takmışsa... hayat budur de, ikinci kez çağrılmayacağın bir oyun olduğunu söyle. Zevk verici ve acı çek rici bir oyun, inanç ve aldatma oyunu, maskeler oyunu, onu sonuna kadar oyna, ister oyuncu olarak ister izleyici olarak. İzleyici olman daha iyi, içinden kolay çıkarsın. 'Son kurtuluş çaresi' yaşamama hep yardımcı olmuştur. Elimin al nda olduğu için, bu çareye hiç başvurmadım. Ama ahre n direksiyonu elimin al nda olmasaydı, kendimi tuzağa düşmüş hisseder ve bir an önce kaçmaya bakardım. Lobo, başka insanlardan daha hasta değildi. Ama sadece, nasıl denir, özel huylan vardı ve ailesi ya onu iyileş rmek ya da rezale en korumak için buraya kapatmış . Haya nın büyük bir kısmını birkaç ünlü kurumda geçirmiş ve sanırım burası, geldiği dördüncü ya da beşinci yerdi. Başından pek çok şey geçmiş . huylarını çıkartmak için onu lop lop doğramaya kalkışmış ve annesi bilinçli ya da içgüdüsel olarak onu kurtarmış . Bu kötü serüvenden lakabı lobo yu edinmiş . Kendisi bile bunu alay konusu ederdi... Çevresindeki her şeye, yaşamına, geçmişine büyük bir kayıtsızlıkla bakardı. Malikânede, Lobo'nun ayrı bir konumu vardı. Odasına bir piyano konulmuştu. Bazen, bütün bir gün, ayağında terlikler, boynunda yeşil ipek fuları ile oturur, ezbere çalar ya da taburesinden kalkmadan benimle gevezelik ederdi. Bizlerin aksine, telefon görüşmeleri yapabilir, mektup alabilirdi. Aslında kimse, deli olduğunu düşünmüyordu. Kardeşimin, bir hükümet değişiminde bakan olduğunu da o haber verdi. Evet ya, bakan. Lobo, afallayacağımı biliyordu Salem'in nasıl bir adam olduğunu ona anlatabilmiş m. Kahve mi tamamıyla iç ğimden emin olduktan sonra, haberi verdi. Sersemlemiş m, aslında sersemlik günlük halimiz olduğuna göre, her zamankinden çok sersemlemiş m demek is yorum. Lobo, kendine göre beni teselli etmişti — Olan biten seni şaşırtmamalı İsyan. Kendi kendine, kardeşinin sana göre, bir üstünlüğü olduğunu tekrar et. — Nasıl bir üstünlük. — O, eski bir direnişçinin kardeşi, sense eski bir kaçakçının. Gülmüştüm. Burukluğum geçmişti. Böylece, kardeşim para ve saygınlık kazanırken, ben salakların gülüşü dudaklarımda, batmaktaydım... Yıllar geçiyordu ve uzun zamandan beri, çok uzun zamandan beri ar k ümit etmez olmuştum. Oysa durum birden değiş . Talih kuşu, tozlu bir kutunun içinden ömrümün dosyasını çıkartmış ve daha dikkatlice bakmıştı. Talih kuşu, kızım Nadya'dan başkası değildi. Üniversiteye yazılmak üzere, Paris'e yeni varmıştı. Evet, Nadya. Ben de, onun bebekliğindeki resmim ile belleğinde kalmış m. Ama ar k yirmi yaşındaydı ve içinde binbir türlü isyan vardı. Savaşların birbiri ardından geldiği Doğu'dan bıkmış . Oradan uzaklaşmakta acele ediyordu. Onu yanında tutmayı başaramayan, yalnız gitmesini de içine sindiremeyen Clara, kahramanlık döneminin eski dostlarını göreceğine dair ona söz verdirmiş . Bertrand'ı böyle buldu. Sanırım Bertrand, ar k bakan değildi ama yine de etkili ve Direniş'in büyük isimlerinden biriydi. Nadya, içine gömülünen koltukların olduğu zengin bir salonda kabul eden ve haﬁf bir gülümsemeyle inceleyen insanın karşısında, neden orada bulunduğunu açıklamak zorunda kalmış oysa Bertrand onda annesi ile babasının benzerliğini keşfe çalışıyordu. — Annem sizi görmem için ısrar e . Sanırım onu savaş sırasında tanımışsınız... — Demek sen Nadya'sın. Nadya Kitapdar. Tabii ki anneni tanıdım, babanı da. Her ikisi de, İşgal sırasında olağanüstüydüler. İki mükemmel arkadaş. Unutulmayacak dostlar. Bertrand babanı da dediğinde bir huzursuzluk hissetmiş. Şimşek gibi, çabucak geçen... sonra da benden söz etmeyi ağırdan almış. Montpellier'de karşılaşmamızdan, tar şmalarımızdan, korkularımızdan, Baku'nun, ele geçmez Baku'nun başarılarından konuşmuş. Nadya sözlerine yapışıp kalmış. Annesinden bazı şeyler öğrenmiş ama bilmediği çok şey vardı. Babası olacak delikanlıyı gözlerinin önüne getirmeye çalışıyordu. Bertrand daha sonra, daha hızlı bir biçimde hastalığımı ve kliniğe kapa lışımı anlatmış. İşte o zaman, denize a ğım imdat şişesi aklına gelmiş, kızıma ayrın larıyla, o berbat öğle yemeğini, cebimden çıkar ğım fotoğraf hikâyesini anlatmış. Kendisine acıklı ve gülünç geldiği için Clara'ya anlatmaktan vazgeç ğini, belleğinde arkadaşının hazin görüntüsü kalmasın diye o fotoğraf hikâyesini kafasından söküp attığını... Ölmemiş bir babanın ye m kızı karşısında durup, büyüklerin dünyasına adım atmaya hazırlanırken, o fotoğraf hikâyesi birden bambaşka bir anlam kazanmıştı. Nadya'nın gözleri yaş içindeymiş. Ona yönelik ve onca geç ulaşan bu mesaj, onun gözlerinde, boğulan birinin son çağrısı gibiydi. O tarihten beri ne olduğumu ve sudan kurtarmak için ne yapabileceğini düşünmeye başlamıştı. Bertrand, yanından ayrılan genç kızın arkasından sevecenlikle bak . Çocuksu yürüyüşü aniden kayboluvermiş . Bense, o gün, mızıkçılık yapan üç hasta ile on sekizinci iskambil oyunumu oynuyor olmalıydım. Resmini bir lsım gibi kalbinin üstünde taşıyan o hasta adamı, Nadya nasıl düşünmesindi. O akıl hastası -evet, evet sözcüklerden neden korkayım.en iyi arkadaşına kendi resmini, bir azizenin resmini gösterir gibi sunan o akıl hastası. Yeni doğmuş bebeğin o sevimli yüzü, yeryüzünün neşesi. Kızım için, onun yaşında ideal olabilecek, düş sayılabilecek her şey, ama her şey, ar k bu marhaneye kılmış genç ih yarda odaklanıyordu. Üniversite yurdunda, oda arkadaşına hiç durmadan tekrarlıyordu O benim babam, hücrelerimin yansı, kanımın yarısı, gözlerimin rengi, çenemin biçimi ondan geliyor. O benim babam. Ya kızı koruması al nda olacak yerde, onu koruması altına alan bir anne olursa. Nadya beni, yaşının sevecenliği ile düşünüyordu. Ama hayalleri bundan ibaret değildi. Bana ulaşabilecek, bir işaret verebilecek bir yol arıyordu. Ona gönderdiğim işaretle, on beş - on al yıl sonra yanıt vermek üzere... Babasını bulmak, kurtarmak onda bir saplan olmuştu. İçine kapandığı ve ilaçlar yüzünden sağlığı bozulduğu için, ar k iyileşecek durumda değil miydi. Bu soruyu kendi kendine sormaktaydı. Bundan hayırlı bir basiretsizlik doğdu. Annesine söylemiş miydi. Tek kelime ermemiş . O tarihte, ilişkileri pek parlak değildi. Clara'nın, bir geçmişe sahip, ağır basan bir kişiliği vardı. Nadya, kendi serüvenini, kendi direnişini yaşamak is yordu. Annesinin havlu a ğı yerden başlamak istiyordu... Niye ni, Bertrand'a da hemen açmış değildi. Tek basma hareket etmeye kararlıydı. Bu onun serüveni,