bile benden daha hazırlıklı. Bir ben senaryoyu oku­ madan gelmişim, öyle. Hila kahve elimde, izliyorum. Maryam tutuyor bu sefer kolumdan Bana bak. Şoka filan mı girdin. Girdiysen çık. Derhal. Şimdi. Hey kime söylüyorum. Amira, Maryam'in omzuna yüzünü dayıyor İ stemeden oldu diyor, sonra başka bir şeyler de diyor, tam anlamıyorum. Çok hızlı Arapça konuşmaya başlıyor. Niyeyse ak­ lıma İ stanbul'da deprem olduğunda kırk yıl aradan sonra ilk kez Kürtçeyi konuşmaya başlayan yaşlı çift geliyor. Oraya çekiliyo­ rum. Çocuklarının şaşkınlığını düşünüyorum, kendi şaşkınlıkları­ nı. Kürtçeyi konuşmaya konuşmaya unutmuşlar mıdır acaba. İlk ne söylemişlerdir. Ben de hep kaçmak zorunda kalsam Türkçeyi unutur muyum acaba. Bu andan kaçayım da nereye gidersem gideyim, deprem de olur. Ağzımı açıp Ben gidemedim mem­ lekete. Korktum. İ lk defa. Çok acayip değil mi. Haksızlık değil mi. filan gibi bir şey diyeceğim, bir açabilsem ağzımı. Kahveyi niye bırakmıyorum elimden, o da belli değil. Maryam bir sigara çıkarıyor, ağzıma nkıştınyor Bana bak. Biz gidiyoruz. Ben . . . Yani Amira'nın gitmesi ge­ rekiyor. Biz de gidiyoruz. Duyuyor musun. Bana bak. Hey. Ma­ dem gitmedin sen de geliyorsun. Ağzımı açabilsem Maryam'e soracağım Sen niye gidiyorsun ki. Amira kesik kesik anlatıyor Maryam'e, arada sadece ha­ mam lafını duyuyorum, gelin diyor, ama ben diyor, arada küfrediyor, sonra -bunu demiş olamaz herhalde- Michael Jack­ son gibi bir şey duyuyorum . . . Duyduğum şeyleri birleştiremi­ yorum . Kendimden utanıyorum, sıkılıyorum halimden ama bir şey gelmiyor elimden. Maryam elimden kahveyi alıyor yavaşça, masaya koyuyor. Sen burada bekle diyor. Tam kolumu bırakıp gidecek, ben değilim bunu yapan, bu filmde beni oynayan biri 92 yapıyor, kolundan tutuyorum. Maryam diyorum ses kırıntıla­ rıyla, Ben galiba evsiz kaldım . Gözüm akınca, Maryam yüzü­ mü okşuyor, Ben de diyor, merak etme. Maryam hepimizi karnına koyup saklayabilir, öyle geniş görünüyor gözüme hiç olmayan karnı. Biz ne zaman böyle içli dışlı olduk. Bu iki kadın kim. Madam Lilla neyin nesi. Şimdi görüntü donup da Bütün bu olanlar yalan dolan sayın seyirciler demeyecek mi bir spiker ekranın sağ tarafından girip. .Kamal koşarak geliyor, herkeste canla başla bu filmi sürdürme gayreti. Bağırıyor girişten Madam Lilla hazırmış. 'Yarım saate kadar otelin önünde bu­ luşalım' dedi. Amira üst kata koşuyor, odasına, Maryam onunla birlikte. Ben yine alıyorum kahveyi elime. Hiçbir şey olacakmış gibi gelmiyor bana. Filmdekiler gitti. Kaldım böyle avluda. Bütün bunlar da olmadı zaten. Yaseminlere bakıyorum, gökyüzüne. Kesif bir ses­ sizlik. Işığın bir sesi olmalı. Yoksa sivrisinekleri karanlıkta daha iyi duyuyor olmazdık. Işığın bir kütlesi olmalı. Yoksa karanlık­ ta daha geniş sevişiliyor olmazdı. .Karıncalarla serçelere fazladan gösterilen şefkate artık bir dur dense. Her iki hayvanat da sinir bozucu derecede yırtıcı aslında... Böyle düşünürken düşünürken düşünürken ... Derken küüt. Bir marn düşüyor avlunun ortasına. Kanı yüzüme sıçrıyor. Bağırmaya başlıyorum Maryaaam. Amiraaa. Bir martının kanı yüzüne sıçradığında aklına ilk gelen isimlere güvenmelisin. Tuhaf. Bağıran ben değilim, filmdeki ben bağırıyor. Ben baş­ ka şey düşünüyorum. Hep ölü marnlann nereye gittiğini merak etmişimdir. Ben ikiye bölündü herhalde. Bir tanesinin tuhaf bir 93 yolculuğa çıkmasında sakınca yok gibi geliyor bana. Ben nasılsa artık sadece izleyen bir gözüm. Amira kafasında sarı bir perukla merdivenlerden iniyor. Ne saçma diye geçiyor aklımdan. Yüzümü kıpırdatabilsem gülebili­ rim bile. Eyüp Efendi arabayı saatte 140 kilometre ile sürerken ben kendi kendime bütün bu olanların film olmadığını bağırıp duruyorum. Ben'in kılı kıpırdamıyor. 94 9. Bölüm Ama ben aslında bir şey yapmadım. O kız, yani gelin istedi. Ben bir şey yapmadım. Amira delilik fışkıran gözlerle, kafasındaki san peruk, ara banın sarsıntısından kaymış olarak anlatıyor. Maryam onu sa­ kinleştirip hikayeyi öğrenmeye çalışıyor. Madam Lilla, başında eflatun şifon örtüsü, takmış takıştırmış, arabayı kullanan Eyüp Bey'in yanında. Eski kadınlar bizim gibi eşofmanlı değil, yol­ culuğa ve yolun ihtimallerine saygı duyuyor. Madam Lilla, l 950'lerde Monaco'da geçen bir aşk filminin zengin esas kızı kadar rahat. Ben de arabada gibi görünüyorum . Maryam niha­ yet Amira'yı biraz sakinleştirince, hikaye toparlanıp kronolojik sıraya giriy�r Hani hamamda gördüğümüz kızlar. . . Niye bilmiyorum, beni çağırdılar. Düğünü varmış birinin. Belki alay etmek için, belki intikam almak için . . . Neyse, gelin hamamı yapacaklar işte. 95 Geldiler, ben sakindim. Ha ha ha hi hi hi, öyle yani. Her şey nor­ mal. Gerçekten. Para kazanacağım için olanlar hiç umurumda değil. Bunlar öteden beriden konuşuyor. Gelin politikaya aula­ cakmış, sanırsın Jean d'Arc, öyle bir çalım . 'Ülkemiz için, Tunus için' falan filan bir şeyler konuşuyorlar. Tunuslu olmaktan gurur duyuyorlarmış aruk, zaten zamanı gelmişmiş devrimin. Zaten tahmin ediyorlarmış. Ama şu İslamcılar da olmasaymış. . . Haki­ katen duymazdan geliyorum. Dans edeceğim yani nihayetinde. Başka bir kafadayım. Yani öyleydim. Sonra bunlar yine o günkü gibi, sanki başka bir yerde büyümüş dün buraya düşmüş gibi davranmaya başlayınca . . . Bak o zaman da sinirlenmedim, sakin­ dim yani. Bikiniler filan yine. Sonra çalındı oynandı bir süre. Ge­ lin, cik cik bir şey zaten. Demez mi 'Michael Jackson'ın ruhu için hanımlar.' Haydi bunlar ayağa kalktılar, Michael Jackson'dan bir şeyler söylüyorlar. Kız bana demez mi 'Sen bu havalan pek bilmi­ yorsun galiba. ' Güldüler. O zaman ben de dedim ki 'Haydi ba­ kalım moon walk öğreteyim size tatlıcıklar'. Yok yok bi' dak'ka. Tatlıcıklar demedim. Demiş olamam. Maryam bağırıverdi Evet sanki o aynnn çok önemliydi Amira. Bravo. Anlat hadi, sonra ne oldu. Sonra işte onaya geçtim, göbek taşına. Moon walk yapma­ ya başladım. Sonra hepsi kik.irdeyerek deniyorlar. Ayy. Yapamı­ yorlar. . . Ayy. Bir gülüyorlar, bir gülüyorlar. Sonunda gelin bana nispet mi yapacak neyse işte 'Herkesle yatmışsın dansöz hanım ama moon walk'u pek beceremiyorsun' deyip atu kendini ortaya. Göbek taşına çıkmasıyla . . . Amira susunca Maryam delirdi Eee. Amira konuşsana. Küt dedi düştü öldü. Ha. Öldü işte. Boynu kırıldı küt diye gitti. Ne. 96 Amira bağırıyor, heceliyor Gelin diyorum, öldü. Arabanın içinde bir sessizlik. Amira'nın sesi kısıldı Ben bir şey yapmadım gerçekten. Maryam yüzünü elleriyle kapattı, parmaklarıyla yanaklarını aşağıya doğru çekti, boğulacak gibi. Midesi ağzına geldi sanki, ağzını kapattı. Eyüp Bey sağır gibi, duydu.klan yüzünde bir çizgi bile kıpırdatmıyor. Madam Lilla da hiç oralı değil. Ben orada bile değilim zaten. Maryam, Düşünelim dedi. Kendi başına düşünüyor. Peki dedi sen kıza dokundun mu. İtmedim dedi Amira. İttin mi diye sormuyorum. gerildi Maryam, do­ kundun mu kıza. Amira sustu. Maryam ellerini çırptı Eveeet. Boku yedik. Ama hiçbir şey ispatlayamazlar diyor Amira hfila telaşla, Maryam bağırıyor Madem ispatlayamazlar niye kaçıyoruz Amira Hanım. B u sefer Amira daha da yüksekten Ben kaçıyorum da sen niye geliyorsun Maryam Hanım. Susuldu. Hangi ara koalisyon oluşturdular bilmiyorum, ikisi de bana dönüp aniden uçmaya başlayan bir penguene bakar gibi baktılar. Ben bir şey demedim, aklımda biraz sonıa arabadan in­ mek var. Ağzımı açabilsem arabadan ineceğim. Nasıl bir ifade varsa yüzümde niye geri döndüğümü sormaktan vazgeçiyor ikisi de. Uzun susuluyor. Tunus'tan çıkmak üzereyken, Maryam kol­ larını kavuşturarak, vaziyet alıp soruyor Nereye gidiyoruz Madam Lilla . Madam Lilla, güzellik uykusundan iyi bir zamanlamayla uyandırılmış kadar neşeli cevap veriyor Güneye.'' Ne kadargüneye.'' Epey. Maryam ikimize bakıyor. Amira camdan bakıyor, zaten o da epey uzağa gitmek niyetinde gibi. Oysa ben, yol bu kadar 97 luzlı akmasa, biraz kafayı çalışnrabilsem bir karar vereceğim. Maryam'in bana bakıp kendi kendine fısıldadığını duyuyorum Deliler ikiydi, üç oldu. Allalum sen bana sabır ver yarabbi . Madam Lilla hakikaten hiç tanışmıyormuşuz, Amira gelinin tekini öldürmemiş, ben lfil olmamışım ve Maryam kel bir endişe kumkuması değilmiş gibi kayıyor gerçeğin üzerinden Merak etmeyin. Sının gece geçmeyeceğiz. Birkaç saat bir yerde uyuyup sabah geçeceğiz öbür tarafa. Amira, başparmağı iki dudağı arasında, dirseği camda, tek kurtarıcısı hayal filemindeki ihtiyar bir kadın olduğu için, kade­ rine teslim sordu Ne sının. Libya mı Madam Lilla. diye sordu Maryam, alaycı bir ince tonda. Ah. Evet Libya. Oraya geçtikten sonra her şey kolay. Madam Lilla siz deli misiniz. dedi Maryam. Elini Madam Lilla'nın koltuğuna koydu, eğildi ve gayet soğukkanlı bir ciddi­ yetle, gerçekten bir soru olarak olarak sordu bunu. Madam Lilla da aynı soğukkanlılıkla mıhladı Maryam'i Hamamda bir gelin öldürecek kadar değil küçükhanım. Avladığı üç ren geyiğini kamyonetinin arkasına atmış bir Alas­ kalı kadar kendinden emindi. Maryam, bahtını Amira'ya bağla­ mış olduğu için, bindiğimiz alametin bizi kıyamete yakın bir yer­ de indireceğinden hiç şüphesi olmamasına rağmen sustu. Ben de bu arabadan ne zaman ineceğim acaba diye izliyorum kendimi. Savaş. dedi Amira, Madam Lilla'ya. Madam Lilla, sanki Tunus'un bozuk yollarında güneye doğru değil de, zamanda yolculukta kendisinin gençliğine gidiyormuşuz gibi bir havayla bir film repliği attı karşılığında O yüzden emniyetteyiz ya. Maryam tıslayarak ve bol miktarda küfür kullanarak çölde üç kadının başına gelebilecek cinsel içerikli birtakım olumsuzluk­ lardan söz etti. Madam Lilla duymadı. Maryam, Eyüp Bey'den 98 yakışıksız sözleri için özür diledi. Eyüp Bey, Madam Lilla'nın ke­ derli Frankenştayn'ı gibiydi, kolu kanadı kırık kınk. Eyüp Bey'in sadece sol şeritten gitmesini çok olumlu buldum, sol gözü ol­ madığı için bu en mantıklısıydı . Öyle deli gibi bir hızla gidiyor­ duk ki biri Eyüp Bey'in ifadesiz yüzünü görse arabanın kendi kendine gittiğini sanabilirdi. Ne kadar gittik bilmiyorum, yolu yarıladığımızın işareti olan Sfax tabelasını gördüm. Sesimi iki ayağı üzerine dikmeye çalışıyorum ki şöyle diyebileyim Hava­ alanı vardı bu şehirde, değil mi. Ben orada ineceğim. Küçücük bir çakıl taşını bir dağa tırmandıracak kadar azim sarf ederek bir cümle kurdum nihayet Ben ineceğim. Havaalanında. Gaarç. Eyüp Bey ölüme beş kala durdu. Üç sözcüğümün bu öfkeye nasıl yol açtığını anlamaya çalışırken Eyüp Bey kapıyı açtı, indi, arabanın bağajını açtı, sonra kapattı, geldi yerine oturdu, hiçbir şey olmamış gibi devam ettik yola. Eyüp Bey, yumuşacık bir sesle, Çarşaflara baktım dedi. Yola devam ettik. Duyulmadı mı sesim, ya da hiçbir şey söylemedim mi acaba, diye düşünür­ ken Maryam, Ben de seninle geliyorum dedi. Amira yerinde hoplayıp bana sordu Madem dönecektin niye geldin o zaman. Hem sen niye git­ medin ki zaten. Gidecektim dedim, ama gazetecileri hapse attıkları için . . . derken ben, Madam Lilla, Duralım dedi. Durduk. İndik. Sfax'dan sonrası çöldü. Gökyüzünde bir kartal gördüm, dönü­ yordu. Rüzgann değil, kartalın kanat sesi duyuluyordu. Madam Lilla şifon eşarbını omuzlarına döktü, derin bir nefes aldı Oh. Özlemişim çölü. Eski bir söz vardır, 'Çölün suyundan içen muhakkak çöle döner. ' Şimdi bilmiyorsunuz, ama siz de dö­ neceksiniz. Çölün ortasında duruyoruz, güneş kızarmış, yer göğe ağı­ yor titreyerek. Kartal dairelerini küçülttü, tam üzerimizde uçu­ yor şimdi . Eyüp Bey hariç herkes kartala baktı bir süre. Madam 99 Lilla dönüp üçümüze dikti gözlerini, kızlarıymışız gibi, burada birbirimizden aynlacaknuşız gibi... Sonra çöle hiç yakışmayan dünyevi bir sesle Buradan sonra bir süre telefon çekmeyebilir. Arayacakları­ nızı arayın. Durduk. Amira, küfür gibi gülümsedi. Maryam, dikti gözle­ rini, Bunu yapmayacaknn anne gibi bakıyor Madam Lilla'ya. İkisi de davrannuyor bile. Çölün ortasında duruyorlar öyle. Ma­ dam Lilla tahmin ettiği bu cevapsızlıkla iyice sarsılsınlar diye su suyor, bir şey demiyor. Bir tek ben hayal aleminden hareketler­ le çıkardım cep . telefonumu. Çıkarır çıkarmaz, lanetli bir işaret gibi sanki, bir mesaj geldi. Okudum, yere oturdum. Kartal kanat çırptı. Maryam aldı elimden telefonu, okudu, Ne diyor. dedi. Gelme diyor dedim. Niye. dedi Amira. Gazetecileri hapse atıyorlar dedim ya , zorla konuşuyorum, ağır ağır ayılıyorum. Ee seninle ne ilgisi var. diye soruyor Maryam, Yok diyorum, ama isterlerse alırlar, muhalifleri alıyorlar. Seninle ilgisi yoksa niye korkuyorsun o zaman. diye soruyor Maryam, Amira da Evet niye. diye tekrar ediyor. Bir an durup bakıyorum ikisine. İkisi de bu cep telefonu mesajının üzerine fazlaca düşüyorlar. Sanki binsek arabaya benim için binmiş olacağız, sanki benim yüzümden kaçacağız, böylece her şey daha haklı olacak, daha makul, daha anlamlı. İçimde beş katman su var sanki. Beş kat­ mandan birinde duyuyorum onları, birinde anlıyorum, birinde hayal ediyorum gidişimizi, birinde gitmeyişirnizi ve sonuncusun­ da konuşuyorum, yüzeye en yakın görüneninde. Korkayım nu korkmayayım mı, onu bilmediğim için korkuyorum diyorum. Maryam, kumu tekmeliyor iki kere küçük küçük. Amira, yanıma oturuyor, omzuma koyuyor kolunu, öbür eli ağzında uzaklara bakıyor. Maryam ikimizin arasında, tepemizde dikiliyor. Diziyle bir bana değiyor, bir Amira'ya. Sesi kısılmış bir seyyar sancının tezgahındaki son üç levreğiz. Kimseyi aramıyoruz. Kartal güneye doğru daireler çiziyor havada. Madam Lilla nereden biliyor böyle şeyleri, yapacağı riskli hamlenin geri tepmeyeceği anı nasıl isabet ettiriyor, çok merak ediyorum. Üçümüzün de omzuna hafifçe dokunarak Haydi diyor, yolumuz uzun. Eyüp Bey'e dönüyor Devam edelim. Şuşa'da duracağız. Sadece Amira'nın saçını okşuyor, o da Madam Lilla'nın göğ­ süne gömüyor başını. Madam, sırtına iki-üç vuruyor şefkatli ve fakat Amira'nın büsbütün yığılmasını önleyecek kadar da mesa­ feli. Kıvam mütehassısı bir anne gibi. Maryam görmüyor bunu, arabanın arkasına geçip oturuyor. Kollarını kavuşturmuş, teslim. Kartal güneye doğru uçup yok oluyor. Çölde güneş uzun uzun banyor. Arabadaki herkesin yüzü kı­ zıl. Çöl mor. Yeterince kalırsan orada hiç olursun, böyle diyor çöl, tane tane hiçbir şey söylüyor. Yok gibi hafifliyor insan . Anla­ tılacak hiçbir şey kalmıyor. Sözcüklerden temizliyor insanı, öyle güzel. Gönül rahatlığıyla ölebilirsin burada. Bu yüzden gönül rahatlığıyla yaşayabilirsin . Gidiyoruz, gidiyoruz. . . Yıldız Savaşlan'nın burada çekildiğini biliyor muydunuz. diyor Amira. Kimse cevap verecek halde değil derken, Maryam Ah. Tamam. Moon walk'a uygun zemin koşulları desene. Gülüyoruz, karnımızdan istem dışı kasılmalarla çağlayan kah­ kaha parçalan. Madam Lilla da gülüyor. Amira camdan bakıyor, başparmağı yine dudaklarının arasında, o da gülüyor. Eyüp Bey bile gülmüş olabilir. Duruyoruz bir saat sonra. Hava kararıyor. Durup dikkatli ba kınca seçiliyor ancak, çöl sansı çadırlardan oluşan bir kamp sağ tarafta. Bakıyorum kapıya, Birleşmiş Milletler'in işareti. Mülteci kampı. Kafam nihayet çalışmaya başlıyor. Libya, savaş, sınırdan bu tarafa gelen mülteciler. . . 101 Biz buraya nasıl girecegız Madam Lilla. Burası mülteci kampı diyor Maryam . Madam Lilla'nın romatoid artrit kırıl­ ganlığından eser yok, bir komutan olarak atından inip savaş planı yapar havada Araştırıldı . -Kim araştırdı. - Bu kampın güvenliği çok gevşek olduğu için emniyetteyiz. -Allah Allah.- Giren çıkan belli değil zaten. -Ooo bu daha güzelmiş. - Geçen hafta üç kişi öldürüldü kimsenin umurunda olmadı.-Oh . - Bu sebepten arabayı içeri park edip, Eyüp Bey'in bizim için kuracağı çadırda uyuyacağız. Sabah da erkenden gideceğiz. Libyalı aç mülteciler bizi keserse ne olacak Madam Lilla. dedi Maryam . Kurmayının endişelerini değerlendiren komutan, ciddiyetle cevap verdi Bu kampta Libyalılar yok. Kara Afrika'nın her yerinden in­ sanlar var sadece. Etiyopyalılar, Nijeryalılar, Somalililer. . . Güzel dedi Arnira, bizi kesmeden yerler. Yuh. deyip uyandım bu ırkçı şok terapiyle. Ama Arnira ve Maryam, ikisi de Afrikalı olarak pek kulak asmadılar. Siz bura­ da bek.leyin dedi Madam Lilla. Daha biz bir şey demeye fırsat bulamadan yürümeye başladı kumda bata çıka ve umulmadık bir hızla. Eyüp Bey de arkasında. Gitti ve ilk çadıra girdi. Üçümüz arabaya dayanıp durduk. Yıldızlar çıkmaya başladı bir bir. Hava serinliyordu. Maryam kumu ayakkabısının ucuyla deşiyordu. Bir avuç kum aldım elime. Daldım gittim. İpek gibi bir şeydi. Toz gibi değil, hiçbir şey saklamıyor içinde. Her bir zerresi milyon yıllık ölülerin fısıltısı sadece. Hiçin zerreleri, hava gibi hafif. Böy­ le bir toprağın böyle bir tanrısı elbette. . . Halimize bak . . . Sizin yüzünüzden dedi Maryam. Çok geç dedi Arnira, söylenmeyi bırak artık. Çölün orta­ sındayız ve gece. Durumu zorlaşnrma. B u kadar konuşuldu. Yarım saat kadar geçti. Madam Lilla ar­ kasında Eyüp Bey ve iki, iri siyah adamla arabaya doğru geldi. 1 02 Adamlar, hiç bize bakmadan bagajdan çıkan sarı çadırı kampın girişinin hemen sağ tarafına dikmeye başladılar. Taşla vurulan metalden çıkan ses Afrika'yı çınlatıyor, çadırlardan incecik siyah gölgeler çıkıyordu, irili ufaklı. Gözlerinin beyazı görünüyordu. Çocuklar çıkıyor, adamlar çıkıyor, kadınlar çıkıyor ve siyah in­ sanlar çadırlarının önünde dizilip bekliyorlardı. Kimse bize bir şey demiyor, aslında kimse birbirine bir şey demiyordu. Çadırın kurulması bitti ve sanki hiçbir şey olmamış gibi siyah gölgeler çıktıkları çadırlara geri döndüler. Ucu elinden kayınca devam et­ tiremediğin bir rüya gibi olup bitti her şey. Eyüp Bey çadırın gi­ rişine oturdu iki adamla. Yattık ve uykuya yuvarlanmaya başladık. Tam düşecekken siyaha, nereden aklıma geldi bilmem Erguvan Arapça mı. dedim. Amira, sanki bu yersiz soruyu beklermiş gibi hızla cevap verdi Hayır. Ve neredeyse kimse bilmez bu ülkede erguvanın Arapça adını. Tuhaf bir ses çıkardı, ağlayacak birinin gülme çabası gibi. Sonra yine sustuk. Ya nefesimizin sesleri birbirimize güven ve­ ren tılsımlı bir ninniydi ya da her şey bir rüya gibi olduğu için endişeye efsunluyduk. Çiyan, akrep, yılan etrafımızda bir dairede duruyor ve bize ilişmiyordu, uyuyakaldığımda bunu gördüm rü­ yamda. Sanının hepimiz su gibi uyuduk. Arası yok gibiydi, uyku­ ya dalışımızla gündoğumu bitişik.ti. Madam Lilla, erken kalkan komutan olarak saçlarımıza dokunarak uyandırdı bizi Gidiyoruz. Gerçekten ayıldığımızda bir köy kahvesinde ekşi suratlar­ la kahve içip kruvasan kemiriyorduk. Kolonyalizm ne acayip şey diye düşünüyordum kruvasana bakıp bakıp. Çölün ortasın­ da niye kruvasan yiyoruz ki biz. Bu insanların kendi ekmekleri vardı herhalde Fransız sömürgecilerden önce. Ekmeklerini nasıl unuttular. Ne zaman. Ekmeklerini unutanlar tanrılarını da unu­ tur mu bir parça. Ekmeğin tanrının kırıntısı olduğu göz önüne 103 alınırsa. . . Yüzen aklım geri geldi bir ara. Ne verdiniz adamlara gece bizi korumaları için. diye sordum Madam Lilla'ya. Birkaç telefon numarası, birkaç isim dedi. Maryam öksürür gibi yapıp kulağıma Bu kadın ajan diyorum sana. Deli değilse ajan, kesin. Sorgulamaya devam ettim Ne tür telefon numaralan. Dostların numaralan. Birleşmiş Milletler'de çalışan eski dostlar. Nijeryalı mülteciler, sırada Somalililer varken asla üçüncü ülkeye geçiş izni alamazlar. Batılılar, bizim gibilerin trajedilerini süksesine göre sıraya koyar. Somalililer revaçta şimdi, Nijeryalı­ larla kimse ilgilenmez. İşlerini kolaylaştıracak insanların telefon­ larını verdim, selamımı söyleyecekler. İ nandılar mı yani. dedim. Siz inanmıyor musunuz hanımefendi. dedi. Yola çıktığı­ mızdan beri ilk kez bu kadar cüretkar. Nereden tanıyorsunuz bu insanları Madam Lilla. diye de­ vam ettirdi sorguyu Maryam . Madam Lilla sadece Yalnız bir kadının, hep güveneceği dostları olmalı demekle yetindi ve noktayı koydu Gecikiyoruz şimdi. Sının geçmeliyiz. Amira'nın koluna girdi arabaya giderken. Kimse Nereye gecikiyoruz. diye sormadı. Eyüp Bey'de bir mahzun hal. Tek gözüyle ağladı ağlayacak. Ve arabaya biner bin­ mez anladık nedenini Eyüp Bey bizimle gelmeyecek. Sınırda bizi bırakacak, biz yürüyerek geçeceğiz. O geri dönecek. Madam Lilla bize konuşuyordu ama Eyüp Bey'e de bu ger­ çeği kabullensin diye tekrar eder gibiydi. Onun yüzüne bakmı­ yordu konuşurken Eyüp Bey eve döndüğünüzde lütfen dediklerimi harfiyen yerine getirin. Bilhassa Mısır'la ilgili olan kısım. Vaktinde oraya varacağımdan emin olabilirler. Her şeyin yolunda gitmesi için onlar da orada olmalı. 1 04 Eyüp Bey başını bile sallamadı. İkisi bir arada bin yıl önceki bir Görgü Kuralları kitabının çizimli derslerine benziyorlar. Aklıma Sidi Busaid'deki itişip kakışan ihtiyar çift geldi. Bir fotoğ­ raf idiyse onlar, Madam Lilla ile Eyüp Bey o fotoğrafın negatifi gibiydi. Yıllarca açılmamış bir konu gibi tazeydiler. Şimdi sağa çekin de giyinelim. Ne giyeceğiz pardon. diye atıldı Maryam. Madam Lilla, sertçe cevapladı Libya'ya girerken çarşaf giymemizin uygun olacağını düşündüm . Maryam, ittifak arayışıyla bana bakınca sordum Neden çarşaf giyiyormuşuz. Hanımlar deyip arka koltuğa döndü Madam Lilla. Başka ve daha sert bir şey söyleyecekti, ama sanırım sının henüz geç­ mediğimizi, kendisinin de sının geçmemesi gerektiğini fark etti Sadece dostlarımızla buluşuncaya kadar. Bir iki saatliğine. Sınırdaki milislerin size daha uzun bakmak için alıkoymalarını istediğinizi sanmam. Benim prensiplerime ters dedi Maryam. Amira, Sadece iki saat Maryam dedi, lütfen. Ben sadece çarşafın içinde nasıl yü­ rünür, yuvarlanıp düşersem ne fena olur gibi şeyler düşündüm. Biraz daha yol aldıktan sonra uzakta yoldaki kalabalığı ve nihayet sınır kapısını gördük. Libya'dan Tunus tarafına geçmek için yüz­ lerce lüks araba sıralanmış bekliyordu. Bu taraftan oraya giden kimse yoktu. Kaddafi'ye karşı ayaklanan Libya'ya girmeye hevesli bir tek bizdik. Durduk. Eyüp Bey çarşafları çıkardı. Arabanın arkasına geçtik. Madam Lilla, değme matadordan daha becerikli, siyaha çalan patlıcan moru çarşafını bir harekette geçirdi üzerine. Bizimkiler bir örnek, çöl rengi. Bıraksalar bizi çöle, görünmeyiz. Çarşaf değil, kamuflaj . Gerçi zaten kamuflaj ya . . . Kamuflaj ne güzel sözcük diye düşünüyorum, manyetolu bir sözcük. Dün­ den beri böyle. Aklım serbest bırakıldığı anda yüzerek uzakla­ şıyor, kurbağalama, suyu bulandırmadan. Aklım orada, o anda, 105 bunlan yaşadığım gerçeğinden kaçmak için kayıp duruyor. Acaba sının geçince dünyanın bu tarafında olanlar bu tarafında kalır mı. Belki giden aklım geri gelmese en iyisi. Yürüyelim dedi Madam Lilla. Biz önden yürüdük. Arkama bakum, Madam Lilla Eyüp Bey'in eline bir zarftutuşturdu. Amira, Madam Lilla'ya Neydi o. diye sordu. Madam Lilla derin çektiği nefesi geri verirken Vasiyetim dedi, merak etme, sen varsın. Dans okulu da var. Amira, bir adım kaçırdı sonra yürüdük. Bir daha baknm arkama, Eyüp Bey arabanın kapısına yaslanmış, öy­ lece duruyordu, Allah'la konuşuyor gibi. Madam Lilla önümüze geçtiğinde Romanov ailesinin son ferdi gibi bir vaziyet aldı. Pat­ lıcan moru bir kadın, biz de üç çarşaflı acemi, çölde yürüyoruz. Üçümüzün başı öne eğik, sadece yere bakıyoruz. Maryam'in dua ettiğini duydum, sinirli sinirli. Sınır kapısına vardığımızda Libya tarafı ve Tunus tarafı, herkes, hep birlikte her şeyi durdurdu. Çö­ lün ortasından yürüyüp gelen dört kadına bakıyorlar doğal olarak. Sınır kapısında biz pasaportlanmızı çıkartacaknk ki . . . Komutanı çağınn. dedi Madam Lilla. İ nsanlann üzerinde akıl almaz bir iktidan var, orası kesin. Ama bu sefer daha ziyade çölde dört kadın olmamızın sinematografik etkisi de söz konu­ su. Esrarengiz olduğumuz kadar çaresiz, çarşafımızla meşru, tam teslim görünüyoruz ve bu niyeyse erkekler üzerinde daha önce hiç tecrübe etmediğim bir etki yapıyor. Yardım edilmesi gereken hanımefendiler olarak karşılanıyoruz sınırdaki milisler tarafın­ dan . Çarşaf iyiymiş diye düşünüyorum pantolonun yapamadığı . şeyleri yapıyor. Hiç değilse çölde. Komutan geliyor. Madam Lilla- çarşaftan yüzümüzün görün­ memesi iyi- üçümüzün de ağzını açık bırakan bir hikaye anlat­ maya başlıyor Kocam Allah'ın rahmetine kavuştu başkumandan. Oğlum ve damatlanm Libya tarafına geçip gelmediler. Biz fakirlerin pa­ saportlan yok. Bizim Libya tarafına geçip. . . 1 06 Madam Lilla, göz süzmeler, iltifatlar ve bin türlü karmaşık, uydurulması imkansız yalan hikaye anlattı komutana. Zavallı ka­ dınlar kılığında Libya tarafına geçmemiz toplam yedi dakika sür­ dü. Libyalı milislerin beklediği derme çatma sınır kapısına doğru yürümeye başladık. Sının geçtik. Madam Lilla tam ortada durdu. Milisler bize bakıyor, Tunuslu askerler ha keza. Libya tarafından kurtulmak için bekleyen konvoydaki herkes bu acayip sinemayı izliyor. Tam o anda işte Madam Lilla, sanki yalanlar içinde yu­ varlanmıyormuşuz, birazdan milislerle ne halt edeceğimizi çok belliymiş gibi, bütün bunları bir kenara bırakarak, Maryam'in kolundan tuttu Küçükhanım dedi üstten bir tonla, kendinizi bu kadar ciddiye almayın. Ne siz, ne prensipleriniz ve hatta hepimizden sakladığınız sırnnız bile o kadar önemli değil. Bu kadar önemli olduğunuzu sanırsanız, gün gelir intihar edersiniz. Ve . . . Üçümüzü gözden geçirdi, sesini yumuşattı Bana güvenin. Hayatınızın macerasına çıkıyorsunuz. Şimdi tadını çıkarın. O n dakika sonra Madam Lilla, mükemmel Libya Arapçası ile milislerle sohbet ediyor, Arnira çay içiyor, ben de Maryam ile birlikte milislerin sınırda kendilerinin yaptığı küçük savaş ens­ telasyonuna bakıyorduk. Bomba fünyeleri, bozuk kalaşnikoflar, uçaksavar rampalan, Bienvenue Free Libya* yazısının önünde hatıra fotoğraflan . . . Milisler, aylardır oraya dikilmişler, çok sıkıl­ mışlar belli, güya bizi sorguluyorlar, ama doğru düzgün bir şey sorduklan yok. Biri eski öğretmen, biri mühendis, ötekiler belli ki işsiz güçsüz takımından. Mühendis ile öğretmen gençten ço­ cuklar. Yüzlerine askeri ciddiyet oturtmaya çalışıyorlar ama ko­ nuşacak birileri geldi diye neşelerini gizleyemiyorlar. İç savaşla ilgili ne olup bittiğinden hiç haberleri yok. İ nternetleri kesilmiş, ona canlan sıkkın. Bilgisayann da kafa gidikmiş, oyun da oynaya- * Özgür Libya'ya hoş geldiniz. 107 mıyorlarmış. Böyle dertleşiyoruz çölün ortasında. Madam Lilla, giyindiği karakterin dertlerini anlanyor. Biz de üzerine ekliyoruz Allah ne verdiyse. Amira ve ben Lilla'nın kızlarıyız, Maryam da gelinimiz. Çok dertliyiz, çok. Erkek kardeşlerimiz hep Libya'da iç savaşta. Yaa, işte hiç bilemiyoruz nerede olduklarını. Kaddafi bize çok kötülükler etmiş. Çünkü . . . Madam Lilla'nın kocası aslen Libyalıymış, biz kaçmışız yıllar önce, o yüzden sadece İngilizce konuşabiliyoruz. Ama işte devrim olunca . . . Yaa işte vatan gibisi yokmuş. Yaşasın özgür Libya. Madam Lilla isimler uyduruyor. İsimleri uydurur uydurmaz o isimleri seviyor, özlüyor, onlar için korkuyor ve soruyor Hiç duydunuz mu isimlerini. Öyle bir kederle soruyor ki bayağı dertleniyoruz milislerle bir­ likte. Bakıyorum Amira iyice havaya girmiş, başını eline dayıyor yere oturmuş, Madam Lilla biraz daha devam ederse ağlayacak. Çok komik evet ve gülünecek hiçbir şey yok aslında. Baktıkça kılığımızın altındaki hikaye ilk kez berraklaşıyor çünkü. Ölüme çok yakın bir kadının çok uzaktaki sevdiği adamı bulmak için çıktığı yolculuktayız. Bir tek o peşinden gidiyor hayatın, biz onu takip ediyoruz. O bir şeyi kovalıyor, biz kaçıyoruz. Çarşaflar için­ de yüzümüzün saklanması iyi. Çünkü hiçbirimiz onun kadar ya­ şamaya iştahlı görünmüyoruz. Ve sonra o acayip, her yeri yamulmuş, üzeri Arapça ve İ ngiliz­ ce Ö zgür Libya sloganlarıyla kaplı jip, tozu dumana katarak, delirmiş gibi bize yaklaşmaya başlıyor. Madam Lilla İ şte gel­ di diyor. Jipin içinden çıkanla karşılaştırıldığında, şimdiye kadar başımıza gelenler ancak bir telefon faturasının ayrıntılı dökümü kadar heyecan verici görünüyor. Jipin içinden çıkan garip şoför, Madam Lilla'ya uzaktan sesleniyor Hoş geldin Thirina . Thirina mı. . 108 Tepemizdeki helikopter fölün kumunu kaldırıyor, safımız kamp gibi yüzümüze vuruyor. Madam Lilla bağırıyor �teş et. Ateş et.» Bizim hikayemiz nasıl buralara geldi . Bu sahnenin ifinde ne işimiz var. İnsan bir kez bir sınırgefince artık hangi sınırları ne kadargefeceğini hif kestiremiyor. Kaybolduğunuz föl, sizi bulanla aynı olmuyor. .. 10. Bölüm Tanit · Kusura bakma Thirina, geç kaldım. İngilizler lafı uzattı. dedi ve çöl kartalı bakışlarıyla arka koltuğa -Maryam sağ bek, ben ortada, sol bek Amira, üçlü oyun düzenimizi bozmuyoruz- bir bakış atıp sordu Arkadaşlar kim. Kızlarım dedi Madam Lilla, çarşafını sıyırırken, güldü Sabah doğurdum, çabuk sürgün verdiler. Siyah bir kamyonet jipin içinde saatte 200 kilometre hızla gidiyoruz ve Madam Lilla bizi şoför mahallindeki, araziyle tam uyumlu, çarşafı kamuflaj havasındaki, çöl kovboyu görünümlü, azılı kadın kahramanla tanıştırıyor Hanımlar, size Sayda'yı takdim edeyim. Amazir kadınlarının en yüreklisi. Gerçek bir savaşçı. Kırk yaşın bütün güzelliğini taşı­ yan bir hanım. Ve bir kız annesi. On yaşında oldu değil mi şimdi. Gözünü yoldan ayırmadan başını gururla sallıyor Sayda. Dümdüz bir kadın, boylu. İnce kemikli, esmer yüzünden hiç- 111 bir şey anlamayacağınız türden. Elleri esmer sedefli, direksiyonu avucunun içiyle, kavramadan çeviriyor. Uzun boyuna rağmen arabayı kaykılarak, tek elle, erkek gibi kullandığı için, dikiz ay­ nasından sadece alnı görünüyor. Arkasına pek bakmıyor olma­ lı . . . Dikiz aynasına doğru hafifçe yükselip arka koltuğa bakarak sadece bir baş selamı veriyor bize. Tam o anda bagajdan garip sesler gelmeye başlıyor. Ani bir frenle duruyoruz. Başörtüsünü kasket gibi düzeltip Sayda, zıplıyor aşağıya, bagaja dönüyor. Ar­ kadaki yeşil brandanın, altında giriyor, kalçası dışarıda bir şeyleri çakır çukur itiyor, kakıyor ve sonra geniş bir adımla uçarak atlı­ yor yine jipe Hep aynı kalaşnikoflar Thirina. Değişen bir şey yok. Madam Lilla, soğukkanlı bir katil gibi gülümsüyor Ah benim kızım Sayda. Eski silah arkadaşları gibi, esrarlı ortaklığın altını çizerek gü­ lümsüyorlar birbirlerine. Madam Lilla, kalaşnikof sözcüğüyle eski günlerden tatlı bir rüzgar almış gibi, eline reverans yaptı­ rıyor havada. Bir gece önce olsaydı başka, ama şimdi kalaşnikof sözcüğü Madam Lilla ile aynı cümlede tuhaf durmuyor. Bize dönüyor Hanımlar, çarşaflan çıkarabilirsiniz, artık kendi topraklarımızdayız. Kendi topraklarımız. Bize bakıyor Madam Lilla, afili sözcüğünün tınısı gibi yüzü Amazirlerin topraklarında. Çarşafların hışırtı gürültüsünden yararlanıp Maryam'in kulağına soruyorum Amazir nedir arkadaş. Berberi. Haa . Maryam olabilecekleri bildiği için hemen kulağımı azarlıyor Sakın Berberi deme. Sakın. İçimden düşünüyorum 1 12 Berberi . . . Berber. . . Barbar. . . Tamamdır, anlaşıldı . Maryam'in yüzünde yine o kıyamet senaryoları vah vahlan­ ması. Amira, aramızda değil. Olay mahallinden yeterince uzak­ laştığımız için, olup bitenleri muhayyilesinde döndürerek, kafa­ sının içini muhallebi kıvamına getiriyor olmalı. Madam Lilla, yaylalara çıkmış bir kısrak gibi alıyor rüzgan yüzüne. Topuzdan kurtulmuş beyaz perçemlerini aralık camdan esen rüzgara yer yer artistik görünecek şekilde verirken bir çeşit alternatif turizm tur rehberi gibi Sayda da benim kızım sayılır. Kaç yıl oldu Sayda. Belki otuz, belki daha fazla. Amazir ayaklanmalan . . . Ah. Eski günler. . . Geri gelmemeleri ne güzel. . . Buralarda ne günlerimiz geçti. Sayda'run amcası. . . Eski bir dost diyelim . . . Yitirdik kendisini yıllar önce. Amazir ayaklanmalannın en yiğit liderlerindendi. Çok hakikatli adamdı. Kadından ve hayattan anlayan adamdı. Sayda, bir kadın gibi değil, utanmayı unutmamış bir Doğulu erkek gibi, yolda bizimkinden başka araba olmamasına rağmen, kendisinden, amcasından ve belli ki bir aşk durumundan bahse­ dilmeye başladığı anda lüzumsuz kere dikiz aynasına, sağ aynası­ na, sol aynasına, velhasıl aynalara bakıp oyalanıyor. Madam Lilla da onunla tatlı tatlı kafa buluyor gibi Sayda o zaman genç bir kızdı. Londra'da okuması için epey konuşmuştum amcasıyla. Nitekim iyi de oldu. Ne dersin Sayda. Londra gecelerini bana borçlu değil misin biraz da. Ah. Tatlı kız. Soho'da yaptıkların senin olsun. Bize buralarda ne olup bit­ tiğini anlat biraz. Sayda, böyle törensel durumlar için cümle hazırlamamış her normal insan gibi tatlı tatlı sıkılıyor. Bir yandan da kendisi nasıl takdim edildiyse, o da Madam Lilla'yı ya da Thirina'yı takdim etmek istiyor bize, ortak geçmişlerini, iç gıcıklayıcı maceralarını Thirina. . . (Dikiz aynasından bize bakıyor, acemi erlerle alay ederek rütbesini tescilleyen kurmay özgüveniyle) ya da sic zin bildiğiniz ismiyle Madam Lilla diyelim, Amazir insanlarına 113 çok emek verdi . Bugün dünyada bizden bahsediliyorsa Madam Lilla'nın bunda çok payı vardır. Komutanla konuşmak için ses tonunu yumuşatan bir asker gibi es verdikten sonra Madam Lilla'ya hitaben devam ediyor İ ngilizler çok yardım ediyor. Amerikalılar da. Bu sefer ta­ mamdır Thirina. Kaddafi temizlendiği anda . . . Yüzyıllardır bekle­ diğimiz bağımsızlık ve onur günü yakındır. Madam Lilla camdan dışarıya bakıp bizim bilmediğimiz, ama ödendiği kesin olan bir · bedelin verdiği bir güvenle bulutların üzerinden bildiriyor Maalesef Sayda, maalesef. Yaptığınız işbirlikleri zaafınız, borcunuz olacak. Sayda sinirli aynalarda geziniyor yine, ama belli ki ya hak veri­ yor ya da Madam Lilla 'ya sorgusuz saygısından bir şey demiyor. Madam Lilla devam ediyor Takip ediyorum. İ ç savaş olacak. Aileler her şeyin bu kadar hızlı olmasına hazır değildi. İ ngilizler intikamını, Amerikalılar petrolünü alıp gidecek. . . Amcanın korktuğu olacak. . . Kabile savaşları . . . Biz o sebepten yüz çevirmiştik dış yardımdan . . . Ama şimdi . . . Madam Lilla, Sayda'yı fazla ezdiğini düşünmüş olacak, insafa geliyor Yine de tek ümidim Amazirlerde. Tek eğitimli topluluk siz­ siniz. Bilhassa Amazir kadınlan. Amazir kadınlan nereden gel­ diklerini hatırlarlarsa, o mağara işaretleri de anlamını bulacak. Maryam'e bakıyorum. Mağara işaretleri. Cevap yok. Amira'ya bakıyorum. Amira'ya hfila ulaşılamıyor. Sınırdan geçtiğimizden beri tek laf etmiş değil, hülyalı. Madam Lilla kederle iç geçiriyor Amcan böyle olmasını istemezdi. Böyle olmasını istemediği için öldü. Sayda sıkıntılı Burada değildin Thirina . . . İ şbirliğinden başka çaremiz yok­ tu. 1 14 Madam Lilla ikiletmeden şefkat gösteriyor Biliyorum Sayda. Bilmez miyim . . . Eğer hesapta intihar yok­ sa günahsız bir isyan yoknır. Maryam ve Amira'ya bakıyorum. Görünen şu Hepimiz iyi birer fırtına tayfasıyız. Fırtına varsa durum iyi. Çünkü fırtına var­ sa bir önceki anın hesabı -Libyalı milislere anlattığımız hikaye neydi öyle.-, bir sonraki anın rotası -Sayda bizi nereye götürüyor tam olarak.- sorulmuyor. Fakat rüzgar sakinlediği anda tökezle­ yeceğiz. Maryam'a, Amira'ya ve hatta Madam Lilla'ya şöyle bir bakıyorum da giderken . . . Öyle görünüyor ki, durgun su çile­ siyle başa çıkamayacak tipleriz. Hiç konuşmayan Amira bile bu palaspandıras seyahatin içinde beşikte gibi huzurlu görünüyor. Maryam 'in sıkıntısı ise arabanın içine bir karasinek girmiş ka dar küçük. Madam Lilla, uzun bir enstrümantal introdan sonra şarkısına başlamış bir primadonna zaten, söylemeye gerek yok. Öyle görünüyor ki, nesin, necisin, yolculuk nereye gibi soruların cevaplannı aramaktansa dalgalarla boğuşmak daha iyi . . . Bagajda huysuz kalaşnikofların çakır çukur söylenmesi duyu­ luyor yine. Sayda durup bakmıyor bu kez. Sesleri bastırmak için teybe bir CD takıyor. Asmahan Neşeli Viyana Gecelerı.,ni söylü­ yor. Sayda, bize Thirina'nın kızları olduğumuz için güvenmiş olmalı, Keşke kalaşnikofları da İngilizler kadar kenım olabilse deyip gülüyor. Böylece çölden bozma bir arazide, İngilizler­ den kalaşnikof alan bir Amazir kadın, geçmişte birtakım Amazir ayaklanmalannda payı olduğunu öğrendiğimiz Thirina kod adlı Madam Lilla ve ani bir iklim kazası neticesinde kendini şehirde bulması yetmezmiş gibi, trafik kazası geçirip iki suyun arasındaki asfalta yapışmış üç flamingo gibi görünen üçümüz, Arapça Viya­ na valsleri dinleyerek sessizce yol alıyoruz. Üçümüz de ezberden endişe jestlerini tekrarlasak da, zor kullanılmadan kaçırılmış in­ sanların gizli iç huzuru var arabada. ııs Çöl daha efendi bir yer olmalı. Burası bir avucu dolduracak büyüklükte taşlardan oluşan bir arazi. Ne çölün asaleti ne top­ rağın bereketi. İ kisinden birine karar verecekken Tann'nın bir tereddüt anında sıkılıp elini çektiği bir yer. Ama kesin ve kesif kirli sarı. İ nsanlık Afrika'dan ilk göçe kalkıştığında herkes yola dizilmişken, ancak azami derecede uyuşukların ve isteksizlerin kalabileceği bir yer. Libya dünya üzerinde olmasa Niye yok. demezsiniz yani. İ nsanlar böyle topraklar için niye savaşır. dersin, kanın en çok hiç değmeyecek gibi görünen topraklar için feda edildiğini bilmesen. Öyle bir kanlı matematiğin örnek coğ­ rafyası. Ah benim Saydam . . . diye başlayan tiradıyla sessizliği böldü Madam Lilla, buralarda insanlar, petrol için, intikam için aldı silahı eline. Oysa siz . . . Ah. Bilmiyorlar ki . . . Bize dönüyor Hanımlar, yüzyıllar önce bu topraklarda ana tanrıçalar, ka­ dın hükümdarlar, yeraltına indiler. Dido, El Kfilıina, Tanit, Tin Hinan ve daha nice kudretli kadın . . . İsim değiştirdiler, örtündü­ ler ve. . . Maryam'i dürtüyorum dirseğimle Seninkilerden bahsediyor. Maryam, bir kordon düğümünde Madam Lilla'nın ses kablo­ sunun ucunu bulmuş, bırakmak istemiyor. Madam Lilla ise bel­ gesel tadında devam Ve Amazir kadınları, o eski anneleri, onların sözcüklerini, koyunlarında sakladılar. Bu gördüğünüz lanet toprakların yeni­ den bir anlamı olması için . . . Bir dili olması için . . . Yani bir hayat olması için anlıyor musunuz. . . Maryam boş bulunup öğretmenine sadık, çalışkan öğrenci hevesiyle kafa sallayınca Madam Lilla devam etti Amazirler, hatta siz ona Berberiler deyin, ki denmeli bana sorarsanız, bu dünyada barbar olmaktan daha asil bir şey var mı , topraklarını ve bağımsızlıklarını koruyabilselerdi ... 1 16 Madam Lilla yanın bıraktı lafı. Maryam, eğitimli yunuslar gibi ağzı açık bekliyor. Madam Lilla kimi şeyleri içinden söylüyor olmalı, sanki sesi yüzeye bazen çıkıyor Amcan ne derdi hatırlıyor musun Sayda. Madam Lilla, ona şöyle bir baktı, yıllarına baktı, bir üretim hatasına, hata üzerine titrediği bir hayal kınklığına bakar gibi baktı ve devam etti yine kendi dünyasına hitaben 'Thirina, biz kazandığımızda masal kazanacak. ' Evet, öyle derdi . Masal kazanacak. Thirina ne demek diye çıkardı sesini ortaya Amira nihayet. Madam Lilla, duygular dünyasında hep okulun ilk günü gergin­ liğini yaşayacak olan Sayda ile yeni bir oyun oynamak için vesile saydı soruyu Thirina ne demek Sayda. Sayda, bir yere kaçamayacağını anlamış bir deney faresi gibi birkaç ayna denedi ve sonunda kullanılmış kağıt gibi hışırdadı sesi Aşk. Madam Lilla bir şey eklemedi. Üçümüzün aklında ayn ayrı oluşacak hayale yer bıraktı. Amira camdan dışarı baktı, kalbine kınk. cam batmış gibi. Maryam fısıldayarak Elbette dedi sa­ dece. Benim kafamdaki resimde ise, Madam Lilla bir at üzerin­ de koşuyor, ellisine merdiven dayamış bol kahkahalı bir letafet bombası. Söz konusu amca da kırklarında. Takılarıyla çölü çın­ latan çılgın siyah atını sürüyor peşinde. Esmer yüzünde gözleri, terbiye edilmiş ama yine de aç bir tutkuyla parlıyor. Koşuyorlar, koşuyorlar. . . Neden gittin Thirina. Sayda beklenmedik bir sitemle sordu Madam Lilla'ya. Bunun gerçekte bir soru olmadığı, yazılmamış, çok uzun ve öfkeli mek­ tupların özsuyu olduğu, yola bakmaktan vazgeçip bütün vücu­ duyla Madam Lilla'ya dönmesinden belliydi. Madam Lilla, hesap sormanın çıkmaz sokağına sıkıştırma taktiklerine pabuç bırak.mı117 yor. Net bir şekilde Yola bak dedi Sayda'ya. Sanki hiç öyle bir soru sorulmamış gibi konuşmaya başladı Eyüp Bey söylemiştir telefonda, uzun kalmayacağız. Bu ak­ şam bir yol haritası çizmemiz lazım. Ailelerin ve savaşın duru­ muna göre nasıl bir yoldan geçeceğimizi sen bize söyleyebilirsin diye ümit ediyorum. Bizi Libya' dan geçirip Mısır sınırına ulaştı­ rabilirsin herhalde. Belli ki Sayda'nın kalbi bilmem kaçıncı kez aynı yerinden, büyük bir olasılıkla aynı kişi tarafından kırılıyordu. Sayda, en bü­ yük hayal kırıklığının hesabını annesine sorduğunda söz konusu olayın olduğu günün hiç hatırlanmadığını öğrenen bir kız çocu ğuydu şimdi. Bir yandan da Madam Lilla ne zaman tanrıçalar­ dan, masaldan ve şiirden bahsetse, pırıltılı bir yalanı yüzüncü kez dinlemenin sıkıntısı oluşuyordu yüzünde. Bir yerde durabilir miyiz. diye sordu Maryam, en sert se­ siyle. Aynı sertlikte bir Sayda bakışı yedi dikiz aynasından. Onu yalnız bırakmayayım dedim ben de Ne zaman varırız. Bu kez bakmadı bile Sayda Yakın dedi sadece, kaçırdığı üç kaprisli turistle uğraşmak zorunda kalmış bir gerilla tiksintisiyle. Madam Lilla, kendisinkinden başka her türlü sese kulakları tıkalı olduğu için aynen devam etti Fakat muhakkak Yefren'e geçmek istiyorum yarından sonra için. O da katıldı bu 'meğer biz yokmuşuz' oyununa. Maryam'in yüzü beyazlamaya başladı, bir şey oluyor belli, elini tuttum. Nihayet o sırada, yol boyunca, sol tarafta beliren istinat duvar­ ları, duvarların üzerindeki resimler, bir yere yaklaşıyormuşuz ha­ vası yarattı. Madam Lilla zaman tünelindeki tur rehberi gibi yine Ah. Sayda, ne mutluluk. Kim derdi bir gün bu işaretleri bu yollarda göreceğiz diye. Hanımlar bu duvarlarda gördüğünüz işaretler. . . Mavi, kırmızı, beyaz olan Amazir bayrağının renkleri. Kaddafi bayraklarını, dillerini yasakladı Amazirlerin, dolayısıy­ la şimdi burada görünce. . . Hay Allah . .. Şu gördüğünüz işaret l l8 Amazirlerin işareti. Gökyüzü ve yeryüzü arasında durup ikisi­ ni birleştiren özgür insan. Zin. Bu etekli kız çocuğu gibi duran kadın işareti ise Tanit, ana tanrıça. Ah Sayda. Masal kazanıyor desene . . . Madam Lilla'nın hiçbir cümleyi, hiç kimseyi umursamayan havası henüz dünyaya tam olarak inmemiş olan Amira hariç, her­ kesi germişti ki uzaktan bir köy maketi göründü nihayet. Tipik son dönem Ortadoğu mimarisi Demir filizleri yukarı uzanan, biçimsiz beton üzerine gelişigüzel vurulmuş badana tarzı. Demek artık Eski Şehir'de yaşamıyorsunuz. Çok biçimsiz olmuş bu yeni evler dedi Madam Lilla. Artık komuta etmediği bir orduyu teftiş hakkı da olmadığını hiç umursamadan. Etrafa baktım, Eski Şehir diye bir şey görünmüyordu. Sadece kirli san taş denizi. Kaşla göz arasında topraktan çıktılar sanki, çocuklar sardı jipin etrafını. Hepsi aynı şeyi yapıyordu. Bir elleriyle üç, bir elleriyle zafer işareti. Üç ne demek. diye ben sordum. Sayda, Amazirlerin işareti dedi. Gerisini elbette Madam Lilla'ya hitaben, altı çizilmemiş bir övünçle anlattı Okulda kendi eğitimimize başladık. Amazir alfabesi, Amazir tarihi . . . Hatta okulun içinde bir müze yapıyoruz, savaşta yaşa­ nanları anlatan küçük bir şey. Maren ile kardeşini hatırlıyor mu­ sun. Sen gittiğinde. . . (Sesi bir zaman çukuruna girip çıktı) Ço­ cuktular. İ kisi de işlerini bırakıp Londra'dan geldiler. Buradaki devlet radyosu binasını ele geçirdikten sonra, oradan Amazir di­ linde yayın için çalışıyorlar. Çocuklar Amerika'dan, Avrupa'dan geri döndükçe işler yoluna girecek gibi. Sözlü tarih çalışması ya­ pacaklar yakında. Buradaki tarihi kalıntıları da filme çekiyoruz, sanırım belgesel hazır olur birkaç aya. · İ şte bu Sayda. Aferin. dedi Madam Lilla. Bu taltif pek çiğ durdu, diye geçiriyordum ki aklımdan, Sayda'nın vitesin üzerin­ de duran elinin üzerine elini koydu, hızlıca sıkıp bıraktı. Kırıp döktüğü bütün kalpleri sadece bir kez dokunarak onarma bece1 19 risine sahip olmalıydı Madam Lilla. Zira Sayda hemen mahcup gülümseyiverdi. Madam Lilla'nin tehlikeli, çok tehlikeli bir ka­ dın olabileceği ilk kez o an aklımdan geçti. Köyün girişinde jipler ve jiplerden ayaklarını sarkıtmış adam­ lar, tişörtleri, güneş gözlükleriyle bir savaşın ortasındaki erkek­ lerden çok, California'da silahın da kullanıldığı bir tür sörf yap­ maktan dönen adamlara benziyorlar. Bir yerde savaş var, orasını anlıyoruz jiplerin üzerinde yazılardan ve kurşun deliklerinden. Ama tam da yok gibi. Erkekler sabahtan çatışma alanına gidip akşamlan dönüyor­ lar. . . Bazen de dönmüyorlar diyor Sayda, fakat çatışmalar iyice kuzeye çekildi. Buralarda artık pek bir şey yok. Kendi toprağınu­ zı nihayet ele geçirdik yani. Vuruşa vuruşa. Bir ay öncesine kadar tepelerde keskin nişancılar bile vardı. Çok şükür savdık. Artık sa­ vaş sadece kuzeyde. Zaten o yüzden güneye inmeniz gerekecek, yolunuz biraz uzayacak. Madam Lilla bir kere daha aynı şeyi söyledi Tahmin etmiştim. İ şte benim kızım. Maryam'e baktım, ağzını açarsa kusacak gibi, artık hafiften yeşile çalıyor yüzünün rengi. Nihayet durduk. Maryam neredey­ se benim üzerimden geçerek kendini dışarı attı, derin nefesler alıyor. Arnira, hamamdaki gelini düşünüyor olmalı, hiç konuş­ madan Madam Lilla'nın yamacına sokuluyor yürürken. Madam Lilla çantasını teklifsizce Sayda'ya verdi ve kesinlikle hiçbir özel­ liği olmayan, tasvire değmez bir eve girdik. Sayda'nın evinde bu kadar çok dantel, böyle plastik çiçekler, böyle kesme cam şekerlik ve bu çeşit bir vitrin beklemiyordum. Bir kız çocuğu eteklerini havalandırarak koşup gelip görünmez bir cam onu durdurmuş gibi yere mıhlandı önümüzde. Thirina anneye merhaba de kızım dedi Sayda. Madam Lil­ la, onun yaşındaki bir kadının küçük bir kız çocuğuna yapacağı 1 20 hiçbir şeyi yapmadı, daha ziyade gelip elinin öpülmesini bekle­ yen bir kraliçe gibi durdu. Madam Lilla durabilen bir kadındı. Kız da pek oralı olmadı. Sayda Artık kızım çok ünlü Thirina deyince, kız elini ağzına götürüp utangaç gülümsedi Kendisi El Cezire'de Kaddafi'ye 'Eşek' dedi. Ne dedin kızım Kaddafi'ye. Kız, bir sağ bir sol ayağı üzerine ağırlığını vererek, eli ağ­ zında sözcükleri sağa sola çekiştirirken ' Anlamıyor musun eşek Kaddafi. Seni istemiyoruz. ' dedim dedi ve kaçtı içeriye. Madam Lilla ve Sayda güldüler. Biz de arnk gülümsedik el verdiğince. Maryam daha iyi gibi, Amira etrafa bakıyor ve tam da Madam Lilla'nın kızı gibi Bizi kabul ettiğiniz için teşekkürler diyor. Pek iğreti duran bu teşekkürün ardından bir odaya giriyoruz. Dört yer yatağı yan yana dizilmiş, her biri birbirinden farklı nev­ resimler, yastık kılıfları sayesinde odanın içi düzensiz bir çiçek bahçesi gibi duruyor. Sayda Benim gitmem lazım diyor, Ka­ dınlar okul binasında çalışıyorlar. Nezaret etmeliyim. Siz dinle­ nin. Karnınız açsa mutfakta yiyecek bir şeyler var. Gerçi ekmek olmadığı için sürekli pizza yapıp yiyoruz ama ne yapalım. Ben masanın üzerine çıkarıp bırakırım. Sanırım geç dönerim. Radyo binasına da bakmam gerekiyor. Madam Lilla, bizim için hazırlanmış odaya eteğine bulaşa­ cak pisliğe bakar gibi bakıp. Bekle lütfen Sayda diyor, biz de seninle geleceğiz. Biz. Maryam'in hali hal değil, ufak ufak yatağa ilişmeye başladı bile, belli ki bizimle gelmeyecek. Yol onu çok sarsmış olmalı. Amira ise kendiyle baş başa kalmak istemiyor gibi, Madam Lilla'nın ağzının içine bakıyor. Ben desen, duru­ mum ortada, nereye çekersen oraya. Madam Lilla, Kızlarımın neler yaptıklarını görmek istiyorum diyor. Üçümüz, Sayda ve kızının peşine takılıp dar, küçük sokak­ ların arasında yürümeye başlıyoruz. Elbette bu coğrafyanın her yabancının peşine taktığı çocuk kuyruğuyla birlikte. Sayda'nın kızı annesinin havasına girmiş, kendini köpekbalığı zanneden bir 121 sardalya kadar gururlu. Evler boş, sokaklar boş, sadece ayak ses­ lerimiz duyuluyor. Yolun tozuyla giderek daha fiyakalı hale gelen ayakkabılarıma bakıyorum . Böyle daha iyi diye geçiyor içim­ den. Sadece evimden kaçmış biri gibi değil, kendi isteğiyle bir tuhaflıklar zincirine doğru yola çıkmış biri gibi hissediyorum toz çoğaldıkça ayakkabılarımda. Hakikat tozda diye yazmıştım bir zamanlar. Ayakkabılarıma bakarken Öyle değilse yandık diye düşünüyorum. Sanki havaalanında olanlar, memlekette olanlar yıllar önce olmuş gibi. Sınırdan geçerken başka bir zamana geç­ miş de artık geride kalanları düşünmek zorunda değilim gibi. Ü çümüz de sınırın ötesinde bıraktığımız vahametin ve sınırın bu tarafındaki huşunun içindeyiz. Birbirimizin yüzüne pek bakma­ yışımızın nedeni, hepimizin bir diğerinin Delirdik mi biz. Hay­ di geri dönelim deme ihtimalinden çekiniyor olması. Sadece bu anda olmak en iyisi. Öyle değilse de. . . Yandık. İ çim sıkışınca ya­ nımda sessizce yürüyen Amira'da alıyorum soluğu. İyi misin. diye soruyorum. Amira, sanki yola çıktığımızdan beri içinden yaptığı konuşmanın devamı gibi, aniden bana dönüp ayarsız bir sesle şöyle diyor Hayır kaza değildi, ben birini öldürdüm. İ ntikam aldım sa­ nının . Yani sanının ben intikam aldım. Sadece benim de değil . . . Sayda, kızı ve Madam Lilla bize dönüp bakıyorlar, Amira'nın aniden yüksek çıkan sesi tedirgin etti herkesi. Tekrar yürümeye başladığımızda sorabiliyorum ancak O kim. Kimin intikamı. Bana bakıyor. Kantarın bir yanında söyleyeceği sırrın ağır­ lığını, bir yanında da kalbimi tartıyor sanki . Başını öne çevi­ rip iki yana sallıyor ve sadece Muhammed diyor, benim Muhammed'im Kim kardeşim bu Muhammed. . dememle önde yürüyen Sayda'ya çarpıyorum, durmuşuz meğer. Bir kapının önündeyiz. Tek katlı bir bina, açık kapının ar­ dından şarkılar geliyor, çocuklar girip çıkıyor, kapısında kızlar ip 1 22 atlıyor. Çölün ortasında savaşla orantısız bir cıvıltı kullanımı. Bu küçük, kınk dökük okul binası, en temiz hislerle çizilmiş neşeli bir çocuk resmi sanki. Bütün köy çöl ise, bu biçimsiz bina vaha. Kadın ve çocuk sesinden bir serap. Vaha söz konusu olduğunda su sadece bir vesile, öyle anlaşılıyor. Çöl yolunu yitirmiş, kuru er­ keklerden oluşan bir şey, vaha kadınlardan kurulu sulak bir kalp. Madam Lilla, Sayda'nın elini tutuyor. Kulağına eğiliyor, bi­ zim duymamızı istemiyor ama ben duyuyorum Hem amcanı hem de seni . . . Biliyorsun Sayda . . . Sevdim. Ama benim gibilerin gitmesi gerekir. Biliyorsun ... Lütfen bana yardım . . . Eğer bugün olduğun kadında biraz payım varsa bana yardım edersin Sayda. Sayda, annesini affederken mahcup olan kız çocuklan gibi Madam Lilla'nın yüzüne bakmadan sırtına koydu elini. Başını salladı yalnızca. Madam Lilla sanki yardım istememiş gibi, o ko­ nuşma yapıldığı anda tarihten silinmiş gibi başını yukarı kaldırdı, teftiş tonuna geçti Eveet. . . Bakalım Amazir kadınlan neler yapmış. El Kihina'nın kızlan. Biz kapıdan girerken, ,genç bir kız koşarak, telaşla bize doğru geliyor. Elindeki kamerayı sallıyor ve bağırıyor Sayda. Gördün mü Sayda. . Kayıt yaptık izledin mi. . Hepsini kaydettik. 123 1 1 . Bölüm Hanımlar, bu yolculuk.ta öyle hadiseler cereyan edecek ki sersemleyeceksiniz. Sersemlemek iyidir. Zihniniz bulanır, kalbi­ niz böylece berraklaşır. Yapmanız lazım gelenler ortadan kalkın­ ca, olmanız lazım gelen kadınlar olacaksınız. Etrafınıza bakın. Göreceksiniz ki hayat bizim nefesimizde. Yere oturmuş, büyük bir kadın çemberinin bir noktasına iliş­ miş olarak Amira ve ben, başımızda dikilip nutuk atan Madam Lilla'ya bakıyoruz. Önümüzden, bir o tarafa, bir bu tarafa şeker­ leme kutulan ve birtakım notlar gidip geliyor. Savaşın tam kal­ binde çökmüş oturuyoruz ama Madam Lilla yine kendi filminin başrolünü oynuyor. Biz ise içinden geçtiğimiz sersemleme santri­ füjünden sonra bu ana nasıl konduğumuzdan tam emin değiliz. Kapısında ana tanrıça işareti olan ilkokul binasının önündey­ dik. Genç kız elinde kamerayla sevinç çığlıkları atarak Sayda'ya 1 24 koştuktan sonra işler karıştı. Kapının dışına çıkan kadınlar, bizi el­ den ele başka kadınlara geçirdiler. Odalardan odalara hızla dolaş­ tırıp onlarca şeyi bir nefeste anlattılar. Yeterince aptallaştığımızda da aniden kendimizi bu yerde oturup çalışan kadınların arasında bulduk. Oysa az önce, kapının önünde, Amira Muhammed'den söz ediyordu, ben bu Muhammed meselesi nedir diye soruyor­ dum. Şu anda ise, çok yaşlıdan çok gence kadar pek çok kadının arasında bağdaş kurmuşuz. Ömrümüzün başından beri ve so­ nuna kadar burada kalacakmışız gibi sakiniz. Bir kız incecik bir sesle şarkı söylüyor. O bitirince başka biri başlıyor. Diğer kadın­ lar başlarını önlerinden kaldırmadan yaptıkları işe devam ediyor. Madam Lilla ise kılı kıpırdamadan konuşuyor. İ çine girdiğimiz çember, kadınların bu yaptığı şey, onu hiç şaşırtmıyor. Odanın bir köşesinde başlayan çalışma çemberinde kadınlar, yerde oturmuş, tepsilerde yumuşak şekerlemeler, hamurlu tatlılar karıyorlar. Her şey olması gerekenden daha küçük. Minnacık tat­ lılar. Parmak uçlarıyla, tırnaklarıyla şekiller veriyorlar renkli tatlı­ lara. Bir başka kadın o küçücük tatlıları büyük tepsilere diziyor. Tepsiler çemberin öbür kanadına geçiyor. O kanattaki kadınlar, tatlıları önlerindeki küçük paketlere bölüştürüyorlar. Onun ya­ nındaki kanatta ise yedi genç kız var, küçük kağıtlara bir şeyler yazıyorlar. Çemberin bir kanadından küçük paketlerdeki tatlılar, ötekinden kağıtlar geliyor ve bizim bulunduğumuz noktada bu küçük notların her biri, tatlı kutularına konup üzeri naylonla kaplanıyor. Başlangıçta okumaya çalışıyorum yazılan ama benim Arapça okuma hızım üretimi tökezlettiği için Amira ara sıra, canı çektikçe tercüme ediyor bana. Kağıtların üzerinde küçük şiirler. Aşk ve özgürlük şiirleri. Bazıları belli bir alıcısı olmayan küçü­ cük mektuplar, şefkat ve cesaret sözleri. Bu tatlı kutulan cepheye gidiyor, erkeklere. Bütün bu akışı Sayda'nın bizi emanet ettiği, kapıda bize doğru heyecanla koşturan genç kız idare ediyor. Bir şiir ve şeker kumandanı olarak heyecanla şiirleri alıp çembere ge- 125 tiriyor. Tepsileri sayıyor, şiirleri sayıyor, kutulan sayıyor. Cephe­ deki her erkeğe bir kadın kalbi göndermekle, her silaha bir şiir düşmesinden o sorumlu. Bir kahkaha gibi kana kana çalışıyor. Biz okul binasına girerken Sayda'ya, sonra da bize gösterdiği kamerayı bazen yere bırakıyor. İşler yavaşlayınca dönüp tekrar kayıtlara bakıyor. Kayıtlarda kendisi ve yazı çemberindeki yedi genç kız var. Şiirleri kameraya okuyup kaydetmişler. Radyo bina sındaki onarım bitince bütün cepheye bu şiirleri yayınlayacaklar. Çölün ortasında periler gibiler. Hepsi minnacık şeyler. Şiirle şe­ keri karıp metalle insan etinin karıştığı cepheye yolluyorlar. Ama şiir ve şekerden ibaret değil kutular. Bizim olduğumuz Çemberin içinde iki çok yaşlı kadın oturuyor. Paketler ellerine geldikçe, tek tek tutup dudaklarını küçük küçük ve luzlı hızlı kıpırdatarak her bir kutuya önce bir dua okuyor, sonra üflüyor ve kolilere yerleşti­ riyorlar. Her şeyin ebatı küçük sanki. Ya da haritaların, uçakların, uzunlukların, yüksekliklerin, büyüklüklerin konuşulduğu savaş bir yerde sürmekteyken buradaki her şey olduğundan da küçük görünüyor. Anlayacaksınız ki hayat sizin nefesinizde. Başka hiçbir yer­ de, hiçbir şeyde değil. Hayatı siz kuracaksınız. Nefesinizi üf­ leyeceksiniz. . . Hayat... Nefesinizin yettiği kadar diye devam ediyor Madam Lilla. Dua ile şiir arası bir ciddiyetle konuşuyor. Bu gerçekliğe hiç yakışmayan teatral havalan nedeniyle Madam Lilla'dan utanıyoruz biraz. Duymamaya, kadınlarla birlikte pa­ ketleme işine vermeye çalışıyoruz kendimizi. Madam Lilla kendi sesinin şehvetine kapılnuş, devam ediyor Hakikatte kadınlar, bu alem içinde başka bir alemde yaşarlar. İ çine aşklarını ve büyülerini üfledikleri bir alemdir bu. Erkekler biteviye o filemi hırpalar, yıkar. Kadınlar ise yeniden üfleyerek nefesleriyle kurarlar o filemi. Kadınlar, erkekleri de üfleyerek var ederler. Bir erkek, bir kadının nefesi kadardır başka hiçbir şey değildir. 126 Amira, kulağıma eğilip, Bence öyle değil. Muhammed öyle değildi dedi. Ama gerisini getiremedi. Madam Lilla, Yalnız çok azı diye şerh koydu söylediklerine, pek nadiren bir erkek çıkar, bir kadının nefesiyle var ettiği aleme sadece hayret etmekle mesul olduğunu anlar. Amira başını salladı onaylayarak, iç ge­ çirdi, derinden onaylayarak. Böylece, şiirden şekerden, savaştan kopup yeniden sorabildim Bu Muhammed'in kim olduğunu anlatacaksın herhalde bir ara. Amira bana baktı, durduk. Madam Lilla devam etti inceden küfürlü bir tonda Yazık ki o nadir rastlanan erkeklerin de hep peşinden gidecek bir şeyleri vardır. Bir savaş, bir tanrı, bir hikaye. Muhakkak onları sürükleyip götüren bir şey. Ve biz onları bekleyecek değiliz. Amira uzun uzun gözümün içine bakarak, Madam Lilla'nın söylediklerine başını salladı. Sadece Muhakkak dedi . Madam Lilla gidip şekerleme karan kadınların yanına oturdu sessizce. Daldı gitti. Amira'ya Anlatacaksın dedim. Başını Evet diye sallayınca da kalktım ayağa. Yan odaya geçtim. Çocuklara Amazir dilini öğrettikleri oda­ ya. Duvarlarda okuma fişleri, tahtada Amazir harfleri. Öğrenme­ ye zorlandıkları bir dilden çıkıp kendi anadillerine geri dönmeye çalışıyor bir halk, hem de savaşın ortasında. Bu tarihi geriye doğ­ ru hecelemeye benziyor olmalı. Büyükler unuttukları sözcükleri hatırlamaya çalışıyordur herhalde, çocuklar o hatırlama hızında öğreniyor olmalılar. Onlar anadiline gidiyor, Amira, Maryam ve ben ise giderek uzaklaşıyoruz anadillerimizden. Yine de anadili­ mizi konuştuğumuz kimsenin anlamadığı gibi anlıyoruz birbi­ rimizi. İ lk günden itibaren kurulmaya başlayan başka bir dilde. Anadillerimizde konuşamadığımız için, hiçbirimize ait olmayan İngilizcede küçük bir yuva açıyoruz üç kişilik. Anadilin konfo­ rundan uzakta, yabancı bir dilde kışlamak, fazladan sözcükleri, göndermeleri, bezemeleri, süslemeleri arındırıyor konuşmada. 127 Geriye sadece sessizlik.le söylenemeyecek şeyler kalıyor. Eğlenceli de aslında. Üçümüzün de sürgün olduğu İ ngilizceyi yamalı bir bohçaya çeviriyoruz konuşurken kendimizin olması için. Amira Tunus Arapçasından sözcükler ekliyor, Maryam Mısır Arapça­ sından ben Türkçeden. Müslüman kültürüne ait sözcükler, in­ şallahlar, maşallahlar, vallalar, billahiler boncuklar gibi şıkırdıyor bu İ ngilizcede. Bütün bu sözcüklerden pasajlar açıyoruz İ ngi­ lizce içinde, buz gibi Londra havasında Ortadoğulu, ılık pasaj­ lar. Böylece sadece bize ait bir dil oluşuyor zamanla. Arapçanın badem ezmesiyle, Türkçenin gül reçeliyle tatlandırılmış yepyeni bir İ ngilizce. Ne ki, kimseye öğretemeyeceğimiz bir dil bu. Bi­ zimle başlayıp bir gün yollarımız ayrıldığında semaya karışarak yok olacak bir dil. Savaş müzesi yaptık.lan sınıfa gırıyorum. Tam ortada bir uçaksavar fünyesi duruyor. Ona dayanmış bozuk kalaşnikoflar. Duvarlarda, çocuklardan daha beceriksiz yetişkinlerin yaptığı sa­ vaş sahneleri. Bir çizim değil, birer işaret hepsi. Bu kadar yarım yamalak olmalarına rağmen çizimler, bu anları yaşamış olanların kalplerine dokunuyor olmalı. Beraber hatırlayıp beraber intikam alabilmek için öfkeleniyor olmalılar. Dünyanın burasında baş­ layan savaşlar insanlık tarihinin şimdiye kadarki kısmını bitirir belki. Belki bu ilkel resimlerle bizi bile içine alan yeni bir tarih başlar. Kan, patlayan kafalar, yerde yatan cesetler, kefenlenmiş cena­ zeler. . . Duvara çizilmiş her bir kompozisyon savaş başlamadan önceki ve çatışmalar sırasındaki bir anı anlatıyor. Çocuklara niye bunları anlatırlar, gösterirler ki. Kandan başka hiçbir şeyle ya­ pışmaz mı nesiller birbirine. İ nsanlar, verdikleri kurbanlarından başka hiçbir şey için bir araya gelemezler mi. İnsanın kaderi bu. Üçümüzün tarihi bile şimdiden bir ölü vermiş, yolumuz kan ile birleşmiş olduğuna göre. Arnira'nın öldürdüğünü sandığı ya da 128 belki gerçekten de öldürdüğü bir gelin var ortada nereden bak­ san. Benim bu yolculuğa çıkarak ortadan kaybolmamla birlikte yarı ölü hale getirdiğim bir yanım var sonra. Madam Lilla'nın za­ ten kaç erkek leşi vardır arkasında, kim bilir. Maryam'in . . . Mar­ yam niye geldi hakikaten. Kafamda bir manyeto çaktı. Maryam'le ilgili şu ana kadar dağınık duran her şeyi bir araya getirince . . . Sa çını kazıtması, sürekli mide bulantıları, aniden bizimle bu acayip yola çıkması. . . Maryam hasta. Maryam çok hasta. Aman yarabbi. Nasıl arılamadım. Amira biliyor mu. Gel. Gel. Amira kapıda durmuş, gülerek beni çağırıyor. Tatlı odasına gidiyorum. Bir genç adam . Kapıda durmuş. Pek havalı . Üzerinde Free Libya yazan bir tişört var. Maceranın er­ keğe cazibe katan boşvermişliğiyle uzamış sakallar. Elindeki ka laşnikofu duvara dayıyor. Kaşlar kalkık, çapkın gülümsüyor. Şair kızlar neşelendiler. Başörtülerini düzelttiler, bir hevesle ayağa kalktılar. Odada tiril tiril bir titreme. Yaşlı kadınlar, genç kızla­ nn eteklerinin salınımından ve genç adamın heyecarıla arılatnğı cephe hikayesinin el kol hareketlerinden oluşan, her şeyi savuran, küçük aşk hortumunu görmezden gelmeye çalışıyorlar. Bakışları bu rüzgin tökezleteceği için bakmıyorlar. Kızların hepsinin ya­ naklan kızardı. Genç adam yerinde yaylana yaylana, kaykılmış bir gülümsemeyle konuşuyor . . . Sonuçta her şey yolunda. Bu akşam döneceğiz inşallah. Herkes iyi. Birkaç çatışma oldu ama bizden kimseye bir şey ol­ madı. Sizde keyifler nasıl. İyi inşallah. Hazır mı kutular. Elini beline koymasıyla . . . Ortadoğu erkeklerinin, izlemesi iç gıcıklayıcı, sevince sadece acı veren o şımarıklığı. .. Nasıl da sevi­ yor kendini. Nasıl da bu dünyaya bir hediye. Ah. Nasıl da hak ediyor her şeyi. Bir insan yeterince sevilirse böyle bir şey olu­ yor demek ki. Gövdesinin her bir parçasının ayn ve doyulmaz bir tadı var gibi, hareket ederken sanki tadıyor kendi etini. Aca- 1 29 ba kendini kime bahşedecek. Tembel tembel bunu düşünüyor gibi. Ya da lütfedecek mi acaba. Karnına dokunuyor gevezelik ederken. Kızların içi gidiyor. Sakalını kaşıyor ukala şakalaşırken. Kızların içi gidiyor. Arka cebine kabadayı takıyor parmağını. Kız­ ların içi gidiyor. Gülüyor, hep gülüyor. Kızların hep içi . . . Hiçbir şeyin farkında değilmiş gibi yapışında muazzam bir şehvet. Bi­ liyor, ömrü boyunca sevilecek, hiç terk edilmeyecek, hiç had­ di bildirilemeyecek, hep affedilecek, hep beklenecek, bir parça sevgi talep edilirse hemen sıkılıp boğulduğunu söyleyip gidecek. Bunun ödülü olarak, onun daha iyisini hak ettiğini düşünen başka kadınlarca sevilecek. Böyle sere serpe var olmak nasıl bir şey, bu cinım kızların hiçbiri ömrünce bilemeyecek. Bütün bu genç kadınlar, hepsi, birbirine onun gibi bir adamı sevmenin ne tatlı ve ne acı olduğunu anlatacak. Ne zalim diyecekler onun için, şımarık, bencil, alçağın teki ve sonunda bir oğlan çocuğu deyip affedecekler, yine sevecekler. Her şeylerini alacak, geriye hiçbir şey vermeyecek, sonra belki -eğer yeterince sebat edersen­ gülümseyecek bir kez daha. Hoop. . . Yeniden her şey ayaklarına serilecek. O yüzden işte, tam bunları yaşayacağından emin biri gibi gülümsüyor. Kalbi hiç sıtma görmemiş Ortadoğulu erkek gülümsemesi. Gücünü yumuşak kalpli, sevilmek için hep daha fazlasını yapması gerektiğine inandırılmış kızlarda deneyecek er­ keğin gülümsemesi. Kızlar, tatlı kutularının olduğu kolileri taşımaya başladılar kapıya doğru. Kimse kimseye doğrudan bakmıyor ama bu genç sa vaş kahramanı, kadınların bakışlarıyla okşanan her genç Arap er­ keği gibi, durduğu yerde şımarıyor. Küçük bir sevişme izlemeye başlıyoruz böylece. Parmaklan şiirden ve şekerden kızlar, kikir­ diyor başörtülerinin içine doğru, oğlan öpülmüş gibi mahcup­ laşıyor, ağzını eğiyor, kaşlarının altından kısacık bakıyor kızlara. Şairlerin başkumandanı kızın gövdesi aniden filinta kolilerden birini veriyor genç adama. Uzadıkça uzuyor sahne. Parmak uçlan 1 30 kolinin yaşlı kadınların görmediği tarafından birbirine değiyor. Savaşın bir manası oluyor böylece. Bir an için. O dokunuşla dal­ galanıyor gövdeleri ikisinin de. Bir anın içine bir dünya zaman doluyor. O dokunuş bittiği an, koli yalpalıyor oğlanın elinde. Kolinin içine yerleştirilmiş kaplardaki tane tane dizilmiş, şiir ile dürülmüş, nefes ile sarılmış tatlılar sallanıveriyor. Bütün düzen bozuluyor kutunun içinde. Rikkat, bir erkeğin elinde darmada­ ğın oluyor. Cephe, kadınların dünyasına değdiği yerden bozuyor her şeyi . Fakat şair kumandan kız, aldırmıyor buna. Gövdesinde bir anlık dokunuşun yarattığı sarhoşluk her şeye değer. Koliyi görmüyor artık gözü, ne de yarattığı şeker ve şiir dünyasının ni­ zamının kaba saba bir dokunuşla, zarafetten yoksun bir heye­ canla altüst oluşu umurunda. Değer, diye düşünüyor olmalı. Ya da henüz çok genç. Nasılsa bir daha aynı dünyayı, aynı rikkatle, aynı rüzgarla, güçlü bir nefesle üfleyebilir, tekrar var edebilir. O şiirler yeniden yazılır nasılsa, sarsılan kalp dinlenip şekere bulanıp yeniden dizilir kutulara. Madam Lilla haklı, kadınlar böyle. Ne­ feslerinin yettiği yere kadar. Ve bu dünya kadınların nefesleriyle . . . Erkekler sadece kadınların dünyasına hürmet ve hayret et­ seler yeter. O da işte erkeklerin kadınlara üflediği nefes olur. Ka­ dınlar, sürekli yıkılan dünyalarını o hürmet ve hayreti gördükle­ rinde yeniden kurmaya kudret bulurlar. Kadınların bu kudretli büyüsü korkutur erkekleri. 'Kadınların büyücülüğü' dedikleri bu. Erkekler, kadınların kendileri orada olmasa da var olabilece­ ğini, o büyüyle var olabileceğini anlayınca . . . O zaman işte adımız büyücüye çıkar. Öğreneceksiniz. Kendiniz de o büyüden kork­ mamayı, hayatın o büyüden ibaret olduğunu öğreneceksiniz. Madam Lilla, kulağıma fısıldadı bunları. Sıkıldım. Bu söylev tarzından, beni ve hiçbirimizi kendi kendimize bırakmamasından ve bu hayat dersleri üslubundan fenalık geldi içime. Hele daha şimdi görmüşken bir erkeğin hiçbir şey yapmadan neler yapabil­ diğini. Üstelik aklımda Maryam var. Kendi kendime Türkçe bir alayla, pek de farkında olmadan Allah Allah. Bak sen. demi- 131 şim. Madam Lilla, ellerini karnının altında müdür'anım edasıyla birleştirdi. Boynunu geri, bir kaşını yukarı, ağzının bir kenarını yana attı ve Türkçe, Canın sağ olsun. dedi. Zınk dedim kaldım yerimde. Oğlan dışarı çıkmış olmalı o sı­ rada, neşeli bir gürültü koptu. Kızlar gülüştü, ihtiyar kadınlar yüksek sesle dua edip oğlanın arkasından kapıya, cepheye doğ­ ru üfledi. Kızlar şair kumandanın etrafını sardı ve küçük küçük alay ettiler. Kızlardan biri, bir şarkı başlattı. Müthiş neşeli bir şey. Madam Lilla kendinden emin, salınarak yürüdü gitti ihtiyar kadınların yanına. Donup kalmış, ona bakıyordum. Bir ara, epey beklettikten sonra beni, kaldırdı kafasını, hınzır gülümsedi. Pek bir suçum yoktu ama affetmesi nedense beni mutlu etti. Sayda'yı anladım ve bir kere daha Madam Lilla'nın insanın kalbini avu­ cuyla kavrayıp sonra da o kalbe istediğini yapabilecek tehlikeli bir canlı türü olduğunu ve evet, hayatımızın yolculuğuna çıkmış olabileceğimizi, geride kalan her şeyin ölmeyi hak ettiğini, olup bitenleri kendime bile anlatmakla zaman kaybetmek istemedi­ ğimi, şimdi sadece kendimizi buna kaptırmamız gerektiğini, bu serüvenin bunu hak ettiğini, Madam Lilla'nın tanıdığım insanlar içinde roman kahramanı olmayı en çok hak eden insan olduğu­ nu, hayatın tam burada, bu anda olduğunu, başka bir yere, geri­ ye, memlekete hiçbir şey haber vermek istemediğimi, kaybolmak istediğimi, kaybolmanın iyi olacağını, Arnira'nın, Maryam'in her şeyin olağanüstü olduğunu, eğer gazetelere laf yetiştirip açık­ layıp haber veren biri olmaktan çıkarsam şeyleri kendi gördü­ ğüm gibi anlatabileceğimi, yapmam gerekenler ortadan kalkarsa olmam gereken kişi olabileceğimi, herkesin dünyada ancak ve sadece kendisinin yapabileceği şeyi yaparak hayata nefesini üf­ leyebileceğini , olaylan anlatmadan sadece hakikatle yaşayabi­ leceğimi, bu yolculuğun hepimizi aslında olduğumuz kişilere dönüştürebileceğini, şu anda bunları düşünüyor olmanın içime verdiği ferahlık, tazelik hissini ve daha binlerce şeyi ışık hızıyla düşünüyordum ki . . . 1 32 ' Yazsana bunları dedi Amira. Bırakmak gerek dedim, geride olan her şeyi orada bırakmak gerek. Sen demiştin ya, hayat şimdi burada. Ha. Öldüğüme göre artık yaşayabilirim. Ne diyorsun be. Yazmayacağım yani . . . Boşver. Baksana . . . Galiba Maryam çok hasta. Yani gerçekten hasta. Kanser filan olabilir. Ne. Bence öyle. Bu arada Madam Lilla Türkçe de biliyor. Ne alakası var şimdi bunun. Alakası yok. Neyse. . . Maryam hasta bence. Sana bir şey söy­ ledi mi. Yoo. . . Nereden çıkardın şimdi bunu. . . Dur bir dakika. Evet . . . Evet, olabilir. Allah kahretsin. Kendini öldürmeye çalışıyor. B u yola onun için çıktı. Amira durup düşündü, hatırlamaya çalıştı Anlatmayacaktır. Soralım ama anlatmazsa da . . . Bir şey yazı­ yor, bir defteri var. Yatağının altına koyarken görmüştüm otelde. Yanına almış olmalı. Birbirimize baktık. Elbette Maryam'in mahremine bakacaktık. Sayda geldi, akşam oluyordu, eve doğru yürümeye başladık. Çöl yine mor bir göl. Madam Lilla koluma girdi. Sadece ikimizi içine alan bir sessizlik yarattı böylece. Öyle bir sustu ki, ayakla­ . rımızın altındaki çakıllar giderek daha çok gürültü çıkarır oldu. Nefesiyle, sessizliğin altını söyleyeceği şeyin önemini belirtmek için iyice çizdi. Sonra ilerdeki tepelere baktı, lacivert ve mor çiz­ gilerle akıl almaz güzellikte birbirinden ayrılan bulutlara doğru Bildiğim bütün dilleri erkeklerden öğrendim, size söyle­ diğim her şeyi ise kadınlardan. Burada, hep birlikte olmamız tesadüf değil. Bunu bilmelisin . Sen, kaderle uğraşan birisin. 133 İnsanların hikayelerini yazanlar evvela şunu bilmeli Kaderini ya­ zıyorsun. Yalnız olacaksın. Hem de hep. Söylediği şeyin acılığını anladım mı diye barıa baktı, gördü­ ğüm en derin şefkatle. Bir ağlama hissi geldi boğazıma tıkandı. Yeterince tıkandığımı görünce devam etti Benim gibi bir kadınla böyle bir yola çıkmanız için, sadece senin değil, hepinizin bir parça dünyalarınızdarı atılmış olması gerek. Size oralarda yer kalmamış olmalı. Bana da yoktu. Ah, cancağızım . . . O kadar sığışmaya çalıştığınız, korktuğunuz dün­ yanın, ülkenizin, kabilenizin, ailenizin sizden korktuğunu kabul etmek için yıllarınız geçecek. Bunu değiştiremeyeceğinizi arıla­ mak için ise daha çok zaman. O yüzden nefesinize güvenmekten başka çareniz yok . . . Dünyayı ve erkekleri yaratmak için nefes ge­ rek. Sizin, üçünüzün nefesi kesilmiş olmalı. Yorgunsunuz. Durdu. Besmele getirdi. Arapça bir dua okudu. Gülümsedi Neffisati fi'l-u'gad. Kuran'ı bilir misin. Konuşursam ağlayacağıma emin olduğum için başımı Ha­ yır anlamında salladım Felak suresi . . . Neffisati fi'l-u'gad . . . Sure, 'Düğümlere üfle­ yen kadınların şerrinden sakının' diye buyurur. Büyücü kadınla­ rın şerrinden sakının . . . Allah biliyor yapabileceklerimizi. İyiyi de kötüyü de. Ama