ihtiyaçlarını karşıladıklarını gösteren ve planlama yaparken bize kolaylık sağlayan tablodur. Aşağıda Kişisel Finans isimli eserin sahibi Arthur Keown tarafından hazırlanmış tabloyu bulacaksınız. Bu tablo, bize hangi yaş grubunda nelerle karşılaşacağımız hakkında bilgi verir ve bu doğrultuda önceden planlama yapmamızı kolaylaştırır. Bir Bireyin Finansal Yaşam Döngüsü Yukarıdaki tabloda da görüldüğü üzere ortalama bir insanın finansal yaşam döngüsü üç evreden oluşur. Ortalama bir insan dememizin sebebi, herkesin sosyal konumunun ve bireysel özelliklerinin farklı olmasıdır. Evlilik durumu (bekâr, evli, dul, boşanmış), iş durumu (işveren, işsiz, işçi), ekonomik yapı (enflasyon, işsizlik oranı), yaş, bağımlı kişi sayısı (eş, çocuklar, anne-baba) ve miras kişiden kişiye farklılık gösterir. Şimdi bu evreleri sırasıyla inceleyelim 1. Gençlik Yılları - Zenginlik Oluşturma Finansal anlamda hayat 20'li yaşlardan itibaren başlar. Okul hayatının sona ermesiyle birlikte para kazanarak kendi ayaklarınızın üzerinde durma yükümlülüğü başlar. 20-30 yaş arasında geçen zaman diliminde finansal hedefler belirlenir. Bu evrede temel amaç zenginlik oluşturup gelecek güvencesi sağlamak ve emeklilik yıllarına en iyi şekilde hazırlık yapmaktır. Bu doğrultuda en azından bir ev sahibi olmak, düzenli olarak tasarruf yapmak, emeklilik yıllarına hazırlık için sigorta sahibi olmak ve aile kurmak gibi önemli kararların alınıp uygulanması gerekir. Özellikle ev sahibi olmak ve sigorta yoluyla emeklilik planlaması yapmak evlendikten sonra daha zor olduğu için bunlara mümkün olduğunca erken başlamak gerekir. Bunun sonucu olarak hem erken hem de daha yüksek yaşam standardında bir emeklilik mümkün olacaktır. Daha da önemlisi erken yapılan finansal planlama bizi uzun vadede bağımlı olmaktan da korumayacaktır. 2. Emekliliğe İlk Adım Emeklilik yıllarına ulaşılan bu aşamada artık çocuklarınız büyümüş ve üniversiteli olmuş ya da çalışmaya başlamıştır. Onların evlilikleri de bu evrede gerçekleştiğinden giderlerinizin gelirlerinizi aştığı ve birikimlerinizi kullanmaya başladığınız bir zaman dilimidir. Bu yüzden sürekli olarak hedeflerinizi gözden geçirmeli ve birikimlerinizi riskli yatırımlarla artırmaktan çok, riski düşük yatırımlarla korumayı ön plana almanız gerekir. Miras planlamasının da önem kazandığı evre de budur. Sahip olduğunuz servetin sağlığınızda en etkili bir şekilde finansal özgürlüğünüze hizmet etmesini ve yaşamınızı kaybettiğinizde en sorunsuz şekilde mirasçılarınıza geçmesini sağlamak temel yükümlülükleriniz arasında yer almaktadır. 3. Emeklilik Yılları Finansal yaşam döngüsünün son evresi emeklilik yıllarıdır. Ekilenlerin biçildiği bu evrede artık emekli olursunuz ve buna bağlı olarak geliriniz düşer. Eğer iyi bir finansal planlamacıysanız bir değil birkaç emeklilik maaşınız ve birikiminiz vardır. Sigorta poliçelerinizde birikimden çok güvenceye yatırım yapmalı ve özellikle yeterli sağlık teminatlarına sahip olmalısınız. Artık yaşınız itibarıyla risk alınacak yıllar geride kaldığından, hedefiniz sahip olduklarınızı artırmak değil korumaktır. Vasiyetiniz konusunda da iyi bir avukatla çalışmanızda fayda vardır. Böylelikle aile içi yaşanması muhtemel huzursuzlukların önüne geçmiş ve güçlükle elde ettiğiniz servetinizin neslinizin refah düzeyini yüksek tutması için korunmasını sağlamış olursunuz. Finansal yaşam döngüsü tablosundan çıkarabileceğimiz sonuç, finansal planlama yapmaya mümkün olan en erken zaman diliminde başlamak ve tasarruf etme alışkanlığını bir yaşam biçimi haline getirmektir. Unutmayın, başlamak için en doğru zaman şu andır. Şimdi başlayın. ifadesini yazılarımda sıklıkla okuyacaksınız. Finansal planlama ve finansal yaşam döngüsünün neden çok önemli olduğunu bir örnekle inceleyelim. Bir çocuk sahibi olmanın vereceği haz ve mutluluk duygusunu, herhangi bir para birimiyle karşılaştırmak veya ölçmek mümkün değildir. Sizi biraz düşündürmek istiyorum dolayısıyla aşağıdaki tabloyu incelemekte fayda var. Tabloda, bir çocuğa hangi yaş grubunda yılda ortalama ne kadar harcama yapıldığını ve çocuk sahibi olunmasa o paralarla neler yapılabileceğinin karşılaştırmalı incelemesini bulacaksınız Yukarıdaki tablonun son derece iyimser olarak hazırlandığını,, anne babalar kabul edecektir. Mesela lise giriş sınavlarına hazırlık tabloda yer almıyor, çocuk özel bir okulda okusaydı yapılacak masraflar, yıllık harçlık ve gıda giderleri yer almıyor. Belki de her anne babanın en büyük keyfi olan çocuklarını evlendirmek bile tabloya dahil edilmedi. Yine tablodaki örnekte çocuğunuzun yurt dışında öğrenim görmek istemeyeceği varsayımından hareket ettik öyle bir niyeti varsa üniversite giderlerini sadece üçle çarpmanız yeterli olacaktır. Türkiye Aile Planlaması Derneği soruna bence bu yönüyle yaklaşsa çok daha kısa zamanda çok daha etkili sonuçlar elde edebilir. Bir Çocuk Yetiştirmenin Maliyeti Yaş Çocuğa Harcama Yapılan Kend Yapabil 0+ Doğum masrafları 1000 TL 1 Bakıcı masrafları 12.000 Altın TL Saat Kaplı 3 5 Kreş 2.400 Paris' TL hafta tat Palan Bir aylık 1.000 hafta so yaz kampı TL tatili 6 Sünnet düğünü 1979 15.000 Porcsch TL Coupe 7 Giyim giderleri 1.300 TL 8 Kişisel gelişim kursları 1.800 Kişis TL gelişim 10 11 Yaz kampı Çocuk Vakk 1.500 Spor TL üyeliği 3.000 Esteti psikoloğu Diş teli 12 protez TL ameliya - 2.500 Gemi TL ikinci b Erkek/kız arkadaş 3.000 Gece TL dürbünü 14 Yelke Mezuniyete 60.000 İstanb 21 kadar toplam TL Riva'da harcama Bu tabloyu sizlerle paylaşmamın sebebi tabii ki aile planlamasına katkıda bulunmak değil. Sadece finansal planlamanın geleceğimiz olarak gördüğümüz çocuklarımız ve kendimiz için ne kadar önemli olduğunu vurgulamak istiyorum. Tabloda belirtilen rakamları birileri size hibe etmeyecek, buna emin olabilirsiniz. Zengin insanlarla ilgili bir istatistik paylaşayım sizlerle. Dünya üzerindeki dolar milyoneri olan insanların %10'u miras yoluyla, %20'si profesyonel çalışmalarıyla, %70'i ise kendi işini kurup yöneterek zengin olmuş. Demek ki şanslı %10'un içinde değilseniz, tabloda belirtilen rakamları kendiniz kazanmalısınız. Bu arada unutmadan söyleyeyim, yukarıdaki rakamlar ortalama rakamlardır, kişiden kişiye değişebilir ancak değişmeyen şey, tek bir çocuk için hazırlanmış olduğudur. Çocuk sayısı arttıkça harcamalar da katlanarak artacaktır. Venita Van Caspel Kişisel finans ve para yönetimi ile ilgili her şeyin özetini burada bulacaksınız. Kişisel finans ve para yönetimi dendiğinde, birçoğumuzun aklı karışıyor. Finans mı. Para yönetimi mi. İlk akla gelenler finansal tablolar, hesap cetvelleri, muhasebe, finansal kurumlar, yüzde hesapları vb. Böyle düşünenleriniz haksız da sayılmazlar, ancak bütün bu bilimsel gerçekliğin altında yatan temel ilkeler çok basit. Kişisel finans ve para yönetimi de bu ilkelerin toplamından ibaret. Öyleyse temel ilkeleri bildiğimizde, benim parasal zekâ diye adlandırdığım bu bilimsel gerçekleri de kavramış oluruz. Parasal zekânın temel ilkelerini anlamak için finans bilmemize gerek yok, ama kişisel finans ve para yönetimini anlamak için bu ilkeleri bilmemiz gerekiyor. Parasal zekânın sadece bu temel ilkelerini kavramanız, finansal hedeflerinize ulaşmanızı ve zenginliğinizi artırmanız çok daha kolaylaştıracaktır. Kişisel finans ve para yönetimi üzerine yaptığım araştırmaların gösterdiği gibi, zenginlikle ilgili uygulamada tavsiye edilen ve yapılması doğru olan birçok ilke var. Hepimizin sahip olduğu zaman sermayesi aynı ve kısıtlı olduğundan, bunların hepsini hayata geçirebilmek pek mümkün değil. Dolayısıyla en önemli olduğunu düşündüğüm ilkelerin bir derlemesini yaptım. Bu ilkelerin hepsinin ortak özelliği bugün hayata geçirebileceğiniz basitlikte olmakla beraber, sonuçlara da en kısa sürede sizi ulaştırabilecek olmalarıdır. Şimdi bu ilkeleri sırasıyla inceleyelim 1. Risk/Getiri Beklentisi - Yatırımcılar Enflasyonun Üzerinde Getiri Elde Etmeyecekleri Risklere Girmezler Hepimizin az ya da çok birikimi vardır.tüketimlerimizin bir kısmını erteleyerek birikim yapar, böylece satın alım gücümüzü artırarak şu an alabileceğimizden daha fazlasını ileride alabilmeyi umarız. Bunun daha önemli bir nedeni de paramızı kullanmak isteyen devletin, şirketlerin ya da kişilerin bunun karşılığında bize yine para ödemeleri diğer bir deyişle satın alma gücümüzü artırmayı vaat etmeleridir. Enflasyon paramızın satın alım gücünü düşürdüğü için enflasyonun üzerinde getiri elde edeceğimizi umduğumuz yatırım araçlarına paramızı yatırırız. Bugün enflasyon oranı %10 ise, bu oranın altında gelir sağlayacak bir yatırım aracına yönelmeyiz. Buradaki püf noktası, sabit getiri garantisinin mevduat faizi haricinde birçok yatırım aracında mümkün olmamasıdır. Altın alırsınız, yükselmesini umarsınız, döviz alırsınız yükselmesini umarsınız, borsaya yatırım yaparsınız enflasyonun üzerinde gelir beklentisi içine girersiniz. Ancak sonuçlar her zaman istendiği gibi olmaz. Mesela 2003 ve 2004 yıllarında dövize yatırım yapanlar (dolar ve euro) %20 oranında bir zarara uğradılar. Buna karşılık aynı yıllarda borsaya yatırım yapanlar kazandı. Ancak bu ibre her an tersine dönebilir ve sorun ne zaman ne yöne döneceğini bilmememizdir. Hangi enstrümana yatırım yaparsak yapalım kazanmanın yolu uzun vadeli düşünebilmekten geçer. Çünkü uzun vadeli yatırımlarda hem hareket alanımız daha geniştir hem de fiyatlar düştüğünde nakdimiz varsa maliyet düşürebilir ya da yükselmesini bekleme lüksüne sahip olabiliriz. 2. Bu ilkeyi bilmek bize iki tür avantaj sağlar Birincisi, yatırımların zaman içinde nasıl büyüdüğünü anlarız. İkincisi, farklı zamanlarda paramızın değerini karşılaştırmamızı sağlar. Bu ilke zenginlik yaratmak ve onu korumak için çok önemlidir. Taksitle otomobil satın aldığımızda bugünün parasını harcar ve gelecekte de ödemeye devam ederiz. Buna karşın emekliliğimiz için birikim yaptığımızda gelecekte harcamak üzere tasarruf ederiz. Her iki durumda da paranın zaman değeri ilkesi geçerlidir. İsterseniz yatırım olduğunu sanarak taksitle otomobil satın alır, bugünün lirasını harcar ve aynı liranın gelecekteki değeri üzerinden ödeme yaparsınız ve kendinizi bitmek bilmeyen bir borcun içinde bulursunuz. Ya da bugünün lirasını emeklilik için tasarruf eder ve gelecekteki liranın değeri üzerinden muhtemelen taksitle aldığınız o arabadan peşin olarak iki tane alabilecek kadar nakitle harcama yaparsınız. Otomobil konusunda taksitlerin ve faiz oranlarının sabit olduğunu söyleyenleriniz olabilir. Anlıyorum, peki benzin giderleri, aracınızın bakım masrafları ve amortismanı da sabit mi.. 3. Farklılaştırma Riski Azaltır Yatırım konusunda belki de en sık söylenen söz şudur, yumurtaları aynı sepeti koymayın . Böylece yatırım yaptığımız araçlardan biri düşerken diğeri yükselir ve kazanamasak da en azından kaybetmeyiz ve paramızın değerini korumuş oluruz. Borsa gibi riski yüksek bir yatırımımız varsa bunun yanında sabit getirili menkul kıymetlere (tahvil, bono, mevduat faizi, yatırım fonu vb.) de yatırım yapmamız buna örnek olarak verilebilir. Portföyünüzün yarısını borsada diğer yarısını dövizde değerlendirmeniz de buna benzer. Döviz yükselirken borsa düşer. Döviz düşerken borsa yükselir. Bunun yatırımlarınızın değerini koruduğu ve riski azalttığı bir gerçektir, ancak bu şekilde kayıp riskini azaltmakla birlikte kazanma şansınızı da aynı oranda azalttığınızı unutmamanızı tavsiye ederim. Ben profesyonel portföy yöneticisi değilim, ancak farklılaştırmanın kullanılması gereken yerler vardır. Bu zamanlamayı nasıl yapabileceğimize dair örnekleri yatırım yönetimi bölümünde paylaşacağım. 4. Yüksek Getirili Yatırım Araçlarını Bulmak Zordur Biri size çok yüksek kazanç imkanı olan bir fırsattan söz ediyorsa iki kere düşünmenizi tavsiye ederim. Kişisel olarak diyebilirim ki, madem çok yüksek getirili bir yatırım aracı buldum, bunu niye sizinle paylaşayım. Kaybedilecek zaman yoktur, yatırımlarıma yön verip bu çok yüksek getirili araçtan azami faydayı sağlamam gerekir. Kaldı ki ne kadar çok kişi bu fırsattan haberdar olursa getirisi de o kadar düşecektir. Bu durumda gazetelerde, dergilerde okuduğumuz yatırım fırsatlarına ne kadar itibar etmeliyiz. Eğer bir yatırım fırsatını benden başka 20 milyon kişi daha biliyorsa o yatırımın piyasanın üzerinde getiri sağlaması düşünülemez. Çünkü insanlar başkalarının bilmedikleri bir şeyi bildikleri için para kazanırlar. Ben proje çizmeyi bilmediğim için evimin projesini bir mimara çizdiririm, bilseydim kendim çizerdim, mimar da bu durumda para kazanamamış olurdu. Bilgisayarım bozulduğunda tamir etmeyi bilmediğim için teknik servise götürürdüm, bilseydim götürmezdim. Dünyanın en zengin adamı olan Warren Buffet'ın yatırım yaparken hayatı boyunca hiç tüyo almamış olması bir tesadüf olabilir mi sizce. Yatırım kazançları iki türlüdür, yatırım kazancı ve yatırımcı kazancı. Aynı finansal enstrümana yatırım yapılsa bile yatırım kazancı ile yatırımcı kazancı arasında fark vardır. Yatırımcı kazancı genel itibarıyla yatırım kazancından daha yüksektir. Yatırımcı kazancını elde edenler aracı kurumlar, portföy yöneticileri ve profesyonel yatırımcılar iken, yatırım kazancını elde edenler parasının biraz değer kazanmasını ve atıl durmamasını sağlamaya çalışan küçük sermaye sahipleridir. 5. Vergiler Önyargılı Karar Vermemize Sebep Olur Yatırımlarımızın geri dönüşünde verginin önemli bir rolü vardır. Çünkü bizim elimize geçen net tutar vergiler çıkarıldıktan sonra kalandır. Bu yüzden amacımız vergilerimizi en düşük seviyeye indirmek değil, vergi sonrası kazancımızı en yüksek seviyeye çıkarmak olmalıdır. Sigorta, bireysel emeklilik gibi uzun vadeli yatırımlarda vergi oranları düşükken, vadeli mevduat gibi kısa vadeli yatırımlarda vergi oranı yüksektir. B durumda verginin yüksekliğine göre karar vermek hatalıdır. Önemli olan sonuçta elde edeceğimiz kazanç olduğundan, eğer daha fazla kazanacaksak neden daha fazla vergi vermeyelim. Bu matematiksel olarak da son derece mantıklı bir önermedir. 6. Likidite Önemlidir Finansal planlama yaparken birlikte çalıştığımız kurum ya da kuruluşlara uzun vadeli yatırımlar yapmalarını öneririz. Ancak kısa vadeli tasarruf tedbirlerini de almak gereklidir. Çünkü hayatımızda her an hastalık, ölüm, işten çıkarılma, iş görememezlik gibi beklenmedik bir durumla karşılaşabiliriz. Böyle bir durumla karşılaştığımızda eğer hemen nakde dönüştürülebilen bir yatırımımız yoksa (likit fon, döviz, nakit tasarruf vb.) iki seçeneğimiz vardır Birincisi evimizi, arabamızı ya da sahip olduğumuz başka bir ekonomik değeri acilen elden çıkarmaktır ve bu durumda elimizdeki varlığı normalde satabileceğimizin ortalama %25-30 daha altında bir fiyata devretmek zorunda kalırız. İkincisi borç ya da kredi almaktır bu da bizi uzun yıllar ödemek zorunda kalacağımız bir yükümlülük altına sokar. Halbuki likit sahibi olmamız yani elimizde nakit paramızın olması bizi bu iki tehlikeden koruyacağı gibi, yatırıma dönüştürebilecek bir paramız olduğu için fırsatlara daha açık olmamızı ve yakaladığımızda değerlendirip piyasanın üstünde getiri elde etmemizi sağlar. Likidite ile ilgili önemli bir nokta da, sadece cebinizdeki paranın sizin olmasıdır. Borç verdiğiniz para geri dönmeyebilir, ev alırsınız deprem olabilir, hisse senedine yatırım yaparsınız değeri düşebilir… Ama nakit her zaman nakittir ve kesinlikle sadık bir köledir, her zaman, her şeyiyle sizindir. 7. Finansal Plan Olmadan Hiçbir Şey Olmaz Birçoğumuz hafta sonu katılacağımız davette ne giyeceğimizi finansal geleceğimizi düşündüğümüzden daha çok düşünürüz. Sebebini merak ediyor musunuz. Çok basit, çünkü harcamak tasarruf etmekten daha kolaydır. Çünkü harcarken düşünmenize gerek yoktur, ama tasarruf ederken düşünmek zorundasınız. Çocuğunuzun okul taksitlerini ya da faturalarınızı ödemek finansal planlama yapmak değildir. Bu yüzden basit de olsa finansal bir plan yapıp hemen bilinçli olarak gelirinizin belirli bir kısmını birikime ayırmanız gerekiyor. 8. En İyi Korunma Bilgidir Finansal konularla uğraşmaktan kurtulmanın en kolay yolu güvendiğiniz bir yakınınızın ya da dostunuzun tavsiyelerine göre hareket etmektir. Basın, yayın organlarının tavsiyelerine göre yatırımlarımıza yön vermek de kolaydır. İyi bilinmesi gereken husus bir sigortacıya giderseniz size sigorta tavsiye edecek olması, bir emlak danışmanına giderseniz emlak yatırımı yapmanızı isteyeceğidir. Bu durumda en iyi strateji az da olsa finansal bilgilerle kendimizi donatmaktır. Bu konuda, örneğin Parasal Zekâ programından yararlanabilirsiniz. www.parasalzeka.com 9. Kendinizi ve Sevdiklerinizi Finansal Risklere Karşı Korumanın En Garantili Yolu - Sigorta Birçoğumuz sigorta satın almaz, ancak birçoğumuza sigorta satılır. Sigortanın doğru poliçeler seçildiğinde ne kadar kıymetli bir birikim ve güvence yöntemi olduğu defalarca ispatlanmıştır. Sigorta konusunda en doğru seçim başımıza geldiğinde kendimizi güvence altına alamayacağımız risklerin teminat altına alındığı, en düşük primleri içeren poliçeyi seçmektir. 10. Önce Kendinize Ödeme Yapın Kendi finansal durumumuzu birinci öncelik haline getirmek mantık olarak doğrudur ancak gerçek hayatta az kullanılan bir yöntemdir. Bunun sebebi sevdiğimiz ya da ihtiyacımız olan şeyleri aldıktan sonra elimizde kalanı biriktirmeye çalışmamızdır, çünkü nedense gelirimizden bağımsız olarak onu bitirmeye yetecek kadar çok giderimiz olur. Genelde maaşlar alındıktan sonra önce kira ödenir, sonra faturalar, varsa taksitler. Sonra evin ihtiyaçları karşılanır, ulaşım giderleri ve sosyal faaliyetlere harcama yapılır. En sonunda da elimizde hala para kalmışsa birikim yaparız. Bu parasal zekâ açısından son derece sakıncalı bir tutumdur, çünkü bu şekilde finansal olarak arzu ettiğiniz yere varabilmeniz mümkün olmayacaktır. İnsanın isek ve ihtiyaçları sınırsızdır, ekonomik kaynaklar ise sınırlıdır. Öyleyse bunun tam tersini yapmak doğru stratejidir, elimize geçenin bir kısmını tasarruf edip kalanı ile giderlerimizi karşılamak… Bu ilkeler paraya ve onu kullanım şeklimize yön verir. Bu ilkelere sadık kalarak paramıza ve finansal geleceğimize yön verdiğimizde kendimiz için bir zenginlik oluşturmuş ve finansal hedeflerimize daha kısa zamanda erişmiş oluruz. Benjamin Franklin Trend Group'un Ekonomist dergisi için yaptığı bir araştırmaya göre gençlerin %21,7'si bol para, zenginlik ve bankada 1 milyon TL mevduata sahip olmak istiyor. Bu bölüm size milyoner olma hedefinin normal bir gelire sahip olan kişiler için dahi ulaşılmaz olmadığını gösterecek ve başlığında vaad ettiği taahhüdü kesinlikle yerine getirmenizi sağlayacak bir yöntem sunacak. Bunu da rakamsal olarak ispatlayarak yapacak. Parasal Zekâ'nın temel ilkelerinde önce kendine ödeme yapmanın ve finansal yaşam döngüsünde planlamaya erken başlamanın öneminden bahsettik. Bunun da ancak düzenli bir tasarruf alışkanlığı edinmekle mümkün olduğunu söyledik. Şimdi sizinle bunun önemini daha yakından kavramanızı sağlayacak bir tablonun analizini yapmak ve milyoner olmanın formülünü bu tablo yardımıyla sizinle paylamak istiyorum. Yıllık %12 Getiriyle 60 Yaşında 1 Milyon TL'ye Sahip Olmak İçin Tasarruf Edilmesi Gereken Aylık Tutar Yaş Aidat (TL) 20 84 21 95 22 107 23 121 24 139 25 154 26 174 27 196 28 222 29 251 30 283 31 320 32 363 33 410 34 465 35 527 40 1.001 45 1.982 50 4.304 55 12.123 Tablonun analizini birlikte yapalım. 20 yaşından itibaren ayda 84 TL. tasarruf eden ve bu tasarruflarına yılda %12 kazandıran bir yatırımcı 60 yaşına geldiğinde nakit 1.000.000 (bir milyon) yeni türk lirasına sahip olur. Dikkat edilmesi gereken husus, 20 yaşında bu tasarrufu düzenli olarak yapmaya başlamış olan birinin, aidat miktarı ve oranın sabit kalarak 50 yaşında ya da 60 yaşında da aylık tasarruf etmesi gereken tutarın 84 TL. olmasıdır. 20 yaşında olan ve muhtemelen öğrenciliği devam eden biri için bu rakam düşük olmayabilir, ama iş hayatına girmiş ve kazanç elde etmeye başlamış kişiler için oldukça düşük bir miktardır. Yaş ilerledikçe sorumlulukların ve doğru orantılı olarak masrafların da arttığı düşünülürse en mantıklı seçenek mümkün olan en erken zamanda birikim yapmaya başlamaktır. Tablo üzerinde biraz ilerleyelim ve 30 yaşındaki birini düşünelim. Tasarruf etmesi gereken aylık tutar 283 TL ve bu oldukça yüksek bir rakam. Çünkü ortalama bir insan 30 yaşına geldiğinde aile kuruyor, hatta çocuk sahibi olabiliyor. Ödemekle yükümlü olduğu sigorta primleri, faturaları, ev kirası, tatil ihtiyaçları, varsa çocuğunun giderleri, ulaşım ve gıda harcamaları, yeni evliyse taksit ödemeleri, belki ev belki araba kredisi borcu ekleniyor. Bütün bunlar çıktıktan sonra aylık 283 TL birikim yapmak zorlaşıyor. 40 yaşına gelen bir insanın 60 yaşında 1.000.000 TL nakit paraya sahip olabilmesi için tasarruf etmesi gereken aylık tutar 1000TL'nin üzerine çıkıyor ki bu hiç de azımsanmayacak bir rakam. Ortalama bir kimse 50 yaşındayken emeklilik yıllarına yaklaştığından 4304 TL aylık net birikim yapması neredeyse imkansız bir hal alıyor. Bu dönemde çocukları varsa onları üniversiteye de gönderdiği ya da evlendirdiği için giderleri daha yüksek oluyor. Ülkemizin kişi başı gayri safi milli hasılasının bile üzerinde bir aylık birikim yapmak ister misiniz. Eğer cevabınız evetse 55 yaşına geldiğinizde milyoner olmaya karar verin, böylece ayda 12.123 TL biriktirmenin (daha doğrusu biriktirememenin.) ne demek olduğunu öğrenme şansınız olmuş olur. McDonald's'ın kurucusu Ray Kroc ve KFC'nin kurucusu Albay Sanders müstesna. Yaşınız kaç olursa olsun, kişisel finans ve para yönetimiyle ilgili kurallar hepimiz için geçerldir. Benim görevim bu kuralları herkesin anlayabileceği bir dille anlatarak finansal geleceğinize ışık tutmak. Artık milyoner olmanın formülünü de öğrendiğinize göre niye duruyorsunuz. Damlaya damlaya göl olur atasözünü ilkokulda öğrenmemiş miydik. Richard Miller Arkadaşlarımdan birinin dış ticaret şirketi var. Geçenlerde kendisini ziyarete gittim ve biraz sohbet ettik. İşlerinin ve kendisinin nasıl olduğunu sordum, konuşmamızın kalan kısmında neredeyse hiç susmadı. İşlerinden bahsetmeye başladı. Vergilerin yüksekliğinden, ekonomik krizin olumsuz etkilerinden, çalışanlarıyla yaşadığı problemlerden, tedarikçilerin verdiği sözleri yerine getirmediğinden, müşterilerin ödemeleri zamanında yapmadığından yakındı. Ben de ona bunların önüne geçmek için ne yaptığını sordum. Bu kez de bu sorunların önüne geçmenin mümkün olmadığını ve iş dünyasında bu tür sorunların kaçınılmaz olduğunu anlatmaya başladı. Ekonomik krizin olumsuz etkileri diyerek de noktayı koydu. Bunun üzerine Dış Ticaret Müsteşarlığı'nın internet sitesine girdim ve dış ticaret konusunda biraz araştırma yaptım. Aşağıda, ülkemizdeki girişimcilerden bir kısmının hangi ürünlerin dış ticaretini yaparak para kazandığının kısa bir listesini bulacaksınız. Bu liste aynı zamanda yurt dışından neler alıp neler sattığımızın kısmen resmi bir belgesi niteliğini de taşıyor. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. Ak amber, kunduz hayası, misk, kunduz böceği, safra, vb. Baklagillerin kepek ve kalıntıları Balık karaciğerinin sıvı yağları Bugday – kepek kalıntıları Cam kırık, döküntü ve artıkları Deniz otları, algler Diğer bucurgatlar ve ırgatlar İpek döküntüleri Pamuk döküntüleri Domuz kılı, döküntüleri El işi dantelalar 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. Hayvan kılları Koyun, keçi, at, merkep, katır sakatatı Kurbağa bacağı Kurşun döküntü, hurdaları Kuş tüyleri, tüylü derileri Salyangozlar (deniz salyangozu hariç) Turunçgil, kavun - karpuz kabukları (taze, donmuş, kurutulmuş, vb.) 19. Yosunlar, likenler, dallar, yapraklar 20. Yün, ince hayvan kıllarının tarama döküntüleri Dış Ticaretini Yaptığımız Ürünler Listesinden Çıkarılacak Sonuçlar 1. Çer çöp hurda deyip geçmemek gerekir. 2. Misk, bucurgat, kunduz böceği gibi ismini bile çoğumuzun bilmediği ürünlerden birileri para kazanmaktadır. 3. Birileri televizyon izlerken, başkaları balığın karaciğerindeki yağın çıkartılıp ihraç edilebileceğini düşünmüş ve üşenmeden bu işe girişmiştir. 4. Annelerimiz, çeyiz için hazırladıkları dantelleri kurumsal bir iş haline dönüştürdüğünde çocuklarına Çırağan Sarayı'nda düğün yapabilirler. Eğer yukarıdaki dış ticaret ürünleri ve bunlardan çıkardığım sonuçlar sinirlerinizi bozduysa doğru yoldasınız demektir. İnsanların başka nelerden para kazandığını görmek istiyorsanız istiyorsanız internette girişimci gözüyle gezinmenizi, gazetelerin insan kaynakları eklerindeki iş ilanı yayımlayan firmaların ürün ve hizmetlerini, fuar takvimlerini incelemenizi ve telefon rehberlerini karıştırmanızı tavsiye ederim. Şimdi, nerede kalmıştık. En son ekonomik krizden söz ediyorduk değil mi. Siz de ekonomik sorunlarla karşılaştığınızda krizi eleştirip suçu ona mı atıyorsunuz, yoksa farklı bir şeyler yapıp sorunları aşmaya mı çalışıyorsunuz. Maddi sorunları aşmak ve güvenli bir geleceğe sahip olmak istiyorsanız, eski kurallarla oynama riskini göze alamazsınız. Çünkü eski kurallar eski oyunlar için geçerlidir. Para kazanma oyununun kuralları her devirde farklıdır. Aynı kalan paranın yönetimiyle ilgili kurallardır. Bu durumda herkesin eğitime ihtiyacı vardır farklı bir eğitime. Herkesin kuralları bilmesi gerek farklı kuralları. Eğitimden kastettiğim para yönetiminin ilkeleri, kurallardan kastettiğim Parasal zekânın kuralları. Paranın idaresi okulda öğretilmez. Okullar akademik ve mesleki becerilere odaklanır, finansal becerilere değil. Okullarından iyi derecelerle mezun olmuş akıllı bankacıların, doktorların ve avukatların parasal sorunlarla uğraşmasının nedeni budur. Ulusal boyutta borçlarla uğraşmamızın nedeni ise, yüksek eğitimli politikacıların ve hükümet yetkililerinin para konularında çok az eğitimli ya da eğitimsiz olmalarıdır. Bugün etkili özgeçmiş yazmayı bilmeyen üniversite öğrencisi neredeyse yoktur, ama güçlü iş mektupları yazmayı ve finansal planlar yapmayı bilenler azınlıktadır. Danışmanlık yaptığım kurumlarda edindiğim tecrübeler etkili özgeçmiş yazmayı bilenlerin de yok denecek kadar az olduğunu gösteriyor ama bu farklı bir kitabın konusu. Parasal zekânın kuralları, sahip olduğumuz paranın nereden gelip nereye gittiğini açıklar. Bu kuralların her birinin farklı bir tanımı vardır. Bu tanımlar, paramızı ne şekilde yönlendirdiğimizde elimize ne geçeceğini bilmemizi sağlar. Finansal olarak doğru yolda olup olmadığımızı bize gösterir. Finansal özgürlük, çalışmak zorunda olmadan hayatı idame ettirebilmektir. Ekonomik özgürlük ise kimseye bağımlı olmadan yaşamı sürdürebilmektir. Eğer para kazanmak için yapmak istemediğiniz işleri yapmıyorsanız, kendinizi emekli ettiyseniz, emekli maaşınız, kira gelirleriniz varsa ve bunların dışında da bir gelire ihtiyaç duymuyorsanız finansal özgürlüğe sahipsiniz demektir. Bir işiniz varsa ve kimseye muhtaç olmamakla birlikte işinizden ayrılmanız durumunda yeni bir iş bulmak zorundaysanız ya da çalışmadığınızda yaşamınızı finansal olarak sürdürme imkanınız yoksa, ekonomik olarak özgürsünüz demektir. Bu iki kavram bazen karıştırılabiliyor. Parasal zekânın kuralları, finansal özgürlüğe kavuşmak için ihtiyacınız olan en değerli araçtır. Ekonomik özgürlüğe kavuşmak kolaydır ama bu geçici olabilir. Finansal özgürlüğe kavuşmak ise biraz daha uzun vadeli ve zahmetli bir süreç olmakla birlikte, geceleri rahat uyumanızı sağlar. Bence sadece bunun için bile değer. Parasal zekânın kuralları konusunda dünya üzerinde farklı sınıflandırmalar var. Bunlardan ikisini sizlerle paylaşacağım. Sonra da kendi önerdiğim modeli sunacağım. Phil Laut'un Dostum Para isimli eserinde zenginliğin dört kuralından bahsedilir. Bu kurallar ve anlamları aşağıdaki gibidir 1. Kazanç Kuralı Tüm maddi zenginlik insan zihni tarafından yaratılır. 2. Harcama Kuralı Paranın değeri her alışverişte alıcı ve satıcı tarafından belirlenir. 3. Tasarruf Kuralı Gelirinizin bir kısmını biriktirebilmektir. 4. Yatırım Kuralı Gelirinizi artırma amacıyla anaparanızı harcamaktır. kendi adınıza Robert Kiyosaki ise Zengin Baba Yoksul Baba adlı eserinde parayla ilgili yine dört kuraldan bahseder. Finansal okuryazarlığa sahip olabilmek için bunların neler olduğunu bilmek lazımdır. Ancak tanımlamaları biraz daha farklıdır 1. 2. 3. 4. Gelir Maaş, faiz vb. Gider Gıda, ulaşım, kira, faturalar vb. Mal Cebinizden para alan şey Yatırım Cebinize para koyan şey Bu kuralların her biri finansal okuryazarlık ile ilgilidir. Bugüne kadar sunduğum seminerlerde mali tablolardan hoşlanan birine rastlamadım. Size en basit anlamda parasal zekânın kurallarını bir bütünlük içinde sunacağım. Bu kuralları lütfen iki kere okuyun. Bir kez anlayıp benimsedikten sonra finansal hayatınız çok daha güzel olacak. Ben sunumlarımda farklı bir mali tablo kullanıyorum. Benim kullandığım mali tabloda da dört tane temel kural var, kazanç, harcama, tasarruf ve yatırım. Ancak ben harcamaları gider ve borç olarak farklı iki kategoriye ayırıyorum. Harcamaları iki ayrı başlık altında değerlendirmemin sebebini de açıklayacağım. Şimdi bunları sırasıyla inceleyelim 1. 2. 3. 4. 5. Kazanç Harcama 1. Gider 2. Borç Tasarruf Yatırım Kazanç Tasarruf Harcama Gider Yatırım Borç Yukarıdaki tabloda benim yaptığım sınıflandırmayı görüyorsunuz. Parasal zekânın kuralları kazanç, harcama, tasarruf ve yatırımdan oluşuyor. Harcama kuralı gider ve borç olmak üzere kendi içinde ikiye ayrılıyor. Kazanç Kuralı Kazanç, emeğimizi ve zamanımızı vererek bunun karşılığında elde ettiğimiz gelirdir. Burada dikkatinizden kaçmaması gereken nokta, kazanç elde etmek için emeğinizi ve zamanınızı vermek zorunda olmanızdır. Kazancı yatırımdan ayıran en önemli nokta da budur. Kazanç elde etmek demek, para için çalışmak demektir. Yaptığınız işi ister sevin ister sevmeyin, eğer hayatınızı kazanmak için çalışıyorsanız ve ayın sonunda da maaşınızı alıyorsanız kazanç elde ediyorsunuz demektir. Kazanca örnek olarak maaş verilebilir. Bu bir labirent gibidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde para kazanma uğruna verilen yarış, fare yarışına benzetilir. Teşbihte hatta olmazmış, bu yazıyı okuyan sizi tenzih ederek bu örneği paylaşmak istiyorum. Laboratuar ortamında deney yapılan fareler labirentin giriş noktasına koyulur. Onlardan beklenen labirentin çıkış noktasındaki peynire ulaşmalarıdır. Deney yapılan fare nereye gittiğini bilmeden, labirentin duvarlarına çarparak ilerler. Yolunu deneme yanılma yöntemiyle bulacaktır. Kullanabileceği tek ipucu peynirin kokusudur. Labirentin sonuna doğru peynirin kokusunu daha iyi alır ve peyniri bulur. Ödülü de peyniri tek başına yiyebilmesidir. Deneyin ilk aşaması böylelikle sona erer. Sonra yeni bir labirent başlar, daha karışıktır ama sonundaki peynir de daha büyüktür. Fare bu labirentin de çıkış noktasına, dolayısıyla ödülü olan peynire ulaşır. İşin ilginç tarafı labirentlerin her seferinde daha karmaşık bir yapıya bürünmesidir. Fare de daha çok labirenti bitirip daha çok peynir yedikçe büyüyüp gelişmektedir. Labirentin sonundaki peynir ödülleri de zaman içinde büyümektedir. Peynirlerin daha büyük olması fare açısından bir avantaj olmamaktadır. Çünkü ihtiyacı olan peynir miktarı zaten zaman içinde artmaktadır. Fare deneyinde unutulmaması gereken nokta bu deneyi yapan birinin olduğudur. Labirent ve onun çıkış noktasındaki peynir bir sistemdir. Bu sistemin de bir mimarı vardır. Labirent örneğinde sistem mimarı araştırmayı yapan görevlidir. Sistemi kendisi kurmuştur, labirenti kendisi hazırlamış ve peynir miktarını da kendisi belirlemiştir. Kendi istediklerini yapması doğrultusunda fareyi yönlendirmekte, bunları yapmasının karşılığında da peyniri ödül olarak kullanmaktadır. Fare yarışı örneği birçok insanın finansal yaşamını ifade eder. İnsanların finansal yaşam döngüsü de labirente benzetilebilir. Her ay başı labirentin giriş noktasını, ay sonu ise labirentin çıkış noktasını simgeler. Labirentin sonundaki peynir ise aldığımız maaşlardır. Sistem mimarı olarak ifade ettiğim araştırma görevlisi işverenimiz, patronumuzdur. Labirentteki karmaşık yapı ve çıkış noktasına ulaşmak için sarf ettiğimiz çaba bir ay boyunca işyerinde yaptığımız çalışmalardır. Zaman içinde labirentin daha karmaşık hale gelmesi ve peynirin büyümesi kariyerimizde ilerleme göstermemiz, yöneticilik pozisyonlarına terfi ederek daha büyük sorumluluklar almamız, maaşımızda artış olmasıdır. Bununla birlikte yükselen maaşın olumlu etkilerinin beklediğimiz kadar fazla olmamasının sebebi, aile kurmuş olmamız ve çocuk sahibi olmamızdan da kaynaklanarak masraflarımızın yükselmesidir. Labirent ya da sistem ise çalıştığımız kurumları simgeler. Peki labirentin sonuna ulaşamazsak ne olur. Peynire ulaşamayız. Peynire ulaşamazsak ne olur. Onun cevabını da siz verin… Kazanç, bir zenginlik kaynağı değildir. Eğer öyle olsaydı para kazanan herkesin zengin olması gerekirdi. Kaldı ki ortalamanın üzerinde para kazanan avukat, mühendis, doktor gibi meslek sahipleri bile zengin olamayabiliyor. Bunun için size Northcote Parkinson'un Parkinson yasalarından birini hatırlatmama izin verin Her iş kendisi için ayrılan zamana ve bütçeye yayılır. Bu kanun dolayısıyla kazancı yükselen biri paralel olarak harcamalarını da yükseltir. Yaşam standartlarımızı yükseltmek kadar doğal bir şey olamaz. Bunu da ancak kazancımızı yükselterek yapabiliriz. Dolayısıyla birçok insan kazancı yükseldiğinde yaşam standardını yükseltirken, finansal özgürlük anlamında yerinde saymaya devam eder. Çok çalışarak zengin olanlara nadiren rastlanmasının sebebi bunu yaptığımızda sadece kazancımızı yükseltiyor oluşumuzdur. Çok çalışan birisi para için çalışıyordur. Zengin olmanın yolu paranın bizim için çalışmasını sağlamaktan geçer. Kazanç kuralının mantığını kavradığınızı düşünüyorum. Aynı mantıkla hareket edersek, para için çalışan kişilerin uzun vadede kalıcı maddi ve manevi başarılara ulaşması da mümkün görümez. Kazancımız bizi tek başına zengin yapmaz. Zengin olmak bir hedef de olmayabilir. Ancak yaşam standardının mümkün olduğunca yüksek olması hemen hepimiz tarafından arzu edilen bir durumdur. İstediğimiz elbiseleri giymek, istediğimiz evde oturmak, istediğimiz marka otomobile sahip olmak ya da istediğimiz yerde tatil yapmak. Bunlara sahip olabilmek için de kazancımızı artırmamız gerekir. Peki kazancımızı nasıl artırabiliriz. Bunu yapmanın dört tane yolu var 1. Ek iş yapmak 2. 3. 4. Maaşınızın artmasını sağlamak Kendi işinizi kurmak Piyango oynamak Ek İş Yapmak Hobi olarak ilgilendiğiniz faaliyetleri düşünmenizi istiyorum. Bunları kendiniz için bir kazanç kapısına dönüştürmeyi düşünebilirsiniz. Geçenlerde profesyonel kariyere sahip bir bayanla tanıştım. Hobi olarak yağlı boya tablolar yaptığını ve bundan çok hoşlandığını söyledi. Zaman içinde bilgi ve deneyimlerini diğer insanlarla da paylaşma gereği hissettiğini fark etmiş. Bundan yola çıkarak yağlı boya tablo çizim teknikleri üzerine bir kişisel gelişim kulübünde dersler vermeye başlamış. Şu anda resim kursu vermeye devam ediyor. Aynı zamanda yağlı boya tablo çiziminde kullanılan malzemenin de bayiliğini almış ve kursiyerlerine kullanacakları malzemeleri de kendi şirketi üzerinden daha ekonomik fiyatlarla temin ediyor. Bu etkinliklerden birine kendim de bizzat katıldım ve çok memnun kaldım. Ek kazanç elde etmek için yarı zamanlı görev alabileceğiniz ya da evinizden yapabileceğiniz proje bazlı çalışmaları da düşünebilirsiniz. Özellikle üniversite öğrencileri yaygın olarak kongre turizmi, fuarlar, stajyerlik, anketörlük gibi işlerde yarı zamanlı çalışabiliyor. Öğrenci olmayan kişiler ise evlerinden yapabilecekleri projeleri hayata geçirebilirler. Bilgisayar mühendisi olan birini ele alalım. Bilgisayar mühendisi olan biri internet sitesi hazırlayabilir. Grafikerlik yapabilir. Program yazabilir. Yakın çevremde proje bazlı olarak bu tür işlerle ilgilenen birçok bilgisayar programcısı ya da mühendisi arkadaşım var. Böylece hem bir girişimin tohumlarını ekip piyasada nasıl yürüdüğü hakkında ilk elden bilgi sahibi olabilir hem de kazancınızı artırabilirsiniz. Maaşınızın Artmasını Sağlamak Şirketlerde maaşlara zam yapılacak dönemler en gergin dönemlerdir. Genellikle yılda bir maaşlara zam yapılır. Maaşınıza zam istemeniz işvereninizin hoşuna gitmeyecektir. Maaşa zam istemenin kendisi de isteyenin üzerinde ayrı bir psikolojik yüktür. Maaşınızın artmasını iki yolla sağlayabilirsiniz Zam isteyerek, Yeni bir iş bularak. Kazancınızı artırmak için maaşınıza zam istemeye birinci önceliği vermenizi tavsiye ederim. Bu hem en kolay yoldur hem de gerçekleştiğinde mevcut yaşam kurgunuzda radikal bir değişiklik yapmanıza gerek kalmaz. Peki maaşınıza nasıl zam isteyeceksiniz. Maaşıma zam istiyorum diye doğrudan bir talepte bulunduğunuzda alacağınız cevap büyük ihtimalle kocaman bir hayır olacaktır. Farklı bir yöntem kullanmanızı tavsiye edeceğim. Müzakere teknikleri açısından karşı tarafın bir ödün vermesini istiyorsanız, sizin de bir ödün vermeniz gerekir. Başarı şansınızı yükseltmek için kazan-kazan yaklaşımını benimsemek durumundasınız. İşvereninizle görüşürken maaşınıza zam beklediğinizi şu şekilde iletebilirsiniz Eğer şu anki üretimi 150 adetten 200 adede çıkarırsam maaşıma %10 zam yapar mısınız. Ya da aylık satış adedimi %20 artırırsam maaşıma %10 zam isterim, anlaştık mı. Dikkat ederseniz her iki teklifte de bir meydan okuma ve iki tarafın da kazanacağı bir yaklaşım var. Satışların artması işvereninizin daha fazla kazanması demektir. Maaşınıza da bu performansın yansıtılmasını istemeniz son derece doğal bir teklif. Maaşınıza zam istediniz ve bu yöntem işe yaramadı. Bu durumda size tavsiyem kariyerinize farklı bir kurumda devam etmeniz yönünde olacaktır. Eğer daha yüksek performans göstermenizi ödüllendirmeyen bir kurumda daha fazla kalmanız zaten orta ve uzun vadede sizi köreltecektir. İş körlüğü tehlikeli bir hastalıktır. Yeni bir kariyer arayışına girmek kazancınızı artırmanızı sağlayabilir. Çünkü yeni bir kurumda işe başlarken önceki işyerinizde aldığınız maaşın üzerinde bir rakamla çalışmaya başlayabilirsiniz. Kendi İşinizi Kurmak Maaşınıza zam istediniz ve işvereniniz teklifinizi kabul etmedi. Daha iyi imkanlarla bir iş de bulamadınız. Bu durumda kazancınızı artırmanın yolu kendi işinizi kurmakla mümkün olabilir. Girişimcilik ruhu harika bir duygudur ve o ruhu ne kadar canlı tutarsanız, başarı şansınız o derece yükselir. Girişimcilik her ne kadar üst sınırı olmayan bir kazanç imkanı anlamına gelse de aynı zamanda alt sınırı olmayan bir borç anlamını taşır. Risk derecesi de yüksektir. Girişimcilik bir cesaret işidir, bu yüzden de girişimci sayısı daha azdır. Hiçbir sabit getirinin garanti altında olmadığı işlerde çalışmak birçoğumuza güvenli gelmez. Halbuki para kazanma oyununu oynamanın iki yolu vardır, biri güvenli oynamak, diğeri akıllı oynamak. Akıllı oynandığında en güvenli kazanç kapısı kendi işinizin sahibi olmaktır. Aşağıdaki diyagramda bir girişimci ve kendisine bağlı olarak çalışan beş kişiyi görüyorsunuz. Dikkat ederseniz girişimci beş kişiyi birbirine bağlıyor. Kendine bağlı olarak çalışan beş kişi girişimcinin kurmuş olduğu sistem için çalışıyor ve bunu yaptığı için de para kazanıyor. Çalışanların her biri bir kişiye bağlı, işverenleri olan girişimciye. Tek gelir kaynakları da sahip oldukları iş. Burada çalışanlar her ay sabit bir gelire sahip olduğu için güvenli oynamayı tercih eden kişilerdir. Girişimci ise para kazanma oyununu akıllı oynamayı tercih ediyor. Olasılıkları birlikte değerlendirelim. Çalışanlardan biri işten ayrılırsa eğer, girişimci için beş kişi iş üretirken bu sayı dörde düşer ve girişimcimiz yeni bir çalışanı işe alana kadar dört kişinin ürettiği kazanç ile yetinmek durumunda kalır. Ancak kazanç kapısının kapanmadığına ve nakit akışının devam ettiğine dikkatinizi çekmek istiyorum. İşten ayrılan çalışanlarımızın durumu ise biraz daha kötüdür. Çünkü sahip olduğu tek gelir kapısı işten ayrıldığında kapanmış olur. Kazancı doğrudan sıfıra düşer. Yeni bir iş bulana kadar da herhangi bir nakit akışı sağlayabilmesi mümkün değildir. Bu diyagramı farklı bir açıdan da ele alabiliriz. Ortada yine girişimci var. Girişimciye bağlı olan beş kişinin bu kez çalışanları değil de müşterileri olduğunu varsayalım. Eğer sizin beş müşteriniz varsa ve bunlardan biri sizden alışveriş yapmayı keserse bu girişimci için dünyanın sonu demek değildir. Yapılması gereken giden müşterinin boşluğunu doldurmaktır. Kaldı ki müşteri sayısı beşten dörde indiğinde diğer müşterilere yapılan satış oranı artırılarak giden müşterinin boşluğu doldurulmadan da şirket varlığını sürdürebilir. Hangi açıdan bakarsanız bakın, bir girişimcinin müşterisi adedince kazanç kapısı vardır. Bir maaşlı çalışanın ise sadece bir kazanç kapısı vardır. Çalışanların güvenli, girişimcilerin akıllı oynadıklarını söylemiştim. Şimdi soruyorum, sizce girişimci olmak mı daha güvenli, yoksa çalışan olmak mı. Harcamayı gider ve borç olmak üzere ikiye ayırıyorum. Size sunduğum modeli bugüne kadarki para yönetimi modellerinden en önemli farkı da budur. Gider ve borcun tanımını yaptığımızda bu konu daha da netlik kazanacak. Gider, cebimizden bir kere çıkan ve miktarı bize bağlı olan harcamadır. Örnek vermek gerekirse ulaşım harcamaları bir gider kalemidir. Bir A noktasından B noktasına ulaşmak için hangi aracı kullanacağınızın kararını siz verirsiniz. İsterseniz uçakla seyahat edersiniz, isterseniz kendi aracınızla, isterseniz otobüs ya da tren kullanırsınız. Her bir ulaşım aracının farklı ekonomik bedelleri vardır. Bütçenize en uygun olanını seçer ve yolculuğunuzu yaparsınız. İşinize gidip gelirken de bu böyledir. Şirketinizin servis imkanından faydalanabilir, toplu taşıma araçlarını kullanabilir (vapur, taksi, dolmuş, otobüs, tramvay, metro vb. ), kendi aracınızla işe gidebilirsiniz. Hatta eviniz işyerinize yakınsa yürüyebilirsiniz. Bu araçların bedelleri seçiminize göre değişir. Yine tanıma dönersek, ulaşım giderinizin ne kadar olacağı tamamen sizin seçiminize bağlıdır. Bunun yanında giderler sadece bir defaya mahsus yapılan harcamalardır. Ürün ya da hizmeti kendi iradenizle satın alır ve bedelini ödersiniz. Hiçbir minibüs şöförü size kardeşim sen geçen gün benim aracımla yolculuk yapmıştın, at üç beş kuruş da yolumuzu bulalım , demez. Bunun yanı sıra yemek de bir giderdir. İster yemeğinizi evinizde yersiniz, isterseniz bir esnaf lokantasında, isterseniz lüks bir restaurantta. Seçim sizindir. Bir kerelik harcamadır. Giderlere örnek olarak giyim de verilebilir. Giysi aldığınızda da bir kez ödeme yaparsınız ve ne kadarlık bir kıyafet alacağınız tamamen sizin elinizdedir. Borç ise giderden farklıdır. Borç, biz çalışsak da çalışmasak da cebimizden para alan şeydir. Size yukarıda sunduğum Parasal Zekâ'nın kuralları tablosundaki en önemli iki kuraldan biridir borç. Diğeri ise yatırımdır. Borçlar parasal zekâ açısından son derece tehlikelidir. Ne kadar yüksek oranda borçlanırsanız, finansal hedeflerinize ulaşmanız o oranda gecikir. Hatta borçlanma sınırı aşılırsa finansal hedeflerden bahsetmek söz konusu bile olmayabilir. Bir an için işi gücü bıraktığınızı ve evinize çekildiğinizi düşünün. Borcu tanımlarken çalışsanız da çalışmasanız da cebinizden para alan her şey dedim. Evinizdesiniz ve çalışmıyorsunuz. Nerelere ödeme yapardınız. Kiracıysanız ev sahibinize ödeme yapardınız. Benim sevgili kiracım evindeymiş çalışmıyormuş bu ay ondan kira istemeyeyim diyen bir ev sahibiniz yoksa kira bir borçtur. Elektrik, su, telefon, doğalgaz, cep telefonu faturalarınızı düşünün. Hiçbir konuşmanız olmasa da aylık abonelik bedeli vardır ve bu bedeli ödemek zorundasınızdır. Kredi kartınız varsa o da borçtur. Hiçbir harcama yapmasanız bile yıllık üyelik bedelini ödersiniz. Ev ya da araba kredisi kullandıysanız onlar da borçtur, çünkü ödemeler devam eder. Taksitle yaptığınız alışverişlerin her biri borçtur. Bir giyim eşyası aldığınızı düşünün. Eğer nakit olarak alırsanız giderdir. Nakit almayıp kredi kartınızla ve/veya taksit yaptırırsanız borç halini alır. Harcamaları gider ve borç olarak iki farklı sınıfta değerlendirmemin sebebi de budur. Ödemesini nakit yaptığınızda bu bir giderdir ve aldığınız elbise sizindir, rahatlıkla giyebilirsiniz. Halbuki taksitle aldığınızda borçlusunuzdur ve aldığınız giyim eşyası henüz sizin olmamıştır. Ayrıca finansal olarak ciddi bir yanılgı içindesinizdir. Taksitle aldığınız için normalde ödemeniz gereken bedelden daha fazlasını ödersiniz. Altı taksitle aldığınızı varsayarsak, ilk taksit kredi kartınızdan çekilir ama daha ödemeniz gereken beş taksit vardır ve henüz kazanmadığınız bir parayı harcamaya başlamışsınızdır. Şu andan itibaren önümüzdeki beş ay boyunca para kazanacağınıza dair kimsenin garantisi yoktur. Bırakın para kazanmayı, hayatta kalmanın garantisi yoktur. Borçlar konusunda hassas olmamın daha önemli bir sebebi var. Hayatta hepimizin ortak miktarda sahip olduğu sermaye zamandır. Bir günde 24 saat verilmiş hepimize ve bu zamanı nasıl değerlendireceğimiz bize bağlı. Zaman para demektir, para da zaman. Hangisi daha önemli derseniz şüphesiz zaman derim çünkü kaybettiğiniz parayı yeniden kazanabilirsiniz ancak zaman konusunda bu lükse sahip değiliz. Borçlu olduğumuz her dakika, ömrümüzden çalınan bir zaman dilimi anlamını taşır. Borçlu olduğumuz her dakika, borçlandığımız şey için çalışmamız demektir. Satın alacağınız hiçbir ürün ya da hizmet hayatınız kadar kıymetli değildir. Hayatınızın borçlar için çalışılan her dakikası ömrünüzden çalınmıştır. Eğer borçlara bu gözle bakarsanız ve borçların insanları para için çalışmaya zorladığını düşünürseniz bana hak vereceksiniz. Borçlu olan bir insan psikolojik olarak kendini baskı altında hisseder. Bu baskı borçlu olan kişiyi daha agresif ve çevresine karşı gergin yapar. Bence bu dünyadaki en büyük lükslerden biri, gece başınızı yastığınıza koyduğunuzda yarını düşünmeden uyuyabilmektir. Çevrenizdeki insanları aklınızdan geçirin lütfen, kaç kişi sizce bu dediğimi yapabiliyor. Oysa satın alım gücünüz olduğunda patron sizsinizdir. Güçlü olan da sizsinizdir ve borçlu değilseniz para sizin için çalışır. İsterseniz küçük bir egzersiz yapın. Bankada 1.000 TL hesabınız olduğunu ve aklınıza gelebilecek en büyük alışveriş merkezlerinden birine gidin. 40.000 çeşit ürün olduğunu söylüyorlar buralarda. Bu 40.000 çeşit üründen nakit olarak satın alamayacağınız neredeyse hiçbir ürün olmadığını göreceksiniz. Bu çok büyük bir mutluluk ve haz verecektir size. Özellikle evlenmeyi düşünen gençlerin bu dediğimi yapmasını tavsiye ederim. Güç sizdedir, istediğinizi alabilirsiniz, istediğiniz ödeme ve teslimat şartlarını da koyarsınız. Nakit paranız var, bu pazarlık gücü demektir. Bunu uygulamalı olarak denerseniz hayatın düşündüğünüzden daha kolay olduğunu fark edersiniz. Hayat, kendisinden istemesini bilenlere karşı oldukça cömerttir. Borçlarınızı mümkün olduğunca düşük tutmanızı öneririm, çünkü para iyi bir köle ama kötü bir efendidir. Borçlar konusunda sayfalarca örnek verebiliriz. Ülkemizde yapılan bir araştırmaya göre en büyük borç ödemesi kiraya içindir. Birçok insan -özellikle yeni evlenenlerde sık rastlanıyor- imkanlarının üstünde yaşayabilmek için borçlanmakta. Elinizde 10.000 TL varsa bir o kadar da borçca girip daha üst model bir otomobil almak nedense borçlanmadan otomobil almaktan daha cazip gelebiliyor. Finansal özgürlüğe ulaşmaya çalışan birinin yaklaşımı ise bunun tam tersi yönde olacaktır. Elinde 10.000 TL nakit parası varsa, daha düşük değerde bir otomobil sahibi olup yine elinde yine nakit kalmasını sağlayacaktır. Çünkü otomobil de bir borçtur. Otomobili alırsınız, ancak hiç kullanmayıp kapınızın önünde tutsanız bile kaskosu, trafik sigortası, servis ve bakım giderleri derken cebinizden parayı çeker. Kiralık evlerde de durum böyledir. Birçok insan finansal okuryazar olmadığı için farkında varmaksızın borçlara çalışır. Borçlar ise bizim dışımızdaki kişilere çalışmak demektir. Kendinize çalışın, çünkü kimse sizin kadar değerli değil. Bugün 1.000 TL kira ödeyen biri, onun yerine 500TL'lik bir ev tutsa her ay yapacağı tasarrufla kısa sürede bir ev sahibi olabilir. Sahip olunan bir ev ise ömür boyunca kira ödemekten kurtulmak demektir. Finansal özgürlüğün bir yolu kendi evinize sahip olmaktan geçer. Amerika'da yapılmış olan bir araştırmaya göre $3.500.000 ve üzerinde servete sahip olanların %97'si kendi evinin sahibidir. Sizden harcamalarınızı bu gözle değerlendirmenizi istiyorum. Bir ay boyunca harcamalarınızın ne kadarının gider, ne kadarının borç olduğunu gözlemleyin. Borçlarınız mı yoksa giderleriniz mi daha yüksek. Şu ana kadar seminerlerime katılan kişiler bunu yaptıktan sonra finansal yaşamlarından ciddi ölçüde rahatsızlık duydular ve radikal kararlar aldılar. Umarım bu egzersiz sizin için de faydalı olur. Tasarruf Kuralı Tasarruf, paranızın belli bir kısmını nakit olarak biriktirmektir. Tanımı biraz daha açık hale getireyim. Paranızın belli bir kısmı, oransal bir ifadedir. Eğer 1.000 TL kazancınız varsa, bunun belli bir oranını tasarruf etmek demek yüzde olarak birikim yapmak demektir. Kazancınızın %5'ni tasarruf ettiğinizi düşünebiliriz. Tanımın ikinci kısmında nakit olarak biriktirmek ibaresi var. Nakit olması demek, tasarruf için bütçenize koyduğunuz miktarın harcanmaması ve elde tutulması demektir. Bir bayanın çok beğendiği bir ayakkabıyı seri sonu indirimine girdiği için normal fiyatından daha ucuza alması bir tasarruf değildir. Size sunduğum tabloya göre bu bir harcamadır. Harcamalardan da gider mi yoksa borç mu olduğu ödemenin nasıl yapıldığına bağlı olarak değişir. Nakit alındıysa giderdir, taksitle alındıysa borçtur. Sonuçta alışverişi yapanın cebinden nakit para çıkar ve cebinizden para çıktığında tasarruf etmiş olmazsınız. Pazarlık edebilme yeteneğiniz ne kadar iyi olursa olsun, eğer pazarlık ederek bir ürünü bedavaya alamıyorsanız ve ödemesini tasarruf bütçenizden yapıyorsanız zarardasınız demektir. Tasarruf kuralında önemli olan ne kadar para biriktirdiğinizdir, ne kadar para kazandığınız değil. Zamanında dünyanın en zengin adamlarından olan, Andrew Carnegie'nin de sağ kolu olan Charles Schwab ölmeden önceki 5 yılında ödünç paralar alarak yaşamını idame ettirmiştir. Good Year lastiklerini bilmeyeniniz var mı. Lastik üretiminde bir sürü yenilik yapan Charles Goodyear altmış yaşındayken sıkıntılar ve borçlar içinde ölmüştür. Uzaklara gitmeyelim, milli piyango zenginlerinin ne durumda olduğu ile ilgili bir haber izledim. %90'ı zengin kendilerine piyango vurup zengin olduktan sonra tekrar eski günlerindeki finansal durumlarına geri dönmüşlerdir. Bununla ilgili sevdiğim bir hikayeyi sizinle paylaşayım. Henry Ford, Ford otomobil fabrikasını kurup Amerika'nın ve dünyanın en zengin adamlarından biri haline geldiğinde biri ona gelir ve şöyle der Bay Ford, eğer sahip olduğunuz serveti dünyadaki gelir dağılımını azaltmak için yoksul insanlar arasında paylaştırsaydınız herkes refah içinde yaşardı. Açlıktan ölen insanlar olmazdı. Bu eminim sizi de mutlu ederdi. Henry Ford'un cevabı ilginç, bir o kadar da mantıklıdır. Eğer sahip olduğum bütün serveti bugün Amerika'daki insanlar arasında paylaştırsak ve gelir dağılımı arasındaki farkı azaltsak, çok değil bundan sadece 5 yıl sonra herkes yine bugün olduğu ekonomik durumda olurdu. Hayat fırsatlarla dolu ve her birimiz değişik dönemlerde ciddi paralar kazanabiliriz. Kısa yoldan nasıl zengin olunabileceğini soranlara da bu yönde cevap veriyorum. Önemli olan zengin olmak değildir, önemli olan parayı ve paranın kurallarını bilmektir. Eğer bunu bilirseniz kalıcı bir refaha kavuşursunuz. Parasal zekânın kurallarının amacı da zaten budur. Kısa yoldan zengin olmanın yolunu bilseydim bu yazıyı yazıyor olmazdım. Yatırım Kuralı Yatırım, borcun tam tersidir. Borç, cebinizden siz çalışsanız da çalışmasanız da para alan şeyler idi. Yatırım ise, siz çalışsanız da çalışmasanız da cebinize para koyan her şeydir. Parayı anlayabilmek için, yatırım kavramını çok iyi bilmek gerekir. Nedir parayı anlayabilmek. Bir kitap okuduğunuzda size anlam ifade eden kelimeler değildir, kelimelerin anlattığıdır. Mali durumunuzu incelerken de önemli olan sayılar değil, sayıların anlattığıdır. Bu bir sayı oyunudur. Yatırımı matematiksel olarak sayılarla ifade edebilirsiniz. Bütçenizdeki sayıları okuyor ve anlıyorsanız zenginliğin anahtarı elinizde demektir. Zenginlerle yoksullar arasındaki en önemli farklardan biri budur. Mesela kendinize ait bir eviniz olduğunu düşünün. Kendi evinizde yaşıyorsunuz. Bu bir zenginlik olarak değerlendirilebilir. Ancak parasal zekânın kuralları açısında kendi oturduğunuz ev borçtur. Sebebi çok açık, eğer kiraya vermemişseniz ve kendi evinizde kendiniz yaşıyorsanız, elektrik, su, doğalgaz, telefon faturalarını her ay ödemekle yükümlüsünüzdür. Çöp vergisini ve emlâk vergisini vermekle mükellefsinizdir. Kendi evinizde yaşamaya devam ettiğiniz müddetçe cebinizden para çıkar ve bu para borç kategorisine girer. Aranızda ama kira ödemekten kurtuluyoruz kendi evimiz varsa diyenler olacaktır. Bu da işin bir başka boyutu ve doğru. Ancak olayı parasal zekânın kuralları açısından değerlendirebilmenizi sağlamak için bu örneği paylaştım. Otomobil de bunun bir başka örneğidir. Günlük yaşamda ev, araba sahibi olmak zenginlik göstergesidir. Eğer bir insanın evi varsa, otomobili varsa o kişi varlıklı bir insan olarak görülebilir. Halbuki parasal zekânın kuralları açısından değerlendirildiğinde o kişi borçlu bir kişidir. Bu perspektiften düşünüldüğünde çok daha net bir bakış açısına sahip oluruz. Zenginler bir otomobilin ya da kendi yaşadıkları evin borç olduğunu bilirler. Zenginlerin aksine ekonomik durumu orta sınıf ya da altı olan insanlar ise zenginleşmek hayaliyle ev ya da otomobil almaya çalışırlar. Peki ev ya da otomobil ne zaman yatırım olur. Cevap çok basit. Ne zaman cebimize bizden bağımsız olarak düzenli olarak para koymaya başlarlarsa o zaman bir yatırıma dönüşürler. Kendinize ait bir evi kiraladığınızda o ev bir yatırımdır. Otomobiller için de aynısını söyleyebiliriz. Diyelim ki bir araç kiralama şirketine gittiniz. Dediniz ki ben bir otomobil almak istiyorum, bu otomobili de sizin benim adıma kiralamanızı istiyorum. Bana aylık ne kadar kira bedeli ödersiniz. Araç kiralama şirketi size 20.000 TL değerindeki aracınız için aylık 500 TL kira bedeli ödesin ve iki yıl boyunca da aracınızı kiralayacağını söylesin. Bu durumda siz iki yıllık bir krediyle otomobilinizi aylık 500 TL ödeyecek şekilde alırsanız, kalan 8.000 TL değerindeki miktarı da peşin öderseniz, 2 yıl sonra çok ekonomik koşullarda bir otomobil sahibi olmuş olursunuz. Toplamda 8.000 TL ödemiş olursunuz ve iki yıl sonraki amortisman ve otomobil fiyatlarındaki artış düşünüldüğünde aracınızın değeri yaklaşık 15.000 TL olacaktır. Aradaki fark kârınızdır. O kâr da 7.000 TL. İsteseniz iki yıl boyunca 7.000 TL ek yatırım geliri elde ettim hiç çalışmadan deyin, isterseniz 15.000 TL değerindeki bir otomobili yarı fiyatına 8.000 TL'ye aldım deyin. İkisi de doğrudur ve kazanan sizsiniz. Bu örnekte sunulan başka bir avantaj daha var. Otomobili satın aldıktan sonra geçecek olan iki yıl içinde herhangi bir ekonomik kriz ya da iş kaybı yaşasanız da otomobilin taksitlerini kendi maaşınızdan ödemediğiniz için ekonomik bir yükünüz olmayacaktır. Hatta zor durumda kalırsanız aracınızı satıp nakde çevirme imkanınız vardır. Bu örneği benim şu an aklıma gelmeyen birçok yöntem kullanarak genişletebilirsiniz. Mesela araç kiralama şirketlerine değil de taşımacılık ve dağıtım yapan kargo firmalarına minibüs alıp kiralayabilirsiniz. Kamyon alıp lojistik şirketlerine kiralayabilirsiniz. Yapılan işlem çok basittir aslında. Borcunuzu, yatırıma dönüştürdünüz. Diğer bir ifadeyle zenginleştiniz. Kurallar ekonomik yaşamımızı kolaylaştırır. Bunu zenginlerin önemli bölümü bilir oysa orta sınıf gelir grubundakiler eline toplu para geçtiğinde daha büyük ev, daha büyük otomobil sahibi olarak yatırım olduğunu zannettikleri büyük borçlar satın alırlar. Lüks, yatırım yapmanın ödülüdür. Lüks yaşamayın demiyorum, ancak sahip olacağınız lüksleri yatırım gelirinizde almaya gayret edin diyorum. Diyelim spor bir otomobile binmek istiyorsunuz ve bu otomobilin aylık sabit giderleri servis, yağ değişimi, yakıt, sigorta vb. toplamı 1.000 TL tutuyor. Benim size önerim böyle bir durumda bu lüksü kazancınızla finanse etmemenizdir. Çünkü kazancınız her an kesilebilir. Yatırım geliri ise düzenlidir. Kirada size ayda 1.000 TL nakit akışı sağlayan bir gayri menkulünüz varsa, bu tutara kadar olan lüksleri satın almanızda sakınca yoktur. Bu kuralın faydası, sizi hem daha yüksek yaşam standardına kavuşturması hem de bunu yaparken daha da zenginleşmenizi sağlamasıdır. Aksi takdirde gelip geçici zevkler uğruna ömrünüzün bir kısmını harcamaya değmeyebilir. Kişisel finans ve para yönetimi ile ilgili en çok karşılaştığım sorun paranın nasıl kazanılacağının bilinmemesi değil, nasıl harcanacağının bilinmemesidir. İnsanlar kazanırken değil, parayı harcarken zenginleşir ya da fakirleşirler. Bu yüzden zenginlik, yaygın kanının aksine çok paraya sahip olmak demek değildir. Gerçek ve kalıcı zenginlik, para kazanmayı ve kazandığımız parayı harcamayı bilmektir. Birçok insan, para kazanmanın ilmini tahsil etme imkanına sahip olmadan yaşadı. Ne mutlu bize ki, para kazanma konusunda ihtiyacımız olan her bilgiye rahatlıkla ulaşabiliyoruz. İhtiyaç duyduğumuz şey iki kulağımızın arasında. Zihinsel olarak kazanma arzusu, kaybetme korkusundan büyük olduğunda hayat bize güler. Yaşamımız korkularımız değil tutkularımız tarafından yönetildiğindi maddi ve manevi başarılar gelir. Yoksul ve orta sınıftan insanlar para için çalışırlar. Zenginin ise kendisi için çalışacak parası vardır. Bunu biraz açarsak, bir işyerine gidip bir ay çalışırsanız ve onu elli yılla çarparsanız çoğu insanın hayatlarını ne yaparak geçirdiklerini anlarsınız. Diğer taraftan paranın bizim için çalışmasını sağlamanın yolu bizim varlığımızı gerektirmeyecek işler yapmaktan geçer. Bir iş kurup o işin başına profesyonel bir yönetici getirmek, evden çalışmak, online pazarlama yapmak, gayri menkul yatırımı yapmak, borsada yatırım yapmak, kitap yazmak bunlara örnek olarak gösterilebilir. Stratejik Gönüllülük Zenginlerin para için çalışmadığını daha önce ifade ettim. Hayır, gönlü zengin olanlardan bahsetmeyeceğim. Çevrenizde birçok başarı öyküsü duymuşsunuzdur, ya da ekonomi dergilerinde, işletme-yönetim kitaplarında okumuşsunuzdur. Stratejik gönüllülük yetenek geliştirmek için hiçbir ücret talep etmeden yapılan iştir. Bu bir mağazada satış elemanı olarak çalışmak olabilir, bir ustanın yanında çıraklık olabilir, bir yönetim danışmanına asistanlık yapmak olabilir ne olursa olsun sonuç aynıdır, kişiye ilerde geçeceği yollardan geçmiş birinin bilgi ve tecrübelerinden faydalanma ve o kişinin yaptığı hatalara düşmeme imkanını verdiği gibi, vizyon geliştirmesine ve yeni fırsat kapılarının açılmasına da yardımcı olur. Burada dikkat edilmesi gereken nokta, çoğu kişinin duygularıyla düşündüğünü fark etmemesidir. Duygularınız duygularınızdır, ama düşünmeyi öğrenmeniz gerekir. Biri iş bulmam gerek dediğinde, aslında duygusal düşünüyordur, o düşünceyi oluşturan da parasız kalma korkusudur. İş, uzun süreli bir sorunun kısa süreli çözümüdür sadece ve stratejik gönüllülük kavramı sayesinde uzun vadede bunun önüne geçebilmek mümkün olabilir. Stratejik gönüllülük kavramının diğer özelliği de zihnimizdeki sınırları kaldırmamıza yardım etmesidir. Kendi kabuğumuzdan sıyrılıp dışımızdaki dünyada olup bitenleri algıladığımızda ve bu yönde girişimde bulunduğumuzda, aklımızın bize bir başkasının ödeyebileceğinin üzerinde para kazanmayı gösterdiğini görürüz. Finansal Okuryazarlık Zengin olmayı istemeyen yok gibidir ama finansal okuryazarlığa sahip kaç kişinin olduğu da tartışılır, çünkü bir serveti açıklayan şey kelimeler değil, rakamlardır. Finansal okuryazarlıkta dört önemli kavram kazanç, harcama, tasarruf ve yatırımdır. Kazançlara örnek olarak maaşlarımızı, harcamalara örnek olarak yaptığımız alışverişleri, borçlara örnek olarak kredi kartlarını, tüketici kredilerini yatırıma örnek olarak da kira getiren mülkleri, zihinsel mülklerimizi, faizleri ve hisse senetlerini gösterebiliriz. Zenginler, yatırım hanesi dolu olan insanlardır. Aşağıdaki tabloyu aklınızın bir köşesine yazıp, parayla ilgili konularda bu tabloyu düşünmenizi şiddetle tavsiye ederim. Harcama Kazanç Maaş Gider Ulaşım Gıda Giyim Borç Otomobil Krediler Faturalar Taksitler Yatırım Tasarruf Banka mevduatı Kendi işiniz Emlâk Faiz Hisse senedi Nerede Kaybediyoruz. Kaybettiğimiz en değerli şey kaçırdığımız fırsatlardır. Küçük fırsatlar büyük girişimlerin başlangıcıdır. Bugün değerli olan diğer şey bilgidir. Bill Gates neden dünyanın en zengini düşündünüz mü. Ya da biz niye onun kadar kazanamıyoruz. O bizim bilmediklerimizi biliyor. En güncel bilgiye sahip ve pazara istediğini vererek bu bilgiyi yatırımlarında kullanmasını iyi biliyor. Bilgi en büyük zenginliğimizdir, en büyük riski yaratan ise bilmemektir. Özellikle üniversitede okuyan ya da yeni mezun olmuş olan gençlere tavsiyem, kazanacakları şeyler için değil, öğrenecekleri şeyler için çalışmalarıdır. Fakirlere yapabileceğimiz en büyük iyilik, onlardan biri olmamaktır. Fakat peşi kovalanan para, tam tersine kölelik aletidir. Jean Jack Rousseau İskoç baba çok cimriydi. Oğlu da kendine çekmişti. Bir gün oğlu gezmeye gitmiş ve akşam eve dönmüştü. Hemen babasına yaklaştı - Gelirken ne yaptım biliyor musun baba, otobüse bineceğime arkasından koştum, böylece bir sterlin kâr ettim, iyi mi. - Neresi iyi bunun, diye babası homurdandı. Otobüs yerine bir taksinin peşinde koşsaydın on sterlin kâr ederdin. Tasarruf, para yönetimi ve zenginlik bilimi açısından iyi bir alışkanlıktır. Etkili bir tasarruf alışkanlığı ise ancak bilinçli olarak yapıldığında geliştirilebilir. Finansal özgürlüğün anahtarı olan bütçe, size bir önceki bölümde bahsettiğim kazanç, harcama, tasarruf ve yatırımlarınızı ne kadar ve ne şekilde yönlendirmeniz gerektiğini söyler. Peki bütçe neden finansal özgürlüğün anahtarıdır. İşte sebepleri Bütçe, finansal hedeflerimize ulaşmamızı sağlayan yol haritasıdır. Paranın bizi değil, bizim parayı yönetmemizi sağlar. İmkanlarımız dahilinde yaşayıp yaşamadığımızı gösterir. Tasarruf ve yatırım yapmamızı kolaylaştırır. Ortak amaçlar için hareket edildiğinde evlilik hayatına katkıda bulunur. Borca girmemizi önler ve varolan borçlarımızdan kurtulmamıza yardım eder. Çocukların eğitimi ve emeklilik gibi uzun vadeli harcamaları karşılamamıza yardım eder. Doğru ve kârlı yatırımlar yapmamızı kolaylaştırır. En önemlisi, uyumamızı sağlar. geceleri deliksiz Bütçe Nasıl Yapılır. Bütçe yapmak bir süreçtir. Bu süreci dört farklı evrede bir tablo üzerinde inceleyebiliriz. Aşağıdaki tabloda bütçeleme sürecini bulacaksınız. 1. Evre Şimdiki finansal durumunuzu belirleyin. Net değeriniz nedir. İhtiyaçlarınız ve şu anki finansal durumunuz nedir. 2. Evre Finansal yönünüzü tayin edin. Finansal hedeflerinizi belirleyin. Bütçe hazırlayın. 3. Evre Bütçenizi geliştirin. Harcama, tasarruf yatırımlarınızı denetleyin. 4. Evre Bütçenizi değerlendirin. ve Finansal ilerlemenizi gözden geçirin. Gerektiğinde finansal hedeflerinizi değiştirin ya da yenileyin. Bütçe yapmanın birinci evresi şu anki finansal durumunuzu belirlemektir. Bunun için de öncelikle parasal olarak net değerinizi hesaplamanız gerekir. Halk arasında amiyane bir tabir olarak kullanılan kaç paralık adamsın ifadesi net değerin aslında tam olarak ifadesidir. Diğer bir deyişle net değer, toplam varlıklarımızdan toplam borçlarımızın çıkarılması sonucunda elde edilen rakamdır. Varlıklarımızdan borçlarımızı çıkardığımızda elde ettiğimiz rakam, bizim finansal değerimizi gösterir. İfadede yanlışlık olmaması için söylüyorum, hiçbir insanı parasal olarak değerlendirebilmek ya da para birimiyle bir insanın değerini ölçmek mümkün değildir. Buradaki net değer kişisel finans ve para yönetimi literatüründe kullanılan bir hesap birimidir. Toplam varlıklarımızdan toplam borçlarımızı çıkardığımızda elde ettiğimiz net finansal değerimiz artı ise sorun yoktur. Ancak aradaki fark eksi olduğu takdirde bu borçlarımız olduğu ya da kazandığımızdan daha fazlasını harcadığımız anlamına gelir. Net değerinizi aşağıdaki kişisel bilanço yardımıyla hesaplayabilirsiniz Kişisel Bilanço – Net Değerinizi Hesaplayın Varlıklar A. Nakit (tasarruflar) Varlıklar B. Yatırımlar C. Sigortalar ve Emeklilik Planları Ç. Gayri Menkul + + + + D. Otomobil E. Kişisel şirket vb.) + Mülkler (telif, F. Diğer Varlıklar G. Toplam (A+B+C+Ç+D+E+F) + + Varlıklar = Borçlar Kısa Vadeli Borçlar Ğ. Cari Faturalar (elektrik, su, telefon vb.) H. Kredi Kartları Uzun Vadeli Borçlar + + I. Tüketici araba vb.) Kredileri (ev, + İ. Eğitim Giderleri + J. Diğer Borçlar + K. Toplam (Ğ+G+I+İ+J) Borçlar = Net Finansal Değeriniz G. Toplam Varlıklar K. Eksi Toplam Borçlar - L. Eşittir Net Değeriniz = Yukarıdaki kişisel bilançoyu doldurduysanız artık net değerinizi biliyorsunuz demektir. Kişisel bilançonun çok sevdiğim bir başka özelliği daha var. Kişisel bilançonuzu doldurduğunuzda finansal olarak nerelerde güçlü nerelerde zayıf olduğunuzu da görme imkanına sahip oluyorsunuz. Böylece bilançonuzdaki hangi kalemlere daha fazla ağırlık vermeniz gerektiğini ya da finansal hedeflerinize ulaşabilmeniz için bilançonuzda başka nelerin olması gerektiği kararını verebiliyorsunuz. Örneğin almış olduğunuz kredi miktarı nakit varlıklarınızın üzerindeyse bu daha fazla kazanmanız gerektiğini ya da daha az borçlanmanız gerektiğini gösterir. Böylece şu anki finansal durumunuz hakkında fikir sahibi olabilir ve finansal hedeflerinizi daha gerçekçi olarak belirleyebilirsiniz. Net finansal değeri artırmanın ve zenginleşmenin formülü aynıdır Kazancınızı artırmak Harcamalarınızı azaltmak Tasarruflarınızı artırmak Yatırımlarınızı artırmak Bütçe yapmanın ikinci evresi finansal yönünüzü tayin etmektir. Konfüçyüs der ki, nereye gitmek istediğinizi bilmiyorsanız her yol sizin için makbuldür. Şu andan itibaren önümüzdeki bir, beş ya da on yıl içinde finansal olarak olmak istediğiniz noktadır bu. Finansal yönünüzü tayin edebilmek için öncelikle finansal hedeflerinizi belirlemelisiniz. Finansal hedeflerinizi belirleyebileceğiniz örnek bir tabloyu Finansal Hedeflerinizi Belirleyin başlıklı yazımın altında bulabilirsiniz. Sonraki aşama bütçeyi hazırlamaktır. Bütçe yapmanın üçüncü evresi, hazırlamış olduğunuz bütçeyi geliştirmektir. Bütçenizi geliştirmek için yapmanız gereken, finansal hedeflerinize ulaşmanız için yapmanız gerekenleri yapmaktır. Aylık 1.000 TL maaş alıyorsanız ve iki yıl içinde 300.000 TL değerinde bir ev almak istiyorsanız, bunu tasarruf ederek yapamayacağınız rakamsal olarak açıktır. O halde yapılması gereken tasarruftan çok yatırımdır. Bütçe yapmanın dördüncü ve son evresi bütçenizi değerlendirmektir. Altı aylık ya da yıllık aralıklarla finansal durumunuzu değerlendirmek çok faydalı olacaktır. Bir önceki örneğe geri dönecek olursak, 1.000 TL aylık kazançla 300.000 TL değerinde bir eve iki yıl içinde sahip olmak istiyorsanız ya hedefinizi küçültmelisiniz ya da kazancınızı artırmalısınız. Peki bunu yapmak söylemek kadar kolay mı. Tabii ki hayır. Ama eğer niçin iniz varsa bütün nasıl ların cevabı vardır. Bunu biraz daha açalım. İnsan olarak hepimiz belli amaçlar uğruna çalışırız. Eğer çalışmak zorunda olmasaydı, acaba kaç kişi bugün yapmakta olduğu işi yapmaya devam ederdi. Çalıştığımız amaçlar kendimizi ve ailemizi geçindirmek, daha iyi bir yaşam standardına sahip olmak, muhtaç olanlara yardım etmek ya da başka bir şey olabilir. Çalışma amacımız ne olursa olsun niçin sorusunun cevabını verir. İşte bu yüzden diyorum ki eğer niçin iniz varsa bütün nasıl ların cevabı vardır. Bir amacınız varsa ve ona gerçekten ulaşmak istiyorsanız, nasıl ulaşılacağı konusunda zihniniz size yol gösterecektir. O dönemde insan zekâsı ve beynin anatomisi konusunda oldukça araştırma yapma imkanım oldu ve şunu öğrendim. Beynimiz kandırılabilen bir organdır. Siz kendiniz bir hedefe inanmıyor olsanız bile, beyninize o hedefe ulaşmak istiyorum şeklinde bir komut gönderdiğinizde beyniniz onu bilinç altına atıyor. Daha sonra bilinç altına yerleşmiş olan o isteği gerçekleştirmek için size nasıl ların cevabını hiç beklemediğini anlarda vermeye başlıyor. Yaratıcı düşünme tekniklerinde buna arşimet tekniği adı veriliyor. Arşimet, suyun kaldırma kuvvetini hamamda bulmuştu. Ama onu bulmasına dair beynine gerekli komutları verip çalışmalarına daha öncesinde başlamıştı. Bütçe Yapmanın Püf Noktası Bütçe yapmanın püf noktası onu yüzde bazında yapmaktır. Bütçe yaparken bir çok insan elde ettiği gelire göre gelir ve giderlerini düzenler. Halbuki sahip olduğunuz gelire göre bütçe yapmak size orta ve uzun vadede ciddi zarar verebilir. 1.000 TL aylık maaş alan biri kira bütçesi için aylık 300 TL harcıyor olsun. Bu kişinin işinden ayrıldığını ve maaşının 700 TL'ye düştüğünü düşünelim. Bu durumda kira için ne kadar bütçe ayırmalıdır sizce. Bu sorunun cevabını veren bir yapıya sahip değil maalesef eldeki bütçe. Tersini de düşünebiliriz, kişinin maaşına zam gelsin ve 2.000 TL'ye yükseksin. Bu durumda yaşam standardı yükselecektir, ama ne kadar kira bütçesi olduğuna dair yine bir cevap bulamıyoruz. İşte bu ve bunun gibi durumlarda bütçeyi keyfi belirleyebilirsiniz. Para, ihtiyaçlarımız değil de isteklerimiz doğrultusunda harcandığında bize fayda yerine zarar veren bir araca dönüşebilir. Bütçenin sağlıklı olabilmesini sağlamak, yüzde bazında bütçe yapmaktan geçer. Buna göre bütçemizdeki gider kalemlerinin her birini bir başlık altında toplarız ve karşısına da bütçemizin ne kadarını o gidere ayırdığımızı yüzde olarak yazarız. Aşağıda bir örneği sizinle paylaşıyorum Yüzde Bazında Aylık Bütçe Kira %25 Gıda %25 Ulaşım Giyim %10 %5 Tasarruf %10 Faturalar %15 Krediler %10 Toplam %100 Örneğimize geri dönecek olursak, tabloya göre bütçenizin %25'ini kira giderine ayırdık. Buna göre aylık ne kadar kira vermemiz gerektiği açıktır. Kazancınızın 1.000 TL olduğu varsayımından hareketle, kiraya vereceğimiz maksimum bedel 250 TL olmalıdır. Maaşımız 700 TL'ye düşerse, bütçemizden ayrılan pay %25 olduğu için 175 TL tutarında bir kira ödeyebiliriz. Maaşımızın 2.000 TL'ye yükseldiği varsayımından hareket ettiğimizde ise kira bedeli olarak maksimum 500 TL ödememiz gerektiği sonucuna varırız. Çünkü kur bazında yapılan bütçelerde oynama olabilir. Ancak yüzde bazında yapılan bir bütçenin sapma imkanı yoktur. Çünkü ne kadar kazanıyor olursanız olun, kazancınız yüzdelik bütçeyle hep %100'dür. J. Paul Getty Matematikle aranızın nasıl olduğunu bilmiyorum, ama çok iyi olmasa da parasal konularda biraz matematikle ilgili olmakta fayda var. Zengin olmanın matematiği dediğimde ilk aklınıza gelen faiz hesapları ise doğru tahmin ettiniz. Sizinle paylaşmak istediğim faiz hesaplarının nasıl yapıldığı değil. Sizinle faizi çalışma mekanizmasını paylaşacağım. Eğer bir konunun mantığını kavrayabilirsek, onunla ilgili ezber bilgiye ihtiyaç duymadan sorunlarımızı çözebiliriz. Faiz hesapları, basit ve bileşik faiz olmak üzere ikiye ayrılır. Basit faiz, anaparanızın her değerlendirme döneminde belli oranda getiri sağlamasıdır. Dönem sonunda anaparanın faizi çekilir ve tekrar anaparaya faiz işletilir. Bileşik faizin basit faizden farkı ise dönem sonunda anaparanın getirdiği faizin çekilmeyip bir sonraki dönemde anapara ile faizin birlikte değer kazanmasıdır. Böylece anaparanızın faiz getirisi yanı sıra, elde ettiğiniz faizin de faiz getirisine sahip olmuş olursunuz, dolayısıyla da basit faize göre büyüme oranı hem daha hızlı hem de daha yüksektir. Faiz hesaplarının da iki çeşidi vardır. İç faiz ve dış faiz. İç faiz, kredi kullanıldığında faizinin dönemin sonunda ödenmesidir. Dış faiz ise, kredi kullanıldığında faizin peşin olarak ödenip anaparadan çıkartılmasıdır. İç faiz ve dış faiz arasındaki farkı bir örnek üzerinde inceleyelim. Bir kurumdan %5 aylık faizle 4 aylığına 100 TL kredi aldığınızı varsayalım. İç faiz ve dış faizle bu krediyi hesaplayalım. 4 aylık faiz miktarı 20 TL'dir. Toplamda 100 TL kredi kullandığınızda 120 TL borçlanırsınız. Kredi veren kuruluş size 1000 TL verir ve toplamda 120 TL tahsil eder. Dış faiz hesabında da ödenecek faiz aynıdır. 100 TL kullandığınızda 120 TL ödersiniz. Ancak farkı faizin dış faiz hesabında peşin olarak tahsil edilmedir. 100 TL kredi kullandığınızda, dış faiz hesabına göre faiz miktarı peşin olarak tahsil edildiğinden, kredi kurumu sizden 20 TL'yi peşin olarak tahsil eder. Dolayısıyla 100 TL kredi aldığınızda elinize geçen para 80 TL ama ödediğiniz para aynıdır, yine 120 TL. İç faiz ve dış faiz arasındaki temel fark elinize geçen para miktarıdır. Her ikisinde de 100 TL kredi kullandınız, her ikisinde de 120 TL borçlandınız. Ancak iç faizde elinize 100 TL nakit geçerken, dış faizde elinize 80 TL geçti. Kredi veren kurum ve kuruluşlar faiz hesaplarını dış faizle yaparlar. Bunun farkında olmak kredi kullanan kişiler açısından kritik öneme sahiptir. Aksi takdirde iyi bir yatırım yapacağınızı düşünürken kendinizi bir anda borç batağında bulabilirsiniz. Doğadaki büyük balık küçük balık ilişkisinin bir benzeridir bu. Eğer mağdur olmak istemiyorsanız, güçlü olmak zorundasınız. Ekonomik güç paraya dayanır, ama kendinize ait olan paraya, borç olarak alınana değil… Sıfır Faiz Tuzağı Sıfır faizle kredi kulağa çok hoş geliyor. Ne güzel değil mi, babana bile güvenmeyeceksin bu devirde denilen bir ortamda birilerinin size sıfır faizle kredi vermesi. Şimdi bu konuyu birlikte biraz daha ayrıntılı inceleyelim istiyorum. İstikraz, diğer adıyla bankalardan borçlanmanın bir formülü vardır. Bu formülü sizinle paylaşmak istiyorum Şimdi diyelim ki 20.000 TL tutarında bir otomobil satın aldınız. 8.000 TL peşinat olarak ödediniz ve kalan 12.000 TL için de sıfır faizle 12 aylık kredi aldınız. Formülde rakamları yerine koyarsak eğer Bu denklemde rakamları yerine koyduğumuzda iki tane problemle karşılaşırız. Birincisi denklemin ilk parçasındadır. İkinci sorun ise denklemin çarpı işleminden sonraki bölümün sonucudur. Sıfırla hangi sayıyı çarparsanız çarpın sonuç sıfırdır. Sonuç o kadar çarpıcıdır ki, ilk işlem tanımsız olduğu için sıfır rakamıyla çarpacak sayı bile çıkmamaktadır ortaya. Bu durumda ya bu formülü bulan yanlış hesaplamıştır, ya da sıfır faiz bir yalandır. Kesin sonuca baktığımızda burada esas çarpılan, bu sayısal gerçeklikleri bilmeden yatırım yapanlardır bence. Sıfır faiz benim için bir komedi. Hatta kendimi bana sıfır faizle birileri bir şey satmaya kalktığında gerçekten kötü hissediyorum. Biliyor musunuz, bu kampanyaları uygulayan birçok şirket sahibi dahi bunun nasıl bir hesap olduğunu bilmiyor. Uygulayıcının bilmesi de gerekmiyor zaten, bu hesabı sadece yapanın bilmesi yeter. Parasal Zekâ zenginleştirir dememin sebebi de budur. Peki ne yapalım, kredi kullanmayalım mı. Tabii ki kredi kullanalım, ancak hangi şartlarla kullandığımızı ve bize gerçek getirisi ile bizden gerçek götürüsünü bilerek… Peki sıfır faizle kredi nasıl oluyor o halde. Bunca kampanya yapan insan işini bilmiyor da Hakan Turgut mu biliyor. Sıfır faizin nasıl olduğunu bankacılar daha iyi açıklayabilirler ama bir de benim ağzımdan duyun. Bankalar, şirketlerle aralarında anlaşma yaparlar. Anlaşmaya göre derler ki biz sizin müşterilerinize sıfır faizle kredi açalım, siz de satıştan elde ettiğiniz kârın bir kısmını bizimle paylaşın. Sonuç olarak gerçek fiyatı 19.000 TL olan otomobil ya da herhangi bir ticari eşya faizi de üzerine eklenerek 20.000 TL'ye size satılır. Sonra satış fiyatına faiz bedeli olarak eklenmiş olan 1.000 TL'lik rakam bankaya verilir. Böylece satın aldığınız ürünün satış fiyatına faiz bedeli eklenmiş olur. Siz de sıfır faizle kredi almış olursunuz. Kredi kuruluşlarının faiz uygulamaları da gerçekten ilginçtir. Kreid veren kurumlar bileşik faiz uygular ama bunu basit faizmiş gibi ifade eder. 10.000 TL kredi kullandığınızda aylık faizi 300 TL ise 500 TL kredi borcu ödediğinizde önce faiz borcunuz hesaptan düşülür. 500 TL'den 300 TL faiz borcu düşülünce geriye 200 TL kalır, o da gerçek borcunuz olan 10.000 TL'den düşer. Geriye anapara olarak 9.800 TL borcunuz kalır. Sonra bu 9.800 TL tutarındaki borcunuz için yeni faiz