Şarkı Festivali aracılığıyla ilk kez Türkiye’de sahne almıştır. CNBLUE sekizinci mini albümü "Blueming'i ve" "You're So Fine" şarkısını 4 Nisan 2016 tarihinde yayınladı. "Blueming Gaon Albüm Listesinin en iyilerinde yayınlandı" . Grup "You're So Fine" şarkısı ile müzik programlarında sekiz ödül kazandı. Grup ayrıca 11 Mayıs'ta 10. Japonca şarkıları "Puzzle" ı yayınladı. Promosyonların ardından grup üyeleri solo aktivitelerde bulunmaya başladı. Jung Yong-Hwa Çince "Emperors Cook Up a Storm filminde oynadı", Kang Min-Hyuk "Entertainer dizisinin yıldızlarından bir oldu", Lee Jong-hyun ilk Japonca solo albümü "Sparkling Night" ı Temmuz ayında yayınladı, ve Lee Jung-shin "Cinderella and Four Knights dramasında oynamaya başladı". Temmuz ayında Kang Min-hyuk, "Music Bank programının yeni sunucusu oldu". CNBLUE'nun 19 Ekim'de "Euphoria" adlı yeni bir Japonca albüm çıkaracağı açıklandı. FK Vojvodina FK Vojvodina , Sırbistan'nın en üst düzey futbol ligi olan Superliga'da yer alan bir futbol kulübü. Kulüp, Voyvodina Novi Sad Spor Derneği'nin önemli bir parçasıdır. Rakipleri Red Star Belgrad ve Partizan Belgrad takımlarının yanında, Sırbistan'ın en başarılı futbol kulübü olmakla beraber, Sırp SuperLiga'nın üçüncü en eski futbol kulübüdür. FK Vojvodina, 2007, 2008, 2011, 2012 ve 2013 yılında ligi 3. sırada bitirdi. 2007, 2010, 2011 ve 2013 yılında ise Sırp Kupası'nda ikinci oldu. FK Vojvodina, Sırp Ortodoks lise öğrencilerinin bir grup aydının yardımıyla kurulan Novi Sad'ın bir futbol kulübüdür. Eski Avusturya-Macaristan yetkilileri, Sırpların çoğunlukla yaşadığı Voyvodina bölgesinde gençlerin büyük organize toplantılar yapmasını yasakladığı için kulüp gizlilik içinde kurulmuştur. "29 AÄŸustos 2019" Azenhas do Mar Azenhas do Mar, Portekiz'in Sintra belediyesinde bulunan sahil kasabasÄ±. Unutma Beni Hafta içi her gün FOX'ta yayımlanan günlük dizinin 7.sezonundan(2014-2015) itibaren yeni kanalı Show TV'de yayımlanacağı söylense de, bu iddia yapım şirketi Focus Film tarafından yalanlanmıştır. 2015'in Haziran ayında dizinin 7 sezonluk serüveninin son bulacağı ve final yapacağı açıklandı. Fakat sonrasında sezon finali yaptı. 31 Ağustos 2015 tarihinde 8. sezonu(2015-2016) başladı. 27 Mayıs 2016 tarihinde yayımlanan 1702.bölüm'de final yaparak yayın hayatını sonlandırmıştır. Alpha Centauri Bb Alpha Centauri Bb Erboğa takımyıldızında K sınıfı yıldız Alfa Centauri B'nin etrafında dönen ve Dünya'dan yaklaşık 4,37 ışık yılı uzaklıkta olan Güneşdışı gezegen. Şimdiye kadar keşfedilen Dünya'ya en yakın ikinci gezegen ve Güneş benzeri bir yıldızın yörüngesinde dolanan en küçük güneşdışı gezegendir. Murat Boz şarkıları listesi Türk pop şarkıcısı Murat Boz, günümüze kadar üç stüdyo albümü kaydetti, çeşitli sanatçılar ile ortak projeler içinde bulundu. 2001 yılında Tarkanın vokalistliğini yapmaya başladı. 2006'da sözleri, Nil Karaibrahimgil tarafından yazılan ve ilk şarkısı olan "Aşkı Bulamam Ben"i seslendirdi.. 2007de ilk stüdyo albümü "Maximum"u piyasaya sürdü. Albümde Tarkan, Ozan Çolakoğlu ve Ümit Sayın gibi isimlerle çalıştı, "Derdim Var" şarkısının söz yazımında görev aldı. Bir sonraki yıl "Uçurum" adını verdiği bir EP yayınladı. EPde yer alan "Ötme Bülbül" şarkısının sözlerini kendisi yazdı, "Ben Aslında" şarkısında Fettah Can ile "Uçurum" şarkısında Soner Sarıkabadayı ile çalıştı. 2009da ikinci stüdyo albümü "Şans"ı satışa sundu. Albümde yer alan "Görmemişim Duymamışım" ve "Hatun Yıkılır" şarkılarının sözlerini kendisi yazdı; "İstanbul Eğlencesi" şarkısında Ersay Üner ile, "Sallana Sallana" şarkısının ikinci sürümünde ve "İki Medeni İnsan" şarkısının yeniden düzenlenmiş halinde Soner Sarıkabadayı ile düet yaptı. 2010'da "Hayat Sana Güzel" şarkısını single olarak satışa sundu. 2011'de üçüncü stüdyo albümü "Aşklarım Büyük Benden"i yayınladı. Albümde yer alan "Hayat Öpücüğü" şarkısında Reşit Gözdamla ve Bülent Ay ile, "Aşklarım Büyük Benden" şarkısında Cansu Kurtcu ile, "Soyadımsın" şarkısında Fettah Can ile, "Bulmaca" şarkısında Gökhan Şahin ve Emrah Karaduman ile, "Geri Dönüş Olsa" şarkısında Deniz Erten ve Erdem Kınay ile, "Kalamam Arkadaş" şarkısında Ayşe Özyılmazel ile çalıştı. Aynı yıl, daha önceden Kenan Doğulu tarafından "Yaparım Bilirsin" (1993) albümünde seslendirilen "Yazmışsa Bozmak Olmaz" şarkısını, Ozan Doğulunun ikinci stüdyo albümü "130 Bpm Allegro" için yeniden seslendirdi. Şubat 2013'te, Oğuz Berkay Fidan'a, ilk single çalışması "Olmuyor"'da eşlik etti, iki ay sonra kendisine ait "Vazgeçmem" şarkısını yayınladı. Ekmek Parası (film, 1962) Ekmek Parası, Erdoğan Tokatlı ve Safa Önal'ın senaryosunu yazdıkları, Ülkü Erakalın'ın yönettiği 1962 yapımı Türk filmidir. Filmin başlıca oyuncuları, Ekmek ParasÄ± Ekmek Parası, şu anlamlara gelebilir, Sam Johnstone Samuel Luke "Sam" Johnstone (d. 25 Mart 1993) Manchester United'dan kiralık olarak Aston Villa'da forma giyen İngiliz kaleci. Johnstone 2010-11 sezonunda Manchester United altyapısının birinci kalecisiydi. 26 Temmuz 2011'de League One takımlarından Oldham Athletic'e kiralık verildi, ancak sakatlığı yüzünden resmi hiçbir maçta oynayamadı. Burnley ile 0-0 berabere kaldıkları ve Fleetwood Town'u 1-0 yendikleri hazırlık maçlarında forma giydi. Sezon arasında Manchester United'a döndü. 9 Eylül 2011 tarihinde Johnstone League One'ın başka bir ekibi Scunthorpe United'a bir aylığına kiralandı. Josh Lillis'in uzun süreli sakatlığıyla birinci kaleci oldu. Transferinden bir gün sonra Glanford Park'ta Sheffield United maçında oynadı ve ilk maçında 1-1 berabere kaldılar. 10 Kasım 2011 tarihinde, Scunthorpe ile yaptığı bir aylık kiralık sözleşme 10 Ocak 2012'ye uzatıldı. Sezon sonunda Manchester'a döndü. Johnstone Eylül 2010'da İngiltere 19 yaş altı millî takımı ile ilk maçına Slovakya karşısında çıktı. Ayrıca 2010 yılında 17 Yaş Altı Avrupa Şampiyonası'nı kazanan takımın kadrosunda yer aldı. Hayat Bazen Tatlıdır Hayat Bazen Tatlıdır, şu anlamlara gelebilir, Hayat Bazen Tatlıdır (film) Hayat Bazen Tatlıdır, Özdemir Birsel'in senaryosunu yazdığı, Nejat Saydam'ın yönettiği 1962 yapımı Türk filmidir. Filmin başlıca oyuncuları, 50 Dakika 50 Dakika, 2010-2012 yılları arası Korcan Karar tarafından sunulan haber programı. Program Korcan Karar tarafından hazırlandı. 2010 yılında tv8'de Bahar Feyzan tarafından sunmaya başladı. 2012 yılında Skytürk 360'a geçerek Korcan Karar tarafından sunmuştur ve 50+50 Dakika adlı bir programını değiştirerek sona erdi. Kıyma Bana Güzelim Kıyma Bana Güzelim, senaryo ve yapımcılığını Osman F. Seden'in üstlendiği, Mehmet Dinler'in yönettiği 1962 yapımı Türk filmidir. Filmin başlıca oyuncuları, Çıldırın Hüyleri Çıldırın Hüyleri, Elazığ il merkezinin kuzeybatısında, Ağın İlçesi'nin yaklaşık olarak 6 km. batısında, Yeniyapanlar Köyü'nün batısında, Arapkir Deresi'nin kenarındaki düzlükte yer alan çifte höyüktür. Höyükler Çıldırınbaşı Hüyleri, Çift Tepeler ya da İkiz Tepeler olarak da bilinir. Höyüklerin bulunduğu düzlüğün altında, Arapkir Deresi içinde Çıldırınini adı verilen bir mağara bulunmaktadır. İ. Kılıç Kökten, 1970 yılındaki araştırmalarında, mağara içinde kültür toprağı bulunmadığının yazmıştır. Dereye yakın ve diğerine göre güneyde yer alan höyük günümüzde Keban Barajı Gölü'nün suları altında kalmıştır. İ. Kılıç Kökten tarafından 1971 yılında höyüklerden birinde iki yıl içinde küçük bir deneme kazısı gerçekleştirilmiştir. Kazıların Türkiye arkeolojisine pek fazla bilgi kazandırmadığı söylenebilir. Tabakalanma konusunda kazı başkanı Kılıç Kökten'in yazılarında bir bilgi yoktur. Bununla birlikte yerleşmede iki tabaka olduğu anlaşılmaktadır. Esas tabaka Erken Tunç Çağı tabakası olarak verilmektedir. Ancak Paleolitik Çağ malzemesi de ele geçmiştir. Bunların çevreden toplanarak yerleşmeye getirildiği ileri sürülmektedir. Kazılarda 1 metre derinde taş temelli ve taş duvarlı olduğu düşünülen iki oda açığa çıkarılmıştır. Harç olarak çamur harç kullanılmıştır. İki metre derine inildiğinde aynı plana sahip yapılar bulunmuştur. Tabanları sıkıştırılmış toprak olan bu yapılardan üsttekinde tahrip olmuş bir ocak bulunmaktadır. Her iki yapı katında da içi dışı kahverengi ve siyah açkılı Karaz Malı çanak çömlek vardır. Bunların yanı sıra yalın kaplar ile muhtemelen yöreye özgü Elazığ – Malatya boyalı malından parçalar ele geçmiştir. Üstteki yapı katındaki odada iki kırılmış küp vardır. Karaz Malı ve boyalı mal buluntularına dayanılarak yerleşmenin Erken Tunç Çağı II. ve III. evreye tarihlendirilmesi mümkündür. Pişmiş topraktan taşınır ocak ayakları ve minik kil bilyeler bulunmuştur. Yontmataş buluntular gürz, yassı balta, bileği taşı gibi buluntulardır ve çok az sayıda olduğu belirtilmektedir. Alexander Ring "Alexander Ring" (d. 9 Nisan 1991, Helsinki, Finlandiya), Finlandiyalı futbolcudur. Ring orta saha mevkiinde görev almaktadır. Ring'in ailesi 3 yaşındayken Finlandiya'dan Almanya'ya taşındı. Kariyerine Bayer 04 Leverkusen takımının alt yapısında başladı ve ailesi Belçika'ya dönünce ring'de dönmek zorunda kaldı. Belçika'da RSC Anderlecht kulübünün altyapısına girdi burada a takıma yükselemedi. Daha sonra Finlandiya ekiplerinden HJK Helsinki takımına transfer oldu. Burada da pek forma şansı bulamadı ve amatör kulüp olan Klubi 04 ekibine 1 sezonluğuna kiralık verildi. Ring 2009-10 sezonunu burada geçirdi toplam 34 maça çıkıp 9 gol attı ve başarılı performansıyla göz doldurdu. 2010 yazında ring HJK Helsinki kulübüne geri döndü. Ancak yine forma şansı bulamadı 3 maça çıkabildi ve 2010 yılının devre arasında Tampere United takımına yarım sezonluğuna kiralandı. Bu takımda da hiç forma şansı bulamadı 4 lig maçına çıkıp 1 gol kaydetti. Sezon sonunda yaklaşılırken yine geri döndü ve birkaç maça çıkıp 2010-11 sezonunda takımıyla birlikte Veikkausliiga şampiyonluğu yaşadı. Ring 2011-12 sezonunda daha çok forma şansı buldu ve ilk defa UEFA Şampiyonlar Ligi'nde mücadele etti 4 maçta 2'de gol attı. 26 Eylül 2011 tarihinde sözleşmesini 5 yıl daha uzattı. Ring burada 2 sezon oynadı toplam 27 lig maçına çıkıp 3 gol attı. Ring sezon sonuna yaklaşılırken 1 milyon avro karşılığında Bundesliga ekiplerinden Borussia Mönchengladbach takımına transfer oldu. Burada ilk maçına FK Dinamo Kyiv ile Borussia-Park'ta 3-1 kaybettikleri UEFA Şampiyonlar Ligi ön eleme maçında çıktı ve takımdaki ilk golünü kaydetti. Ring ilk Bundesliga maçına Fortuna Düsseldorf deplasmanında çıktı. Şok (TV programı) Şok, 1994-1999 yılları arası Korcan Karar tarafından sunulan mizah ve magazin programı. Program Korcan Karar tarafından hazırlandı. 1994 yılında Show TV'de Mehmet Ali Yula'yla beraber sunmaya başladı. 1996 yılında atv'ye geçerek Cansel Özzengin ve Nurhayat Kavrak'la beraber sundu. 1999 yılında veda etti. Anayasa Partisi Anayasa Partisi ("Arapça: حزب الدستور‎, Hizb el-Dostour"), Muhammed El Baradey tarafından kurulan, Nobel Barış Ödülü almış Mısırlı siyasî partidir. Dağardı Cemil Eren Cemil Eren (1927, Merzifon, Amasya), Türk ressam, heykeltıraş, seramik, vitray sanatçısı, sanat tarihçisi ve sanat eğitimcisi. 1927 yılında Merzifon'da doğan sanatçı, 1933 - 1939 yılları arasında Merzifon Cumhuriyet ve İrfan ilkokullarında okuduktan sonra, 1939 yılında Erzincan Askeri Ortaokulu'na girdi. Erzincan depremi nedeni ile öğrenimine Konya Kuleli Lisesi'nde devam etmek zorunda kaldı. Okulda müzik ile ilgilenen Eren, ağabeyi Haydar'ın hediye ettiği kemanı çalmaya başladı. 1942 yılında ortaokulu bitirdikten sonra, aynı askeri okulda lise öğrenimine devam etti. Öğretmeni Şemsi Arel'le resim çalışmalarına başlayan sanatçı, müzik çalışmalarını da Maide Arel ile sürdürdü. Şemsi beyin yönlendirmesi ile heykel yapmaya da başladı. 1945 yılında okuldan mezun olan Eren, 1946 yılında Ankara Harp Okulu'na girdi. Okulda resim öğretmeni Ali Rıza Bayazıt'ın yönlendirmesi ile resim ve müzik kurslarına katıldı. Eşref Üren'le tanışması, sanatçının tamamen resme yönelmesine yol açmıştır. Üren'in önerisi ile, Devlet Resim ve Heykel Sergisi'ne gönderdiği iki resmi Léopold Lévy'nin dikkatini çekmiştir. 1952 yılında Devlet Tiyatroları’nda dekoratör yardımcı olarak olarak işe başladı. Turgut Zaim, Tarık Levendoğlu ve Sabih Kayan tarafından hazırlanan sahne dekorlarını, Hüseyin Mumcu ile realize etti. 1953 yılında Tarık Levendoğlu’nun teklifiyle "Anıtkabir Tavan Freksleri" dekorasyonunda Heinrich Jencek ile çalışmaya başladı. 1955 yılında "Etibank Merkez Binası" yan cephe rölyef yarışmalarında ikincilik ödülü aldı. Resim çalışmalarına devam eden Eren, deniz kavkıları, metal parçaları, kırılmış gözlük çerçeveleri, kumaş parçaları gibi malzemeleri soyut resimlerde kullanmaya başladı. İlk sergisini 5 Ocak 1957’de Ankara Türk Amerikan Derneğinde açtı. Sergide o güne değin yaptığı bütün işleri bir arada sergiledi. Bu sergiyle birlikte sanat çevrelerinin dikkatini çekti ve İzmir Enternasyonal Fuarı "Sanayi Odaları Pavyonu" için üç duvar rölyefi yaptı. Eskişehir Orduevi için freks mozaik işleri ile yağlı boya panolar hazırlayan sanatçı, Kavaklıdere Kulüp 47 için duvar resimleri, Ankara Mühendisler Birliği için pano üzerine yağlı boya çalışması yaptı. 1961 yılında "Ulus" gazetesinde sanat yazıları yazmaya başladı. Aynı yıl Paris Gençlik Bienali'ne katıldı. Orada Michael Ragon ile buluştu ve Galeri Du Fleuve’de sergi açılması için resimlerini bıraktı. Türkiye Büyük Millet Meclisi için üç paravana, Türk Standartları Enstitüsü için panolar, Anafartalar Çarşısı için duvar resimleri yapan Eren 1964 yılında Seramik çalışmaya başladı. İlk işini Bünyan Ziraat Bankası için hazırladı. Seramik fırında vitray yapmayı denedi ve bu denemelerini "Camdan İzlenimler" adıyla sergiledi. Hacettepe Bilim Merkezi, Ziraat Bankası, Şehit Teğmen Kalkmaz İlkokulu, Arı Sineması, Karayolları Genel Müdürlüğü, Bursa Merkez Bankası, Emekli Sandığı Lale Sitesi ve Botaş Yumurtalık Tesisleri için seramik ve vitray panolar yaptı. Çağdaş Sahne ve Akün Sineması için de seramik ve vitray çalışmaları yapan sanatçı, yurt içi ve yurt dışı olmak üzere 70’in üzerinde sergi açtı. Atinalı Meton Millattan önce 5. yüzyılda Atina'da yaşamıştır. Hayatı hakkında çok fazla bilgi bulunmamakla birlikte kaynaklarda adı Pausanias (Pavsaniyas) oğlu Meton olarak geçmektedir. Ayrıca Astrolog olarak da döneminde tanınmıştır. Öyle ki M.Ö. 415 yılında Atina'lıların Sicilya seferinin yıldızların yerleşim şeklinden yola çıkarak bir felaket olacağı kehanetinde bulunmuştur ve bunun üzerine sahte bir delilikle Stoa Poikile yakınlarındaki kendi evini yakmış ve felaket olacağına inandığı Sicilya seferine katılmaktan kendini kurtarmıştır. Gerçekten de Sicilya seferi Atinalılar için bir felaket olmuş ve bir süreliğine Atina demokrasisi çökmüş ve oligarşiye dönüp Sparta'la müttefik olmuştur. Meton M.Ö. 432 yılında 19 yılda bir tekrar eden takvim geliştirmiştir. Bir diğer astronom Euctemon'la birlikte Gündönümümlerini gözlemlemiştir. Bu gözlemler neticesinde bir güneş yılının uzunluğunu hesaplamıştır. Meton ve Euctemon ayrıca hareketli parçalardan oluşan taştan yapılmış ve yıldızların yükseliş zamanını yaklaşık olarak gösteren bir parapegma Almanak geliştirmiştir. Meton yaklaşık olarak 254 ay döngüsünün (iki ardışık dolunay arasındaki süre) 19 güneş yılına denk geldiğini hesaplamıştır. Bu hesap sayesinde ay takviminin başlangıcının güneş yılına göre sabitlenmesi sağlanmış ve farklı mevsimlere sapması önlenmiştir. Bu takvim 19 güneş yılından oluşuyordu; 12 yıl 12 lunar aydan, 7 yılda 13 lunar aydan oluşuyordu. Metonic döngü yılların başlangıcını ve ayların adlandırılmasını düzenliyordu. FK Dukla Banská Bystrica FK Dukla Banská Bystrica , Slovakya'nın en üst düzey futbol ligi olan Superliga'da yer alan bir futbol kulübü. Güncelleme: 14 Eylül 2012 Küçük Hanım Avrupa'da Küçük Hanım Avrupa'da, senaryosunu Özdemir Birsel, İlhan Engin ve Nejat Saydam'ın yazdıkları, Nejat Saydam'ın yönettiği 1962 yapımı Türk filmidir. Filmin başlıca oyuncuları, MFK Košice MFK Košice, Slovakya'nın en üst düzey futbol ligi olan Superliga'da yer alan bir futbol kulübüydü. Kulüp resmi olarak 27 Temmuz 2017'de sona erdi. 1952 yılında kurulan kulüp, iki kez Slovak Ligi, beş kez Slovak Kupası ve bir kez Çekoslovak Kupası kazandı. Kulübün en başarılı dönemleri, Çekoslovak ve Slovak Futbolu'nun en üst kademesinde geçirdikleri 1970 ve 1990'larda yaşandı. UEFA Euro 1976 şampiyonlarından ikisi, yani Dušan Galis ve Jaroslav Pollák, Košice'de oynadı. Spartak Myjava Spartak Myjava , Slovakya'nın en üst düzey futbol ligi olan Superliga'da yer alan bir futbol kulübü. Küçük Hanımın Şoförü Küçük Hanımın Şoförü, senaryo ve yönetmenliğini Nejat Saydam'ın üstlendiği 1962 yapımı Türk filmidir. Filmin başlıca oyuncuları, Külhan Aşkı Külhan Aşkı, senaryo, yapım ve yönetmenliğini Osman F. Seden'in üstlendiği 1962 yapımı Türk filmidir. Filmin başlıca oyuncuları, MFK Ružomberok MFK Ružomberok , Slovakya'nın en üst düzey futbol ligi olan Superliga'da yer alan bir futbol kulübü. Güncelleme:"4 Ağustos 2016" Küçük Hanımefendi (film, 1961) Küçük Hanımefendi, senaryo ve yönetmenliğini Nejat Saydam'ın üstlendiği 1961 yapımı Türk filmidir. Filmn başlıca oyuncuları, Sokak Kızı (film, 1962) Sokak Kızı, senaryosunu Bülent Oran'ın yazdığı, Osman F. Seden'in yönettiği 1962 yapımı Türk filmdir. Filmin başlıca oyuncuları, Victor Moses Victor Moses (12 Aralık 1990, Kaduna), Nijeryalı milli futbolcu. Chelsea'den kiralık olarak Serie A ekiplerinden FC Internazionale Milano'da forma giymektedir. Ayrıca Moses, İngiltere U-16, İngiltere U-17, İngiltere U-18 ve İngiltere U-19 millî takımlarında forma giymiştir. 2004 yılında İngiliz kulüplerden Crystal Palace takımının altyapısına girdi ve 2007 yılına kadar burada oynadı. 2007'de A takıma yükseldi ve profesyonel oldu. Orada 58 maçta 11 gol kaydetti ve Wigan Athletic tarafından 2010'da transfer edildi. 2 yıl orada oynadı ve 2012'de Chelsea tarafından transfer edildi.2013-2014 sezonunda Liverpoola kiralık olarak transfer olmuştur. Ver Elini Ä°stanbul Ver Elini İstanbul, Attilâ İlhan'ın senaryosunu yazdığı, Aydın Arakon'un yönettiği 1962 yapımı Türk filmidir. Filmin başlıca oyuncuları: Grant Holt Grant Holt (d. 12 Nisan 1981, Carlisle), forvet mevkiinde görev alan İngiliz futbolcudur. Premier League ekiplerinden Wigan Athletic'te forma giymektedir. İhsan Ezgü İhsan Ezgü, (d. 1876, İstanbul - ö. 11 Mayıs 1952), Türk hukukçu ve siyasetçi. İstanbul Hukuk Mektebi mezunudur. Maliye Nezareti Muhasebe-i Umumiye Maaşatı Zatiye ve İstanbul İstinaf Hukuk Mahkemesi Katipliği, İzmit Müddei Umumi muavinliği, Siroz Bidayet Mahkemesi Ceza Başkanlığı, Kosova Merkez ve İzmir İstinaf Müddei Umumiliği, İzmir İstinaf Ceza ve Hukuk Başkanlıkları, Ganaimi Bahriye Mahkemesi Başkanlığı, İstanbul Temyiz Mahkemesi Başmüddei Umumi Başmuavinliği, İstanbul İstinaf Müddei Umumiliği, İstanbul İstinaf Cunha ve Hukuk Başkanlıkları ve Temyiz Mahkemesi azalığı, Sivas Heyeti Temyiziye Başmüddei Umumiliği ve Hukuk Dairesi Başkanlığı, Eskişehir Temyiz Mahkemesi Ceza ve Hukuk Daireleri Başkanlıkları ve Temyiz Mahkemesi 1. Başkanlığı, Divanı Ali Başkanlığı, VII. (Ara Seçim) Dönem Samsun, VIII. Dönem Ankara Milletvekilliği ile VIII. Dönem Anayasa Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve 6 çocuk babasıdır. Hailan Rising 1 Mart 2011 GamersFirst Oyun Geliştiricileri Konferansında Glass Egg ve Mixamo ile ortak olarak Hailan Rising'i geliştirmeye başladıklarını anons etti. Mart 2011 GamersFirst Hailan Rising'in resmi sitesini açtı. 12 Temmuz 2011 Icarus Studios ve Reloaded Productions Icarus MMO platformunu 3D temelli oyunlar için genişletmek için ortak çalıştıklarını açıkladı. 5 Temmuz 2012 Reloaded Productions buyuk ortağı olarak GamersFirst ile birleşti. Yeni şirket Reloaded Productions adı ile çalışacak, ve Hailan Rising ve cross-platform kapasitesindeki oyunlara odaklanacak. 13 Temmuz 2012 Geliştirme forumu kuruldu ve test ekibine açıldı. Agustos 2012 Oyun ön-alfa fazına geliştirildi. 10 Ekim 2012 GamersFirst Hailan Rising'in alfa fazında birçok güvenilir testçilerle gelişmekte olduğunu, ve gelecek boyut artışını topluluğa duyurdu. Oyun'un özellikleri şöyle bildirilmiştir: "Dünya kötü ölüm tanrısı Krow tarafından ikiye ayrılmıştı. Mahşerin uyanısında sadece Hailan ülkesi ayakta kalmıştı. Dünyada savastan arta kalanları kontrol etmek için Human ya da Orc imparatorluklarından geriye kalanlara katılın. İmparatorlukların devam sorumlulugu sizin omuzlarınızda. Haydi gelin savaşa katılın..." Lindex Lindex, yaklaşık 5.000 çalışanı ve 436'dan fazla mağazası bulunan İsveç merkezli mağazalar zinciri. Hazır giyim sektöründe faaliyet gösteren Lindex, 1954 yılında İsveç'te kuruldu. Mağazalarında kadın giyimin yanı sıra çocuk tekstili ve kozmetik alanlarında ürünler bulunmaktadır. Özellikle Doğu Avrupa ülkeleri başta olmak üzere dünyanın çeşitli ülkelerinde faaliyet gösterir. Hazır giyim sektöründe hizmet veren Lindex'in merkez ofisi ve dağıtım merkezi Göteborg'da bulunmaktadır. Nihat Tosun Prof. Dr. Nihat Tosun (1959, Trabzon), Türk hekim ve bürokrat. İlk ve Ortaöğrenimi Trabzon’da tamamladıktan sonra 1977 yılında Ordu Perşembe Öğretmen Lisesi'nden mezun oldu. 1 yıl Trabzon Fatih Eğitim Enstitüsü'nde okuduktan sonra 1978-84 yıllarında Erzurum Atatürk Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde tıp eğitimi aldı. 2 yıl Elbistan’da hekim olarak çalıştı. 1987-1991 yılları arasında Erzurum Atatürk Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde Ortopedi ve Travmatoloji Uzmanlık Eğitimini tamamladı. Yozgat Devlet Hastanesi'nde 2 yıl çalıştıktan sonra 1993 yılında Yüzüncü Yıl Üniversitesi Van Tıp Fakültesi'ne Yardımcı Doçent olarak başlayarak akademik çalışmalarını sürdürdü. 1997 yılından Doçent oldu. 2003 yılında Düzce Tıp Fakültesi’nde Profesörlüğe atandı. Sağlık Bakanlığı'ndaki İdari görevlerinden sonra 2014 yılında Yıldırım Beyazıt Üniversitesi'ne Profesör olarak atandı. Halen bu görevi yürütmektedir. Bir kısmı uluslararası ödül de almış 100’ün üzerinde bilimsel yayını ve çeşitli kitaplarda bölüm yazarlığı mevcuttur. Ã‡alkandular Çalkandular, Çalkandılar ya da Çalkanlar veya Kuular (kendilerince: Чалкъанду "Çalkandu" ya da Шалкъанду "Şalkandu", Къуу, Куу-кижи "Kuu-kiji"; Rusça Челканцы "Çelkantsı" ya da Чалканцы "Çalkantsı", önceleri Лебединцы "Lebedintsı"), Rusya'yın orta güney bölgesindeki Altay Cumhuriyetinde yaşayan Türk halklarından Altayların 850 kişilik kabilesi. UNESCO'ya göre dilleri ve kültürleri yok olma tehlikesindedir. Biy Nehrinin ("Бий-суу") kolu olan Lebed Nehri (Altayca "Kuu") civarında yaşadıklarından eskiden kuğu (Altayca "kuu", Rusça "lebed") kelimesinden köken alan Kuu-kiji («Kuğu kişi») ya da Lebed Tatarları (Rusça "Лебединские татары") adıyla da anılırlardı. "Kuu" (anlamı kuğu), özellikle Tuva Cumhuriyetinde "kuular" soyadını taşıyan Tuva Türkleri arasında bir sülale olarak bilinir. Çalkandular veya Kuu kişi (Kuu kiji, Kuular) ile bağlantıları vardır. Altay Cumhuriyetinin Turaçak rayonunda ("Турачак аймак") çoğunluğu Kurmaç-Baygol ("Курмач-Байгол") ile Suranaş ("Суранаш") köylerinde, birazı da Turoçak (Rusça "Турочак" Altayca "Турачак"), Biyka ("Бийка"), İtkuç ("Иткуч"), Kebezen ("Кебезень") köylerinde ve çok azı da Çoyskiy rayonunda ("Чоя аймак") yaşarlar. 2002 rakamlarına göre nüfusları 855 kişidir ve bunların ancak 539 kadarı Çalkanducayı konuşabilmektedir. Şalkanıg (Çalgan / Чалган) ve Şakşılıg (Yakşı / Якшы) olmak üzere iki kola aynlır. Çalkanduların dilleri Çalkanduca (MultiTree "atv-chl"), Altaycanın "Kuzey Altaycası" denen lehçe grubuna girer ve bu gruptaki Tuba ve Kumandıların lehçelerine benzer. Bütün Çalkandular iki dilli olup Rusça da konuşurlar. Çalkandu dili 2000 yılında Rusya Federasyonunda sayısı az halklar dilinin statüsünü almış ve Rusya halklarının Kırmızı Kitabına dâhil edilmiştir. O zamandan beri Altaycadan ayrı bağımsız bir dil olarak kabul edilir. Örnekler: туу "tuu" (dağ), суу "suu" (su), öлöҥ "ölöñ" (ot), яйи "yayi" (onun evi), ньаңмыр "ńañmır" (yağmur). Tiger of Sweden Tiger of Sweden, 1903 yılında İsveç'in Uddevalla kentinde kurulan, dünya genelinde mağazaları bulunan mağazalar zinciri. 1903 yılında İsveç'in Uddevalla kentinde terzilik yapan "Markus Schwarmann" ve "Hjalmar Nordström" tarafından kuruldu. İsveç'in erkek giyim konusunda yüksek kaliteli ürünleri ile bilinen markalarından biridir. 1990 yılında ürün yelpazesini genişleterek giysinin yanı sıra ayakkabı, gözlük ve çeşitli giyim aksesuarları satışına başlamıştır. Şirket, 2003 yılında Danimarkalı moda şirketi IC Companys tarafından satın alınmıştır. Açık oturum Açık oturum, bir sözlü anlatım türüdür. Toplumun her kesimini ilgilendirdiği gibi, belli bir konuda da düzenlenebilir. Uzman kişiler bir başkan yönetiminde topluluk karşısında tartışır. Açık oturumlar kalabalık izleyici kitleleri karşısında yapılabileceği gibi radyo veya televizyon ile yayımlanabilir. Genellikle panel ile karıştırılan bir türdür. Aralarında üslup farkı vardır. Açık oturum daha ciddi ve mücadeleci üslupla yapılmasına rağmen, panelde sohbet üslubu hâkimdir. Açık oturumda başkan toplantıya hâkimdir. Sorular sorar ve konuşmacıların düşüncelerini sorgular. Kınık Yamaç Yerleşmesi Kınık Yamaç Yerleşmesi, Kastamonu ili Devrekani İlçesi'nin 10 km kuzeydoğusunda, Kınık Köyü'nün kuzeybatısında, Kulaksızlar Barajı alanında, Delibeyoğlu Sırtı'nda yer alan bir yamaç yerleşmesidir. Yerleşme 1990 yılında Kulaksızlar Barajı inşaatinin hazırlık çalışmaları sırasında tespit edilmiştir. Bu tespitte toplanan Hitit madeni kapları Kastamonu Müzesi'ne teslim edilmiştir. Buluntuları Ankara Üniversitesi'nden Prof. Dr. Aykut Çınaroğlu tarafından incelenmiştir. Hitit İmparatorluğu'nun başkenti Hattuşaş'ta bile bu kadar çok sayıda Hitit madeni kabı ele geçmemiş olması dikkatleri yerleşme üzerine çekmiştir. Kazı çalışmaları ise 1994-97 yıllarında Aykut Çınaroğlu'nun bilimsel başkanlığında Kastamonu Müzesi Müdürlüğü'nce kurtarma kazısı olarak yapılmıştır. Daha sonra 2002 yılında ikinci dönem kazılarına başlamıştır ve hale devam etmektedir. Kazılar 1994-97 yılları arasında Kültür ve Turizm Bakanlığı, Ankara Üniversitesi ve Kastamonu Belediyesi, 2002 yılından itibaren ise Kastamonu Valiliği'nin maddi desteğiyle sürdürülmektedir. Kazılarda ana toprağa kadar ulaşılmış olup yerleşmede, alt evreleri de olan üç tabaka belirlenmiştir. Bu tabakalar aşağıdan yukarıya doğru, II. tabakanın birinci evresinde güneyden kuzeye olan arazi eğimi yer yer kazılarak teraslar oluşturulmuştur. Bu teraslarda taş duvarlı bitişik odalar ve çöp çukurları açığa çıkarılmıştır. Duvarlar, 30–40 cm kalınlığa ulaşacak şekilde tek sıra yassı taşlarla örülmüştür. Tepenin kuzey kesiminde ana kayaya oyularak çift sıra taşla temel yapılmıştır. Bu temel, 90 cm çapındaki maden ergitme fırınına aittir. Yüzeyde Erken Tunç Çağı III. evre ve Orta Tunç Çağı çanak çömleği bulunmuştur. Bu buluntulara dayanılarak fırın, kesin olmasa da bu geçiş dönemine tarihlenmektedir. II. tabakada ayrıca kuzey – güney doğrultuda uzanan bir yapı ortaya çıkarılmıştır. Yapı 63 metre uzunluk ve 11 metre genişliktedir. Eğimli arazi nedeniyle kuzey ve güney uçları arasında 12 metrelik kot farkı oluşmaktadır. Duvarlar taş temeller üzerine kerpiç duvarlıdır. Daha çok kale duvarı görünümündeki doğu duvarı 2,5 metre kalınlıktadır. II. tabakanın 1. evresinin çanak çömleği tümüyle el yapımıdır. II. tabakanın 2. evresinde ise az sayıda çark yapımı kaplar ortaya çıkarılmıştır. II. tabakada ele geçen maden buluntular arasında tunç boğa başı ve bazı tunç iğneler vardır. Demir Çağı tabakasında ele geçen çark yapımı, boyalı ve tek renkli çanak çömlek Erken Frig Dönemi çanak çömleğine benzer. Yerleşme Orta Anadolu'nun Kızılırmak kıvrımı içinde kalan bölgesinin yerel kültürüyle paralel özellikler vermektedir. Yine de Kastamonu ve civarı yerel kültürünü yansıtmaktadır. Hitit madeni kaplarının MÖ 1300 – 1200 tarihlerine ait olduğu ileri sürümektedir. Bu buluntular, üçü sağlam olmak üzere boğa başlı ritonlar, hiyeroglif yazıtlı ve üç figür bantlı çanak, boğa başları ile bezeli kap ayaklığı ve çok sayıda maşrapadır. Hiyeroglifli çanak üzerinde geyik ve domuz avı sahneleri ile aslan – boğa mücadelesi sahnesi yer almaktadır. Hiyeroglif yazıtta "Taprammi" adı okunmaktadır. "Taprammi Çanağı" olarak adlandırılan kaptaki bu ismin, MÖ 13. yüzyıl ortalarında yaşamış önemli bir saray görevlisi olduğu, Hattuşaş belgelerinden anlaşılmaktadır. Kumandılar Kumandılar (kendilerince: Къуманды "Kumandı", Къубанды "Kubandı", Къуўанды "Kuwandı", Къувандыг "Kuvandıg"; Rusça Кумандинцы "Kumandintsı"), Rusya'nın orta güney bölgesindeki Altay Krayı, Altay Cumhuriyeti ile Kemerovo Oblastında yaşayan Türk halklarından Altayların 3000 kişilik kabilesi. UNESCO'ya göre dilleri ve kültürleri yok olma tehlikesindedir. Rusya'nın daha çok Altay Krayında Biy Nehri civarındaki Biyskiy, Krasnogorskiy ve Soltonskiy rayonlarında (2002 rakamlarına göre 1663 kişi), biraz da Altay Cumhuriyetinin Turaçak rayonunda (931 kişi), çok az olarak da Kemerovo Oblastında (226 kişi) yaşarlar. Eskiden sayıları 39 olan söök sayısının Ruslarla birlikte yaşamaya başladıktan sonra zamanla unutularak bugün 10 civarında olduğu ifade ediliyor: "Şabat, Çedirbek, Kızılkös, Apaşkös, Toñ~Ton, Toñıl~Tunal, Sakpıjık~Sakpıjok, Toguz, Komnoş~Komdoş, Küzen". Wilhelm Radloff'a göre Kumandılar iki zaysanlık [jайсан] (Aşağı Kumandılar, Yukarı Kumandılar) ve altı söök [сӧӧк] (Sô, Kubandı, Tastar, Yutı, Çabraş ve Tôn-Kubandı) olarak yapılanmışlardır: L. P. Potapov tarafından yapılan düzenleme ise şöyledir: Wilhelm Radloff'a göre Kumandıların barınakları genellikle ağaç kütüklerinden yapılmış kaba baraka, toprak kulübe ve kayın ağacının kabuğundan yapılmış çadırlardan ibarettir. Kumandıların dilleri Kumandıca (MultiTree "1p0"), Altaycanın "Kuzey Altaycası" denen lehçe grubuna girer ve bu gruptaki Tuba ve Çalkanduların lehçelerine benzer. 2010 sayımına göre kendini Kumandı olarak niteleyen 3114 kişiden ancak 738 ya da 1044 kadarı Kumandıcayı konuşabildiği kaydedilmiştir. Türkmenistan Ulusal Marşı Türkmenistan Ulusal Marşı, Türkmenistan Cumhuriyeti'nin millî marşıdır. Sözleri Türkmenistan'ın ilk cumhurbaşkanı Saparmurat Niyazov tarafından yazılmış, Veli Muhatov tarafından bestelenmiştir. Potere Operaio Potere Operairo (İşçi Gücü), 1968 ile 1973 yılları arasında İtalya'da faaliyet göstermiş radikal sol örgüt. Kurucuları arasında Antonio Negri, Franco Piperno, Oreste Scalzone, Valerio Morucci vardır. Potere Operairo, İtalyan İşçiciliği akımının içinden gelmiş, Otonomist Marksizm akımının ortaya çıkmasına öncülük etmiştir. Örgüt, temel örgütlenme alanı olarak fabrikaları seçmiş, sendikalardan ve siyasi partilerden bağımsız bir işçi hareketinin ortaya çıkması için çaba harcamıştır. 1968 senesinde gerçekleşen ünlü FIAT grevinde, Potere Operairo'nun rolü büyüktür. 3 Ağustos 1973 tarihinde örgüt varlığına son verdiğini duyurmuştur. Örgüt militanlarının bir kısmı İşçi Otonomisi (Autonomia Operaia) örgütüne katılırken, küçük bir bölümü ise Kızıl Tugaylar'a geçmiştir. Chaetopelma altugkadirorum Chaetopelma altugkadirorum, Theraphosidae familyasından Doğu Akdeniz'de Türkiye ile Suriye sınır bölgesinde yaşayan ufak bir tarantula örümcek türü. İlk kez 2012 yılında İngiliz araknologlar Richard C. Gallon, Ray Gabriel ve Guy Tansley tarafından "Chaetopelma altugkadirorum" adıyla tanımlanan tür henüz yeni keşfedilmiş olup revizyon geçirmemiştir. Latince tür epiteti ("Ch. altugkadirorum") Türk biyologlar Altuğ Kızıltuğ ile Kadir Boğaç Kunt'un adına ithafendir. Dişileri 41 mm, erkekleri ise 31 mm boyundadır. Bölgedeki diğer bir tür olan "Chaetopelma olivaceum" türüne benzer. Güneşli çam ormanları ana yaşam alanlarıdır ve buralarda 50 cm derinliğindeki inlerinde yaşarlar. Ergin erkekleri nisan ayında görülür. Türkiye (Hatay'ın Yayladağı ilçesi) ile Suriye (Ras el-Basit [رأس البسيط‎]) sınırında yayılım gösterir. Türkiye'de cinsinin 3 türünden biridir. Aynı zamanda Türkiye'de yaşayan üçüncü tarantula türüdür. Sharon Daniel Sharon Daniel, Santa Cruz’daki Kaliforniya Üniversitesi'nin Film ve Dijital Sanat bölümünde araştırmalarını sürdürmekte olan bir akademisyendir. Ayrıca Dijital Sanatlar ve Yeni Medya Master programının bölüm başkanlığını yapmaktadır. İlgi alanları arasında yeni medya saha çalışmaları, dijital sanatın teorisi ve uygulanışı vardır. Çalışmaları Lincoln Center Festivali, Hollanda Elektronik Sanatlar Festivali, Ars Electronica ve Corcoran Bienal gibi festivallerde sergilenmiştir. Makaleleri kitap olarak basılmakla birlikte Leonardo ve the Sarai Reader gibi profesyonel yayınlarda da basılmıştır. Sharon Daniel araştırmalarında bilgi ve iletişim teknolojilerinden kamu sanatı yaratmak amaçlı kullanır. Temsil konusu Sharon Daniel için sıkıntılı konulardan biridir. O temsile inanmaz, insanların kendi seslerini duyurabilmelerinin gerekliliğini savunur. Bu sebeple yaptığı bazı çalışmalar insanların hikâyelerini, anlatılarını toplayıp bunu herkesin ulaşabileceği online arşivlere koymak üzerinedir. Public Secrets, Narrative Contingencies, Palabras gibi projeleri çeşitli grupların seslerini duyurabildikleri alanlar yaratmak üzerine kurulmuştur. Public Secrets'da Daniel Kaliforniya eyalet hapisanesinden on kadınla konuşup onların anlattıklarını bir web sayfasında derlemiştir. Diğer iki proje ise kullanıcıların kendi verilerini yüklemelerine izin verir. TUSAÅž TF-X TUSAŞ MMU (Milli Muharip Uçağı) veya TAI TF-X (Turkish Fighter X), TUSAŞ tarafından geliştirilen ve Türkiye'nin 2020'li yıllarda seri üretim aşamasına getirmeyi planladığı beşinci nesil jet muharip uçak projesidir. Savunma Sanayii İcra Komitesi’nin 15 Aralık 2010 tarihindeki toplantısında; Hava Kuvvetleri Komutanlığının 2020’li yıllardan sonraki jet eğitim uçağı ve savaş uçağı ihtiyacının ulusal olanaklarla geliştirilme projesi olarak ilk aşamada kavramsal tasarım yapılması için TUSAŞ ile sözleşme görüşmelerine başlanmasına karar verilmiştir. Jet eğitim uçağı projesi kapsamında Hürjet, avcı uçağı projesi kapsamında da TUSAŞ MMU geliştirilmektedir. 5. Nesil savaş uçakları sınıfında, sahip olacağı aviyoniklerle ve radar dalgalarını sönümleme özelliğine sahip kompozit malzemelerden üretilecek, radarda düşük görünürlüklü bir gövde tasarımına sahip olması amaçlanan TF-X'in 2011 yılı itibarıyla TUSAŞ tarafından kavramsal tasarım aşaması başlatılmış olup kavramsal tasarım çalışmaları 29 Eylül 2013'te tamamlanmıştır. Jet Eğitim Uçağı ve Muharip Uçak ihtiyacına yönelik olarak; başlıklarında çalışılacaktır. SSİK, maliyeti yüksek olmasına karşın, boyu diğerlerinden daha uzun olan, daha fazla silah yükü taşıyabilen, daha yüksek hızlara ve menzile ulaşabilen çift motorlu modelin tercih edilmesi gerektiğini belirtilmiştir. Dönemin İngiltere başbakanı Theresa May, Ocak 2017'de Türkiye'yi ziyareti sırasında BAE ve TTUSAŞ yetkilileri, BAE'nin uçakları geliştirme konusunda yardım sağlaması için yaklaşık 100 milyon sterlin tutarında bir anlaşma imzalamıştır. 15 Aralık 2010 tarihinde, Türkiye'nin Savunma Sanayii İcra Komitesi (SSİK), Türkiye'nin F-16 filosu yerine ve F-35 ile birlikte kullanılacak bir yerli yeni nesil hava-hava muharebe avcı uçağı tasarlamaya, geliştirmeye ve üretmeye karar verdi. 20 milyon dolar TUSAŞ tarafından gerçekleştirilecek 2 yıllık kavramsal tasarım aşaması için tahsis edilmiştir. TUSAŞ yetkilileri, kavramsal tasarım aşaması 2013 yılı sonlarında tamamlanmış olması gerektiğini ifade etmişlerdir. Geliştirme aşaması bütçesi ve çerçeve onayı için Başbakan'a sunulan bir rapor hazırlanmıştır. TUSAŞ ve TUSAŞ Motor Sanayii (TEI) savaş uçağı tasarımı, giriş ve gelişme süreçlerini sağlayacaktır. TUSAŞ gövde özelliğine ve diğer bileşenleri geliştirmeye odaklanırken TEI, uçağın motorlarının üretimine odaklanacaktır. Savaş uçağının ne kadara mal olacağını ilgili çalışmalar ortaya çıkaracaktır. Hangi mekanik ve elektronik sistemlerin ekleneceği ve askeri havacılıkta fırsatlar ve zorluklar daha geniş bir perspektifte ele alınacaktır. 13 Mart 2013 tarihinde İsveç'e Türk Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ün devlet ziyareti sırasında, Türk Havacılık ve Uzay Sanayii (TAI) öngörülen İsveç'in Saab AB şirketi ile bir anlaşma imzaladı: 8 Ocak 2015 Türkiye Başbakanı Ahmet Davutoğlu TF-X programının Kore, İsveç, Brezilya ve Endonezya ortaklığında değil tamamen bağımsız yerli bir platform olacağını açıkladı. Aralık 2015'te, Türkiye'nin Savunma Sanayii Müsteşarlığı (SSM), ülkenin yeni nesil hava üstünlük savaşçısının tasarımına yardımcı olması için Birleşik Krallık kuruluşu BAE Systems'i seçtiğini açıkladı. Aynı gün Rolls-Royce, Türkiye'ye EJ200 motoru teknoloji transferi ve MMU programı için bir türevinin ortak geliştirilmesi teklifinde bulundu. Türk Hava Kuvvetleri 2025'den itibaren başlayarak 250 üzeri MMU tedarik etmek ve bir ağ merkezli Hava Kuvvetleri yapısında F-16 Blok 50+, Gelecek Nesil İnsansız Savaş Uçağı, Havadan Stand-Off Jammers ve Boeing 737 AEW & C Barış Kartalı ile bütünleştirmek niyetindedir. Türkiye çift savaş uçağı filosunu içeren bu ve F-35A'ya sahip olarak 2025 yılında MMU'yu tanıtmayı planlıyor. MMU hava-hava muharebesinde F-35'in zayıflıklarını telafi etmek için tasarlanıyor. 13 Mart 2015 tarihinde Türk Savunma Sanayii Müsteşarlığı (SSM) Türk Silahlı Kuvvetleri'nin 'bir sonraki uçak tedarik programını karşılayacak' yerli tasarım, geliştirme ve üretim faaliyetlerini gerçekleştirmek için resmen Türk şirketlerine bilgi isteğini yayınladı. Gömülü eğitim/simülasyon (Embedded Training), eğitim ve bakım simülatörleri ve çeşitli alanlarda verilecek mühendislik desteği (Virtual Test Environment, proje seviyesi yazılım geliştirme ve siber güvenlik) konularında iş birliğine imza atıldı. Uçağın birebir ölçülerde hazırlanan maketi ilk defa 2019 Paris havacılık fuarında kamuoyuna tanıtılmıştır. Hüseyin Yağcı, MMU programının TUSAŞ'ın üç kavramsal tasarımında görselleştirilen şimdiye kadar düşük radar kesit yoğunluğu, iç silah koyları ve süperseyir yeteneği için en uygun hale getirilmiş bir tasarımda olduğunu ifade etmiştir; bunlar beşinci nesil savaş uçağı ile ilgili özelliklerdir. TUSAŞ'ın Gelişmiş Karbon Kompozit gövde tesisi, Lockheed Martin'in Müşterek Taarruz Uçağına (F-35) gövde üretmek için hazırlanmıştır. Türk Savunma Sanayii Müsteşarlığı (SSM) ayrıca MMU gövdesi için yeni bir hafif karbon kompozit termoplastik gelişimi için bir ihale yayınladı. ASELSAN, şu anda MMU programı için galyum nitrür (GaN) teknolojisini kullanacak son derece gelişmiş bir AESA radarı geliştirilmesi üzerinde çalışmaktadır. MMU, ona eşlik eden İHA'lara şifrelenmiş veri bağlantısı aracılığıyla entegre olacaktır. MMU'da büyük olasılıkla Aselsan'ın daha önce geliştirilmiş olan kendi radar uyarı alıcısı (RWR - "Radar Warning Receiver"), füze uyarı sistemi (MWS - "Missile Warning System"), lazer uyarı sistemi (LWS - "Laser Warning System"), yanıltıcı parçacık ve işaret ışığı yönetimi, dağıtım sistemi ve sayısal radyo frekans hafızası (DRFM - "Digital Radio Frequency Memory") tabanlı yayın bozma sistemi ile donatılacaktır. TUSAŞ Genel Müdürü Temel Kotil 2019 Paris havacılık fuarında yaptığı açıklamada MMU prototiplerinde 2 × General Electric üretimi 27.000 lb itki üreten F110-GE-129 turbofan motorunun kullanılacağını açıkladı. Bu motorlar hali hazırda F-16'larda kullanılmaktadır. Ayrıca yerli motorun da geliştirilme çalışmalarının devam ettiğini açıklamıştır. Beşinci nesil jet avcı uçağı Heracleialı Bryson Heracleialı Bryson (Yunanca: ΒΡΥΣΩΝ Ο ΗΡΑΚΛΕΙΩΤΗΣ ) veya İraklia Pondikili (Yunanca: Ἡράκλεια Ποντική günümüz Karadeniz Ereğli, Zonguldak) Vrison çemberin alanını hesaplama problemiyle ve Aristoteles'in kendisi hakkında yaptığı eleştirilerle tanınan antik Yunan matematikçi ve sofist. Bryson'un hayatı hakkında yeterli bilgi bulunmamakla birlikte kaynaklarda Mitolojist olan Herodorus'un oğlu olarak geçmektedir. Kesin olarak hangi tarihte doğduğu bilinmese de İraklia Pondiki (Ἡράκλεια Ποντική)'de doğduğu düşünülmektedir öte taraftan Bryson'un İraklia Tarantolu olduğu da iddia edimektedir. Yaklaşık MÖ 450 ve MÖ 390 yılları arasında yaşadığı tahmin edilmektedir. Bryson'un ayrıca muhtemelen Sokrates'in öğrencisi olduğu da iddia edilmektedir diğer taraftan Bryson'un Sokrates'in öğrencisi olmasının mümkün olmadığı ancak Plato'nun çağdaşı olduğunu ileri sürenler de vardır. Theopompus (Aristotales'in çağdaşı Tarihçi) Eflatun'un dialoglarının bir kısmının Bryson'dan alıntı olduğunu belirtmiştir. Heracleialı Bryson'un matematiğe bilinen en önemli katkısı dairenin alanını bulma probleminin çözümüne getirdiği yeniliklerdir. Bryson ve Antiphon dairenin içine çokgen çizilmesi yardımıyla dairenin alanının hesaplanabileceğini ileri sürmüştür. Bryson daha sonra dairenin dışına da bir çokgen çizilmesini önermiş böylece muhtemelen ilk defa bir matematik probleminin çözümünde yukarı ve aşağı sınır değerlerini kullanan matematikçi olmuştur. Bryson'un bu çözümü Aristotales'in İkinci Çözümlemeler (Posterior Analysis) adlı çalışmasında eleştirilmiş ve Bryson'un çözümü için doğrudan gösterilemeyen kanıtlar içerdiği için bilgi oluşturmadığı söylenmiştir. Dairenin alanı problemi antik çağın en önemli üç matematik probleminden biridir. Bunlar dairenin alanı, Delos problemi (bakınız Archytas) ve herhangi bir açının üç parçaya bölünme problemleridir. Bryson dairenin alanı probleminin herhangi bir dairenin içine ve dışına daireye teğet olacak şekilde çokgenler çizilerek çözülebileceğini iddia etmiştir. Bu çokgenlerin kenar sayısını artırdığımızda bir noktada dairenin içine ve dışına çizilen bu çokgenlerin alanının dairenin alanına eşit olacağını ifade etmiştir. Teresa Teresa telenovela ve Televisa tarafından başrollerini Angelique Boyer, Aarón Díaz, Sebastián Rulli ve Ana Brenda Contreras'ın paylaştığı Meksika yapımı pembe dizidir. Meksika tarihinin en yüksek reytingli dizilerinden birisidir. Dizide Teresa Chavez karakterine hayat veren Angelique Boyer bu rolü sayesinde TvyNovelas ödülü kazanarak, 22 yaşında bu ödülün sahibi olan en genç kadın aktris unvanını almıştır. Dizi 151. bölümde final yapmıştır. Amerika, Hırvatistan, Bahreyn, İsrail gibi ülkelerde de yayınlanmaktadır. Åžimdiki Zaman Şimdiki Zaman, Belmin Söylemez'in yönetmenliğini yaptığı ilk sinema filmidir. Başrollerini Sanem Öge, Şenay Aydın ve Ozan Bilen paylaşmaktadır. Rahmi Apak Hüseyin Rahmi Apak, (1887, Babaeski - 14 Ekim 1963), Türk asker ve siyasetçi. Harbiye Mektebi mezunudur. Edirne Askeri Lisesi Fransızca öğretmenliği, 52.ve 53.Fırkalar Erkanı Harbiye Başkanlıkları, Alay ve Liva kumandanlıkları, Moskova ateşemilterliği, Harp Akademisi öğretmenliği, Kırklareli ve Ayvalık Süvari Alay Komutanlıkları, Lizbon ve Bağdat büyükelçilikleri, yazarlık ve TBMM V., VI., VII.ve VIII.dönem (3 Eylül 1946 tarihinde Lizbon büyükelçiliğine atanması nedeniyle istifa etmiştir) Tekirdağ milletvekillikleri yapmıştır. Evli ve 4 çocuk babasıdır. Gylfi Sigurðsson Gylfi Þór Sigurðsson (8 Ekim 1989 Hafnarfjörður) İzlandalı millî futbolcu. 2005'te Reading'in altyapısına giren Gylfi, 2008'e A Takıma alındı. İyi bir orta saha oyuncusu olan Gylfi, 2012'de 2 takım değiştirmiş ve Tottenham Hotspur FC'de karar kılmıştır. Tottenham'da 6 maça çıkan Gylfi, henüz gol kaydedememiştir. Vatan Bilgisayar Vatan Bilgisayar diğer adıyla Vatan Computer, Türkiye'de hizmet veren elektronik eşya perakende zinciri. 1983 yılında İstanbul, Elmadağ'da Türkiye'nin ilk bilgisayar mağazası olarak kuruldu. İlerleyen yıllarda ise teknolojinin gelişmesine paralel olarak sattığı ürün çeşidini arttıran şirket, İstanbul,Kadıköy ve İstanbul, İncirli şubesini acmistir. 1999-2000 yıllarında meydana gelen ekonomik krizi fırsata çeviren şirket büyük bir riski goze alarak 2002 yılında beşinci şubesini Cevizlibağ semtinde açtı. İl dışı olarak ilk mağazasını ise 2006 yılında İzmir'de açtı. Rakip firmalara oranla, açtığı mağazalarını Hiperstore anlayışıyla yüksek hacimlerde açma anlayışını benimsedi. Bu doğrultuda 2006 Aralık ayında açıldığı dönemde 18.650 metrekarelik alanı ile dünyanın en büyük teknoloji marketi olan Ankara Söğütözü şubesini açtı. 2012 yılı itibarı ile bu mağaza Avrupa'nın en büyük teknoloji marketi unvanına sahiptir. Kurucu Hasan Vatan dır. Vatan Bilgisayar; 2016 yılı itibarıyla 115’i aşkın mağazasıyla Türkiye’nin 53 ilinde, 4250 çalışanı ile hizmet vermektedir. Adam Coombes Adam Phillip (19 Haziran 1991, Surrey) forvet pozisyonunda oynayan Ä°ngiliz futbolcu. Surrey ilinde doğan Adam, Londra takımlarından Chelsea'nin altyapısına 2006 yılında girdi ve 2010'da A takıma geldi. 2010'un sonralarına doğru Yeovil Town takımına kiralık olarak gönderildi ve orada bekleneni veremedi. 2013-2014 sezonu Chelsea'nin rezerv takımından ayrılarak Notts County ile anlaştı 6 maçta 1 gol atan Phillip, sezonun sonunda Notts County ile yollarını ayırdı. Vaccinium oxycoccos Vaccinium oxycoccos, fundagiller (Ericaceae) familyasından kuzey yarımkürenin kuzeyinde, Kuzey Amerika, Avrupa ve Asya'da yetişen bir yaban mersini türü. Daha çok kuzey yarıkürenin asitli turbalıklarında yayılış gösterir. Başlangıçta beyaz olup olgunlaştıkça koyu kırmızıya dönen küçük yuvarlak meyveleri taze ya da kurutularak yenebilir. İnyupikler meyvelerini balık yumurtası ve blubber ile karıştırarak yerler. TÃ¼men, Rusya Tümen ya da Tyumen (Rusça: Тюмень). Sıbırca: Цымғы (Tsımğı), Saha Türkçesi:Түмэн (Tümen), Tatarca: Төмән (Tömän), Çuvaşça: Тĕмен (Tĕmen). Rusya'da, Tümen Oblastı'nın merkezi kent. Sovyetler Birliği'nin kurucusu Lenin'in naaşı II.Dünya Savaşı'nda Nazilerin ülkeye saldırması üzerine 1941'de güvenlik amacıyla Kızıl Meydan'daki mozolesinden alınarak Tümen şehrine getirilmiştir. Naaş burada Devlet Tarım Akademisi'nde muhafaza edilmiştir. Nazilerin püskürtülmesinin ardından Lenin'in naaşı Nisan 1945'te tekrar Moskova Kızıl Meydan'daki Lenin Mozolesi'ne nakledilmiştir. Batı Sibirya Ovası'nın güneybatı kesiminde, Trans-Sibirya Demiryolu'nun Tura nehrini aştığı noktada yer alır. Sibirya'daki en eski Rus kenti olan Tümen 1586'da eski Tatar kenti Çingi-Tura'nın bulunduğu yerde kuruldu. 2010 yılında göre Bimeks Bimeks, 1990 yılında Kadıköy Mühürdar'daki küçük bir dükkanda ticari faaliyetlerine başlayan, Türkiye'nin ilk teknoloji ürünleri perakende şirketi. 2019'da konkordato bildirimi yaparak iflas etmiştir. 1990 yılında Mehmet Murat Akgiray ve Ahmet Vedat Akgiray kardeşler tarafından kuruldu. Teknolojinin gelişmesi ile birlikte şirket; bilişim teknolojisi, tüketici elektroniği, beyaz eşya ve küçük ev aletleri gibi ürünleri satmaya başladı. 2011 yılının Nisan ayında halka açılarak Borsa İstanbul'da işlem görmeye başlayan ilk teknoloji perakende şirketi oldu. Toplam cirosu 2011 yılında 396 milyon TL olan Bimeks, Eylül 2013'te büyük bir satın almaya giderek Dixons Retail PLC'ye ait olan Electro World'ün Türkiye kolunun %100'ünü satın aldı. Kasım 2013'te ise, Electro World ile birleşmiş ve Electro World, Türkiye'deki mağazalarının tamamını Bimeks'e devretti. Böylece Electro World'ün Türkiye'deki faaliyetleri tamamen son bulmuş oldu. Ardından Türkiye'de faaliyet gösteren teknoloji perakende zinciri Fransız Darty'nin ise Türkiye'deki mağazalarından 28'ini satın alarak bünyesine kattı. 2016 yılının Aralık ayı itibarı ile Türkiye'nin 60 ilinde 135 mağazası vardı. 12 Mart 2019'da, Borsa İstanbul'dan resmi olarak çıkartılmıştır. Tychy Tychy, Polonya'nın güney kesimindeki Silezya Voyvodalığı'nda bulunan bir şehirdir. Ahmet Şükrü Süer Ahmet Şükrü Süer (d. 1900, Nevşehir, Osmanlı İmparatorluğu – ö. 28 Mayıs 1952), Türk siyasetçidir. İdadi'yi bitirdi. Nevşehir Zabıt kâtipliği, Nevşehir Noterliği, Nevşehir Belediye Başkanlığı, TBMM VIII. Dönem Niğde Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. İkiye bölme metodu İkiye bölme metodu kök bulmada kullanılan kapalı yöntemlerdendir. Kökü içeren bir alt ve üst değer ile kök bulunmaya çalışılır. Eğer bir fonksiyonun değeri -'den +'ya veya +'dan -'ye geçiyorsa, bu geçişte o fonksiyon değeri bir noktada sıfır oluyor demektir. "x" alt değer, "x" ust değer, "tol" yaklaşık hata değeri ve "iterasyon" adım sayısı olmak üzere, aralık yarılama algoritmasında istenen hata yüzdesinde doğru çözümün bulunacağı adım sayısı adım sayısı = ln((x - x) / tol) / ln(2) - 1 formülü ile hesaplanır. Örneğin, [0, 5] aralığında bir kökü %0,1 hata ile bulabilmek için ln((5 - 0) / 0,001) / ln(2) - 1 = 11,28 adÄ±m gerekir. Polonya'nın voyvodalıkları Polonya, voyvodalık (Lehçe: "województwo") adı verilen 16 en üst düzey yönetim biriminden oluşur. 14. yüzyıldan beri voyvodalık adı verilen bu yönetim birimleri son olarak 1 Ocak 1999'da yürürlüğe giren yerel yönetimler reformuyla bugünkü halini almıştır. Bu düzenlemeyle 1 Temmuz 1975'te kurulmuş olan 49 eski voyvodalık feshedilerek yerine 16 yeni voyvodalık kuruldu. Faysal Sarıyıldız Faysal Sarıyıldız (d. 10 Nisan 1975, Cizre, Şırnak), Türkiye Büyük Millet Meclisi 24., 25. ve 26. dönem Şırnak milletvekilidir. Dicle Üniversitesi Meslek Okulu ve Harran Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Makine Mühendisliği Bölümü mezunudur. 17 Haziran 2009'da terör örgütü üyesi olduğu iddiasıyla gözaltına alınarak tutuklandı ve Mardin E Tipi Kapalı Cezaevi'ne konuldu. Siyasi tutuklu ve hükümlülerin Türkiye genelinde birçok cezaevinde başlattığı süresiz ve dönüşümsüz açlık grevine 15 Ekim 2012'de katıldı. 4 Ocak 2014'te tahliye edildi. 2015 yılında başlayan Hendek operasyonları sonrası Fransa'ya kaçarak sığınma talep etti. Bu noktadan itibaren Türkiye dışında yaşayan Sarıyıldız hakkında Türkiye'de "terör soruşturmaları" kapsamında gözaltı ve yakalama kararı çıkarıldı. 27 Temmuz 2017'de "devamsızlık" gerekçesiyle milletvekilliği düşürüldü. Giulio Angioni Giulio Angioni (28 Ekim 1939; Guasila, Sardinya - 12 Ocak 2017), Ä°talyan yazar. Selma Irmak Selma Irmak (d. 8 Mart 1971, Kızıltepe, Mardin), Türkiye Büyük Millet Meclisi 24. dönem Barış ve Demokrasi Partisi Şırnak, 25. ve 26. dönem HDP Hakkâri milletvekilidir. Lise mezunudur. Konya Selçuk Üniversitesi Eğitim Bilimleri Fakültesi Ana Okulu Öğretmenliği öğrencisi iken üniversitede örgütlenme yapmak suçuyla tutuklanarak cezaevine kondu. 1990'lı yıllarda PKK üyeliğinden 10 yıla yakın bir zaman cezaevinde kaldı. 18 Nisan 2009'da terör örgütü üyesi olduğu iddiasıyla gözaltına alınarak tutuklandı ve Diyarbakır E Tipi Cezaevi'ne konuldu. 4 Ocak 2014'te tahliye edildi. 11 Aralık 2009'da Anayasa Mahkemesi kararı ile kapatılan Demokratik Toplum Partisi'nin eski Genel Başkan Yardımcısı ve parti meclisi üyesi oldu. 2014 -2016 yılları arasında Demokratik Toplum Kongresi eş başkanlığı görevini yürüttü. Terör soruşturmaları kapsamında 4 Kasım 2016 günü gözaltına alınan Irmak, Hakkâri Adliyesinde savcılıktaki işlemlerinin tamamlanmasından sonra sevk edildiği Sulh Ceza Hakimliğince tutuklandı. Özleyiş (film, 1961) Özleyiş, senaryo ve yönetmenliğini Aydın Arakon'un üstlendiği 1961 yapımı Türk filmidir. Filmin yapımcısı Murat Köseoğlu'dur. Filmin başlıca oyuncuları, Gürbey İleri Gürbey İleri (d. 13 Şubat 1988, İstanbul), Türk dizi oyuncusu. Beykent Üniversitesi Oyunculuk Bölümü mezunu olan Gürbey İleri'nin kariyeri "Arka Sıradakiler" dizisiyle başlamıştır. 2008 yılında "“Ayakta Kal”" filminde Berkin'in arkadaşı rolünde oynamıştır. "Kalbim Seni Seçti" isimli dizide de rol alan Gürbey İleri 2012-2013 sezonunda "Muhteşem Yüzyıl" dizisinde Şehzade Mehmet rolünü canlandırdı.2016 dizisi olan Sevda Kuşun Kanadında adlı TRT 1 dizisinde de genç bir delikanlı olan Asım rolünü canlandırmıştır. Mahalleye Gelen Gelin Mahalleye Gelen Gelin, Bülent Oran'ın senaryosunu yazdığı, Osman F. Seden'in yönettiği 1961 yapımı Türk filmidir. Filmin başlıca oyuncuları, İki Aşk Arasında İki Aşk Arasında, şu anlamlara gelebilir, İki Aşk Arasında (film, 1961) İki Aşk Arasında, Osman F. Seden ve Bülent Oran'ın senaryosunu yazdığı 1961 yapımı Türk filmidir. Filmin yönetmeni Osman F. Seden'dir. Filmin başlıca oyuncuları, Aşktan da Üstün (film, 1960) Aşktan da Üstün, senaryo, yapım ve yönetmenliğini Osman F. Seden'in üstlendiği 1960 yapımı Türk filmidir. Filmin başlıca oyuncuları, Allah CezanÄ± Versin Osman Bey Allah Cezanı Versin Osman Bey, Atıf Yılmaz'ın yönettiği 1961 yapımı Türk filmidir. Filmin senaryosu Vedat Türkali'ye aittir. Filmin başlıca oyuncuları, Aura Dione Maria Louise Jønsen (d. 21 Ocak 1985, Kopenhag), Danimarkalı şarkıcı-şarkı yazarıdır. Aura Dione adıyla bilinmektedir. "Columbine" adıyla yayımlanan ilk albümü 100.000'den fazla satmıştır. Bu albümde yer alan "I Will Love You Monday (365)" adlı tekli ise Almanya'da 1 numaraya yükselme başarısı göstermiştir. RÃ¼zgar Zehra Rüzgâr Zehra, Attilâ İlhan'ın senaryosunu yazdığı, Nişan Hançer'in yönettiği 1961 yapımı Türk filmidir. Filmin başlıca oyuncuları, Avrupa Batı Trakya Türk Federasyonu Avrupa Batı Trakya Türk Federasyonu veya kısaltılmış adıyla ABTTF, Almanya'da yaşayan Batı Trakya kökenli Batı Trakya Türkleri'nin azınlık sorunları ile ilgilenmek ve çözmek amacıyla ilki 1 Ocak 1978 tarihinde Hessen eyaletine bağlı Giessen şehrinde kurulmuş dernekler federasyonudur. Daha sonra kurulan diğer benzer derneklerde aynı amacı gütmek için kurulmuş, 29 Ocak 1988 tarihinde isminde “Türk” kelimesi bulunan derneklerin mahkeme kararı ile kapatılmasına karşı çıkan Batı Trakya Türk Azınlığı'na polisin müdahale etmesi sonucunda yaşanan şiddet olaylarına tepki gösteren Almanya'daki Batı Trakya Türk dernekleri, Batı Trakya Türk Azınlığı'nın sorunlarının uluslararası alanda duyurulması amacı ile merkezi bir yapı oluşturulması gerektiğine karar vermişlerdir. Bunun neticesinde, 28 Şubat 1988 tarihinde yedi kurucu derneğin katılımı Almanya Batı Trakya Türk Federasyonu kurulmuştur. 1996 yılında Almanya Batı Trakya Türk Federasyonu, Avrupa Batı Trakya Türk Federasyonu (ABTTF) adını alarak bugünkü formunu kazanmıştır. Bugün yaklaşık 6.000 üyesi bulunan ABTTF, 30 üye derneğin bağlı olduğu üst kuruluş olarak faaliyetlerini sürdüren ABTTF, Batı Trakya Türk Azınlığı’nın demokratik ve yasal hak arama mücadelesinde uluslararası alanda faaliyetlerini yürütmektedir. İlk derneğin Gießen Batı Trakya Türkleri Yardımlaşma Derneği adıyla kurulmasının ardından, Stuttgart ve Geniş Çevresi Batı Trakya Türkleri Aile Birliği, Homburg ve Çevresi Batı Trakya Türkleri Yardımlaşma Derneği, Bavyera Batı Trakya Türkleri Derneği, Düsseldorf Batı Trakya Türkleri Dayanışma Derneği, Kelsterbach Batı Trakya Türkleri Yardımlaşma ve Dayanışma Derneği, Hamburg Batı Trakya Türkleri Derneği isimleriyle aynı amacı güden dernekler kurulmuştur. Kuruldukları yıllarda, özellikle Yunanistan'da yaşanan haksızlıkları Almanya ve diğer Avrupa Birliği üyesi ülkelere aktarmak ve destek aramak amacı ile ortaklaşa toplantılar düzenlediler. Yapılan bu toplantılarda alınan kararlar dernekler tarafından uygulanmıştır. 1919-1922 yılları arasında geçen Türk-Yunan savaşı sonucunda Türkiye ve Yunanistan arasında imzalanan 30 Ocak 1923 tarihli nüfus mübadelesinin koşullarını düzenleyen anlaşma uyarınca Batı Trakya'daki Müslüman Türk azınlık ve İstanbul, Gökçeada ve Bozcaada'daki Rum Ortodoks azınlık mübadeleden muaf tutulmuştur. Coğrafi konum açısından Batı Trakya, Gümülcine, İskeçe ve Meriç illerinden oluşmakla birlikte doğuda Yunanistan'ın Türkiye ile doğu sınırını oluşturan Meriç nehri ve kuzeyde Yunanistan'ın Bulgaristan ile doğal sınırını teşkil eden Rodop dağları arasında yer almaktadır. Türkiye-Yunanistan arasındaki nüfus mübadelesi antlaşmasının yanı sıra, iki devletin karşılıklı olarak imzalamış olduğu Lozan Barış Antlaşması mübadele dışı bırakılan azınlıkların haklarını ve statüsünü belirlemektedir. Bunun bir sonucu olarak, Batı Trakya'da yaşayan 150,000 nüfuslu Müslüman Türk azınlığa Yunanistan'da resmi azınlık statüsü verilmiştir. Batı Trakya Türk azınlığının resmi statüsü Lozan Antlaşmasının 37.- 45. maddeleri çerçevesinde belirlenmiştir. Buna göre, Yunanistan'daki Batı Trakya Türk Azınlığı’na Lozan Barış Antlaşması uyarınca giderlerini kendileri karşılamak üzere her türlü hayır kurumlarıyla dinsel ve sosyal kurumlar ve buna benzer öğretim ve eğitim kurumları kurmak, yönetmek ve denetlemek ve buralarda kendi dillerini serbestçe kullanmak ve dinsel törenlerini serbestçe yapmak konusunda İstanbul Rum Ortodoks azınlığı ile eşit haklar tanınmıştır. 1950’li yıllardan itibaren Yunan otoriteleri Lozan Barış Antlaşması'nda Yunanistan'ın yükümlülüğünü üstlendiği şartları yerine getirmemeye başladı ve bunun sonucunda önemli ölçüde insan hakları ihlalleri ortaya çıktı. Yunan iç savaşı ve akabinde 1967-1974 yılları arasındaki Yunanistan askeri cuntası nedeniyle ülkede artan istikrarsızlık, Batı Trakya Türk Azınlığı üzerinde darbe niteliğinde etki yarattı. Türkiye-Yunanistan ilişkilerindeki gerginlik etkisini 1960’lardan itibaren Batı Trakya Türk Azınlığı’na karşı uygulanan baskı ve asimilasyon politikaları olarak gösterirken 1970’li yıllar bu siyasetin en ağır uygulandığı dönem oldu. Azınlığı sindirme politikasının bir sonucu olarak Yunan otoriteleri tarafından yapılan uygulamalar zorunlu göçlere yol açtı. 1955-1998 yılları arasında yürürlükte olan Yunan Vatandaşlık Yasası'nın 19. Maddesinin “(..)geri dönme niyeti olmadan ülkeyi terk etmiş olan etnik kökeni Yunan olmayan vatandaşlar Yunan vatandaşlığından çıkarılabilir.” hükmü ile yaklaşık 60 bin Batı Trakya Türkü vatandaşlıktan çıkarıldı. Bu sosyal, siyasal, kültürel ve ekonomik baskı ortamında doğup büyüdükleri topraklardan göç etmek zorunda kalan Batı Trakya Türklerinin büyük bir bölümü Türkiye'yi seçerken önemli bir bölümü de Almanya başta olmak üzere diğer Avrupa ülkelerini tercih etti. Bugün Federal Almanya Cumhuriyeti’nde, üçüncü kuşakla beraber sayıları 30.000’i bulan Batı Trakya Türk toplumu bulunmaktadır. Avustralya, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada gibi kıtalararası uzaklıktaki ülkelerin dışında Hollanda, İngiltere, İsveç, Fransa, Belçika ve Avusturya gibi Avrupa Birliği ülkelerinde de sayısı yadsınamayacak Batı Trakyalı Türk toplumu bulunmaktadır. Yaşamaya başladıkları Avrupa ülkelerinde doğal olarak sosyal-kültürel değerlerin yaşatılması ve toplumsal dayanışmaya duyulan ihtiyaç Batı Trakya Türklerinin dernek çatıları altında toplanmalarına yol açtı. Almanya'daki ilk Batı Trakya Türk derneği 1 Ocak 1978 tarihinde Hessen eyalatine bağlı Giessen şehrinde kuruldu. Bunu Stuttgart, Homburg/Saar, Münih, Düsseldorf, Kelsterbach ve diğerleri izledi. Batı Trakya Türk kültür ve dayanışma dernekleri adı altında kurulan derneklerin Yunanistan'da Türk varlığını eritme politikalarına Avrupa'da yaşayan Batı Trakya Türklerinin cevabı bu derneklerin sayısının hızla büyümesi ile oldu. 1980'li yılların başında Avrupa Birliği üyesi olmasına rağmen Batı Trakya Türk Azınlığı’na yönelik baskılarını artıran Yunan hükümetlerinin bu tutumuna tepki yine Almanya'daki derneklerden geldi. Almanya'da sayıları artan Batı Trakya Türk dernekleri, aralarında işbirliği ve dayanışmayı artırmak amacıyla oluşturdukları Koordinasyon Kurulları'nda başlattıkları bir çatı kuruluşta buluşma çabalarını 28 Şubat 1988 tarihinde yedi kurucu derneğin katılımıyla Almanya Batı Trakya Türk Federasyonu'nun resmen kuruluşu ile sonuçlandırdılar. Almanya'da kurulan Batı Trakya Türk Federasyonu ile büyük çapta temsil edilme şansı kazanan Batı Trakya Türkleri, Avrupa başta olmak üzere diğer uluslararası platformlarda sorunlarıyla ilgili olarak sürdürülen siyasi, sosyal, kültürel tanıtım ve eğitim alanlarında gerçekleştirilen çalışmalarla önemli ölçüde temsil edilme olanağı kazanmıştır. Üye dernek sayısı gittikçe artan Almanya Batı Trakya Türk Federasyonu, 1996 yılında İngiltere Batı Trakya Türkleri Dayanışma Derneği'nin de katılımı ile Avrupa Batı Trakya Türk Federasyonu( ABTTF) ismini aldı. ABTTF, saygı ve temel hak ve özgürlüklerin tanınmasına dayalı olarak oluşturulacak dahil edici bir azınlık siyaseti aracılığı ile Yunanistan'da yaşayan Batı Trakya Türk azınlığının sorunlarının çözümünü amaçlamaktadır. Bu çerçevede, ABTTF faaliyetlerini siyasi partilerden, devlet makamlarından ve hükümetlerden bağımsız olarak yürütmektedir. Almanya'da kurulmuş uluslararası sivil toplum örgütü olarak tanınan ABTTF, çalışmalarını Alman Federal yasalarına uygun olarak yürütmektedir. Batı Trakya Türk Azınlığı’nın uluslararası temsilcisi ABTTF, bölgelerinde kurulmuş üyesi yerel dernekler ile birlikte Avrupa’da Azınlık mensuplarının sosyal ve kültürel kimliğini koruyup geliştirmeleri için çalışmalar yapmakta, karşılaştığı hukuki, siyasi, sosyal ve kültürel sorunların çözümünde etkin rol oynamaktadır. Bu anlamda ABTTF, Azınlık mensuplarının Yunanistan'da ve göç etmiş olduğu ülkelerde eşitlik ve ayrımcılık alanlarında karşılaştığı sorunların çözümü için çaba göstermektedir. Bu amaçlar doğrultusunda faaliyet gösteren ABTTF, Batı Trakya Türk Azınlığı’nın Yunanistan'da karşılaştığı insan hakları ihlallerini Avrupa düzeyinde politikacı ve bürokratların dikkatine sunarak Yunanistan'ın imzacı ülke olduğu Lozan Barış Antlaşması'nı gerekleriyle uygulaması ve antlaşmayı ihlalden doğan sorunların giderilmesinin gerekliliğini kamuoyuna duyurmaktadır. Federasyon, Genel Kurul, Temsilciler Kurulu, Başkanlık Kurulu, Denetim Kurulu ve Disiplin Kurulu olmak üzere beş yapısal organdan oluşmaktadır. Genel Kurul, Avrupa Batı Takya Türk Federasyonu'nun en üst karar organıdır. Genel Kurulö üye derneklerin genel kurulunda seçilen delegelerden, Federasyon Yönetim Kurulu üyelerinden ve tabii kişilerden oluşur. Temsilciler Kurulu, müteakip Genel Kurullar arasındaki en yüksek karar organıdır. Temsilciler Kurulu, ABTTF üyesi derneklerin Yönetim Kurullarından 2 (iki) üye ile ABTTF Yönetim Kurulu üyelerinden oluşur. Temsilciler Kurulu, gerektiği zaman ve yılda en az bir kez olmak üzere, üyelerinin en az 1/4'ünün hazır bulunmasıyla toplanır. Temsilciler Kurulu, ABTTF tüzüğünde Genel Kurul tarafından karar verilmesı hükme bağlanmış durumlar dışında, aşağıdakilerle sınırlı kalmadan, tüm kararları alma yetkisine sahiptir. ABTTF Başkanlık Kurulu 11 (on bir) kişiden oluşur: Başkan ve on Başkan Yardımcısı. Başkanlık Kurulu, Genel Kurul tarafından 4 (dört) yıllığına seçilir. Başkanlık Kurulu’na seçilen üyeler Temsilciler Kurulu'na doğrudan üyelik haricinde ABTTF’nin diğer hiçbir organında görev alamazlar. Başkanlık Kurulu, ABTTF’nin tüm idari ve icra işlerini yürütmenin yanı sıra Temsilciler Kurulu ve Genel Kurul’da alınan kararların uygulanması ile ücretli elemanların işe alınması ve işlerine son verilmesinden de sorumludur. Alman Medeni Kanunu´nun 26. maddesine göre, Başkanlık Kurulu başkan ve on başkan yardımcısından oluşur. Başkan tek başına, başkan yardımcıları birlikte Avrupa Batı Trakya Türk Federasyonu’nu temsil etme yetkisine sahiptir. ABTTF Denetim Kurulu 3 (üç) kişiden oluşur. Denetim Kurulu üyeleri aralarından birini Denetim Kurulu Başkanı olarak seçer. Denetim Kurulu, Genel Kurul tarafından 4 (dört) yıllığına seçilir. Denetim Kurulu'na seçilen üyeler ABTTF’nin diğer organlarının hiçbirinde görev alamazlar. Denetim Kurulu, Federasyon'un mali hesap ve karar defterlerini yılda en az bir kez teftiş eder, hazırladığı raporları, ara dönemlerde Temsilciler Kurulu ve Yönetim Kurulu'na, Genel Kurul öncesi de Genel Kurul’a sunar. ABTTF Disiplin Kurulu 3 (üç) kişiden oluşur. Disiplin Kurulu üyeleri aralarından birini Disiplin Kurulu Başkanı olarak seçer. Disiplin Kurulu, Genel Kurul tarafından 4 (dört) yıllığına seçilir. Disiplin Kurulu üyeleri, ABTTF’nin diğer organlarının hiçbirinde görev alamayacakları gibi ABTTF üyesi derneklerin Yönetim Kurulu üyesi de olamazlar. Disiplin Kurulu, ABTTF organlarında görev alan kişiler ile ABTTF’nin oluşturdugu komisyon veya alt birimlerdeki kişilerin zanlılıklarını inceler. Şüpheli veya suçlu buldugu kişileri bir sonraki Genel Kurul gündemine getirir. Avrupa Batı Trakya Türk Federasyonu, 10 Mayıs 2006 tarihinde BM Sivil Toplum Kuruluşları Komitesi tarafından diğer 21 sivil toplum örgütü ile birlikte Birleşmiş Milletler Ekonomik ve Sosyal Konseyi nezdinde özel istişari statüde sivil toplum örgütü olarak tanınmıştır. Bu statü ile birlikte ABTTF, Birleşmiş Milletler tarafından düzenlenen uluslararası toplantılara konuşmacı olarak katılma ve Birleşmiş Milletler'in merkezi olan şehirlerde temsilcilik ofisi açma hakkı kazanmıştır. Ayrıca, Avrupa Batı Trakya Türk Federasyonu Avrupa Halkları Federal Birliği Federal Union of European Nationalities (FUEN) asil üyesidir.. 2008 yılında ABTTF Avrupa Temel Haklar Ajansı'nın (FRA) sivil toplum kuruluşları ile iletişim mekanizması olarak oluşturulan Temel Haklar Platformu'nun (FRP) kurucu üyelerinden birisidir. ABTTF, ayrıca Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı (Organization for Security and Co-operation in Europe) İnsani Boyut Uygulama Toplantılarına ve Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Konseyi ve BM Azınlık Sorunları Forumu toplantılarına katılmaktadır. Uluslararası arenada Batı Trakya Türk Azınlığı’nın sözcüsü olarak çalışmalarını yürüten Avrupa Batı Trakya Türk Federasyonu, Avrupa Parlamentosu, Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi, Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı ve Birleşmiş Milletler nezdinde azınlığın sesini duyurma ve sorunlarını aktarma amaçlı birçok başarıya imza atmıştır. 2002 yılından itibaren benimsenmiş olan ilerici yaklaşım sayesinde ABTTF'nin diğer azınlık temsilcisi gruplar ile olan işbirliği artış gösterdi. Bunun bir sonucu olarak da 2007 yılında Avrupa'nın 32 ülkesinde ulusal ve dilsel azınlıklar alanında çalışmalarını sürdüren azınlık çatı kuruluşu Avrupa Halkları Federal Birliği (FUEN)'e tam üyelik gerçekleşti. Haziran 2013'te İtalya'nın özerk yönetim bölgesi Güney Tirol'de yapılan FUEN Genel Kurulu'nda ABTTF Başkanı Halit Habip Oğlu'nun FUEN Başkanlık Divanı'na seçilmesi ve FUEN Başkan Yardımcısı unvanı alması ile Batı Trakya Türk Azınlığı’nın temsilcisi ABTTF uluslararası azınlıklar platformunda önemli bir rol üstlendi. Her yıl Varşova'da gerçekleştirilen Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı (AGİT) İnsani Boyut Uygulama Toplantıları ve Viyana'da gerçekleştirilen Ek İnsani Boyut Toplantılarına katılımı yanı sıra ABTTF, Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Konseyi tarafından Cenevre'de düzenlenen BM Azınlık Sorunları Forumu’na katılmaktadır. Ayrıca, ABTTF Brüksel merkezli insan hakları alanında faaliyet gösteren sivil toplum örgütleri ile işbirliği içinde Batı Trakya Türk Azınlığının sorunlarını Avrupa Parlamentosu'nda dile getirmektedir. Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi (AKPM)'ye düzenli olarak gerçekleştirdiği resmi çalışma ziyaretleri ile ABTTF, Batı Trakya Türk Azınlığı’nın sorunlarını Avrupa Konseyi üye ülke milletvekillerinin dikkatine sunmaktadır. BM İnsan Hakları Konseyi'nce gerçekleştirilen BM Azınlıklar Forumu'nun etkin katılımcılarından olan ABTTF, sunduğu yazılı bildirilerle azınlığın sorunlarını uluslararası arenanın dikkatine taşımaktadır. AGİT bünyesinde Batı Trakya Türk Azınlığı’nın sorunlarını dile getiren ABTTF, yıllık olarak gerçekleştirilen İnsani Boyut Uygulama Toplantısı’na katılım göstermektedir. Black Narcissus Black Narcissus, Powell & Pressburger adlı Britanyalı yönetmen-yazar öbeği tarafından hazırlanan 1947 yapımı sinema filmidir. Adını Rumer Godden'ın aynı adlı romanından almaktadır. Filmin başrollerini Deborah Kerr, Kathleen Byron, Sabu, David Farrar, Flora Robson, Esmond Knight ve Jean Simmons paylaşmaktadır. Dann Huff Dann Huff (doğum 15 Kasım 1960) Amerikalı müzisyen, şarkıcı-söz yazarı ve prodüktör. Genelde country müzik tarza yaptığı çalışmalarlar anılan Huff, 2001 ve 2004'te Country Müzik Ödülleri'nde "Yılın Müzisyeni"; 2006 ve 2009'da da Country Müzik Akademisi'nde "Yılın Prodüktörü" ödüllerini kazanmıştır. Şarkıcı/ söz yazarı Ashlyne Huff'ın babasıdır. Huff kariyerine kardeşi David Huff'la birlikte Hristiyan rock grubu White Heart ile başladı. Daha sonra melodik hard rock grubu Giant'a katıldı. Bu dönemlerden beri rock ve country müzikte aktif olarak gitaristlik ve prodüktörlük yapmaktadır. 1980'lerde Michael Jackson, Scritti Politti, Whitesnake, Roger Hodgson, Steven Curtis Chapman, Doro Pesch, George Benson Whitney Houston, Barbra Streisand, Kenny Rogers albümlerinde gitarist olarak yer almıştır. 1990'lardan beri ise Carrie Underwood, Amy Grant, Keith Urban, Faith Hill, Megadeth, Trisha Yearwood, Reba McEntire, Suzy Bogguss, Hunter Hayes, Kathy Mattea, Lonestar, Jewel Kilcher, Rascal Flatts veMartina McBride gibi pek çok şarkıcı ve grup için prodüktörlük yapmaktadır. Huff'ın yapımında yer aldığı bazı şarkılar: Frederik Magle Frederik Magle (d. 17 Nisan 1977), DanimarkalÄ± besteci ve piyanist. Oyuncu ve yazar Mimi Heinrich'in oğludur. Dokuz yaşındayken televizyonla tanışmış ve Leif Thybo'nun öğrencisi olmuştur. Pánfilo de Narváez Pánfilo de Narváez (d. 1478, Navalmanzano – ö. 1528, Florida), İspanyol kâşif ve fatih. De Narváez, iki seferiyle tanınmıştır. Hernán Cortés'e karşı çıktığı 1520 Meksika seferi ve felaketle sonuçlanan 1527 Florida seferi. De Narváez, 1527'de Florida içlerine ilerlediğinde Apaçi yerlilerinin topraklarına ulaştı. Ancak aradığı altın ve diğer zenginlikleri bulamadı. Yerlilerle savaşmaktan usandığından, denize denize dönmek için salları ve tekneleriyle Meksika'ya doğru yol almak istiyordu. Fakat tekneleri rüzgârda mahvoldu. Sallardan ikisi enkaz haline geldi. De Narváez ve adamlarının çoğu 1528'de Meksika Körfezi'ne gömüldüler. G端mb端r G端mb端r "Gümbür Gümbür", Türk pop şarkıcısı Murat Boz'un ikinci stüdyo albümü "Şans"ın kliplendirilmiş şarkılarından biri. Murat Boz tarafından yazılıp bestelenmiştir. Albümün yayımlanması ile ilk kez dinlenilmiştir. Klibi albümünün beşinci klibidir. Gürcan Keltek tarafından çekilerek ve 15 Aralık 2009'da yayımlanmıştır. Bazı radyocular Boz'un şarkıdaki yorum tarzını Tarkan'a benzetmiştir. "Gümbür Gümbür", Murat Boz tarafından yazılıp bestelenen bir şarkıdır. Düzenlemesi Sinan Ceceli tarafından yapılmıştır. Albümün yayımlanması ile ilk kez dinlenilmiştir. Müziği pop ritimleri içerir, yüksek tempolu bir şarkıdır. Nakarat kısmı "Dün dündür, bugün bugündür. Dolu dolu yaşadım, gümbür gümbür. Sana geri mi dönerim sandın? Gel de yar beni güldür." sözlerinden oluşur. Radyocu Michael Kuyucu şarkı için "Hafif Tarkan kokan "Gümbür Gümbür" Murat Boz'un vokal sıcaklığını ve artikülasyonunun gösteriyor." yorumunu, müzik sitesi Gerçek Pop "Gümbür Gümbür ise vokal olarak beslendiği Tarkan'dan (iyi bir şey) şarkı yazımında da etkilendiğini gösteriyor (kötü bir şey). Tamamen alakasız bir yerde giren “gel de yar beni güldür” dizesi "yar"'a gerek bırakmıyor." yorumunu yaptı. Şarkının klibi Gürcan Keltek yönetmenliğinde çekilerek 15 Aralık 2009'da yayımlandı. Klibin YouTube'daki resmi MÜYAP kanalındaki izlenme rakamı ise iki yılda bir buçuk milyonu geçti. 1961 yapımı Türk filmleri 1961 yılı içinde toplam 115 adet film çekimi yapılmıştır 1960 yapımı Türk filmleri 1960 yılı içinde toplam 81 adet Türkiye yapımı film çekilmiştir. Volvo S80 Volvo S80, İsveçli otomobil üreticisi Volvo Cars tarafından 1998 yılından itibaren tasarlanan, üretilen ve pazarlanan 4-kapılı bir büyük aile arabasıdır. 1.Nesil S80, arkadan itişli Volvo 960'ın (adı değişerek S90 olmuştur) yerini alması amacıyla tanıtılmıştır. .Volvo S80, İsveç Torslanda'da yapılmıştır. Volvo'nun lüks sınıf otomobili olmakla birlikte Volvo'nun amiral gemisi (öncüsü) niteliğindedir. 2.Nesil S80, 2007 yılının Haziran ayında IIHS (Insurance Institute for Highway Safety - Yol Güvenliği ve Sigorta Enstitüsü) çarpışma testinden ön, yan ve arka kısımdan en yüksek not olan "İyi" notunu almıştır. 2.nesil S80'de, birincisine nazaran daha sert bir şasi kullanılmıştır. 2014 makyajlanmasında dış görünümünde ufak detaylarda ve dokunmatik ekranda birtakım değişiklikler yapılmıştır. Volvo S80, 2000 yılında yapılmış olan EuroNCAP testlerinden 4 yıldız almıştır. 2014 model S80'in EuroNCAP testi bulunmamakla birlikte Yol Güvenliği ve Sigorta Enstitüsü tarafından yapılan "Small Overlap" adı verilen üst düzey testin tamamından en iyi notu almıştır. S80 içerisindeki bütün sürüş yardımı sistemler Volvo S80'in web sayfası nda belirtilmiştir. Kırımlı Aziz Bey Kırımlı Aziz Bey, Aziz Kırimi (d. 1840, İstanbul – ö. 1878), Türk doktor. Türkiye'de tıp dilinin Türkçeleşmesinin bayraktarlığını yapmış ve Türk Kızılayı'nın kuruluşuna katkıda bulunmuş bir doktordur. 1840 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. Babası Kırımlı İdris Efendi'dir. Mekteb-i Tıbbiye-i Şahane'de kolağası rütbesi ile mezun oldu. Öğrenciliği sırasında okulda Osmanlıca ders vermek üzere öel bir sınıf oluşturulmuştu. 1857’de başlayan ve iki yıl süren uygulama devam ederken bu özel sınıfta yer alan Krımlı Aziz, sınıf dağıtılınca arkadaşları ile “"Cemiyet-i Tıbbiye-i Osmani"” adlı gizli bir örgüt kurarak bilim dilinin Türkçe olması için mücadele etti; Fransızca Tıp Sözlüğü çevirisi ve Türkçe tıp kitabı yazmak için çalıştı. Aziz Efendi ve arkadaşlarının çabaları sonucu 1867’de ülkenin ilk sivil tıp okulu “"Mektebi Tıbbıye-i Mülkiye"”’ kuruldu. O sırada binbaşı rütbesinde olan Aziz Efendi, okulun ilk reisi (dekanı) oldu; ilk sene derslerin çoğunu o üstlendi ve derslerini Türkçe verdi. “"Kimya-yı Tıbbî"” (Tıbbî Kimya) adlı iki ciltlik bir kitap yazdı. Eserin 1868’de yayınlanan birinci cildinde kimyanın temel kavramlarını, deney aletlerini, ametallar kimyasını; 1871'de yayımlanan ikinci cildinde metallar kimyasını işledi. Bu eser, Derviş Paşa'nın 20 yıl önce yayımlanan “"Usûl-ı Kimya"” (Kimyaya Giriş) adlı kitabından sonra ülkede çıkarılan ilk kimya ders kitabı idi. Kırımlı Aziz Bey, kimya sembollerinin, Latin harfleri yerine Osmanlı harfleriyle gösterilmesini önermiş ve kitabında bütün denklemleri bu harflerle yazmıştır. “"Emraz-i Umumiye"” (1870) adlı bir de Genel Patoloji kitabı vardır. Kırımlı Aziz Bey, Türk Kızılayı'nın temelini oluşturan “"Mecruhin ve Marday-ı Askeriye İmdat ve Muavenet Cemiyeti"” (Asker, Hasta ve Yaralılara İmdat ve Yardım Derneği)’nin kuruluşunda da öncü rol oynamıştır. Cemiyetin kurulduğu 11 Haziran 1868 tarihi, Türk Kızılayı’nın kuruluş günü kabul edilir. 1874 yılında faaliyetlerini tatil eden cemiyetin 1876'da yeniden kurulması için yürütülen çalışmalarda da Aziz Bey aktif rol aldı. Uluslararası Kızılhaç Örgütü'ne bağlı derneğin sembol olarak Kızılhaç yerine Kızılay'ı kullanmasını önerdi ve Kızılay amblemini çizdi. Dernek tüzüğünün hükümet tarafından onaylanıp resmen kurulması haç yerine hilal sembolünün kullanılması ile mümkün oldu. Aziz Bey, 1878 yılında hayatını kaybetti. Kaybolan mezarı yerine 2012'de Eyüp’te Defterdar Camii avlusunda Kızılay tarafından sembolik bir anıt mezar yapılmıştır. İnziva (albüm) Kolera'nın 15 Temmuz 2008 tarihinde çıkarmış olduğu albümüdür. Albümde 17 şarkı vardır. Şarkıların söz ve müzikleri Kolera'ya aittir. Kolera'nın ikinci solo albümüdür. Albümün prodüktörlüğünü rap sanatçısı ve Kolera'nın eski eşi olan Sagopa Kajmer üstlenmiştir. "Bu Şarkıyı Zevk İçin Yaptık" adlı parça albümden önce internet üzerinden single olarak yayınlanmıştır. Kolostrofobi EP Kolostrofobi EP, Kolera'nın 28 Aralık 2008 tarihinde çıkarmış olduğu 4 şarkılık EP'dir. Kolera'nın ilk solo EP'sidir. Karantina Embryo Karantina Embryo, Kolera'nın 2 Şubat 2005 tarihinde çıkardığı albüm. Kolera'nın ilk solo albümü olma niteliği taşıyan albümde 16 şarkı vardır. Albümün prodüktörlüğünü rap sanatçısı ve Kolera'nın eski eşi olan Sagopa Kajmer üstlenmiştir. Terje Hauge Terje Hauge (5 Ekim 1965 Bergen, Norveç), FIFA kokartına sahip olan Norveçli hakem. 1990 yılından bu yana hakemlik yapan Hauge, FIFA tarafından birçok UEFA Şampiyonlar Ligi maçlarında görev almıştır. 1993'te FIFA kokartını almıştır. Önemli maçlarda yer almıştır. Chelsea ve FC Barcelona maçını yönetmiştir. Bu maçta FC Barcelona 2-1 Chelsea'yi mağlup etmiştir. Bu maçta Messi, Chelsea'nin defans oyuncusu Asier del Horno'ya kafa tutmuştur ve gerginliği Norveçli hakem önlemiştir. Sagaylar Sagaylar ya da Sağaylar (kendilerince: Сағайлар "Sağaylar"; Rusça Сагайцы "Sagaytsı"), Rusya'nın orta güney bölgesindeki Hakasya'da yaşayan Türk halklarından Hakasların kabilesi. Sagay kökenli şahsiyetler arasında Türkolog Nikolay Katanov sayılabilir. Minusinsk Eyaleti Havzası'nın Güney Batı köşesinde, Askıs Irmağı'ndan Abakan'ın üst mecrasına kadar uzanan sahada oturmaktadırlar. Sagay söökleri (soyları): Sagayların dilleri Sagayca, Hakasçanın günümüzdeki 4 ağzından (diğer ağızlar: Kaçça, Kızılca ve Şorca) biridir ve Ashıs (Askiz), İs (Yesin), Töö (Töy) ve Piltir (Beltir) alt ağızlarına ayrılır 1962 yapımı Türk filmleri 1962 yılı içinde toplam 131 adet film çekimi yapılmıştır. 1963 yapımı Türk filmleri 1963 yılı içinde toplam 125 adet film çekimi yapılmıştır 1964 yapımı Türk filmleri 1964 yılı içinde toplam 181 adet film çekimi yapılmıştır. 1965 yapımı Türk filmleri 1965 yılı içinde toplam 195 adet film çekimi yapılmıştır. 1966 yapımı Türk filmleri 1966 yılı içinde toplam 239 adet film çekimi yapılmıştır. 1967 yapımı Türk filmleri 1967 yılı içinde toplam 209 adet film çekimi yapılmıştır. 1968 yapımı Türk filmleri 1968 yılı içinde toplam 177 adet film çekimi yapılmıştır. 1969 yapımı Türk filmleri 1969 yılı içinde toplam 234 adet film çekimi yapılmıştır. Alparslan Babaoğlu Alparslan Babaoğlu, (d. 1957, Ankara), ebru sanatçısı. Sözlü gelenek Sözlü gelenek, bilgide, sanatta, fikirlerde ve kültürel materyalin bir nesilden diğerine sözlü olarak alınması, korunması ve iletildiği bir insan iletişimi biçimidir. TekekÃ¶y Tekeköy Düz Yerleşmesi, Samsun il merkezinin yaklaşık 16 km. güneydoğusunda, Tekeköy yakınlarında yer alan bir düz yerleşmedir. Yerleşmeyle ilgili yayınlarda yeri tam olarak belirtilmekmektedir. Tekeköy günümüzde Samsun'un bir mahallesidir. Fındıkcak ve Çınarlık derelerinin suladığı vadide bulunan kaya sığınaklarından birinin önündeki terasta ya da yamaçlardan birinde olduğu anlaşılmaktadır. "A" kaya sığınağının yaklaşık 300 m uzağında; sığınakdan güneye doğru gittikçe daralan iki dar vadinin birleştiği ve genişlemeye başladığı yerde olduğu belirtilmektedir. Yerleşmenin kazı yapıldığı yıllarda 100 x 50 metre boyutlarında olduğu bilinmektedir. Yerleşme 1940 yılında bölgede araştırma yapan İsmail Kılıç Kökten, Tahsin Özgüç ve Nimet