iyi kavradığının göstergesiydi. Bilgisayarı, bir teleyazı cihazında ya da televizyon ekranında görünen kesik kesik yazılı komutlarla daha büyük makinelerde çalışan oyunlar için kullanmayı tasarlıyordu. Bu oyunlar arasında en tutulanlardan biri de oynayanları canavarlarla dolu bir labirente götüren Hunt the Wumpus (Wumpus Avı) adlı sevimli bir oyundu. Makineyi bir an önce denemeye can atıyordum. Wozniak kendi ilgisini tatmin edecek bütün teknik kararları verdi ve İş görmesi yeter öğüdünü rehber aldı. İki haftada bir yapılan Homebrew Kulübü toplantıları ile Alice Robertson'la evlenme planlarının yarattığı baskı, işin bitim süresini etkiledi. Harala gürele içinde geçen birkaç haftanın ardından Wozniak sonunda nişan için üç kere yazı-tura atmaya ve hepsi tura gelene kadar beklemeye karar verdi. Bu arada yazılım çalışmalarına başladığı sırada astımı ortaya çıktı o kadar hırıltılı soluk alıyordu ki, incecik alçıpan duvarlardan geçen sesi komşular rahatlıkla duyabiliyordu. Uykudayken ciğerlerine sıvı dolacağından korkan Wozniak program kodlarını yazmayı gece yarısından sonraki saatlere kadar sürdürüyordu. Program yazmak Wozniak'a giderek donanım tasarlamaktan daha zahmetli bir iş gibi görünmeye başladı. İlk büyük yazılım parçasının şeklini ve tarzını zorunluluklar belirlemişti. Wozniak programları kurşun kalemle kâğıda yazarken, Hewlett-Packard'dan bir arkadaşı da bir Hewlett-Packard minibilgisayarında yüklü 6502'nin davranış tarzını simüle eden bir program yazıyordu. Bu HewlettPackard bilgisayarı Wozniak'ın bazı programlarının test edilmesinde kullanılmıştı. Wozniak o tarihte şöyle bir yorum yapıyordu İyi ki matematik derslerinde matematikle uğraşmak yerine, bir makinem bile yokken montaj dilinde derleyiciler yazmaya çalışmışım. Bu çalışmalarımın iyi mi, kötü mü olduğunu öğrenme şansı bulamadan yürüyüp gitmiştim. Wozniak, kodu tamamladıktan sonra Motorola'nın 6800 mikroişlemcisine ait çizimleri kaynak alarak bir bilgisayar tasarımına başladı. Wozniak, çiplerin zamanlamasını etkileyen bazı elektronik sinyallerde yapılması gereken bir iki değişikliğin dışında, önceki tasarımında herhangi bir değişikliğe gerek olmadığı sonucuna vardı Tek bir kablo ya da bağlantı ayağı değiştirmeme gerek yoktu. Computer Conversor terminalini tasarlarken kullandığı bazı teknikler sayesinde, Gazoz Marka Bilgisayar gibi eski tasarımlarında ciddi ilerlemeler kaydetti. En kayda değer değişiklik, elbette ki mikroişlemciyi koymasıydı. Ancak, bilgisayarın kullanımını kolaylaştıran başka geliştirmeler de vardı. Wozniak bilgisayara komut vermek için anahtar kullanmak yerine, bir daktilo klavyesi eklemişti. Çiplerin, bilgisayarına nasıl yerleştirileceği konusunda hiç tereddüdü yoktu. Soketleri takmadan ve yarıiletkenleri kızaklarına oturtmadan önce, kartın üzerinde çipleri nereye koyacağını belirlemek için saatlerini harcamıştı. Yarıiletken ayaklar arasındaki bağlantıları yapmak söz konusu olduğunda, Wozniak çoğu mühendisten daha titiz davranırdı. Kartın üzerini tellerden geçilmeyen bir spagetti ormanına çeviren, herkesin pek tuttuğu tel sargı yönteminden hoşlanmıyor, üşenmeden tek tek ayaklar arasındaki uzunluğa göre tel kesip lehimlemeyi gerektiren noktadan noktaya yöntemini tercih ediyordu. Bu titiz yaklaşım, faydasını arıza tespitine sıra geldiğinde gösterecek ve sorunlu ayakları bulup hatalı bağlantıları düzeltmeyi çok kolaylaştıracaktı. Wozniak'ın zamanının çok büyük kısmı kişisel merakına gidiyordu. Prototipini işyerine götürüp üzerine başka yenilikler eklemek için zamanının çoğunu laboratuvarda geçirmeye başladı. Özellikle Hewlett-Packard hesap makinesi bölümünün Oregon'a taşınacağını açıkladıktan sonra Zamanımızın yarısını kendi özel projelerimize ayırmaya başladık, diyordu Tuttle. Tuttle da bir 6502 almıştı ve o da sabahlara kadar çalışıp eve götürdüğü prototip üzerinde başka bir yaklaşım deniyordu. Tuttle, Wozniak ve bir üçüncü iş arkadaşları ellerindeki prototiplerle laboratuvar müdürlerine, Hewlett-Packard'ın mikro-bilgisayar yapmayı düşünmesini önerdiler. Tuttle, Gayriresmi bir toplantıydı, diye hatırlıyor olayı. Pek öyle ciddi şeyler konuşulmuyordu. Bize beş dakika ver, diye izin isteyerek Woz'un kartını gösterdik. Ama o ‘HP bu tür bir pazara girmeyi düşünmüyor' diye yanıt verdi. Wozniak isimsiz bilgisayarını Homebrew Kulübü'ne götürünce, orada da soğuk bir tavırla karşılandı. 1975 Ekimi'ndeki bir kulüp toplantısında yapılan bir anket sonucu, üyelere ait otuz sekiz bilgisayardan yirmi beşi ya Altair ya da 8080 kullanılan bir makineyken, sadece bir bilgisayarda 6502 kullanıldığı ortaya çıkmıştı. Wozniak ilgi gösteren bir iki kişiye planları gösterdi, ardından da yeni makinesinin olumsuz yönlerini düşünmeye koyuldu. Bu daha önce tasarladığım diğer bilgisayarlar kadar zor olmamıştı. Andy Hertzfeld, Tamamlama süresi sabittir, dedi. Sıcak pazar ikindisinin kasveti Mac laboratuvarının arka kısmındaki cam kapılardan içeri hücum ediyordu. Hafta içinde benekli tavan karolarının arasından rüzgâr üfleyen klimalar kapalıydı. Boğucu karanlık iki parçaya bölünmüştü. Andy Hertzfeld'in programlama kabininden hafif bir ışık huzmesi sızıyor Burrel Smith'in dirsek çürüttüğü mühendisler bölmesinden ise soğuk neon ışığının bir kütlesi dışarı vuruyordu. Hertzfeld kabinden çıkıp yanına doğru gelince, Smith laboratuvar taburesinden aşağıya kaydı. Bütün ofisi bölen insan boyu paravanların hizasından alçağa oturdular. Dikişler, pensler ve kan durdurucu kıskaçlarla ameliyattan çıkmış bir mideyi andıran, üzeri çubuklar ve kablolarla bezeli baskılı devre kartına gözlerini diktiler. Çubuklar bir mantık analizcisine bağlanmıştı, yeşil ekranda çıkan satır sıraları mikroişlemciden gelen sinyalleri yansıtıyordu. Smith geçen gece on bir buçuğa kadar eve gitmemiş, sonra da Mac'in bellek çipleri niye doğru dürüst şarj tutmuyor diye düşünmekten sabahın üçüne kadar gözüne uyku girmemişti. Bilgisayar tasarlamanın verdiği yorgunluk ikisinin de yüzünden akıyordu, eskisinden daha yoğun çalışıyorlardı. Smith 26, Hertzfeld ise 29 yaşında olmasına rağmen daha yaşlı görünüyorlardı. Hertzfeld'in yüzü tıraşsız ve solgundu gözlüklerinin arkasına gizlenen gözkapakları ise şişmiş sülükleri andırıyordu. Smith'in gözlerinin çevresindeki halkalar gece geç saatlere kadar çalışmasının eseriydi. Fast food marifeti olan birbirinin aynısı sarkık göbekler ikisinin de bel çevresini sarmıştı. Hertzfeld bir bilgisayar yapmakla uğraşırken insanın zamanının altüst olduğunun farkına vardı. Altı ay bana çok uzun bir zaman gibi gelirdi. Ama değilmiş. Sanki bir an gibiydi. Bir kulağının ardına kıstırılmış kumral saçları ve öbür kulağının altından sarkan ince buklesiyle, Ne kadar tuhaf, diye yakındı Hertzfeld'e, sesinde aşırı bir telaşla. Hertzfeld alçak bir ses tonuyla sordu Nasıl ortaya çıktığını bilmeden, tamir ettiğini nasıl söyleyebilirsin. Smith'in yanıtı şöyleydi İnsanı hayal kırıklığına uğratan şu Sorunu ne çözemeyeceğimi ne de çözebileceğimi anlamış değilim. Hertzfeld iç geçirdikten sonra devam etti Böylece batıl inançlara doğru sürükleniyoruz. İşe yaradığını göreceğiz ama çalıştığından emin olamayacağız. Smith bu bulmacaya iki gündür kafa patlatıyordu. Diğer mühendisler kafalarındaki şeyin Mac'in ilk prototipinin tamamlanmış hali olduğunu düşünüp bunu kutlarken, bilgisayarın düzgün çalışmadığını ilk fark eden de o oldu. Smith, Apple'da (özellikle de Mac grubunda) her ufacık adımın ardından hemen ortaya çıkıveren şampanyayla ilgilenmemiş, oturup bilgisayarı izlemeye dalmıştı. Saç kurutma makinesini andıran bir ısıtıcı ve sprey yardımıyla belli çiplerini aksiliklerin daha sık görüldüğü derecelere kadar ısıtıp soğutmaya uğraştı. Smith sorunun kartın en büyük çipinde, Motorola'nın mikroişlemcisi 68000'de olduğu sonucuna vardı. 68000 ve karttaki diğer çipler yarıiletken teknolojisindeki aralıksız ilerlemenin ürünüydü. 68000 on altı bit'lik bir mikroişlemciydi, dolayısıyla Mac'in bilgi aktarım kapasitesi, yarısı kadar çip kullanılmadığı halde Apple II'den on kat yüksekti. Smith önce sıradan bir beyzbol maçını, ardından da sekiz atıcının 54 dış saha oyuncusuna aynı anda sopayla top gönderdiği çok daha karmaşık bir maçı izlemeye çalışarak, ikisini karmaşıklık açısından karşılaştırdı. Ter içinde, göstergelerdeki elektronik sinyalleri gösteren başka bir çerçeveyi incelemek için mantık analizcisine art arda çerçeveler gönderdi. Yorumu şuydu Tasarım alanının çevresinde yeterince eşelenirsen, huyunu suyunu adamakıllı öğreniyorsun. Apple'dakilerin bir kısmı, tüm Mac projesinin dev bir tasarımdan çok kişisel meraklar geçidi olduğunu düşünüyordu. Napolyonvari ölçülerde bir plan yoktu yani. Hatalı başlangıçlar, sapmalar, yanılgılar, denemeler, isyan ve rekabet, makinenin esasını meydana getiriyordu. Diğer ürünler gibi, teknolojik ilerlemelere, hızlı gelişen şirketin belirsiz salınımlarına ve değişik müdürlerin eğilimlerine bel bağlayan Mac, Apple'ın kaç yıldır el yordamıyla aradığı şeydi. Neredeyse iki yıldan beri ya bir programcının çekip gitmesi ya da kusurlu bir prototipin ortaya çıkması sonucu suya düşen projelerden biri de bu olabilir miydi. Üstün ve zayıf yanlarını ve açıklanmasındaki gecikmeyi gözleyen Hertzfeld, ilerlemenin nasıl ölçüleceği konusunda kendi görüşünü oluşturmuştu. Verdiği karara göre, Tamamlama süresi sabitti. Başlangıç noktası tek emin referans noktasıydı. 1979 ortasında Apple yayın bölümünün müdürü Jef Raskin'e, 500 dolara satılacak bir bilgisayar imal edecek küçük bir ekibin sorumluluğu verildi. En sevdiği Apple'ın adını yanlış telaffuz eden Raskin, projenin kod adını Macintosh koydu ve kafasında kendine göre ideal bir bilgisayar hayali yarattı. İnsanlara bellek bit'i sayıları arasında değil de kasa renkleri arasında tercih olanağı tanımayı daha önemli görüyordum. Bu bilgisayar evin vazgeçilmez bir parçası olsun istedim. İnsanların ona alışkanlık kazanmasını arzu ettim. Raskin, Apple'ın 1.000 doların altında satılacak pille çalışan seyyar bir ev bilgisayarı üretmesini önerdi. Kartondan bir model yaparak bilgisayarın üzerinde kendi ekranı olmasına, başka eklenti cihazlar kullanılmamasına ve birlikte ince bir kullanım talimatı verilmesine karar verdi. Proje çalışmalarına başladıktan bir yıl kadar sonraki yorumu şöyle oldu Apple II bir sistem, Macintosh ise bir cihazdır. Model uçaklara ve müziğe meraklı tıknaz, sakallı bir adam olan Raskin, 1979 yılında işe başladıktan sonra Apple'ın Good Earth Restoran'ın yanındaki orijinal suit ofisi de dahil, birkaç binayı dolaştı. Hertzfeld'in anımsadığı kadarıyla, 1981 başında Raskin Apple'ın politikalarıyla ters düştü. Genel olarak Lisa ekibi Steve'i şutladı. Bunun üzerine Steve, Ben de ucuz bilgisayar yapacak olan ekibi alır ve onları yeryüzünden silip atarım, dedi. Steve, Raskin'in elindeki kritik kitlenin varlığını fark etti Elinde bir donanım mühendisi bir de yazılım mühendisi vardı. Raskin'den daha üst konumda olduğundan, Bu oyuncak benim, dedi ve aldı. Raskin kısa sürede, projeye kendi damgasını vurmak isteyen Jobs'un gazabına uğradı. Jobs, Apple'ın eskilerinden bazı emektarları Raskin'in ekibine soktu. Scientific American dergisinde, kişisel bilgisayarı 21. yüzyılın bisikleti olarak tanımlayan bir yazıyı okuduktan sonra, projenin kod adı Mac'i değiştirip Bisiklet yapmaya niyetlendi. Ancak, grubun toplu itirazı karşısında geri adım attı. Mac'in kontrolünü eline geçiren Jobs tüm niyetini açık etti. Lisa bölümünün başı John Couch'la Mac'in daha önce piyasaya çıkacağına dair 5.000 dolarına bahse girdi. Smith ile Hertzfeld ilk başlarda Jobs'a kuşkuyla baktılar. Yaptığı ilk elektronik aygıt, annesinin mutfak tezgâhına monte ettiği bir mavi kutuydu. Sokakta bulmanın olanaksız olduğunu biliyordum, ayrıca bizzat yapmanın zevkine varmak istedim. Telefon korsanlığı sırasında Marty adını kullandı ve Kaliforniya'ya ilk gelişinde John Draper'ın yanında kaldı. Homebrew Kulübü'nün bazı toplantılarına katıldı, Kaliforniya'ya temelli taşındıktan sonra da doktorlar ve diş hekimleri için bir ofis kontrol sistemi kurdu. Apple'a parası yetişmediğinden bir Commodore Pet satın aldı. İş dışında, arkadaşının duvar yapmasına yardımcı oluyordu bu arada ödünç bir kamyonla şirketleri turlarken, Apple'ın servis departmanında teknisyenlik teklifi aldı. Gündüzleri Apple II'leri tamir etmeye, geceleri ise şema halindeki tasarımları incelemeye başladı. Kendi başıma, kartın nasıl çalıştığını öğrenmek istiyordum. Bilinçaltımda bir şekilde mantıksal öğelerle uğraşacağıma ilişkin hayaller vardı. Devamlı sistemin en alt düzeyine çekiliyordum. Nasıl çalıştığını bilmediğim şeylerle uğraşmaktan hoşlanmam. Yeteneğinin farkında olan birinin Raskin'e salık vermesi üzerine Smith servis departmanından alındı. 1980 baharında sekiz bit'lik bir mikroişlemciyi temel alan bir prototip tasarımı üretmişti. Bilgisayar altı ay yazılımsız yattı. Yazılımın bir bölümünü yazmak üzere işe alınan bir programcı, yapay zekâ çalışmalarında kullanılan bilgisayar dillerine sarsılmaz bir inanç besliyor ve mikro-bilgisayarların taleplerine ise hiç iyi gözle bakmıyordu. Bunun üzerine Smith, Motorola 68000'le çalışmaya başladı ve 1980 Noeli'nde ikinci bir Mac üretti. Apple II için yazılım üzerinde çalışmakta olan Hertzfeld bu değişiklikleri artan bir kıskançlıkla izliyordu. Hertzfeld, Philedelphia'da büyümüş ve program yazmaya on beş yaşında başlamıştı. Bu daktiloyla böylesine titiz işler çıkarabilmenize hayret ettim doğrusu. Rhode Island Brown Üniversitesi'nde fen ve matematik öğrenimi gördükten sonra Kaliforniya'da yaşama isteği onu Berkeley'e sürükledi üniversite mezunlarının önündeki şirket hayatı seçeneğini tercih etti. Altı ay sonra bir Apple II satın aldı bu dönemde bazı okul arkadaşlarına zor katlanıyordu. Program yazmayı sevmeyen çocuklardı bunlar. Hoşlarına giden, program yazmaktan söz etmekti. Bir I Ching oyunu yazıp yerel bir bilgisayar kulübüne götürdü. Apple II'ye bir çevresel aygıt tasarladı bu işleri karşılığında bilgisayar şirketlerinin ödediği rakamları görünce dudağı uçukladı. Bu tür şeyleri para için yapılabilecek işler olarak düşünmüyordum. Ama şimdi para aklımı başımdan almıştı, ne kadar kazanabilirim diye düşünüyordum artık. Smith ile Hertzfeld zamanla Jobs'la, Jobs da onlarla yaşamasını öğrendi. Hepsinin birbirine ihtiyacı olduğu gerçeği, aralarındaki hassas ilişkileri dengede tutan şeydi. Hertzfeld ile Smith'in çalışmaları Jobs'un kestirilmesi mümkün olmayan doğasının çevresinde dönüyordu. Hertzfeld bu durumu şöyle açıklıyor Birden durur, ya ‘Bu beş para etmez' ya da ‘Şimdiye kadar gördüğüm en harikulade şey' derdi. Asıl çılgınca olan, bu sözleri aynı şey için söylemesiydi. İkili, Jobs'un onları mı, yoksa sadece yaptıkları işi mi sevdiğine bir türlü karar veremiyordu. Hertzfeld projenin başlangıcından üç yıl sonra şu itirafta bulunmuştu Ben Mac'ten ötürü Steve'le çalışmaktan hoşlanıyorum, ama onu sevip sevmediğimi bilmiyorum. Jobs, Mac projesine aciliyet kazandırmış ve şirket içindeki nüfuzu projenin önceliğini yükseltmişti. Mac'in ilk evrelerinde çalışmalara katılan bir programcının Jobs'a taktığı, bir bilimkurgu terimi olan gerçekliğin tahrifat alanı lakabı, üzerine yapışıp kaldı. Jobs'un ekibindekilerin çoğu, yeni bir Apple II yaptıklarına inanıyordu onun inancı, tüm somut kanıtlar aksini gösterdiği halde bile, adamlarını bir garajda çalışmakta olduklarına ikna edebilecek kadar güçlüydü. Bütün çalışanlar gibi Smith ve Hertzfeld de patronlarını çekiştirmekten geri kalmıyordu. Jobs'la ilgili en baştaki şikâyetleri, bir zamanlar pek beğendiği folk şarkıcısı Joan Baez gibi ziyaretçilere laboratuvarı gezdirdiği halde, onlara Mac'i arkadaşlarına gösterme izni vermemesiydi. Bir de üzerinden onca ay geçtikten sonra, Mac'in ekranının ve 64 kilobaytlık belleğinin çok küçük olduğuna hükmedip tasarımı değiştirme talimatı vermesi, ikiliyi iyice çileden çıkardı. Bu arada Apple II için bir mouse arayüzü satmalarına izin vermemesi yakınmalarını daha da şiddetlendirdi. Jobs'un, Mac için kelime işlemci geliştiren programcıya, satılan her adet karşılığında 1 dolar telif hakkı ödemeyi taahhüt etmesi sinirleri iyice gerdi. Hertzfeld ile Smith, Apple'ın bu bilgisayar hırsı yüzünden, kelime işlemcinin yazarını sanılandan kat be kat ağır bir vergi yüküyle karşı karşıya bırakacağını fark etmekte gecikmediler. Smith, geleceğin bilgisayarları hakkında Jobs'un fazlaca cesur düşünmediğinden endişe ediyordu Mac grubunun, kişisel bilgisayar sistemleri biriminin bulunduğu binaya taşınacağını duyunca şöyle mırıldandığı söyleniyor Bu şu demek ‘Teşekkürler arkadaşlar, ama artık sizin de diğerlerinden bir farkınız kalmadı. Sıradan oldunuz. Mac yeni bir kişisel bilgisayar sistemi olacak, bizler de yeni bir büyük şirket.' Hertzfeld birkaç kez istifa tehdidi savurduysa da her seferinde Jobs onu kalmaya ikna etti. Jobs'un yine de adamlarına bazı babacan yaklaşımları oldu. Hertzfeld ile Smith'e ve Mac grubunun diğer elemanlarına madalya verdi ve suşi barlarda toplanmayı gelenek haline getirdi. Bir programcı hastalandığında hemen hastaneyi arardı. Hafta sonları Mac laboratuvarına uğrayıp hisse senedi opsiyonlarını içeren zarfları kendi eliyle vermekten özel bir keyif alırdı. Noel partisine aktris Brooke Shields'i çağırmayı düşünmüş, Hertzfeld ile Smith kızı görünce nasıl da kıpkırmızı olacaklar diye için için gülmüştü. Jobs aslında hem Hertzfeld'i hem de Smith'i ümitlendirip kandırmasını becerebilecek kadar açıkgözdü. Andy diye düşünüyordu Jobs, kendi kendisiyle savaşıyor. Hem para kazanmak istiyor hem de ünlü olmak. Jobs ile Wozniak ve programcıların peşini bırakmayan şöhret ve kötü ün, Tracy Kidder'in Yeni Bir Makinenin Ruhu (The Soul of a New Machine) adlı çok satan kitabında güçlü teşvik unsurları olarak anlatılıyor. Sözlerini acil çözüm, parazit ve risk noktası gibi savaş pilotlarına özgü sert sözcüklerle süsleyerek, bir mühendis edasıyla konuşuyorlardı. Hertzfeld de, aynen Wozniak gibi, muhataplarından şöyle söz ediyordu Mac'i kullanacak olan herkesin enerjisi programlamaya yansıyor. Jobs ödülünü ikiye katlamak ve Mac ekibinin kırk beş üyesinin ileriki kuşaklara bir iz bırakmasını sağlamak için kasa kalıbının iç kısmına bütün emeği geçenlerin imzalarının baskısını yaptırdı. Bu duygusal fandango dansı, zahmetli çaba ve şöhrete göz kırpma oyunlarının sonucunda Hertzfeld ile Smith birbiriyle sıkı fıkı dost olup çıktılar. Her şeyi başharfleriyle adlandırma alışkanlığı olan Smith'in deyimiyle, aralarında En İyi Arkadaşlık İlişkisi (EİAİ) oluştu. Zaman zaman gündüz gözüyle, Apple'dan ayrılıp kendi şirketlerini kurduklarının rüyasını gördüler. Yine de her seferinde Jobs bir şey istedi mi, hiç sektirmeden akşama hazır olurdu. Smith sipariş üzerine tasarlanan bir çipe pek çok devre monte etmek için altı ayını harcadığı bir işe dalmıştı. Çalışmasının başarısızlıkla sonuçlanması halinde, Mac'i tamamen yeni baştan tasarlamak zorundaydı. Bir cuma akşamı Jobs, ertesi pazartesiye kadar çalışmadığı takdirde, bilgisayarın sesini kontrol eden çipleri sökmekle tehdit etti onu. Paniğe kapılan Hertzfeld ile Smith tüm hafta sonu, pazartesi sabahına kadar çalışarak, sesi çalışır hale getirdiler. Mühendisleri gaza getirmek için (zenginlik ve şöhrete ulaştıracak ödüllere ulaşmanın zorluğuyla birlikte) işte bu tür yönetim taktikleri hesap ediliyordu. Hertzfeld ile Smith Macintosh'u tamamlayana kadar hayatlarının geri kalanını ertelediler. Kız arkadaşları olmadı, tüm pazarlarını ya bir baskılı devre kartının ya da bilgisayar terminalinin başında geçirdiler. Ve yine bu pazar da Smith, daha önce onlarca kez olduğu gibi, önündeki problemi çözene kadar uyumamaya niyetliydi. İnsanın arkadaşı olması, diyordu, bilgisayar tasarımına ters düşüyor. Beni aradıklarında bir bakmışım telefonu yüzlerine kapamışım. Wozniak bilgisayarın tasarımını tamamlarken, Jobs eğitimiyle ilgili dertlerle uğraşıyor, Call Computer için ter döküyor, doğum yeri ve tarihine ilişkin bilgilerden yıldız falı üretecek bir cihaz yapmasının istendiği Atari'de çalışmaya devam ediyordu. Bir kişinin aldığı mesafeyle gezegenlerin seyrini denk düşürmek için gereken bilgisayar gücünün çok fazla olduğu ortaya çıkınca, proje sonuçsuz kalmıştı. Jobs ne yapmak istediğini bilemiyordu, ama onu kesinkes mutsuz eden bir şey vardı Mühendis olmak istemiyordum ki. Bunun yerine doğal meraklarına yöneldi ve iki sömestr Stanford'un yetenekli acemilere sunduğu bir fizik dersine devam etti. Jobs dersin hocası profesör Mel Schwartz'ın üzerinde belli bir iz bırakmıştı. Bir şeyler öğrenmek istiyorum diye gelen çok azdır. Steve'in coşkusu beni etkilemişti. Gerçekten ilgili ve meraklıydı. Jobs, Wozniak'tan farklı olarak, Homebrew Kulübü'ndeki kılı kırk yaran teknik tartışmaları çekici bulmuyordu. Bir iki toplantıya katıldıysa da zamanlama döngüleri, dolaysız bellek erişimi ve senkronize saatler gibi konular üzerine çene çalmak ona sıkıcı geldi. Yine de Wozniak'ın bilgisayarıyla savaşmasını yakından takip etti. İkili, telefonda hemen her zaman makineyle ilgili gelişme ya da problemlerden söz ederlerdi. Bir araya geldiklerinde ya da Jobs Wozniak'in evine uğradığında, sohbetlerinin ana konusu hep bilgisayar olurdu. Jobs yaşları, huyları ve eğilimleri birbirinden farklı olan bu malum tuhaf ikilinin nasıl olup da hâlâ arkadaş kalabildiğini tahlil edince şu sonuca vardı Ben yaşıma göre biraz daha olgundum, o da kendi yaşına göre daha toydu. Jobs 1976'nın Ocak ile Şubat'ında, diğerlerine kendi bilgisayar çeşitlerini yapma olanağı sağlamak için baskılı devre kartları yapıp satabilir miyiz diye, Wozniak'ın başının etini yemeye başladı. Wozniak, ilgilenen Homebrew üyelerine makinenin şemalarını vermenin dışında başka bir şey düşünmemişti henüz. Onlara umut verip bir miktar satış yapmak Steve'in fikriydi. Jobs normal bir şirketten ziyade dostlar arasındaki bir ortaklık niteliğinde, gayriresmi, gelip geçici bir girişim kavramı ortaya attı. Wozniak'ın Hewlett-Packard'dan çıkması, Jobs'un Atari'yle özel anlaşmasını iptal etmesi gündeme bile gelmedi. Jobs'un olası pazar hakkındaki düşünceleri birkaç dostla, Homebrew Kulübü'nün üyeleriyle ve bir iki dükkânla sınırlıydı. İkili izin, lisans, sigorta sözleşmesi ve benzeri yasal gereklilikleri hiç konuşmadı çünkü kafalarındaki şirket fikri, yerel bir gazetede verilecek küçük resmi ilanla sınırlıydı. Şirket için isim arayışına girdiler. Bir gün öğleden sonra, Oregon'daki kır hayatı ile diyet rejimi günlerini yâd ederek Palo Alto ile Los Altos arasındaki 85 No'lu otoyolda ilerlerken, Jobs şirkete Apple Bilgisayar adını koymayı önerdi. Wozniak ne kadar uğraştıysa da bu öneriyi güzelleştirmeyi beceremedi. Daha iyi bir isim aradık ama bulduğumuz isimlerin hiçbirinde iş yoktu. Executek ve Matrix Electronics gibi isimlerin ses tınısı hoştu, ama Apple adının sadeliği daha çekici geliyordu. Birkaç gün acaba Beatles'ın plak şirketi Apple Records'la başları derde girer mi diye endişe ettiler, hatta Jobs, Apple adının bir şirket için hepten yakışıksız bir isim olabileceğinden bile kaygılandı. San Jose Mercury gazetesine ortaklık ilanını vermek için acele eden Jobs sonunda resti çekti. Dedim ki, ‘Eğer yarın sabah beşe kadar daha iyi bir isim bulamazsak Apple'la idare edeceğiz.' Jobs tek tek her baskılı devre kartının 25 dolara mal olacağını ve eğer bir aksilik çıkmazsa yüz adet civarında imal edip tanesini 50 dolardan satabileceklerini hesapladı. Jobs'un hesapladığı maliyetin yarısı olan 1.300 doları birlikte paylaşma konusunda fikir birliğine vardılar. Kimsede o kadar para yoktu. Gerçi Wozniak, Hewlett-Packard'dan yılda 24.000 dolar alıyordu ama eline geçen paranın çoğunu stereo sistemine, plaklara ve durmadan parça tüketen bilgisayarına harcıyordu. Cupertino'daki çek hesabı ya sıfırda ya da ekside seyrediyordu hep karşılıksız çeklerle uğraşmaktan bıkan ev sahibi kirayı artık, nakit ödemesinde ısrar ediyordu. Bu arada Jobs Atari'deki işinden artırıp biriktirdiği 5.000 doları gözü gibi koruyordu. Wozniak kendi payının büyük kısmını karşılama umuduyla HP 65 hesap makinesini 500 dolara satmaya karar verdi. Hewlett-Packard'ın HP 67 diye daha yüksek yeni bir versiyon çıkaracağını ve çalışanlara 370 dolara vereceğini öğrenmişti. Hem kâr edeceğim hem de yeni bir hesap makinem olacak, diye düşünmüştüm. Ancak alıcı, Wozniak'a anlaştıkları fiyatın yarısını ödedi. Kırmızı-beyaz bir Volkswagen minibüsün satışından 1.500 dolar kazanmayı hesaplayan Jobs da benzer bir sorunla karşılaştı. Bu özel yabancı makine kesinlikle ailenin onayını almamıştı. Paul Jobs, oğlu aracı almaya giderken ona eşlik etmiş ve Volkswagen'e şöyle bir bakması, Herhangi bir yere gitmeye mecali kalmamış, bitik bir araba olduğu yargısına varmasına yetmişti. Oğluna Volkswagen minibüslerin genelde tekerlek yatağı rulmanları ile redüksiyon dişlisi mekanizmalarında problem olduğunu söylemiş ama dinletememişti. Genç Jobs bütün sorunları halletme düşüncesiyle, Volkswagen'inizi Nasıl Yaşatabilirsiniz. Tam Bir Salak İçin Adım Adım Yapılacak İşlemler Elkitabı diye bir kitap satın aldı. Haliyle, arabanın dertlerinin baş edilemeyecek kadar ağır olduğu ortaya çıkınca, babasının tavsiyesine kulak vererek bir oto bakım merkezinde bazı kontrollerden geçirdikten sonra aracı satışa çıkardı. İki hafta sonra elinde motorla geri gelince , Paul Jobs için için gülmekten kendini alamadı. Bunun üzerine Steve Jobs derhal tamir masraflarını paylaşmayı önerince, biriktirdiği paranın 1.500 doları uçup gitti. Görüş belirtmekten hiç çekinmeyen biri olan Jobs, Wozniak'ın, bilgisayarına bazı değişiklikler yapmasını izlemekle yetindi. Wozniak bir başkasının bellek çipleri kartına bel bağlamaktansa, kendisi bir tane yapmaya karar verdi. Meraklılar için güvenilir bir bellek kartı tasarımı her zaman korkulu bir rüyaydı ve bellek çoğunlukla, güvenilir bir makine ile hatalı bir makine arasındaki farkın püf noktasıydı. Bellek çipleri mikroişlemci kadar karmaşıktı ve ikisini –makinenin bu en önemli iki parçasını– bir araya getirmek sonu gelmez dertlere kapı açmak demekti. Kusurlu bir bellek çipi bilgisayarı havaya uçurabileceği gibi, bellek çiplerinin sıralarında gizlenen sürprizleri fark etmek de son derece zordu. Wozniak bütün önde gelen yarıiletken firmalarının kendilerine bir sektör standardı getirmeye çırpındıkları bir dönemde seçmeye çalışıyordu bellek çiplerini. Çipler arasında teknoloji, performans ve fiyat bakımından ciddi farklar vardı, bu yüzden doğru çipi seçmek biraz pokerde ortaya para sürmeye benziyordu. Wozniak Homebrew Kulübü'nde bir Santa Clara firması olan American Microsystmes Inc. tarafından üretilmiş bir çip görmüştü, onu tercih etti. Bu tercih Jobs'u hayrete düşürdü, Wozniak bundan daha iyi bir tercih yapabilirdi, diye geçirdi aklından ve henüz elektronik malzeme dükkânlarına düşmemiş yepyeni bir Intel marka çip aramaya başladı. Her iki çip de dinamik RAM'di ve çoğu bilgisayar tutkununun değişmez malzemesi olan statik RAM'lerden çok üstündü. Dinamik RAM'ler statik RAM'lerden daha az enerji tükettiğinden uzun vadede daha ucuza geliyordu. Ne var ki çok daha karmaşıktı bilgisayar meraklılarının çoğu, Statik bellek çalışıyor dinamik bellek çalışmıyor söylemine kapılıyordu. İki parça arasındaki en can alıcı fark şuydu Dinamik belleklere depolanan bilgi her saniyenin iki binde birinde elektrik patlamasıyla yenilenmezse kaybolurken, statik RAM'lerde düzenli aralıklarla şok tedavisine gerek kalmıyordu. Wozniak düzgün bellek çipi üzerine yaptıkları uzun tartışmaları anımsıyor Steve doğru parçayı kullanmam için sıkıştırıp duruyordu. Doğru çizgide bulunduğumuz için şanslıydık. Tüm gelişmenin en talihli teknolojik adımlarından biriydi bu. Wozniak'ı bir taraftan Jobs sıkıştırırken, Alex Kamradt da öbür taraftan sıkıştırıyordu. 1976 ilkbaharında Kamradt ve küçük ekibi hâlâ Wozniak'ın 1975 yazında tasarladığı terminali güvenilir bir Computer Conversor ürününe dönüştürmeye uğraşıyordu. Kamradt, Wozniak'ı işyerinde veya evde telefonla arayıp sıkıştırıyor, Homebrew Kulübü'nün toplantılarında yakasına yapışıyordu. Fakat her seferinde Wozniak'ın eski tasarımı tamamlamaktan çok, yeni bilgisayarına özellik eklemekle ilgilendiğini fark ediyordu. Kamradt ayrıca bir de Wozniak'ı Call Computer'ün belirsiz gelecek vaatlerini bırakıp tüm sadakatini Apple'a adamaya çağıran Jobs'un son derece güçlü ikna yeteneğiyle de başa çıkmak zorundaydı. Jobs ileri sürdüğü kanıtların inandırıcılığını artırmak amacıyla Wozniak'ı, geleceğin video oyunu dağıtıcılarının kokuyu mutlaka almalarını sağlamaktan sorumlu olan, Atari'nin saha satış mühendislerinden Ron Wayne'le tanıştırdı. Wayne bir süreliğine, Jobs'un Apple için bir logo bulmasına yardımcı olmayı ve baskılı devre kartına eşlik edecek şemalar çizmeyi kabul etti. Jobs, Wozniak'ın bilgisayarını Kamradt'ın ellerine teslim etmesi halinde yok olmaya mahkûm olduğunu iddia etti. Wozniak, Jobs ve Wayne ittifakıyla üretildiği takdirde ise onu çok daha parlak bir geleceğin beklediğini ısrarla vurguladı. Wayne kırklı yaşların başında, kıvırcık saçları yeni beyazlamaya başlamış, iriyarı bir adamdı. Altmışlı yılların sonunda Nevada'da kollu kumar makineleri tasarımı ve imali için bir şirket kurmuş, ancak yetmişlerin başında piyasalarda meydana gelen durgunluğun etkisiyle iflas etmişti. Beş parasız kalan Wayne bulduğu 600 dolar borçla Kaliforniya'ya gelip burada az çok para kazanarak borçlarını ödemeyi başarmıştı. Jobs'un Apple'la ilgili tavsiye almak için kapısını çaldığı tarihte akıllanmasına yetecek kadar başarısızlık yaşamış biriydi. Ayrıca mühendislerin dünya üzerinde kalıcı izler bırakabileceğine de kuvvetle inanıyor ve çok yönlü, bütünsel mühendislikten söz etmekten hoşlanıyordu. Bekâr bir adam olan Wayne, Mountain View'da ekonomik felaketler ve kurların düşmesi gibi konularda kitaplar okuyor ve yalnız başına yaşıyordu. Küresel ekonomik sistemin çöküşün eşiğine dayandığına inandığı için yaklaşan yıkımdan kendini koruma kaygısıyla, ender bulunan pullar, eski paralar ve altın biriktirmeye başlamıştı. Bu arada özenle kıvırdığı karton parçalarıyla Jules Verne'nin denizcilik saatinin 25 santimlik bir kopyasını yapmaya girişmişti. Yarıiletkenler ve entegre devreler ona tümüyle esrarengiz nesneler gibi göründüğü halde, Wozniak Kamradt'ın pençesine düşmesin diye, Jobs'un elini güçlendirmeye yardımcı olmaya niyetlendi. Wozniak'a nasihat edip becerikli bir mühendisin doğru pazarlamacıyla aynı ekipte yer alması halinde mutlaka her daim anımsanacağını açıkladı. Eyfel'in adını bir kuleye, Colt'un da tabancaya verdiğine dikkatini çekti. Wozniak kolay yola gelmedi. Üçlü, gece yarılarına kadar oturup önerilen ortaklık biçimini görüştüler. Wayne yatırım özkaynaklarını yaratıcılık hüneriyle dengelemelerini önerdi. Bu fikir Jobs'a cazip geldiyse de Wozniak'ın, 20. yüzyılın mülkiyet kavramlarıyla arası pek hoş değildi. Tasarım numaralarını kullanmakta tamamen özgür kalmak istiyor ve Hewlett-Packard'ın onu, Apple'da kullandığı bazı iş hilelerine başvurmak zorunda kalacağı bir projede görevlendirmesinden endişe ediyordu. Wayne durumu şöyle açıklıyor Wozniak sanki lütfedip bu esasları Apple'ın kullanımına bırakacak gibi görünüyordu, ama aslında onları başkalarına satma hakkını korumak istiyordu. Sonunda Jobs baskın çıktı ve Wayne bundan dolayı , bununla birlikte , bu vesileyle sözlerinin bolca serpiştirildiği on paragraflık bir ortaklık anlaşması hazırladı. Anlaşmada üçünün de birbirinin onayını almadan 100 dolardan fazla harcama yapamayacağı belirtilmişti. Ayrıca Wozniak'ın hem genel olarak hem de özel olarak elektrik mühendisliği işinin yürütülmesinden sorumlu olduğu, Jobs'un elektrik mühendisliği ve pazarlamadan genel olarak sorumlu olduğu, Wayne'ın ise özel olarak makine mühendisliği ile dokümantasyon sorumluluğunu üstlendiği belirtiliyordu. Wozniak girişime ikna olduktan sonra artık, Wayne'e yüzde 10 pay verip gerisini Jobs'la paylaşma konusunda bir sıkıntısı da kalmamıştı. İşin bütün ticari hamallığı Jobs'a kalacak olduğuna göre, bu bölüşümün adil olduğu kanısındaydı. Anlaşmada yazmayan ama hepsinin farkında olduğu nokta, Wozniak ile Jobs'un anlaşamadıkları durumda Wayne'in sonucu belirleyici hakem konumunda olduğuydu. 1976'nın bir Nisan akşamı Wayne'in Mountain View'daki dairesinde, Wozniak'ın arkadaşı Randy Wigginton'ın huzurunda üç ortak Apple Computer Company'nin (Apple Bilgisayar Şirketi) kuruluş sözleşmesini imzaladılar. Jobs tamamı küçük harfle olmak üzere yayvan, çocukça bir imza attı. Wozniak bitişik bir el yazısıyla, Wayne ise ismi okunmayacak şekilde imzaladı. Bir yandan formalitelerle uğraşırken, Jobs işi ilerletti. Wozniak'la birlikte oluşturdukları havuzdaki 1.300 doları, baskılı devre kartının çizim çalışmasına harcamıştı. Atari'nin oyun kartlarının grafik çizimlerini yapan (ve de orijinal Pong kartını yaratan) Howard Cantin'e gidip ondan Apple bilgisayara kart hazırlamasını rica etmişti. Cantin, Bu işi Steve'e kıyak olsun diye yaptım, diyor. Wozniak ilk baskılı devre kartını çiplerle yükleyip kablo bağlantılarını tamamladıktan sonra, 1976 Nisanı'nda Jobs'la birlikte Homebrew Kulübü'nde ilk Apple bilgisayarının resmen tanıtımını yaptılar. Sundukları değerlendirmelerden, yaptıkları işbölümü anlaşılıyordu. Jobs üyelere, Altair'den farklı olarak, bütün temel özellikleri tek bir baskılı devre kartına yüklenmiş böyle bir bilgisayara kaç para verebileceklerini sordu. Sunum genelde sessizlikle karşılandı. Homebrew Kulübü'ndeki mühendislerin çoğu Apple'ı inceleme zahmetinde bile bulunmadı. Lee Felsenstein gibi birkaçı 8 kilobaytlık belleğe sahip bu siyahbeyaz bilgisayara bakıp, Görünüşe bakılırsa Wozniak iflasa doğru gidiyordu, dedi. Bana öyle geldi ki, batacaksa büyük batacaktı ve ben de onu durdurmaya kalkacak değildim. 1976 ilkbaharına kadar Homebrew Kulübü'nün toplantılarına dinsel bir tutkuyla katılan Jobs, mühendisler arasında ticari nosyonu güçlü olanları araştırmıştı. Üyeler toplantılarda ilgi alanlarını ortaya koydukları için bu hiç de zor olmadı. Paul Terrell önde gelen satıcılardandı ve dağıtıcılarla kit tedarikçilerinin gizemli dünyasında etkili bir şahsiyet konumuna ulaşmıştı. Altair'in demosunu izlediği güne kadar, mini-bilgisayarlar için çevresel birim donatıları sattı. Terrell de diğerleri gibi bilgisayar meraklılarının coşkusunu hafife almıştı işe ilk başladığı günlerde Altair'in ünü iyice yaygınlaştığında, düzenli müşterileri sıkışık dağıtım tablosuyla ilgili pazarlık yapamadıklarından yakınırken, kapısının önünde mühen-dislerin dizilip beklediğini gördü. Terrell bunun üzerine durumu kabullendi. El Camino'ya gidip kendi dükkânımızı açmaya ve saat dörtte trafik sıkışıklığında boş oturan bütün adamları toplamaya karar verdim. Ancak, Terrell'in hırsının sınırı yok gibiydi. Radio Shack'in muazzam dağıtım ağını inceleyip taklit etmeyi planladı günün birinde mağazalarını, imal edeceği bilgisayarlarla doldurmayı umuyordu. Yakın çevresinde, ülke çapında bir Byte Shop zincirinden coşkulu bir kaz yetiştiricisi gibi söz ettiği duyuluyordu. Boru hattını tıka basa doldurmak tan ve ürünü buradan pompalamak tan söz ediyordu, ama bunun için bir yerden başlaması gerekiyordu ve El Camino da çoğundan daha iyi olmasa da daha uzak bir noktaydı. Böylece hemen hemen her pazar fikrinin geçici olarak yuvalanabileceği bir yer olan El Camino, onun arayışına da ev sahipliği yaptı. 1976 yazının başında jakuzi pazarları, hi-fi dükkânları, otomobil galerileri ve fast food lokantaları arasına dağılmış üç Byte mağazası açtı. Meraklılar ve mikro-bilgisayar satmayı umut edenler için Byte Shop ruhsatı, değerli bir onay haline geldi. Terrell, Homebrew üyeleri arasında birden fazla bilgisayar alabilecek durumdaki az sayıda kişiden biriydi. Dolayısıyla Jobs yüz adet baskılı devre kartı siparişi alma ve bunun için de biraz ön ödeme koparabilme umuduyla Byte Shop'a gitti. Terrell, Home-brew toplantılarında Jobs'a hep ihtiyatlı yaklaşmıştı. İnsan her zaman başına kimden dert gelebileceğini anlar. Ona karşı hep tedbirli davrandım. Yine de, Jobs mağazadan içeri girince, Terrell ona zaman ayırdı. Jobs, Terrell'e Apple'ın bir prototipini göstererek planlarını açıkladı. Buna karşılık Terrell düz, baskılı devre kartı satmakla ilgilenmediğini, müşterilerin tedarik mağazalarına yarıiletkenler ve diğer parçalar için gelmediğini söyledi. Sadece komple toplanmış ve baştan sona testten geçirilmiş bilgisayar alımıyla ilgilendiğini bildirdi. Jobs tamamen toplanmış bir bilgisayara kaç para vereceğini sorunca da aldığı yanıt 489 ila 589 dolar arası oldu. Byte Shop'ların imparatoru, Jobs'a elli adet tamamen toplanmış Apple bilgisayar siparişi vermeye ve parayı mal tesliminde nakit olarak ödemeye hazır olduğunu söyledi. Jobs ne kulaklarına, ne gözlerine inanabiliyordu Her yerde dolar işareti görüyordum. Hemen telefona koşturup Hewlett-Packard'daki Wozniak'ı aradı. Onun gibi şaşkınlıktan serseme dönen Wozniak, laboratuvardaki iş arkadaşlarına haberi inanmamış bir edayla bildirdi. Arkadaşları onu kutlama yağmuruna tuttular. Wozniak, Terrell'in bu siparişine tarihsel bir önem atfeder Şirketin tüm tarihindeki en büyük olaydı bu. Sonraki yıllarda bu kadar büyük ve beklenmedik başka bir olay daha yaşanmadı. Terrell'in siparişi işletmenin ölçüsünü ve kapsamını tümüyle değiştirdi. İşyerinin boyutları on kat büyüdü Jobs ile Wozniak yüz adet baskılı devre kartı için 2.500 dolarlık bir maliyeti düşünürlerken, şimdi yüz komple bilgisayar için 25.000 dolarlık bir maliyete kendilerini hazırlamak durumundaydılar. Makinelerin elli tanesi Terrell ve Byte Shop'lara giderken, öteki elli taneyi de Homebrew Kulübü'nün üyeleriyle dostlarına satmayı deneyeceklerdi. Wozniak'ın sözleriyle söylersek Aslında ilk başta niyetimiz hiç de böyle değildi. Terrell'in siparişi şiddetli bir parça ve para arayışı başlattı. Çaldıkları bazı kapılar boş çıktı. Jobs, Los Altos'taki bir bankaya gidip müdürü buldu, kredi talep etti, ama tahmin edileceği gibi geri çevrildi. Öbür bankalardan da aynı cevabı alacağım belliydi. Halted'a gidip Hal Elzig'e bazı parçalar karşılığında Apple'da hissedarlık önerdi. Elzig bu öneriyi kabul etmedi Bu çocuklara hiç güvenim yoktu. Ortalıkta çıplak ayakla dolaşıyorlardı. Jobs Al Alcorn'un kapısını çalıp Atari'den parça alıp alamayacağını sordu. Alcorn parça vermeyi kabul ettiyse de ödemeyi peşin istedi. Jobs, Palo Alto'da küçük bir elektronik şirketi kurmuş olan Stanfordlu fizik profesörü Mel Scharwtz'ı aradı bir elektronik dağıtımcısında belli bir kredi kapasitesi bulunan Schwartz, Jobs adına bazı parçaları almayı kabul etti. Bundan sonra Jobs üç ayrı elektronik parça dükkânına başvurup, parça parasını ödemeden bilgisayarları monte edip Byte Shop'lara gönderme olanağı sağlayan kredi anlaşmaları talep etti. Dalga geçilmekten doğrudan reddedilmeye kadar farkı tepkilerle karşılaştı. Jobs, dükkânlardan birinde şirketin kontrolörünü, kendisi hakkında geriye dönük araştırma yapmaya ikna etti. Bir elektronik konferansındaki seminer sırasında ismen çağrılınca çok şaşıran Paul Terrell telefonda, masada karşısında oturan iki kişinin masal uydurmadığına dair kontrolöre güvence verdi. Apple en büyük kırılmayı, Palo Alto'daki Kierulff Electronics'in bölüm müdürü Bob Newton'un Jobs'la görüşmesi sonucunda hem ona hem de gösterdiği prototipe karşı yaptığı yorumda yaşadı. Newton'un yorumu şöyle olmuştu Kendini profesyonelce ifade etmesini pek beceremeyen agresif bir ufaklıktı. Buna rağmen Newton, Jobs'a 20.000 dolar değerinde parça satmayı kabul etti ve eğer fatura otuz gün içinde ödenirse faiz işletmemeye söz verdi. Muhasebe terimlerinden bihaber olan Jobs, ‘Net otuz günün' ne anlama geldiğini bilmiyorduk, diyor. Parça temini işini garantiye alan Jobs ile Wozniak dikkatlerini bilgisayarları toplama ve test etme işine yönelttiler. Sunnyvale ile Santa Clara'ya yayılmış beton-çelik karışımı garajlardan birinde yer kiralamaya hiç istekli değillerdi. Wozniak'ın evlendiği günden beri malzeme yığdığı apartman dairesi minyatür de olsa bir montaj atölyesini kaldıramayacak kadar küçüktü. Wozniak'ın genç karısı Alice o günleri şöyle anımsıyor Apple tüm zamanını alıyordu. Onu çok az görebiliyordum. HP'ye gidiyor, eve dönerken yol üzerindeki McDonalds'da bir şeyler atıştırıyordu. Gece yarısından önce eve geldiği pek nadirdi. İşten eve geldiğimde yemek masasının üzerinde el süremeyeceğim bir şeyler görünce çıldıracak gibi oluyordum. Apple'ın kurucuları, varlıklarının Alice'e verdiği rahatsızlığı da dikkate alınca, en uygun mekân olarak, Jobs ailesinin Los Altos'daki evine yerleştiler. Birlikte yaşamak üzere ailesinin yanına dönen Jobs, evdeki üç yatak odasından birini, evlenmeden önce kız kardeşi Patty'ye ait olan boş bir odayı işgal etti. Odada tek kişilik bir yatak ve küçük bir çekmeceli dolap vardı. Bu dolap elektronik parça dağıtımcılarından plastik torbalarda gelen parçaları koymaya oldukça uygundu. Parçalar bilgisayarlara bu odada ve damlayan lehim tellerinin dar bir masa üzerinde derin yanık izleri bıraktığı Jobs'un yatak odasında monte edildi. Gelen parçalar çok sıkı bir kontrolden geçirilmedi. Jobs'un anlatımıyla söylersek Fazla kurcalamadık. Baktık çalışıyorlar, tamam dedik. Baskılı devre kartları, tek tek her bilgisayarın bağlantılarını elle yapmanın yerini alan büyük bir kolaylıktı. Bir makinenin montaj süresini altmış saatten altı saate kadar düşürüyordu. Ama bu kartlar elektronik sanayiinde kart doldurma diye küçümseyerek söz edilen yeni bir rutin getiriyordu. Yarıiletkenler ile tüm diğer parçaların, açık yeşil renkli kartın üzerindeki özel numaralanmış deliklere yerleştirilmesi gerekiyordu. Jobs ilk bebeğini bekleyen kız kardeşini bu işle görevlendirdi. Doldurduğu kart başına bir dolar ödeyecekti bir süre çalıştıktan sonra, saatte dört kart doldurabildiği belli oldu. Kız oturma odasındaki kanepeye oturmuş, kartlar ve parçalar formika kaplı bir sehpa üzerine yayılmıştı geri plandaki, Jobs'un büyük renkli televizyonu da eğlence ortamı sağlıyordu. Pembe diziler ve Gong Show gibi programların yanı sıra arkadaşlardan gelen telefonların dikkatleri dağıtması sonucu zaman zaman çipler yanlış bağlanıyor, bazı narin altın pinlerin ayakları eğiliveriyordu. Kartlar toplanırken Jobs ve Wozniak perakende satış fiyatına kafa yordular. Wozniak, Homebrew Kulübü'ndekilere bilgisayarları parça maliyetinin biraz üzerinde, yani 300 dolar civarında satmaya hazırdı. Jobs daha farklı düşünüyor, daha pratik bir hesap yapıyordu. Apple'ın kartları parça maliyetinin iki katına satmasına ve bayilere üzerine yüzde 33'e kadar fiyat koyma hakkı tanıması gerektiğine karar verdi. Hesabı Paul Terrell'in teklifine aşağı yukarı denkti üstelik kulağa ahenkli gelen bir perakende satış fiyatıyla da uyuşuyordu 666,66 dolar. Jobs, Mountain View'deki Byte Shop'a elinde gri karton kutulara yerleştirilmiş bir düzine baskılı devre katıyla dönünce, Terrell'in aklı başından gitti. Hiçbir şey yoktu. Steve'in yaptığı iş yarı doğruydu. Komple toplanmış bilgisayar yerine komple toplanmış baskılı devre kartları vardı ortada. Bu tamamen farklı bir şeydi. Kartların bir işe yarayabilmesi için enerjik bir müdahale gerekliydi. Terrell bilgisayarla belleğe güç vermek için iki transformatör satın almadan kartı test bile edemiyordu. Apple'ın klavyesi ve televizyon ekranı da olmadığı için bilgisayara bilgi giriş-çıkışı yapılamıyordu. Gerçi Wozniak 4 kilobaytlık şifreyi bir saatte yükleyebilirdi ama en gayretli bilgisayar tutkunu için bile oldukça zahmetli bir uğraştı bu. Nihayetinde bilgisayar çıplak haldeydi. Bir kasası yoktu. Bütün eksiklerine ve kusurlarına karşın Terrell yine de makineleri teslim aldı ve Jobs'a söz verdiği gibi nakit ödeme yaptı. Jobs günlük sürpriz dalgasıyla baş edebilmek için iç sezileriyle sağduyusuna bel bağlayarak durumu dengelemeye gayret ediyordu. Gösterişli bir şirket adresinin imaj açısından önemini bildiğinden, Palo Alto'da bir posta kutusu kiraladı. Apple'ın kapkaççı değil, düzgün ve sürekli bir işletme olduğu izlenimini vermek için bir çağrı-yanıt sistemi kurdu. Ayrıca, sağdan soldan yardım aramaya ve tanıdık isimlerden destek almaya da başladı. Hewlett-Packard hesap makinesi bölümünü Oregon'daki yeni yerine naklederken, güvenilir ve istikrarlı biri olan Bill Fernandez'i götürmemişti. Şimdi o da iş arıyordu. Hâlâ Sunnyvale'deki evinde oturan Fernandez, Apple'ın bir gün kendisine mühendis olma fırsatı sunabileceğini bekliyordu. Jobs uyduruktan bir iş görüşmesi düzenledi, dijital mantıkla ilgili gelişigüzel bir iki soru sorduktan sonra ilk iş teklifini yaptı. Fernandez resmi bir yazılı iş sözleşmesi istedi ve Apple'ın ilk tam zamanlı elemanı oldu. Tek meşru Yerli bendim. Gerisi hep şefti… Ayak işleri bana aitti. Jobs para hesaplarını takip etmek için, San Francisco'da değerli taş işlemeciliği yapan bir şirkette çalışan üniversiteden arkadaşı Elizabeth Holmes'dan yardım istedi. Ondan Apple'ın çek defterini takip etmesini ve günlük nakit harcama kayıtlarını tutmasını rica etti. Jobs'un evine haftada bir uğrayan ve saatine dört dolar para alan Holmes şöyle diyor Steve çok, çok yoğun çalışıyordu. Tüm duygulardan kopmuş, kendini tümüyle işe kaptırmış bir haldeydi. Bu sırada Jobs, Dan Kottke'yi de gelişmelerden haberdar ediyordu o yaz Los Altos'a davet edip ona iş vaadinde bulundu. Kottke de gelince Clara Jobs, odadaki divanı yatağa çevirdi. İkinci parti elli bilgisayarın üretim çalışmaları başlayınca durumun ciddiyetini kavrayan Paul Jobs, işin garajda devam etmesini istedi. Garajı boşaltmak, evin içini boşaltmak için kapışmaktan daha kolay olacaktı. Arabam kapının önünde de durabilirdi. Ama onların malzemeleri duramazdı. Jobs 1976 yazında, Nash Metropolitans'daki araba yenileme işini geçici olarak bırakmış ve garajını değiştirmeye girişmişti. Yıllar önce San Francisco'da bir ofisten aldığı uzun kahverengi bir çalışma tezgâhını tertemiz yaptı. Tekli parçalar dikkatlice Malzemeler garajın üzerindeki küçük bir aralıkta, sökülmüş lazerlerin yanında toplu halde duruyordu. Baba Jobs garajı alçıpan kapladı, ek aydınlatma koydu, bir telefon hattı daha çekti ve Ekim 1944'te ekvatoru ilk geçişinin simgesi olan çerçeveli bir sertifikayı evdeki bir duvara astı. Sadece tek bir eşyayı dışarı çıkarmayı kabul etmedi Somun anahtarları, tornavidalar, penselerle tıka basa dolu ateş kırmızısı bir el arabasını. Garaj günden güne dolmaya başladı. Bir duvara boydan boya koca bir bilgisayar şeması asılıydı. Paul Jobs bilgisayarların test edilmesi için kontrplaktan, tabuta benzeyen bir yakma kutusu yaptı. Bu kutu, ısı lambalarının aman vermez ışığı altında bütün gece çalışabilecek 12 kartı rahatlıkla içine alabiliyordu. Genç Jobs Hewlett-Packard'ın tedarikçisinden neon lambalı bir metal iş tezgâhı, kutuları sarmak için 7 santim eninde otomatik koli bandı sarma aleti ve en moderninden bir posta ücreti basma cihazı satın aldı. Bill Fernandez, Jobs'un aldıklarını inceledi. Steve'in eli son derece sıkıydı. Hep en az parayla en yüksek değeri satın almak isterdi. Steve her şeyin en kalitelisini arzular ve en kaliteli ekipmanı kullanırdı. Her şeyi hakkıyla yapmak isterdi. Çamaşır yıkamak ve kurutma makinesini çalıştırmak için garaja girmek zorunda olan Clara Jobs bir safra kesesi ameliyatı geçirmiş, yeni iyileşiyordu. Oğlu mutfak masasını da işgal edip minik bir ofise çevirince, onun etrafından dolanarak iş yapar oldu. Çağrı servisine mesaj geldiği zaman ya not alıyor ya da telefonu aktarıyordu. Kapı çalınca şirket görevlisi gibi parçacıları ya da müşterileri içeri alıyor, oturtup kahve ikram ediyordu. Oğlunun havuç tutkusuna katlanıyor sık sık bütün gece bilgisayar başında hata arayarak sabahlayan çocukların yediği hamburgerlerin çöplerini ve meşrubat bardaklarını sesini çıkarmadan temizliyordu. Wozniak'ın altı aylık karısı gözyaşları içinde aradığında, onu yatıştırıp teselli etmek de yine Clara Jobs'a kalıyordu. Garajda sinirlerin gerildiği anlarda Paul Jobs hemen işe karışıp yol gösteriyordu. Mesele nedir. diye soruyordu. Bir yerinize diken mi batıyor. Haliyle Paul ile Clara Jobs eşe dosta mutfak, banyo ve yatak odasının kullanım hakkını satarak mortgage ödediklerini söyleyerek işi şakaya vurmaya başladılar. Steve Jobs, Ron Wayne'den küçük bir kullanım talimatına göre bir bilgisayar şeması çıkarmasını, ayrıca şirkete bir logo çizmesini rica etti. Wayne dairesinde oturma odasındaki masanın üzerine ışıklı bir sehpa yerleştirdi ve 19. yüzyıl okul takvimleri gibi siyah beyaz gölgeli tonlarda çizim yapmak için acayip bir kalem ve mürekkep buldu. Çevreye halka halka ruhani bir parıltı saçan tek bir elmanın bulunduğu bir ağaca sırtını dayamış, elinde kuştüyü bir kalemle Isaac Newton'un portresi çıktı ortaya. Buradan zeminde tonlama kullanıp kullanmama tartışması doğdu, Jobs şemanın bazı yerlerinde gri gölge kullanılmasında ısrarlıydı. Ama gri ton ayrıntıları boğunca Wayne şu yorumda bulundu İkimiz de kabahatliyiz. Sen böyle bir şey önerdiğin için, bense seni dinlediğim için. Jobs, Kottke'yle birlikte Apple'ın ilk reklamını tasarlarken de yine görüntü konusunu fazla önemsediğini gösteren bir tavır sergiledi. İkili, mutfak masasında karşı karşıya oturmuş, Jobs fikirlerini sıralarken, Kottke de grameri düzeltiyordu. Kottke, reklam metni daktilo edilirken Jobs'un yazı karakteri konusunda nasıl titizlendiğini unutamıyor. Bu arada Kottke mikroişlemci 6502 hakkındaki açıklamaları okuyup gençliğinde kaçırdıklarını tamamlamak amacıyla kendini iyice elektroniğe verdi. Bir keresinde Jobs'la bir bilgisayarı geçici olarak bir saate dönüştürmeye uğraştılar. Arkadaşına kendi yanında tam zamanlı bir iş ayarlayamayan Jobs ona, Kamradt'ın, Wozniak'ın Computer Conversor'ının gizli hilelerine hâlâ küfür edip durduğu Call Computer'da ekstra bir iş ayarladı. Kendini tamamen bilgisayar üzerindeki çalışmalarına kaptırmış olan Wozniak, bu arayüz tasarımını yapması için Hewlett-Packard'daki bir mühendisle satıştan belli bir pay karşılığında anlaştı. Ancak, ortaya çıkan tasarım tatmin edici olmaktan uzaktı veriler teypten düzgün okunamıyordu. Bunun üzerine mühendise 1.000 dolar verip savmak zorunda kaldılar. Wozniak şöyle diyor Bu tasarım kullanılamayacak durumda olduğuna göre, kendi yaptığımız tasarımı kullanıp da her satıştan adama pay verecek halimiz yoktu. Arayüz tasarımı konusunda hiç deneyimi bulunmayan ve o güne kadar teyp kasetine depolanmış veriler üzerinde hiç çalışmamış Wozniak mümkün olan en basit tasarımı çatıverdi Ve çalıştı. Beş santim yüksekliğindeki küçük bir baskılı devre kartına monte edilen arayüz ana karta bağlandı. Ancak sadece pahalı teyplerde çalıştırılabilecek kasetlerle iş göreceğine güvenilebileceği halde, Çalışan Küçük Kaset Kartı yla övünülüyordu. Reklamın, Apple Bilgisayarı bütün büyük bilgisayar mağazalarında bulabilirsiniz satırında görüldüğü üzere, insanları denemeye teşvik eden bir havası vardı. Bilgisayar, Byte Shop'ların stoklarında kesin olarak bulunabiliyordu. Hemen her zaman stokta mevcuttu. Kuzey Amerika çapında yetmiş dördüncü Byte mağazasını açmayı planlayan Terrell, on bir aylık bir çılgın dönemin tam ortasında bulunduğundan, aylık satışı sadece 20.000 dolar olan dükkânlarda 10.000 dolar değerinde ağır giden bir ürün stoku tutamazdı. Zamanının çoğunu idare merkezinde geçiren Terrell, dışarıdan kuşkuyla bakan –istikrarsız bilançosuna laf söyleyen ve formika tezgâhlarına takılan– yabancılara İlk yüz McDonalds'ın nasıl bir şey olduğunu hatırlayan var mı. diye soruyordu. Apple'lar içinse yaptığı yorum şuydu İndirirken sorun oluyordu. Jobs ile Kottke birkaç hafta El Camino'yu arabayla dolaşarak bilgisayar teslimatı yaptılar ve mağazalarda yeniyetme gençlerle karşılaştılar. İçlerinde araba kullanamayacak kadar genç olan bazıları, zamanı iyi ayarlayabilirlerse, 21 ve 22 No'lu Santa Clara transit otobüsleriyle bir öğleden sonra bütün Byte mağazalarını gezebileceklerini fark etmişlerdi. Masalara yayılmış bilgisayarlarda oyun oynayan, bilgisayarlara kâğıt bant programlar okutan ve bedava dergi karşılığı ufak tefek programlama işleri yapan bu yirmi yaş altı gençler, mağazalarda değişmez bir dekor oluşturuyorlardı. Bazı Byte Shop müdürlerine Jobs'la uğraşmak zahmetli geliyordu. İçlerinden biri, Bob Moody şöyle diyor En olumlu tabirle, zor biriydi Steve. Hiç uğraşılacak bir adam değildi. Yerinde duramaz, ne yapacağı belli olmazdı. Terrell biraz daha sabırlıydı ve Apple Bilgisayar'ın adı konusunda Jobs'un içini rahatlatıyordu. Byte Shop'a 150 km hızla uçarak geldi. ‘Şu lanet olası logo yok mu. İnsanlar onu at pisliği zannediyor. Adını değiştirmemiz şart bir kere. Kimse ciddiye alamıyor ki.' Mağazasına koyduğu ismi bir sandviççiyle karıştıranlarla karşılaştığı için bu tür laf sokuşturmalara alışkın olan Terrell, Jobs'a içten gelen bir bilgelikle öğüt verdi İnsanlar bu adın anlamını kavradıktan sonra seni bir daha asla unutmazlar. Zor olursa daha iyi hatırlarlar. Apple'ın 666,66 dolar olan fiyat etiketi de sıkıntı yaratıyordu. Bu rakamın şeytani bir anlam taşıdığına inanan bir grup Sih'den gelen öfkeli telefonların arkası kesilmiyordu. Çevredeki sinemalarda, altı rakamından oluşan zincirlere korkunç atıflar içeren korku filmi Omen gösterime girince, telefonlar daha da arttı. Bu fiyatın hiçbir mistik referans taşımadığını defalarca izah ettikten sonra artık patlayacak noktaya gelen Steve telefondaki öfkeli muhatabına şöyle yanıt verdi Bulabildiğim en ruhani iki rakamı aldım 777,77'den 111,11'i çıkardım. Ron Wayne daha dünyevi meselelerle uğraşıyordu. Faturalarını zamanında ödememek gibi bir üne sahip olan Byte Shop'larla yapılan sözleşmenin boyutları ve Apple'ın doğabilecek her zararın onda birini üstlenme olasılığı ona çok ağır gelmişti. Wayne 1976 yazında ortaklıktan ayrılarak, kendini tüm sorumluluklardan kurtaracağını umduğu resmi bir mektup yazdı. Bende hazımsızlık yapan şeyin ne olduğunu anlamıştım, ayların su gibi akıp geçtiğini hissediyordum. Apple batarsa, ben üst üste ağır darbeler alırdım. Steve Jobs tam bir kasırgaydı, oysa ben kasırgaları yönetebilecek enerjiyi çoktan yitirmiştim. Wozniak ile Jobs, Wayne'i kaybettikleri halde yüz bilgisayarlık bir parti daha yapmaya karar verdikleri tarihte, yine de belli bir krediye sahip durumdaydılar. Yerel bankaların müdürleri Apple'a inanmamakta kararlıydı, ama yardıma hazır olan başkaları vardı. Wozniak'ın, dostu Allen Baum'la arasında, onu daha önceki çıkmazlarından kurtaran gayriresmi bir alacak-verecek ilişkisi vardı. Jobs ile Wozniak, içinde bulundukları açmazı izah edip ondan, bilgisayarlar satılır satılmaz ödenmek üzere 5.000 dolar borç istediler. Parayı veren Baum ile babası Elmer, üç ayda bir yenilenme koşuluyla, bir yıl vadeli bir borç sözleşmesi hazırladılar. Allen Baum parasının emin ellerde olduğuna inanıyordu. Geri ödeneceğinden zerrece kuşkum yoktu. Steve Jobs'un herkesi her şeye ikna edebilecek acayip tatlı bir dili vardı. Elmer Baum ise bundan pek o kadar emin gözükmüyordu. Bunu Allen'in arkadaşı olduğu için yaptım. Aslında mali durumum hayli kötüydü ama Steve bana öyle güzel dil döktü ki. Tanımasam çok başarılı biri sanırdım onu. Apple'la bağlantılı kişilerin çoğu temkinli insanlardı ve küçük iş çevrelerindeki genel manzaranın tersine hepsi de zarar etmekten çok korkuyordu. Herkesin, aniden ortaya çıkabilecek bir riski hafifletmek için kendine göre bir yöntemi vardı. Wozniak'a Hewlett-Packard'dan her ay düzenli maaş çeki geliyordu. Ron Wayne sonunda işi şansa bırakamayacağına hükmetti. Baumlar ise verdikleri borca yüklü bir faiz uygulayarak, girdikleri kumarın karşılığında bir sigorta oluşturdular. Bill Fernandez iş sözleşmesiyle durumunu garantiye aldı. Steve Jobs'un riske ettiği şey başkaydı O, ömrünü işe ve Apple tarafından tüketilmeye adamıştı. Doğu'ya geri dönen Dan Kottke'yle yürütülen hafiften alaycılık kokan yazışmalar, mistisizm ile bilgisayar toplama işi arasındaki gerilimi gayet güzel yansıtıyordu. Bir keresinde Kottke, Jobs'a gönderdiği mistik bir fotoğrafın altına şöyle bir not eklemişti Dinginlik içinde lotus oturuşuyla genişçe bir prana* soluğu çektikten sonra, kozmik tezahüre ve kozmik derinliğe dair kozmik düşüncelere dal evrene sevgiyle bak ta ki telefon çalana kadar. Ancak, Jobs'un hoşuna giden bazı yönleri de vardı Apple'ın. Bazı şeyleri yapılması gerektiğini düşündüğüm şekilde yapma fırsatı elde ediyordum. Atari'den ayrılmakla kaybettiğim bir şey olmadığını biliyordum, zira istediğim an geri dönebilirdim. Jobs'un gözünde şirketler, Lockheed gibi kocaman, çirkin şeylerdi. Senatörlere rüşvet verirlerdi. Adam satın alırlardı. Gidere yazılan iş görüşmesi yemekleri nin parasını öderlerdi. Jobs o zamanki düşüncelerini şöyle aktarıyor Tanıdığım işadamlarından hiçbirine benzemek istemediğim için işadamı olmak istemiyordum. Manastırda yaşamak işadamlığından farklı bir şey olsa gerekti. Çevresindeki kişilerle yaptığı uzun tartışmaların merkezinde hep bu iç çalkantı vardı. Bill Fernandez gece yarıları Los Altos ve Cupertino sokaklarında ona yarenlik etti, iyi bir dinleyici oldu. Ron Wayne şöyle bir gözlemde bulunuyor Steve bir arayış içindeydi. Apple'ın peşinden gitsem mi, gitmesem mi diye ciddi bir sorgulama sürdürüyordu. Bir keresinde Jobs'a Frankenstein gibi bir riske girdiğini, yaratmakta olduğu şirketin günün birinde onu yutacağını söyleyen Wayne, doğrusu Jobs'un içini hiç de rahatlatmamıştı. Yaşlı bir bilgelik ve öğüt kaynağı vardı. Jobs Hindistan'dan döndükten sonra Kobin Chino adlı bir Zen rahibiyle görüşüyordu. Kobin Chino, Chino Zen taraftarlarının el kitabı olan Zen Zihni, Başlangıç Zihnidir (Zen Mind, Beginner's Mind) kitabının yazarı Suzuki Roshi'nin San Francisco Zen Merkezi'nde öğrenci olarak bulunmuştu. Los Altos'daki küçük bir Zen merkezinde yaşıyordu, Jobs ile Kottke'nin peşinden Hindistan'a giden Nancy Rogers da meditasyon kurslarına katılmak için çiftliğin yakınlarında bir çadırda kalıyordu. Jobs, Nancy'yi sık sık ziyaret ediyor, hem onu hem de Chino'yu görüyordu. Onlara Apple'ı bırakıp Japonya'da bir Zen manastırına kapanmaktan söz ediyordu. Chino da, Rogers da dinliyorlardı. Chino, Jobs'un içinde bulunduğu açmaza şaşıyor, kırık dökük İngilizcesiyle ona işine devam etmesini öğütlüyor, iş yapmanın manastırda oturmaktan bir farkı olmadığını anlatıyordu. Jobs ruhsal arayışını biraz daha sürdürdü. İçimde Apple'ın beni çok yıpratacağı yönünde bir his vardı. Japonya'ya gitmekten vazgeçmek gerçekten çok zor görünüyordu. Bir yanım da endişeliydi, çünkü Japonya'ya bir gidersem bir daha dönemeyeceğimden korkuyordum. Nancy Rogers şöyle değerlendiriyor Steve Apple'dan korkuyordu. Apple'ın onu bir canavara dönüştüreceğini sanıyordu. 1976 yazı sonlarında öteki bilgisayar, yarıiletken ve video oyunu şirketlerindeki yönetici ve mühendisler Apple'ı hiç de canavarca bir tehdit olarak görmüyorlardı. Nolan Bushnell'in dediğine göre, Atari'de başlarını kaşıyacak zamanları yoktu bu yüzden işinin asıl merkezi eğlence ve video oyunları olan bir şirketin, amatör bilgisayar piyasasıyla ilgilenmesi dikkatini dağıtmaktan başka bir işe yaramazdı. National Semiconductor ve Intel Corporation gibi yarıiletken imalatçılarında hevesliler küçük özel ekipler oluşturdular Byte ve Interface Age gibi dergileri taradılar bazı küçük şirketlerin verdikleri tek kartlı bilgisayar ilanlarını kesip topladılar ve tahmin yürüterek uygun gördükleri bazı noktalara uğradılar. Oradan Xerox'un Palo Alto Araştırma Merkezi'nde geliştirilen Alto Bilgisayar'ın demolarını gördüler. People's Computer Company'nin editörleriyle gö-rüştüler. Araştırma kuruluşlarının yayımladığı sektör incelemelerini okudular burada gördükleri çoğu kez bir insan, bir bilgisayar ve kristal küreden biraz fazlasıydı. New York bankalarının yatırım analizcileriyle konuştular, bunları yaparken son derece özen ve göreve bağlılık gösterdiler. Sonra evlerine ve ofislerine geri döndüler üstlerini mikro-bilgisayarların parlak geleceğine ikna etmek için kanıtlar ve pazarlama planları hazırladılar. Bilgisayarla amatörce ilgilenenlerin ne kadar kalabalık olduğunu, rekabetin çok cılız kaldığını ve yarıiletkenlerin bir mikro-bilgisayarın maliyetinin ancak yarısını oluşturduğunu anlattılar. Şeflerin çoğu etkilenmedi. Toplama bilgisayar piyasasının sadece amatörlerle sınırlı olduğunu düşünüyorlardı ve çoğunun daha önceki tüketim malları satma girişimlerinden ağzı yanmıştı. Yıllar önce benzer iddialarla gelen başka gençler olmuş, onları dijital saat ve hesap makinesi üretmeye ikna etmişlerdi. Ama sonuç üzücü olmuştu. Şefler böylece, bir alandaki uzmanlığın her zaman başka bir alana aktarılmasının mümkün olmayacağını ve teknik üstünlüğün tüketiciyi kazanmak için yeterli olmadığını keşfetmişlerdi. Orient'in hızla fiyat kırarak rekabeti kızıştırması üzerine, satılmamış hesap makineleri ve saatlerle dolu depolar yarıiletken firmalarının elinde kalmıştı. Yarıiletken atölyelerinin de kendine göre talepleri vardı. Intel Başkan Yardımcısı William Davidow o dönemi şöyle hatırlıyor Çarkları makinelere sağlamca tutturmakla uğraşmaktan başka bir şeye bakacak halimiz yoktu. Bu esnada mini-bilgisayar şirketleri makinelerini küçültmenin mikro-bilgisayar yapmaya çalışmaktan daha mantıklı olduğuna hükmettiler. Böylece mikro-bilgisayar şirketleri bilinmezlikleriyle baş başa kaldı. Diğerlerinin pek çoğu, çok küçük, çok kırılgan ve ciddiye alınmayacak kadar eksantrik olan Apple'ın adını bile duymamıştı. Kehanette bulunmaktan hoşlananlar, öteki şirketler 8080'i kullanırken, Wozniak'ın mikroişlemci olarak 6502'yi kullanma yönündeki kuraldışı tercihi yüzünden şirketin başarısızlığa mahkûm olduğuna hükmettiler. Paul Terrell gibi perakendeciler ile dağıtımcılar geleceğin 8080'de, S-100 bus'da ve sektörün standart ürünlerinde olduğuna karar vermişlerdi, bu yüzden 6502'li makineleri stokta bulundurmamayı planlıyorlardı. Apple bilgisayar alışılmadık bir yöresel antikalıktı. 1976 yılı 1 Mayıs İşçi Bayramı'ndan kısa bir süre önce Wozniak ile Jobs, Atlantic City'deki sıradan bir otelde düzenlenen bir bilgisayar fuarına katılmak için East Coast'a gittiler. Valizlerini Apple bilgisayarlarla ve bol miktarda tek sayfalık ilanla doldurdular. Wozniak'ın elinde Apple bilgisayarların yanı sıra meraklıların puro kutusu dediği bir kasaya monte edilmiş başka bir makine daha vardı. Kaliforniyalı diğer bilgisayar firmalarının mühendis ve satış elemanları gibi Jobs ve Wozniak da San Francisco'dan Philadelphia'ya TWA'nın 67 sefer sayılı uçağıyla gittiler. Yolculuğun büyük bölümü teknik konuşmalar, işle ilgili sohbetler, dedikodular ve yeni bilgisayarlara çaktırmadan göz atma çabalarıyla geçti. Processor Technology'nin satış yetkilisi, Popular Electronics dergisinin editörü Les Solomon'a atfen Sol Terminal Computer adı verilen yeni bir makine getirmişti. Bir klavyesi olan ve metal sac kasa içine monte edilmiş bu bilgisayarın yanında bütün diğer bilgisayarlar eskimiş ve amatörce kalıyordu. Üreticileri yarışta birinciliği kapacaklarından gayet emindi. Ön panelindeki düğmeden başka hiçbir özelliği olmadığı için içi boş dedikleri cihazlarla ve –Altair gibi– ön panelinde yanıp sönen ışıklardan başka marifeti olmadığı için yanar döner dedikleri bilgisayarlarla dalga geçtiler. Onlara göre Sol yepyeni bir kategori oluşturuyordu. Processor Technology'de danışmanlık yapan Lee Felsenstein, Wozniak'a doğru eğildi, eğik duran tabladaki yeni bilgisayar prototipine bakıp içinden şunları geçirdi Etkileyicilikten ne kadar da uzak. Bu iki çocuk bir puro kutusu getirmiş. Bunların kafası nasıl çalışıyor. Wozniak'la Jobs'un 1976 baharında Atlantic City'ye götürdüğü puro kutusunun içinden feci şekilde deforme olmuş bir Apple bilgisayar çıktı. Tahta zemine vidalanmış baskılı devre kartı, çipler arasından kıvrılarak uzanan kablolarla örülüydü. Bu harap görüntüsüne karşın Wozniak'la Jobs makineye gözleri gibi bakıyorlardı. Gündüz fuar salonundaki bir oyun masasında Apple bilgisayarı satmaya çalışıyor, diğer zamanlarda onu oteldeki sevimsiz odalarında kilitli tutuyorlardı. Akşamları fuar kalabalığı boşalınca Wozniak, Jobs ve (arkadaşlarına yardımcı olmak için ta New York'tan kalkıp gelen) Don Kottke kocaman bir televizyon ekranı olan bir odaya sessizce sızıyorlardı. Wozniak halının üzerinden kabloyu uzattıktan sonra, bilgisayara birtakım komutlar yüklüyor ve ekrana inanılmaz renk dalgaları püskürtüyordu. Wozniak, Apple'ın Homebrew Kulübü'nde tanıtıldığı günden beri onu geliştirmek için çaba harcıyordu. İlk duyurudan sonraki karşılıklı sohbet sırasında, bazı üyeler cihaza ne gibi ek özellikler katmayı düşündüğünü sormuştu. Wozniak az miktarda çiple, siyah-beyaz cihazı renkli bilgisayara dönüştürecek bir devre üzerinde çalıştığını söylemişti. Renk devresinin en az 40 çip gerektirdiği düşünüldüğünden, tasarımcılar için hayli abartılı bir iddiaydı bu. Wozniak'ın kafasında Apple'ı renklendirme azmi, Homebrew Kulübü'nde renkli grafikler gösterme yetisine sahip bir mini-bilgisayarın demosunu izledikten sonra yer etmişti. Kurucuları Homebrew toplantılarının katılımcıları arasında bulunan Cromemco adlı küçük bir şirketin ürettiği bir makine olan Dazzler'ın ekranındaki renk hareketleri Wozniak'ın zihnine işlemişti. Renklerin öyle dönüşünü izlemek o kadar etkileyiciydi ki. Ben de kesinlikle renk üretmek istiyordum. Böylelikle, açıkladığı renk devresi tasarlama niyeti, özünde mazoşist bir meydan okuma ve ciddi anlamda bir iktidar testi boyutlarına varan bir hedef seçimiydi. Aslında Wozniak'ın renk devresi ekleme arzusunun başlıca nedeni basitti. Jobs'la birlikte Atari için tasarımını yaptıkları Breakout adlı oyunu oynayabileceği bir bilgisayar istiyordu. Wozniak, Hewlett-Packard'daki laboratuvar tezgâhına döndü ve iki apayrı problem üzerinde çalışmaya başladı. Bunlardan biri renklendirici bir devre yapmaktı. Öteki ise belleği sadeleştirerek kart üzerindeki çip sayısını azaltmaktı. Apple bilgisayarın iki bellek seti vardı. 8 kilobayt çip kartlı olanı mikroişlemciye hizmet veriyordu. Kaydırma yazmacı denen daha eski ve daha yavaş bir bellek sistemi içereni ise siyah-beyaz ekrana hizmet veriyordu. Wozniak çip sayısını azaltma çabasıyla bir belleğin hem bilgisayara hem de ekrana hizmet etmesini sağlayacak bir yol bulmaya uğraşıyordu. Bir resmin televizyonda nasıl gösterildiğini araştırdı ve satır satır tarama işleminin, zamanının üçte ikisinde ekrana soldan sağa doğru elektronla fosfor püskürttüğünü, geri kalan üçte birlik zamanda da sağdan sola geriye doğru geldiğini keşfetti. Wozniak bu bilgiyi elde ettikten sonra mikroişlemci ile ekranı aynı belleği kullanmaya zorlamaya karar verdi. Satır satır tarama işlemi, bellekten bit'ler alarak ekran üzerinde hareket ederken mikroişlemci kesiliyor, tarama geriye gelirken mikroişlemci devreye giriyordu. Bu yaklaşım Homebrew'da tartışma konusu olmuş ve 1975 Ağustosu'nda bir bülten yazarı, mikrobilgisayarın belleğini bilgisayar onu kullanmadığı sırada okuyabilecek bir devre yayınlanırsa ekran zamanlaması sorununun çözümlenip çözümlenemeyeceğini sormuştu. Wozniak'ın bu dağıtım işini yapabilmesi için mikroişlemcinin hızını düşürmesi gerekiyordu. Bilgisayardan beklenen tek şey oyunu oynatmasıydı, o durumda zaten kimse bir şey anlamıyordu. Ne komik. İki ilgisiz konuyu düşünürken basit bir tasarım ortaya çıkıvermişti. Wozniak böylelikle alete hemen hiç masrafsız renk eklemiş ve ilk makinenin yarısı kadar çipi bulunduğu halde daha güçlü bir bilgisayar tasarlamıştı. Wozniak ayrıca Apple'ın kapasitesini artırmak niyetindeydi. Mini-bilgisayarların gücünün çoğu, daha küçük baskılı devre kartlarının yerleştirildiği ana karttaki yuvalardan geliyordu. Yuvalar tasarımın can alıcı parçasıydı, çünkü bilgisayarların, daha çok sayıda görevi yerine getirecek şekilde genişletilebileceğini ifade ediyordu. Yuvalara yerleştirilen küçük baskılı devre kartları daha fazla bellek çipi, bir yazıcı ya da telefon bağlantısı içerebilirdi. En başarılı minibilgisayar şirketlerinden bazıları küçük firmaları, bilgisayarla birlikte çalışacak çevresel eklentiler üretmeye teşvik ediyordu. Böylece yuvalar herkese fayda sağlıyordu Makinenin pek çok özelliğiyle ve yarattığı yan sanayiyle böbürlenebilecek olan bilgisayar imalatçısına, yeni ürünler imal edecek olan çevresel aygıtların üreticilerine ve birden fazla işleve sahip bir makineye sahip olan müşteriye. Altair'in, bilgisayar meraklılarında böyle bir izlenim bırakmasının bir nedeni de yuvalı mini-bilgisayarı taklit etmiş olmasıydı. Wozniak yuva nosyonundan hoşlanmıştı Hepsi devamlı kart dolu yirmi yuvalı bilgisayarlar kullanmaya alışkındım. Yapacağı renkli bilgisayarda sekiz yuva bulunmasına karar verdi. Ama Jobs bu fikre katılmadı ve aralarındaki görüş ayrılığı en uzun süreli tartışmalarının gerekçesi oldu. Wozniak bu olayı şöyle anımsıyor Steve'in görebildiği tek şey, iki işi birden yapabilen bir bilgisayardı biri basic programlar yazmak, diğeri de oyun oynamak. Bir yazıcı ya da modem de ekleyebiliriz, diyordu, iki yuvadan fazlasına asla ihtiyacımız olmaz. Ama ben iki yuvayla bırakmayı kabul etmedim. Jobs ile Wozniak, bir yandan yuva adedi konusunda kapışmaya devam ederken, renkli bilgisayarın geliştirilmesi konusunun hiç gündemden düşmediği Homebrew Kulübü toplantılarına düzenli olarak katılmayı ihmal etmediler. Amatörlerin yaptıkları bu oturumlarda Wozniak iki yeniyetme kampçı buldu 1976 yazında 16 yaşında olan Randy Wigginton ile 15 yaşındaki Chris Espinosa. Wigginton, Call Computer için bir iki küçük program yazmıştı, bu sırada Wozniak'la ve onun küt kafalı terminaliyle tanışmış, kendisinden daha çok terminalden etkilenmişti. Wigginton'un babası Lockheed'de mühendisti ve aile Sunnyvale'de oturuyordu. Epey sivri dilli olmakla birlikte sıcak, aydınlık bakışlı bir çocuk olan Wigginton da büyüme acıları çekmişti. Daha ortaokulda uyuşturucuya alıştım. Tanıdığı bir uyuşturucu satıcısının, parasını ödemekte geciken bir müşterisini lağıma atarak öldürdüğü için tutuklandığına tanık olmuştu. Wigginton, Homestead Lisesi'nin yaz okulunda bilgisayarla karşılaşıp da daha tehlikesiz bir ilgi alanına yöneldiğinde 13 yaşındaydı. Okuldaki teleyazı terminali HewlettPackard'daki bir bilgisayara bağlıydı. Bilgisayara elimi sürmemle birlikte, bir daha bırakamadım. Ailesi onu San Jose'deki özel bir okula aldı, burada tüm hayatı bilgisayar oldu. Bilgisayar Randy diye çağırmaya başladılar onu küçükler balosuna davet edebileceği bir kız bulamadığı için utanarak davetiye satan çocuktan kaçmaya çalışırken, arkadaşları ona bir bilgisayar davet etmesini önerdiler. Wigginton benzer sıkıntılara katlanmış olan Wozniak'ı daha sempatik bulmaya başladı. Wozniak ona parça verdi ve kalın lehim kaynağıyla uğraşıp duran Wigginton'un ilk donanımını, yani bir Apple'ı yapmasına yardım etti. Homestead'deki bilgisayar yaz kursları, aynen Wigginton gibi, Chris Espinosa'yı da çarpmıştı. Temel bilgilerle donandıktan sonra artık, öğretmenden daha fazla şey bilir hale geldik. Espinosa Los Angeles'ta büyümüş, sekiz yılda dokuz ayrı okula gitmişti, ancak babası Santa Clara Üniversitesi'nde hukuk dersi vermeye başlayınca Cupertino çarkına sıkışıp kalmıştı. Cupertino'nun ortamı bambaşkaydı. Los Angeles'ta arkadaşlarımın çoğu ya hırsız, ya müzisyen ya da uyuşturucu müptelası olup çıkmıştı. Cupertino'da zeki, akademik eğilimli, orta sınıftan ve epey ilerici yeni arkadaşlarım oldu. Ortaokuldayken Espinosa, bir araziye alışveriş merkezi yapma planlarının tartışıldığı belediye meclisinde öğrenci sözcüsüydü. Toplu taşımaya duyduğu ilgi sayesinde, kamuya açık toplantılarda yerel otobüs hizmetlerinin yaygınlaştırılmasını ve hafif demiryolu taşımacılığının yararlarını savunarak, Santa Clara Transit Bölgesi'nin başına bela oldu. Otobüsle yolculuk etmek, saatlerini alıyordu – Benim için otobüs ağı kocaman, karmaşık bir sistemdi – ve onları kullanarak Byte Shop'ları dolaştı, burada bir Apple bilgisayarı programlamasını öğrendi. Wigginton gibi Espinosa da Wozniak'la tanışmasına vesile olan Homebrew toplantılarına arabayla gidemeyecek kadar gençti. Ne otobüs ağı ne de babalarının niyetleri çarşamba akşamları Palo Alto'nun karanlık köşelerine kadar uzanabildiğinden, Wigginton ile Espinosa'yı Homebrew Kulübü'nün toplantılarına götürmek Wozniak'a kaldı. İki delikanlı, Wozniak'ın yaverleri gibiydi. Homebrew toplantılarına gide gele Wozniak'ın arabasını çöplüğe çevirdiler arka koltukları dergiler, gazeteler, hamburger paketleriyle doldurdukları yetmezmiş gibi, bir de döşeme üzerinde üreyen mantara dair, bunun botanik çevrelerindeki adı Woz Etkisi'dir, diye dalga geçtiler. Daha narin yapılı olan Espinosa toplantılara giderken kitap ve kullanım talimatlarını taşırken, Wigginton da Wozniak'ın on dokuz inçlik renkli Sears televizyonunu taşıma görevini hiç sektirmezdi. Wozniak yeni bilgisayarını, Wigginton'un ağabeyi tarafından tasarlanıp imal edilmiş olan tahta kasada getirirdi. Toplantılardan sonra üçlü, sohbeti derinleştirmek amacıyla Denny'nin Yeri'ne takılırdı. Homebrew toplantılarından birinde Jobs, renk gösterileriyle hünerini sergilemeye kalkan Espinosa'yı sözlü sınava çekti. Ardından ona, Apple'ın en çok aranan parçalarından, bir dizi 4 kilobaytlık bellek çipi karşılığında iş teklif etti. Espinosa teklifi kabul ettiyse de Jobs sözünü hiçbir zaman tutmadı. Bu eğimli geniş salonda mikrobilgisayarlarla ilgili hemen her önemli gelişme mutlaka su yüzüne çıkardı ve kulüp bülteni yeni ürünleri, fuar günlerini, Santa Monica'da açılan ilk bilgisayar mağazasını ve Kentucky Fried Computers gibi, bilgisayar kiti satan perakendecileri büyük bir görev aşkıyla haber verirdi. Haber bülteninin editörleri acemilere hayatın bazı acımasız gerçeklerini de öğretirdi. Processor Technology'nin video gösterisinin, söz verilen zamanda çıkmaması üzerine bülten şöyle yazmıştı Sabır, göründüğü kadarıyla, bilgisayar meraklısı için zorunlu bir vasıf. Gazetede sık sık yazılım talepleri ilanları yer alır ya da Dr. Dobb'un Bilgisayar Jimnastiği ve Ortodontisi Gazetesi gibi tuhaf bir adı olan, bilgisayar dili ve program yayımlama niyetindeki bir gazetenin editör aradığına dair duyurular göze çarpardı. *** Wozniak, Apple için program geliştirmekle uğraşırken, yazılım konusu kulüpte şiddetli bir tartışma başlattı. Bilgisayar meraklılarının çoğu, yazılımın, doğuştan gelen bir hak olmasa bile, kendi bilgisayarını yapma cesaret ve azmini gösteren kişilere parasız verilmesi gerektiği görüşündeydi. Yazılım yapan programcılar ise buna itiraz ediyorlardı. Şöyle yazıyordu Gates mektubunda İyi bir yazılım ve programlamadan anlayan bir kullanıcı olmazsa, amatör bilgisayarı heba olur... Amatörlerin büyük kısmı bilir, çoğunuz yazılımı çalıyorsunuz. Gates'in programcıların haklarını cesaretle savunması karşısında kimse oralı olmadıysa da bir kulüp üyesinden şöyle bir yanıt geldi Gelecekteki olası müşterilerinizin tümüne hırsız demek pek de ‘akıllıca olmayan' bir pazarlama stratejisi değil mi. Wozniak'ı hiç bulaştırmamak gereken bir alan da pazarlamaydı. Onun Apple'a yavaş yavaş eklediği özelliklerin çoğu kendi kişisel istekleri doğrultusundaydı. Breakout tüm görkemiyle ortaya çıksın diye bilgisayara oyun konsolu ve ses devresi ekledi. Ekranda çıkan yazılar büyük harfti, çünkü Homebrew üyeleri klavyelerinde sadece büyük harf kullanabiliyorlardı. Hatta Wozniak küçük harfi devamlı büyük harfe dönüştürecek bir program yazmak zorunda kaldı. Çok uzağı düşünmüyorduk. Küçük harfli bir klavye lazımdı ama alacak zamanımız yoktu. Aynı şekilde, televizyon ekranları daha fazlasını kabul etmediğinden, bilgisayarlar bir satıra kırk karakter alacak biçimde tasarlanmıştı. Wozniak, Jobs'un bu renkli bilgisayarı satmasını isteyip istemediğinden dahi emin değildi. Apple'ın kurulduğu gün Wozniak oradaki her türlü iyileştirmenin tüm haklarına sahip olacağı konusunda Jobs ve Ron Wayne'le sözlü bir anlaşma yapmıştı. Bir süre, elindeki geliştirilmiş versiyonu, Sol Terminal'in üreticisi Processor Technology'ye satmayı aklından geçirdi. Bunun bir Apple ürünü olduğundan emin değildim. Wozniak'ın ailesi, Jobs'a kuşkulu gözlerle bakıyordu. Leslie Wozniak ondan çıplak ayakları ve leş gibi saçlarıyla ürkütücü görünüşlü adam diye söz edildiğini duymuştu, anne babası ise büyük oğullarının iş ortağı hakkında daha ciddi kuşkular besliyordu. Jerry Wozniak oğlunu iş yapabileceği diğer seçenekleri düşünmeye teşvik etti, isterse tanıdığı bazı kişilerle temas kurmasını önerdi. Steve Jobs'tan endişe duyuyorduk, diye anlatıyor Jerry Wozniak. Onu işe hep en tepeden başlamak isteyen, aşağıdan yukarıya çalışarak çıkmak için uğraşmaya niyeti olmayan biri diye düşünüyorduk. 1976 sonbaharında Commodore Business Machines'in iki temsilcisi, Apple'ı, prototipi de dahil tümüyle satın alma teklifiyle Jobs'un garajına gelince, bu iç çatışma doruk noktasına ulaştı. Alıcı adaylarının yüzü hiç de yabancı değildi. (Wozniak ilk 6502'sini San Francisco fuarında Peddle'ın karısından satın almıştı.) Bu bilgisayarın işlevi asansörlerde ve elektrikli ev aletlerinde 6502'yi kullanacak mühendisleri eğitmekti. Gerek Sousan gerekse Peddle yeni işverenlerinin, modifiye edilmiş Apple gibi bir bilgisayarla mikro-bilgisayar dünyasına dalma olanağı elde edeceğine inanıyorlardı. Tabii Jobs'un da bir fiyatı vardı. Apple için 100.000 dolar, bir miktar Commodore stoku ve hem kendi hem de Wozniak için 36.000 dolar maaş talep etti. Aslında satış teklifini kabul etmeleri halinde, ikisinin de eline hayal bile etmedikleri kadar para geçecek, üstelik bir yıl boyunca günde on dört saat çalışmaktan da kurtulmuş olacaklardı. Ancak, Jobs'un Commodore hakkında yaptığı soruşturma derinleştikçe, kuşkusu arttı. Yetmişlerin başında Mr Calculator adlı bir mağazalar zincirini işletirken, amansız bir fiyat savaşı açarak elektronik-hesap makinesi sektörünün lanetini üzerine çeken Commodore'un kurucusu Jack Tramiel hakkında araştırmasını yoğunlaştırdı. Kısa süre sonra, Tramiel'in pazarlığın başında, genelde pek beğendiği bir deyişe göre hareket ettiğini öğrendi Bana gömleğimden daha yakın tek bir şey varsa, o da cildimdir. Gördükleri Jobs'u etkilemedi. Commodore'u kurcaladıkça gözüme daha berbat görünüyordu. Onlarla iş yapıp da mutlu olan tek bir kişi görmedim. Herkes aldatılmışlık duygusu içindeydi. Tramiel ile Commodore'un başkanı Irving Gould, Apple'ı alma kararından vazgeçti. Sousan bunun nedenini şöyle açıkladı Bir garajda çalışan