sosyal davranışla ilişkilendirilen amigdala ve nükleus akumbens gibi beyin bölgelerinde nöro-iletici görevini yerine getirir. Sosyal bağlar kurma iş i­ ne kesin bir katkısı vardır.17 Hayvanlarda, yakınlarda başka hayvanın varlığına karşı tepkiyi azaltıyor görünmektedir. Aksi takdirde statü ve baskınlık ilişkilerini yansıtacak şe­ kilde birbirlerinden uzak duracaklardır. Oksitosin seviyeleri insanların birbirine güven duyduğu toplumsal etkileşimler sırasında yükselir. Yüksek oksitosin seviyeleri kişinin diğer­ lerinin zihnini okuma yetisini iyileştirir ve kendini bedensel olarak iy i hissetmesini sağlar. Kimyasal değişikliğin olduğu yerde seçilen işlev merkez­ lerinde de değişiklik görülür. Bireysel farklılıklardan ötürü bu tür değişikliklerin çoğunlukla ilginç özellikler gösterme­ si şaşırtıcı değildir. Örneğin daha önce de belirttiğim iz gibi kişinin amigdalası, sahibinin kişilik tipinin bir fonksiyonu Her bir birey bütün diğerlerinden farklı görünmekle kalmaz, kafatasının içinde olup bitenlerin kimyasal görünüşü de başkalarından farklıdır. Benzer bir husus deneyim için de geçerlidir. Kendisi için çok önemli biri tarafından az önce geri çevrilm iş bir kişinin, başkalarından gelen olumlu sinyallere canı gönülden karşı­ lık verme olasılığı düşüktür. Peki, biz bu oyunun neresindeyiz. Yoğun bir egzersizin bedene iyi gelmesi gibi beyinde ne­ yin işe yaradığını tanımlamaya çalıştık. Beyin sağlığını ye­ rine getirmenin de tıpkı egzersizin fiziksel dayanıklılık için yaptığı gibi açıkça bir irade ve düzenleme işine dönüşeceği b ir zaman da mutlaka gelecektir. Bu, beynin içine bakma be­ cerileri kadar sosyal ve fiziksel çevrede bugün rutin olarak yapıldığı gibi dışsal nedenlerin belirlenmesine de bağlı ola­ caktır. Yüreklendirici b ir resim yavaş yavaş beliriyor. Beynin kimyasal yapısını ve işlevsel işleyişini optimal hale getirmek stresli bir beyni sakinleştirmenin yegâne değilse de ana te­ melidir. Bunlar kaygı ve yorgunluğun azalması, bedensel rahatlığın kayda değer ölçüde artışı gibi arzu edilen sonuçlara yol açar. Başka türlü ifade edersek or­ talamada dinsel sosyalleşme müminlerde öngörülebilir, arzu edilir sonuçlar doğurur. Durum böyle olmasa katılım düşer­ 18 T. Canli vd., Am ygdala Response to H appy Faces as a Function of Extroversion, Science 296 (2002) 2191. di. Batı Avrupa'nın büyük bölümünde olduğu gibi katılımın düştüğü yerlerde de mevcut dinlerin beyin sakinleştiricisine katkılarının laik çevrelerde mevcut olanlardan daha az yarar getirdiği tahminini yürütebiliriz. Ya da öyle olmasalar bile dinsel görevlerin yerine getirilişi etrafındaki toplumsal en­ geller aşılmaya değer görülmüyordur. Beden, beyni doğru zamanda doğru sosyal çevre­ ye götürecek şekilde kumanda edilir Beni vaktinde kiliseye götür. Bu tür karşılaşmalar ev ya da işyerinde olmayabilir. İm ar konulu şehir m eclisi toplantısı ya da insanların kavga­ cı bir tartışmaya girişm iş olabileceği iş toplantılarında bu­ lunmayabilirler aslında bu tür toplantıların amacı rekabet ve çekişme ortamına barınak sağlamak olabilir. Fakat bunlar dinsel ortamlarda daha öngörülebilirdir. Ender istisnalar b ir yana, dinler sosyal etkileşimlere büyük bir değerbilirlik ve eşitlikle yaklaşır. Serotonin dozu garanti olmamakla birlikte düşük bir bedel karşılığı cami, kilise ya da tapmağa gidişi haklı çıkarmaya yetecek miktarda olaca­ ğını varsaymak yerinde olacaktır. Deneyim yeni, hoş bir baharlık ceket giymek ya da ilkbaharda capcanlı b ir botanik bahçeye gitmeye benzer. Fakat karmaşık b ir konu üzerinde yeterince durduk. Bu bölümü kapatıp dinlerin diğer iki ayırt edici özelliğine geçe­ lim ritüeller ve inançlara. B ö lü m 9 Bilm eceler, Cevaplar, Yeni Bilm eceler Dinsel sosyalleşme dinin stres karşıtı kutsal üçlemesinin bir parçasıysa, ritüel ve inançlar da diğer iki parçasını oluş­ turmaktadır. Bunlar beyinde kimyasal değişiklik yaratmada olumlu sosyal girdi kadar önemlidir. Serotonin burada da hikâyenin içindedir.1Ama artık sadece kısmen. Sahneyi asıl dolduranlar diğer beyin kimyasalları ile işlev merkezleri ve bedendeki öteki değişim lerin gerçekleştiği bölgelerdir. Burada ele aldıklarım ızın dinin gizem ve gerçeklerine açıklama getirme çabasından aşağı olm adığını lütfen göz önünde bulunduralım. Bunun da ne yandaş b ir hürmet, ne de cüretkâr bir karşıtlıkla yapılması gerekir. Bizim üstesin­ den gelmeye çalıştığım ız bunların insan beyninin işleyişiyle nasıl bütünleştiğini araştırmak. Dinin ortaya çıkışma getirebileceğim iz en iyi açıklama bunun sürekli faal insan beyninin bir ürünü olduğu. Belir­ li beyin sıvılarından ve parçalarından serbest bir dille söz ediyor görünebiliriz. Fakat bu tartışmaların önemsiz, keyfi olm adığının son derece farkındayız. Tersine, bunlar b izi doğrudan dini anlama sorununun özüne götürmektedir. Gerçekte insanların kafalarında dini mümkün kılacak, biçim lendirip destekleyecek neler olup b it­ tiğinin bir dökümünü sunuyor. Bunun da bilim insanları ve dünyada yaşayıp işlev görmeye çalışan insanlar için önemli olduğu ortada. 1 J. Ritüeller Tanımı gereği ritüellerin hiç de yabancısı değiliz. Her yerde, yaşadığımız her günde, her anda onlar var okulda dersle­ rin kaçta başladığı, bayrağın ne zaman nasıl selamlanacağı, akşam sofraya önce kimin oturacağı, kavşak işaretini gö­ ren sürücünün nasıl hareket edeceği, market ya da sinema kuyruğuna nereden girileceği, düğünlerde konukların nasıl oturtulacağı hep bu kapsamın içinde yer alıyor. Bunların hepsi davranış ama aynı zamanda ritüeldir. R i­ tüeller insanların doğrultusunda yaşadığı -genelde yasalar değil de- kurallar, hem toplumsal hem de özel yaşam ım ız­ daki davranış biçimlerimizdir. İskeletin eklemlerine benzer­ ler. Gündelik davranışın ayrılmaz parçalarıdır. Topluluk ve toplumlar verim li bir işleyişte bunlara bağlı yaşar. Topluluk üyesinin ne zaman hatta neden ne yapılması gerektiğini b il­ diğini gösterirler. Zihinsel değer ve halleri başkalarının göz­ leri önüne sererler. Tıpkı yazılı olmayan yasalar gibi gizli bir iletişim dilleri vardır. Onları yerine getirmek insanların en azından o an için kendilerini rahat ve güvende hissetmelerini sağlar. Kişinin kuralları bildiği, dolayısıyla muhtemelen topluluğun pa rça ­ sı old uğu mesajını iletirler. Ritüeller dildeki şiveler gibidir iletişim i sağladıkları açıklıkta aidiyeti belirtirler. Ritüellerin etkili ve kalıcı olabilm esi için genetik bir te­ meli olan insani eğilim lere karşılık vermesi gerekir. Örneğin ergenler arasındaki flört ritüelleri, yeni çocuk sahibi olan ailelerde buna özgü ritüeller, yakınların hastalık ve ölümüy­ le ilg ili ritüellerin tümü bir ömrün amansız özelliklerinden kaynaklanan davranış nişanlandır. Aynı ömür her yerde sürdürülür. Ama her yerde farklı ri­ tüeller görürüz. Çoğu ritüelin belirli bir toplulukta öğrenili­ yor olması olasıdır. X ülkesinde yaşayın, bir dizi ritüel öğre­ nir, onlara göre yaşarsınız. Yaşadığınız ülke Y ya da Z olsun, uyarınca yaşayacağınız ritüeller de ona göre olacaktır. Başka birinin ritüelleriyle kendinizi rahatsız hissetmeniz muhte­ meldir. İhtiyatlı b ir yabancı tavrı takınabilirsiniz. Ama H in­ distan içlerinde ya da sıcağı rutubetli Nijerya'da üzerinde fildişi rengi resmi kıyafetiyle akşam yemeğini tek başına yiyen Britanya İmparatorluk görevlisinin aksine, eninde so­ nunda uyum sağlarsınız. Uzaktan bakıldığında kutsal ritüeller zamanlamaları ve ifa edilişlerindeki görkemle birbirine çok benzer görünür. Genelde aynı işlevi yerine getirmekle birlikte topluluktan topluluğa farklılıklar gösterirler. Her büyük dinin kendi ritüel listesi vardır. Örneğin Yahudilik, İslam ve Hinduizm'de beşikten mezara her dönüm noktası -kem ale erme, evlilik, çocuk sahibi olma, cemaate kabul- ritüellere bağlanmıştır. Aynı şey dinsel davranış için de geçerlidir. Dua, ilahiler, ses­ sizlik anları, geçitlerde kimin başı çekeceği ve dua ile kut­ samaların düzeni hep bunun örnekleridir. Hıristiyanlık ile Konfüçyüsçülük vaftiz, dinsel ayinler vb ile onları yakından izler. (Cadıların bile ritüelleri vardır. Başarılı cadıların şey­ tani hislerle başkalarını etkili bir biçimde korkutma bece­ risine sahip olduklarını kanıtlamak üzere bir dizi tuhaf ko­ nuşma ve davranışsal egzersizden geçmesi gerekir.) Dünyanın bütün büyük dinleri arasında yalnızca Bu­ dizm görünürde b ir istisna oluşturmaktadır ama o da tümüyle değil. Sonuçta öğretmen ile öğrencisi arasındaki bağı kuran resmi ve öngörülür b ir davranış biçim i vardır ve Buda heykelleri önünde aydınlanma duaları eden pek çok kişi ritüele özgü tavırlar takınmaktadır. Gereğini tek başla­ rına yerine getirm eleri inançlarının özünü oluşturur. Başka topluluklar, dinsel sosyalleşm eyle aynı beyin sakinleştiri­ cisin i yaratan daha fazla toplu ritüeller oluşturur. İnsanlar vaftiz, düğün, cenaze ve yemek dualarından önce ve sonra sosyalleşir. Müminlerin, uygun davranış biçim inin en ufak ihlalinin bile farkında olduğunu belirtmek belki fazla ama yine de gerekli. Camide b ir kadının örtüsünü çıkarmasının, başka bir kadının Pazar ayini için kiliseye bikiniyle gitm esi ya da bir eblehin dua sırasında katedralde tıkır tıkır dizüstü b ilg i­ sayarını kurcalamasının koparacağı fırtınayı hayal edin. Ritüeller çoğunlukla beklenmeyecek ölçüde renkli, kar­ maşık ve çeşitlidir. Ama tümüne özgü ortak bir özellik vardır katılanların, ne kadar belirsizce ifade edilmiş olursa olsun, daha üstün bir güce boyun eğmeleri. Her bir birey ve bütün olarak cemaat için açık b ir tabi olma hali söz konusudur. Bu dua sırasında ideolojik, meditasyon sırasında bedensel ve zihinsel, günah çıkarmada zihinsel ve ruhsal ve kişinin yap­ tıklarıyla yapmadıklarında da eylemsel bir boyun eğiştir. R i­ tüeller kişinin ne yiyeceğinin, diğer müminlere karşı ve kut­ sal ortamlarda nasıl davranacağının, zaman ve kaynaklarını dinsel faaliyetlere nasıl ayıracağının belirlenmesine yardım eder. Haç, boyanma biçim leri ya da başörtü örtme gibi r i­ tüeller için oluşturulmuş nesne ve estetik girişim ler evlerin dekorasyonuna hatta giyinme biçim lerine taşınabilir.2 Özünde bu, biat etmedir, dolambaçsız bir meseledir. İlahi bir varlık ya da yüce b ir güç karşısında beklenendir.3 Hangi biçim i alırsa alsın, örneğin bir rahip vaazını verirken say­ gıyla sessiz kalmaktan çok daha farklı bir itaat hali söz ko­ nusudur. Yüce otorite ya da güç görselleştirilem ez, sadece hayal edilebilir hakkında çıkarsama yapabilir. Belirttiğim iz gibi Yahudilerin tanrı tasviri yapmaları kesinkes yasaklan­ m ıştır ve bu hiç kuşkusuz ilahi varlığı korumaktadır. Öte yandan din adamları görülebilir, dokunulabilir ve iş i­ tilebilirdir. Ayinden sonra kapıda ayine katılanların ellerini sıkmaları adettendir ve bu ritüele değer verilir. J.R. Feierman (Santa B arbara, CA Praeger, 2009), s. 71-86. böyle görmemelerini isteyebilir (Papanın doktrine ilişkin meselelerdeki yanılm azlığına dair sınırlı kavram ile kıdemli imamların fetva çıkarma seçeneği bu ilkenin -tartışm alı- is­ tisnalarıdır). Daha büyük bir güce boyun eğme, kısmen, ger­ çek hayatta din adamlarının değişmesi, ölmesi ve farklı ki­ şilikleri olması nedeniyle değişiklik gösterir. Farklı papalar, pek çok mümini şaşırtacak şekilde görevlerini farklı biçim ­ lerde ifa eder. Fakat yüce otoriteler asgari değişime uğrayıp dokunulmaz kalarak yaşamaya devam eder. Yukarıda belirttiklerim izle ilişkili, çok özel bir tavır ge­ rektiren ritüeller de vardır. Bunların altını çizmek yararlı olabilir. Bunlar genelde spesifik bedensel ve zihinsel etkinlik gerektirir. Çoğunlukla cami, tapmak ya da kilise gibi belir­ lenmiş yerlerde gerçekleştirilm eleri gerekir. Muhafazakâr Müslümanlarda günde beş vakit olduğu gibi sık olmasa da gündelik olarak tekrar edilirler. Bir örüntüleri vardır ve aşikârdırlar. Her bir davranışsal unsur için teolojik ya da en azından göreneksel b ir gerekçe gösterilebilir. Dua ve meditasyon bunun örneklerindendir. Kısa bir duada olduğu gibi gayet basitten son derece karmaşığa doğru uzanan bir yelpa­ ze üzerinde yer alırlar, örneğin amacı içsel enerji kaynakla­ rını artırmak olan uzun bir Taoist meditasyon ritüeli vardır.4 Reçetesi aşağıda Wu chi (boşluk) duruşuyla meditasyona başla. Dik dur ama rahat ol. Bacaklarını omuzların hizasında açarak ayakların birbirine paralel olacak şekilde, dizlerini hafifçe bük. Bunun b ir örneği dilek dualarının seslendirilm em iş yönüyle ilgili kişinin kendini daha alçak, küçük ya da k ırılgan kılm a davranışıdır. Bu fikrin işlenm iş hali için bkz. Solunumun düzenli ve düzgün olsun. Nefes verişini Bu durumda rahat ettiğinde, tan tie n 'den (karın böl­ alışından biraz uzun tut. gesindeki güç noktası) burnunla soluk aldığının ve karnının genişlediğinin farkına var. Burnun ya da ağzından soluk verirken kam ının ka­ sıldığını hisset. Şimdi dikkatini aşağı tan tien'e, chibai (güç deposu) ya da chi denizinin olduğu yere ver. Nefes alırken taze ch i'nin (enerji) evrenden bedenine girdiğini ve chibai'ye aktığını hayal et. Nefes verirken artık tükenmiş enerjinin bedenini terk yal et. Yapabiliyorsan bunu 10 dakika kadar sürdür ve bede­ ederek yenileneceği Kaynağa (evrene) döndüğünü ha­ nine depoladığın chi gücünü hisset. Bu ritüellerin özel bir amacı vardır. Beynin kimyasal ya­ pısı ve işlevini değiştirerek stresin kötü etkilerini azalttık­ larının sağlam kanıtlarını sunarlar ve işe yarar görünmek­ tedirler. 3 (1982) 133-53. ninin metabolik ürünüdür.8 Beyinle ilg ili olduğumuza göre bilişsel odaklanmadaki artış da şaşırtıcıdır.9 Dua eden ken­ dini daha az kaygılı, daha rahatlamış ve (öyle ya da böyle) kişisel verim liliği artmış hisseder.10 Neredeyse idmanlı bir jimnastikçinin hayret verici bir süre boyunca tek el üzerinde durabilmesine benzer şekilde, ritüeli yapan, beynini kontrol altında tutabilmiş gibidir. Şimdi Bir Kahve Molası Beynin kendi kendini anlamaya çalışması güçtür. Daha önce de söylediğim iz gibi, insanın kendi beyninin neyi neden yap­ tığı üzerine kafa yormasının bir kırkayağa, Sen nasıl yürü­ yorsun, şunu bir anlatsana demekten b ir farkı yoktur. Zor­ luk kafanın içinde olup bitenin beden dışında olanlarla ilişkilenmesiyle daha da büyür, belirginleşir. Burada çok önemli ve yaygın bir şekilde gerçekleştirilen ritüellerin beynin işle­ yişiyle doğrudan ve izlenebilir şekilde bağlantılı olduğunu göstermeye çalıştık. Dinsel âlemde çok çeşitli ritüeller yapılır. Farklı ritüeller incelendikçe beyin fonksiyonu konusunda da farklı sonuçlar beklenecektir. Bizim bulduğumuz da tam budur. 8 Genel b ir bakış için bakınız. lity and Social Psychology 44 (1980) 245-52. 9 M . Bujatti ve P. Riederer, Serotonin, N oradrenaline, and Dopamine M etabolites int the Transcendental M aditation Technique, Jou rn a l VValdman'ın İyi yazılm ış ve bilgilendirici k itaplarında yazarlar spiritüel inanç ve deneyim lerin beyinde nasıl değişiklikler yarattığı­ nı araştırıyor. Bkz. ging Fonksiyonel Manyetik Rezonans Görüntüleme Tekniği) analizi yapılmıştır. Bu meditasyon sırasında beynin dorsolateral, prefrontal ve parietal korteks, hippokampus, temporal lob vb işlev bölgelerinde faaliyet artışı gözlemlenmiştir. Bu, son derece önemli b ir bakış açısı sunmaktadır. Dikkati yo­ ğunlaştırma ve otonom sinir sistemi kontrolünde faaliyetin arttığı anlamına gelir. Bu da bedeni etkileyen stres ve endi­ şeyle yakından ilişkili b ir beyin sistemidir. Diğer araştırmalar Zen tipi meditasyonun frontal lob ve bazal ganglia aktivitesini artırdığını gösteriyor. Bu meditas­ yon oksipital girus faaliyetiniyse düşürüyor.11 Başka araştır­ malarsa kişinin ağrı eşiğini yükseltmek konusunda spiritüel meditasyonların din dışı meditasyonlara göre daha etkili olduğunu düşündürüyor.12 Bunlar daha iyi bir ilaç. İnsanlar bu ritüelleri yüzyıllardır uygulamakta. Bu ritüelleri destek­ lemiş olan gerçek ve olgusal mekanizmaları artık bilebiliyo­ ruz. Yani köşedeki tezgâhında meyve sebze satan satıcı dua sırasında yerlere kadar eğilerek alnını soğuk kaldırım taşma dokundurduğunda nasıl dikkat çekici bir davranış sergilen­ mekteyse, bedeninin içinde de büyük olasılıkla bir şeyler o l­ maktadır. P o zitif ortam işaretleri de beynin ödülle ilg ili bölgelerini harekete geçiriyor görünmektedir.13 Bu işaretlerin kaynağı içsel ya da dışsal olabilir. Bu da insanların beyin kimyalarım 13 M . belirli düşünce ve dualarla geçici olarak değiştirebildiğini düşündürür.14 Adaletsiz b ir biçimde sizden çok daha talih­ li olan düşmanlarınızı hasetle düşündüğünüz bir zamanın ardından hissettiklerinizle pahalı olmayan, hoş İtalyan dağ kasabalarında tembel tembel tatil yapmayı hayal ettiğinizde hissettiklerinizi kıyaslayın. B elirttiğim iz gibi amigdalanın görsel imge ve iyim serli­ ğe verilen olumlu ve olumsuz tepkilerde doğrudan işbaşın­ da olduğunu da biliyoruz.15 Bu, pek çok kilisede ve başka inançların benzeri yapılarında yüksek dinsel otoritelerin ne­ den böyle bolca görsel olarak sergilendiğini açıklamanın da başlangıcı olabilir. Aynı şekilde insanların neden üzerlerin­ de haç ve Davud Y ıld ızı gibi simgeler ve muskalar, tılsım lar taşımaya istekli olduğunu da ortaya çıkarmaya başlar. İna­ nanlar nesnelere odaklanır çünkü bunlar güven ve canlılık verici bir şekilde beyni etkilemenin sembolik yollarıdır. Söz­ cükler gibi kesin ve isabetlidirler.16 Fakat tıpkı dinsel sosyalleşmenin pek çok olumlu etkisi gibi ritüeller de kısa ömürlüdür. Azami fayda elde etmek için jim lastik salonu ya da egzer­ size nasıl altı ay içinde birden çok kez gitmek gerekirse, di­ nin arzu edilen etkilerinin sürdürülmesi de tekrar gerektirir. Etkinin kısa süreli olmasının nedeni büyük ölçüde, ritüelin ardından anzalarla dolu gerçek yaşama dönme gereğidir. N a tu re 450 (2007) 102-105. hoşnutluğumuza, ritüelleri yönetenler kadar önem vermeyen insanlardan gelecek sinyallere karşı oldukça hassas kılar. Tüm bunlarla birlikte ritüeller arasında şaşırtıcı farklı­ lıklar vardır, örneğin bir kısım insan gün, hafta ya da ayda sadece birkaç dakikasını bu faaliyetlere ayırırken neden ya da nasıl olmuştur da Müslümanlar günde beş vakit namaz kılmakta, binlerce kilometre yol kat edip Hac görevini yerine getirmekte, bazı tutucu Hıristiyanlar yatak odalarında iki el­ lerinin ve dizlerinin üzerinde günde iki saat dua etmekte, kimi Katolikler günde iki kez ayine katılırken Budistler günün iki veya daha fazla saatini meditasyonla geçirmektedir. Başarılı beyin sakinleştiricisi için gereken zaman bu mudur. Öyle gö­ rünmüyor. Din adamlarının sabrına erişmeye çalışmak yeterli. Burada başka bir şey işbaşında olmalı. Bir ihtimal, tıpkı kişinin duygularını harekete geçirmiş bir konserin ardından dinlediği müziği içinden yeniden çalması ya da birisiyle ge­ çirdiği samimi anlan anımsamasında olduğu gibi ritüelin arzu edilen beyin sakinleştiricisi etkilerini uzatma çabasıdır bu. Ciddi müminler başka bir ihtimal daha sunmakta ritü­ eller sırasında, Kendimi tannmla bir olmuş hissediyorum... Gündelik yaşamda hiçbir şey bu kadar tatmin edici değil. Bu tür deneyimler güçlüdür ve hafızada kalır. Böylesi elle tutulur deneyimler, anılan ve kuşkusuz, mantığı ve ampirik geçerlili­ ği çoğu zaman zayıf ve pek az olan dinlere girmenin inandıncılık ve anlamını düşündüklerinde insanlara destek olur. Dikkat çekici bir bulgu daha var. Çok sayıda inceleme yetişkin bir hayvanın fiziksel ortamındaki değişikliklerin hayvanlann korteksindeki algısal haritayı nasıl dönüştür­ düğünü gösteriyor.17 Bu, insanlar için de geçerli.18 Beynin esnekliğinin aşikâr kanıtı var. devre ve işlevleri değiştirilebiliyor. Ama bunun nasıl olduğu hiçbir şekilde açık değil. Bu, hiç şüphesiz Budistler ve diğer ciddi meditatörlerin meditasyona bu kadar yönelmesinin bir nedeni. H içbir şey yapmıyor görünüyor yine de değişiyorlar. Beyin, bedenin parçasıdır ve elbette davranışı etkiler. Ritüeller beyin üzerinde özel, sıklıkla spesifik etkileri olan davranışlardır. Çoğunlukla tarihi bir sis perdesi arkasında ve belirginlikten yoksun teolojiyle sarmalanmış olsalar da, günümüzde beyin süreçleri olarak bilinebilir hale geldiler ki son tahlilde de böyledirler zaten. Beyin sakinleştiricisinin bir yol haritası vardır içsel bir küresel konumlama sistemi. Günün birinde bunu küçük bir ekrana yansıtacak duruma gelebiliriz. Dinsel İnanç Dinsel inanç dinin üçüncü ayırt edici özelliğidir. Kutsal me­ tinlerde yazan, din adamlarınca dile getirilen, müminler arasmda iletilen ve kişinin kaynağı ne olursa olsun inandığı şeydir o. Lütfen diğer iki ayırt edici özelliği, ritüel ve sosyalleşme­ yi anımsayın. Dinsel sosyalleşme ve ritüeller gibi inançlar da beyin sakinleştiricisidir. Bilinmeyene ve geleceğe bir harita sunarlar, öte âlemin ebedi şölenine bir mönü... Sorulara ce­ vap verirler. Formül olarak işlev görürler. Herhangi bir kıtada, dünya üzerindeki hayat sona erdikten sonra bir yerlerde yeni­ si başlayana dek nasıl yaşanacağı konusunda yol gösterirler. Ölümden sonraki mutlak hiçlik çoğu insan için karmaşa kaynağıdır ve tahammül edilemezdir. Böylece bir panzehir or­ taya çıkar. Bu herkesin, kendisiyle yaptığı bir sözleşme uya­ rınca yaşamasını sağlar yapacağından korktuğu şeyler bağ­ lamında yapması gerekeni bildiğini ele almak üzere yaptığı bir sözleşmedir. İnanç panzehiri, kayda değer, hatta şaşırtıcı bir gözü pek­ lik ve yaratıcılık ister ve bunun yolunu da açar. İnsanı bir rock konseri sırasında cebirle uğraşmak gibi yoğun, telaşlı bir ruh haline sokan yaşam, ölüm, ruh, ebediyet vb gibi ko­ nulardaki belirsizliği azaltır. Yine de insanlar bu telaşın üs­ tesinden bir şekilde geliyor gibi görünüyor. Aynca cennet ya da cehennemi akimdan geçiren herkes yılm az bir kâşifmiş de ne kadar belirsiz görünürse görünsün konunun b ir rehberini yayımlamış gibidir. İnançlar ve Belirsizlik İnançlar belirsizliği benzersiz b ir şekilde azaltır. Muğlaklık ve belirsizliğin iki temel türü vardır.20 Bunlardan bazıları gerçek hayatla ilgilidir. Bazıları da in­ sanın hayal gücünün kanıtlanamayan ürünleridir. Beyin normalde muğlaklıktan ve belirsizlikten kaçınır. Cevaplar, somutluk ve öngörülürlükten hoşlanır. Yardımıyla doğru kararlan alacağı malzemeye değer verir. B elirsizliği azaltmak için insanlar kitap okur, gazeteleri inceler, sorular sorar, haberleri izler, şirketlerin yatırım tarihinin istatistik tablolarını çıkarır ve ekonomik durgunluğun başlayıp sona erme nedenlerine dair otoriter tarihi hikâyeler icat eder. Daha önce de söylediğim iz gibi şaşırtıcı sayıda çok kişi y ıl­ dız falını okur, hatta öngörüleri isabetli olmasa da iyi isim yapmış astrologlara danışır. 20 Farklı fakat örtüşen yaklaşım lar için bkz. J. B u lbu lia vd., (Santa M argarita, CA Collins Foundation Press, 2008), s. 211-18 P. Boyer, Bound to Believe. J. B u lb u lia vd., (Santa M argarita, CA Collins Foundation Press, 2008), s. 31-42. Yine de ciddi b ir ameliyatın sonucu ya da savaşa ön cephede katılmak gibi neticesi kaçınılmaz biçimde belirsiz kalmaya mahkûm durumlar vardır. Kimi zaman ihtim aller derinden huzursuzluk vericidir ve belirsizlikle tehlike ara­ sında gidip gelir. Fakat beyin için belirsizlik ile risk arasında önemli bir fark vardır. Bunların her birine farklı tepki verir. Bunu göz­ lem leyebiliriz belirsiz b ilgiler riske ilişkin olanlara kıyas­ la beyinde çok daha fazla işlev merkezini harekete geçirir. Riskli olanla karşılaştırıldığında belirsiz olanla baş etme­ nin daha zor olması çok tuhaftır. Risk potansiyel olarak daha zorlu ama değerlendirilm esi daha kolaydır. Tehdit edici bile olsa açık bir risk, belirsizlikten daha kolay sin­ dirilir. Beynin düşünmek üzere değil, eylem yapmak üzere evrim leştiğini anımsamak bunun neden böyle olduğunu or­ taya koyuyor. Beyin kimyasal olarak da son derece aktif, sürekli çalışma halindedir, örneğin beyindeki asetilkolin, faaliyet ve mikta­ rı beklenen belirsizliğin derecesiyle orantılıdır.21 Beklenen belirsizlik, sonucunu bilm ediğiniz fakat olayın zamanının sınırlı olduğu durumlardır. Sözgelimi doksan dakikanın so­ nunda taraflardan biri maçı kazanacaktır. Piyango çekilişi­ nin sonuçlan haftanın bir günü açıklanacaktır. Belirlenmiş bir tarihte seçimler yapılacaktır. Beyin sıvısı norepinefrin ise beklenmeyen belirsizlikle çok ilişkilidir. Kimse nedenini kesinlikle söyleyemiyor ama böyledir. Beklenmedik belirsizlikler, sonuçlann tamamen bilindiği, olayın zamanının ise bilinmediği durumlardır kişinin ölüm tarihi ve yeri gibi. Buna karşılık tam belirsizlik bir olayın olup olmayacağı­ nın, olacaksa -örneğin cehennem- ne zaman olacağı ve kişi­ nin ne vakit orada olacağının belli olmamasıdır. Bir önemi var mıdır. Hayır. İnsan bilmek ister mi. Evet. ricidir. Ahenksiz, atonal müzik, aşina olunan sol anahtarı ile çalman müzikten daha az ilginçtir. Fakat dinsel inançlar belirsizlik ve m uğlaklığı nasıl azal­ tıyor. Öncelikle etkili olabilm eleri (gerçek kabul edilmeleri) için gerekli açıklamaları ve hikâyeleri sağlamaları gerekmek­ tedir. Böylece muğlaklık, geri adım atma, belirsizlik kalmaz. İnsanların nasıl ve hangi süreçlerden geçerek bazı şey­ lere inanırken bazılarına inanmadığının ayrıntıları hâlâ b i­ linmiyor. Fakat bilinen b ir şey var Örneğin beyin dünyayı yorumlayarak yeniden inşa ederken bilgiyi süzgeçten geçiri­ yor. Bir film i ilk görüşünüzde kaçırdıklarınızı ikinci kez iz ­ lediğinizde fark ettiğinizi hatırlar mısınız. Bilgi beyine her zaman bütün detayları yerli yerinde tüm bir hikâye olarak değil parçalar halinde geldiğinden, önceki bilgisini kullan­ ması gerekir. Bu da hatalı olabilir. Ama öyle bile olsa tuhaf imgelemlere inanmanın ancak az sayıda olumsuz sonucu olabilir. Zaman zaman hatalı bilginin ilginç, eğlenceli özellikleri vardır. İnsan olmayan primat akrabalarımızdan söz etm iş­ tik onlarla ilg ili vereceğimiz birkaç yeni örnek bize b ir şey öğretebilir. Yazarlardan McGuire Doğu Karayip adaları, Güney Ame­ rika ve Afrika'da yıllar boyu prim atları inceledi. Buradan hatalı fakat büyük ölçüde zararsız inançlara üç örnek çıka­ rabiliriz. İnsan olmayan primat araştırmalarının ilginç, hatta tu­ haf fakat tatmin edici bir açıklama getirilem em iş husus­ larından biri vahşi doğada yakın zamanda yaşamış insan olmayan primat iskeletlerinin nadiren -fevkalade nadiren.bulunmasıdır. Binlerce yıllık insan atası türlerinin tümünün her kıtada bulunduğu düşünülürse bu inanılmaz olmasa da hayret uyandırıcıdır. Yine de bu bir gizemdir. Yerliler ve araştırm acılar hayvanlar açısından zengin bölgeleri iyi ta­ nımalarına rağmen asla kemik bulamazlar. Bu adli tıbba ilişkin bilmecenin akla yatkın açıklamaları neler olabilir. Doğu Karayiplerle Batı Afrika'da bu durumu yerliler hayvanların -b ir tek kez bile bu görülmemiş olsa da.- ölülerini gömdüğü inançlarıyla açıklar. Açıklama kanıt­ la tutarlıdır kanıt da yoktur. Pek çok bölgede insan olmayan prim atlara musibet gö­ züyle bakılır çünkü bunlar mısır, meyve ve yemişleri berbat eder. Sıklıkla tuzağa düşürülür, avlanır, öldürülürler. Yerli­ lerin bu görüşü büyük şehirde yaşayanların lağım fareleri için düşündükleriyle benzerdir. Bunlar fayda getirmeyen, hastalık ve pislik kaynağı zararlılardır. 1970'lerde Amerikan üniversitelerinden araştırmacılar bölgedeki maymunları in­ celemek için Doğu Karayiplere gittiğinde yerliler araştırma­ cılarının niyetinin bilim olduğuna inanmamıştı. Ne yapıyor­ du bu tuhaf ziyaretçiler. Sonunda açıklayıcı problem lerini yaratıcı ve gayet parlak bir şekilde çözümlediler. Bölgedeki insanlar viagra öncesinin o yorucu da olsa mutlu yıllarında Amerikan erkeklerinin iktidarsızlıktan müzdarip olduğuna inanmışlardı. Onun için de araştırm a­ cılar kesinlikle maymunları yakalayıp testislerini sökmek için geliyor olm alıydı. Sonra bunları ülkelerindeki laboratuvarlara gönderiyorlardı orada testisler eziliyor, iksire katılıp kapı kapı iktidarsız Amerikan erkeklerine satılıyor­ du. Yerliler, W illiam Butler Yeats adında, anlaşıldığı kada­ rıyla benzeri ve önceki dönemlerde yaşamış, yaşını inkâr etme m eraklısı seçkin b ir yeni ilaç kullanıcısını herhalde tanım ıyorlardı. Elbette doğru olsaydı bu, daha önce tartış­ tığım ız prim at yapı çatısı türünün ilginç b ir örneğini oluş­ tururdu.22 Bunun ilginç bir de alt hikâyesi var Bu iksir ve ilaçlara en fazla ihtiyaç duyanların ciddi iktidarsızlık sorunu oldu­ ğu düşünülen profesyonel Amerikan futbol oyuncuları olu­ şu. Fakat Dr. Freud'un da varacağı kanı gibi, bizim Batı Hint Adalı analistlerim iz futbolcuların sert oyunlarıyla izleyici­ lerini gerçek erkek olduklarına inandırmaya çalıştıkları so­ nucuna varmışlardı. Bunun için de maymun hayası kokteyl­ lerine ihtiyaç duyacaklardı kuşkusuz. 22 Bunu evde denemeyin. Anlaşılmayan nedenlerden ötürü Batı Afrika'da bazı böl­ gelerdeki köylerin yakınlarında arada sırada insan olmayan primat sayısında artış görülüyordu. Yazarlardan birinin uzun bir zaman geçirdiği uzak b ir bölgede yerliler buna zarif bir açıklama getiriyordu Maymunlar çoğalıp dünyayı ele ge­ çirmeyi planlıyor. İnsanlar âleminde yaşayıp onları kullan­ mak için insanları ehlileştirmeye girişmişlerdi. Maymun Tanrı'ya (King Kong benzeri bir figürdü bu) inanan insanla­ rın yaşamasına izin verilecekti. Din mi, değil mi şimdi bu. Tüm bunlar beynin jöle kıvamlı dokusunda olup biter. İnanma süreci büyük ölçüde frontal loblarla posterior medial frontal kortekste gerçekleşir, yumuşak beyin bölümleri karar alma ve belirsizlikle baş etmede daha önemli rol oy­ nar.23Ancak bazı dinsel anlarda bu her zaman böyle olmaya­ bilir. Örneğin çok dindar kimselerin, tanrının onların ruhla­ rına girerek onların ağzından konuştuğuna inandıklarında frontal lob faaliyetlerinde düşüş kaydedildiğine dair araş­ tırma raporları vardır. Başka incelemeler, müminlerin sağ beyin küresinde inanmayanlara kıyasla daha fazla elektrik aktivitesi olduğunu göstermektedir. Nörofizyolog Michael Gazzaniga, neokortekste bir öy­ kücü olduğunu varsayıyor, öykücü çoğunlukla yanılsa da hikâyesinin hayatta kalma değeri olabilir. Genelde beyin kimi davranışların arzu edilen sonuçlarına ilişkin detaylar sunan mutlu hikâyelerden hoşlanır. Dinlerin sunduğu çoğu hikâye bu sınıftandır, bundan ötürü de yararlı olabilir, öte âleme inanmanın nesi yanlıştır ki. Olgusal olarak din yanılsamaları, beynin deneyimin boş­ luklarını doldurma hareketlerinin sonucudur. Bilinmeyene bir somutluk kazandırırlar. Bir de elbette kurallar izlenm e­ diğinde veya tanrılar ve onların tem silcilerine biat etmek ko­ nusunda içtenlikten uzak olduğunda olacakların betim len­ diği dehşet uyandırıcı hikâyeler vardır. Yine Dante ve Hades üzerine yazılm ış çeşitli turist rehberlerini düşünün. Büyük dinlerin kutsal metinlerini bu açıdan okuyabiliriz. Bu hikâyeler inananlara, zaman içinde ve sayısız kere göz­ den geçirildikten sonra gerçeklikleri başarıyla sunmuştur. Dünyadaki muazzam inanan sayısı düşünüldüğünde, beynin yaptığından başkasını yapması mümkün müdür diye sormak gerekir. Doğası ve çalışma biçim i böyleyken bu, yegâne so­ runsuz işleme biçim i midir. Zaman içinde etkili beyin sakin­ leştiricisinin tek biçim i midir. Bacağın yürümesi gerektiği gibi onun da, tüm diğer primatlardan daha dik başlı olan bir tür içindeki rolünü sürdürebilmek için bu şekilde hareket et­ mesi mi gerekiyor. Bu Dünyadaki Ömür Bir Anlıksa Neden Bu Kadar Telaşlanırız. İnançlarda hafıza çok önemlidir. Birincisi beynin sınırları, kısıtları vardır. Kısa dönem hafızası kısıtlıdır. Bilgisayardan çok yazarkasayı andırır. Bazıları yaşadıklarından çok şey, bazılarıysa pek az şey hatırlar. Kimse her şeyi anımsamaz. Bir şey bir zamanlığma anımsansa bile hafıza kaybı herkes için çok büyüktür. Bir hafta önce, hatta dün yaşadıklarınızı hatırlamak için olanca gayretinizi gösterin, nerede kalmış beş y ıl öncesi. Yeni anılar gün boyu silikleşir ve uykuda pekiştirilm eleri gerekir. Pekiştirilmelerinin ardından hatırlandıklarında da kalıcı olmaları için anıların canlandı­ rılm aları, bir anlamda güncellenmeleri gerekir.24 Canlandınld ıkları sırada da, hafızam ız b izi yarı yolda bıraktığında çoğunlukla yeniden düzenlenirler,25ve elbette tekrar hafızayı iyileştirirler. Birkaç denemenin ardından kişi daha fazla eg­ zersiz gerekmeden telefonunu doğru hatırlayabilir. fıza olmaktan çıkmış, ritüele dönüşmüştür. Bazı dinsel inanç ve törenlerin defalarca tekrarlanmasının nedeni kuşkusuz budur. H afızası zayıf kişiler bile bunları anımsayabilir ve dışarıdan izleyenler de böylece farkına varıp daha çok ilgi gösterebilir. Çok işlevli beyin merkezleri tüm bunlarda işin içindedir. Hippokampus ile prefrontal korteks belirleyici işlev merkez­ leridir. H afızayı ve hafızanın yeniden yüklenmesini pekişti­ rirler. Amigdala ile bağlantılıdırlar. Bu da anıların duygu ve heyecanlardan etkilendiği gibi muazzam bir gerçeğin ortaya konulması anlamına gelir. Duygu yüklü anlarla birleştiğinde hafızanın güçlendiğine dair akla yatkın kanıtlar bulunmak­ tadır. Kulağa hoş geliyor. Çoğunlukla çarpıcı teatrallikleri ve amigdala üzerindeki kaçınılmaz etkileriyle dinsel can­ landırmalar burada söz konusudur. Beyinde korkunun ha­ fızayla ilişkisi A ir Force One için b ir reklam fotoğrafı çeki­ mi sırasında hastalıklı bir kanıta kavuşmuş oldu başkanlık uçağının özgürlük Anıtı etrafında dönerken b ir savaş uçağı tarafından izlenmesi, 11 Eylül saldırılarının yaşandığı böl­ geye yakın oturanların kendilerini binalardan dışarı atma­ sına neden olmuştu. Girişim ne kadar aptalcaysa tepki de o kadar çarpıcıydı. Bu ve benzeri olayların kimyasal karşılıkları vardır. Ör­ neğin bilmek zevk verir. Bir kavramı anlamanın haz doğur­ duğu düşünülmektedir. Bir yap-bozu tamamlamak b ir çeşit beyin egzersizidir. Yoksa neden bulmaca ve Sudoku çözelim. Anlamak opioid reseptörlerinden zengin merkezlerle dopamin sistemini harekete geçirir. Tat alma duyusunun leziz şekerlemeler, tatlılara verdiği tepkiyi, beyin de tatlı fikirler karşısında gösterir. Anlamanın bir sonucu da stresin azalması ve yokuş yuka­ rı tırmanışın ardından sırttaki yükün bir yana bırakılm ası­ nın uyandıracağı histir. Bir tür bilişsel özgürleşme yaşanır. Fikirler nahoş olabilir ama haz da verirler. Ancak sıra gör­ düklerini açıklayıp yorumlamaya geldiğinde tıpkı sinemaya birlikte gidilen ilginç fikirli bir arkadaşla girişilen tartışm a­ larda olduğu gibi kişisel profilleri farklılaşıyor. Daha önce de belirttiğim iz gibi kadınlarla erkekler aynı işleri beyinlerinin farklı bölümlerini kullanarak yaparlarken aynı bölüm leriyle farklı işler yaparlar. Kadınların amigdalası erkeklerinkinden farklı biçimde harekete geçer. Dinler­ de metin ve dogmaların tekrar eden yorumlarına bu kadar ağırlık verilmesinin temelinde yatan pek çok unsur vardır. Kadınlarla erkekler arasındaki farklılıklar kuşkusuz ağır ba­ sar ve becerili dinlerin bunları kucaklaması gerekir. Elbette her biri farklı noktalardan yaklaşsa da cemaati oluşturanlar arasında benzer yorumlar geliştirmenin gereği açıktır. Aynı uyarana getirilen yorumlar farklılaşacaktır.27 Böylesine görsel ve doğası gereği dramatik olmakla birlikte dinler filmlerden ibaret değildir. Sonuçta günah konusunu özlü bir şekilde aktarmak için Adem ile Havva'nın çıplaklığa, yılan, elma ve tüm diğer süslemelere gerçekten ihtiyacı mı vardır. Dinler inanç şemalarıdır inanan için ölümüne ciddi sis­ temlerdir. Burada ilginç b ir ikilik ortaya çıkar. Aynı yüce güce inananlar sözgelim i din adamlarının niteliklerine, bun­ ların nasıl davrandığına vb ilişkin olarak sosyal bir toplantı konusunda tartışan karıkoca gibi çoğunlukla da belirgin bir biçim de farklı yaklaşımlar sergileyebilirler. Ama bu farklı­ laşma sadece rahip filanca ile imam falancanm tarzına iliş­ kindir, altında yatan gerçekliğe değil. Böylesi bir gerçeklik konusunda düşülecek anlaşmazlık, imgelenenler üzerine va­ rılmış uzlaşmaları zorlayacaktır. Topluluğun çok sayıda mensubunun Teslisin yeri gibi im gelem ler konusunda görüş ayrılığına düşecek olduğunda Reformasyon hareketi ya da Şii ve Sünni Müslümanlar ara­ sındaki veya belki gelecekteki Anglikan Kilisesi gibi resmi ayrılışlar ortaya çıkabilir. Bu tür ayrılıklar son derece ve şiddetle ciddidir. Hayal gücü etrafındaki şiddet, çarpıcı bir seyir. Bölüm 10 Peki Sizin Beyin Sakinleştiricisi Puanınız Kaç. İnsanlar başarılı beyin sakinleştiricisi konusunda çeşitlilik gösterir mi. Bazıları beyin sakinleştiricisine eşdeğer şeyler yaşar mı. Pek cansız b ir sakinleştirici üreten tembel bir korteks işleyişine mahkûm talihsizler de var mıdır. Sayısız insanın bir şekilde astroloji burçlarından etkilen­ diğine inandığı şekilde insanların birer beyin sakinleştiricisi skoru olduğunu düşünebilir miyiz. Herkes, yeni bir potansi­ yel sevgiliye, Burcun ne. diye soran birilerini tanıyordun Bu kişiler yaşamlarına ilişkin önemli kararları, varsaydık­ ları gezegenlere bağlı ve kronolojik etkileri temel alarak ve­ riyor olabilirler. Astroloji köşelerinin pek çok gazetenin ve diğer çeşitli medya organlarının önemli bir özelliği olmayı sürdürmesiyle astrologların bunun haricinde gerçek yaşam­ da başarılı olmuş insanların hayatlarında mühim bir rol oy­ namaya devam etmesi, astrolojiye inanmayan çok kişi için şaşırtıcıdır. Astrolojinin hammaddesinin de y ıld ızlı evrende insan hayatının evinden fiziksel olarak hayli uzak olaylar ol­ ması da çok ilginçtir. Ama burada da bir gerçeklik vardır Sıradan insanlar herhalde rastlantısal bir evren vatandaşlığını pek benimse­ yemez. Bundan ötürü, her ne kadar keyfi, uzak ve varsayım­ sal, sanal olabilse de daha görünür bir şekilde düzenli başka bir evrenle bağ kurarlar. Böyleleri için bir beyin sakinleştiricisi skoru olası bir ha­ reket biçim i ya da hayat arkadaşı seçimi konusunda yararlı bir b ilgi sunar mıydı. Belki. Denemeye değer, değil mi. Bu meseleleri daha sağlam ve somut bir şekilde ele almaya ör­ nek olabilecek küçük bir öykü geliyor şimdi. Bu ufak bölüm, ham ancak tümüyle de üstünkörü olmayan bir şekilde beyin aktivitesi, yapısı ve insan doğasına ilişkin bildiklerim ize da­ yanıyor. ++ t Bir zamanlar Güney Oregon'da işitilm iş bir öykü bu. Kah­ ramanı Jim L. karısı yeniden hamile kaldığında Jim 'in iki oğlu vardı. Hamilelik dönemi iyi geçmiş ama doğum sırasın­ da ortaya çıkan beklenmedik komplikasyonlar sonucu Bayan L. tek yumurta ikizlerini dünyaya getirdikten kısa süre sonra ölmüştü. Çocuklarına isim vermek Jim'e kaldı. Doğumu beklerken tek yumurta ikizlerinin genleri ve ki­ şiliklerinin aynılığı üzerinde duran b ir yazı okumuştu. Oğul­ larına ne ad vereceğini bilemiyor, birinden birini de kayır­ mak istemiyordu, böylece ikisine de W illiam ismini verdi. Zaman geçti. Çocuklar büyüdü. İsim leri etrafındaki kar­ maşayı çözümlemek için aile, arkadaşları ve kasaba halkı bunları 1 ve 2 olarak çağırmaya başladı. Ama karışıklık sü­ rüyordu. Görünüş ve kişilik olarak birbirlerinden ayırt edilir gibi değildiler. Çoğunlukla da karıştırılıyorlardı. Duygusal, fevri ve ne istediklerini bilemeyen ağabeylerinin tersine 1 ile 2 sakin, mesafeli ve son derece becerikliydi. İkisi de doktor oldu. Gerçek olsun ya da olmasın bu öykü beyin sakinleştiricisi skorunuzu değerlendirmeyle ilgilidir skor kısmen genleri­ nizden kaynaklanır. Aynı ortamda yetişmiş tek yumurta ikizleri arasında di­ ğer çocuklara kıyasla farklılıktan çok benzerlik vardır. Do­ ğumdan sonra ayrılıp farklı sosyal, fiziksel ve ekonomik çevrelerde büyüdüklerindeyse hâlâ benzer olmakla birlikte daha fazla farklılık gösterirler. Böylece bireyin beyin sakinleştiricisi skorunu etkileyen en az iki unsur mevcuttur. Bunlardan biri kişinin genetik yapısıdır.1 Bazı bebekler doğuştan sakin, uyumludur, yaşam koşullarına görece olarak daha kolay uyum sağlarlar. Diğer­ lerinin öyküsüyse farklıdır. Dünyaya gelişlerinden başlaya­ rak hayata uyum sağlamaları zorlu olur. Böyle bebekler için kolay olan çok az şey vardır. Elbette göz önünde bulundurulması gereken başka çok önemli farklar da bulunmaktadır. Kimi insanlar uzun kimi kısa boylu olur. Çeşitliliğin çan eğrisi herhangi bir toplulu­ ğun üyeleri arasındaki gerçek farkları ortaya koyar. Bu doğa­ da temel bir örüntüdür ve doğa mı çevre mi ezelidir konusu­ nu ele almaya başlamamız gereken yer de burasıdır. Bunlara ek olarak, daha önce de belirttiğim iz gibi strese verilen tep­ kide çarpıcı cinsiyet farkları işin içine katılarak yaşamın görünürde ilintisiz alanlarında da farklılaşmalara yol açar.2 Genetik elbette yalnızca başlangıçtır, hiçbir şekilde nihai ya da belirleyici değildir. İkinci unsur çocukluğun geçtiği çev­ redir.3 Doğuştan sakin, sokulgan bir çocuk, bakıcılarının ih­ tiyaçları karşısında duyarsız kalması ve bu ihtiyaç talebinin karşılıksız bırakılması halinde bu özelliklerinin bir kısmını yitirebilir. Dünyaya geldiğinde huzursuz ve fazla uyumlu ol­ mayan bir çocuksa ana babası ihtiyaçlarına sevgiyle karşılık verdiğinde zamanla sakinleşebilir. Burada kişinin strese koşullarla gelen duyarlılığını -bu unsurların etkileşiminin sonucu olan beyin sakinleştirici­ si skorunun zem inini- tanımlamaktayız. İkiz olsun olmasın çoğu birey için stresli ortamlara duyarlılık derecesi büyük ölçüde geç ergenlik ya da erken yetişkinlik döneminde yerle­ şir. İnsanlar bu kapasiteyi çevrelerine taşır. Bir uçta en düşük stres koşullarına bile duyarlı bireylerin bulunması nerdeyse doğanın bir işidir denebilir. 2 A. Troisi, Gender Differences in Vulnerability to Social Stress A Darw in ian Perspective, Physiology and B ehavior 73, no.3 (2001) 443-49. Schuebel, The Epigenomic Era Opens, N ature 448 (2207) 548-49 A. Eccleston vd., Epigenetics, Mzture 447 (2007) 395-440. bilir. Tüberkülozda da olduğu gibi, stresli ortamlara verilen tepkinin en önemli belirleyeni konak faktörüdür. Bu halleriyle beyin sakinleştiricisi skorları olumsuz beyin-beden etkileşiminde ancak kısmen öngörü sunar. Kişi­ nin sosyal, fiziksel ve ekonomik ortamındaki stres derecesi de aynı ölçüde önemlidir. Polislik, itfaiyecilik, savaş zama­ nı askerlik, hava trafik kontrolörlüğü ya da yoğun rekabetin yaşandığı sektörler (örneğin döviz işlemleri) gibi dikkat ge­ rektiren ve zaman zaman tehlikeli ortamlar olumsuz beyinbeden hallerine yol açar. Öte yandan kütüphaneciler, büyük şirketlerdeki sekreterler ya da tek katlı binalarda cam tem iz­ leme işi yapanlar işlerinde orta düzeyde stresle karşılaşır. Beraberlerinde getirdikleri kadar çeşitli ortamlarda ça­ lışanların yaşadığı stres düzeyleri de farklıdır. Ev en düşük seviyede stresli olabilir ancak işyerinde bu düzey yüksektir. Olasılıklar sınırsızdır. Aynı ortamdaki stres düzeyi zamanla da değişebilir. Sorunlu ve stresli bir evliliği olan çiftler fark­ lılıklarını çözümleyip ilişkileriyle bağlantılı gerilim in büyük ölçüde ortadan kalktığını deneyimleyebilirler. Ya da kişi çok düşük düzeyli stres barındıran b ir işe girmişken ekonomik durgunluk yüzünden b ir anda işinden olabilir. Ortamının rengi tozpembeden öfke moruna dönüşmüştür. Sonra beyin sakinleştiricisi kapasitesi vardır. Kapasite so­ nucu nasıl çıkarsa çıksın büyük ölçüde beyin sakinleştiricisi skorundan bağımsız görünmektedir. Kötü ortamlara son de­ rece duyarlı ama beyin sakinleştiricisi kapasitesi de yüksek kişiler vardır. Fakat başka duyarlı insanların bu kapasiteleri de düşüktür. Eldeki bulgular genlerle yetişme tar­ zı arasındaki karşılıklı etkileşime işaret etmektedir ki bu da pek şaşırtıcı değildir. Beyin Sakinleştiricisi Skorunuzu Saptamak Günlük gazetenizde beyin skorunuza dayanarak gününüzü nasıl geçireceğinize dair yol gösteren b ir köşe olmasa da, bu skorunuzu saptamanın b ir yolu var mı. Evet. Tümüyle de keyfi, varsayımsal ve tartışmaya açık. Yine de insanların hayatlarını nasıl sürdüreceğinde önemli bir faktör gibi görü­ nen bir şeyin değerlendirilmesinin pratik ve kullanıcı dostu bir yolunu sunabilir. Gelin, biraz eğlenelim. A ölçeğini kullanarak son bir y ıl boyunca kendinizi as­ gari stresli ortamlarda günde ortalama kaç kez hayal kırık­ lığına uğramış, öfkeli ve/veya engellenmiş hissettiğinizin puanını çıkarın. Günde 1-2 kez © © Günde 3-5 kez © © Günde 6-9 kez 10 ya da daha fazla © © © © Ortam asgari stresliyken kendinizi öfkeli ve düş kırıklığı­ na uğramış, engellenmiş hissetme sıklığınız, beyin sakinleş­ tiricisi skorunuzun yerinde bir temsilcisidir. (Elbette tüm bu bölüm içindeki bölüm gibi bu da kurmacadır.) Günde 1-2 se­ fer düşüktür, sizin gündelik yaşamın normal ve rastlantısal stres durumlarına en düşük derecede duyarlı olduğunuz an­ lamına gelir. Günde 3-5'lik bir skor ortalamaya yakın, ancak biraz altında olduğunuzu gösterir. Gündelik yaşamın normal ve önlenemez streslerinin çoğundan etkilenmiyorsunuz de­ mektir. Yine de belirli b ir hassasiyet mevcuttur. Günde 6-9 seferlik bir skor talihsiz bir şekilde ortalama­ nın üzerinde olduğunuz anlamına gelir. En düşük seviyede stresli ortamlarda bile duyarlı ve sıklıkla olumsuz beyin-beden halleri yaşamaya eğilim lisinizdir. 10 ve üzeri b ir puan­ lama hassasiyet ölçeğinin üst ucunda yer aldığınızı gösterir. Bu skoru saptayan kişilerde olumsuz beyin-beden halleri istisnadan çok kuraldır. Burada da keyfi bir belirlem e yaptı­ ğım ızı tekrarlayalım. Fakat lütfen Plüton ya da ayın tesadüfi konumlanndan değil, gerçek koşul ve hikâyelerden yola çık­ tığım ızı da akılda bulundurun. Elbette bir de insanların yaşadığı gerçek ortamlar vardır, bunlar da en düşükten en yüksek stres seviyesine çeşitlilik gösterebilir. B Ölçeğini kullanarak bulunduğunuz bütün or­ tamlar bir araya geldiğinde ortaya çıkan stres düzeyi ortala­ manızı çıkarın. Düşük Orta Yüksek Yoğun Stres düzeyi = A Ölçeğinde yoğun stresli bir ortamda ( w ) skorunuz ( © ) ise optim al beyin sakinleştiricisi kapasitesine ihtiya­ cınız var demektir. Öte yandan, düşük stresli bir ortamda ( © © ) puanı elde ettiyseniz ortalama beyin sakin­ leştiricisi kapasi^si yeterli olacaktır. Ya da her ortamda (^,, ^ r.'s ^ /l' ) skorunuz ( © ) ise beynin sakinleştiril­ Ve altını çizelim, çoğu kişi beyin sakinleştiricisi skorunu, bulunduğu ortam la­ rın stres yoğunluğunu ve beyin sakinleştiricisi kapasitesini öğrenir. Çılgınca mı, akıllıca mı, nedir bu. Nasıl kullanılır. A st­ roloji, ideolojik siyaset ya da pek az veya hiç yeterli kanı­ tı olmayan diğer bir aşırı karmaşık spekülasyonlar paketi mi. Belki. Ancak bu analiz, deneyim ve büyük miktarda da psikolojik ve psikiyatrik gözlemle tutarlılık sergilemektedir. İnsanların stresli ortamlara hassasiyeti ve bunlara bizim be­ yin sakinleştiricisi dediğim iz şeyle karşı koyma kapasiteleri arasında önemli bireysel farklar bulunduğu bilim sel olarak açıkça gösterilmiştir. Nitekim stresle en azından geçici ola­ rak baş edemeyenler için hastaneler ve yatıştırıcı bir şekil­ de başkalarına tahammül edememekle kalmayıp, böylelerini kendileri arayanların bir araya geldiği toplantı ortamları vardır. Dinin tüm bunlardaki yeri nedir. Stresli ortamlara çok hassas kişiler bir dinin etrafında mı bir araya gelir. Katrina kasırgasının ardından New Orleans gibi b ir ortamdaki stres düzeyiyle kişinin beyin sakinleştiricisini kolaylaştırmak için dine yönelmesi arasında bir ilişki var mıdır. Şu anda elbette böyle ya da bu çapta başka sorulara ce­ vap vermenin imkânı yok. Fakat b ir dizi olgu olası yanıtlar sunuyor. Belirtmiş olduğumuz gibi yetişkinler dünyasının en az yüzde 80'i bir dine bağlı olduğunu söylüyor ve bu insan­ ların büyük bir bölümü de dua etme, ibadethanelere gitme, dinsel işaretleri üzerinde taşıma, bağlılığın ı ortaya koyma ve cennet ile cehennem versiyonlarından birini düşünme gibi gözlem lenebilir dinsel davranışlar sergiliyor. Sonuçta gündelik yaşamın kronik değilse bile zaman za­ man ve potansiyel olarak stresli olduğunu kim inkâr ede­ b ilir ki. Dinlerinden hoşnut, onunla huzur bulduğunu b il­ direnlerin sayısı (kişilerin kendi bildirdikleri çok güvenilir olmamakla birlikte) hoşnut olmayanların iki katıdır. Ölüm­ cül hastalar dinlerini nadiren bırakır. Ömürleri boyu dinsiz yaşamışların son günlerinde bir dini kabul etmesi konuyu ilginç kılmaya yeter. Ölüm döşeğinde din benimsemek vod­ vil sahnesinden ibaret değildir. Pamuk ip liği inceldikçe ona daha da sıkıca asılmaya başlanır. Korkutucu ve yaşamı tehli­ keye sokan deneyimlerden geçmiş olanlar hayatta kalışlarını hemen her zaman yüce bir gücün müdahalesine bağlar ve bunun ardından sıklıkla bir dine inanmaya başlarlar. Son derece yetenekli biri olan rock gitaristi Eric Clapton 2007'de yayımlanan otobiyografisinde hayatının bir döne­ minde büyük ve ağır bir belirsizlik yaşadığından, bunu ila ­ hi kavramından başka bir şeyle tanımlayamadığından söz ediyor. On yıllar boyunca ağır b ir alkol ve uyuşturucu ba­ ğım lılığı yaşamış olan sanatçının kortekse bağlı işlevlerinin kontrolü haricindeki dışsal faktörlerden etkilendiği anlaşıl­ mış. Sonunda bir terapi topluluğu sayesinde bağım lılıklarını aşmayı başarmış. Ayık kalmaya, beyninin şişeler ve torbalar­ dan medet ummasındansa, kendi yeteneklerinden faydalan­ masına karar vermiş. Bu kararın kendi dışındaki güçlerden geldiğine inanmış. Müzisyen olarak ne kadar istisnai ise beyin sakinleştiricisi arayan biri olarak bulduğu çare b ir istisna olmaktan o kadar uzak ve çoğu insanın çalkantılı yaşamıyla benzer özellikler taşıyor. Beyin sakinleştiricisine sayısala yakın b ir değer oluştur­ ma çabamız biraz hoşça vakit geçirme isteği taşısa da bun­ dan ibaret değil. İnsanların devasa katedraller ya da ufak dua mekânları inşa ederek buralara gitmesi, bu ortak mekânları paylaşması, onların içi ve dışında nasıl davranılacağını öğ­ renmesi gibi son derece ilginç b ir olgu bu mekânlarda aynı şekilde güçlü bir ihtiyacın tatmin edildiğini, en azından ele alındığını düşündürüyor. Beyin başlangıçta yalnız bir sakin­ leştirici avcısı olabilir ama sonunda kalabalığa -medeniyet, birliktelik, tanıdıklar, biraz müzik, gösterişli kıyafetler, belli belirsiz görünen otoritelerin eski kitapları, günlük ve yıllık program larıyla o âlem e- döner. Bir şeyler olsun da ne olursa olsun. Fakat bu muazzam insan ediminin açıklamasının yıld ız­ lar ya da ayın hareketlerinde değil, yüreklerimizde, daha kesin söylemek gerekirse beyinlerim izde yattığını ne kadar vurgulasak azdır. Sonuçtan Çok Başlangıç Din dünyası girift, renkli bir cangıldır. Buraya kadar oku­ duklarınızda bu dünyaya ve onun içlerine uzanan yolların­ da ve öykünün merkezinde yer alan insana neler olduğunu elimizden geldiğince adil ve isabetli bir biçimde bulmaya çalıştık. Elbette dine odaklandık çünkü asıl konumuz bu. Fakat genelinde konu cangılm ta kendisi. Baktığımız hemen her yerde, son derece farklı ve eşsiz çeşitlilikte sosyal tarihlere dayanan ortamlar ve güzergâhlarda, tüm bunlarla birlikte sürekli olarak din temasının özünün ayırt edilebilir versi­ yonlarıyla karşılaştık. Çeşitli toplumlar sonu gelmez ve belirgin bir şekilde kadim, tekrarlayan bir temayı pekiştir­ mişlerdi. Ulusların hasta olmadıklarında termometrelerinde gördüğü normal sıcaklık gibi bu da beklenen bir ortak özel­ lik. Beyin sakinleştiricisinin yollarını oluşturup sürdürüyor­ lar. Din hemen her zaman bunun içinde. Dolayısıyla hangi unsurların ortak olabileceği ya da o l­ ması gerektiğini ortaya çıkarmaya çalışmak durumunda kal­ dık. Hem profesyonel çalışanlar olarak hem de asıl, bunun doğru olduğu düşüncesiyle, hepimizin dinsel olarak b ild i­ ğim iz davranış ve grupların organik yöneticisi olarak beyne yöneldik. Dünya nüfusunun en az yüzde 80'i şu ya da bu şe­ kilde dine karışmakta ve belli ki din bir biçim iyle sakinleşti­ rici olmakta. En azından bunu demirbaş olarak sürdürmeye yetecek kadar beyin sakinleştiricisi almakta. Tüm o yayga­ raya, kilise vergileri, camiler, Paskalya öncesi ve Ramazan ayında tutulan oruçlara, yüce güce teslimiyete, cehennem korkusu ve iyi davranışın zorlu çekimine değer görünüyor. Şaşırtıcı bir olgu bu. Neredeyse tanımı gereği davranışın temeli açıkça ve cüretkârca doğaüstü. Bu dünyanın dışında. Bunun büyük ölçüde tercihe bağlı olduğunu varsaymak duru­ mundayız ki bu haliyle de pek çok kişi için büyük bir erdem olduğu kadar inkâr edilemez bir kışkırtma aynı zamanda. Olguyu kuşatan koruyucu atmosfer -ozon tabakası ben­ zeri bir dindarlık- içinde bilinen en az 4200, büyük olası­ lıkla çok daha fazla din mevcut. Kendilerine bağlı olanların içsel ve dışsal yaşamlarım kuvvetle etkiliyorlar. Toplumların organize olup yönetilme biçim lerini doğrudan belirleyebili­ yorlar. Onlara belirli bir mesafeden bakabiliriz. Uzaktan bir mıknatıs inananların davranışı üzerinde itme-çekme gücü uyguluyor gibi görünecektir. Dansında yer almaktan mutluluk duyulan ancak görün­ meyen bir koreograf vardır. Dinler aynca dinsel mıknatısça canlandırılmış heyecanları, düşünceleri yaşamaya ve yaşat­ maya hazırdır. Son olarak, hayret vericidir bu. Sıra dinlerin çeşitliliğini oluşturan ritüellere geldiğinde koreograf. mecaz olmaktan çıkar, yaşanmakta olana dönüşür. Dans, kaç y ıl sü­ rerse sürsün, hayatın ta kendisidir. Dinlerin elbette aktif inanmayanlar üzerinde de etkileri vardır. Başka hiçbir şey değilse de b ir topluluğun -H ıristiyanlan düşünün-, tatil ve kutlama takviminin iş dünyası ve dine karşı soğuk bir bağışıklığı hatta düşmanca bir tavrı olanların zevkleri üzerinde b ir etkisi olacaktır. Tutucu Hıristiyanlarla Müslümanların alkolden uzak durmayı telkin etmesi, b ir dinsel teorinin kendi evlerindeki insanların özel hayatını bile kontrol etmesinin açık örneğidir. İnananların diğerleri üzerindeki etkisinin gözler önüne serildiği bir yer de, Müslümanların kutsal gününün Cuma, Yahudilerin Cu­ martesi, Hıristiyanların Pazar olduğu Kudüs'tür. Kent yak­ laşık yarım hafta boyunca derin bir nefes alır. Tarihiyle simgeselleşmiş bu şehrin kentsel yaşam ritm i ve odağı ina­ nanların yapıp inandıkları, bunun için de diğerlerinin buna karşılık vermek zorunda olduklarıyla tanımlanır. Genelde inanmayanlar dinin taleplerine karşılık, saygılı bir hoşgörü sınırı içindedir, tersi de geçerlidir. Gaddarlıklar yasallaşa­ rak İspanyol Engizisyonu sırasında olduğu gibi korku verici biçimde tehlikeli hale gelebilir. Bununla birlikte pek çok toplumda din konusunda emin olmayan, dine kuşkuyla yaklaşan ya da onun hayatları üze­ rindeki etkisine öfke duyan insanlar vardır. Ya da yaşadıkları atmosferde, inançlarından hiçbir şüphe duymayan komşu­ larınca uyarıldıkları evrenin gizem li güçlerinden korku du­ yabilirler. Etraflarını kuşatan dinin inanılırlığı konusunda hangi hissi taşırlarsa taşısınlar, diğerlerinin yararlı olan ko­ nusundaki seçimi olarak algıladıkları gerçekliğe uyum sağ­ lamaktan başka seçenekleri yoktur. Kilise ile devlet arasındaki ilişkileri düzenleyen yasa ya da mutabakata dayalı uygulamalar herhalde bu meselenin yö­ netiminin yollarıdır. Birleşik Devletler Anayasası Avrupa'dan getirilen çeşitli dinsel geleneklerin hırslı mensuplarından oluşan koloniler topluluğu için oluşturulduğunda güdülen niyet hiç kuşkusuz bu olmuştur. Birleşik Devletler'de dinsel ve din dışı ideolojiler değişti ve dinler de bu çözücü etkiler­ den m uaf kalamadı.1 Ancak daha da çoğunu ortaya koyan bir husus, devlet ile din gücünün Suudi Arabistan'da olduğu gibi tek bir bütün haline geldiği yerlerde görülür. Buralarda siyasetçiler daha basit olabilir ama baskın çoğunluktan ayrılmak isteyenler için gerçek bir tehlike arz edebilir. Suudi Arabistan'da insan­ lar sadece İncil bulundurdukları ya da İslam'dan başka bir inanca geçtikleri için idam edilebilir. Taliban'ın çabası dışa­ rıdan bakanlara aşın görünebilir, ancak kendi sistemi içinde son derece mantıklıdır. Bununla ilg ili daha az çarpıcı ama yine de tartışm alı ça­ balara bir örnek, cinsel uygulamalannı Mormonluğun bir 1 Bu hikâyenin değişik versiyonları şu eserlerde bulunuyor D. Bell, dalı için geçerli olan cinsel özgürlük doktrinine dayandıran bazı Amerikalılar çokeşlidir. Ya da Kanada'daki, yaşadıkları ülkenin çoğu Müslümanmın gönüllü olarak benimsediği ya­ salarınca değil, yabancı geleneksel Şeriat kanunlarınca yö­ netilme talepleri bazen karşılık bulan Müslümanlardır. Bazı grupların dinsel inançlarının doğruluğu ve önemi­ ni, onlarla paylaşmayanlara kimi zaman şiddete varan yap­ tırım lar uygulamaya hazır olacak kadar emin olması nere­ deyse alışılagelmiş bir hal almıştır. 19. yüzyılın çoğu özgür düşünceli kişisinin akılcı varsayımı, dinsel kesinliğin eylem­ leri yönetmede giderek daha etkisizleşeceği idi. Elbette fay­ dacı laiklik gibi kimi formüller akılcı toplumlann egemen tercihi haline gelecekti. 2009'daki bir yazısında Wall Street Journal'dan Bret Stephens, Pakistan'ın kurucusu Muhammed A li Cinnah'ın 1947 yılındaki şu öngörüsünü alıntılıyordu Za­ man içinde Hindular Hindu, Müslümanlar da Müslüman ol­ mayı dinsel anlamda değil -çünkü bu her bir bireyin kişisel inancıdır- fakat devletin vatandaşları olarak siyasi anlamda bırakacaklardır. 2 Bu yalnızca Pakistan'da değil hiçbir yerde elbette gerçek­ leşmedi. Aslında, dinsel farklılıklardan kaynaklanan büyük ölçekli, hatta dünya çapında ölümcül çatışmalar ortaya çıktı. Bunlar sıklıkla, farklı grupların refaha kavuştuğu etnik böl­ geler ve din arasındaki kaçınılmaz bağlantıyla körüklendi. aktif Yahudi düşmanlığının öğretildiği pek çok okulla büyük îslam nüfuslarını meşgul etmektedir. Dinsel Nefretin Çetin ve Etkileyici Bir Şekilde İfade Edilmesi Genelde Pahalı Bir İştir 0 halde neden var. Dokuzuncu Bölümde din konusunda ortaya koyduğumuz pek çok meselenin akıl karıştıran doğasını tartışmıştık, bu­ rada b ir başkasıyla karşılaşıyoruz Neden. Neden bunca zahmet. Başka koşullarda deniz kıyısına giden, ayakkabı satın alan, uyuyan, Sudoku çözen ya da güllerin üzerine böcek ilacı sıkan insanlar türdeşlerini cezalandırmanın, gerekirse onlara saldırıp öldürmenin hayati ve arzu edilir olduğuna karar veriyor. Hatta bu amaçla sınırları, okyanusları aşabi­ liyor. Bunu gerçekleştirilmeye değer, hatta tatmin edici bu­ luyor. Fakat insanları çağdaş askeri donanım ya da zehirler o l­ maksızın öldürmek zor ve zaman alıcı. Pekâlâ tehlikeli ve kanlı kişisel çatışmalar içerebiliyor. Başka türlü olsa sine­ maya gitmeye, iki tür keçi peyniri ya da Elizabeth Taylor'm biyografisini satın almaya harcanabilecek paralara da mal olabiliyor. İy i bir çağdaş askeri teçhizatla bile savaşta yaşanır gibi olmayan yerlere yapılacak zorlu yolculuklar söz konusu. Buralara zafer duygusu ya da tereddütle gelen savaşçının, davanın bu kadar önemli ve değerli görülmemesi halinde ya­ sadışı sayılacak yaşam koşullarına katlanması gerekiyor. K i­ şinin sevip özlediği insanlarla iyi ilişkilerini sürdürebilmesi imkânsız hale gelebiliyor. Ve elbette hiç kimse yaralanmak ya da ölmek istemediğinden kâfir düşman da savaşa canını dişine takarak karşılık verecek, mücadele sefil ve tehlikeli bir hal alacaktır. Peki ne için. Çoğu geleneksel iktisatçı kendilerinden emin bir şekilde bize insanların rasyonel davrandığını söylemekten pek hoş- lanır. Ekonomilerin insanların bir ürün ya da kariyerle diğeri, bir meskenle öteki, bir faks makinesiyle bir başkası arasında mantıklı seçimler yaptığı olgusu üzerine kurulduğu düşünü­ lür. Genelde insanların hayatlarını gündelik akılcılığın genel kuralları doğrultusunda sürdürdüğü varsayılır. Peki ailesini bırakıp Sünnileri, Batılıları ya da Hinduları neden ve nasıl öldüreceğini daha iyi öğrenmek üzere Pakistan'daki eğitim kampına giden genç mücahide ne diyeceğiz. Büyük bir amaç uğruna patlayıcı yüklü otom obili Londra'nın merkezine sür­ mek için seçilen ve alevler vücudunu sardığında Allah'ın adını andığı işitilen Müslüman nörologa ne demeli. Dinleri uğruna ölmeye can atan her dinden kişinin, görevlerinde ba­ şarıya ulaştıklarında seçimlerinin m uazzamlığını tümüyle kavradıklarında akıllarından geçen nedir. Bu sadece arada b ir ortaya çıkan dindarlar için de ge­ çerli değil. Devrime, çağdaşlaştırm a ya da gelişim veya geçmişe dönüşe inanmayan b irileri soluk almaya devam ettikçe her şeyin yitirileceği gibi önemli b ir kavramın sa­ yısız laik örneği de mevcut. SSCB'nin Gulaglarmdan İspanyol Engizisyonuna, Pol Pot'un politik icralarından Çin Kültür Devrimine, Fidelcilik ve benzerlerine büyük yeni günün gerçek ya da varsayım sal düşmanlarını öldürmeyi geçerli kılıp aklama öteden beri destek görmüştür. M ucizevi b ir şekilde kan, iksire dönüşür. Soykırımcı N aziler orijinal değil, sadece daha iy i organize olmuş, etkili ve sınai idi. Ayrıca bkz. Bunun beyin sakinleştiricisinin en uç noktası olması ihti­ mali olduğunu mu ortaya atmaya kalkışıyoruz. İşler sadece daha da beter olayların örtbas edebileceği kadar kötüye mi gidiyor. Nasıl olabilir bu. Hayat çalkantılarla geçer. Akıp giden bir mükemmellik düşünün, üzerine, eğitim almaya çalışma, çocuk yetiştirme, yaşlanan ana babanın ihtiyaçlarını karşılama, çene ameli­ yatı geçirme ve huzursuzluk, kafa karışıklığı yaratan ekono­ mik, siyasal koşullara göğüs germe gibi yaşamın önlenemez olaylarının gölgesi düşer. Neden başka insanlar doğru hareket etme, doğru yaşama yolunu anlayıp kabul etmez. Kutsanan inançlı bir dizi kutsal metin bunları büyük bir güvenle mi savunmuştur. Ama in­ sanlar öyle değildir. Neden din liderlerinin otoritesini kabul edip de onların dediğini yapıp kabul etmezler ki. Ruel Marc Gerecht'in söylediği gibi Sözde 12 Haziran (2009) devrimi, İran'ın, İslam tarihinin canlanan umudu, dünyanın Muhammed Peygamber'in erdemli cemaatine yakın b ir hayata yeni­ den doğabileceği fikrine verdiği karşılıktır. ''5 Bu kitapta insan beyninin bir nedenle -belki de şu anda yaşadığımızdan daha basit bir dünyada evrimleşmiş oldu­ ğu için - rahatsızlık verici gerçeklerle sakin b ir biçimde baş edebilmek konusunda yetersiz kaldığının altını çizdik. Ütopyalar ben-topyalar ha­ line dönüşür. Ancak İranlIların ve diğerlerinin gördüğü gibi, bu gerçekleşmez. 6 P. Boyer, Bound to Believe. N a tu re 455 (2008) 1038-39. kötülükleri ve kişinin yaşamının ilacını sunar gibi göründü­ ğünde ortaya çıkar. İnsanı oradan oraya sürükleyen yıpratıcı b ir hayat, cennet düşünün arka yüzüdür. Yaşanmakta olan hayat o kadar mutsuz algılanabilir ki tek çaresi, kusursuz cennet şemasının güzelce işaretlenmiş yolunda kendini yok etmektir. Bu kişisel umutsuzluk ve teslimiyetten doğmuş sıradan bir intihar, teorik bir dava değildir. Hayır. Din uğruna ölmek zarif, kusursuz, huzur verici bir oturma odasına geçiştir. Ve hatırlayın, o cennetsi mükemmellik oraya gitmek isteyenler, gideceğini umanlar ya da başkalarına yerinde ve inançlı ey­ lemle onların da oraya gidebileceğini anlatmayı yaşam ama­ cı haline getirmişlerden gayri kimse tarafından kanıtlanma­ mıştır. Kayda değer bir olgudur bu. O dünyaya döner dururuz. Tüm o sayısız kadrosu, gösterileri ve insan elinden çıkmış sanat eserleriyle Metropolitan Opera kadar beklenmedik bir olgu. Biri çıkıp Broadvvay ile Manhattan'ın 66. sokağının ke­ siştiği köşede nasıl inanılmaz bir itici gücün ifadesini bul­ duğunu soracak olsa cevap opera dünyası kadar inandırıcı bir şekilde cennet de olabilirdi. Cenneti Düşünmek Bu kitabın bir konusu da beynin pek çok şey algıladığıdır. Yüce güçler, üstün otoriteler ve göze görünmeyen, belki uçup gidici fakat sonuçta önemli etkiler tasavvur eder. Algılarına gerçeklik atfetme kapasitesi de vardır. Tıpkı bir noter gibi beyin de tasdik eder. Sayısız durumda sembolik olgulara gerçek ve elle tutulur olgu ve olaylara inandığı yoğunlukla inanabilir.7 Beyin inanç salgılar. B elirttiğim iz gibi, böyle bir inanç da çoğunlukla eylemlerin temelidir. nin yeniden tesisi benzeri puslu, mücadeleye hazır düşlerin örneklerinde olduğu gibi büyük ölçekli sosyal b ir nitelikte de olabilir. Beynin öndeğeri kuşku değil, inançtır. Deneysel olarak tetiklenen dinsel düşüncelerin aldatma­ da düşüş ve yabancılara karşı artan özveri ile ilişkilendiğini gösteren incelemeler vardır.8 Fakat laboratuvarda gerçekleşenin sokakta tekrarlanması şart değildir. Sokaktaki veriler, ileri sürdüğümüzle, yani insanların bir kez kabul gören bir inanç konusunda bir şeyler yapmasının çok güç oluşuyla daha tutarlıdır. Örneğin başka gezegenlerde hayat olduğuna karar verilirse -pek az sayıdaki- insanların düşüncelerini yönlendiren geçerli teori bu olacaktır. Aynı şekilde, girişin uygun dünyevi tavra bağlı olduğu, aracılığını dinsel figürle­ rin yaptığı, ilahi bir biçimde yargılanmış b ir cennet olduğu belirlenirse o zaman da sisteme bağlı insanların -k i bunla­ rın sayısı çok çok fa zlad ır- ne yapacağına yol gösteren de bu olur. Odağında harekete geçebilecekleri bir şeydir bu. Etkili o l­ dukları bir şey. Bağışlama satın alabilirler. Başka bir ülkede­ ki gizli bir aşk ilişkisinden vazgeçebilirler, dini bayramlarda oruç tutabilir ya da özel sözcükleri zikredebilirler. Dinsel erdem arayışı neredeyse insanların başarmak istedikleri ka­ dar çok kaynak tutabilir. Harcayabildikleri, zevk duyabildik­ leri ve haklı çıkarabilecekleri kadar çok zamanlarını alabilir. Türümüzün becerili beyni korkuları açıkça görüp seçe­ bildiği gibi kendisi de bir dizi korku icat edebilir. Çeşitli be­ lirsizlikle karşılaşıp bunları yönetilebilir bir şema halinde düzene sokabilir. Belirsizlik ve bilinmeyenle yüzleşmekten kaynaklanan bazı beyin mekanizmalarını ana hatlanyla belirttik. Bunlar gündelik yaşamın herkesin bildiği özellikleridir. içinde olduklarına değindik. Bunlar olumsuz fiziksel ve psi­ kolojik hallere yol açan yaygın stres kaynaklarıdır. Ona kar­ şılık yaklaşımımızın en önemli noktası, insanların çoğunluk­ la kendilerini bu olumsuz hallerden korumaya yönelmesidir. Bunu beyin sakinleştiricisiyle yapmaya çalışırlar. Burada değindiğim iz bilim sel bulguların çoğu kimi haf­ talık periyodlarla olmak üzere yeniden gözden geçirilecektir. Bilimin sağlıklı, zorunlu yoludur bu. Fakat bu, sürecin özüy­ le ilg ili ana mesajımızla karıştırılmamalı Iş beyindedir... Kaygı ve açık korkuyla baş etmeye dönük tüm bu beyin işini yerine getirmenin bir yolu, beynin inanç sisteminin ya­ ratısı olan dinden geçmektedir. Bu ifadem izde ne sansür ne onay olduğunu lütfen göz önünde bulundurun bu alandaki gerçeklik (kayda değer bir yaygınlık, devam lılık ve önemli bir gerçeklik), olduğunu düşündüğümüz şeyden ibaret. Bu meselelerde yargılayıcı olmayan bir yaklaşımın öne­ minin altını bir kez daha çizelim. Neyi amaçladığım ızı vur­ gulamak istiyoruz din meselesine dengeli bir yaklaşım. Konu doğası, anlamı ve değeri etrafında yeterince uzun zamandır lehte ve aleyhte dikkat çekici çatışmalara yol açtı. Fakat bun­ lar bizi ilgilendiren ne b ir kavga ne de dans davetiyesi oldu. Bir, İki, Üç Laik Üçleme Dinin kolayca karmaşaya kapılan insanı ve içinde yaşadığı topluluğu yatıştırma hedefine nasıl hizmet edebildiğini kı­ saca yeniden gözden geçirelim. Üç ana aracını saptamıştık Olumlu toplumsallaşma, ritüeller ve inançlar. Dinle ilişkilendirilen hoş, tehdit edici olmayan, tekrarla­ yan ve kolayca anlaşılır sosyal öğrenme ve aşinalık biyokim ­ yasal sistemin kötücül korkulan terk etmesini tetikler. Bi­ yokimya sansür haline gelir. Bu, arzu edilir sonuçların stres içermeyen yapılannm da yolunu açar görünmektedir. P ozitif toplumsallaşma yelpazesinden yararlanmanın sayısız nörokimyasal faydası var gibi görünüyor. Dindar insanların iba­ det gruplarında yaşayabileceği sosyal iletişim ler (hazırlığı saatler, günler sürebilen eğitim ve tekrarlama çalışm alarıyla harcamış olabilecekleri etkileşimler) mevcuttur. Ritüeller bedeni somut bir şekilde rahatlatır. Koruyucu bir balon, bir tür davranışsal jim lastik salonu oluştururlar. Kortizol gibi bedendeki strese bağlı kimyasal konsantrasyonları düşürürler. Diğer yararlarının yanısıra kan basıncının düş­ mesine yardımcı olurlar. Beden üzerinde böyle hoş bir etkiye yol açan herhangi bir şey, bedenin sahibi ve efendisinin bu etkileri ortaya çıkaracak koşulların peşinden gitmesine neden olacaktır. Dinin doğallığı ya da fizyolojik derinliği konusun­ da güçlü bir iddia da kan basıncının düşmesinin doğal bitki örtüsü içinde bulunma ve çok açıkça görüldüğü gibi evcil bir hayvanı okşamayla da ilişkili olduğu olgusudur. Bu etkiler ka­ labalık kent ortamlarında evde yetiştirilen bitkilerin ve evde bakılan hayvanların dikkat çekici çokluğuna bir açıklama ge­ tirir. Bahçeyle uğraşmak herhalde Kuzey Amerika'da en po­ püler serbest zaman seçeneğidir. Ev hayvanlarının sayısı da şaşırtıcıdır. Bir süpermarkette şöyle bir dolanın, insanlar için ne kadar bisküvi çeşidi varsa neredeyse bir o kadar çeşidin de ev hayvanlan için sunulduğunu görürsünüz. Ev hayvanlan ve bitkileri karşısında düşen kan basıncı bize doğallık konusunda bir şey mi anlatıyor. Dinin doğallı­ ğı konusunda da mı söylediği bir şey var. J. Flannelly vd., Beliefs about Life-after-death, Psychiatric 12 (2007) 996-1003 M . R eligiou s Behavior, ed. J. R. Feierman (Santa B arbara, CA Praeger, 2009), s. 125-40. Bilinç ve özgür irade konularını ele alm adığım ıza dikkatinizi çekeriz. Bunun nedeni büyük ölçüde bu alan larda hızlı b ir değişim yaşanm ası ve bizim bu yöndeki tercihimizdir. Nihayetinde, daha yüksek beyin fonksiyonları bağlam ın­ da dinsel inançlar varoluş ve sosyal yaşamın karmaşıklığını basitleştirici görünüyor. Bu karmaşayı kuşatan muğlaklık ve belirsizliği azaltabiliyorlar. Açıklık ve bilişsel düzenin ger­ çek yeri ne olursa olsun hayat gailesine getirilen dinsel açık­ lama ve betim lemelerle defalarca karşılaşmayla yinelenen bir tatmin duyulduğu çok açık. Ritüelin bedende yarattığına benzer bir rahatlık alanını da inanç beyinde oluşturuyor gibi görünüyor. Açıklama Bilmecesi Bizi bu kitabı yazmaya iten nedenlerden biri de dinin gücü ve etki alanına getirilen en önde gelen açıklamalardan duydu­ ğumuz hoşnutsuzluk oldu. Meseleyi araştırmak çok önemli olduğu kadar ilginç de görünüyordu. Geldiğimiz nokta, şim­ diye dek tümüyle tatmin edici hiçbir açıklama olmadığıydı. Bir yandan taraflı hikâyeler büyük b ir ciddiyet içinde anla­ tılırken izleyebileceğim iz açık ve kapsamlı bir anlatının bu­ lunmaması bizi tatmin etmedi. Ama neden. İnsanların yanlış yerlerde yanıt aradığı so­ nucuna vardık, örneğin b ir iddia, dinin, bir dine inanmayan insanlar bocalarken dinsel grupların hayatta kalıp çoğalma şansını artırmasından ötürü biyolojik bir olgu olarak evrimleştiğiydi. Başka bir görüş, genetik grup ayıklamasının bir versiyonunun mevcudiyetine, dinsel tavnn da grupların et­ kili işlerliğine hizmet ettiğine dayanıyordu.10 Bunlar, olanın ancak kısmen çekici açıklamaları. Fa­ kat beyin fonksiyonu ve din arasındaki parmak bastığım ız açık bağlantı göz önünde bulundurulduğunda dinin beyne ne yaptığına bakmak daha verim li ve ekonomik görünüyor. Tanrı'nm Beyni olarak adlandırdığım ıza nasıl hizmet edi­ yor. Ve tanrı fikri insan beynine nasıl hizmet ediyor. J. B ulbulia vd. Yinelersek, beynin dinin hem kaynağı hem de din uyara­ nının alıcı ve idarecisi olduğuna göre, o zaman aynı şekilde neden varolduğunun ve ne yaptığının açıklamasını getiren açıklayıcı araç da elbette yine beynin kendisi olmalıdır. Bey­ nin çeşitli elemanlarının ne yaptığı ve nöro-ileticilerle diğer maddelerin nasıl işlediği konusundaki analizim izde elim iz­ de daha iyi bir açıklayıcı tuttuğumuza kani olduk. Neyin söz konusu olduğuna bir bakış sunan sınırlı, fakat tarihsel olarak ilginç bir açıklama varoluşçuluktu. Özünde bu, ağır basan dinsel b ir doğrulama olmaksızın, bir açık­ lama şablonu ve inanç sayesinde, hayat ve yaşamaya eşlik eden belirsizlik ile ondan türeyen karmaşa ve bozgunculu­ ğun azaltılabileceği yönünde bir görüştü. İkinci Dünya Savaşı ve sonrasında yaşanan umutsuzluğa anlaşılabilir entelektüel bir tepkiydi elbette. Yıkım taşları­ nın yeniden yerine oturtulmaya başlanıldığı bir sırada an­ lam sızlığa bir anlam getirme, çekici bir savdı. Fakat varoluşçuluk ne kalıcı ve kayda değer sosyal ku­ rumlar, ilginç bir müzik, çekici b ir mimari, ne de etkili din­ lerle kıyaslanabilir diğer tefrişatm ortaya çıkışına yol açtı. İkinci Dünya Savaşının geniş bir coğrafyaya yayılmış olsa da yerel kalmış felaketine bir tepki olarak sınırlı ömrü sırasın­ da, Avrupa-Amerika'nm ilgisini nispeten küçük bir sosyal çevrede çekebildi. Londra Üniversitesi ya da Sorbonne'dan yeni mezun olan bir öğrenci başını alıp Hindistan, Lima ya da Kyoto'ya git­ tiği gibi, varoluşçuluğun tem silcisi haline gelebilir belki. Ama Avrupa kökenli bir düşünce paketinin bambaşka felsefi noktalardan yola çıkan topluluklara tercümesi er geç sırtta bir yük haline gelecektir. Reenkamasyonun varoluşçulukla ilgisi ne olabilir ki. Nedenselliğe çok faklı bir yerden bakmak da bizim için önemli görünüyordu. benzeri tavırda benzer bir yapıyı paylaştığını ileri sürebilir oluşumuz oldu. Her iki türde benzer davranış, beyin yapısı ve karşılaştırılabilir nöro salgılama örüntüleri saptandı. Ru­ hun sırlan konusunda bir anda yeni, daha geniş ve derin bir analiz biçim i keşfetmiştik. Potansiyel bir özgürleşme vaat eden bir sentezin sevinciyle her iki türde beyin sakinleşti­ ricisi potansiyelinin ana unsurlarının açıkça görüldüğünü ileri sürdük. Birbirimizden farklıydık ama aslında yalnız değildik dünyada. Farklar elbette devasa. Bunlardan gayet renkli ve kap­ samlı olan biri, insanların varoluşun anlamına ilişkin mu­ azzam b ir inançlar paleti yaratmış olması. Şempanzelerin de bunu yapmış olması muhtemel. Ama öyle olup olmadığını bilm emizin bir yolu yok. Onlar oturup yazmıyor, vitraylar, aziz yontulan yapmıyor, Pazar sabahlan rengârenk giyinm i­ yorlar. Resmi dinsel şevklerden duyulacak kuşku elbette yerin­ de olacaktır. Şempanzeler davranışlannı doğrudan etkileyen ayırt edilir ve güçlü bir ilahi varlıktan haberdar olduklarını sergilemiyor. Gündelik hayatlannda işbaşında olan daha bü­ yük güçlerle ilişki içinde olduklarını ortaya koyacak anlar da göstermiyorlar. Ellerini kaldırmak, dua konumunda bükmek, yüzlerini göğe kaldırmak ya da eğilmek