Şampiyonası sezon 8 yarış kazandı. 2014 Toyota TS040 Hybrid iki elektrik motoru ile 480 beygir gücü eklemek için bir süper kapasitör kullanılır.[146] Ana madde: Hibrid elektrikli araÃ§ Ayrıca Bkz: Hibrit araç, rot Süper kapasitör/pil elektrikli araçlar kombinasyonları (EV) ve hibrit elektrikli araçlar (HEV) iyi araştırılmıştır. %20’den %60’a kadar yakıt tasarrufu EV ve HEV’lerdeki fren enerjisinin yenilenmesi suretiyle amaçlanmıştır . Süper kapasitörler çok daha hızlı şarj edilebilen pil, kararlı elektriksel özellikleri, daha geniş bir sıcaklık aralığı ve daha uzun yaşam süresi gibi özelliklere sahip olmasına rağmen, ağırlık, ses ve nispeten yüksek maliyetler bu avantajların dışında kalmaktadır. Süper kapasitörler daha düşük enerji yoğunluğu uzun sürüş mesafesi için tek başına bir enerji kaynağı olarak kullanmak için uygun hale getirir.[161] Bir kapasitör ve bir pil çözümü arasında yakıt ekonomisi %20 gelişme göstermektedir ve kısa geziler için kullanılabilir. Uzun mesafe sürüş avantajı %6'ya düşmektedir. Kapasitörler ve pilleri birleştiren durumlar sadece deneysel araçlarda kullanılmaktadır.[162] 2013 itibarıyla EV veya edilebilir tek tüm otomotiv üreticileri piller yerine Süper kapasitörler yürüyen aksam verimliliği artırmak için fren enerji depolamak için kullandığı prototip geliştirdik. Mazda 6 Süper kapasitörler frenleme enerjisini geri kazanmak için kullanan tek seri üretim otomobildir. I-eloop markalı, rejeneratif frenleme ile 10% yakıt tüketimini azaltmanın mümkün olacağı ediliyor.[163] Rus Yo-araba Е-mobil dizi е-kavram ve е-crossover bir hibrid araç gaz tahrik Wankel bir motor ve sürüş için elektrikli bir jeneratör ile çalışıyor. Nispeten düşük kapasitans ile bir süper kapasitör fren enerjisi durdurmak hızlanma sırasında elektrik motoru güç kurtarır.[164] Toyota Yaris’in Hybrid-R konsept otomobili hızlı güç patlamaları sağlamak için süper kapasitörleri kullanır.[146] Bu daha hızlı verir gibi start-stop yakıt tasarrufu sağlayan sistem, bir parçası olarak PSA Peugeot fit arabaları için Süper kapasitörler Citroën trafik ışıkları yeşile döndüğünde çalışmaya başlar. [146] Avusturya - Zell am See şehri, hava tahliyesi Schmittenhöhe Dağı ile şehri bağlamaktadır. Gondollar bazı günler 24 saat, ışıkları, kapı açma ve iletişim için elektrik ile çalışmaktadır. İstasyonlarda pilleri şarj etmek için tek uygun zaman için çok kısa olan misafir yükleme ve boşaltma sırasındaki kısa aralıklarla yapılmaktadır. Süper kapasitörler pillere göre daha uzun – hızlı devir ve daha uzun yaşam süresne sahiptir. Emirates Hava Hattı (Teleferik), aynı zamanda Thames Teleferik olarak bilinen, Kraliyet Rıhtıma Greenwich Yarımadası’ndan Thames’i aşan 1 kilometre (0.62 mil) uzunluğundan bir gondol hattına sahiptir. Kabin Süper kapasitörler tarafından desteklenmektedir modern bilgi-eğlence sistemi ile donatılmıştır.[165][166] 2013 yılı ticari olarak lityum iyon süper kapasitörlerin bugüne kadar en yüksek gravimetrik enerji yoğunluğuna 15 Wh/kg (54 kJ/kg) ile ulaştığı tarihtir. Araştırma enerji yoğunluğu artırmak, iç direnci azaltmak, sıcaklık aralığını genişletmek, yaşam sürelerini arttırmak ve maliyetleri azaltmak üzerinde duruyor.[17] Projeler nano yapılı elektrotlar,[52] özel gözenek boyutlu elektrotlar, pseudocapacitive kaplama veya doping malzemesi ve geliştirilmiş elektrolitleri içermektedir. https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Supercapacitor&action=edit Beatrice M. Tinsley Ödülü Beatrice M. Tinsley Ödülü her yıl Amerikan Astronomi Topluluğu tarafından, astronomiye ya da astrofiziğe yapılan üstün araştırmaların katkılarına verilen bir ödüldir. Ödüle bu isim, bir kozmolog ve astronom (gökbilimci) olan Beatrice Tinsley onuruna verilmiştir. Aleksander Wolszczan Aleksander Wolszczan (d. 29 Nisan 1946, Szczecinek), Polonyalı gök bilimcidir. Kendisi ilk defa Güneş Sistemi dışında bulunan gezegenler ve pulsar (atarca) gezegenlerini keşfedenlerden birisidir. Polonya'da eğitim görmüştür. 1982'de Cornell ve Princeton üniversitelerinde çalışmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınmıştır. Daha sonra Pennsylvania Devlet Üniversitesi'nde profesör olmuştur. Kendisi şu anda da burada “Evrende hayat” adlı dersi vermektedir. 1994'ten 2008'e kadar Nicolaus Copernicus Üniversitesi'nde de profesördü. Kendisi ayrıca Polonya Bilimler Akademisi’nin bir üyesidir. Wolszczan, onun PSR B1257+12 pulsarını keşfetmesin sağlayan (1990) astronomik gözlemlerini Dale Frail ile birlikte çalışarak Arecibo Gözlemevi'nde (Porto Riko) yürüttü. Birlikte, pulsarın iki gezegenin birden yörüngesinde olduğunu gösterdiler. Yörüngelerin yarıçapları sırasıyla 0,36 ve 0,47 Au. Bu Güneş Sistemi dışında varlığı onaylanan ilk keşifti. (Artık bilinen 1750'nin üzerinde pulsar var.) 1996'da Wolszczan, Amerikan Astronomi Topluluğu tarafından verilen Beatrice M. Tinsley ödülünü kazandı. 2003'te Maciej Konacki ve Wolszczan, iki pulsar gezegenin yörüngesel eğimini hesapladılar ve sırasıyla gerçek kütlelerinin 3,9 ve 4,3 Dünya kütlesi olduğunu gösterdiler. 2008'de, Gazeta Prawna, Wolszczan'ın 1973'ten 1988'e kadar Polonya Gizli Servisi'nde kod adı Lange olan bir ihbarcı olduğunu meydana çıkardı ve Wolszczan bunu onayladı. Daha sonra istifası Nicolaus Copernicus Üniversitesi rektörü tarafından onaylandı. Harold F. Levison Harold F. "Hal" Levison, gezegen dinamiği konusunda uzmanlaşmış bir gezegen bilimcisidir. Levison şu anda cüce gezegen olarak bilinen cisimlere verilecek ad konusunda tartışmalara katılmıştır. Diğer sekiz gezegenin komşu yörüngelere dahil olmamasına dayanarak, "über gezegen" ya da "unter gezegen" isimlerini önermiştir. Kendisi de “cüce gezegen“ tanımında geçen "cüce" kelimesini kullanmış, ancak aynı şeyi kastetmemiştir. Bunların yanı sıra Levison, SWIFT'ın (genel olarak gezegenlerin milyar yıllarının periyotlarıyla hareket denklemlerini çözen program) yazarlarından birisidir. Kendisi şu anda Güneydoğu Araştırma Enstitüsü'nde çalışmaktadır ve gezegen yörüngeleri ile bunların Güneş Sistemi tarihi boyunca olan evrimini araştırmaktadır. Chad Trujillo Chadwick A. "Chad" Trujillo (d. 22 Kasım 1973), Amerikalı bir astronom. Cüce gezegen Eris'i keşfedenlerden birisidir. Bilgisayar yazılımıyla çalışan Trujillo, birçok neptünötesi cismi incelemiştir. 2005 Ağustos'unun sonlarına doğru, Trujillo'nun Michael E. Brown, David L. Rabinowitz ile birlikte Eris cüce gezegenini keşfettiği duyuruldu. Dysnomia uydusunun keşfedilmesiyle birlikte, Eris bilinen ilk Plüton'dan daha kütleli neptünötesi cisim (trans-Neptün) oldu. Trujillo, Oak Park ve River Forest Lisesinde (Oak Park, Illinois) okudu. Daha sonra Massachusetts Teknoloji Enstitüsünde (MIT) fizik öğrenimi gördü ve doktorasını Hawai Üniversitesinde tamamladı. Postdoktorasını CALTECH'te yapan Trujillo, şu anda Gemini Gözlemevinde (Hawai) çalışmaktadır. Trujillo, Kuiper Kuşağı'nı ve Güneş Sistemi'nin dışını araştırmaktadır. Ana kemer astroidine 12101 Trujillo adına verilmiştir. Kitabü'ş-Şifa Kitabü'ş-Şifa, İbn-i Sina'nın yazmış olduğu " İyileşme Kitabı " anlamına gelen bir eserdir. Başta mantık, matematik, fizik ve metafizik olmak üzere tüm bilim dalları hakkında yazılmıştır ve 11 cilttir. Birçok kere Latinceye çevrilmiş ve ders kitabı olarak okutulmuştur. Eser, mantıkla temellenen felsefî araştırma tabiat felsefesi ve matematik ilimleriyle bilimsel boyutlar kazanır, metafizikle taçlanır, peygamberliğin ispatı meselesiyle son bulur. Mario Casas Mario Casas (d. 12 Haziran 1986), Ä°spanyol oyuncu. Mario Casas 1986 yılında Galiçya özerk bölgesi'nin kuzey batısında bulunan A Coruña şehrinde doğdu. 1994 yılında ailesiyle birlikte Barselona'ya taşındı. Dört kardeşin en büyüğü olan Mario Casas'ın Sheila Casas, Christian Casas ve Óscar Casas adlarında üç kardeşi vardır ve onlar da oyunculukla uğraşmaktadır. 1.80 m boyundadır. 2011 yılında İspanyol televizyonlarındaki en çekici erkek seçilmiştir. Cristina Rota'da eğitim alan Casas ilk oyunculuk deneyimini 2005 yapımı Obsesión adlı yapımla yaşadı. Daha sonra bazı yapımlarda daha rol alan oyuncu 2006 yılında başlayan SMS dizisiyle şöhrete kavuştu. 184 bölüm oynadığı bu dizinin ardından özellikle gençlik temalı sinema filmlerinde yer aldı. Televizyon yapımlarında da yer almaya devam eden Casas, "El Barco" ve "Los hombres de Paco" gibi televizyon yapımlarının kadrosunda yer aldı. Esîr çekim teorisi 19. yüzyılda, ışığın yayılması için varsayımsal aracı olarak esîr teorisi yaygın olarak tartışıldı. Bu tartışmanın önemli bir parçası, bu ortama göre Dünya'nın hareket durumu ile ilgili soru oldu. Esîr çekim hipotezi esîrin hareket eden madde tarafından çekildiği ya da birlikte sürüklendiği ile ilgilenir. İlk değişkene göre Dünya ve esîr arasında bağıl bir hareket yoktur; ikinciye göre bağıl hareket vardır ve böylece ışık hızı, Dünya yüzeyinde ölçülen hareket hızına("esîr rüzgarı") dayanır. Özgül esîr modellerini bulan Augustin-Jean Fresnel tarafından 1818 yılında esîrin maddeyle beraber sürüklendiğini önermiştir. Diğer model George Stokes tarafından 1845 yılından ortaya atılan esîrin maddenin içinde ya da civarında sürüklenmesidir. Fresnel'in neredeyse sabit teorisi Fizeau deneyi (1851) tarafından teyit edilirken, Stokes'in teorisi Michelson-Morley deneyi (1881, 1887) ile teyit edilmiştir. Bu çelişkili durum, Lorentzesîr teorisinin esîr çekiminin tüm biçimlerini yok ettiği çalışmalarıyla (1895, 1904) çözüldü ve Albert Einstein'in (1905) çalışmalarıyla özel görelilik teorisi mekanik ortamda esîr olmadığını göstermiştir. 1810 yılında François Arago parçacık teorisi tarafından tahmin edilen bir maddenin kırılma indisinin ışık hızını hesaplamada yararlı olacağına dair bir varyasyon yarattı. Bu tahminler cam gibi maddelerin kırılma indisi ışık hızının havada ve camdaki oranına bağlı olduğu için ortaya çıktı. Arago ışık parçacıklarının teleskop önündeki cam prizmayla yaptığı kırılmanın ne ölçüde gerçekleştiğini ölçmeye çalıştı. Arago yıldızların farklı hızlarına ve Dünya'nın farklı gün ve yıllarındaki hareketine göre bir dizi farklı kırılma açısı olduğunu öne sürdü. Bu tahminlerin aksine yıldızlar, günün veya mevsimin farklı olması kırılmada değişim oluşturmadığını bulmuştur. Arago'nun bütün gözlemler sıradan yıldız sapmalarıydı. 1818 yılında Augustin-Jean Fresnel ışık dalga teorisi kullanılarak Arago sonuçlarını inceledi. Augustin-Jean Fresnel ışığın dalga olarak hareket etse bile Dünya dönüp mevsimler değiştikçe cam-hava arayüzünün kırılma indisi cam esîrle, farklı hızlardaki dalgalara çarparken değişir. Fresnel cam prizmanın esîrin bir kısmını prizma boyunca taşıyacağını önermiştir yani "...esîr prizma içerisine girebilir". Fresnel dalganın hız dağılımının ortamın yoğunluğuna bağlı olduğunu fark etti ve prizmadaki ışık hızının" çekim" miktarıyla ayarlanabileceğini öne sürdü. Camdaki ışık hızı formula_1 ayarlama olmaksızın böyle formülize edilmiştir: çekim ayarlaması formula_2 : formula_3 çevredeki esîr yoğunluğu, formula_4 camdaki esîr yoğunluğu ve formula_5 esîre göre prizmanın hızıdır. formula_6 etkeni formula_7 olarak da yazılabilir çünkü kırılma indisi n, esîr yoğunluğuna bağlıdır. Bu "Fresnel çekim katsayısı "olarak bilinir. Camdaki ışık hızı: Bu düzeltme Arago deneyinin geçersiz sonuçlarını açıklamada başarılıdır. Bu genel sabit esîr kavramının cam gibi maddeler tarafından çekildiğini önerir. Bunun başarısı, dikkati önceki parçacık teorisinden ışığın dalga teorisine çekmiştir. Fresnel'in çekim katsayısı doğrudan Fizeau deneyi ve tekrarları tarafından teyit edilmiştir. Genelde, katsayısının yardımıyla optik esîr sapması deneylerinin olumsuz sonuçları birinci dereceden etkileri (Arago, Fizeau, Hoek, Airy, Mascart deneyleri) tanımlamak için yeterlidir. Sabit( neredeyse) esîr kavramı yıldızsal sapma ile tutarlıdır. Ancak, bu teori aşağıdaki sebeplerle çürütülmüştür: George Stokes'in (1845) hareketli maddeden hiç etkilenmeyen ya da kısmi etkilenen esîr modeli doğal ve ikna edici değildir ve esîr maddenin içinde veya etrafında tamamen uzak mesafelerde kısmen çekilmiştir ve serbest uzayda beklemektedir. Ayrıca, Heinrich Rudolf Hertz (1890) tam esîr çekimiyle kendi düzenlediği Maxwell'in elektromanyetik teorisini, Galileo görelilik kuramına göre birleştirmiştir. Eğer esîr örnek madde içinde durmaktaysa, Galile dönüşümü bu maddenin ve esîrin başka bir örnek maddede aynı hızla seyahat ettiği sonucunu verir. Tam esîr çekimi tüm esîr deneylerinin( Michelson–Morley deneyi) olumsuz sonuçlarını açıklar. Ancak,Bu teori aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalıdır: Stokes 1845 yılından kendi teorisini deneysel sonuçlara uyması için bazı ek varsayımlar eklemiştir. Sapmayı açıklamak için,esîr çekiminin bilimsel modeli ile bağlantısı ve doğru sapma yasasında olduğu gibi sıkışmaz esîrin dönmez olduğunu varsaymıştır. Fresnel'in çekim katsayısının yeniden üretmek için ( Fizeau deneyini açıklamak için) esîrin ortamdan tamamen çekildiğini öne sürmüştür. Başka bir deyişle esîr ortama girince yoğunlaşır ve çıkınca seyrelir ve esîrin hızını değiştirir. Stokes'in sapma teorisi bir süre uygulanabilir gözükse de 1886 yılında Lorentz sayesinde vazgeçmiştir. Stokes'in teorisindeki gibi esîr sıkıştırılamaz iken eğer esîr Dünya ile aynı hızın normal bileşenine sahipse aynı teğet bileşenine sahip olamaz ve Stokes tarafından konumlanmış durumlar aynı anda gerçekleşemez. Stokes modelinin başka bir versiyonu Theodor des Coudres ve Wilhelm Wien (1900) tarafından hazırlanmıştır. Bunlar esîr çekimini yerçekimsel kütle ile doğru orantılı olduğunu varsaydılar. Esîr tamamen dünya tarafından çekilmiş ve sadece kısmi olarak dünyadaki küçük cisimler tarafından çekilir. Stokes'in sapma açıklamasını korumak için, Max Planck (1899) Lorentz ile mektup aracılığı ile esîrin sıkıştırılamaz olabileceğini ama Dünya'nın çevresindeki yerçekimi sayesinde yoğunlaşacağına dair tartışmış ve bu da Stokes teorisine gerekli olan durumu sunmuştur ("Stokes-Planck teorisi"). Yukarıdaki deneylerle karşılaştırıldığında bu model Fizeau ve Sagnac deneylerindeki olumlu sonuçları açıklayabilir, çünkü o araçların küçük kütlesi sadece kısmi (ya da hiç) olarak esîri çekebilir ve bazı sebepler dolayısıyla Lodge'in deneyindeki olumsuz sonucu da açıklayabilir. Esîr Dünya'nın büyük kütlesi sonucu tamamen çekildiği için Hammar'in ve Michelson–Morley deneyleriyle de uyumludur. Ancak, Bu teori Michelson–Gale–Pearson deneyleriyle(1925) direkt çürütüldü. Sagnac deneyleriyle arasındaki bu büyük fark Dünya'nın dönüşünün hesaplanmasından kaynaklanır. Eğer, esîr dünyanın yerçekimsel alanı yüzünden tamamen çekilseydi, sonuç olumsuz olurdu lakin sonuç olumlu. Teorik açıdan Hendrik Antoon Lorentz, Stokes-Planck hipotezinin esîrden 50000 kez daha fazla olan yoğunluk ışık hızını etkilememektedir. Lorentz ve Planck kendi hipotezlerini olası olmadığı için geri çektiler. Lorentz, Stokes hipotezini terk etmeye zorlanınca, Fresnel'in modelini başlangıç noktası olarak seçti. 1892 yılında Fresnel'in çekim katsayısını yeniden üretebilirdi, Lorentz'in teorisi esîr çekiminin sonucunu değil ışık dalgasının yayılımını temsil ediyordu. Bu sebeple, Lorentz'in esîri tamamen sabittir. Ancak, bu Fresnel modelinin aynı sorununa yol açar: Michelson–Morley deneyiyle olan çelişki. Bundan ötürü George Francis FitzGerald (1889) ve Lorentz (1892) bütün maddelerin hareket çizgisiyle katıldığı uzunluk küçülmesini formula_12 formülüyle açıklar. Ek olarak, Lorenz'in teorisinde Galile dönüşümü yerine Lorentz dönüşümü getirilmiştir. Ancak, hipotezlerin birikimi sabit esîr kavramının yapay olarak algılanmasını yok etti. Albert Einstein (1905), özel görelilik teorisini geliştirmek ve Lorentz dönüşümlerini tamamlamak için, eylemsiz kaynak çevrelerindeki sabit ışık hızının ve görelilik ilkesinin tek gerekli varsayım olduğunu fark etti. Bunların hepsi sabit esîr kavramı kullanılmadan yapılmıştır. Max von Laue (1907) gösterdiği gibi, özel görelilik Fizeau deneyinin sonucunu esîre ihtiyaç duymadan ek-hız önermesiyle tahmin edebilir. Eğer formula_13 Fizeau ekipmanına göre ışık hızıysa ve formula_14 suya göre ışık hızıysa formula_5 suyun hızıdır: ki, eğer v/c küçükse binom açılımı kullanılarak genişletilebilir: Bu Fresnel denklemiyşe aynıdır. Modern fizikte (görelilik teorisi ve kuantum mekaniği dayalı), esîr "materyal özü" olarak "hareket hali" rol almaz. "Esîr çekimi"ni sorgulayan sorular artık bilimsel topluluklar tarafından anlamsız olarak nitelendirilmektedir. Lakin genel görelilikte tahmin edildiği üzere dönen kütlelerin uzayzaman mekriğini saptırması olan çerçeve sürüklenmesi, yakın parçacıkların yörüngesinin devinimine sebep olur. Ama bu etki büyüklük sırasına göre bu yazıda geçen bütün "esîr çekimi"nden daha zayıftır. Temas hipotezi Gruplararası temas, sosyal psikolojinin gruplararası ilişkileri iyileştirmek adına sunduğu en etkin stratejilerinden biridir Gordon Allport (1954)’un öne sürdüğü "Temas Hipotezi" sonrasında bu kuramın geliştirildiği bilinmektedir Temas hipotezi, dış-grup üyeleriyle kurulan olumlu temasın tüm dış-grup üyelerine genelleneceği ve böylece dış-gruba yönelik önyargının azalacağı varsayımı üzerine kurulmuştur. Allport gruplar arası temasın, gruplar arası önyargıyı etkili bir şekilde azaltması için gerekli en uygun koşulları öne sürmüştür. Eğer iki grup eşit statüde yer alıyorsa, ortak hedeflere sahiplerse, aralarında işbirliği bulunuyorsa, gruplar arası işbirliği otorite tarafından (gelenek, kanun vb.) destek görüyorsa ve grup üyeleri birbiriyle kişisel, gayri resmi ilişkiler kuruyorsa temasın önyargıyı azaltmada etkin rolü olduğunu vurgulamıştır Gruplararası Temas Kuramı temelinin Gordon Allport (1954)’un "Önyargının Doğası" isimli kitabında öne sürdüğü Temas Hipotezi ile atıldığı yaygınlıkla kabul görmektedir. Ancak sosyal psikolojide temasın gruplararası çatışma ve önyargının azaltılmasındaki rolü 1930'lardan itibaren çalışılmaya başlamıştır Örneğin, Zeligs ve Hendrickson (1933) farklı etnik gruplara yönelik tutumları araştırdığı çalışmasında toplumsal hoşgörünün temelinde çeşitli etnik gruplarla olan tanışıklığın olduğunu öne sürmüşlerdir 1940lara gelindiğinde II. Dünya Savaşı sürecinde ve sonrasında yaşanan gruplararası nefret ve çatışmalar ile birlikte gruplararası temasın doğasına ilişkin çalışmaların sayısında da artış olduğu görülmektedir Sosyolog R.M.Williams (1947) "The Reduction of Intergroup Tensions" isimli kitabında gruplararası ilişkileri iyileştirmeye yönelik test edilebilir hipotezler öne sürmüştür. Williams (1947) gruplararası düşmanlığın ve önyargının azaltılması için iki grubun da benzer statüyü paylaşması, benzer ilgi alanlarına ve rollere sahip olması ve yakın kişilerarası temasın olması gerektiğini öne sürmüştür. Benzer şekilde Watson (1947) gruplararası yanlılığın başarılı olarak azaltılması için eşit statüyü paylaşan grupların temas halinde olması, birbirlerine yönelik olumsuz kalıpyargılara sahip olmaması ve ortak amaçlarının olması gerektiğini vurgulamıştır. Deutsch ve Collins (1950) ise fiziksel olarak birbirine yakın alanlarda yaşayan etnik grupların ırka yönelik daha olumlu tutumlara sahip olduklarını ve ırka ilişkin kalıpyargıları daha az kullandıklarını bulmuşlardır. Gruplararası temasa ilişkin diğer önemli bulgular ise Muzafer Sherif ve arkadaşları tarafından yürütülen alan çalışmaları sonucunda elde edilmiştir. 1949, 1953 ve 1954 yıllarında erkek çocukları için açılan yaz kamplarında yürütülen bu çalışmaların sonuçları sadece temasın gruplararası ilişkileri iyileştirmek için yeterli olmadığını; gruplararası temasın olumlu sonuçlarının her iki gruba birbirleriyle işbirliği yapmaksızın gerçekleştirilemeyecek olan yüksek hedefler verildiği durumlarda ortaya çıktığını göstermektedir. Allport’un öne sürdüğü Temas Hipotezi’ne kadar gruplararası ilişkileri geliştirmeye yönelik çok sayıda çalışma yapılmış olmasına rağmen yine de bilim camiası tarafından en büyük ilgiyi bu hipotez toplamıştır. Allport gruplararası temasın ancak belli bazı koşullarda etkili olabileceğini öne sürmüştür. Gruplar arası önyargının etkili bir şekilde azaltılması için gerekli en uygun koşullar şunlardır: 60 yıldan beri Temas Hipotezi’nin geçerliliğini araştıran çok sayıda ampirik çalışma yapılmıştır. Hipotezin kapsamı genişletilmiş, çeşitli sosyal gruplara olan geçerliliği araştırılmış, çeşitli ölçüm araçları geliştirilmiş, hem deneysel hem de saha çalışmaları yapılmış, süreç içerisinde gelişiminin incelendiği boylamsal çalışmalar yürütülmüş ve böylece kavramın karmaşık dinamik yapısının anlaşılmasına önemli katkılar sunulmuştur Başlangıçta sadece ‘hipotez’ olarak sürülen bu önemli kavram sonrasında "Gruplararası Temas Kuramı" olarak anılmaya başlamıştır Gruplararası temasın önyargının azaltılmasında etkili bir yöntem olduğunu gösteren en önemli çalışma Pettigrew ve Tropp (2006) tarafından gerçekleştirilmiştir. Meta-analiz niteliği taşıyan bu çalışmada 1940-2000 yılları arası yayınlanan 515 çalışmanın (38 farklı kültürden 250.000’den fazla katılımcıyla gerçekleştirilen) bulguları analiz edilmiştir. Analiz sonuçları, araştırmaların %94’ünün gruplararası temasın önyargıyı azalttığını göstermektedir. Ayrıca Temas Hipotezi’nde de öne sürüldüğü üzere gruplar arası temas sadece özgül koşullarda önyargıyı azaltmakla kalmamakta, aksine olumlu tutumlar diğer dış-gruplara da genellenmektedir. Ancak bu kapsamlı çalışma Allport’un ‘olmazsa olmaz’ diye tanımladığı koşullar olmaksızın da önyargının azalabileceğini göstermektedir. Örneğin; dış-grup hakkında bilgi edinilmesi, gruplararası temasa ilişkin kaygının azaltılması ve dış-grup üyeleriyle empati kurulmasının temas-önyargı ilişkisinde rol oynayan diğer önemli aracı değişkenler olduğu görülmüştür. Gruplararası temasın üzerine yapılan çalışmaların bulguları önyargının önlenmesinde bilişsel ve duyuşsal boyutlarının farklılaşan etkilerinin olduğunu göstermektedir. Empati ve kaygı duyuşsal bileşenler olarak ele alınırken bilgi edinmek ise bilişsel bileşen olarak değerlendirilmektedir. Literatürden elde edilen bulgular önyargının azaltılmasında duyuşsal bileşenlerin bilişsel bileşenlere kıyasla daha etkili olduğunu göstermektedir. Diğer bir deyişle, gruplararası temas sürecinde dış-grup üyelerine duygusal olarak bağlanma, dış-grubun tüm üyelerine genellenebilecek şekilde olumlu duyguları da beraberinde getirmektedir. Bireyler böylece dış-grup ile daha tutarlı ilişkiler geliştirebilmektedirler. Pettigrew ve Tropp (2008)'un yapmış olduğu meta analiz çalışması sonuçları da bu ayrımı destekler niteliktedir. Gruplararası kaygının azaltılması gruplararası ilişkileri iyileştirmede en güçlü yordayıcı iken; bu değişkeni dış-grup ile empati kurma ve sonrasında dış-grup hakkında bilgilenme takip etmektedir. Tropp ve Pettigrew (2005)’in meta analizi çalışmasının bulguları incelendiğinde; Allport’un öne sürdüğü eşit statü, işbirliği ve kurumsal destek gibi koşulların azınlık ve çoğunluk gruplar için aynı düzeyde olumlu sonuçlar üretmediği görülmektedir. Çoğunluk grubunda olanlar için temasın önyargıyı azaltmadaki rolünün daha güçlü olduğu göze çarpmaktadır. Farklılaşan etkilerin nedenleri çeşitlilik gösterebilir. Örneğin gizlenebilen marjinalleşmiş kimliklere sahip olan kişiler (örn., eşcinseller) grup üyeliklerini gizlemeyi tercih edebilirler. Önyargının hedefi haline gelmemek için dış-grup üyeleriyle temas kurmaktan kaçınabilirler. Ancak tüm dezavantajlı gruplar da temastan aynı düzeyde 'fayda sağlamamaktadır'. Gruplararası temas sürecinden gay ve lezbiyenler yüksek düzey; etnik gruplar orta düzeyde fayda sağlarken; zihinsel sağlığı yerinde olmayanlar ya da yaşlılar ile kurulan temasın olumlu tutumların gelişmesine katkısı oldukça az bulunmaktadır. Özetle, toplumsal yaşantı içerisinde hangi avantajlı ya da dezavantajlı konumda olunduğuna göre temasın gruplararası tutumları iyileştirmeye yönelik katkısının da değiştiği ileri sürülmektedir. Türkiye’de de Gruplararası Temas Kuramı aracılığıyla gruplararası ilişkilerde temasın rolüne ilişkin açıklamalar getiren çalışmalar yapılmaktadır. Bu çalışmalar genellikle Kürt-Türk kökenli gruplar ile yapılmaktadır. Türkiye tarihi sürecinde Kürtler ekonomik, politik ve diğer nedenlerle Türklerin çoğunlukla yaşadıkları bölgelere göç etmişlerdir.Böylece iç-göç ile birlikte farklı etnik gruplar arasındaki sosyal temas da kaçınılmaz olmuştur. Örneğin; Güler (2013) Türk ve Kürt gruplarının birbiriyle olan temasları arttıkça iki grup arasındaki sosyal mesafenin azaldığını bulmuştur. Ancak temas-mesafe ilişkisinde gruplararası kaygı ve gruplararası yanlılık değişkenlerinin önemli etkisinin olduğu gözlenmiştir. Türk kökenli grupta gruplararası temas arttıkça algılanan kaygı ve yanlılığın azaldığı ve dolayısıyla sosyal mesafenin de azaldığı görülürken; Kürt kökenli grupta ise kaygı ve yanlılık faktörlerinin önemli etkisi olmasına rağmen gruplararası temas ve sosyal mesafe arasında doğrudan ilişkiler de mevcuttur. Diğer bir deyişle sadece Kürtlerin Türkler ile olan temasının varlığı bile iki grup arasındaki sosyal mesafenin daha düşük algılanmasına yetmektedir. Bu bulgulardan yola çıkarak toplumsal yapı içerisinde baskın ya da baskın olmayan grup içerisinde yer almanın temas-mesafe ilişkisinde farklılaşmaların ortaya çıkmasına neden olduğunu öne sürmek mümkündür. Statüko içerisinde alt ya da üst grupta olmaya bağlı olarak sosyal temasın niteliğinin farklı algılandığına dair bulgular da bu düşünceyi destekler niteliktedir. Türkiye’de Kürt-Türk kökenli gruplar arasında algılanan sosyal temasın sıklığında farklılaşmalar görülmez iken; Kürtler Türklere kıyasla sosyal temasın niteliğini daha düşük düzeyde değerlendirmişlerdir. Gruplararası temasın olumlu çıktıları sadece etnik gruplar arasında görülmemektedir. Türkiye’de üniversite öğrencileriyle yapılan çalışmada, eşcinsel arkadaşları olan ve eşcinsel bireylerle sosyal etkileşimi olan heteroseksüel bireylerin eşcinselliğe yönelik tutumlarının daha olumlu düzeyde olduğu bulunmuştur. Böylece heteronormatif değerlere sahip toplumlarda bile LGBT bireylerle kurulan kişilerarası ilişkilerin cinsel yönelime dayalı ayrımcılık ve önyargıları engelleyebileceği görülmektedir. Kaşaltı Ã‡amlarca Termodinamik tarihi Termodinamiğin tarihi fizik tarihinde, kimya tarihinde ve genel olarak bilimin tarihinde temel bir aşamadır. Bilim ve teknolojinin birçok yerinde termodinamiğin bağıntısı sebebiyle, termodinamiğin tarihi klasik mekanik, kuantum mekaniği, manyetizma ve kimyasal hız bilimin gelişimi ile ince bir biçimde dokunmuştur ve meteoroloji, bilgi teorisi ve biyoloji(fizyoloji) gibi daha uzak pratik alanlara ve buhar makinesi, iç yakımlı makine, kriyojeni ve elektrik üretimi gibi teknolojik gelişmelerle de bağlantılıdır. Termodinamiğin gelişmesi atom teorisi tarafından sürdü ve sürdürüldü. Ayrıca, ustaca bir yaklaşımla, olasılık ve istatistikte yeni yönleri harekete geçirdi; örneğin termodinamiğin zaman çizelgesine bakınız. Eski uygarlıklar ısıyı ateşe bağlı olarak incelediler. M.Ö. 3000 yılında, eski Mısırlılar ısıyı mitoloji kökenine bağlı olarak incelediler.. Batı felsefi geleneğinde, Sokratik düşünürler öncesi düşünürler arasında geçen temel element hakkında birçok tartışmadan sonra, Empodokles bütün maddelerin toprak, su, hava ve ateşten türediğini söyleyen 4 element teorisini sundu. Empodoklin ateş elementi muhtemelen filojiston ve kalori gibi sonraki kavramların başlıca atasıdır. M.Ö. 500 civarında, Yunan filozof Heraklitos meşhur sözü ‘’Her şey akıyor’’ yüzünden, ‘’akış ve ateş’’ filozofu olarak ünlü oldu. Heraklitos doğadaki başlıca 3 elementin ateş, toprak ve su olduğunu savundu. Flojiston kuramı 17. Yüzyılda, simyacılık dönemlerinin sonlarında ortaya çıktı. 18. Yüzyılda Hararet teorisi tarafından yerinin alınması simyadan kimyaya geçişin tarihsel belirteçlerinden biridir. Flojiston yanma esnasında yanıcı maddelerden ve paslanma sürecinde metallerden serbest kaldığı sanılan kuramsal bir maddeydi. Hararetin flojiston gibi, onları ısıtarak daha sıcak bir vücuttan daha soğuk bir vücuda akan, ısının bir maddesi olduğu düşünüldü.Rumford sıkıcı dökme demir topların, kendisinin sürtünmeye yorduğu, muazzam miktardaki enerjisini gösterdiğinde, Hararet teorisinin ilk önemli deneysel zorlukları onun 1798’deki çalışmalarında ortaya çıktı ve onun çalışması Hararet teorisini zayıflatan ilk çalışmalar arasındaydı. Ayrıca buhar makinesinin gelişmesi dikkatleri ısı ölçümüne ve farklı tip kömürlerden üretilen ısı miktarına odakladı. Kimyasal reaksiyon sırasında ısı değişimleriyle ilgili ilk sayısal araştırma buz kalorimetresi kullanarak Lavoisier tarafından başlatıldı ve suyun erime ısısıyla ilgili çalışmalarıyla Joseph Black tarafından devam ettirildi. 1843 yılında James Prescott Joule tarafından yapılan daha sayısal çalışmalar sonradan doğruca tekrarlanabilir fenomenler sağladı ve termodinamiğin konusunu sağlam temeller üzerine yerleştirmeye yardım etti. Örneğin, William Thomson 1850’lerin sonlarına kadar ısı çerçevesinde Joule’un gözlemlerini açıklamaya çalışıyordu. Ancak kinetik teorinin yararlılık ve açıklayıcı gücü kısa sürede ısının yerini almaya başladı ve 19. Yüzyılın sonuna doğru büyük ölçüde kullanılmaz olmuştu. Joseph Black ve Lavoisier, termokimya olarak bilinen, kalorimetre kullanarak ısı değişimin kesin ölçümüne büyük katkıda bulundular. Kökeninde, termodinamik motorların çalışmasıydı. Motorun ilk belirtisi, 1650’de dünyanın ilk vakum pompasını inşa eden ve Magdeburg yarımküreleri olarak bilinen dünyanın ilk vakumunu icat eden Alman bilim adamı Otto von Guericke tarafından tasarlandı. Aristo’nun uzun süreli tahmini ‘’Doğa boşluktan nefret eder’’ i çürütmek için vakum yapmaya çalıştı. Kısa bir süre sonra,İrlandalı fizikçi ve kimyacı Robert Boyle Guericke’in tasarımlarını duydu ve 1656’da, İngiliz bilim adamı Robert Hooke ile koordinasyon halinde, bir hava pompası icat ettiler. Bu pompayı kullanarak, Boyle ve Hooke basınç-hacim ilişkisini fark ettiler: B.H=Sabit. O dönemde, havanın hareketsiz parçacıkların sistemi olduğu zannediliyordu ve hareket eden moleküllerin sistemi olarak yorumlanmıyordu. Termal hareket kavramı iki yüzyıl sonra geldi. Bu nedenle, Boyle’ın 1660’daki yayımı mekanik bir konsept hakkındadır: Havalı susta körüğü. Daha sonra, termometrenin icadından sonra, hassas sıcaklık ölçülebildi. Bu araç Gay-Lussac’a kısa bir süre sonra ideal gaz kanuna öncülük yapacak olan kendi kanunu elde etme şansını verdi. Fakat zaten ideal gaz kanununun kurulmasından önce, Boyle’ın Denis Papin adlı bir iş ortağı 1679’da yüksek basınç oluşana kadar buhar oluşturan sıkıca kapaklı kapalı bir kap olan bir düdüklü tencere icat etti.Daha sonra, makinenin patlamaması için tasarımlar buhar salan bir vana uyguladılar. Vananın ritmik bir şekilde aşağı inip yukarı çıkmasını izleyerek, Papin bir piston ve silindir motor fikrini düşünmeye başladı. Ancak kendi tasarımıyla tamamlayamadı. Buna rağmen, 1697’de Papin’in tasarımlarını temel alarak, mühendis Thomas Savery ilk motoru inşa etti. Bu erken motorlar ham ve verimsiz olmasına rağmen, zamanın önde gelen bilim adamlarının dikkatini çektiler. Bunlardan biri ‘’termodinamiğin babası’’ olarak bilinen, 1824 yılında ‘’Ateşin devindirici gücü ve bu gücü açığa çıkaran makineler üzerine düşünceler’’ makalesini yayımlan Sadi Carnot’tur. Bunlar, termodinamiğin modern bir bilim olarak başlangıcını işaretler. Bu nedenle, 1698’den önce ve buhar makinesinin icadından önce, atlar güç kasnağı olarak kullanıldı; İngiltere’nin su taşmış tuz madenlerinden suları çıkarmak için kovalara bağlandı. Takip eden yıllarda, Newcomen makinesi ve daha sonradan yapılan Watt makinesi gibi buhar makinesinin daha çeşitlileri inşa edildi. Zamanla bu ilkel motorlar sonunda atların yerine kullanıldı. Böylece her bir motor kaç atın yerini tutuyorsa, o kadar miktarda atla ilişkilendirilmeye başlandı. Bu ilk motorların temel problemi giren yakıtın %2’sinden daha azını yararlı bir işe dönüştürerek yavaş ve beceriksiz kalmalarıydı. Diğer bir deyişle, büyük miktarda kömür (ya da odun) iş sonucunun sadece küçük bir parçasının ürün vermesi için yakılmak zorundaydı. Dolayısıyla motor dinamiklerinin yeni bir bilimine ihtiyaç doğdu. Çoğu kişi Sadi Carnot’un 1824'te çıkardığı Ateşin Devindirici Gücü Hakkında Düşünceler kitabını termodinamiğin modern bilim olarak başlangıç noktası olduğunu anarlar. Carnot ‘’devindirici gücü’’ nü bir motorun üretme kapasitesi olmasının yararlı etkisinin açıklaması olarak tanımlamıştır. Bu noktada, Carnot bize ‘’iş’’ in modern günümüzdeki ilk anlamını tanıttı: yükseklik vasıtasıyla kaldırılmış ağırlık. Formülasyon vasıtasıyla, ‘’iş’’ e ilişkin bu yararlı etkiyi anlama isteği günümüz termodinamiğinin özündedir.Günümüzde ev aletlerinden arabalara kadar birçok yerde termodinamik uygulama alanı bulmuş durumdadır. Evimizi ısıtmak için kullandığımız doğalgaz sistemleri de termodinamik uygulama alanlarına en güzel örneklerden birisidir. Buzdolabı, klima, içten yanmalı motorlar, termik santraller termodinamik uygulama alanlarına birer örnektir. İçerisinde ısıtma ve soğutma geçen tüm sistemler termodinamik yasalarından faydalanılarak geliştirilmiş ürünlerdir. 1843’te, James Joule deney yoluyla ısının mekanik eşdeğerini buldu. 1845'te, Joule 819 ft·lbf/Btu (4.41 J/cal) ısısının mekanik eşdeğerini tahmin etmesine olanak veren bir fıçı suyun içinde çarkı çevirmek için düşen bir ağırlığın kullanımını içeren en bilinen deneyini rapor etti. Bu, enerjinin korunumu teorisine öncülük etti ve ısının işi neden yapabileceğini açıkladı. 1850’de, ünlü matematiksel fizikçi Rudolf Clausius S düzensizliği kavramını ısı kaybı olarak ya da Yunancada dönmek anlamında olan ‘’entepin’’den gelen israf olmuş olarak tanımladı. Fakat ‘’termodinamik’’ kelimesi İngiliz matematikçi ve fizikçi William Thomson (Lord Kelvin), makalesi Isının Dinamik Teorisi Üzerine’de termodinamik sözcüğünü oluşturduğunda 1854'te dillere ulaştı. Clausius’un katkılarıyla, 1871’de İskoçyalı matematikçi ve fizikçi James Clerk Maxwell denklikteki çok sayıdaki parçacıkları analiz etme görevi yapan, başka bir deyişle hiçbir değişimin yaşanmadığı öyle ki sadece ortalama özellikle sıcaklığın S, basıncın B, hacmin ise H olduğu sistemleri olan termodinamiğin İstatistiksel Termodinamik olarak adlandırılan yeni bir dalını formülleştirdi. Kısa bir süre sonra, 1875'te, Avusturyalı fizikçi Ludwig Boltzmann S düzensizliği ve moleküler hareken arasında kesin bir bağlantı formüle etti: k Boltzmann sabiti olduğunda bu tarz hareketlerin zaman alabileceği muhtemel hallerin (W) sayısı yönünden tanımlanır. Bir sonraki yıl, 1876’da, insani düşüncesinin gelişiminde çığır açıcı bir noktaydı. Bu elzem dönemde, Amerika’da mühendislikte PhD alan (Yale) ilk insan olan kimya mühendisi Willard Gibbs içerisinde büyük bir denklik olan, tepkili sistemde kazanılabilir ‘’yararlı iş’’in miktarına ölçüm veren Gibbs serbest enerji denklemini formüle ettiği, anlaşılması zor 300 sayfalık Heterojen Maddelerin Doğası Üzerine adlı makalesini yayımladı. Gibbs ayrıca, ‘’sabit basınç için bir ısı fonksiyonu’’ olarak nitelendirdiği, şimdi entalpi H olarak bildiğimiz kavramı ortaya çıkarmıştır.". Modern entalpi sözcüğü, Yunanca ılık anlamına gelen enthalpein kelimesini temel alan Heike Kamerlingh Onnes tarafından yıllar sonra kazandırılacaktır.]], Bu temellere dayanarak, Lars Onsager, Erwin Schrödinger ve Ilya Prigogine ve diğerleri bu motor ‘’konseptleri’’ bilimin nerdeyse her modern dalının içinden geçirerek belirtmeye çalıştılar. Isının bir hareket biçimi olduğu fikri belki de en eski fikirlerden biridir ve kesinlikle 1620’de Francis Bacon tarafından Novum Organum’da tartışılmıştır. Isının mikroskobik doğası hakkında yazılan ilk bilimsel düşünce muhtemelen Mikhail Lomonosov’un eserinde bulunabilir, şöyle yazmıştır: ’’(…) hareket, görülmediği gerçeği temel alınarak reddedilmemelidir. Uzak mesafeden görülmemesine rağmen ağaç yapraklarının hareket ettiğini kim inkâr edebilir ki? Perspektif sebebiyle hareketin gizli kaldığı bu durumdaki gibi, hareket eden parçacıkların fazlasıyla küçük boyutlarından dolayı herhangi birinde gizli kalır. Her iki durumda da, görüş açısı o kadar küçüktür ki ne obje ne de hareket görülebilir.’’ Aynı yıllarda, Daniel Bernoulli bulunduğu kabın duvarlarıyla atomların çarpışmasını göz önünde bulundurarak gazın basıncı için bir denklem oluşturduğu kitabı Hidrodinamik’i (1738) yayınladı. Bernoulli bu basıncın, birim hacimdeki gazın ortalama üçte iki kinetik enerjisi olduğunu kanıtladı. Ancak Bernoulli’nin fikirleri egemen ısıyla ilgili kültürde çok az bir etki yaptı. Bernoulli, Gottfried Leibniz’in enerjinin korunumu prensibinin erken bir formülü olan vis viva prensibiyle bir bağlantı yaptı ve bu iki teori tarihleri boyunca yakın derecede birbirlerine dolaşık hale geldiler. Benjamin Thompson 1798’de deneylerinin sonucu olarak ısının bir hareket biçimi olduğunu önermesine rağmen, teorik ve deneysel yaklaşımları bağdaştırmak için hiçbir girişimde bululmadı ve Thompson’ın vis viva prensibini düşünüyor olması muhtemel değildir. John Herapath daha sonradan 1820’de bağımsız olarak kinetik teoriyi formüle etti fakat sıcaklığı vis viva ya da kinetik enerjiyle ilişkilendirme yerine ivme ile ilişkilendirdi. Çalışmaları en nihayetinde emsallerini başarısızlığa uğrattı ve ihmal edildi. 1843’de John James Waterston tekrar bağımsız şekilde büyük ölçüde doğru bir açıklama sağladı fakat çalışmaları emsal değerlendirmelerini başarısızlığa uğratarak kinetik prensibe Davy kadar istekli birinden bile aynı tepkiyi aldı. Kinetik teorideki ileri gelişmeler Rudolf Clausius’un, James Clerk Maxwell’in ve Ludwig Boltzmann’ın çalışmalarıyla ancak 19. Yüzyılın ortalarında başladı. Isı olarak adlandırılan hareketin doğası üzerine adlı 1857 yılındaki çalışmasında, Clausius ilk defa ısının moleküllerin ortalama kinetik enerjisi olduğunu açık şekilde ifade etmiştir. Bu, 1859’da ivme dağılımını türeten ve kendisinden isimlendiren Maxwell’in ilgisini çekti. Boltzmann yüzeysel alanlarda gazların durumu için dağılımını sonradan genelleştirdi. Boltzmann teorideki temel konseptlerin çoğunu tanıtan o olduğu için muhtemelen kinetik teoriye en büyük katkıda bulunandır. Yukarda bahsedilen Maxwell-Boltzmann dağılımının yanı sıra, Boltzmann parçacıkların kinetik enerjisini onların özgürlük dereceleriyle ilişkilendirmiştir. Dengesizlik durumlarında bir gazın dağılım işlevi için Boltzmann denklemi hala gazlarda ve metallerde taşınımı çalışmak için en etkili denklemdir. Geçerli makro durumlara cevap veren mikro durumların sayısı gibi termodinamik olasılığı konseptini tanıtarak, Boltzmann logaritmasının entropiye orantılı olduğunu gösterdi.Kinetik teorideki ileri gelişmeler Rudolf Clausius’un, James Clerk Maxwell’in ve Ludwig Boltzmann’ın çalışmalarıyla ancak 19. Yüzyılın ortalarında başladı. Isı olarak adlandırılan hareketin doğası üzerine adlı 1857 yılındaki çalışmasında, Clausius ilk defa ısının moleküllerin ortalama kinetik enerjisi olduğunu açık şekilde ifade etmiştir. Bu, 1859’da ivme dağılımını türeten ve kendisinden isimlendiren Maxwell’in ilgisini çekti. Boltzmann yüzeysel alanlarda gazların durumu için dağılımını sonradan genelleştirdi. Aşağıdaki liste termodinamiğin ana dalları başlangıçta olmak üzere kabataslak bir özet içerir: • Termokimya – 1780ler • Klasik Termodinamik – 1824 • Kimyasal Termodinamik – 1876 • İstatistiksel Mekanik – 1880ler • Denklik Termodinamiği â€¢ Teknik Termodinamik • Kimya Mühendislik Termodinamiği – 1940lar • Dengesizlik Termodinamiği – 1941 • Basit Sistemli Termodinamik – 1960lar • Biyolojik Termodinamik – 1957 • Ekosistem Termodinamiği – 1959 • Göreceli Termodinamik – 1965 • Kuantum Termodinamiği – 1968 • Kara delik Termodinamiği – 1970ler • Jeolojik Termodinamik – 1970ler • Biyolojik Evrim Termodinamiği – 1978 • Jeokimyasal Termodinamik – 1980ler • Atmosferik Termodinamik – 1980ler • Tabii Sistem Termodinamiği – 1990lar • Çok Moleküllü Termodinamik – 1990lar • Yer sarsıntısı Termodinamiği – 2000ler • İlaç Reseptör Termodinamiği – 2001 • Farmasötikal Sistem Termodinamiği – 2002 Ayrıca termodinamik fikirleri başka alanlara da uygulanmıştır, bakınız: • Isı Ekonomisi – 1970ler Hararet teorisini çalışmasına rağmen, Sadi Carnot 1824'te yararlı işler oluşturmak için mevcut kalorinin bazılarının herhangi gerçek süreçte kaybolduğunu ortaya attı. 1851 Mart’ta, James Prescott Joule’un çalışmalarıyla uzlaşmak için boğuşurken, Lord Kelvin kullanılabilir ısının tüm süreçlerde karşı konulmaz kaybı üzerine kafa yormaya başladı. Bu fikir, evrenin ısıl dengelilik kuruntusunu meydana getirerek 1854'te Hermann von Helmholtz tarafından daha çarpıcı biçimde şekillendirildi. 1854'te, William John Macquorn Rankine kendisinin termodinamik fonksiyon dediği hesaplamasından faydalanmaya başladı. Bunun, 1865'te Rudolf Clausius tarafından formüle edile entropi kavramına özdeş olduğu sonradan gösterildi. Clausius aynı sene termodinamiğin ikinci kanununun klasik ifadesini geliştirmek için kavramı kullandı. Isı iletimi olgusu hemen günlük hayatta kavrandı. 1701’de, Sir Isaac Newton soğuma kanununu yayınladı. Fakat 17. Yüzyılda, tüm maddelerin aynı iletkenliği olduğu ve algıdaki farklılıkların onların farklı ısı kapasitelerinden meydana geldiğine inanılıyordu Durumun bu olmayabileceğine yönelik öneriler bazı materyallerin iyi elektrik iletkenleri, diğerlerininse etkili yalıtıcı madde olduklarının kolayca belirgin olduğu yeni elektrik biliminden geldi. 1785'te Jan Ingen-Housz aynı dönemde Benjamin Thompson’ın yaptığı gibi en erken ölçümlerin bazılarını yaptı. Sıcak havanın yükseldiği olgusu ve bu fenomenin meteoroloji için önemi ilk olarak 1686’da Edmund Halley tarafından fark edildi. Sir John Leslie bir hava akımının soğutma etkisinin kendi hızıyla yükseldiğini 1804'te gözlemledi.Durumun bu olmayabileceğine yönelik öneriler bazı materyallerin iyi elektrik iletkenleri, diğerlerininse etkili yalıtıcı madde olduklarının kolayca belirgin olduğu yeni elektrik biliminden geldi. 1785'te Jan Ingen-Housz aynı dönemde Benjamin Thompson’ın yaptığı gibi en erken ölçümlerin bazılarını yaptı. Sıcak havanın yükseldiği olgusu ve bu fenomenin meteoroloji için önemi ilk olarak 1686’da Edmund Halley tarafından fark edildi. Sir John Leslie bir hava akımının soğutma etkisinin kendi hızıyla yükseldiğini 1804'te gözlemledi. Carl Wilhem Scheele ısı transferini termal radyasyon (radyan ısı) ile konveksiyon ve iletimden 1777’de ayırdı. 1791’de, Pierre Prévost tüm maddelerin ne kadar sıcak veya soğuk olmaları fark etmeksizin ısı yaydığını gösterdi. 1804'te, Leslie kara cisim ışınımını önemini ileri sürerek mat siyah bir yüzeyin ısıyı cilalı bir yüzeyden daha etkili bir şekilde yayacağını gözlemledi. Scheele’nin çalışmalarından bile şüphe duyulmasına rağmen, 1831’de Macedonio Melloni kara cisim ışınımının ışıkla aynı şekilde yansıtılabileceği, toplanabileceği ve kutuplaştırılabileceğini ispatladı. James Clerk Maxwell’in 1862 ısının ve radyan ısısının elektromanyetik dalga formları olduğu kavramı termal radyasyonun nicel analizinin başlangıcına öncülük etti. 1879’da, Jožef Stefan kara bir cisimden gelen toplam ışınım akışının sıcaklığın dördüncü kuvvetine orantılı olduğunu gözlemledi ve Stefan-Boltzmann kanununu bildirdi. Bu kanun 1884'te teorik olarak Ludwig Boltzmann tarafından üretildi.James Clerk Maxwell’in 1862 ısının ve radyan ısısının elektromanyetik dalga formları olduğu kavramı termal radyasyonun nicel analizinin başlangıcına öncülük etti. 1879’da, Jožef Stefan kara bir cisimden gelen toplam ışınım akışının sıcaklığın dördüncü kuvvetine orantılı olduğunu gözlemledi ve Stefan-Boltzmann kanununu bildirdi. Bu kanun 1884'te teorik olarak Ludwig Boltzmann tarafından üretildi. 1702’de, Guillaume Amontons gazların gözlemleyerek mutlak sıfır kavramını tanıttı. 1810’da, Sir John Leslie yapay olarak suyu buza dondurdu. Mutlak sıfır fikri 1848’de Lord Kelvin tarafından genelleştirildi. 1906’da, Walther Nernst termodinamiğin üçüncü kanununu bu kavram ile belirledi. • Enerjinin korunumu: Tarihsel gelişimi • Kimyanın tarihi • Fiziğin tarihi â€¢ Termodinamik Esra Esra aşağıdaki anlamlara gelebilir: Silver Nemesis Silver Nemesis, Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun klasik serisinin yirmi beşinci sezonunun üçüncü öyküsü. Üç bölümden oluşan öykünün ilk bölümü 23 Kasım'da (dizinin 25. yıl dönümü), son bölümü 7 Aralık 1988 tarihinde yayınlanmıştır. Klasik seride Siberlerin yer aldığı son öyküdür. Dktor ve Ace 1988 yılına İngitere'ye gider. Siberler, bir Nazi grubu ve 17. yüzyıldan Lady Peinforte adlı büyücü bir kadın, Gallifrey'nin nihai savunması olarak Rassilon'un yaşayan bir metal olan validyumdan yaptığı heykelin denetimini ele geçirmeye çalışmaktadır. Heykelin aktif edilebilmesi için üç bileşeni -bir yay, bir ok ve heykelin kendisi- bir araya getirilmelidir. Akışkanlar mekaniği tarihi Antik medeniyetlerde ok, mızrak, gemi tasarımı ve sulama, taşma gibi genel olarak hidrolik mühendisliği içeren, bilimsel değilse bile pragmatik bilgiler elde edilmişti.. En erken insan medeniyetlerinin nehir kıyılarında kurulması su bilimi, hidrolik ve hidrolik mühendisliğinin başlangıcına sebep oldu. Hidrostatik’in temel prensibi Arşimet tarafından “Yüzen cisimler üzerine” çalışmasında MÖ 250 yılında verilmiştir. Bu çalışmada Arşimet, Arşimet prensibi olarak da bilinen batmazlık yasasını geliştirir. Bu prensip, akışkana batırılan cismin, taşırdığı akışkanın ağırlığına eşit miktarda bir kaldırma kuvvetine maruz kalacağını belirtir. Arşimet, dengede olan bir akışkanın her yönden eşit miktarda bastırıldığını ve bu akışkanda yüzen cismin de denge pozisyonunda olacağını söyler. İskenderiye’deki Batlamyus'un desteği ile gelişen Yunan okulunda hidrolik makine yapımı için çalışmalar yapıldı. MÖ 120 yılı civarinda Ktesibios ve Heron tarafından tazyikli su çeşmesi, sifon ve piston pompası (forcing-pump) icat edildi. Sifon oldukça basit bir araçken pompa, hidroliğin bebeklik döneminden beklenilemeyecek kadar karmaşıktır. Pompa,muhtemelen o zamanlar yaygın olan birkaç toprak çömleği bir tekerlek tarafından döndüren güzel bir çeşit zincir pompa (chain pump) olan Mısır tekerleği veya Noria'dan esinlenildi. Bunlardan bazılarında çömleklerin alt kısmında fazla dirence maruz kalmadan alçalarak tekerlek üzerindeki yükü büyük ölçüde azaltan bir vana bulunuyordu. Eğer bu vananın Ktesibios zamanı gibi çok eski bir zamanda tanıtıldığını farz edersek böyle bir makinenin pompa (forcing-pump) gibi karmaşık bir makinenin icadına yol açmasını anlamak çok da zor olmayacaktır. İskenderiye okulundaki bu icatlara rağmen dikkatler akışkanlarin hareketine yönlenmediği görüluyor. Bu konuyu incelemek için ilk çaba Roma’nın Nerva ve Trajan dönemindeki halk çeşmelerini denetleyen Sextus Julius Frontinus tarafından verilmiştir. "De aquaeductibus urbis Romae commentaries" adlı çalışmasında o dönemlerde tüplerden boşaltılan suyun miktarını ölçmede kullanılan yöntemler ve sukemerlerindeki ve çeşmelerdeki suyun dağıtılışını inceler. Suyun menfezden akışının sadece deliğin büyüklügüne değil rezervuardaki suyun yüksekliğine de bağlı olduğunu; ve sukemerinden su çekmek için koyulan bir borunun, aşağı-yukarı suyun akışının yönünde koyulması gerektiğini gözlemledi. Ancak menfezin derinliğine bağlı olarak suyun ivmesi yasalarıyla tanışmadığı için sonuçlarındaki kesinlik isteği şaşırtıcı değildir. İslam cografyası bilim adamları, özellikle Abu Rayhan Biruni (973-1048) ve sonradan Al-Khazini (1115-1130) deneysel bilimsel metodlari akışkan mekaniğine uygulayan ilk bilim adamlarındandir. özellikle spesifik ağırlığı belirlemede kullanilan akiskan statigi. Metamatikteki oranlar teorisini ve son derece az teknikleri uyguladilar ve cebir ve ince hesaplama tekniklerini akiskan statigi alanine tanittilar. Akiskan statiginde Biruni objenin spesifik yercekimi ve suyun hacmi arasinda bir oranti oldugunu kesfetti. Ayrica deneyler sirasinda testleri kontrol etme metodunu tanitti ve degisik sivilarin agirliklarini olctu. Tatli ve tuzlu su, sıcak ve soguk su arasindaki agirlik farkini da kaydetti. Akiskan mekanigi uzerine deneyleri suresince cismin havadaki agirligi ile yerini aldigi suyun agirligi arasindaki orani bulmak icin Biruni konik olcuyu (conical measure) icat etti.“The Book of the Balance of Wisdom (1121)” kitabinda Al-Khazini hidrostatik dengeyi icat etmistir. 9. yuzyilda Banu Musa kardesler’in ‘Book of Ingenious Devices kitabi birkac ilk donem akiskan mekanigi otomatik kontrolünü tanimlamistir. Ilk kontrollerden biri olan 2-adimli akiskan kontrolü Banu Musa kardesler tarafından geliştirilmistir. Ayrica akiskanlar icin geri beslemeli kontrolü de tanimlamislardir. Donald Routledge Hill’e gore, Banu Musa kardesler hidrostatik basinc ve akiskan sistemlerdeki “in-line” konik vana kullanimindaki “kucuk varyasyonlardan istifade etme ustalari”dir. Plug vana, yuzen vana, musluk gibi diğer vanalarin kullanimi da tanimlamislardir.Banu musa kardesler ayrica “kucuk miktarlarda siviyi tekrar tekrar alabilmeyi saglayan fakat yuksek miktarda alinirsa daha ileri ekstraksiyonun mumkkun olmadigi” guvenli bir mekanizma geliştirmislerdir. Antik Yunan calismalarinda gorulmeyen cift-konsentrik sifon ve degisik sivilarin dokulmesinde kullanilan egik uclu huni de Banu Musa’nin orijinal icatlarindandir. Yine calismalarinda diğer mekanizmalardan yuzen depo ve diferansiyel basinci da tanimlarlar. 1206’da Al-Jazari’nin “Book of knowledge of ingenious mechanical devices” kitabi bircok hidrolik makineyi tanimlar. Su yukseltme pompasi ayrica onem tasir. Zincir pompada ilk kez kullanilan krank mili Al-Jazari’nin saqiya makinesinde kullanilmistir. Periyodik calismayi en aza indirgeme konsepti de ilk olarak bu makinede saqiya zincir pompasinin verimini maksimize etmek amaciyla uygulanmistir. Al-Jazari ayrica ilk emme boularini iceren ikiz-silindirli vargel (reciprocating) pistonu emme pompasi, emme pompalama, cift-etki pompalamayi icat etmis ve vanalar ile krankmili baglanti cubuk mekanizmalarini ilk defa kullanmistir. Bu pompa uc nedenden dolayi oldukça etkiletyicidir. Gercek bir emme borusunun (akiskani kismi bir vakuma emen) bir pompada bilinen ilk kullanimi; cift islev prensibinin ilk uygulamasi; ve krank mili-baglanti cubugu mekanizmasini kullanarak devir hareketinin asagi yukari harekete cevrimi. Galileo’nun öğrencileri Benedetto Castelli ve Evangelista Torricelli, Galileo’nun prensiplerini hidrodinamiğe uygulamışlardır. Castelli 1628’te akışkanların nehirlerde ve kanallardaki hareketini başarıyla açıklarken, Torricelli, Magiotti’nin deneylerinde ispat ettiği üzere, bir jet içerisinde bir deliğe rastlayan suyun geldiği rezervuardaki yüksekliğe çıktığını gözlemleyip bunun enerjetiğini açıklamıştır. Pascal’ın ellerinde hidrostatik bir bilim olarak değer kazanırken, ölümünden sonra 1663’te yayınlanan manüskriptleri sıvıların denge halindeki hareketini göstermişlerdir. Ölümünden sonra yaptığı deneylerin sonucu yayınlanan Edme Mariotte (1620-1684), Torricelli’nin kuramının gözlenmesi ile uğraşmıştır. Gözlemleri yüzeysel olsa dahi, deney ve kuram arasındaki çelişkiyi suyun hızının sürtünmeden kaynaklı yavaşlamasına bağlamasını keşfetmiştir. Bologna’daki nehir ve kanalların denetçisi Domenico Guglielmini (1655-1710), nehirlerdeki hız kaybını, nehrin dibindeki eşitsizliklerden kaynaklanan enine hareketlerle ilişkilendirmiştir. Fakat Mariotte aynı yavaşlamayı cam borularda dahi gözlemlediğinden, Guglielmini’nin kuramı temelsiz görülmüştür. Buna paralel, Fransız filozof, bu yavaşlamayı sürtünmeye bağlamıştır. Suyun filamentlerinin boruya sürtünürken hızından kaybettiğini, bunlara bitişik filamentlerinse daha yüksek hıza sahip olduklarından köşedeki filamentleri sürtündüğünü ve bu yüzden yavaşladığını savlamıştır. Akan suyun hızındaki yavaşlamaya sürtünme ve viskozitenin etkisi Newton’ın Principia’sında yer almaktadır. Sir Isaac Newton, suyu oluşturan katmanların hızlarının çevredeki katmanların aritmetik ortalaması olduğunu göstermiştir. Bu sonuçlardan yararlanan İtalya doğumlu Fransız mühendis Henri Pitot sürtünme kaynaklı yavaşlamanın sıvının aktığı boruların çapıyla ters orantılı olduğunu göstermiştir.suyun hızındaki yavaşlamaya sürtünme ve viskozitenin etkisi Newton’ın Principia’sında yer almaktadır. Sir Isaac Newton, suyu oluşturan katmanların hızlarının çevredeki katmanların aritmetik ortalaması olduğunu göstermiştir. Bu sonuçlardan yararlanan İtalya doğumlu Fransız mühendis Henri Pitot sürtünme kaynaklı yavaşlamanın sıvının aktığı boruların çapıyla ters orantılı olduğunu göstermiştir. Newton’un dikkati aynı zamanda suyun kapların dibindeki ağızlardan akışına odaklanmıştır. İçi su dolu silindirik alanın iki parçadan oluştuğunu kabul edip bu parçaların kısım kısım hareket analizini yapmıştır. Bu ikiye bölümden çıkan hiperboloid katmanın yatay katmanının her an hareket halindeyken, suyun kalanının durma halinde olduğunu varsayıp ortadaki kısmın bir tür katarakt halinde olduğunu savlamıştır.Kuramının tahmin ettiği dökülen su miktarı deneylerle karşılaştırıldığında, Newton ağızdan dökülen suyun hızının suyun rezervuardaki yüksekliğinin yarısından dökülen bir cismin hızına eşit olduğunu hesaplamıştır. Fakat bu hesap suyun rezervuardaki yüksekliğine yükseldiği şeklindeki gözlemle çeliştiğinden, Newton Principia’nın ikinci versiyonunda değiştirmeler yapmıştır. Sıvının oluğunda sıkışmalar keşfetmiş ve açıklık çapı kadar bir mesafede oluğun yarıya kadar sıkıştığını gözlemlemiştir. Sir Isaac Newton dalgaların hareketini inceleyen ilk bilim insanı olmuştur. 1738 yılında Daniel Bernoulli, Hydrodynamica seu de viribus et motibus fluidorum commentarii isimli kitabını yayınlamıştır. Bir kaplama içerisindeki bir delikten boşalan sıvının her zaman yatay kaldığını; bu şekilde sıvı kütlesi sonsuz sayıda yatay katmana bölündüğünde, her katmanın birbirine bitişik kaldığını ve akış esnasında katmandaki her noktanın dikey şekilde ve genişlikle ters orantılı bir hızla alçaldığını not etmiştir. Bu şekilde boşalan suyun hareketini katmanlar üzerinden formüle edebilmiştir. Colin Maclaurin ve John Bernoulli, bundan daha doğrudan yöntemler ile aynı probleme yaklaştıklarından, bu çözümü yeterli bulmamışlardır. Jean le Rond d'AlembertBernouilli’nin teorisine en çok Jean le Rond d’Alembert tarafından karşı çıkılmıştır. Jacob Bernouilli, sarkaç kuramını genelleştirirken çok basit ve genel bir dinamik prensibi keşfederek, bu cisimlerin hareket yasalarını bu cisimlerin denge halindeki hareketine indirgemeyi başarmıştır. Daniel Bernouilli ile aynı önkabulleri kullansa da daha detaylı bir kalkülüs kullanmıştır. Her anda, katmanın hareketini bir önceki andaki hareket ve kaybettiği hareketin bir bileşimi olarak görerek kuramlaştırırken, bu hareketi biçimlendirecek hareket denklemlerini bulmak d’Almbert’e kaldı. d’Alembert’in iki prensibine göre - dengedeki sıvı kütlesi olarak ele alınmış dikdörtgensel bir kanalın kendisi dengededir ve sıvının bir kısmı, bir yerden diğerine geçerken sıvı sıkıştırılamaz ise aynı hacmi korur ya da sıvı elastik ise genleşir. Bu önemli metot Leonhard Euler tarafından da kullanılmıştır. Akışkanlar dinamiğinde Bernoulli prensibi, sürtünmesiz bir akış boyunca, hızda gerçekleşen bir artışın aynı anda ya basınçta ya da akışkanın potansiyel enerjisinde azalmaya neden olduğunu ifade eder. Bernoulli prensibi, adını Hollanda-İsviçre kökenli matematikçi Daniel Bernoulli'den almıştır. Bernoulli bu prensibini 1738 yılında "Hydrodynamica" adlı kitabında yayınlamıştır. Bazen Bernoulli denklemi olarak da geçen bu prensip farklı türlerde akışkan debileri üzerinde uygulanabilir. Aslında farklı türlerde akımlar için farklı Bernoulli denklemleri vardır. Bernoulli prensibinin en basit hali sıkıştırılamaz akımlar (örn. çoğu sıvı akımlar) ve düşük Mach sayısında hareket eden sıkıştırılabilir akımlar (örn. gazlar) için geçerlidir.Bernoulli prensibi, enerjinin korunumu yasasından çıkarılabilir. Buna göre sabit bir akımda, bir yolda hareket eden akışkanın sahip olduğu tüm mekanik enerjilerin toplamı yine bu yol üzerindeki her noktada eşittir. Bu ifade kinetik ve potansiyel enerji toplamlarının sabit olduğunu ifade eder. Bu yüzden akışkanın hızındaki herhangi bir artış, akışkanın dinamik basıncını ve kinetik enerjisini orantılı olarak artırırken statik basıncını ve potansiyel enerjisini düşürür. Akışkanların hareketine ilişkin soruların cevaplanması Leonhard Euler’in kısmi diferansiyel denklemleri sayesinde gerçekleşmiştir. Bu kalkülüs suyun hareketine önce d’Alembert tarafından uyarlanmış olup onun ve Euler’in akışkan teorisini belirli bir hipotez olmadan formüle etmesine yardımcı olmuştur. Euler şimdi Bernoulli denklemi olarak bilinen bağıntıları ilk geliştirendir. Açık kanal akışları, boru akışları, dalgalar, türbinler ve gemi sürüklenme katsayıları üzerinde Antonie de Chezy (1718-1789), Henri Pitot (1695-1771), Wilhelm Eduard Weber (1804-1891), James Bicheno Françis (1815- 1892), Jean Louis Marie Poiseouille (1799-1869) yaptıkları deneysel çalışmalarla akışkanlar mekaniğinin geliştirilmesinde önemli katkılarda bulunmuşlardır. Hidrodinamik biliminde en başarılı bilim insanlarından biri Pierre Louis Georges Dubuat’tır (1734-1809). Abbe Charles Bossut’nun izlerinden giderek, 1786’da tamamen deneyler üzerine kurulu akışkan hareketi kuramını yayınlamıştır. Dubuat su ideal bir akışkan olsa ve üzerinde aktığı kanallar sonsuz şekilde pürüzsüz olsa, hareketi sürekli olarak ivmelenir diyerek bu hareketi eğimli bir düzlemden kaymakta olan cisimlere benzetmiştir. Fakat nehirlerin hareketi ivmelenmediğinden, suyun viskozitesi ve kanalın sürtünmesi ivmelenme kuvvetine eşit olmalı. Bu şekilde, Dubuat, suyun bir kanalda akarken ivmelenmesine ilişkin kuvvetin karşılaştığı sürtünme kuvvetleri toplamına eşit olması gerektiğini fark etmiştir. 1858 yılında Hermann von Helmholtz’un önemli makalesi "Über Integrale der hydrodynamischen Gleichungen, welche den Wirbelbewegungen entsprechen”, Journal für die reine und angewandte Mathematik dergisinin 55. sayısının 22-55. sayfaları arasında yayınlandı. Bu makale o kadar önemli bir hüviyetteydi ki, birkaç yıl sonra P. G. Tait, bu makalenin “On integrals of the hydrodynamical equations which express vortex motion” adında bir İngilizce çevirisini Philosophical Magazine’in 33. sayısının 485-512. sayfaları için kaleme aldı (1867). Makalesinde Helmholtz vorteks hareketinin üç yasasını, bugün akışkan mekaniği ders kitaplarında bulunduğu şekilde ortaya koydu. Bu çalışma akışkanlar dinamiğinde ve genel olarak bilim içerisinde vortisitenin önemini ortaya koymuş oldu.Sonraki yüzyılda vorteks dinamiği akışkanlar dinamiğinin bir alt başlığı olarak önem kazandı. H. Lamb’in meşhur Hidrodinamik isimli kitabı (1932) vortisiteye ve vorteks dinamiğini, G. K. Batchelor’ın Akışkanlar Dinamiği’ne girişi gibi bir bölüm ayırmaktadır (1967). Zamanla bu konu üzerine bütün kitaplar yazılmaya başlandı. H. Poincare 1983’te, H. Villat 1930’da, C. Truesdell 1954’te, P. G. Saffman 1992’de bu konu üzerine önemli kitaplar yazdılar. Başlarda konferansların bir alt başlığı dahilinde vorteks hareketi, vorteks dinamiği, vorteks akışı gibi konular tartışılsa da, daha sonra bütünüyle bunun üzerine olan toplantılar yapılmaya başlandı.Helmholtz’un çalışmalarının atmosferik ve okyanus akışlarını da içerecek şekilden, mühendisliğin ve uygulamalı bilimlerin bütün alanlarına yaygınlaşması gerçekleşmedi. Modern akışkanlar dinamiğinde vorteks dinamiğinin akış fenomeni bağlamındaki rolü sağlam bir şekilde açıklanmıştır. vorteks olayları çeşitli isimler alıp popüler basında fırtınalar, tornadolar, sel baskınları, uçak vortisleri, buhar halkaları, su altı baloncuk hava ringleri, gemi pervanelerindeki kavitasyon vortisleri gibi bağlamlar dahilinde yer almıştır. Akan suyun teorisi 1755 ve 1839 yılları arasında yaşamış Gaspard Riche de Prony’nin teorileriyle gelişmiştir. Prony, bu alanda yapılmış en iyi deneylerin bir araya getirilmesiyle, genel bir formül kurarak akan suyun hızı için basit bir ifade ortaya koyabilmiştir. Berlin’den olan J. A. Eytelwein 1801’de yayınlanmış Handbuch der Mechanik und der Hydraulik isimli kitabında, borulardan su akışını, jetlerin hareketini ve uçaklara olan etkilerini çalışmış olup teorik olarak su tekerinin en verimli hareketinin suyun akış hızının yarısına sahip bir çevre ile olacağını göstermiştir. J. N. P. Hachette 1816 yılında akışkanların püskürmesine ilişkin deney sonuçları içeren anılarını yayınladı. Amacı akışkanın sıkışmış bölümlerini araştırmaktı. P. P. Boileau (1811-1891) bu sonuçları kullanıp kendi deneylerini yaptı (Traité de la mesure des eaux courantes, Paris, 1854). K. R. Bornemann bu sonuçları kullanarak kendi formülasyonunu oluşturdu (Civil Ingenieur, 1880). Julius Weisbach (1806-1871) ise aynı konuda kendi deneysel araştırmalarını gerçekleştirdi. J. B. Francis’in deneyleri (Lowell Hydraulic Experiments, Boston, Mass., 1855) bu genel formülasyondan sapmalar ortaya koydu. Suyun borular ve kanallar içerisindeki hareketi hakkında çok detaylı bir çalışma yapan H. G. P. Darcy’nin çalışmaları (1803-1858), daha sonra H. Bazin tarafından devam ettirildi. Alman mühendisleri de nehirlerdeki akışa özel olarak özen göstererek, bu konuda birçok çalışma yaptılar. A. R. Harlacher Mississippi nehrinden alınmış ölçümler ile Ganj kanalından alınan verileri kullandı. Suyun sürtünmesi daha önce Coulomb tarafından çalışılmış olup daha yüksek hızlar için William Froude (1810-1879) tarafından genişletmiş olup gemilerin direncinin hesaplamasında kullanılmıştır. Vorteks dinamiğindeki gelişmeler Vorteks dinamiği önemli bilimsel konferans, çalıştay ve sempozyumlarda yer alan, akışkanlar dinamiğinin önemli bir alt başlığıdır. Vorteks dinamiği tarihinde dikkat çeken bir sapma Lord Kelvin olarak da bilinen William Thomson tarafından önerilen vorteks atom teorisi ile gerçekleşmiştir. Kelvin’in teorisine göre atomlar eter denilen alanda vorteks hareketi yapıyor şekilde temsil edilebilirlerdi. Kuantum teorisinden onlarca yıl önce ortaya konan bu teori, fikri ortaya atanın bilimsel çevrelerdeki kredibilitesinden dolayı önemli ölçülerde dikkat çekti. Bu doğrultuda, bu teoriyi tamamlamak için birçok çalışma yapıldı. P. G. Tait bugün çizge kuramının, topolojinin temeli kabul edilen düğüm sayımı işlemini bu teoriye paralel olarak yapmış olsa da, Kelvin’in teorisi zamanın testine uzun vadede dayanamadı. Bununla beraber, bu çaba doğrultusunda elde edilen birçok veri bugün vorteks dinamiğinin gelişmesine önemli katkıda bulundu. Kelvin’in kendisi dolaşım teorisini ortaya attı ve bir materyal kontoru etrafındaki viskoz olmayan sıvı dolaşımının korunacağını matematiksel olarak ispat etti. Einstein tarafından Kelvin’in en önemli sonuçlarından biri olarak taltif edilen bu sonuç, akışkan dinamiği ile topoloji arasındaki ilk bağlantılardan biri kurmuş oldu.Vorteks dinamiğinin tarihi keşifler kadar önemli keşiflerin tekrar keşfiyle doludur, zira çok önceden elde edilmiş sonuçlar keşiflerinden sonra tekrar keşfedilene kadar tamamen unutulmuşlardır. Örneğin üç nokta vorteksi problemini 1877 yılında yazdığı teziyle genç İsviçreli matematikçi Walter Gröbli çözmüş olsa da, Gröbli’nin çözümü 1970lere kadar unutulmuş olup ancak 1979 yılında, kaos teorisi bağlamında gün yüzüne çıkmıştır. 1960ların ortasından itibaren Arms, Hama, Betchov ve diğerlerinin çalışmalarıyla popülerlik kazanan, üç boyutlu vorteks filament hareketindeki “lokalize indüksiyon yaklaşımı” , esasında 20. yüzyılın başında, kendisi de T. Levi-Civita’nın öğrencisi olan, yetenekli İtalyan matematikçi Da Rios tarafından ortaya konmuştur. 1972 yılında H. Hasimoto, Da Rios’un “içsel denklemleri”ni kullanarak (daha sonra R. Betchov tarafından bağımsız olarak ortaya konmuş), bu yaklaşım dahilinde vorteks filament hareketinin doğrusal olmayan Schrödinger denklemine bağlanabileceğini göndermiştir. Bu şekilde, bu problem vorteks filamentlerin büyük genlikli döngü dalgalarını destekleyebileceği görüldüğünden, “modern bilim”in bir parçası haline gelmiş oldu. Radyo kontrol helikopterler Radyo-kontrol helikopter (ayrıca "RC helikopter") model uçaktan ayrıdır. RC uçağı inşaat farklılıklar aerodinamik ve uçuş eğitimi nedeniyle dahafarklıdır. RC helikopter birkaç temel tasarımları olan (örneğin collective pitch kontrol) diğerlerinden daha manevra yapabilen olarak bulunmaktadır. Daha manevrasal tasarımlar uçmak için genellikle zordur, fakat akrobasi yetenekleri için daha işe yarar. Tavsiye edilen bir yöntem ise tüm dünyada günümüzde geçerli olan model uçuş simulatörleri'dir. Özelikle helikopter modelciliğinde ilk aşama olarak uçuş eğitimleri bu tip simülatörlerde verilmekte olup , sizin uçuş konusunda yetişmenize yardımcı olacaktır. Simülatörler bilgisayarlara bağlanarak size uçuş tekniklerini , orientasyon konusunda gelişmenizi ve kırım yapmadan ilk uçuş tecrübelerinizi yaşatacak sistemlerdir. Bu tip sistemleri de model mağzalarından temin edebilme şansına sahibiz. Bunun dışında uçuş pistinde ihtiyacınız olacak ekipman aşağıda gösterilmiştir. Sadece tam boyutlu helikopterler gibi, model helikopter rotorları yüksek hızlarda dönüş ve ciddi yaralanmalara neden olabilir. Son zamanlarda 2013 yılında birkaç ölüm meydana gelmiştir. Günümüz teknolojisi çerçevesinde modelcilik dallarının tümünde kullanılmakta olan uzaktan kumanda cihazı (R/C) olarak adlandırılan ekipmanlarda birer küçük bilgisayar sistemi halini almıştır. Özellikle model helikopter modelciliğinde kullanacağımız sistemler en az 5 kanallı ve tercihen digital mixerlerinin bulunduğu radyo sistemlerinden oluşan helikopter cihazlarından olmak zorundadır. Bunun dışında mekanik potansiyometreli mixerlerin bulunduğu özel model helikopter sistemlerinin kullanım zorlukları nedeni ile günümüzde pek tercih edilmemektedir. Model Helikopter radyo kontrol sisteminin diğer modelcilik sistemlerinden farklarına baktığımızda; en az 5 kanal olmak zorundadır. Bunlar throttle (motor gaz) , rudder (kuyruk), pitch (ana pal açısı) , elevator(ileri-geri), aileron (sağ-sol yatış) kumandaları ve Gyro kanalı (elektronik kuyruk sabitleyici sistem) . Ayrıca kuruk mixerinin ayarlandığı ve REVO MIX olarak bilinen mixer ayarına sahip olması ; Motorsuz iniş adı verilen OTOROTASYON için THROTTLE HOLD programı ile; farklı uçuş programlarının yer aldığı FLIGHT MODE gibi program ayarlarının olması gerekmektedir. Bunlar dışında motor devirinin ayarlandığı THROTTLE CURVE ve ana pal açısının ayarlandığı PITCH CURVE programlarında bu tip model helikopter radyo kontrol sistemlerinde olması gerekmektedir. Üretici firmaların son radyo kontrol sistemlerinde hem model uçak ve hem de model helikopter programlarına sahip hafızalı cihazların olması bizlere avantaj sağlamaktadır.Bu sayede her tip modelcilik için farklı cihaz almak yerine bütün bu programlara sahip digital ve bilgisayarlı sistemler kullanmamız en doğru çözüm olarak gözükmektedir. İki küçük elektrikli helikopterler 1990'ların ortalarında ortaya çıktı. Bu fırçalı motorlara 7-8 × 1.2 Ah NiCad piller üzerinde uçan, Kalt Whisper ve Kyosho EP Concept idi. Ancak, 540 ölçekli fırçalanmış motorlar genellikle 20-25 amper, daha güçlü motorlara mevcut beraberlik sınırı vardı dolayısıyla fırça ve komütatör sorunları yaygındı. Pil teknolojisindeki son gelişmeler uçuş süresindedir. Daha uygun uçan elektrik açısından yapılan Lityum polimeri (LiPo) pildir ama hala çok hafif kalarak yüksek performanslı akrobasi için gerekli yüksek akım sağlayamıyoruz. Tipik uçuş saatleri uçan tarzı ve pil kapasitesine bağlı olarak 4-12 dakikadır. Geçtiğimiz elektrik helikopterler küçük boyutu ve duman eksikliği nedeniyle başta kapalı kullanıldı. Açık uçuş ve gelişmiş akrobasi için uygun Büyük elektrikli helikopterler son birkaç yıldır bir gerçeklik haline gelmiş ve çok popüler olmuştur. Onların sessizlik yerleşim alanlarına yakın uçan siteler için ve bu gibi yerlerde kendilerini çok popüler yapmıştır Almanya’da sıkı gürültü kısıtlamaları vardır. Nitro helikopterler aynı zamanda ticari ve ev yapımı kitleri ile elektrik enerjisi dönüştürülmüştür. (2006 Guinness World Records) yapılan küçük uzaktan kumandalı üretim modeli helikopter PICOOZ Extreme MX-1, birçok oyuncak mağazalarında satılan (bu değil, radyo kontrollü kızılötesi olmasına rağmen), elektronik mağazaları ve internet mağazaları, yaklaşık 30 $ (28 £ maliyeti ise ). Bir sonraki en küçük standart PICOOZ helikopter. Birkaç modeller de dahil olmak üzere en küçük üretim dışı uzaktan kumandalı helikopter başlığı için çekişme vardır PIXELITO mikro helikopterler, ailesi Proxflyer ailesine ve Mikro uçan robot . Son zamanlarda yenilik olarak bilinen koaksiyel elektrik helikopterlerdir. Tork kaynaklı yaw gelen sistemin basit yön kontrolü ve özgürlük son yıllarda, bu acemi ve / veya iç mekan kullanımı için küçük modellerde iyi bir aday yaptı. Bu tip modeller, tam ölçekli bir helikopter durumunda olduğu gibi, dönme momenti ortadan kaldırmak ve oldukça bir belirgindir her ikisi de son derece hızlı bir kontrol tepkisi olabilir CCPM modeli. Çoğu ucuz modeller swashplate var, ama bunun yerine zift kontrolü sağlamak için kuyruk üçüncü rotor kullanmayın. Bu helikopterler hiçbir rulo kontrole sahip ve hareketliliği sınırlıdır. Koaksiyel modeli helikopterler çok kararlı ve hatta sıkı kesimlerde kapalı uçakla karşılaştırılabilir, ve özellikle açık havada, hız ileri sınırdadır. Yani çoğu modelleri,-sahayı sabit toplu Saha bıçaklarının kontrol edilemez, ayrıca döngüsel kontrol sadece alt rotora uygulanır. En ufak bir esinti telafi tırmanmaya yerine bile tam uygulama ile ileriye uçmak için bir model neden siklik . İki çalkantı levha ve / veya (tam ölçekli ortak açı kontrolü ile daha gelişmiş koaksiyel yapılar koaksiyel helikopterler gibi Kamovs ) Bireysel projelere model olarak gerçekleşmiştir ancak 2014 gibi kitlesel pazar görmedi. Daha yakın zamanlarda, multicopter tasarımları RC hobi hem de popüler olmuştur insansız hava aracı (İHA) araştırmalarında. Bu araçların amacı bir elektronik kontrol sistemi kullanımı ve elektronik sensörlerle uçağı stabilize etmektir. Multirotors RC helikopterler genellikle çalıştırmak için daha uygun inşa etmek daha kolay ve basittir. Bu multicopter uçağı amatör model uçak projeleri ve hava fotoğrafçılığı için cazip bir platform yaptı. Model Helikopter uçuşunda dikkat edilmesi gereken en önemli ayarlardan birisi; motorun ayarıdır. Uçuş anında motorun durması durumunda, model uçaklarda olduğu gibi taşıyıcı bir kanat olmadığından model helikopter süzülerek gelip inemez. Model uçakta ise yüksekliğinize bağlı olarak modeli döndürüp piste veya uygun bir yere inebilecek zamanınız ve şansınız bulunmaktadır. Fakat model helikopterin belli bir yüksekliğin üzerinde olmak şartı ile sadece otorotasyon olarak nitelendirilen ve uygulanması tecrübe isteyen tek şansı vardır. Ayrıca motorun ayarına dikkat etmeyerek çok kısa sürede fakir karışım olarak nitelendirilen şekilde kullanımı sonucunda piston-gömlek ve silindirinde tamiri mümkün olmayan arızalar meydana gelebilir. Model helikopter motorları diğer model motorlarına göre çok daha yüksek devirlerde çalışan ve sadece model helikopterde bulunan soğutucu fan ile kullanılan motorlardır. Bu nedenle yıpranmaları daha fazla olmakta olup; uygun kullanılmama durumunda 2-3 ay gibi kısa sürede tamamen bozulabilirler. Motor ayarı konusunda öncelikle Radyo Kontrol sisteminde bulunan THROTTLE CURVE ayarı vardır. Bu ayar motora vermiş olunan komut oranını ayarlayan ve modelin motor devrini gaz kumanda kolunun bulunduğu pozisyona göre artmasını veya azalmasını sağlayan ayardır. Yeni başlayanlar için sadece Hover Curve denilen linear şekilde kullanım en doğru olandır. Gaz kumanda kolu en altta olduğunda motor rolantide stop etmeden çalışabilecek şekilde olacak , gaz kolu ortada %50 açık ve tam gaz konumunda ise karbüratörünüz tam açık şekilde olacaktır. Modelin ortalama %45 – 55 güçte hover için havalanabileceğinden bu güç uçuş için yeterli olabilecektir. Diğer şemalarda ise; F3C akrobasi uçuşu ve 3D olarak bilinen serbest sitil akrobasi gösteri uçuşlarında kullanılacak ayarlardır. Bu tip ayarlara daha tecrübe kazanıldıkça ihtiyaç duyulacaktır. Radyo kontrol cihazınızın ayarlarını kontrol ettikten sonra modelin hover uçuşu için yerden havalandırıldığında eksozdan gözle görünür şekilde duman gelmesi lazımdır. Bu zengin karışımda uçuş yapıldığının göstergesi olarak her zaman dikkatle kontrol edilmesi gereken kurallardan birisidir. Motor ayarlamasında gerekecek kurallar: • Motorun iğne ayarını tamamen kapatıp yaklaşık 2 tur açmak • Motoru çalıştırdıktan sonra rölantide bekleme sırasında sürekli stop ederse yavaş yavaş iğneyi kısmaya başlamak ve stop etmeden çalışacak duruma getirmek • Modeli hover için kaldırmaya çalışmak eğer modeli havalandıracak güç yoksa tekrar iğneyi yavaş yavaş kısarak model için gerekli güç bulunduğunda hover uçuşuna başlamak. • Model hoverda dururken eğer motor çok zengin ve öksürerek çalışıyorsa ve bu nedenle gyro kuyruğu sallayarak tutuyorsa tekrar iğneyi kısmak • İdeal ayar bulunduğunda motorun eksozundan gözle görünür bir duman çıktığı görülmesi gerekir. • Eğer duman yoksa iğne ayarını açmak ve motorun zengin çalışmasını sağlamak. • Motorun fakir çalışması çok çabuk buji yakmasına neden olabilir bu durumda tekrar daha zengin şekilde ayarlama yapmak • Model hoverda iken aniden gaz vererek modelin 1–2 m yukarı çıkmasına izin vermek, eğer çıkış anında motor çok belirgin şekilde devirden düşüp stop edecek gibi oluyorsa bu da fakir çalıştığının göstergesi olduğundan iğne ayarını açmak Kullanılan yakıt seçimi konusuna gelince, daha önce de belirtildiği gibi model helikopterlerinde kullanılan motorlar diğer modelcilik dallarında kullanılan motorlardan oldukça farklı ve daha yüksek devirlerde güç üreten motorlardır. Bu nedenle kullanılan yakıt seçimi oldukça önemli bir faktör olmaktadır ve motorun ömrünü etkiler. Hazır model yakıtlara baktığımızda farklı oranlarda nitromethan karışımlı ve hem sentetik hem de hint yağlı yakıtlar görmekteyiz. Ayrıca bazı markaların ise özel helikopter yakıtları da bulunmaktadır ve bu yakıtların yağ karışım oranları farklıdır. Yakıtın seçiminde hint yağlı yakıtlardan çok sentetik yağlı hazır yakıtlar daha idealdir. Bunun nedeni; hint yağlı yakıtlar model uçaklarda daha rahat kullanılmakla beraber model helikopterler motorlarında daha yüksek ısı ve devir nedeni ile çok çabuk karbonlaşmaya neden olurlar. Bunun sonucunda eksoz çıkışında veya eksoz içerisinde meydana gelecek karbonlaşma motorun gücünü etkiler, tıkanıklıklara yol açabilir ve uygun olmayan şekilde motor stop etmesine neden olur ki buda model helikopterinizin hasar görmesi demektir. Model helikopter yakıtlarının yağ oranı çok önemli olup yüksek devir nedeni ile normal model yakıtlarında bir miktar daha fazla yağlı olması her zaman tercih edilmelidir. Burada yapabileceğiniz diğer bir çözüm ise hazır sentetik yağlı yakıtların içerisine %5 oranında hint yağı ilave ederek bu sorunu ortadan kaldırmakta olabilir. Diğer bir konu ise modelciler arasında her zaman tartışmalara neden olmuştur; kullanılacak yakıtın içerisinde bulunan nitromethan oranı !! Bazı modelci arkadaşlarımız nitrolu yakıtların model motorlarında yıpranmalara neden olduğunu ve ömürlerinin çok çabuk biterek gerekli performansın sağlanamadığı konusunu savunmaktadırlar. Yabancı yayınlar ve internettende bulabileceğiniz makalelerde ise motorunuzun çabuk ve kolay çalışması , iyi rölanti tutarak yüksek devirlerde istenilen performansın sağlanması konusunda nitro kullanımı tavsiye edilmektdir. Ayrıca model motor imalatçısı firmaların kullanım kitaplarında motorunuzda kullanabileceğiniz nitro oranları belirtilmektedir. Model helikopter motorunda yüksek ısı ve devir bulunduğundan kullandığınız nitrolu yakıt oranında motor daha serin çalışabilmekte olup buda gerekli olan gücün daha zengin ayarlarda temin edilebilmesini sağlamaktadır. Örnek olarak %5 nitro oranında yakıt ile tam gücü daha kısık iğne ayarında (örnek:1Tur) bulabilirken % 15 nitro oranında 1 ¼ ayarında sağlarsınız. Nitro oranı ise %30 çıkardığınızda bu ayar 1 ½ ayarına yükselecektir. Eğer model helikopter yakıtı olarak bulunabiliyorsa tercih nedeni olabilir, veya yakıt yağ oranını kontrol ederek üzerine %5 hint yağı ilave etmeleri motor için artı bir güvence olacaktır. R/C Model Helikopter sistemlerinde en önemli faktörlerin başında (Rx) Alıcı bataryası gelmektedir. Bunun nedeni ise; modelciliğin tüm dallarında kullanılan alıcı bataryaları satın alınmış Radyo Kontrol sisteminin içinden çıkan ve yaklaşık olarak 500 – 750 Miliamper gücünde olan bataryalardır. Bir model uçakta genelde 4 adet standart servo kullanılmakta olup , tam olarak şarj edilmiş bir batarya ile 6 – 7 uçuş yapabilme imkânı vermektedir. Genelleme yaparsak uçuş pistlerinde daha çok 40 – 46 veya 60’lık motor kullanılan modeller çok olduğundan verilmektedir. ( Bu genellemeler 40 – 60’lık modellerde spor uçuşlar için verilmektedir. Daha büyük motorlu ve F3A tipi modellerde daha güçlü servolar kullanılması halinde daha çok akım çekileceğinden uçuş sayısı ve batarya boyutu değişecektir!) Model Helikopterlerde ise; kullanılan elektronik ekipmanın daha çok enerji tüketmesinden dolayı ( 5 adet servo + Gyro )ve helikopter pilotunun sürekli komutlar vererek servoları uçuş süresince hiç durmadan kullanmasından dolayı kesinlikle daha büyük amperajlı bataryalar kullanılması gerekmektedir. Model mağazalarından kullanabileceğiniz QUICK(HIZLI) ŞARJ cihazları temin edebilirsiniz. Kullanılan helikopterin büyüklüğüne göre servo seçimi de diğer önemli faktörlerden birisi olup, 30 – 46’lık motorların kullanıldığı helikopterlerde standart servo ‘lar kullanılabilirken; 60’lık ve Benzin motorlu helikopterlerde ise kesinlikle daha güçlü (torklu) servo kullanmamız lazımdır. Kullandığımız servoya göre (teknik detaylarında belirtilmiştir!) harcayacağınız enerji miktarı değişecektir. Bu nedenle daha uzun süre şarj etmeden uçuş yapmak isteyen modelciler ise daha büyük kapasiteli bataryalar kullanabilirler. Servo seçiminde imkânlar dahilinde rulmanlı servo tercih edilmesi daha faydalı olacaktır.Bunun nedeni ise model helikopter mekaniğini harekete geçirmek için kullanılan servoların çok büyük yükler altında çalışması ve kısa zaman içerisinde servo dişlilerinde boşluklar oluşmasıdır. Fiyatları oldukça pahalı olmalarına rağmen metal dişli servolar ise en avantajlı olanlardır. Burada şahsen benim tercihim bu tip malzemenin bir kez alınıp sürekli olarak tüm model helikopterlerde kullanılmasıdır. Servo seçiminde servoların hızları da önemlidir, özellikle kuyruk kontrolünde kullanılacak olan servonun elimizde bulunan en hızlı servodan seçilmesi mecburidir.Bunun nedeni helikopterde meydana gelen tork farklılıklarından dolayı kuyruk sürekli olarak her iki yönede kaçma eğilimi gösterecektir. Bunu karşılamak için GYRO olarak adlandırılan elektronik bir birim model helikopterlerde kullanılır. Bu sistemin başarılı bir şekilde çalışarak kuyruk kaçırmadan uçuşlar yapılabilmesi için kuyruk servosunun mümkün olan en hızlı servo kullanımı ile olabilecektir. Bu tip hızlı ve yüksek torklu servolar da normal standart servolara göre daha fazla enerji harcadıklarından dolayı sizlere yüksek kapasiteli batarya kullanma konusunda oldukça hassas olunması gerektiğini daha önce belirtmiştim. Model Helikopter kullanımında mecburi olan R/C sistemi ile birlikte uygun bir gyro sisteminin kullanımı mecburidir. Geçmiş yıllarda daha çok mekanik gyro olarak adlandırılan , ayarları daha zor ve uğraş isteyen gyrolar kullanılmaktaydı. Fakat günümüz teknolojisi sayesinde her şeyde olduğu gibi GYRO ‘larda da daha pratik ve kullanımı kolay olan PIEZO GYRO olarak adlandırılan sistemler bizlerin kullanımına sunulmuştur. Piezo Gyro’nun diğer mekanik olan gyrolara göre farkı içerisinde hareketli bir parçanın olmayışı ve bu sayede hem daha ufak boyutlu olabilmeleri ve hem de model düşmelerinde olabilecek hasarlara daha dayanıklı olmalarıdır. Bunun yanı sıra daha az enerji tüketimi olduğundan dolayı artık genelde bu tip gyrolar kullanılmaktadır. İçerisinde bulunan seramik sensör sayesinde çalışan bu sistemin tek dez avantajı , ısı farklılıklarından çok etkilenmesidir.Bu nedenle modelin uçuşuna başlanmadan önce (örnek: arabadan çıkarıldıktan sonra!) en az 10 dakika ortam ısısında beklemesi gerekmektedir. Buna karşılık en önemli avantajlarından birisi ise R/C vericisi üzerinden hassasiyet ayarlarının yapılabilmesidir. Piezo Gyro sistemleri de gelişmeler göstererek HEAD LOCK olarak