aralık farkına varmadan arkadaslarımla aramdaki mesafeyi dehsetli surette açılmıs buldum. Beni her zamanki âde- Derken yanımda bir gölge belirdi. Baktım, Misel... -Sen misin Çalıkusu. dedi. Niçin böyle kendi kendine, yavaş yürüyorsun. Sağ ayağımın bileğine sarılı mendili gösterdim -Biraz evvel oynarken düstüğümün, ayağımı yaraladığımın farkında değilsin galiba... dedim. Misel, fena kız değildi. Halime acıdı. -ister misin sana yardım edeyim. dedi. -Herhalde beni arkana almayı teklif edecek değilsin... -Tabii hayır... Buna imkân yok... Fakat koluna girebilirim, değil mi. Öyle değil... Kolunu omzuma at... Daha kuvvetli... Ben de seni belinden tutayım... Yükün biraz hafifler... Nasıl, yürürken daha az acı hissetmiyor musun. Dediğini yapmıstım. Hakikaten iyi oluyordu. -Mersi Misel, dedim. Sen çok iyi bir kızsın... Biraz yürüdükten sonra Misel -Biliyor musun Feride, dedi. Bu pozda yürüdüğümüzü gören arkadaslar ne zannedecekler. -Ne zannedecekler. -Feride de âsık olmus... Misel'e derdini anlatıyor, diyecekler. .. Birden durdum -Doğru mu söylüyorsun. dedim. -Elbette... -O halde hemen kolumdan çık. Bu emri verirken bir kumandan gibi serttim. Misel, beni tutmakta devam ederek -Koca budala, dedi. Nasıl buna ihtimal veriyorsun. -Budala mı. Niçin. -Herkes senin ne olduğunu bilmez mi. -Ne demek istiyorsun. Resat Nuri Güntekin -Hiç... Sanki senin böyle bir maceran olamayacağını... Kimse ile kur yapmana ihtimal olmadığını... -Niçin.... Beni çirkin mi buluyorsun. -Hayır... Çirkin değil... Belki hatta güzel... Fakat ıslah kabul etmez surette saf, aptal... -Benim için böyle mi düsünüyorsun. -Ben değil herkes öyle düsünüyor... Sevgi isinde Çalıkusu bir hakiki gourde'dur, diyorlar. Türkçesini pek iyi bilmiyordum ama, gourde Fransızcada asmakabağı, sukabağı, balkabağı gibi bir manaya gelirdi. Hangisi olursa olsun fena sey... Zaten kısa boyum, kalınca vücudumla bu kabaklardan birine de pek benzemez değildim... Su halde Çalıkusu'ndan sonra bana bir de gourde diye isim takılır-sa, dehset... Ne yapıp edip bu haysiyet kırıcı tehlikenin önüne geçmek lâzım. Yine ondan öğrendiğim bir jestle basımı Misel'in omzuna koydum, manalı bir yan bakısla hazin hazin gülümsedim -Siz öyle zannededurun. -Ne söylüyorsun, Feride. Misel, durmuş hayretle bana bakıyordu. Ben, boynumu çarptırarak tasdik ettim -Maalesef öyle, dedim ve yalanımı bir kat daha yutulur bir renge sokmak için de iç çektim... Misel bu defa hayretinden bir istavroz çıkardı -Güzel... Çok güzel, Feride... Yazık ki bir türlü inanamıyorum... Zavallı Misel, öyle sevme çılgını bir kızdı ki, bunu baskasında sezmek bile ona zevk veriyordu. Fakat, dediği gibi ne çare ki inanmaya ve açıktan açığa sevinmeye cesaret edemiyordu. Bir münasebetsizliktir yapmısım. Artık arkasını getirmek namus borcu oluyordu -Evet Misel, dedim. Ben de seviyorum. -Süphesiz, karsılığı da var Grande gourde. Biraz evvel onun bana söylediği gourde kelimesini ben bir de basına kocaman sıfatını takarak ona iade ettiğim halde Sensin o senin adındır. demek bile aklına gelmiyordu. Demek ki yalana baslar baslamaz ona kendimi tanıtmaya muvaffak olmustum, ne saadet. Misel, simdi beni daha büyük bir muhabbetle kollarında tutuyordu -Anlat Feride... Anlat, nasıl oldu. Demek sen de ha. Nasıl, sevmek güzel sey, değil mi. -Elbette güzel... -Kim bu.... Çok mu güzel sevdiğin genç. -Çok güzel. -Nerede gördün. Nasıl tanıdın. -Haydi, artık ısrarı bırak. Israrı bırakmaya can atıyordum. Fakat ne uydurup söyleyeceğini bilemiyordum. Sevecek bir hakiki insan bulanlara sasmak lâzım... Çünkü onun bir hayalini bile bulmak o kadar güç, o kadar güç ki... -Haydi Feride... Bekleme... Yoksa benimle saka ettin, diyeceğim. Birdenbire telaslandım. Saka mı, Allah esirgesin... Ben asma yahut sukabağı ha... Öyle bir ask hikâyesi uydurayım ki sen de sas... Misel'e sevdiğim diye prezante etmek için aklıma kim gelse beğenirsiniz. Kâmran.... -Kuzenimle birbirimize kur yapıyoruz... -Geçen sene mektebin parloir'mda gördüğüm sarısın kuzen mi. -Ta kendisi... -Ah, ne güzel. Resat Nuri Güntekin söylemiyordu. Fakat bakıslarından, gülüslerinden ne demek istediklerini anlıyordum. Bu, bana garip bir gurur veriyordu. Bir zaman gevezeliği, yaramazlığı bırakmaya mecbur oldum. Bu vaziyette bir insanın bebek gibi atlaması, sıçraması, yaramazlık etmesi sık bir sey olamazdı. Mamafih, huy canın altındadır, derler. Aksamüstleri son teneffüste Misel'in koluna asılarak ona yavaş yavaş yeni masallar uydurmakta devam ederken, ara sıra da yine seytana uyuyordum. Yine bir kır gezintisi dönüsüydü. O gün nedense bizimle gelmemis olan Misel, beni kapıda karsıladı, elimden tutarak kosa kosa bahçenin bir kösesine götürdü -Sana havadisim var, dedi. inanmıyordum. Bir büyük sebep yokken Kâmran, beni aramaya gelmis olsun. Misel herhalde yanlıs görmüş olacaktı. Mamafih, bu süpheyi kendisine söylemedim. Yalancıktan inanmış gibi görünerek -Bir genç erkeğin kur yaptığı kızı görmeye gelmesinden daha tabii ne olur. dedim. -Bulunmadığına üzüldün, değil mi. -Zannederim. Misel yanağımı oksadı. -Bununla beraber o yine gelir, dedi. Mademki seviyor... -Ona ne süphe. Sor Matild, hiç hoslanmadığım bir tipti. Fakat kutuları bana uzatırken boynuna sarılıp yanaklarını öpmemek için kendimi zor tuttum. Demek Misel yanlıs görmemisti. Mektebe gelen kuzenim-di. Arkadaslarım arasında masalımın doğru olduğundan süphe eden varsa bu kutuyu görünce onlar da fikirlerini değistirmeye mecbur olacaklardı. Ne güzel. Kutularımın biri renk renk fondanlar, biri yaldızlı kâğıtlara sarılmış sokololarla doluydu. Üç, bes ay evvel olsa onları en yakın arkadaslarımdan bile ne ihtimamla gizlerdim. Fakat o gece mütalaa saatinde kutularım elden ele sınıfı dolasıyor, bütün çocuklar, insaflarının derecesine göre, içinden birer, ikiser, üçer alıyorlardı. Bazıları uzaktan bana manalı isaretler yapıyorlardı. Ben, utanmış gibi yaparak basımı öte tarafa çeviriyor, gülüyordum. Ne güzel. Misel maalesef, yaldızlı dipleri görünmeye baslamıs olan kutularımı tekrar bana teslim ettiği zaman -Bu kutular adeta nisan sekeri kutusu Feride, diye fısıldadı. Masalım bana biraz pahalıya mal olmustu, ama ne yaparsınız.... Üç gün sonraydı, imtihan için boyalı bir coğrafya haritası hazırlıyorum. Boya isleri bana hiç gelmezdi. Biraz savruk olduğum için ikide birde renkleri birbirine karıstırıyor, ellerimi ve dudaklarımı boyuyordum. O gün de ben, yine bu halde uğrasırken kapıcının kızı sınıfa girdi beni görmek için gelen kuzenimin por/o/r'da beklediğini haber verdi. Ne yapacağımı bilemiyor gibi etrafıma ve kürResat Nuri Güntekin süde oturan muallim söre saskın saskın baktığımı hatırlıyorum. O -Haydi Feride, dedi. Haritalarını olduğu gibi bırak... Misafirini gör... Haritaları olduğu gibi bırakayım, âlâ... Fakat misafiri hangi suratla görmeye gideyim.... Yanımdaki arkadasım, önlüğünün cebinden minimini bir ayna çıkarmıs, benimle eğlenir gibi önüme koymustu. Yüzümün, hele ağzımın hali felaketti. Yazı yazarken kalemi ağzıma soktuğum gibi, simdi de fırçayı ağzıma sokmustum. Dudaklarım yol yol sarı, kırmızı, mor boyalarla boyanmıstı. Bunları ne mendille, ne de su veya sabunla çıkarmama imkân olmadığını, hatta uğrassam büsbütün sıvastıracağımı biliyordum. Kâmran'ın ehemmiyeti yok tabii, onun karsısına hangi çehreyle çıkmayı canım isterse öyle yaparım... Fakat gelenin kim olduğunu öğrenerek kıs kıs gülen arkadaslarıma karsı ben, kur yapılan, hatta nisanlanmaya hazırlanan bir kız vaziyetin-deydim. Hay Allah cezasını versin. Koridordan çıkarken gözüme ilisen bir ayna, sıkıntımı büsbütün artırdı. O kadar ki, parlotr'm önü bos olsaydı belki de içeri girmeyecektim. Fakat ne çare ki, ortada bu hareketime mana verecek yabancılar dolasıyordu. Ne yapalım, artık olan olmustu. Kapıyı hızla açarak fırtına gibi içeri atıldım. Kâmran pencerenin yanında ayakta duruyordu. Doğruca yanına gitsem, ne bileyim, mesela birbirimizin elini tutmamız lâzım gelecekti kuzenimin kadın eli gibi temiz ve süslü ellerini ıslak ellerimin boyasıyla berbat edecektim. Gözüme masanın üstünde yine sırma tellerle birbirine bağlı paketler ilisti. Bunların bana ait olduğunu anladım. Siyah önlüğümün eteklerini tutarak kutuların önünde muhtesem ve uzun bir reverans yaptım.' Bu esnada parmaklarımı biraz da eteklerime silmek ihtiyacını ihmal etmedim. Sonra, kutulara elimle birkaç sıkı öpücük göndererek bir parça da dudağımın boyalarını hafiflettim. Kâmran gülerek yanıma yaklasmıstı. Biraz da ona iltifat etmek lâzım geliyordu -Bunlar ne büyük iltifatlar, Kâmran Beyefendi, dedim. Gerçi sokololar, fondanlar biraz kılıcımızın hakkı ama, ne de olsa insan mahcup oluyor... Evvelki günkü kutuda bir nevi fondan vardı, insallah onlara yeni kutularda da tesadüf etmek mümkün olur... Fakat hakikaten tarifine imkân yok... insan, onları ağzında eritirken yüreği de beraber eriyor. Kâmran -Bu sefer zannederim daha kıymetli bir sey bulacaksın, Feride, dedi. Yalancı bir telaş ve sabırsızlıkla onun gösterdiği kutuyu açtım, içiden iki yaldızlı kitap çıktı. Bunlar Noel yortularında küçük çocuklara hediye edilen resimli bebek masalları kabilinden seylerdi. Kuzenim, herhalde anlamadığım bir sebeple benimle eğlenmiş olacaktı. Sırf bunun için buraya kadar zahmet ettiyse ayıp doğrusu... Ona küçük bir ders vermek sırası gelmiş miydi acaba. Bilmiyorum, fakat kendimi tutamadım. Boyalı dudaklarıma uymayacak bir ciddiyetle -Hediyelerin her türü için tesekkür etmek lâzım, dedim. Fakat müsaade ederseniz küçük bir römork yapayım... Birkaç sene evvel siz de bir çocuktunuz. O vakit haliniz ve ağırbaslılığınızla büyük insanlara benzerdiniz gerçi, ama ne de olsa, bir çocuktunuz değil mi. Siz masallah seneden seneye büyüyor, resimli roman kahramanlarına benzer bir genç oluyorsunuz da ben daima yerimde sayıyorum. Kâmran, hayretle gözlerini açtı -Pardon Feride, dedi. Anlamadım. Resat Nuri Güntekin -Anlasılmayacak bir sey yok. Yani siz büyüyorsunuz da ben neden Bibliothegue tfose masallarını okuyacak bir bebek kalıyorum ve bir türlü haline göre on beş yasına girmiş bir kız muamelesine lâyık görülmüyorum. Kâmran, saskın saskın, yüzüme bakmakta devam ediyordu -Yine anlamadım, Feride. Bu anlayıssızlığa hayret eder gibi bir jest yaptım, dudaklarımı büzdüm. Fakat doğrusu aranırsa ne demek istediğimi ben de anlamamıstım. Yaptığıma pisman oluyor, bir kaçamak arıyordum. Bu defa sinirli bir hareketle ikinci kutunun bağını kopardım, içinde yine fondanlar vardı. Kâmran, hemen hemen resmi bir tavırla hafifçe eğildi -Artık size ermis, yetismis bir genç kız muamelesi etmek lâzım geldiğini ağzınızdan isitmek beni pek bahtiyar etti Feride, dedi. Kitaplar için sizden af dilemeye lüzum görmeyeceğim. Çünkü fondanlar ispat etmistir ki, kitaplar zaten bir sakadan baska bir sey değildi. Maksat size kitap getirmek olsaydı belki o demin bahsettiğiniz romanlardan da seçebilirdim. Kâmran'ın bu tavrı, bu sözleri muhakkak alaydı. Fakat öyle de olsa, onun karsımda bu sesle, bu kelimelerle konusması hosuma gidiyordu. Cevap vermeye mecbur olmamak için ellerimi bir dua vaziyetinde birbirine kavusturarak dalgın bir hayranlık rolü oynuyordum. O, sözünü bitirince yüzüne baktım gözlerime düsen saçları bir bas isaretiyle silkeleyerek -Ne söylediğinizi dinleyemedim, efendim, fondanlar o kadar güzel ki... Mamafih, bunları görünce barıstık. Mesele yok. Çok mersi, Kâmran. Dinlenilmediğini zannetmesine onun galiba canı sıkılmıstı. Ben, simdi yalnız fondanlarımla mesgul görünüyordum. Bir mücevher muhafazası seyreder gibi sevinçle kutuya bakıyor, içinden çıkardığım sekerleri, bir resimli gazetenin üstüne sıralıyordum. Aynı zamanda da saçmasapan seyler söylüyordum -Bunları yemek de bir sanattır, Kâmran. Hem bu sanatı, âcizane ben kesfettim. Bak, mesela sen su sarıyı kırmızıdan evvel yemekte bir zarar görmezsin, değil mi. Halbuki ne yazık. Çünkü kırmızı hem fazla tatlıdır, hem biraz nanelidir. Onu evvela yersem sanırım o nazik lezzetine, o sairane kokusuna yazık olur. Ah, canım sekerler... Bir tanesini alarak dudaklarıma götürdüm. Kus yavrusunu sever gibi oksuyor, onunla adeta konusuyordum. Kuzenim elini uzattı. -Onu bana versene, Feride, dedi. Tuhaf bir nazarla yüzüne baktım -Ne demek. -Yiyeceğim. -Kutuyu yanında açtığımıza galiba fena ettik. Getirdiklerini kendin yemeye baslarsan isimiz var... -Sadece onu ver. Hakikaten bu ne demektir. insan, baskasının ağzına sürülmüş bir seyden iğrenmemek için... Neler düsünüyorum. Herhalde bir saskınlık ve dalgınlık saniyesi geçirmiş olacağım ki, kuzenim birdenbire elini uzattı, fondanı parmaklarımdan kapmak istedi. Fakat ben daha atik davrandım. Sekeri kaçırdım ve ona dilimi çıkardım -Sizin böyle el çabukluğu hünerleriniz yoktu ama nasıl oldu, diye alay ettim. -Bakın, ben size bu kadar güzel fondanın nasıl yeneceğini tarif edeyim de ondan sonra kapın... Resat Nuri Güntekin Basımı biraz arkaya atarak tekrar dilimi çıkardım, fondanı üzerine koydum. Seker, yavaş yavas eridikçe basımı iki tarafa sallıyor, dilim serbest olmadığı için el hareketleriyle ona fondanın lezzetindeki fevkalâdeliği anlatıyordum. Kuzenim o kadar tuhaf bir saskınlıkla bakıyordu ki, kendimi tutamadım, gülmeye basladım. Sonra, tekrar ciddilestim, kutuyu uzatarak -Simdi artık öğreneceğinizi öğrenmiş sayılacağınız için bir tane ikram edebilirim. Kâmran, yarı saka bir hiddetle kutuyu itti -istemem, dedi. Hepsi senin olsun. Aramızda asağı yukarı konusulacak bir sey kalmamıstı. Terbiye icabı evdekilerden haber sorduktan ve onlara komplimanlarımı gönderdikten sonra kutularımı koltuğumun altına sıkıstırarak çıkmaya hazırlanıyordum. Birdenbire parloir'm yanındaki odadan hafif bir gürültü oldu. Kedi gibi kulak kabartarak dinledim. Mektep levhalarına ve haritalarına mahsus olan bu odanın biraz evvel kapısı açılmıstı. Sonra levhalardan birinin yere düsmesine benzer bir ses isitmistim. Simdi de arkadaki camlı kapının arkasında fare tıkırtısından farkı olmayan bir gürültü ve hareket hissediyordum. Kuzenime belli etmeden bu kapıya söyle bir bakınca ne göreyim. Buzlu camın arkasında kocaman bir baş gölgesi... Derhal isi çakmıstım. Misel'di. Bir haritaya ihtiyaç olduğunu söyleyerek aptal soru kandırmıs, parloir'm yanındaki odadan bizi gözetlemeye gelmisti. Gölge kaybolmustu. Fakat camın altındaki anahtar deliğinden bu kızın bizi gözetlediğine hiç süphem yoktu. Ne yapacaktım. Birbirine kur yapan iki insan sıfatıyla, o bizden mutlaka fevkalâde bir seyler bekliyordu. Benim, kuzenime Haydi, Allah yolunu açık etsin, evdekilere selam diyerek aptal aptal kapıdan çıktığımı görünce her seyi anlayacak, koridorda bası diye gülecekti. Bu korku, bana o saniyede bir hınzırlık düsündürdü. Doğru bir sey değil ama, mademki bir rol oynamaya baslamıstık, sonuna kadar devam edecekti. Misel, mektep arkadaslarımın çoğu gibi Türkçe bilmezdi. Su halde söyleyeceğimiz lakırdıların ehemmiyeti yoktu. Elverir ki, ses ve jestler sevisen iki insanın jestlerine benzesin... Kâm-ran'a -Az kalsın unutuyordum, dedim. Sütninenin torunu köskte mi. Sütninenin torunu senelerden beri köskte büyüyen bir öksüzdü. Kâmran, sualime sasırır gibi oldu -Elbette köskte... dedi. Nereye gitmesini isterdin. -Tabii... Biliyorum... Yalnız... Ne bileyim iste. Ben bu çocuğu o kadar seviyorum ki... Kuzenim gülümsedi -Bu da nereden çıktı, dedi. Yüzüne bile baktığın yoktu biçarenin... Garip bir hareketle -Yüzüne bakmamak ne ispat eder, rica ederim, dedim. Sevmediğimi mi. Ne delilik.... Bilâkis ben, bu çocuğu o kadar çok seviyorum ki... Bu seviyorum kelimesini, La Dam O Kamelya rolü oynayan bir aktris jestiyle boynumu bükerek ellerimi göğsümün üstünde kavusturarak tekrar ediyor, yan gözle de kapıya bakıyordum. Misel, altı kelime Türkçe biliyorsa, bunların üçü mutlaka sevmek, sevgi, sevda gibi seyler olacaktı. Mamafih, tahminimde yanılmış olsam da herhalde bir diksiyonere bakabilir, yahut da seviyorum ki kelimesinin ne dehsetli bir manası olduğunu herhangi bir Türkçe bilenden öğrenebilirdi. Yalnız Resat Nuri Güntekin Kendimi tutamayarak birdenbire bir baskın yaptım -Adı nedir. Ne is yapar. Evinin adresi ne. dedim. Kuzenim sasaladı o kadar sasaladı ki, bir uydurma isim ve adresi bile düsünemedi. Renkten renge girerek ve gülerek -Ne yapacaksın. Niçin bu merak. gibi kelimelerle beni atlatmaya uğrastı. Ortada ehemmiyetli bir mesele varmış gibi -Ben, hafta basında teyzeme sorarım, dediğim zaman ise daha fazla kızardı. -Sakın ha. Anneme ondan bahsetme... Görüsmemi istemez de, diye yalvarmaya basladı. Hiddetle ayağa kalktım, zorla tutmaya çalıstığım ellerimi cebime saklayarak -Ne baba dostlarınızla, ne kendi dostlarınızla mesgul olduğumu zannediyorsanız yanılıyorsunuz. Münasebetsizliğimden öyle bir lakırdı ortaya atıverdim iste, diye dısarı çıktım. O günden sonra Kâmran ne zaman mektebe geldiyse bahane uydurdum, yanına çıkmadım. Getirmekte devam ettiği kutuları sınıfta, yahut bahçede yırtarak açıyor, içindekilerini bir tanesine el sürmeden çocuklara yağma ettiriyordum. Hakikat meydandaydı. Mesut dul mutlaka bu taraflarda bir yerde oturuyordu. O geceden sonra mutlaka anlasmıslardı. Kuzenim ikide birde onun evine gidiyor, o arada bana da uğruyordu. istedikleri ahlâksızlığı yapsınlar... Bana ne. Fakat beni arada oyuncak etmeleri fena halde gücüme gidiyordu. Bu aklıma geldikçe vücuduma ateş basıyor, hiddetten ağlamamak için dislerimle dudaklarımı kanatıyordum. Neriman'ın nerede oturduğunu evden sorup öğrenmek isten bile değildi. Fakat bu kadının adını ağzıma almak, bana tahammül edilemeyecek bir sey gibi görünüyordu. Eve çıktığım bir tatil günüydü. Çok mesutmus... Küçücük bir fino köpeğini havuzda yıkamak için dısarı çıkıyordum. Bu sözleri isitince kapının yanında durdum, yere çömelerek köpeği yavasça kucağımdan indirdim. Mesut dul için bir sey soramazdım, fakat kulağıma da yasak yoktu ya... Misafir, devam ediyordu -Neriman kocasından çok memnun görünüyor, bu sefer mesut olsun zavallı... Necmiye, bir hamam kubbesi ahmaklığıyla -Ya, ya. Bu sefer bari mesut olsun zavallı, diye misafirin kelimelerini aynen tekrar edip lakırdıyı kapatmaz mı. Artık çaresiz, is basa düsmüstü alaycı bir tavırla -Hanımefendi, tekrar evlendiler mi. dedim. -Kim hanımefendi. -Mektubunu aldığınız hanım. Neriman Hanım... Misafir yerine Necmiye cevap verdi -Ay, haberin yok mu. Çoktan... Neriman, bir mühendisle evlendi... Bes, altı aydan beri kocasıyla beraber izmir'de... Bu sefer bari mesut olsa zavallı, duasını bu sefer de ben, üçüncü defa olarak tekrar ettim ve köpeği kucağıma kaparak dısarı fırladım. Fakat artık havuza gitmiyor, çitlerin, bağ kütüklerinin üstünden atlayarak kosuyor, bahçenin etrafını dört dönüyordum. O yaz, bir seyahat yaptım. Uzak değil, Tekirdağ'a kadar. . Malum ya, hayatta Allah bana teyzeden bol bir sey vermemistir. Bunlardan biri de Tekirdağ'dadır. Kocası olan Aziz Enistemiz senelerden beri oralarda mutasarrıftır... Müjgân isminde benden üç yas büyük bir de kızları vardır. Akraba çocukları arasında galiba en ziyade onu severim. Müjgân çirkindir, fakat bu, bana hiç batmaz. Aramızdaki fark üç yastan ibaret olmasına rağmen, ben onu çocukken Resat Nuri Güntekin nedense daima kocaman bir insan gibi görmüsümdür. Simdi farkın daha azalmış olmasına rağmen yine öyle görür ve onu abla diye çağırırım. Müjgân Abla, benim taban tabana zıddımdır. Fazla olarak da müstebittir. Her istediğini yaptıran, diyebilirim ki yalnız odur. Bazen nasihatlerine biraz somurtsam, arzularına karsı kafa tutsam bile neticede daima yelkenleri suya indirmek lazım gelir. Niçin. Ne bileyim. Dnsan, birini sevmek felaketine uğradı mı, esir gibi bir sey oluyor. Müjgân, birkaç senede bir Ayse Teyzem'le beraber istanbul'a gelir ve birkaç hafta köskte, yahut öteki teyzelerimde misafir kalırdı. O yaz, Tekirdağ'dan bana, hemen hemen resmi bir davet geldi. Ayse Teyzem, Besime Teyzem'e yazdığı bir mektupta, Sizden ümidim yok, diyordu. Fakat Feride'yi iki aydan asağı olmamak üzere bu tatilde mutlaka bekliyoruz. Malum ya, biz de teyzesiyiz. Gelmezse enistesi de, ben de, Müjgân da fena halde danlacağız. Besime Teyzem'le Necmiye, Tekirdağ'ı dünyanın bir ucu gibi görüyorlar, uzak yıldızlara bakar gibi gözlerini bükerek Olacak sey mi. Dmkân var mı. diyorlardı. -Dzniniz olursa bunun imkânsız bir sey olmadığını ispat ile kesb-i seref edeceğim, dedim. Arkadaslar arasında yaz tatillerinde aileleriyle beraber seyahate çıkanlar ve dönüste bize bol bol övünenler vardı. Demek mektep açıldığı zaman bana da asağı yukarı böyle bir sey yapmak fırsatı çıkıyordu. Bir sene evvelki flört masalına bu sene de bir seyahat hikâyesi ilave etmek hoş bir lüks olacaktı. Yalnız, benim iddiam, çantamı elime alarak, romanlarda okuduğum Amerikan kızları gibi, kendi kendime vapura binmekti. Hatta böyle olduğu halde Karanlıkta güverteden denize sarkma... Kimse ile konusma... Vapur merdivenlerinden deli gibi inme. gibi ağır nasihatlerle haysiyetimi kırdılar. Sanki Tekirdağ'a isleyen pabuç büyüklüğündeki külüstür vapurun bir transatlantik gibi seksen metre merdiveni varmış gibi... iki senedir görmediğim Müjgân'ı büyümüs, konusmaya cesaret edemeyecek kadar kerliferli bir hanım olmuş buldum. Mamafih, yine çabucak anlastık. Ayse Teyzem'le Müjgân'ın sürü sürü ahbapları vardı. Ben de onların arasına karıstım. Her gün bir misafirliğe, köske yahut bağa davet ediliyorduk. Artık kocaman bir kız olduğumu, bir hafiflik yaparsam beni ayıplayacaklarını söyledikleri için hareketlerime son derece dikkat ediyordum. Yabancı kadınlara kompliman yaparken, suallerine ciddi ve nazik cevaplar vermeye çalısırken, kendimi misafirlik oyunu oynayan bebeklere benzetiyordum. Mamafih, insan arasına katılmak biraz da gururumu oksamıyor değildi. Bu misafirlikler beni eğlendirmekle beraber, yine de en çok sevdiğim zamanlar Müjgân'la yalnız kaldığım saatlerdi. Enistemin, evi denize bakan yüksek bir bayırın üstündeydi. Müjgân Abla, benim, bazı yerleri dik bir duvara benzeyen bu bayırdan sahile inmemi evvela tehlikeli bulmus, beni men etmeye uğrasmıstı. Fakat sonradan kendisi de buna alıstı. Saatlerce kumlarda yatıyor, suların üzerinden taş sektiriyor, sahil boyunca yürüyerek ta uzaklara gidiyorduk. Deniz, bu mevsimde çok güzel ve sakin fakat nesesizdi. Bazen saatler geçer, üzerinde bir yelken, ince bir duman parçası görünmezdi. Hele aksamüstlerine doğru sular, insanı hasta edecek kadar genisliyor ve yalnızlasıyordu. Bereket versin ben, bu tehlikeyi daha evvelden hissediyor, sahildeki kayaları kahkahalarımla çın çın öttürüyordum. Resat Nuri Güntekin Bir gün Müjgân'la basımı almıs, ta ilerideki bir burna doğru yürümüstük. Maksadımız, bu burnu meydana getiren kayaların öte tarafından koya geçmekti, fakat aksi gibi, yol kapalıydı. Ayaklarımızı çıkararak suya girmekten baska çare yoktu. Ben kendi hesabıma bu mecburiyete sevindim bile. Fakat ermis, yetismiş bir küçükhanım olan Müjgân'ı ne yapacağız. Ne söylersem iskarpinlerini ve çoraplarını çıkartmayacağını bildiğim için ona bir teklifte bulundum -Gel, Müjgân Abla, seni arkama alayım... Öyle geçireyim, dedim. Razı olmadı -Deli çocuk, sen koskoca insanı nasıl kaldırırsın. dedi. Zavallı Müjgân, yası gibi boyu da benden büyük olduğu için kendisini tasımaya gücüm yetmeyeceğini zannediyordu. Sinsi sinsi yanına yaklasarak -Bakalım, bir tecrübe edelim de, olursa ne âlâ dedim ve onu kalçalarından yakaladığım gibi havaya kaldırdım. Müjgân bunu evvela sahiden birkaç adımlık bir tecrübe sanmıstı. Kendini kurtarmaya çalısarak -Delilik etme, bırak. Sen, beni nasıl tasırsın. diye gülüyordu. Fakat çıplak ayaklarımla suyun içinde yürüdüğümü görünce çıldıracak gibi oldu. -Tüy gibi hafifsin abla, dedim. Çırpmacak olursan boylu boyumuza düseriz, ikimize de yazık olur. Fakat rahat durursan korku yok. Zavallı kız, sapsarı kesilmisti. Bir kelime söylerse muvazenenin bozulmasından korkuyor gibi ağzını, gözlerini kapıyor, elleriyle saçlarıma sarılıyordu. Zavallı Müjgân, bir karıslık suyun üstünde, bir uçurumdan geçiyormus gibi gözlerini kapıyor, sırtımda kımıldamaya cesaret edemiyordu. Bir de burnu dönünce ne görelim. Karaya çekilmiş bir sandalın yanında yiyecek yiyen üç balıkçı bize bakmıyor mu. diye fısıldadı, simdi ne yapacağız. Ben güldüm -Balıkçılar adam yemezler ya, dedim. Mamafih, vaziyetimiz hakikaten tuhaftı. Hele ben, dizka-paklarıma kadar çıplak bacaklarım, elimde çoraplarımla insan içine çıkacak halde değildim. Müjgân, incecik bacaklarıyla -süpürge önünden kaçan örümcek gibi- kosmaya hazırlanıyordu. Ben, bu korkuyu ayıp buldum. Suların o gün niçin kıyıdaki yolları kapadığını, hangi saatlerde denizin ne taraflarında balık tuttuklarını sordum. Sırf lakırdı olsun diye saçmasapan sualler. Balıkçıların ikisi yirmiser yasında, yahut biraz daha fazla iki genç, biri sakallı bir ihtiyardı. Gençler, utangaç görünüyorlardı. Cevaplarını ihtiyar verdi. Fakat o da besbelli benim gibi lakırdı bulmakta güçlük çektiği için kim olduğumu sordu. Bir an durakladıktan sonra Ben Marika diye bir kızım tüccar amcama istanbul'dan misafir getirdim, dedim ve yürüdüm. Müjgân beni kolumdan tutarak, sürükler gibi kostururken Allah cezanı versin. Niçin böyle yaptın. diyordu. -Ne bileyim, dedim... Dstanbul'daki teyzeler, Dilini sıkı tut. Saçmasapan konusma... Oraları dedikoducu yerlerdir, diye tekrar tekrar tembih ettiler bana. Balıkçılar, Bu nasıl Müslüman kız böyle, sade basını değil bacaklarını da açıyor, demesinler diye. Hasılı, korkak Müjgân, bu hiçten seyi adeta büyük bir mesele yaptı... Bu zabit, sözde atına talimler yaptırıyordu. Fakat Allah'ın kırında baska gidilecek yer yokmuş gibi mütemadiyen bizim gezdiğimiz yolda gidip geliyor, yanımızdan geçerken bize bakıyordu hem de o kadar garip bir alaka ile ki, neredeyse durup konusacak. Bir gün o, yine atını oynatarak ve bizi duvar kenarındaki ağaçlar arkasına kaçırarak yanımızdan geçtikten sonra yavasça güldüm, öksürdüm ve -Anlayalım Müjgân Abla. dedim. Müjgân yüzüme baktı -Ne demek istiyorsun, Feride. dedi. -Sunu demek istiyorum ki artık eskisi kadar çocuk değiliz abla... Zabit Bey'le mükemmel kur yapıyorsunuz. Müjgân gülmeye basladı -Ben mi. Deli çocuk. -Biraz akran muamelesi etmek tenezzülünde bulunmanızdan ne çıkar efendim. -Zabitin benim için dolastığını mı zannediyorsun. -Onu zannetmemek için biraz aptal olmalı. Müjgân tekrar güldü. Fakat bu defaki gülüste biraz ıstırap vardı. Sonra içini çekti -Yavrucuğum, ben öyle arkasından kosulacak bir kız değilim ki... O, senin için etrafımızda gidip geliyor... -Ne söylüyorsun, abla. Gözlerim faltası gibi açılmıstı. -Evet, senin için... Sen gelmeden evvel yine görürdüm. Fakat beni yolun kenarındaki suağaçlardan ayırt etmeden geçer giderdi ve bir daha dönmezdi... O gece, yemekten sonra Müjgân'la evin önüne çıkmıstık. Konusmadan denize doğru yürüyorduk. . Müjgân -Senin bir derdin var Feride, dedi. Hiç sesin çıkmıyor. Müjgân sasırdı -Ne dedim ben. - Ben arkasından kosulacak bir kız değilim ki, dedin. Müjgân, hafif bir kahkaha kopardı -Peki ama, bundan sana ne. Ellerini tuttum, gözlerim dolu dolu, donuk bir sesle -Sen çirkin misin abla. dedim. O yine güldü, benimle eğlenerek yanağıma bir fiske vurdu -Ne çirkin, ne güzel.... Ortayım diyeyim de kavgayı kısa keselim... Sana gelince, biliyor musun sen büyüdükçe dehset bir sey oluyorsun. Ellerimi Müjgân'ın omuzlarına koydum, onu öpecek gibi burnumu sürerek -Benim için de orta diyelim de mesele bitsin, dedim. Bayırın kenarına gelmistik. Yerden taş toplayarak denize atmaya basladım. Müjgân da bana uydu. Fakat zavallı, hem taş atmasını bilmiyordu, hem de kolları kuvvetsizdi. Benimkilerin her zaman havada kaybolduktan sonra uzakta bir yakamoz parıltısıyla suları yıldızlandırmasına mukabil onunkiler gülünç bir patırtı ile bayırın taslarına çarpıyor, yahut asağı kumsala düsüyordu ve dehsetli gülüyorduk. Ay ısığından sırılsıklam bir denizin iki genç kıza ilhamı bu olmamalıydı. Ama ne yaparsınız. Mamafih, biraz sonra Müjgân yorularak büyük bir kaya parçasının üstüne oturdu ben de ayaklarının dibine çöktüm. Bana mektep arkadaslarıma dair sualler soruyordu. Ona benim Misel'in birkaç vakasını anlattım. Sonra elimde olmadan kendi uydurma masalımdan bahse basladım. Buna ne sebep vardı. Müjgân'a yaptığım itiraf sadece bir Resat Nuri Güntekin gevezelik ihtiyacı mıydı. Bilmiyorum. Fakat ara sıra münasebetsizliğimi hissederek durmak istediğim halde bir türlü kendimi tutamıyordum. Müjgân'a anlattığım sey, netice itibariyle, arkadaslarımı nasıl bir kurt masalıyla aldattığımın hikayesiydi. Fakat o zaman rol icabı nasıl mahzunlasıyorsam, simdi de böyle bir mecburiyet olmadığı halde o hüznün yanına kendimi kaptırıyordum. Müjgân'ın yüzüne bakmaktan çekiniyordum. Kâh onun etekleriyle, düğmeleriyle oynuyor, kâh basımı dizine koyuyor ve daima denize, uzaklara bakıyordum. Masalımın kahramanının kim olduğunu evvela Müjgân' dan saklamaya gayret etmistim. Fakat sonradan bunu da ağzımdan kaçırdım. Müjgân, bir sey söylemiyor, sadece saçlarımı oksayarak beni dinliyordu. Sözümü bitirdiğim ve arkadaslarıma uydurduğum yalanın ayıp bir sey olduğunu kendimin de anladığımı söylediğim zaman, o ne dese beğenirsiniz. -Zavallı Ferideciğim. Sen, Kâmran'ı sahiden seviyorsun, dedi. Bir çığlık kopararak Müjgân'ın üstüne atıldım, onu kuru otların içine yuvarlayarak tartaklamaya basladım -Ne dedin abla, ne dedin. Ben, sinsi san çıyanı... Müjgân, soluk soluğa kendini kurtarmaya çalısıyor, debeleniyordu -Bırak beni, dedi... Üstümü basımı yırtacaksın. Yoldan görecekler, rezil olacağız, Allah askına yapma. diye yalvarıyordu. -Sözünü mutlaka geri alacaksın... -Mutlaka geri alacağım, dedi. Ben yerimden kalkmamıstım. Titreyerek -Allah'tan korkmadan bana nasıl iftira ediyorsun, abla, dedim. Ben daha çocuğum. Sonra kendimi tutamayarak ağlamaya basladım. O gece yatağımda beni siddetli bir ates bastırdı. Bir türlü uyuyamıyor, sayıklıyor, ağa düsmüş kocaman bir balık gibi kendimi oradan oraya atıyordum. Bereket versin geceler kısaydı. Ortalık aydınlanıncaya kadar Müjgân beni yalnız bırakmadı. Vücudumda bir sey değismiş gibi kendi kendime karsı yenilmez bir korku ve tiksinti duyuyordum, ikide birde bir bebek hıçkınğıyla Müjgân'm boynuna sarılıyor, Niçin öyle söyledin, abla. diye hıçkırıyordum. O, besbelli yeni bir hücuma uğramaktan ürktüğü için ne evet , ne hayır diyor, sadece saçlarımı oksayarak, basımı kucağına alarak beni yatıstırmaya çalısıyordu. Yalnız, sabaha karsı o da asabileserek isyan etti, hırçın bir sesle beni azarladı -Deli, sevmek ayıp mı. Kıyamet kopmadı ya... Daha olmazsa evlenirsiniz, olur biter... Uyu bakayım gözümün önünde... Ben öyle terbiyesizlik istemiyorum. Müjgân Abla'nın bu umulmaz baskısı karsısında bu sefer de ben sindim. Zaten vücudumda da uğrasmaya kuvvet kalmamıstı. Bütün bir gece dağda kurtla boğustuktan sonra sabaha karsı kendini bırakan Mösyö Seguin'in Keçisi'ne dönmüstüm. Uykuya dalarken Müjgân'm tekrar katılasmıs bir sesle -Galiba o da sana karsı lakayt değil, diye fısıldadığını isittim, fakat artık isyana kudret bulamayarak uyudum. Resat Nuri Güntekin Ertesi gün yerli zenginlerden birinin çiftliğine davetliydik. Hayatımda bugünkü kadar azdığım ve eğlendiğim bir gün olmamış gibidir. Ayse Teyzem'le Müjgân'ı çiftliğin havuzu kenarında büyüklerle dedikodu yapmaya bırakarak çocukları pesime takmıs, etrafta otu ota, suyu suya katmıstım. Hatta bir aralık çıplak bir ata binmeye uğrasarak ufak bir tehlike de geçirmistim. Teyzemle Müjgân beni gördükçe birtakım el ve baş isaretleri yapıyorlardı. Ne demek istediklerini gayet iyi anlıyordum. Fakat anlamak isime gelmediği için görmezlikten geliyor, ağaçların arasında tekrar kendimi kaybediyordum. Evet, on beş yasında, kendi nazik tabirleri üzere at anası gibi bir kızın baş açık, bacaklar çıplak, üst bas darmadağınık, isçiler, yanasmalar arasında hoyratlık etmesi ayıptı, bunu ben de biliyordum ama, bir türlü kendime lakırdı anlatamıyordum. Bir aralık, Müjgân'ı yalnız bularak kolundan yakaladım -Ne anlıyorsun bu Ermeni gelini edalı hanımlardan. Gel sen de benimle bareber, dedim. O, adeta kızdı -Sen hakikaten sasılacak bir mahluksun, canavar gibi bir seysin Feride, dedi. Aksam ne haldeydin. Sabahleyin iki saat bile uyumadın, tekrar ayağa kalktın. Halinde zerre kadar yorgunluk eseri yok. Rengin parlıyor, gözlerin parlıyor. Halbuki beni ne hale getirdin, bak. Zavallı Müjgân, hakikaten acınacak haldeydi. Geceki uykusuzluktan sonra, yüzü gözlerinin beyazına kadar balmumu gibi sararmıstı. * Aksamüstü, arabamız geciktiği için yaya olarak dönüyoruz. Bu tabii, daha iyi. Zaten çiftlik uzak bir yerde değil... Teyzem, kendi yasında iki komsusuyla arkadan geliyor. Biz, nihayet biraz canlanmaya karar veren Müjgân'la kol kola hayli önden yürüyoruz. Yolun bir yanında yıkık duvarlar, çitlerle çevrilmiş bahçeler, öte yanında o büyük ümitsizliğe benzeyen yel-kensiz ve dumansız deniz var. Bahçelerde vakitsiz bir sonbahar baslamıs, duvarları, çitleri saran yesillikler kurumus, tek tuk çiçekleri toz içinde sara-np burusmus. Seyrek fasıllarla birbirinden ayrılan cılız gürgenlerin ince, titrek gölgeleriyle beraber yolun tozları üzerine kuru yapraklar dökülüyor. Yalnız, ta uzaklarda, kendi haline bırakılmıs bahçenin derinlerinde birtakım kırmızı benekler seçiliyor. Bunlar böğürtlendir ve muhakkak ki Allah onları çalıkusları gagalasın diye yaratmıstır. Bu sebepten, ümitsiz denizi bırakıyorum ve Müjgân'ın kolundan tutup böğürtlenlere doğru sürüklemeye baslıyorum. Arkadakiler kaplumbağa adımlarıyla bizi geçip asağı kösenin basına varıncaya kadar biz, seksen defa isimizi bitiririz. Fakat Müjgân Abla insanı sabırsızlıktan çıldırtacak kadar mızmız. Tarlanın ortasında yürürken iskarpinin topuğu burkuluyor, kuru ekin saplarının ayaklarına batmasından korkuyor, iki karıslık bir hendekten atlamak lâzım geldiği zaman tereddüt ediyor. Bir aralık bir köpeğin hücumuna uğradık. Müjgân'ın el çantasına sığacak büyüklükte bir köpek. Ablam, bunu görünce kaçmaya, imdat istemeye kalkıstı. Nihayet, böğürtlenlerden de korkuyordu. Hastalanacaksın... Miden bozulacak diye yemisleri elimden kapmak istiyordu. Ara sıra hafifçe boğusuyorduk. Resat Nuri Güntekin Böğürtlenler eziliyor, yüzüme yapısıyor, benim genis yakalarıma iki sırma çapa islenmis beyaz maren bluzumu lekeler içinde bırakıyordu. Aradakiler bize yetisinceye kadar biz, isimizi bitiririz demistim ama, ben Müjgân ve böğürtlenlerle devamlı halde çalısırken onlar yolun alt basını bulmuslardı. Galiba bizi merak elikleri için köseyi dönüyorlar, arkaya bakıyorlardı. Yanlarında bir erkek vardı. Müjgân, Kim acaba. dedi. -Kim olacak, bir yolcu, yahut bir köylü. -Zannetmiyorum. Doğrusu aranırsa onu ben de pek zannetmiyordum. Aksamın alacakaranlığı ve yol kenarındaki büyük ağaçların gölgeleri arasında pek iyi seçilmemekle beraber baska türlü bir insan olduğu görülüyordu. Biraz sonra bu erkek bize el salladı, sonra onlardan ayrılarak bize doğru yürüdü. Sasırmıstık. Müjgân -Çok tuhaf. Herhalde bir bildik olacak, dedi ve biraz sonra heyecanla ilave etti -Feride, bu Kâmran'a benziyor. Sakın... -Dmkânı yok. Ne isi var burada, dedim. -O, vallahi, ta kendisi. Müjgân kosmaya basladı. Ben, bilâkis yürüyüsümü daha ağırlastırmıstım. Soluğumun tıkandığını, dizlerimin kesildiğini hissediyordum. Yolun kenarında durdum. Ayağımı büyük bir tasın üzerine koyarak eğildim, iskarpinlerimin bağını çözdüm sonra ağır ağır yeniden bağlamaya basladım. Yüz yüze geldiğimiz zaman ben, sakin ve biraz da alaycıydım -Hayret, dedim. Siz buralarda... Bu kadar uzun yolculuğu nasıl göze aldınız. Sonra elini uzattı. Ben, kendiminkileri hemen geri çektim, arkamda sakladım. -Müjgân Abla ile kendimize bir böğürtlen ziyafeti verdik. Ellerim yapış yapıs. Sonra da üstüne tozlar yapıstı. Teyzeler nasıl. Necmiye nasıl. -Gözlerinden öpüyorlar, Feride. -Mersi. -Ne kadar yanmıssın, Feride... Derin pul pul olmus. -Günesten. Bir aralık Müjgân söze karıstı -Sen de öyle, Kâmran, dedi. -Kim bilir... Semsiyesiz mehtapta mı dolastı, nedir. dedim. Gülüstük ve yürüdük. Biraz sonra Ayse Teyzem ile Müjgân, kuzenimi aralarına aldılar. Teyzemin komsuları kırkı geçmiş yaslarıyla kendilerini kadından, Kâmran'ı erkekten sayarak biraz alarga gidiyorlardı. Ben, önde çocuklarla beraber yürüyordum. Fakat kulağım arkadaydı. Kuzenimin teyzemle Müjgân'a, kendisini hangi rüzgârın buraya attığını anlatmasını dinliyordum -Bu yaz istanbul'da çok sıkıldım, dedi. Ama bilemezsiniz ne kadar çok... Topuğumu hiddetle yere vurdum, içimdem Elbette, dedim, mesut dulu yad ellere kaçırdıktan sonra bundan tabii ne olur. O, devam etti -Evvelki gece ayın on besi idi. Bir arkadas grubuyla Alemdağı'na çıktık. Son derece güzel bir geceydi. Fakat benim yorucu eğlencelere tahammülüm yok. Sabaha doğru kimseye haber vermeden kendj kendime sehre indim. Hasılı, fena halde sıkılıyordum. Birkaç gün Dstanbul'dan uzaklasmayı düsündüm. Resat Nuri Güntekin Fakat nereye gidersiniz. Yalova'nın mevsimi değil. Bursa bu aylarda cehennem gibi yanar. Birdenbire aklıma siz geldiniz. Zaten sizi de dehsetli göre-j ceğim gelmisti. Enistemle teyzem o aksam Kâmran'ı geç vakte kadar bahçede alıkoydular. Müjgân da yorgunluktan ayakta duramayacak halde olmasına rağmen, burunlarının dibinden ayrılmıyordu. Ben, bilâkis gruba alarga duruyor, ikide birde içeride yahut bahçenin arka taraflarında kayboluyordum. Bir aralık, bilmem niçin, yanlarına yaklasmak lâzım gelmisti. Kâmran, halimden alındığını gösteren bir tavırla -Misafire hürmette kusur ediliyor galiba, dedi. Ben gülerek omuzlarımı kaldırdım - Misafir misafiri çekemez derler dedim. Müjgân, beni tekrar kaçırmamak ister gibi sımsıkı bileğimden eteğimden tutuyordu. Silkindim ve yatmaya ihtiyacım olduğunu söyleyerek odama çıktım. Müjgân, geç vakit odaya geldiği zaman ben yatağımda uyumuyordum. Karyolamın kenarına oturdu, yüzüme baktı. Güleceğimi hissederek öte tarafa döndüm, horlamaya basladım. O, zorla basımı kaldırdı -Sahtekârlığa lüzum yok, aç gözlerini, dedi. -Vallahi uyuyordum, diye gözlerimi iri iri açtım. Fakat ikimiz de kendimizi tutamayarak gülmeye basladık. Müjgân çenemi oksayarak -Tahminim doğru çıktı, dedi. O, birdenbire ürktü -Hiç... Hiç, dedi. Sonra gülerek ilave etti -Allah askına boğusmaya falan kalkayım deme, yorgunluktan ölürüm. Sonra lambayı söndürerek yatağına girdi. Birkaç dakika sonra da ben onun karyolasına gitmis, basını yastığından kaldırarak kollanma almış bulunuyordum. Fakat o zavallı hakikaten uyumustu. Gözlerini açmadan Yapma, Feride diye yalvardı. -Peki, dedim. Yalnız dilinin ucunda bir sey var ki mutlaka söylemezsen bu sefer ben uyuyamayacağım. Odanın karanlığına, Müjgân'ın kapalı gözlerine rağmen yüzümü onun saçlarına saklayarak kulağına fısıldadım -Senin aklından delice bir seyler geçiyor. Anlıyorum... Ona bir sey söyleyecek olursan seni zorla kucağıma alır, ikimizi birden denize atarım... Müjgân -Peki... Peki... Ne istersen, dedi ve hâlâ hafif hafif basını sarsmakta devam etmeme rağmen tekrar uyudu. Kâmran'ın gelmesi hakikaten keyfimi kaçırdı. Ona karsı duyduğum hiddete, korkuya, iğrenmeye benzer karmakarısık his günden güne artıyordu. Karsı karsıya geldiğiniz zaman hiç sebep yokken kabalık ediyor ve kaçıyorum. Bereket versin Aziz Enistem, misafirine fena halde kancayı takmıstı. Onunla görüstürmek için eve çesit çesit insanlar çağırıyor ve hemen her gün uzun bir araba gezintisine yahut yerlilerden birinin bağ ve bahçesine davete götürüyordu. Bir sabah yine böyle bir davete gitmeye hazırlanırken kuzenimle merdiven basında karsılastım. Yolumu kesti, isitilmedi-ğinden emin olmak ister gibi bir tavırla etrafına baktıktan sonra -ikramın fazlalığından öleceğim, Feride, dedi. Ben, onunla merdiven parmaklığı arasındaki aralıktan ona sürünmeden geçip geçemeyeceğimi hesap ederek Resat Nuri Güntekin -Fena mı. dedim. Sizi her gün gezdiriyorlar. Kâmran, komik bir yeisle gülümsedi, gözlerini tavana kaldırdı - Misafir misafiri çekemez ama, misafirin misafire ev sahibini çekistirmesi eski usullerdendir, dedi. Bari ben de öyle yapayım... Kuzenim nedense benim ilk gece söylediğim misafir misafiri çekemez sözüne içerlemisti. Dkide birde bana bunun için tas atıyordu. -iyi ama, dedim. Ortada sikâyet edilecek bir sey yok. Her gün yeni yerler, insanlar tanıyorsun. O, tekrar dudak büktü -Tanıdığım insanlar hiç öyle zevk verici insanlar değil. Artık kendimi tutamadım -Sizi eğlendirecek insanı nereden bulup getirsinler, zavallılar. dedim. Kâmran, kendisini eğlendirecek insandan kimi kastettiğimi anlamıstı. Heyecanla elerini uzattı -Feride, dedi. Fakat uzanan elleri bosta kaldı. Ben, onun vücuduyla merdiven parmaklığı arasındaki delikten fırlayıp kaçmıstım. Basamakları ikiser ikiser atlayıp sarkı söyleyerek bahçeye doğru kosuyordum. Nihayet bir gün Müjgân bana edeceğini etti... Bir sabah, onunla deniz kenarındaki bayırda dolasıyorduk. Gece yağmur yağdığı için havada tatlı bir sonbahar serinliği vardı. Dumana, sise benzeyen sekilsiz bir bulut, günesi saklıyor, denizin durgun yüzünde nereden geldiği belli olmayan uçuk bir aydınlık titriyordu. iri bir ağaç kökünde oturan Müjgân'ın yüzü deniz tarafına dönük olduğu için o, bunun farkında olmamıstı. Ben de görmezlikten gelerek bir yarım çevirme hareketiyle vücudumu aynı istikamete çevirmistim. Fakat hiçbir sey görmediğim, isitmediğim halde onun bize doğru geldiğini seziyor, ensemde hafif bir ürperti hissediyordum. Ayaküstü birkaç dakikalık bir sabah sohbetinden kaçınmaya artık imkân kalmamıstı. Kâmran, Müjgân'a takılmakla söze basladı -Bugün de semsiyenizi unutmamıssınız, dedi. O, gülerek cevap verdi -Evet ama, bugün de yağmur tehlikesi var... Kuzenim, kendi durgun ve kararsız mizacına benzeyen bugünkü havadan pek hoslandığını anlatıyordu. Müjgân, buna itiraz etti. Elindeki semsiyeyi açıp kapamakla eğlenerek -Güzel ama, insana hüzün veriyor, dedi. Bu mevsimden sonra günler ekseriya bugüne benzer. Sonra kıs. Bilmezsiniz buranın kısı ne kadar sıkıcıdır .. Babam aksi gibi öyle bir alıstı ki, baska bir yere kaydıracaklar diye ödü kopuyor. Kâmran, saka etti -O kadar aleyhinde bulunmayın. Kim bilir, belki zengin bir yerli ile evlenirsiniz. Müjgân, isi ciddiye alarak basını salladı -Allah esirgesin, dedi. Bu esnada yanımızdan -çıplak ayakla-bir balıkçı geçiyordu. Bir gün kendimi Marika diye tanıttığım ihtiyar balıkçı. Bası yine bir kırmızı mendille sanlı. Bana asinalık etti -Çoktan görünmüyorsun, Marika, dedi. -Bir gün sizinle balığa çıkmaya hazırlanıyorum, dedim. Resat Nuri Güntekin Konusa konusa bayırın kenarına doğru yürümeye basladık. Biraz sonra tekrar yanlarına döndüğüm zaman, Müjgân, kuzenime bu Marika hikâyesini anlatıyordu. Sözünü bitirdikten sonra bileğimden tuttu -Beni değil ama, galiba Feride'yi büsbütün Tekirdağ'da bırakacağız, dedi. Kısmeti çıktı. Isa kaptan diye bir balıkçının oğluna istiyorlar. Balıkçı deyip de geçmeyin. Son derece zengin bir insan. Kâmran gülüyor -Milyoner de olsa o kadar demokrat olamayız, değil mi, Feride. diyordu. Ben, kuzen sıfatıyla buna katiyen razı olmam. Akıllı uslu Müjgân'ı bugün hangi hain seytan dürtüyordu. Kâmran'm bu sözüne karsı ne dese beğenirsiniz. -Hepsi o kadar değil, Feride'nin daha yüksek kısmetleri de var. Mesela ateş gibi bir süvari zabiti her aksamüstü atıyla evimizin karsısına geliyor, kendini Feride'ye beğendirmek için tehlikeli hünerler yapıyor. Kâmran, bu sefer kahkaha ile gülüyor. Fakat bu kahkahanın içinde deminki gülüse benzemeyen, tuhaf bir sey, bir kırıklık vardır. -Buna diyeceğim yok. Cevap vermek kendi hakkı, diyordu. Müjgân'a gizli bir Sana gösteririm isareti yaparak -Sen çok oluyorsun artık, dedim. Bilirsin ki, böyle lakırdılardan hoslanmam. O, ihtiyaten, Kâmran'm arkasına geçerek bana göz kırptı -Yalnızken böyle konusmuyorsun ama, dedi. -Yalancı, iftiracı... Bu sefer, Kâmran, isi parmağına dolamıstı j- Bunu bana da söyleyebilirsin, Müjgân, diyordu. Sizinle kavga etmeden konusulmayacak. Allahaısmarladık, dedim ve hiddetle denize doğru yürümeye basladım. * Yürümeye basladım, fakat bir his bana bu uzaklasmanın, baslamıs lakırdıyı bırakmayacağını haber veriyordu. Bayırın kenarına gittikten sonra hiddetle denize taş atmaya basladım. Ara sıra yere eğilir gibi yaparak arkaya bakıyordum. Gördüğüm seyler, hiç emniyet verecek gibi değildi. Müjgân, beni mahvetmek üzereydi ve bunun önüne geçmek için benim elimde çare yoktu. Evvela gülerek konusuyorlardı. Sonra ikisi de ciddilesti-ler. Müjgân, söyleyeceği seyleri bulmakta güçlük çekiyor gibi semsiyesiyle toprağa çizgiler çiziyor, kuzenim bir heykel gibi dimdik duruyodu. Nihayet ikisinin de dönüp bana baktıklarını ve fenası, yanıma doğru yürümeye basladıklarını gördüm. isin anlasılmayacak bir yeri kalmamıstı. Kendimi bayırın en dik yerinden olanca hızımla asağıdaki kumsala kapıp koyuverdim. O gün, o iniste nasıl olup da yuvarlanmadığıma, hem de bir yerimden değil de birkaç yerimden kırılıp dökülmediği-me hâlâ sasarım. Mamafih, bu tehlikeli deligözlülük de beni kurtarmıstı. Basımı çevirince onların bayırın baska tarafından yavas yavaş inmekte olduklarını görmeyeyim mi. Kosmaya baslayacak olsam, bu nazlı insanların -ata da binseler- beni yakalayamayacakları muhakkak. Ancak su var ki, benim kaçısım manalı olacak, her seyi anladığımı, yahut hiç değilse bir seyden süphelendiğimi gösterecek. Onun için, hiçbir zorum, sıkıntım yokmus gibi, ara sıra denize taslarımı atmakta devam ederek, hızlı hızlı yürüdüm, ilerideki burnu dönersem selamete çıkmış olacaktım. Fakat Resat Nuri Güntekin aksiliğe bakın ki, bu sabah deniz çekilmis, kayanın ucunda kupkuru bir geçit açılmıstı. Planım hazırdı. Kumsalda biraz daha yürüdükten sonra, oradaki bir keçi yolundan tekrar bayıra tırmanmaya baslayacaktım. Burası, keçilerin bile zor çıkacakları bir yol olduğu için onlar beni kovalamaktan vazgeçecekler, izimi kaybetmiş olacaklardı. Yalnız, buranın öte tarafında, birdenbire karsıma çıkan bir komedi yahut facia, birkaç dakika bana her seyi unutturdu. Biraz evvel yanımızdan geçen ihtiyar balıkçı, elinde bir kürekle kara bir sokak köpeğini kovalıyordu. Hayvan, bağıra bağıra oradan oraya kaçıyor, ihtiyar, ara sıra yetistikçe küreği biçarenin, ötesine berisine yapıstırıyordu. Evvela köpeğin kuduz olması ihtimali aklıma geldi ve du-raladım. Fakat simdilik balıkçı, ondan daha kudurmus görünüyor, kendini kaybetmis bir halde, çarpınıp çırpınıyor ve bağırıyordu. Birdenbire yanına yaklasmaya cesaret edemeyerek bağırdım -Ne var, ne istiyorsun zavallı hayvandan. ihtiyar, iyiden iyiye solumustu. Bir an, dayağa fasıla vererek küreğine dayandı. Ağlar gibi bir sesle -Ne olacak, ateste kaynayan katranı devirdi meret, dedi. Lâkin, bunu onun yanına bırakmayacağım. Hiddetin sebebi anlasılmıstı. Köpek, balıkçının kumsalda bir çalı atesi üzerinde kaynamakta olan bir teneke katranını devirmisti. Büyük suç. Fakat, herhalde hayvancığın sandal küreğiyle öldürülmesini icap ettirecek derecede büyük suç değildi. Köpek bir kaya kovuğunun içine, aklınca emin bir yere saklanmıstı. Kumsal boyunca dümdüz kosup gitseydi, yahut benim tasarladığım yoldan bayıra tırmansaydı mutlaka kurtulacaktı. Vaktim olsa, bu zavallı köpeği kurtarmak için bir sey yapardım. Fakat ne çare ki, benim derdim de kendi basımdan as-rkındı. Ben de onun gibi kovalanıyordum. Müjgân'la kuzenimin, burnu dönmeleri tekrar aklımı basımdan aldı ve arkama dönmeden yine hızlı adımlarla biraz yürüdükten sonra, bayıra tırmanmaya basladım. Mamafih, evvelce de düsündüğüm gibi, büsbütün kaçmaya da içim razı olmuyordu, ikide birde duruyor, belli etmeden yavasça arkama, daha doğrusu asağıya bakıyordum. Facia, Müjgân'la Kâmran'ı da alakadar etmiş görünüyordu. Devrilmîs katran tenekesinin basında heyecanla konusuyorlardı. Nihayet, kuzenimin cebinden çantasını çıkardığını, balıkçıya paralar verdiğini gödüm. Daha garibi, sevinçle küreğini yere atan balıkçı, bana dönüyor, elleriyle isaretler yapıyordu. Müjgân'ın yaptığını hatırladıkça, aklım çileden çıkıyor, bütün vücudumu ateş basıyordu. Ara sıra tırnaklarımla avuçlarımı kopararak Rezil oldum, alacağın olsun, Müjgân. diyordum. O hızla zannederim ki, istanbul'a kadar giderdim. Fakat kapının önünde Aziz Enistem karsıma çıktı -Kız, ne o çehre. Pancar gibi kızarmıssın. Biri mi kovaladı, diye yolumu kesti. Sinirli bir gülme ile Ne münasebet. dedim ve çocuk sesleri gelmekte olan arkaya bahçeye kostum. Arka bahçede, büyük bir gürgen ağacına asılı, bir kolan salıncağı vardı. Bazı günler komsu çocuklarını toplayarak, burasını bayram meydanlarına çevirirdim. Bugün, küçük arkadaslarım, benim davetimi beklemeden irili ufaklı bir sürü halinde gelmisler, salıncağın etrafını sarmıslardı. Ne güzel tesadüf. Eve gelirken odama kaçarak kapıyı kilitÇalıkusu - F6 Resat Nuri Güntekin lemeyi düsünmüstüm. Fakat onlar, muhakkak arkamdan gelecekler, zorla kapıyı açtırmak isteyerek, sofada rezalet çıkaracaklardı. Halbuki simdi, çocukların arasına karısır, isi deliliğe vurarak onların yanıma sokulmalarına mani olabilirdim Arkadaslarım arasında salıncağa önce binmek yüzünden kavga çık- mıstı. Ben, hemen aralarına atıldım, kollarımla onları iki tarafa dağıtarak -Hepiniz kenara sıralanın, bakayım... dedim. Ben, sizi birer birer kendim sallayacağım. Salıncağa atladım, küçüklerden birini de karsıma alarak, yavaş yavas sallamaya basladım. Çok geçmeden onlar sökün ettiler ve çocukların arkasında durdular. Müjgân, hızlı hızlı soluyor, ara sıra eliyle göğsünü bastırı-yodu. Kuzenim, onu fazlaca kosturmuş olacaktı. içimden Daha beter ol. dedim ve salıncağı hızlandırdım. Kenarda nöbet bekleyen çocuklar titizlenmeye, Çok oldu ama, bizi de, bizi de. diye bağrısmaya baslıyorlardı. Fakat ben, kulak asmıyor, basımdaki gürgenin sık yapraklarını hısırdatarak, gittikçe artan bir hızla havalanıyordum. Bu hal, çocukları büsbütün hırslandırmıstı. Sabırsızlıklarından, çizdiğim sınırı asarak, kendilerini salınacağın önüne atıyorlar, Müjgân'la Kâmran, onları kollarından çekerek yüzlerini, gözlerini çarpıp dağıtmalarına mani oluyorlardı. Daha fenası, benimle beraber sallanan küçük de kesilmisti. Dizlerimin arasında çığlık çığlığa haykıran bu yumurcağın ipleri bırakmasından, yere düsüp ölmesinden korkmaya baslamıstım. Çaresiz salıncağı durdurdum ve çocuğa çıkısmaya basladım. Bir parça hızlı sallanmaktan korkacak çocuğun, kolan salıncağında ne isi vardı. Bunlar evde küçük kardeslerinin besiğinde sallansalar daha iyi olurdu. Daha buna benzer birtakım sözler. Bereket versin öteki çocuklar da ayrı perdeden, ayrı tempodan baska yaygaralar koparıyorlar, bahçeyi cehenneme çeviriyorlardı. -Beni de, Feride Abla. Beni de. Beni de. -Hayır, hiçbirinizi almayacağım, korkuyorsunuz. -Korkmayız Feride Abla, korkmayız, korkmayız, korkmayız. Bu esnada evin penceresinden teyzemin sesi isitildi -Feride, onların da biraz gönlünü ediver, canım. -Teyze, böyle söylüyorsunuz ama, düserlerse, bir yerleri kırıhrsa sonra beni haslarsınız. -A kızım, çocukları düsürtmek sart değil ya. Yavas sal-layıver. -Teyze, bilmez gibi söylemeyin, rica ederim. Kırk yıllık Çalıkusu'nu daha tanımadınız mı. Bana güven olur mu. Uslu uslu baslarım. Sonra salıncak gidip geldikçe seytan yavas yavas dürteler Haydi, haydi. Biraz daha. diye. Etme, eyleme, yanımda çocuklar var. diye cevap veririm. Fakat o Haydi Feride, haydi Feride. diye tekrar eder. Bu kadar tesvike bir zavallı Çalıkusu nasıl dayanır, insaf etsenize. Gevezeliğim tükeniyor, fakat arkam dönük olduğu halde, kuzenimi omuz basımda hissediyordum. Sesim kesilir kesilmez onun baslayacağına hiç süphem yok. Ne yapmalı. Onunla yüz yüze gelmeden nasıl kaçmalı. Eteklerime bir çocuğun sarıldığını görüyorum, koltuklarının altından tutarak havaya kaldırıyorum. Bu, misafirlerimin en miniminisi, yedi, sekiz yasında bir bebekti. Yüzünü yüzüme yaklastırarak -Hatırın kalmasın ama, seninle hiç olmaz diyorum. Bu tombul yanacıkları kanatırsak ne olur. Çocuğun arkasını bir gölge kaplıyor. Bu, Kâmran'dır. Bu bası basımdan ayırır ayırmaz onunla yüz yüze, göz göze geleceğime hiç süphe yok. Artık kurtuluş çaresi kalmadı. Ondan Resat Nuri Güntekin kaçınmak, korkmak dünyada kibrime yediremeyeceğim sey, onun için küçüğü kollarımdan indiriyorum ve dimdik Kâm-ran'ın gözlerine bakıyorum -Haydi küçük, Kâmran ağabeye yanas, o, hanım gibi nazlı, nazik bir çocuktur. Ninnisi eksik bir sütnine gibi seni sarsmadan, yormadan uslu uslu sallar. Yalnız, fazla kıpırdama. Çünkü nazik kollan seni zapt edemez, tkiniz de düsersiniz. Niyetim, gözlerim gözlerine dikili, ona baş eğdirip neticeye kadar bu küstah ve zalim alaya devam etmek. Fakat o, gözlerini kaçırmıyor, mendilimle tozlu avuçlarımı silmeye baslıyorum. Kâmran -Eğleniyorsun öyle mi yaramaz. dedi. Simdi görürüz, beraber sallanacağız. Çevik bir hareketle ceketini çıkardı. Müjgân'ın kollarına fırlattı. Teyzem pencereden -Aman, Kâmran, çocukluk etme. O canavarla basa çıkamazsın, bir yerini kırar, diye bağırıyordu. Çocuklar, eğlenceli bir sey seyredeceklerini anlayarak geri çekildiler. Biz salıncağın yanında yalnız kaldık. Kuzenim gülerek -Ne bekliyorsun, Feride. dedi. Korkuyor musun. Bu sefer yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek -Ne münasebet, dedim ve salıncağa atladım. Dpler gıcırdadı, salıncak yavaş yavaş hareket etti. Ben, ihtiyatlı davranıyor, çok zorlu olacağını hissettiğim bu sallanmada kuvvetimi muhafaza etmek için dizlerimi hafif çe bükmekle iktifa ediyordum. Gitgide süratimiz artmaya, gürgen, gittikçe çoğalan yaprak hısırtılarıyla sarsılmaya basladı. ikimiz de dislerimizi sıkıyor, bir kelime bize biraz kuvvet zayi ettirecekmiş gibi susuyorduk. Alaycı bir sesle -Pisman olmaya basladınız mı acaba. diye sordum. O da, -Kimin pisman olacağını görürüz, dedi. Dağınık saçlarının arkasından, pırıl pırıl yanan yesil garip bir kin bir zulüm meyli uyandırıyordu. Kuvvetle dizlerimi çılgın bir sürat verdim. Simdi, her gidiş ve geliste basımız yaprakların içine dalıp çıkıyor, saçlarımız birbirine karısıyordu. Bir aralık, gibi teyzemin Yeter, yeter. diye bağıran sesini isittim. gülerek. gözleri bende bükerek salıncağa bir rüya içinde Bunu Kâmran da tekrar etti . -Yeter mi, Feride. dedi. -Onu size sormalı, diye vecap verdim. -Benim için hayır, dedi. Müjgân'dan öğrendiğim güzel seyden sonra, yorulmama imkân yok... Dizlerim birden bire gevsedi, iplerin elimden kurtulmasından korktum. Kâmran, devam etti -Bunu ümit ediyordum. Ben, buraya senin için geldim Feride... -inelim artık, düseceğim, diye yalvardım. O, düskünlüğümü anlamadı -Hayır, Feride, dedi. Benimle evlenmeye razı olduğunu ağzından isitmeden seni bırakmam, beraber düsüp ölünceye kadar. Dudakları saçlarımın arasından alnıma, gözlerime dokunuyordu. Dizlerim büküldü birbirine kenetlenmis ellerim açılmamakla beraber kollarım iplerin etrafına kaydı. Kâmran, beni bu esnada kavramamıs olsaydı, muhakkak düsecektim. Fakat onun kuvveti beni muhafaza etmeye kâfi değildi. Muvazenesi bozulan salıncağın birdenbire dönen ipleri arasında yere yuvarlandık. Resat Nuri Güntekin Hafif bir sersemlikten sonra gözlerimi açtığım zaman kendimi teyzemin kucağında buldum. Islak bir mendille sakaklarımı siliyor -Bir yerin acıyor mu, kızım. diyordu. -Hayır teyze, dedim. -Öyleyse niçin ağlıyorsun. Gözlerindeki yaslar ne. -Ben mi ağlıyorum, teyze. Basımı teyzemin göğsüne soktum -Düsmeden evvel ağlamış olacağım, teyze dedim. Üç gün sonra, Ayse Teyzem'Ie Müjgân da bize katılmıs olarak sürü sepet istanbul'a dönüyorduk. Havadisi oğlunun bir mektubuyla öğrenen Besime Teyzem ile Necmiye bizi, Galata rıhtımında karsılamaya kosmuslardı. Nisanlılığımın ilk haftaları herkesten kaçmakla geçti. Bunların basında Kâmran geliyordu. O, benimle yalnız kalmak, beraber gezinmek ve konusmak istiyordu. Zannederim, bu, her nisanlı gibi onun da hakkıydı. Fakat ne çare ki, ben dünyadaki nisanlıların en acemi ve vahsisiydim. Kâmran'ın bana doğru geldiğini gördüğüm zaman ürkmüs bir at gibi patır patır kaçıyordum, arkamdan sapan tası yetisemiyordu. Müjgân vasıtasıyla ona bir ültimatom vermistim. Karsı karsıya geldiğimiz zaman benimle nisanlı gibi konusmayacaktı. Sözünü tutmazsa her seyi bozacağımı yeminlerle söylüyordum. Müjgân, Tekirdağ'da olduğu gibi burada da ara sıra beni yatağımda sıkıstırıyor -Niçin bu deliliği yapıyorsun, Feride. diyordu. Biliyorum ki, onu ölesiye seviyorsun. Bunlar, sizin en güzel zamanlarınız-dır. Kim bilir, onun sana söyleyecek ne güzel seyleri vardır... Müjgân, bazen bu kadarla kalmıyor, incecik elleriyle saçlarımı oksayarak onun ağzından konusuyordu. Sonra, beni bırakıp yatmaya gittiği zaman Kâmran'ın söylediği seyleri kendi kendime tekrar ediyor, bu kelimelerin ahengi içinde uykuya dalıyordum. Teyzem, bana özene bezene bir nisan yüzüğü yaptırmıstı. Benim yaralı parmaklanma yakısmayacak kadar göz alıcı, zengin tası vardı... Bunu teyzem, bir istanbul dönüsünde, beni bir pencere kenarına çekerek bir sürpriz gibi gösterdiği., karsıki ağaçların içinde kaybolmak üzere olan günese tutup parıldattığı zaman, gözlerimi kapayarak geri çekildim, ellerimi arkama sakladım, kızardığımı göstermemek için yüzümü perdenin karanlığına siper ettim. Teyzem, beni anlamadı, sevinçle boynuna sarılmayısıma hayret eder gibi -Beğenmedin mi yoksa, Feride. dedi. Soğuk bir sesle -Çok güzel teyze, mersi, dedim. Bu hareketime, canının sıkıldığı anlasılıyordu. Mamafih, bu, uzun sürmedi. Tekrar gülümsemeye baslayarak -Elini uzat da bir tecrübe edelim, dedi. Eski bir yüzüğünü ölçü verdim, insallah dar falan değildir. Teyzem kolumu zorla çekecekmis gibi, arkama sakladığım parmaklarımı birbirine kilitliyordum -Simdi imkânı yok, teyze dedim. Daha sonra... -Çocukluk etme, Feride. inatla basımı önüme eğdim, ayaklarımın ucuna bakmaya basladım. -Birkaç gün sonra akrabalarımıza bir küçük davet vereceğiz. Nisan takacağız. Resat Nuri Güntekin Yüreğim hızlı hızlı çarpıyordu -Dstemem, dedim. Buna mutlaka lüzum görüyorsanız ben mektebe gittikten sonra yapın. Güzel bir azarı hak etmistim. Fakat, teyzem, yine büyüklüğün kendinde kalmasını istedi. Gülümserken dudaklarını kısarak hafif bir alay geçti -Nasıl, nisan toplantısında senin yerine bir vekil mi koyacağız. Nikâhta öyledir ama kızım, nisanda henüz böyle bir âdet çıkmamıstır. Verilecek cevap olmadığı için önüme bakmakta devam ediyordum. Teyzem, alacağım dersin siddetini gidermek için bir eliyle belimden tuttu ötek eliyle çenemi, saçlarımı, alnımı oksayarak -Feride, zannederim ki, artık çocukluğu bırakmak zamanı gelmistir, dedi. Simdi senin yalnız teyzen değilim, annenim de... Buna pelc mumnun olduğumu söylemeye lüzum yok değil mi. Sen, Kâmran için, huyunu bilmediğim herhangi bir yabancı kızdan çok daha iyisin. Yalnız... Yalnız biraz fazla havaisin. Çocuklukta bu, belki pek zararlı bir sey değildir. Fakat gitgide büyüyorsun. Büyüdükçe de elbette ağırlasacaksın, akıllanacaksın. Mektebini bitirmene ve evlenmenize asağı yukarı dört sene var. Hayli uzun zaman. Böyle olmakla beraber sen, nisanlı bir kızsın. Ne demek istediğimi, bilmem anlatabiliyor muyum. Ciddi ve ağırbaslı olmalısın. Çocukluğa, yaramazlığa, inatçılığa artık nihayet vermelisin. Kâmran'ın ne kadar ince hisli ve nazik olduğunu biliyorsun. Kelimesi kelimesine aklımda kalmış olan bu sözlerde hakikaten yakıp hırpalayacak bir sey var mıydı. Bunu bugün bile anlamıs değilim. Fakat, ne bileyim, teyzemin beni kıymetli oğlu için biraz küçük gördüğü korkusunu seziyordum. Nasihatlerinin nasıl tesir ettiğini anlamak ister gibi - Simdi artık anlastık, değil mi, Feride. dedi. Sırf akraba ve bir iki yakın dost için bir nisan ziyareti yapacağız. Bütün bakıslar üzerimize toplanmıstı. Birdenbire titreyek silkindim -imkânı yok bunun teyze, diyerek dörtnala asağı kaçtım. Müjgân, bugünlerde benim için bir abladan fazla bir sey, hemen hemen bir anne olmustu. Geceleri odamızda yalnız kaldığımız zaman lambayı söndürüyor, onun hırpalanmaktan büsbütün incelmis vücudunu kollarımın arasına alıyor, cevap vermemesi için elimle ağzını tıkayarak yalvariyordum -Dünyada en acıdığım, alay ettiğim insanlar, nisanlı kızlardı. Ben, onlardan biri oldum. Onlara yalvar. Kimse bana, nisanlı demesin. Yerin dibine geçiyorum, korkuyorum, ben daha çocuğum. Önümüzde daha dört uzun sene var. O zamana kadar daha büyürüm, alısırım. Kimse bana nisanlı muamelesi etmesin simdi. Nihayet, ağzı serbest kalan Müjgân -Peki, diyordu. Yalnız bir sartla. Daha doğrusu iki sartla. Evvela'benimle boğusmayacaksın. Sonra, onu çok sevdiğini bana, yalnız bana, bir kere daha tekar edeceksin. O zaman, Müjgân'in göğsüne yüzümü saklıyor, basımla üst üste birkaç kere evet isareti yapıyordum. Müjgân, vaadinde durmustu. Evdekilerden olsun, dısarı-dakilerden olsun kimse yüzüme karsı -nisanlandığımdan- bahsetmiyordu. Arada bir sakalasmaya kalkanlar olursa benden, ağızlarının payını alıyorlar ve susuyorlardı Hatta, bunlardan biri bir gün benden, ağzına bir hafif samarcık da yedi. Fakat bereket versin yabancı değil, kuzenimin ta kendisiydi bu... Benim 90 Resat Nuri Güntekin tarafımdan gayet haklı bir samarcık fakat, Allah esirgesin, Besime Teyzem duysa, kim bilir, bana neler yapardı. Böyle olmakla beraber, yine de köskte pek rahat sayılmazdım. Mesela, mevkiim büyüdüğü için, günün birinde beni evin daha hatırlı bir odasına tasıyorlar, perdelerimi, karyolamı, gardırobumu değistiriyorlardı ve bunun sebebini sormaya, tabii cesaret edemiyordum. Bir gün, araba ile Merdivenköyü'nde bir köy düğününe gidilecekti. Araba, kalabahkçaydı. Bos bulundum -Arabacının yanma bineyim, dedim. Bir kahkaha koptu. Ben, kızararak kös kös arabaya bindim. Eskiden olduğu gibi ara sıra mutfaktan kayısı kurusu falan asırmaya gittikçe hain asçı -Ne istersen açık yeyiver, küçükhanım. Gayrı zatınıza hırsızlık yakısmaz, diye benimle alay ediyordu. Kimse, henüz bir sey söylemediği halde artık sokaktan çocuk çağırmaya da cesaret edemiyordum. Kırk yılda bir ağaca çıkmak için bucak bucak saklanmak ve geceyi beklemek lâzım geliyordu. Fakat, bunların arasında en basa çıkılmazı, Kâmran'dı. Vakanın son günleri köskte, onunla kovalamaca oynamakla geçti diyebilirim. O, beni yalnız yakalamak için fırsat arıyordu. Ben, bütün seytanlığımı, kendimi tenha bir yerde kıstırmamaya sarf ediyordum. Ara sıra bana teklif ettiği araba gezintilerine yanasmıyor, pek fazla ısrar ederse yanımıza -Müjgân'dan baska- birini alıyor ve yolda mütemadiyen onunla konusuyordum. Müjgân'dan baska diyorum Çünkü Müjgân'ın yolda beni onunla yalnız bırakmak için kaçmayacağına, yahut da lüzumsuz gevezelikler etmeyeceğine emniyetim yoktu. Kâmran, bir gün bana -Biliyor musun, Feride, beni bedbaht ediyorsun dedi. dedim. Bu suali, o kadar komik bir hayretle sormustum ki, ikimiz de gülmeye basladık. -Müjgân'a söylediğini bir kere de senin ağzından isitmek istiyorum. Zannederim ki, bu benim hakkım Müjgân'a ne söyledğimi hatırlamıyormusum gibi yalandan gözlerimi havaya kaldırdım, düsündüm. Sonra -Evet, ama, dedim. Müjgân kız. Cariyeniz de, zannederim, öyle. Aramızda konustuğumuz her sey, herkese söylenemez. -Ben herkes miyim. -Yanlıs anlamayınız. Tipiniz, biraz kadın tipi olmasına rağmen erkeksiniz. Demek ki, bir kız arkadasa söylenecek her sey bir erkeğe tekrar edilmez. -Ben, senin nisanlın değil miyim. -Galiba bozusacağız. Biliyorsun ki, ben bu kelimeyi istemiyorum -Görüyorsun ki, kendime bedbaht demekte hakkım var. Yine belki ağzıma vurursun diye kelimeyi söylemeye cesaret edemiyorum. Fakat sana karsı, kimse için duymadığım bir his var içimde... Ne vakitten beri, kaçtığım kapana tutulmak üzere olduğumu anladım. Konusursam, ya sesim titreyecekti, ya baska bir münasebetsizlik yapacaktım. Kâmran'ın sözünü ağzına bırakarak sokağa doğru bir kosu kopardım. Onun da, arkamdan geleceğini zannediyordum. Fakat öyle bir sey isitmeyince yavasladım biraz sonra, usulca arkama baktım. O, sadece ağaçlardan birinin altındaki bir kamış kanepeye oturmustu. Kendi kendime -Galiba ben, ayıp yapıyorum, dedim. Resat Nuri Güntekin 11,1i. Öyle sanıyorum ki, Kâmran bu esnada bana baksa pismanlığımı anlayacak, tekrar yanıma gelecekti ve galiba, ben de artık kaçamayacaktım. Kuzenimin oturusunda, hakikaten bedbaht bir insan tavrı vardı. Kendi kendime gayret vermek için söylenmeye basladım -Sinsi sarı çıyan. Bu bahçede mesut dulun etekleri arkasından nasıl kostuğunu daha unutmadım. Pekâlâ yapıyorum. Tatilin son günlerinde basımdan geçen bir kazayı da söylemeden geçemeyceğim. Kösk halkı bir gün sağ elimin bir parmağının kocaman bir sargı beziyle bağlı olduğunu gördüler. Soranlara -Bir sey değil, bir parçacık kestim ziyanı yok, kendi kendine geçer, diyordum. Teyzem yarayı inatla sakladığımı fark edince -Mutlaka bir yaramazlık ettin. Ehemmiyetli bir sey ki, saklıyorsun. Bir hekime gösterelim, basımıza bir is açar, diyordu. Hakikat suydu Teyzem, beni bir gün yatak odasındaki gardırobundan galiba bir mendil almaya göndermisti. Gardırobun aralık bir gözünde mavi kadife kaplı bir mahfaza gördüm. Bu, benim nisan yüzüğümdü. Onu bir dakika parmağımda seyretmek hevesine karsı koyamadım. Fakat, bu kapris, bana pahalıya mal oldu. Yüzük, teyzemin korktuğu gibi biraz dar yapılmıstı bir türlü parmağımdan çıkmıyordu. Manasız bir heyecan içinde bir hayli zorladım, sonra dislerimle çıkarmaya çalıstım. Nafile. Ben, uğrastıkça parmak sisiyor, yüzük büsbütün daralıyordu. Söylesem muhakkak bir çaresini bulacaklardı. Fakat, nedense, bu yüzükle yakalanmak fena halde kibrime dokunuyordu. Dste o zaman, parmağımı bir sargı ile bağladım. Tam iki gün vakit buldukça odama kapanıp sargıyı çıkararak kendi kendime saatlerce uğrastım. Niçin. herhalde, geçen iki gün içinde üzüntü ve sıkıntıdan zayıflamıs olacaktım. Tatilin son günü, hazırlığa baslamıstım. Kâmran, buna itiraz etti -Bu kadar aceleye ne lüzum var. Feride. Birkaç gün daha kalabilirsin, dedi. Fakat ben, model bir talebeymisim gibi razı olmuyor -Sörler, mutlaka mektep açıldığı gün gelmemi tembih ettiler. Bu sene de dersler çok sıkı, diye çocukça bahanelerle inat ediyordum. Kâmran, bu ısrarım karsısında yine bir hüzün ve dalgınlık nöbeti geçirdi. Ertesi gün, beni mektebe götürürken hiç konusmadı ve ayrılacağım zaman -Benden bu kadar çabuk kaçmak isteyeceğini ummaz-dım, Feride, diye sitem etti. Zaten, pek öyle aklı basında, çalıskan bir talebe değildim. Üstelik, bu dert çıkınca büsbütün kendimi sasırdım. Dlk üç ayın notları son derece fena gitti. Bu, bir gayret yapıp kendimi toplarlamazsam, sınıfta kaldığımın resmiydi. Bültenler dağıtıldığı günün aksamı Sor Aleksi, beni bir köseye çekti. -Notlan beğendin mi, Feride. dedi. Bedbin bir tavırla basımı saklayarak -Epeyce bozuk Ma Sor, dedim. -Epeyce değil, pek çok. Ben sizin bu kadar düstüğünüzü hatırlamıyorum. Halbuki bu sene baska türlü çalısacağını umardım. 94 Resat Nuri Güntekin -Hakkınız var. Bu sene geçen seneden bir yas daha büyüğüm. -Sadece o kadar mı. Garip sey. Sor Aleksi, çenemi oksuyor, manalı manalı gülüyordu. Ne yapacağımı sasırarak gözlerimi gözlerinden kaçırdım. Ah bu Sörler. Dünyaya ait hiçbir seyin farkında görünmemelerine rağmen en küçük dedikoduları bilirler, öğrenirler. Kimden. Nasıl. On sene aralarında yasadığım ve öyle pek alık, salak bir kız olmadığım halde bunu bir türlü anlayamamısımdır. Ben, bir bahane ile kendimi kurtarmaya uğrasırken, Sor Aleksi, daha açıldı -Zannederim ki, bültendeki numaraları herkese göstermekten sıkılacaksınız, dedi. Arkasından daha ağır bir tas -Bu sene sınıf geçemezseniz bir sene, bir uzun sene daha burada beklemek tehlikesi var. Baktım ki, taarruza geçmezsem Sor Aleksi'den yakamı kurtarmaya imkân yok. Çaresiz, yüzsüzlüğü ele aldım, yalansı bir saflıkla -Tehlike mi. Niçin tehlike. diye sordum. Sor Aleksi, kadınca konusmasının zaten son hadlerine varmıstı. Bundan ilerisine gitmek, asağı yukarı, benimle yüz göz olmak demekti. Mağlup olduğunu bana göstermekten çekinmeyen koket bir tavırla yanağıma bir fiske vurdu -Onu, sen kendi kendine bulabilirsin, dedi ve yürüdü. Misel, bu sene mektepte yoktu. Olsaydı, muhakkak, beni, konusmaya mecbur edecek, zihnimdeki perisanlığı büsbütün arttıracaktı. Arkadaslarımdan beni tebrik edenleri kısa, kuru bir tesekkürle basımdan savıyor, yılısmak meylini gösterenlere yüz vermiyordum. Yalnız, bir tanesi, bizim taraflardaki bir ermeni doktorun kızı, bu inadımı yenmeye muvaffak oldu. Hafta tatillerini mektepte geçiriyordum. Üç ay içinde, ya iki ya üç gece eve çıkmıstım. Sebebini kendim de pek iyi bilmediğim bu inat, Besime Teyzem'le Necmiye'yi gücendiriyor, Kâmran'a ne düsüneceğini, ne yapacağını sasırtıyordu. O, ilk aylarda her hafta mektebe uğruyordu. Sörler bir sey söylemeye cesaret edememekle bareber bir nisanlının bir talebeyi ziyaret etmesini skandal addediyorlar, kuzenimin beni parloir'da beklediğini haber verirken, yüzlerini eksitiyorlardı. Ben, parloir'ın mahsus açık bıraktığım bir kapı kanadına dayanıyor, ellerimi mektep gömleğimin kayış kemerlerine sokarak ayakta nihayet beş dakika konusuyordum. Kuzenim, ara sıra bana, mektup yazmayı da teklif etmisti. Fakat Sörlerin, gelen mektupları, Türkçe bilen birisine okuttuktan sonra yırtmak âdetleri olduğunu söyleyerek vazgeçirmistim. Bu ziyaretlerin birinde, aramızda hiç hoş olmayan bir konusma geçtiğini hatırlıyorum. Kâmran, uzak durmama sinirlenerek kapıyı zorla kapamak istemisti. Fakat, o yaklasırken ben, kendimi dısarı atmaya hazır bir vaziyet almıs, alçak sesle -Rica ederim Kâmran, demistim. Biliyorsunuz ki, odada görünür görünmez kaç delik varsa, o kadar da göz vardır. O birdenbire duraladır -Nasıl olur, Feride. Biz nisanlıyız. Yavaş yavaş omuzlarımı kaldırdım 96 Resat Nuri Güntekin -iste, asıl o bozuyor ya dedim, bir gün Ziyaretleriniz biraz sıkça oluyor. Affedersiniz ama, burasının mektep olduğunu hatırlamanız lâzım gelir. yolunda bir söz isitmek istemezsiniz... Kâmran, bembeyaz kesildi ve o günden sonra bir daha mektebe uğramadı. Yaptığım, hakikaten fenaydı. Fakat, baska çare yoktu. Kâmran'ın yanında sınıfa dönüs, bütün basların bana çevrilmesi, yürekler acısı bir seydi. Ne anlatıyordum. Evet, bir gün doktorun hafta tatilinden dönen kızı bana -Kâmran Bey, Avrupa'ya gidiyormus, öyle mi. dedi. Birdenbire sasaladım -Nereden bu haber. dedim. -Babamdan Madrid'deki amcası çağırmıs. Bilmiyorum demeyi kibrime yediremedim. -Evet, öyle bir fikir var küçük bir seyahat, dedim. -Pek küçük değil, sefaret kâtibi oluyormus. -Çok az kalacak. Konusmayı bu kadarla keserek ayrıldık. Arkadasımın babası, bizim köskten ayağı eksik olmayan bir insandı. Aile dostumuz gibi bir seydi. Havadisin doğru olması mümkündü. Fakat, nasıl oluyor da, bana bir sey söylemiyorlardı. Günleri hesapladım. Yirmi günden beri köskten haber alamamıstım. O gece hep bu meseleyi düsündüm. Kâmran'a gösterdiğim manasız uzaklığı unutuyor, bu kadar mühim bir seyi bana haber vermediği için içimden darılıyordum. Dsin nihayetinde biz artık birbirine bağlı iki insandık. Ertesi gün, persembeydi. Hava, açık olduğu için öğleden sonra gezmeye çıkacaktık, tçim içime sığmıyordu. Bu düsünceler içinde bir gece daha geçirmek fikri beni korkuttu. Sor Süperiyör'e giderek teyzemin hasta olduğunu söyledim ve izin istedim. Erenköy istasyonuna kadar beraber gitmek sartıyla, Sor Süperiyör, istediğim izni verdi. Elimde küçük valizimle köske vardığım zaman ortalık kararmak üzereydi. Kapıda beni, köskün köpeği karsıladı. Bu, ihtiyar köpek, son derece açgözlü ve dalkavuktu. Çantamda, iyi kötü daima yenecek bir sey bulunduğunu bildiği için yolumu kesiyor, karsımda ayağa kalkarak geri geri yürüyor, ön ayaklarıyla bana tutunmaya çalısıyordu. Ağaçların arasından Kâmran'ın bana doğru gelmekte olduğunu görerek yere çömeldim, köpeğin üstüme sürünmesini istemediğim kirli ayaklarını yakaladım. O, kocaman ağzını güler gibi açarak dilini sarkıtıyor, ben, onun burnunu sıkıyordum. Hasılı, aramızda bir oyun, bir cilvelesmedir gidiyordu. Kâmran ta yanıma geldiği zaman kesfetmis gibi görünerek -Su gülüse bakınız, dedim. Aman, ne kocaman ağız. Timsaha benzemiyor mu. O, simdilik dudağında acı bir tebessümle yalnız bana bakıyordu. Köpeği bırakarak eteklerimi silkeledim mendilimle ellerimi de sildikten sonra birini kuzenime uzattım -Bonjur, Kâmran, teyzem nasıl. Ehemmiyetli bir sey değil insallah... O, biraz hayretle -Annem mi. diye sordu. Annemin hiçbir seyi yok. Hasta diye mi duydun. -Evet, hasta diye isittim de merak ettim pazara kadar sabredemeyerek izin aldım. -Kim söyledi. Yeni bir yalan uydurmaya vakit olmadığı için -Doktorun kızı, dedim. Çalıkusu - F7 98 Resat Nuri Güntekin -O mu sana söyledi. -Evet, söz arasında Babamı size çağırdılar, galiba teyzeniz hastaymıs dedi. Kâmran, hayret ediyodu -Yanlıs olacak. Hatta doktor, son günlerde, ne annem, ne de baskası için köske uğradı. Bu nazik bahis üzerinde fazla durmadan -Çok sevindim, dedim. Öyle merak ediyorum ki... Onlar, tabii, içerdeler... Çantamı yerden alarak yürümek istedim. Kâmran, elimden tuttu -Neden bu acele Feride. Adeta benden kaçıyorsun. dedi. -Ne münasebet, dedim. Botlarım sıkıyor da... Zaten içeriye beraber gidecek değil miyiz. -Evet, ama, içeride de, çaresiz herkesle bareber konusacağız. Halbuki, ben seninle yalnız konusmak istiyorum. Heyecanımı gizlemek için alaycı bir tavır alarak -Emir sizin, dedim. -Mersi. O halde, istersen kimseye görünmeden bahçede biraz dolasabiliriz. Kaçmamdan korkuyor gibi elimi bırakmıyordu. Öteki eliyle çantamı aldı. Yan yana yürümeye basladık. Nisanlandık ni-sanlanalı ilk defa yan yana... Yeni yakalanmıs bir kusun yüreği, göğsünde nasıl atarsa benimki de öyle atıyordu. Fakat zannederim ki, beni bıraksa da artık kaçmaya kuvvet bulamayacaktım. Birbirimize bir sey söylemeden bahçenin sonuna kadar yürüdük. Kâmran, beklediğimden çok fazla müteessir ve dargın görünüyordu. Bu üç ay içinde ne olmustu, aramızda ne değismisti, bilmiyorum. Fakat, bu saatte kendimi ona karsı suçlu görüyor, simdiye kadar gösterdiğim vahsiliğe pisman oluyordum. Etrafımızdaki kuru dağ tepeleri bir mercan kızıllığı içinde yanıyordu. Kâmran'a karsı suçlarımı bu kadar kolay kabul etmemde bunun da mı tesiri vardı acaba, bilmiyorum. Bu saatte, onun gönlünü alacak bir kelime bulmak benim için dayanılmaz bir ihtiyaçtı. Fakat, aklıma hiçbir sey gelmiyordu. Artık geri dönmekten baska yapılacak is kalmayınca Kâmran -Suraya biraz oturabilir miyiz, Feride. dedi. -Sen, nasıl istersen, dedim. Vakadan sonra ilk defa sen diyordum. Kâmran, pantolonuna dikkat etmeden oradaki bir kayanın üstüne oturuverdi. Onu, hemen kolundan tutup kaldırdım -Sen, naziksin kuru yere oturma, dedim ve arkamdaki lacivert pardösüyü çıkararak oturacağı yere serdim. -Ne yapıyorsun, Feride. dedi. -Hasta olmaman için, dedim. Zannederim ki, seni muhafaza etmek bundan sonra benim vazifem oluyor. Kuzenim bu sefer de galiba kulaklarına inanamadı -Ne söylüyosun, Feride. dedi. Bunu sen mi bana söylü-yosun. Nisanlandığımızdan beri senden isittiğim en tatlı söz. Basımı önüme eğdim ve sustum. Kâmran, pardösümü tekrar eline almıstı. Oksar gibi hareketlerle kollarına, yakasına, düğmelerine dokunuyordu. -Sana biraz sitem yapmaya hazırlanıyordum, Feride, dedi. Fakat simdi hepsini unuttum. Gözlerimi kaldırmadan -Ben sana bir sey yapmadım ki, dedim. O, beni tekar