tekrar ellerine geçiren Suliyotlar artık, Hurşid Ahmed Paşa kuşatmanın yönetimini devraldıktan sonra bile, Epir'in en güçlü ordusunu oluşturuyorlardı. İpsilanti'nin kardeşleri işte bu ordunun yardımına güveniyorlardı35 . Aleksander İpsilanti, ateşli ama çift anlamlı sözlerle Boğdan halkına seslendi, fakat Romen sözcüğünü kullanmaktan titizlikle çekindi ve Eflaklara daha sonra Daçyalılar diye hitap etti. Moldovya diye adlandırılan bu yerin insanları , tanrının yardımı ve merhameti ile Yunanistan'ın bugün tiranların zorbalığından kurtulmak için bayraklarını kaldırdığını ve özgürlük istediğini öğrenmeli idi. İşte kendisi de anavatanlarının haklarının yorulmak bilmeyen savunucusu 36 Mihail Sutzo'nun huzurlu iktidarına halel getirmeden, oraya gidecekti. Anavatanının borazanlarının kendisini çağırdığı o yere diye yazıyordu. Boğdanlıların ortaya çıkabilecek birkaç çaresiz Türk'ten korkmalarına gerek yoktu, zira onları cüretkârlıkları için cezalandıracak korkunç bir güç hazır bekliyordu 37 . Bu korkunç güç tabii ki İpsilanti'nın, dostu Voronzov'un Besarabya birliklerinin kısa bir süre sonra Prut Nehri'ni geçeceklerini umut etmesine rağmen, adını ortaya atmak istemediği Rusya idi. Romen prensliklerindeki boyarları, özellikle de çoğu artık Romenleşmiş olan Rum asıllı olanları Rusya'nın desteğini dolaylı olarak ortaya atarak kendi tarafına çekmeyi başardı. Bunlar, tüm makamlarını ve gelirlerini kaybedebilecekleri Yunan özgürlüğünün tarafına geçmektense, Bükreş ve Yaş'taki hükümet ve Boğdan ve Eflak'ta saraylardaki yüksek mevkiler veya kazanç getiren makamlar için herşeyi feda etmeye hazır olan Fenerlilerdi. Soydaşları ayrıca Osmanlıların teveccühü sayesinde Bulgaristan ve Sırbistan'da yüksek gelir getiren piskoposluk makamlarını ellerine geçirmişlerdi ve son zamanlarda Sırbistan'ın Boğaz'daki Rum asıllı aileler için üçüncü bir prenslik hâline dönüştürülmesini umut edebiliyorlardı38 . II. Mahmud'un serhad boylarındaki Romen tahtlarının sadece Kallimachi, Sutzo – iki kolu – ve Murusi ailelerinin belirli kollarının fertlerine verilebileceğine gelecekteki Romen prenslerinin önce Bâbıâli'de tercüman veya daha önce donanma tercümanı olarak görev yapmak zorunda olduklarına ve tüm boyar ailelerinin bu dört hanedandan birine dayanmak zorunda olduğuna dair tedbirleri, gerçi Hançeri ve Argiropulos gibi aileleri derinden yaralamış ve beklentilerini yok etmişti, ama çoğunluk bu tedbirlerde Romen tahtları için yapılan mücadelelerin ve İstanbul'da Rusların entrikalarının sonunu görüyorlar ve en yüksek makama ya da onurlu bir boyar kaftanına kadar gidebilecek güvenli, sakin ve tehlikesiz bir kariyer ile yetiniyorlardı39 . Güya Silistre Kalesi'nin harabelerinde bulunan ve Rumlar için Türklerin baskısından kısa bir süre sonra kurtulacaklarına işaret eden bir kehanet Boğdan'a yayılmaya başladığında, Skarlat Kallimachi, bu tahrik edici broşürlerin tamamını yok ettirdi40 . Yine de Boğdan'ı yönetenler Rus Çarı'nın iradesine karşı gelmeye alışık değildiler. Bu yüzden İpsilanti çok sıcak bir karşılama olmasa da, en azından hiçbir direnişe maruz kalmadan karşılandı. Büyük hizmetler vermiş bir ruhban olan Metropolit Veniamin Costachi, Rumların yönetimi altındaki Üç Hiyerarşi Kilisesi'nde Aleksander İpsilanti'nin kılıcını bizzat beline taktı. İhtilalin liderlerine kurulacak özgürlük ordusu için çeşitli milletlere mensup bekâr gençlerden gönüllü toplamalarına izin verildi. Bunun dışında onlara yardım edecek hiçbir unsur bulunmuyordu. Rus askerlerinden hiçbiri ile karşılaşmayan Sutzo geri çekildikten sonra ki Rus askerlerini görmüş olsa müstakbel gelişmeleri daha da bir huzur içinde bekleyebilirdi41 - tüm güç prensler İpsilanti ve Kantakuzen'in eline geçti. Yaş'ta ve daha sonra Kalas'ta (Galati) kaderlerini öngörememiş bahtsız Türk tüccarlar amansızca katledildildiler. Mavroforlar diye adlandırılan ve başlıklarında kurukafa işaretleri taşıyan yeni ordu Mart ayında Focşani üzerinden Bükreş'e yöneldi. Ama Tudor, yanındaki köylüler ile başkente doğru yola çıkmıştı bile. Bakış açısı gittikçe daha fazla milli Romen görüşüne dönüyordu. İhtiyatlı bir adam olarak, şerefine gölge düşürebilecek herşeyden kaçınıyordu Yetenekli bir ordunun başında, Metropolit Dionisios Lupu ve henüz Bükreş'te bulunan boyarların onayı ile - ki vekillerini buraya göndermiş olan yeni Eflak Prensi Skarlat Kallimachi'yi kabul etmeye niyeti yoktu - yeni olayların gidişatını beklemeye karar verdi. Tudor, 30 Mart'ta Cotroceni'de karargâh kurup, başkent halkının kendisini Domnul Tudor (Prens Tudor) olarak karşıladığı başkente girdikten sonra, Sava'nın çok da sadık olmayan Arnavutları başkentin tepesinde henüz kuşatılmış olmalarına rağmen, İpsilanti herhangi bir çatışmaya girmeyi akıllıca bulmuyordu. Yordaki ve Farmaki, Tudor'un üzerine gönderilirken, İpsilanti'nin adamları Pandorlarla birleştiler. Tudor, yapılan görüşmede Rumların ülkesi olmadığı gerekçesi ile Eflak'ta işbirliğine dair teklifleri kararlı bir biçimde reddettikten sonra, Rumların başkomutanı İpsilanti Tırgovişte'ye, buradan da daha yukarı Piteşti'ye doğru yola çıktı ve burada Romen rakibinin Sırp gospodarlar tarafından esir alınması ve gece vakti öldürülmesi ile sonuçlanan entrikalarına başladı. Mora'yı bir ayaklanma yerine çevirmek düşünüldüğünden de zordu. Tripoliçe'de bulunan Mora Beylerbeyi ve onun emrindeki Navarin, Koron, Modon, Mezistre, Argos, Gördüs, Balyabadra ve Gastuni beylerinin emrinde sadece çok zayıf bir savaş gücü vardı42 ve aralarında birçok Arnavut'un da bulunduğu 400 bin Rum'un yaşadığı Mora Yarımadası'nda sadece 15 bin kadar Türk ve 4 bin kadar Yahudi bulunuyordu 43 , ama vergi tahsildarlığını yapan ve bu makamın miras bırakılabilmesinden dolayı köylerde bir asilzâde sınıfı oluşturan Rum asıllı kocabaşıları, Türk rejiminin muhafaza edilmesinden yanaydılar. Beş metropolitin, beş başpispokosun ve sekiz piskoposun Osmanlı yönetimi altındaki rahatları yerinde idi ve bu yüzden durumların değişmesi işlerine gelmiyordu 45 . Olimpos Dağı'nın 46 Rahip Vlahavas ve Keşiş Nikotsaras gibi ünlü kleftleri (din adamları), ruhban sınıfı arasında bulunmuyordu. Tripoliçe ve Balyabadra'nın Rus konsolosları ile Balyabadra'daki Fransız temsilcinin nüfûzları önemsizdi47 . Yeni eğilimler gösteren Yunan kültürü burada fazla yaygın değildi ve 1813 yılında Atina'da kurulan Philomuse Cemiyetinin sadece az sayıda üyesi olup, önemli bir faaliyet göstermiyordu 48 . Aslında kurulması bile hatıralar ve anıtlar ile dolu olup, Lord Guilford, Avusturya temsilcisi Konsolos Gropius, Yeni Yunan şarkılarını tercüme eden Fauvel gibi olağanüstü şahsiyetlerin yaşadığı bu şehirdeki yabancı koloni sayesinde olmuştu 49 . Yine de Etnik-i Eterya'nın burada birçok temsilcisi vardı50 , ama bunlar genelde eğitimsiz insanlar ve neredeyse bağımsız olan adalar ile her gün ticaret yapan zengin tüccarlar arasından çıkıyordu. İhtilal gecikince, bir çoğu teşebbüsün ciddiyetinden ve Rusya'nın katılımından şüphe duymaya başladılar51 . Etnik-i Eterya üyelerinin en büyük umudu Manyotlara gelince Liderleri Petro Mavromikali Bey, parasal yardım talep ediyor ve bu yardımların tutarına göre karar vereceğini söylüyordu 52 . Petersburg'a giden elçileri umut dolu haberlerle geri döndükten sonra, Mora'daki Etnik-i Eterya üyeleri Balyabadra, Benefşe ve Kristiyanopolis ruhbanlarının da aralarında bulunduğu bir komite kurdular53 . Ama bu kadar ciddi bir teşebbüsü yürütecek yetenekte değildiler54 ve Aleksander İpsilanti'nin buraya getireceği Rus alaylarını beklemekle yetindiler. İpsilanti, Eflak'ta bulunduğu sırada, Maraton ve Termofiller arasında, Rum asıllı Moralıların yardımı ile Yunanistan'ı, hem de Bizans giysileri içinde tekrar kurmayı ve Tripoliçe'nin yönetimi için epitroplar (valiler) ve sadece 25 bin kişiden. oluşacak eyalet ordusu için kiliyarklar (komutanlar) vaat etmişti. Zeki İpsilanti bunların hepsi için emirleri vermişti bile. Sadece tek bir şey eksikti Ayaklanmanın kendisi 55 . Vekili Arşimandrit Gregor Dikaios, Rusların parası ve Çamlıca'ya gelmiş olan Rus silahları ile böbürlenmeye hiç de utanmıyordu 56 . Ama Vostiça'da toplanan ileri gelenler, Mora'nın Yunanistan'ın diğer bölgelerinden daha erken ayaklanmayacağına karar vermişlerdi57 . Etnik-i Eterya'nın bazı ulakları esir alınmış olup, Mora kaymakamı Arnavutluk'a gönderilen Hurşid Ahmed Paşa ve birlikleri Tepedelenli Ali Paşa'nın üzerine gönderilen yardımcısı Mehmed Paşa'nın yokluğunda, rehin olarak tutacağı tüm Rum asıllı piskoposların ve arkontların Tripoliçe'de toplanmalarını emretti. Bunlardan bazıları bu emri muhtemel bir tehlike olarak algılayıp, Azize Laura Manastırı'na kapandılar, ama hiçbir düşmanlık görmeyince kısa bir süre sonra manastırı terk ettiler. Yine de kleftlerin Tripoliçe yakınlarında bazı sipahilere saldırmaları, herkesin öfkeli olduğu bu dönemde karışıklıkların meydana gelmesine neden oldu. Kalavrita'daki Türkler karşı saldırı için hazırlık yapmaya başladılar ve gerçekten de kaleyi kuşatma altına alan Rumlar göründü. Mora'daki Türklerin sayısı o kadar az direnme güçleri o kadar zayıf ve kendilerini Hristiyanların muhtemel öfke patlamalarına karşı o kadar güçsüz hissediyorlardı ki Vostiça, Balyabadra, Gördüs, Argos, Gastuni ve başka şehirleri derhal boşalttılar ve kalelere çekildiler. Geri ağalar, geri Hristiyanlar ve Türkler artık bir arada yaşamıyor , diye savaş naraları atıyordu asiler58 . Uzaktan İngiliz albay olarak geri dönen Peter Kolokotronis, Manya Dağları'ndan soydaşlarının köylerine indiğinde sevinç nidaları ve kilise marşları ile karşılandı59 . Balyabadra Piskoposu Germanos, 4 Nisan'da özgürlük savaşını ilan etti. Siyah haçlı kırmızı bayrağın 60 üzerine Ayayorgo (Aziz Georg)'nun haçını yerleştirdi61 . Asiler, İyonya'dan gelen altı gemiden alınan toplarla derhal Balyabadra Kalesi'ni top ateşine tutmaya başladılar. Avrupa devletlerine başvurarak, şanlı şerefli atalarının adına yardım talep ediyorlardı62 . Birkaç gün sonra özgürlük savaşının bir başka lideri olup, Sparta Ordusu'nun Milli Genel Komutanı63 olarak hareket eden ve Messene'de (Kalamata) kendi senatosunu başa getiren (25 ve 28 Mart) Manya Beyi de aynı ifadelerle yardım talep ediyordu 64 . Kleftler [eşkiya] ve arkontlar, özgürlüklerini ilan etmek için Salona, Livadiya, İstife (Theben), Bodonitza, Badracık, Magnesia, Kasandra ve Kutsal Athos Dağı bölgesinde bir araya geliyorlardı65 . Mayıs ayı başlarında Atina'da yaşayan 400 Türk aile şehri kaybettiler, ama Akropol'ü ellerinde tuttular66 . Eğriboz Adası'nda yaşayan Rumlar da yeni uyanan ruhtan etkilenmişlerdi. Toplam 176 gemiye sahip Çamlıca (Hidra), Suluca (Spetzia) ve İpsara (Psara) adalarının özerk sakinleri67 , tamamen özgür Yunanlılar olarak gücü bir kaptanın ve 12 danışmanının eline verdiler ve Takımadalar'daki komşularını, soydaşları büyük adımlarla Tuna boylarından, sallanmakta olan tahtı ele geçirmek üzere İstanbul'a gelinceye kadar savaşa destek vermeleri için uyardılar. Türk gemilerini kollamak üzere Themistokles gemisi altı topla denize açıldı68 . Hatta Çanakkale Boğazı'nın bahsediliyordu 69 . kapatılabileceğinden bile Ayaklanma, arkontların ve metropolitlerin kalelere koruma altında getirildikleri Sakız Adası'nda olmasa da, Sisam'da başladı ve İzmir dolayları da kısa bir süre sonra Sisamlı eşkiyalara karşı güvende değildi70 . Girit'in Sfakiyotları da adanın tamamını yeni Yunanistan için kazanabileceklerinden emindiler71 , ama Temmuz ayı sonlarında Rum asıllı bir piskopos Türkler tarafından öldürüldü ve bunu bir fetva ile emredilen Hristiyan katliamı takip edecekken, bazı Rum asıllı Müslümanların da katıldığı ayaklanma nihayet başladı72 . Ayaklanmanın başlaması metropolitin ve başka piskoposların hayatına mâl oldu 73 . Ve korsanlık işi muhakkak ki her yerde oldukça büyük başarılar kazandı74 . Rusya bu arada entrikacı Konsolos Pini'nin raporlarına ve çaresizce yalvaran İpsilanti'nin mektubuna, her meşru hükümdarın İtalya ve İspanya'daki gibi gizli komplocuların faaliyetlerine karşı savaşmak zorunda olduğu böyle bir ihtilal zamanında – ki Çar I. Aleksander bunun için Laibach Kongresi'ne katılmıştı – böyle bir teşebbüsün lanetlenmesi ve karşı konulması gerektiği cevabını verdi. Bu yüzden barışı ihlal eden Aleksander İpsilanti ve kardeşleri Rus ordusundan ihraç edilmişlerdi75 . Kapodistrias'ın kaleme aldığı belgede Romen prensliklerine büyük bir gücün himayesini vaat etmeye nasıl cüret edebildiniz , deniyordu 76 . Rus Çarı, 7 Mart'ta Vidin'deki Osmanlı birliklerinin Eflak'a girmelerini onayladığını açıkladı, hatta ısrarlı ve sabırsız bir şekilde askerî bir müdahale talep ediyordu 77 . 12 Mart'ta Strogonov ve Bâbıâli arasında bir protokol imzalandı78 Osmanlı birlikleri, Bâbıâli tarafından atanan Boğdan Prensini tahta oturtacaklar, ama her yerde 79 barışçıl halkı esirgeyeceklerdi 80 . Romen prensliklerinde askerî tedbirleri onaylamasa da, 6 Mart'ta Tudor'un faaliyetlerine karşı olduğunu açıklayan elçi81 , 22 Mart'ta Bâbıâli'ye Rum halkının genel ayaklanması82 hakkında sevinçlerini bariz bir şekilde göstermiş olan 83 Rus tüccarlara karşı olduklarına dair kararlı bir açıklama teslim etti. 26 Mart'ta İpsilanti'ye Bâbıâli'ye de bunu haber verecek Strogonov aracılığıyla faaliyetlerini durdurmasına ve şikâyetlerinin barışçıl yollarla İstanbul'daki Rus elçiliği aracılığıyla bildirmesine ilişkin resmi bir emir verildi84 . Hiçbir şey yapamayacak durumda olan İpsilanti, hiçbir faaliyet göstermeden Tırgovişte karargâhında kalarak, sanki bu talimatlara uyuyormuş gibi bir tutum takındı85 . Strogonov, 7 Nisan'da Bâbıâli'ye Rus Çarı adına tekrar en dostane garantilerde bulundu 86 . Aslında Boğdan'daki ayaklanmanın haberi daha 13 veya 14 Mart'ta87 , İstanbul'a varmıştı. Aleksander İpsilanti, İstanbul'u yeni bir Yunanistan Devleti'nin başkenti yapabileceğini düşünüyordu ve bu amaçla bayrağında Anka Kuşu'nun yanı sıra Aziz Konstantin ve Azize Helena'yı da kullanıyordu. Ayaklanma haberini daha erken alan Bâbıâli tercümanı Yanko Kallimachi, derhal istifasını istedi ve Boğdan Prensinin kardeşi ile temsilcisi bir Rus gemisine kaçtılar. Aleksander Mavrokordato'nun oğlu ve eski Eflak Metropoliti İngatius ile Pisa'da bulunan Prens Karaca ve Prens Hançeri derhal Rusya'ya doğru yola çıktılar88 . Yeniçerilerin ve İstanbul'un avam takımının naralar atarak sokaklarda dolaşmasına ve sadece Rumları, Rusları, bunların yardımcılarını ve tüm Frenk asıllı kâfirleri değil, sultanın musahibi Hâlet Efendi'yi ve padişahın kendisini de tehdit etmesine rağmen, Sultan II. Mahmud hiç de korkmuş gibi görünmüyordu. Batılı misafirlerin güveni için tedbirler alındı Fener mahallesinin etrafı askerlerle sarıldı bostancılar Boğaz'da nöbet tutuyorlardı kaptan-ı derya ve topçubaşı, başkentte asayişi sağlamakla görevlendirildiler ve gece yeniçeriler sokaklarda devriye geziyorlardı. Vidin, Silistre ve İbrail paşalarına derhal gerekli emirler verildi ve buralara gemilerle destek kuvvetleri gönderildi. İstanbul Patriği'ne kendi soydaşlarını dizginleme ve İpsilanti ile yanındaki tüm asileri aforoz etme görevi verildi89 . Şüpheli şahsiyetler derhal zindanlara atıldılar Efes Piskoposu, asi Kalliarchi'nin kardeşi, eski Donanma Tercümanı Mihail Mano ve Skanavi, Logothetis ve Rhizo ailelerinin bazı fertleri, daha sonra eski tercümanlar Nikola ve George Murusi kardeşler90 . Ayın sonlarına doğru, Etnik-i Eterya Cemiyeti'nin uzun zamandan beri ajanlar bulundurduğu, ancak hiçbir faaliyet gösteremediği İstanbul'un Rum halkının ortasında idamlar başladı. Atlı bir Türk'ün yanında atlarından inip, keyfi ölüm fermânlarına boyun eğmeye alışık olan 91 hırslı Fenerliler sadece şahsi entrikalar ve şantajlarla ilgilenen ve Ermeniler ile Frenkleri gerçek düşmanları sayan bu ruhban sınıfı – örneğin 1810 yılında Ermenilerle Kutsal Mezar Kilisesi için yapılan bir mücadeleyi kazanmışlardı92 -, sadece piskoposluk makamlarının verilmesi sırasında enerji, hatta cesaret gösteren ve Türk avam takımı ile en iyi ilişkiler içinde bulunan bu serseri topluluğu 93 , Bizans İmparatorluğu'nu tekrar kuracak olan Aleksander İpsilanti için ayaklanmaya hiç de niyetli değildi. Bâbıâli, Trogonov'dan sadece Mihail Sutzo'yu derhal makamından alma hakkını değil, yelken açan gemileri de inceleme yetkisi istedi. Rusya, bunun yanında topraklarına kaçan hainleri de teslim edecekti. Tahttan indirilen Mihail Sutzo'nun yerine bu arada Skarlat Kallimachi getirildi. Her üç talep, Rusya tarafından kararlı bir biçimde reddedildi ve çoğu kişi, Rusya ile savaşın yakın olduğuna inanmaya başladı. Bu arada Mora'daki ayaklanmanın haberleri gelince, halkın öfkesi bu sefer şiddetle Rumlara yöneldi. Sadrazam, bu öfkeyi bizzat kanlı bir intikam hâline getirdi. Tutuklanan 12 metropolit ve piskopos hayatlarını kaybettiler ve İpsilanti'nin mektuplarından dolayı şüpheli duruma düşen yaşlı İstanbul Patriği hain olarak makamından alınarak, halefi Eugenios seçilip, onaylandıktan sonra, Yortu Bayramı'nın Pazar gününde kilisesinin önünde asıldı. Yahudiler, üç gün boyunca sergilenen naaşını sokaklardan geçirerek denize attılar94 . Kendisine İpsilanti tarafından gönderilen bir mektup sebebiyle Tercüman Kostaki Murusi'nin boynu vuruldu ve George Mavrokordato'nun ölümü darağacında oldu 95 . Patriğin cesedinin üzerine asılan yazıda Moralı olup, Kalavrita'da çıkartılan huzursuzluklardan haberdar olduğu ve buna rağmen sessiz kaldığı yazıyordu. Bâbıâli, buna öfkelenen Strogonov'un bu konudaki şikâyetlerine neredeyse alaycı bir tonla cevap verdi. Yine de esir alınan Rumlardan bazıları serbest bırakıldı ve İstanbul'da Hristiyanlar arasında beklenen kanlı katliam gerçekleşmedi. Paşalar, eyaletlerde insan kalabalıklarını durduramıyordu. Edirne'de ise eski Patrik Kirillos96 Selanik'te de Kitrai Piskoposu hayatlarını kaybettiler97 . Tüm bunlara rağmen zayıflık göstermekle suçlanan Sadrazam Seyyid Ali Paşa görevden azledildi [28 Mart 1821] ve yeni Sadrazam Benderli Ali Paşa, büyük seleflerin ananevî geleneklerine göre gerçek bir din savaşı yürütmekle görevlendirildi. Osmanlı İmparatorluğu'nu bizzat yöneten II. Mahmud, bu konudaki duyurularında ve diğer resmi belgelerde dönemin ahlaksızlıklarından ve kışlaların savaş şartlarına geri dönülmesi gerekliliğinden bahsediyordu. Durumlar eskisi gibi değil ... Bu sefer dinin kendisi söz konusu ... , diye ilan ediyordu savaşçı ruhlu bir padişah olarak 98 . Ertesi gün, Rumlara karşı fazla yumuşak davrandığı gerekçesi ile yeni sadrazamın yerine Hacı Salih Paşa getirildi99 [30 Nisan 1821]. Benderli Ali Paşa, kitle katliamlarını durdurmaya çalışmıştı. Osmanlı İmparatorluğu'nun diğer büyük şehirlerinde de korkunç bir şekilde intikam alınıyordu Yeniçeriler İzmir'de (sonbaharda) Rum olduğundan şüphelenilenleri avlayarak eğleniyorlardı100 – diğerlerinden kurşunlara yer açmaları rica ediliyordu. Arkontlar daha baştan bir toplantı sırasında öldürüldüler. Frenklerin tek koruması Avrupalı gemilerin limandaki varlığı idi. Gavur dostu kabul edilen Hasan Paşa, sadece kalenin hazır tutulan toplar karşısında geri çekilen avam takımının saldırısına uğradı101 . Rusya'nın 25 Nisan'da özellikle talep edilen yazılı onayı vermeden 102 , ay sonuna doğru paşaların serhad boylarındaki birlikleri, Selim Mehmed Paşa'nın komutasında İstanbul'dan gönderilen birlikler ile birlikte her iki Romen Prensliği'ne akın ettiler. Silistre Paşası'nın kethüdası Eflak'taki birliklerin başında bulunurken, İbrail Paşası Yusuf Paşa Boğdan'da faaliyet gösteren birlikleri yönetiyordu. Vidin yeniçerileri Olti bölgesine akın ettiler Tudor'un ve ülkede kalan boyarların, Bâbıâli'ye kayıtsız şartsız tâbi olduklarını beyan etmelerine rağmen, kimi zaman acımasızca hareket eden bu düzen koruyucularının arasında kısa bir süre sonra kendi silah arkadaşları ile anlaşmazlığa düşen birçok Anadolulu vardı. Dost düşman ayırmadan herkese silahlarını doğrultan Türk Kazaklarının ve Tatarların hatırası uzunca süre hafızalardan silinmedi. Aralarında birçok Arnavut, Bulgar, Romen, vs. bulunan birkaç bin gelişi güzel bir araya gelmiş Rumlar, açıkça Türklerin karşısına çıkmaya cesaret edemediler. Öncü birlik olarak kullanılan birkaç küçük birlik kolayca dağıtıldı veya yok edildi. İstanbul'da yeni Yunan devletini kurmaya çalışanların elebaşıları Avusturya ve Rus sınırlarına kaçışıyorlardı. Ama Dragaşani yakınlarında İpsilanti, 19 Haziran'da kahramanlıklarla değil de 200 Mavrofor'un kurban edilmesi ile akıllarda kalan plansız bir muharebede yenildi ve siyasi tutuklu olarak Munkaç Kalesi'ne sığındığı Avusturya'ya kaçtı103 . Prut Nehri kenarında Sculeni'deki Boğdanlı asiler de aynı şeyi yapmak istediler. Sınır boylarındaki Rus askerlerin ilgisiz gözleri altında, aralarında Arnavutların da bulunduğu en iyi özgürlük savaşçıları 29 Haziran'da tüm gün boyunca Larga Tepesi ve bu noktada geniş bir ada oluşturan sınır nehri arasında savaştılar ve bir çoğu savaş alanında hayatını kaybetti. Birkaç ay sonra, Ekim ayı başlarında Yordaki, kendini emrindeki Arnavutlar ile birlikte yukarıda Karpat Dağları'ndaki Secu Manastırı'nda havaya uçurdu. En azından onlar akılsızca başlatılan bir teşebbüsün karşılığını kendi ölümleri ile ödemesini bilmişlerdi. Sava, Ağustos ayında kandırılarak kethüdabeyin bulunduğu Bükreş Sarayı'na çekildi ve subayları ile birlikte öldürüldü. Her iki Romen prensliklerinin müşterek yeni prensi Skarlat Kallimachi, ayaklanmanın kurbanlarından biri idi. Kardeşi Yanko'nun boynu vuruldu ve Skarlat, kısa bir süre sonra Anadolu'daki sürgün yerinde sözde acı ve üzüntüden sır dolu bir ölümle hayatını kaybetti104 . Ailesi ayaklanmaya katılmış olmasına rağmen, Konstantin Negri iki tuğlu paşa makamına yükseltilen kethüdabeyin himayesi altında Bükreş'te kaldı. Paris elçiliğine atanan Theodor Negri, Çamlıca'ya kaçmıştı 105 . Olt bölgesi, prensinin vekillerinden biri olan Konstantin Samurkassi'ye emanet edilmişti. Akrabası George idam edilen Bulgar asıllı Stefan Vogorides, kaymakam olarak Boğdan'ın geçici yönetimine getirildi. Yanında hiçbiri birinci sınıf rütbeye sahip olmayan birkaç boyar vardı, ancak ülkenin asıl efendileri muzaffer Türk birliklerinin komutanları idi. Strogonov, 7 Mayıs tarihli konferansta prenslerin derhal atanmasını ve işgal ordusunun geri çekilmesini talep etti, ama boşuna. Bâbıâli aksine ciddi bir biçimde Boğdan ve Eflak'ta yalnız yönetici olarak muhafızları görevlendirmeyi düşünüyordu 106 . Rusya'nın himayesi altında bulunanların arasındaki serserileri ayıklama ve diğerlerini Müslüman tüccarlar ile aynı hana kapatma emrini aldığı için kendini hakarete uğramış sayan 107 Rus elçi, 10 Mayıs'ta Romen prensliklerinin Türk birlikleri tarafından işgaline itiraz etti. Ona göre İpsilanti'nin emrinde sadece 400 kişi vardı ve uzakta bir kaleye geri çekilmişti108 . Bâbıâli'ye derhal asilerin lideri olan İpsilanti'nin Eflak'tan Bâbıâli'yi bu hizmette bulunmaya hazır Avusturya elçisi aracılığıyla109 kaçmasına izin vermesini tavsiye etti ve reddettiği takdirde, iki ay içinde bu teklife ret cevabı verdiklerine pişman olacak kadar köşeye sıkıştırılmış olacağını garanti etti110 . Koruma için bir savaş gemisi çağıran Rus Bakan da aynı şekilde kaymakamın atanmasına itiraz etti. Kaymakamın emrinde en azından ona tâbi muhafızlar bulunmamalı idi. Ayrıca Boğdanlıların ve Eflakların imtiyazlarının zamanında yerine getirilmesini talep ediyordu. Reis Efendi bunun üzerine Osmanlı ordusunun zaferlerinden sonra serhad boylarının tekrar tamamen huzur ve güven içinde olduğu cevabını verdi111 . suçsuz Rumların güvenlerinin resmi olarak sağlanmasına ve Romen prensliklerinde antlaşma şartlarının tekrar yerine getirilmesine ilişkin taleplerine sekiz gün içerisinde herhangi bir cevap gelmediği takdirde, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki dindaşlarını koruma hakkına sahip bir gücün temsilcisi olarak, İstanbul'u terk etmek zorunda kalacağını açıkladı. Ve 10 Ağustos'ta İstanbul'u terk ederken kimse onu engellemedi112 . Bâbıâli, 18 Temmuz'da Petersburg'a gönderdiği karşı yazıda, ayaklanmanın ancak tamamen bastırılmasından sonra statükonun (mevcut durumun) tabii ki tekrar oluşturulacağını, ama bunun daha erken yapılamayacağını belirtiyordu 113 . Ve Rusya, dostluk ilişkilerinin tekrar kurulmasına pek de katkıda bulunmuyordu. Çarın şahsi emri üzerine tüm mülteciler çok iyi bir biçimde bakılıp, besleniyordu ve 29 Haziran'da Odessa'da görkemli askerî merasimler eşliğinde cesedi denizde bulunan ve Ortodoks Kilisesi'ne defnedilen Patrik Gregorios için büyük bir ayin yapıldı. Sadrazam'ın ve sultanın seyretmek üzere asılı bedeninin önüne geldikleri Patrik, Rusya'nın resmi gazetesinde şehid olarak anılıyordu 114 . Diplomatik ilişkilerin kesildiği bu dönemde, Rus elçisinin ardından başka bir elçi gelmemişti115 . Avusturya İmparatoru, patriğin öldürülmesinden dolayı kendini sanki papa bizzat idam edilmiş gibi116 hakarete maruz kaldığını hissettiğini söylemesine rağmen, bütün devletler Rusya'nın taleplerinin hızlı bir şekilde yerine getirilmesi yönünde görüş bildirmekle yetiniyorlardı ve Avusturya elçisi güvenilir raporlara göre, kaçınılmaz çatışmalarda çok kan akıtılmış olmasına rağmen, Osmanlı memurlarının bu talihsiz şartlar altında mümkün olduğunca düzeni korumaya çalıştıklarını açıkça kabul ediyordu 117 . Tâbi olmak isteyen tüm Rumlar için genel bir af sağlayan bir fermân, Kont Lützow'a Ağustos ayı başlarında tamamen yeterli gelmişti118 . Rusya adına şimdi de konsolosların Romen prensliklerindeki119 karışıklıklarını çözülmesinde yardımcı olmaları istenince, reis efendi kaçak asilerin kendilerine teslim edilmesine ilişin talebini tekrarladı120 . Onlar da tüm diğer savaş esirleri gibi idam edileceklerdi121 . Rus Çarı, o güne kadar yaptığı taleplerde ısrar etmediği takdirde Bâbıâli ayrıca birliklerini geri çekmeye ve derhal prensi tayin etmeye hazırdı122 , hem de kaçakların teslim edilmesini istemeden 123 . İsveç elçisi von Palin ve Prusya elçisi von Miltitz124 , Stratford ve Lützow ile işbirliğine girerek, Avrupa'nın tamamının barışçıl isteklerinin yerine getirilmesi125 için baskı yapmak üzere çabalarını birleştirdiler. Ancak Bâbıâli garantörlerden Rus Çarı'nın 1806 yılında yaptığı gibi barış zamanında Romen prensliklerini işgal etmeyeceğine dair garanti istedi ve garantörlerden hiçbiri böyle bir garantiyi tabii ki veremedi126 . Petersburg'dan henüz bir cevap gelmeden (gelen cevap da kabaca Hayır oldu 127 ), eski Reis Cânib Efendi'nin etkisi altındaki II. Mahmud – ki Cânib Efendi'nin bir öğrencisi olan Mehmed Sadık Efendi gerçekten de 1 Kasım'da reis efendi olarak atandı128 ve Cânib Efendi, konferans başkanı olarak arabulucu olan Avusturya ile görüşmeleri yönetiyordu 129 ayaklanma ateşi henüz yanmakta olduğu için, Türklerin Tuna Nehri'nin karşı kıyısında kalmalarının Romen eyaletlerinin menfaatleri açısından gerekli olduğunu açıkladı. Ayrıca mültecilerin, özellikle de Mihail Sutzo'nun tekrar kararlı bir şekilde teslim edilmesini istediler. Tüm mülteciler, Rusya'ya gönderilecek bir Türk komisere teslim edileceklerdi130 . Nisan ayında tahrip edilen kiliselerin tekrar inşası konusunda II. Mahmud yeniçerilerin ayaklanmasından endişe ediyordu 131 . Savaş yanlıları, Rusya'nın taleplerini yerine getirmektense, hepsine karşı bir din savaşı başlatmaya meyilliydiler132 . Bâbıâli en kötü ihtimalde kaçakların teslim edilmesine dair talebini erteleyebilirdi, ama Rum milletinin ayaklanması tamamen bastırılmadan, bir de Rumların arasından Boğdan ve Eflak prenslerini tayin etmek imkânsızdı133 . Lützow ile yapılan görüşmeler, Rusya'ya sığınan kaçak Rumlar konusunda antlaşma hükümlerine kesin olarak uyulmasını talep eden 134 Bâbıâli'nin kesin isteği üzerine ancak yıl sonuna doğru durduruldu 135 . Aynı zamanda gerçek bir savaş tehlikesini önlemek için, Türk birliklerinin üçte ikisi 1 Ocak 1822 tarihinde Romen prensliklerinden ayrıldılar136 . Geride kalan sipahiler, Kazaklar ve Tatarlar arasında disiplini sağlamak için kesin emirler gönderilmişti. Mihail Sutzo'ya Besarabya'yı terk etme emri verildiğinde, Türkler de bu hainin başının kendilerine teslim edilmesine dair taleplerini geri çektiler137 . Rus Çarı hatta Sutzo'yu sınırlarından çıkartmaya hazırdı ve Sutzo gerçekten de İtalya'ya gitti138 . Mora'daki ayaklanmanın yayılması, Rumların efendilerine karşı öfkeleri ve ayaklanmanın elebaşılarının meydan okuyucu duyuruları, olayların bu şekilde değişmesine büyük katkıda bulunmuştu 139 . Serez Paşası ve Eğriboz'un yeni atanan valisi Yusuf Paşa daha Mart ayında asi Moralılara karşı harekete geçti140 . Balyabadra'yı işgal edip, sakinlerini muhakemeye çekti. Fransız Konsolos Pouqueville, Fransız kolonisinden birkaç kişi tarafından bir İngiliz gemisine kaçmaya zorlandı. Paniğe dönüşmüş korkularından nihayet uyanan Türkler, söylendiği gibi hiçbir Fransız veya Rus düşman gemisinin Rumlara yardım için gelmeyeceğini anladılar141 . Güvenli yerlerde aileleri için sığınak arayan Türkler ve Moralılar arasında çatışmalar başladı142 . Hurşid Ahmed Paşa, akıllı davranıp, bu arada Yanya'nın kuşatmasını kaldırmadı. Asilerin üzerine sadece Volo'yu kuşatmadan kurtardıktan sonra etraftaki yerleri tahrip ettiren Dramalı Mustafa Bey yürüdü ve Tesalya'daki yerlerin çoğunda saygı ile karşılandı. Rum çeteleri acilen dağıldılar ve Türk müdafaa ordusu Tripoliçe'ye girmeyi denedi 143 . Dramalı Mustafa Bey, Mora Beylerbeyinin kethüdası olarak buraya 3.500 askerle geldi. Vostiça'yı ateşe verdi Gördüs'ü kuşatan Rumları kaçırttı Argos ve Anabolu'da karargâh kuran asilere (Mayıs başı) saldırdı Tripoliçe'ye girdi ve her yerde af beyannâmeleri dağıttı144 . Yine de ayaklanma bununla bitmiyordu. Yarımadanın her yerinde şehirlerde ve köylerdeki gençleri, tüccarları, papazları ve keşişleri, özgürce yaşamaya, tehlikelere atılmaya, savaş sarhoşu olmaya ve zaferle neşelenmeye yönelik müthiş bir hırs bürümüştü. En çok korktukları rakiplerinden biri olan Tepedelenli Ali Paşa'nın gözden düşmesi ve tüm Osmanlı güçlerinin batıdaki bu büyük düşmana karşı kullanılması Rumların umutlanmasına neden oldu 145 . Kethüda Mustafa Paşa, Mayıs ayı sonlarına doğru Valteçi'de mağlubiyet ile sonuçlanan bir muharebeye girmek zorunda kaldı. Adamları sadece değerli silahlarını düşmanın saflarını atarak kurtulabildiler. Asilerin karargâhına yapılan yeni bir hücum, ikinci bir mağlubiyet ile sonuçlandı. Hurşid Ahmed Paşa'nın Livadiya'yı ele geçirmekle görevlendirdiği Köse Mehmed Paşa'nın da şansı Mart ayı başlarında yaver gitmedi Thermopile Muharebesi'nden sonra Gravia'da yenildi. Aslında Gördüs'den Çanakkale Boğazı'na kadar denizin tamamı hafif Rum kayıklarının elinde idi. Batıda ve komşu adalarda herkes zaferle ilerleyen özgürlük düşüncesi ile heyecanlanmaya başlamıştı. Genel bir mahiyet alan bu ayaklanmayı durdurmak için İstanbul'da ciddi ve düzenli tedbirler alınmıyordu. İzmir, Kidonya, Kıbrıs ve İstanköy'deki (Kos) katliamların emri Bâbıâli tarafından verilmemişti ve fanatik bir öldürme arzusuna kapılan asi Müslümanlar, gemileri sayesinde korunan Frenkleri tehdit etmekten ve direniş gösteren idarecileri öldürmekten çekinmiyorlardı146 . Ancak Gördüs'ün ötesindeki İstmus Derbendi'nde Rum asiler kısa bir süre sonra başarılı olmaya başladılar. Haziran ayı başlarında Frenk Tocco'nun mirası olup, Türklerin Karlıeli diye adlandırıp, Rumların Karlelion dedikleri bölgenin başkenti olan Vrahori fethedildi. Tepedelenli Ali Paşa'nın çevresinde bulunan ve Rum asileri gerçek müttefikleri gibi gören Arnavutlar hariç 147 olmak üzere diğer Müslüman Arnavutlar derbent ağaları ve mevki komutanları olarak savaşırken, bazı Ulahlar ve Ulah gençleri Yunanistan fikrine heyecan duyuyorlardı148 . Her iki tarafın soygun ve öldürme hırsı konusunda aynı okuldan yetişen insanlar oldukları bizzat Yunanlılar tarafından da onaylanmaktadır149 . Sadece güçlü Voniça Kalesi asi reayalara karşı direnmeye devam etti. Osmanlı Sultanı'nın bu bölgedeki hakimiyetini tekrar kurmak üzere Yanya önlerinde karargâh kurmuş Hurşid Ahmed Paşa tarafından buraya gönderilen İsmail Paşa'nın küçük ordusu, kötü haberlerin gelmesi üzerine ilerlemedi. Haziran ayı sonunda, destek kuvvetler geldikten sonra, İsmail Paşa ve Viriyon Ömer * Paşa komutasındaki bu ordu düşmanın üzerine yürüdü, ama kendine bir yol açamadı. Benefşe teslim oldu, ama Rumlar kendilerini Balyabadra, Gördüs, Anabolu, İnebahtı ve Yenişehir (Larissa)'e saldırabilecek güçte hissetmiyorlardı. Parga, Arnavutlar tarafından kurtarıldı. Müdafaa kıtaları ve silahlı Türk halkı çevredeki asilere karşı birkaç zafer bile kazandılar. Aspropotamos etrafındaki bölge onlara tâbi olmak zorunda kaldı150 . Bazı Zentalıların ve Kefalonyalıların Moralıların Türklerin Foloe Dağı'ndaki Lala mevkiine karşı savaşlarında, soydaşlarının temsilcileri olarak savaşmalarına rağmen, Yedi Adalar Cumhuriyeti İngiltere'nin emirlerine uyarak tamamen tarafsız kalıyor ve meşru hükümete karşı ayaklanmayı kınıyordu 151 . Buna, sonbaharda Kara Ali Paşa'nın emrindeki filonun asilerin durumunu daha da kötüleştirecek zaferleri ekleniyordu. Türk donanması Koron, Modon ve sahil kıyılarındaki diğer kalelerin savunucuların dayanmasını sağlıyordu. Osmanlı gemileri, hiçbir düşmana rastlamadan Gördüs Körfezi'ne girdiler. Semadirek Adası'na intikam almak için uğradıktan sonra, Kara Ali Paşa nihayet İstanbul'a geldi ve burada kaptan-ı deryalık ile ödüllendirildi. Mora'nın başkenti Tripoliçe'nin düşmesi, kuşatması çok uzun sürmüş olmasına ve büyük bir şöhret kazanmamalarına rağmen, Rumları oldukça mutlu eden bir olaydı. Kuşatmayı kaldırmak üzere buraya gelen Bayram Paşa'nın emrindeki küçük orduya karşı kazanılan nihai bir zaferden (7 Eylül) sonra, Kethüda Mustafa teslim olmak istedi. Uzadıkça uzayan müzakereler sürerken – galip gelen Rumlar, müdafaa kıtalarını ve burada yaşayan insanları İzmir'e götürmek için 5 milyon akçe istiyorlardı – kaleye 5 Ekim'de beklenmeyen bir hücuma uğradı. Sadece Arnavutlar, önerilen teslim şartlarına uygun olarak kurtulmayı başardılar. Tamamen çileden çıkmış Rumlar üç gün boyunca en vahşi Anadolululardan bile daha vahşi bir biçimde ortalığı kana ve ateşe buladılar. Kadınların ve çocukların hayatlarını bile sadece fidye alabilecekleri durumlarda esirgediler. Liderlerden biri, Tripoliçe ve çevresinde öldürülenlerin sayısını 32 bin civarında tahmin ediyordu. Bu inanılmaz bir sayı, hatta Türklerin Osmanlı İmparatorluğu'nun tamamında canını aldıkları Hristiyanların çok çok üstünde bir sayı idi. Sadece Manya Prensi tek başına ganimetteki payını 20 katır ve iki deveye yükledi. Paslı çivilere kadar yağma ve talan edildi ve Tripoliçe'den sadece içinden dumanlar çıkan bir harabe kaldı. Ordu, zafer sarhoşluğunun tadını çıkartmak üzere derhal dağıldı152 . Böylece Yusuf Paşa'nın emrindeki Türkler kış aylarında Balyabadra'da başarılar elde edebildi ve Anabolu'yu kuşatma altına alan birliklerin şansı yaver gitmedi. Genel bir hücum başarısız oldu. Gördüs, uzun süredir burada kapalı kalan Arnavutlar ve az sayıda Türk tarafından sadece büyük yokluklar karşısında 22 Ocak 1822 tarihinde teslim edildi. Ancak Rumlarla birleşen Arnavutların şehri ateşe verdikten sonra bile Arta'nın yiğit savunucuları direnmeye devam ediyorlardı. Ama burada bulunan Müslümanlar kısa bir süre sonra, Türk asıllı dindaşlarının eski kulları ile hiçbir zaman ciddiye almadıkları silah arkadaşlıklarını bozdular. Nihayet 5 Şubat'ta birçok askerinin firar etmesi sebebiyle geri çekilmek zorunda kalan, ancak yıldızına güvenen ve son saniyeye kadar umudunu yitirmeyen yaşlı Tepedelenli Ali Paşa, bir görüşme sırasında Mora Beylerbeyi Mehmed Paşa tarafından hançerlenerek öldürüldü. Nefret uyandıran bu tiranın, düşmanlarının ve kendi halkının bu amansız katili, komşu Hristiyanların bu kurnaz dolandırıcısının, bu inatçı, bencil ve efendisinin sahte hizmetkãrının ölümüyle gerçek bir güç sahibi ortadan kalkmıyordu, ama Rum dostlarının birçok hayali onunla birlikte yok oluyordu 153 . Üç oğlu celladın elleri altında babaları ile birlikte ölüme gidiyordu. Müşterek mezarlarının üzerinde bugün bile şu yazı bulunmaktadır Bir tek O (yani Allah) kalıcıdır. Bağımsızlığını 30 yıldan fazla bir zaman müdafaa etmiş olan Yanya Valisi meşhur Ali Paşa burada yatmaktadır. 5 Cemaziyülevvel 1227 . Yarattığı eserlerden geriye bir tek Arnavutların bağımsızlık ruhu kaldı154 . Sadakatsizlik gösteren Viriyon Ömer Paşa'nın yeni tayin edildiği Yanya'nın ele geçirilmesi ise Hurşid Ahmed Paşa'yı nihayet cüretkâr ve asi reayalara karşı harekete geçme fırsatını tanıyordu 155 . Rumlar nihayet, 19 Haziran 1821 tarihinde Trieste'den Çamlıca'ya gelen ve Kurtarıcı olarak karşılanan ve Ekim ayında Tripoliçe'de, Aralık ayında Anabolu'da savaşan ve kaçak olup, yabancı bir ülkede mahsur kalan bir Genel Komiserin vekili olarak hareket eden Dimitri İpsilantis'in yönetiminde genel olarak o güne kadar muzaffer bir şekilde devam eden harekâtını daha iyi organize etme imkânı elde ettiler156 . Bu hareket, geçici Kalteçi Antlaşması'nda157 veya İpsilanti'nin rakipleri Aleksander Mavrokordato ve Theodor Negri tarafından Missolonghi ve Salon'da alınmasına karar verilen tedbirlerde öngörüldüğünün aksine sadece Mora Yarımadası'nı ve Batı ile Makedon Doğu'yu değil, Rumların yaşadığı tüm bölgeleri kapsayacaktı. Asiler, ister dost ister düşman olsun, diğer devletler tarafından artık asi olarak değil, varlığı ve siyasi bağımsızlığı için savaşan ve anayasanın ilan edilmesi ile devletlerinin yasalarını oluşturan bir millet olarak kabul edilmek istiyorlardı. Tripoliçe'de herhangi bir toplantının yapılması artık mümkün olmadığından, Argos da Anabolu yönünden savaş tehlikesi altında bulunduğundan eski Epidaurus'da olan Piada'da yapılan ve Rum ordusunun ve kurtarılan eyaletlerin meşru Kararları Halk Meclisi alacak ve herşey bu meclisin kararlarına bağlı olacaktı. Meclis komiteleri tıpkı Fransa'nın devrimci meclisleri gibi, tüm devlet işleri ile ilgileneceklerdi. İcra Kurulu'nun (pouvoir exécutif) her yıl yeniden seçilen beş üyesinin emrinde birisi Arşişansölye olarak adlandırılacak sekiz Bakan olacaktı. Halk Meclisi ayrıca hükümet üyelerinin idari yeteneklerini değerlendirme, hatta suç olaylarında bunları özel bir mahkeme olarak muhakeme etmeye yetkili idi. Gördüs başkent ilan edildi ve Bilgelik Tanrıçası, Etnik-i Eterya'nın siyah zemin 161 üzerine Anka kuşunun aksine mavi beyaz zemin üzerine devlet arması olarak kabul edildi. Batılı tarzda hazırlanmış bu anayasanın diğer maddeleri fazla önemli değildir. Bu maddeler, İspanya gerilla savaşı veya feodal beylerinin dramatik barış ihlalleri tarzında yapılan bu özgürlük savaşının tek tip, düzenli ve medeni bir biçimde gidişatı üzerinde çok fazla tesir etmemişlerdi. Henüz siyasi ve askerî kargaşa hakimdi. Bu kargaşalar, kendi aralarında savaşmaya yönelik kök salmış zihniyet, aile kavgaları, ganimet hırsı ve övgüye doymayan savaşçıların birbirlerine karşı kıskançlıkları ile daha da besleniyordu. Tüm bunlara bir de prens veya boyar ailelerinden gelen İpsilanti, Mavrokordato, Kantakuzen, Negri gibi liderlerin arasındaki anlaşmazlıklar ve eğitimli generallerin, Mora şehirlerindeki barış yanlısı arkontların ve diğer tarafta Kuzey Yunanistan'ın uzunca bir süredir düşük bir kültür seviyesine sahip Kleftlerinin ve Armatollerinin fikirleri ekleniyordu. Rusya, Viyana elçisi Tatişev aracılığıyla Avusturya şansölyesi Metternich'e Mora Sırplar, Boğdanlılar ve Eflaklar gibi bir halk barındırmayıp, sadece birbirlerine sürekli ve kaçınılmaz düşmanlıkla yaklaşan şehirlerden oluştuğu 162 için, Rus Çarı'nın yeni bir prenslik kurmayı düşünmediğini açıkladığında olduğu böylece ortaya çıkmış oldu. haklı İlk başkanı olarak artık siyasi kimliğine kavuşmuş yeni Yunanistan'ı diplomatik açıdan yönetin Mavrokordato'nun seçildiği, Hariciye Nezareti'ne Negri'nin ve basiret sahibi bir adam olan Kolettis'in Harbiye Nezareti'ne getirildiği163 yegâne meşru ve milli hükümet , bağımsızlığın ilk yılında savaşı organize edecekti, ama bunu yapamayacak yetenekte olduğu anlaşıldı. Tıpkı tahttan indirilen tiran İpsilantis gibi, yeni hükümetin üyeleri ve tereddüt eden senato hiçbir şey yapamadılar. Bu arada Cânib Efendi'nin etkisi altında bulunan Reis Mehmed Sadık Efendi164 , İngiltere ve Avusturya'nın Bâbıâli'ye Rusya'nın dört şartını kabul etmesine, özellikle de Romen prensliklerini boşaltıp, buraların Rum asıllı değil de mahalli gospodarların idaresine bırakmasına ve nihayet Rus Çarı'nın temsilcileri ile Romen prenslikleri hakkında müzakereleri başlatmak üzere kendi temsilcilerini tayin etmesine ilişkin taleplerini 28 Şubat 1822 165 tarihli ayrıntılı bir nota ile nazikçe, ama kararlı bir biçimde geri çevirmişti. Aynı zamanda, daha kış ortalarında kaptan-ı deryanın vekilinin emrinde bir filo Yunan sahillerine doğru hareket etti. Bu filo, aralarında özellikle Mehmed Ali Paşa'nın gemileri göze batan Afrika gemilerinden oluşuyordu. Sadece üç firkateyn vardı. Diğerleri daha küçük ve değersiz gemilerdi166 . Çamlıca'da birkaç dostu bulunmasına rağmen, Rum korsanların bu sığınağı alınamadı ve kaptan-ı derya vekili yeni bir girişimde bulunmadan, Modon'a doğru yelken açarak, Rum müdafaa kıtaları arka tarafta korku içinde beklerken, buraya yeni gelen Yunanlıların başarılı bir şekilde savundukları Yeni Navarin'e saldırdı. Balyabadra'ya toplar bırakıldı. Bunun üzerine asilerin filoları da geldi ve Zenta önlerinde Türk gemileri ile berabere kalan bir muharebeye girdi. Türk gemileri adanın kıyılarına yaklaşmak zorunda kalınca, burada bulunan küçük İngiliz-Avusturya birliği tarafından sahilden top ateşine tutuldu. Her iki tarafta bundan başka çatışmalar çıkmadı. Osmanlı filosu bunun üzerine sanki kaçıyormuş gibi acilen İskenderiye Limanı'na doğru yelken açtı. İyon Adaları'nın İngiliz hükümeti bu arada Rumların Korfu sularında gezen Türk gemilerine saldırmasına izin vermedi167 . Arabulucu güçler 10 Mart'ta ne savaş, ne barış olmayan bu durumu sona erdirmek için Rusya ile bir anlaşmaya varılmasını ısrarla talep etti. Sicilya'da çıkan karışıklıklar ve batıda ortaya çıkmasından endişe edilen daha büyük anlaşmazlıklar, zaman zaman Prusya tarafından da desteklenen İngiltere ve Avusturya diplomasisinin Bâbıâli'nin inadını dostane tavsiyeler, açıklamalar, hatta tehditlerle kırmaya çalışmasını kuvvetlendiriyordu. Tahran'daki Rus elçi Massaroviç tarafından sözde Kürtlerle anlaşmazlığa düşen Türk sınır muhafızlarının bölgelerine girdikleri bahanesi ile sürekli tahrik edilen İranlılar, Feth Ali Şah'ın en büyük oğlunun yönetiminde Erzurum çevresindeki Kürt bölgesine ve feodal Babanoğlu ailesinin yönetimindeki neredeyse bağımsız Süleymaniye Şehri'ni ve Irak'ta Kerkük'e saldırmışlardı. Erzurum yakınlarındaki Toprakkale'yi ele geçirdiler ve Bağdat Beylerbeyi'nin Şehzâde Mehmed Ali Mirza'ya yenilen kethüdası galiplerin tarafına geçti. Tüm bu olaylar Bâbıâli'yi çok fazla ilgilendirmiyordu ve Toprakkale'yi tekrar geri almak için ilkbaharda buraya sadece birkaç sınır birliği gönderildi. Bâbıâli, İran'da ganimet kazanmak için sürekli fırsat kollayan Afganların akınları, koleranın yarattığı tahripler ve İranlı tüccarların ricalarından dolayı Şahın barış tekliflerinde bulunacağını umuyordu ve kısa bir süre sonra bu umutlarında haklı çıktı168 . Ertesi gün meslektaşlarının son baskılarından sonra cesareti kırılan Prusya elçisi von Miltitz şöyle yazıyordu Bundan sonraki çabalarımızdan artık hiç, ama hiçbir şey beklemiyorum169 . 30 Mart170 tarihli bir İngiliz notasına göre, Bâbıâli yine aynı cevabı vermişti Romen prensliklerinin boşaltılması ancak kısa bir süre sonrası için beklenen huzur kesin olarak tekrar sağlandıktan sonra düşünülebilirdi171 . Bu kararlı red politikasını bizzat yöneten Sultan II. Mahmud'u ikna etmenin hiçbir yolu yoktu. Rusya'nın Viyana'da getirdiği askerî bir gösteri düzenleme ve Rusya'nın talepleri nihai olarak kabul edilene kadar Türkiye'nin bir kısmını işgal etme önerisi172 reddedildi. Bir önceki yılın, barış ve düzen ittifakı üyelerinin başında inatçı Türklere boyun eğdirmek için üzerlerine yürüme, belki de imparatorluklarının sonunu getirmeye ve böylece Rum ayaklanmasını Kutsal İttifaka uygun olarak sona erdirmeye dair büyük projesi, Rus Çarı'nın hayalperestliğini yeterince ortaya koyuyordu 173 . Rus Bakanlar bu arada Rum milleti lehine genel bir sistem değişikliği174 gerektiğini dolaylı olarak dile getirmeye başlamışlardı bile. Bu açıklamalar, müttefik güçleri zor durumda bırakıyordu 175 . Viyana'daki Rus temsilci Tatişev ise Avusturya'nın nereye kadar rıza göstereceğini anlayabilmek için 176 özellikle daha da kesin ifadeler kullanıyordu Mora'da ve adalarda Bâbıâli'nin ‘hükümranlık' hakkını muhafaza etmesi , ki bu egemenlik hakkını tamamen ortadan kaldırıyordu. Ama Metternich bu sefer de kararlı bir biçimde itiraz etti177 . Kayser I. Franz'ın şansölyesi genel aftan başka bir hak talep etmeye ve tanımaya razı değildi178 . Rus Çarı aslında Kayser Franz'ı, Hristiyan eyaletlerinin huzurunu ve barış içinde varlıklarını sürdürebilmesi179 için antlaşmalar çerçevesinde bu eyaletlerin koruyucu gücü olan Rusya ile anlaşmaya varmak zorunda olan Bâbıâli'ye bir ültimatom vermek için kendi tarafına çekebileceğini ve Avusturya'dan Bâbıâli'nin direnmesi hâlinde İstanbul'daki elçisini geri çekeceğine ve Osmanlı İmparatorluğu'na karşı muhtemel bir savaşı kınamayacağına ve engellemeyeceğine dair bir söz alabileceğini düşünüyordu 180 . Kayser Franz gerçekten de Nisan ayının ortalarında, muhtemel bir Osmanlı-Rus savaşı hâlinde Bâbıâli'de temsilci bulundurmamayı vaat etti181 . Prusya ile 14 Mart 1822 tarihinde ayrı bir antlaşma imzalandı. Bu antlaşmaya göre Prusya, uzun zamandır dost olduğu Rusya adına Bâbıâli ile görüşmeyi taahhüt ediyordu 182 . Prusya, Romen prensliklerinin tamamen boşaltılması Rum asıllı kaymakamlarının atanması Osmanlı İmparatorluğu'nda yaşayan Hristiyanlara tanınacak yeni imtiyazlar hakkında görüşmeler yapmak üzere elçilerin gönderilmesi gibi asgari talepleri üzülerek arz etmek zorunda kaldığını söylemekle başlayacak ve böylece daha iyi şartlar altında başka ıslahatların uygulanması için çaba göstermeyi de taahhüt edecekti183 . Türkler, yeni müzakereler sırasında ısrarlı davranmaya devam edecek olsa bile Rusya, Prusyalı müttefikinin yardımını garanti etmişti184 . Rus Çarı bu sayede tüm müttefik hükümdarların yeni kararlaştırılan müdahalesini tamamen garanti altına aldığını düşünüyordu 185 . Bâbıâli'nin bu antlaşmalardan tabii hiç haberi yoktu. Hurşid Ahmed Paşa'nın artık hareket etmekte tamamen özgür olmasına Tepedelenli Ali Paşa'ya ait büyük varlıkların hazineye aktarılmış olmasına ve 1823 yılında İran'la yapılan barış antlaşmasının güvenli olmasına rağmen 186 , yaz ortalarına kadar esaslı tedbirler alınmadı. Olimpus Dağları'ndaki Armatolların ayaklanması Nisan ayında zorlukla bastırıldı ve Abdullah Paşa, Karaferye ve Nausta'yı ele geçirdi. Acımasız Yahudi çetelerinin desteği ile masum halka karşı büyük kötülüklerde bulundu. Mayıs ayında Selanik'te kutsal Athos Dağı keşişlerinin rehineleri üzerine kanlı bir muhakeme yürütüldü 187 . Eğriboz'da Karistos'u kuşatan asilerin şansı sadece kısa bir süre yaver gitti. Eskiden Tepedelenli Ali Paşa'nın hizmetinde eşkiya kleftlerin lideri olan Odisseus, bir süreliğine İpsilanti ile işbirliği yapmasına rağmen, İzdin'i alamadı. Rumların Neopatrai diye adlandırdıkları Badracık, Türkler tarafından geri alındı. Atina'da toplanan yeni Yunanlı muhibleri (Philhellenler) ve bunların Rum dostları, Mart ayından 22 Mayıs'a kadar Akropol'ü ele geçiremediler. 1.150 Türk'ten oluşan müdafaa kıtaları ancak o gün silahlarını bırakıp, teslim oldular188 . Kötü savaş haberlerinin etkisi altında bunlardan bir çoğu, kendi hayatı da tehlikede olan Fransız konsolos Fauvel ve meslektaşlarının itirazlarına rağmen, katledildiler189 . Hükümet üyeleri ve Halk Meclisi'nin başkan vekili tarafından başkomutan ve asıl diktatör olarak Aleksander Mavrokordato'nun başlarına geçtiği dizginlenemeyen Rum çeteleri ve az sayıda Yunanlılar, Fransızlar, Almanlar, İtalyanlar, Lehler, İsviçreliler ve İngilizler, eskiden de olduğu gibi Balyabadra ve Anabolu için bu iki kalenin yeni birlikler ile neredeyse hiç desteklenmeyen Türk müdafaa kıtaları ile mücadele ediyorlardı. Mart ayında Türkler Balyabadra önlerinde yenildiler ve Anabolu'nun müdafaa kıtaları Nisan ayı sonlarında teslim olmaya razı oldu. Ama Rumlar ancak Haziran ayının son gününde, bu sefer her zamanki amansız katliamları gerçekleştirmeden, Anabolu'ya girdiler. Bundan birkaç gün önce Viriyon Ömer Paşa ve Hurşid Ahmed Paşa, bu ayaklanma ocağını bastırmak veya yok etmek için bizzat Suli önlerine gelmişlerdi, ama başarı sağlayamadılar. Ömer Paşa, diğer üç paşa ile birlikte dağlardaki asileri kuşatma altında tutmak için burada kalırken, Hurşid Ahmed Paşa, Mora'ya yapılacak seferin hazırlıklarını yapmak üzere Yenişehir'e (Larissa) gitti. Mavrokordato, bu arada düşmanlıkları sürekli zorluk çıkartan generaller Kolokotronisa ve Odisseus ile birlikte mümkün olduğu kadar düzene koyabilmek için Suliyotların bölgesi olan Vostiça, Balyabadra ve Missolonghi'ye doğru yola çıkmıştı. Ancak gerçek bir ordu toplamayı başaramadı ve Temmuz ayının sonlarına kadar Arta önlerinde yapılan neredeyse tüm muharebelerde emrindeki Armatollar ve Batı Avrupalı yardımcıları çok daha üstün düşman tarafından yenildi190 . 16 Temmuz'da Peta'da yapılan çok daha büyük bir muharebe Arnavut yardımcıları tarafından terk edilen Hristiyanların mağlubiyeti ile sonuçlandı191 . Yaralıların arasında Bavyera asıllı General Normann da bulunuyordu. Silah arkadaşları kısa bir süre sonra sonucu iyi görünmeyen bu davanın savaş alanını terk ettiler. Ordunun kalan kısmı, Atina'da İpsilanti'nin emrine girdi. Bâbıâli ise bu arada sır dolu bir beklenti içinde idi Toplam 7 bin kişiden 192 oluşan en iyi Anadolu birlikleri henüz Romen prensliklerinde idi ve yeniçerilerin amansız düşmanı olan II. Mahmud, Mavrokordato'nun gerçekten savaşabilecek durumda olanların sayısını yaklaşık 20 bin olarak tahmin ettiği193 yeniçerilere güvenmiyordu. Sultan ayrıca ayaklanmanın süregelen iç karışıklıklar sayesinde sona ereceğinden emindi ve haklı olarak, Rusya herhangi bir taarruz hazırlığı içinde bulunabildiği sürece, az sayıda birliklerinin daha uzak bir bölgede kullanılmasının tehlikeli olabileceğine inanıyordu. Bu yüzden aynı dönemlerde denizlerde de yorgunluk belirtileri göstermeye başlayan asilerin üzerine sadece 6 kalyon ve 10 firkateynlik yeni bir filo oluşturan kaptan-ı derya gönderildi. Ada halkı İzmir ve dolayları için tam bir bela hâline gelen ve Anadolu sahillerinde 14 bin Hristiyan'ı194 barındıran tam bir Rum adası olan Sisam Adası'ndan Mart ayında en aşağı sınıftan iki maceraperest, Yunan özgürlüğü dönemini burada da başlatmak üzere, 66 köy ve pazaryeri195 , 300 manastır ve 600 kilise ile 150 bin nüfusa sahip olup * , bu nüfusun ancak dörtte biri Müslümanlardan oluşan bereketli Sakız Adası'na geldi. Aralarında dinî zıtlıklardan kaynaklanan ayaklanmaya hiçbir zaman sıcak bakmamış İtalyan veya yarı İtalyan asıllı birçok Katolik'in de bulunduğu ada halkı, genelde gürültülü geçen toplantılara ilgisizce seyirci kalıyorlardı. Cüretkâr işgalciler Türklerin evlerini ve ibadet yerlerini acımasızca talan ediyorlardı. Ama kalede Sakız Adası'nın Paşası, sayıları beklenenin altında olan düşmanların her saldırısına direniyordu. 11 Nisan'da Kaptan-ı Derya Kara Ali Paşa, aralarında dinî fanatizme kapılmış öfkeli ulemanın ve imamların da bulunduğu sayısız gönüllü ile birlikte kuşatma altındakilere yardım etmek üzere buraya geldi ve asiler birkaç saat sonra kaçtı. Masum ada halkı, Tripoliçe'de verilen Müslüman kurbanların hesabını kendi hayatlarını kaybederek verdi. Her yerin kana bulandığı beş gün içinde hayatlarını kaybetmeyenler köle olarak götürüldü 196 . 70 bin kişi hayatını veya özgürlüğünü kaybetmişti. Daha önceden alınan ve aralarında arşivekin de bulunduğu rehineler hain olarak idam edildi. Kaptan-ı Derya son olarak hayatta ve serbest kalanlara genel af ilan etti ve bunun yerine getirilmesini garantör olarak Avrupalı konsolosların eline bıraktı. Bu büyük felaketi asıl çıkaranlar ise kaçtıkları için kesinlikle hak ettikleri cezaya çarptırılamadılar197 . Kısa bir süre sonra toplanma yerleri olan İpsara'dan Rum gemileri, intikam almak üzere buraya geldiler. İyon Adaları'nın valisi İngiliz General Maitland'a göre, bunlar sadece silahlı mürettebatları olan 30-40 kadar adi ticaret gemileri idi198 . Bu küçük filoyu yöneten Andreas Miaulis, gerçekten de hızlı ateş gemileri ile kaptan-ı deryanın büyük filosuna saldırma cesaretini gösterdi. Mayıs ayı sonunda, Ramazan Bayramı sırasında yapılan bu saldırı başarısız oldu. Ancak 18 Haziran'da yapılan ikinci bir saldırı, Türk filosunun bir kısmının neredeyse Kaptan-ı Derya Kara Ali Paşa'nın seleflerinden birinin daha önce Ruslarla çatışması sırasında aynı şekilde gemilerini kaybettiği yerde yok edilmesi ile sonuçlandı. Türklerin amiral gemisi ateş alıp, yanmaya başladı ve Kara Ali Paşa, talan edip, kanla kapladığı adanın sahilinde hayatını kaybetti. Bu büyük başarı, tamamen İpsaralı Konstantin Kanaris'e aitti. Hayatta kalan Türk askerler, kaptanlarının cenazesini, adada buldukları tüm Hristiyanları öldürerek kutsadılar. Nefret dolu din savaşlarının en kötü günleri sanki geri dönmüştü 199 . Sadece küçük gemilere sahip olup, sadece ateş gemilerinin girişimlerinin başarılı olmasını umut edebilen, disiplinden yoksun ve eskiden beri cesaretsizlik gösteren Rumlar daha fazla başarılı olamadılar. Türk filosu Çanakkale Boğazı'na çekildi ve Temmuz ayı ortalarında buradan batıya yöneldi. Önce Şubat ayından beri Mihail Komnen Afenduli ve Sfakiyotlar tarafından kuşatma altında tutulan Hanya Paşası'nı kuşatmadan kurtarmak için, Hasan Paşa yönetiminde başarılı bir ayaklanma gerçekleştiren Girit sahillerine gelen Mısırlı kadırgalarla (toplam 106 gemi) buluştu. Girit'teki faaliyetler daha sonra da Mısırlı birlikler tarafından yürütülecekti, ama ayaklanmayı bastırmayı başaramayacaklardı200 . Girit önlerinde buluşan donanma, daha sonra bahtsız Kara Ali Paşa'nın halefi Kara Mehmed Paşa'yı gemiye almak için yoluna devam etti201 . Daha Nisan ayı sonlarında Stratford tarafından serhad boylarına gönderilen bir ulak, orada bulunan Anadolulu birliklerin her gün yeni huzursuzluklar çıkarttıklarına dair haberler ile geri gelmişti. Bunun üzerine İngiliz elçi, bu gibi insanlık dışı hareketlere daha fazla izin verildiği takdirde, kaderine terk edilecek Bâbıâli'nin hassas işleri ile ilgilenmeyeceğine dair tehditte bulundu ve İstanbul'dan ayrılabileceğini belirtti. Bâbıâli'nin cevabı, yeniçerilerin ve İstanbul'daki Müslümanların öfkeli halleri göz önünde bulundurularak, Romen prensliklerinin boşaltılmasına ilişkin o güne kadar gizli tutulan emirlerin 5 Mayıs tarihine kadar yerine getirileceği ve Romen asıllı prenslerin 10-15 gün içinde atanacağı oldu. Aleksandru Sutzo'nun oğlu, Skarlat Kallimachi'nin oğlu, bir Argiropulos, bir Negri, bir Aristarki gibi Osmanlı'ya sadık kalan Rumların Romen tahtlarını kazanma çabalarının tamamı başarısız kaldı. Boğdan ve Eflak Boyarları tarafından seçilen adaylar birkaç gün sonra İstanbul'a geldiler ve merasimlerle karşılandılar, ancak başkentte gezmelerine izin verilmedi, zira o günlerde Sakız Adası'ndaki katliamlar baş gösteriyordu. Eski Kaptan-ı Derya Abdullah Paşa'ya onları koruma ve başlarında nöbet tutma emri verildi202 . 13 Temmuz'da Joan Sandu Sturza Boğdan'a, Grigore Gika da Eflak'a prens tayin edildi. Bu ünvanları almak için para ödemek zorunda kalmamışlardı. Sturza karayolunu, Gika da denizyolunu kullanarak, sessizce başkentlerine döndüler. İntikam duyguları kabaran Türkler için bu bir meydan okuma sayılabileceğinden şehirde dolaşmalarına izin verilmedi203 . Döndüklerinde selefleri gitmişti Eflak'ta Konstantin Negri, Mora'da komutanlık yapan kardeşine yardım ettiği için idam edilmişti ve Boğdan'da Stefan Vogorides hayatını zor kurtarmıştı, ama sürgüne gönderildi204 . Bâbıâli, Rusya'nın dört maddeden oluşan taleplerinden ilkini yerine getirdiği için, artık sürekli ertelenen Asya sınırı düzenlemesi meselesi, Rus temsilcilerin Takımadalar'daki davranışları ve Bükreş konsolosu Pini'nin asilerle yazılı belgelerle kanıtlanan ilişkisi hakkında şikâyetlerini bildirebileceğini düşünüyordu 205 . Ayrıca Romen prensliklerindeki yabancı tebaanın da tekrar gözden geçirilmesini istiyordu 206 . Boğdan ve Eflak'ta artık Rumların, yani açgözlü ve hain yabancıların 207 yaşamasına izin vermek istemiyordu. Yeni prenslerin sadakatinden emin olmak için, Romen prensliklerindeki askerî inzibatın başına yüksek makamlı şahsiyetler getirildi ve Romen prensliklerini temsil edecek kapı kethüdaları olarak, ama daha çok rehine olarak prenslerin en büyük oğullarını istedi208 . Bunun karşılığında II. Mahmud'un bundan böyle hiçbir huzursuzluğa izin vermeme kararını gerçeğe dönüştürmek için, huzursuzluk çıkartan tüm unsurlar başkentten ya uzaklaştırıldı ya da cezalandırıldı ve 8 Ağustos tarihinde ölen Patrik Eugenios'un cenazesine sarayın tüm bostancıları katıldı209 . Eugenios'un halefi, 1821 yılında zindana atılan piskoposlardan Kadıköylü Anthimos'tu 210 . biri olan Stratford ve Avusturya elçisi Lützow, şimdi de Bâbıâli'ye yerine getirdiği şartları Rus Çarı'na bir elçi göndererek bildirmesi için baskı yapıyorlardı211 . Ama hâlâ yönetimdeki yerini koruyan Cânib Efendi'nin buna cevabı Müzakere edilecek, istenecek ve verilecek bir şeyimiz yoktur oldu 212 ve sözlerine şöyle devam etti Şimdiye kadar yabancıların içişlerimize karışmalarına izin verdik, zira meselelerin durumu bizi derhal antlaşmalarla kabul edilmiş bazı taahhütlerin yerine getirilmesini askıya almaya zorluyordu ve Avrupa hükümetleri, genel olarak antlaşmaların koruyucuları sıfatıyla ortaya çıktıklarından, bunun sonucunda antlaşmalarla ilgili ne varsa herşeyi inceleme hakkına sahiptiler ya da en azından böyle bir hakka sahip olduklarını düşünüyorlardı. Bu müdahaleler, bunlara neden olan meselelerin ortadan kalkması ile birlikte son bulmalıdır. Bizler, bağımsız bir gücüz ve bağımsız her devlet gibi, antlaşmalarla üstlendiğimiz yükümlülüklere aykırı hareket etmediğimiz sürece, ki antlaşmalara aykırı davranmamak için en büyük titizliği göstereceğiz, kendi iç işlerimizi istediğimiz gibi düzenleme hakkına sahibiz213 . Yeni Türk edebiyatına Aristoteles'in eserlerinden birinin tercümesini kazandıran bilgin bir şahsiyet olan Cânib Efendi, bunun üzerine efendisinin Rum tebaanın ayaklanmasını, İngiltere Kralı'nın Müslüman tebaa arasında çıkabilecek bir ayaklanma ile karşılaştırdı, zira böyle bir durumda sultanın hiçbir müdahale ve asiler lehine müzakerelerde bulunma hakkı olamazdı. Ancak bu konuda unuttuğu tek bir şey vardı Bunlar, birden fazla kez savunmasız kalan Osmanlı Devleti'nin, şimdi Türklerin içişleri üzerindeki kontrolünü devam ettirme hakkını kendinde bulan aynı diplomatik güçler sayesinde kurtulmuş gibi göründüğü bir dönemin güç dengelerindeki farklılıklardı. Cânib Efendi ayrıca Avrupa'nın Viyana Antlaşmaları'ndan önce ve sonra, Hristiyan tabanlı tek bir siyasi varlık gibi hareket ettiğini bu devletleri yöneten hükümdarların Hristiyanlık ilkelerine dayalı bir Kutsal İttifak oluşturduklarını – Stratford bizzat Hristiyan Avrupa (l'Europe chrétienne) adına konuştuğunu açıklamıştı214 Romantizm döneminde Haçlı Seferi fikrinin tekrar canlandığını215 ve gittikçe daha fazla nüfûz kazanan kamuoyunun gerek dinî, gerekse Yunanlıların görüşleri açısından Rumlardan yana bir politika taraftarı olduğunu ve sürekli meydan okuyan asilerin bariz bir şekilde görünen zorbalıklarını değil, sadece Pallas Athene bayrağı altında özgürlükleri için tıpkı Herodot ve Plutark zamanlarındaki gibi kahramanca dövüşen Yunan halkının cezalandırılması için alınan tedbirlerin zalimliğini görmek istediğini unutuyordu 216 . Buna rağmen Cânib Efendi, sözlerini Bâbıâli'nin kararı nihaidir ve değiştirilemez Yabancıların iç işlerimize karışmasını kabul edemeyiz ve antlaşmalarla belirlenmiş çizginin bir adım dışına çıkmayacağız , diyerek kararlı bir şekilde bitirdi217 . Tatişev'in Viyana'da başlattığı yeni müzakerelerden sonra, Kutsal İttifak'ın diplomatik temsilcileri bu kararı şiddetle kınadılar. Avrupa ittifakının yönetici şahsiyeti Metternich'in ve meslektaşlarının bu konuda sürekli tekrarladıkları söz Bunun artık sonu gelmeli Avrupa'daki yegâne savaş daha fazla süremez oldu 218 . Haziran ayında Viyana'da toplanan Gizli Konferans da aynı görüşleri paylaşıyordu. Avusturya İmparatoru ise Rus dostunun hareket biçimini kayıtsız şartsız onaylamıştı219 . Konferansa katılanlardan bir tek Fransa ve biraz da İngiltere şimdilik daha dikkatli ve çekimser davranıyordu 220 . Rusya'nın gittikçe daha fazla nüfûz kazandığı toplantıların sonucunda Bâbıâli'nin her türlü diplomatik yol kullanılarak, Rusya ve kendi Hristiyan tebaa ile yeni ilişkileri hakkında müzakerelerde bulunmak üzere bir temsilci tayinine ilişkin Ruslardan gelen talebi kabul etmeye zorlanması gerektiğine karar verildi221 . Bunun karşılığında birleşik Avrupa belki Osmanlı Sultanı'na, Rus Çarı'nın isteklerinde sultanın egemenliğini engelleyebilecek ya da buna zarar verebilecek hiçbir şey bulunmadığına dair garanti verebilirdi. Gerçekte ise bu talepler, genel bir affı ve Rumlar için şimdikinden daha iyi yaşam şartları içeriyordu 222 . Bayram arifesine denk gelen 27 Ağustos'ta, İngiliz elçi Stratford'un Metternich'in görüşleri hakkında daha fazla bilgi alacağı Viyana'ya hareket etmeden önce, belirlenecek bu yeni esaslar sebebiyle İngiliz elçi ile Cânib Efendi arasında bir görüşme yapıldı223 . Hepimiz birbirimize ayrılmaz bağlarla ve bağlarla bağlıyız224 ve dayanışma içinde sıkıca Yabancıların iç işlerimize karışmasına izin vermektense ölmeyi yeğleriz225 , diyordu Cânib Efendi. O, Türkiye'nin en iyi devlet adamı olmasa da, çağdaş Osmanlı değer yargısını herkesten çok temsil eden bir şahsiyetti. Rus himayesi her zaman hükümranlığa dönüşmeye meyilli idi. Bu husus geçmişte defalarca acı bir şekilde kanıtlanmıştı. Yardımınızı talep etmiyoruz ve buna ihtiyacımız da yok 226 . Cânib Efendi'ye göre, genel af uzun zaman önce ilan edilen bir tedbirdi ve hiçbir ıslahat, Yunan Devleti'ni kurmaktan başka bir hayali olmayan Rumları memnun edemezdi227 . Yeni imtiyazlar (faveur nouvelle) hak etmiyorlardı. Yine de affetme politikası, Bâbıâli'nin kendi çıkarlarına en uygun olanı idi228 . Cânib Efendi'nin 229 son sözleri ise şöyle idi İngiltere için herşeyi yapmaya hazırız, ama onurumuzu ve bağımsızlığımızı feda etmeyiz. Viyana'da göreceğiniz sadrazamınıza bunu böyle bildirin 230 . Ancak Stratford Viyana'ya geldiğinde Rusya'nın yeni talepleri ile karşılaştı Bâbıâli'nin bu konudaki suiistimallere meydan vermeyeceğini bariz bir biçimde açıklamış olmasına rağmen, Rus bayrağının yabancı ticaret gemilerinin, dolayısıyla henüz devlet sıfatını kazanmamış Rum gemilerinin de gönderlerine çekilmesine izin verilmeli idi231 . Hurşid Ahmed Paşa daha Haziran ayının sonlarına doğru Yenişehir'deki karargâhında 20 bin üzerinde asker ile asilere karşı genel bir taarruz emri vermişti. Haziran ayının ortalarında, atadığı güçlü öncü birliklerinin komutanı İstife önlerine geldi. Rum eşkiyalardan ve köylülerinden oluşan küçük çeteler, liderlerinin kendilerini Odiseus ve Aşil diye adlandırmalarına rağmen, öncü birliklerinin toplarından, güçlü süvari bölüklerinden ve ateşli Arnavutlarından korkarak dağıldılar. Gördüs de az sayıda müdafileri tarafından hemen boşaltıldı. Türk öncü birliklerinin 40 atlısı, teslim antlaşması şartlarına göre, 25 gün boyunca kuşatmadan kurtulmak için destek kuvvetlerini bekleme hakkına sahip olan Anabolu'ya kolayca girdi. Argos'taki hükümet, tıpkı diğerleri gibi kaçtı, zira emrinde gerçek bir ordu yoktu. Manya kahramanları dağlara çekilmeden önce, barış içinde yaşayan halkı, yöneticileri ve kendi silah arkadaşlarını insafsızca soyup soğana çevirdiler. Osmanlı filosunu yenen Çamlıca (Hidra) ve Suluca'nın (Spetzia) denizcileri de aynı şekilde davrandılar. Hiçbir halk bugüne kadar ahlak ile milli değerleri için bu kadar anlayışsızlık ve böylesine büyük bir cesaretsizlik ve düzensizlik sergilememişti. Senatonun iki üyesi, İngiltere'den yardım dilenmek üzere gemi ile Zenta'ya geçtiler. Yine de Argos'taki Larsa Kalesi'nde kardeşleri ile birlikte İpsilanti ve George Kantakuzen hayatlarını feda etmeye ve milletin onurunu kurtarmaya hazır bekliyorlardı. Meşru başkomutan olarak hareket eden Kolokotronis, Tripoliçe'den yardım etmek üzere buraya geldi. Bu şekilde oluşturulan küçük ordu, Türkleri geri püskürtemediyse de Türklerin saldırısına da uğramadı. Nihayet Larsa Kalesi de teslim oldu. Anabolu yakınlarındaki Burcu Kalesi ise serasker buraya geldikten sonra bile direnmeye devam etti. Kaptan-ı Derya henüz gelmediğinden ve erzaklar azalıp, orduda hastalıklar baş gösteremeye başladığından, Dramalı Mehmed Paşa Ağustos ayı başlarında, hem de Kolokotronis'in ve İpsilanti kardeşlerinin ordusunu yok etmeden ya da en azından dağıtmadan, geri çekilmeye karar verdi. İngiliz general Maitland, bu sözde savaşın her iki tarafta sözcüklerle anlatılamaz bir aptallık, delilik ve tam bir değersizlik yarattığı yargısında bulunurken muhtemelen haklı idi232 . Asiler, İstanbul'dan aldığı talimatlara uygun olarak oldukça yumuşak davranan Türk komutanının barış tekliflerini geri çevirdiler. Aksine yorgun Türklerin Gördüs yolu üzerindeki dar geçitlerde yolunu kesmeyi planlıyorlardı. Piyade Arnavutlar, dağlara bu tuzağa düşmeyecek kadar aşinaydılar. Tesalya Sancakbeyi'nin atlıları ise daha az şanslıydılar. Ancak birkaç saldırıdan sonra ve Gördüs'den gönderilen topların sayesinde geçebildiler ve büyük kayıplar verdiler. Elde edilen ganimetler oldukça değerli idi. Mahmud Paşa'nın bütün topları Mora'da kaldı. Güçlü Türk filosu Balyabadra'dan buraya ancak çok geç, Eylül ayı sonlarında gelebildi ve Suluca'ya (Spetzia) saldırma cesaretini gösteremedi. Ayrıca karşısına çıkan Miaulis'in gemilerine de zarar veremedi. İtalya ve İspanya'dan gelen savaş esirlerinin ve Rumların artık hizmet vermedikleri Osmanlı Donanması'nın kabiliyetsizliği bir kez daha ortaya çıkıyordu. Yeni Kaptan-ı Derya Kara Mehmed Paşa, Anabolu'ya bile erzak bırakmadan ve Rumların Burcu Kalesi'nden kaçmış olmalarına rağmen, sakince Girit'in Suda Limanı'na doğru yelken açtı ve buradan sadece peşindeki korsanların tehditleri altında Takımadalar'ın itaatkâr veya savunmasız sakinlerini ziyaret etmek için ayrıldı. Böylece Anabolu 1823 yılının Ocak ayında Rumların eline geçti. Ancak Yunan hükümetinin üyeleri, uzunca bir süre kaldıkları gemileri terk edip, Astros yakınlarındaki bir köye ve oradan da Kastri'ye gitmeye cesaret edemiyorlardı. Dramalı Mahmud Paşa yönetimindeki Türkler artık Kuzey Yunanistan'da da düzeni tekrar sağlamaya çalışıyorlardı. Burada diktatör olarak seçilen Odiseus Andrutzos emrindeki Armatolların geri püskürtülmesi ve Salamis veya anarşi içindeki Atina'ya bizzat gelen İpsilanti'nin etrafındaki az sayıda daimi birliklerin ve bazı münferid Yunan hayranlarının geri püskürtülmesi gerekiyordu. Salona işgal edildi ve emrinde sadece 1.000 kişi ile Atina'dan acilen buraya gelen diktatör , Kasım ayı başlarında yenildi. Serasker burada da asilere genel af teklif etti, ama bu af hiç de samimice kabul edilmedi. Yine de serasker aldatıcı bir ateşkesle yetindi. Ömer Paşa'nın faaliyetleri yönettiği batıda, 9 Ağustos'ta Suli Kalesi, Preveze'nin İngiliz konsolosunun sağladığı ve garanti ettiği onurlu bir teslime zorlandı. Ama Yusuf Paşa'nın gemilerinden destek almış 233 Ömer Paşa'nın 1822 yılının Ekim ayından 1823 yılının Şubat ayına kadar, Mavrakordata'nın kalabalık barış taraftarlarının genel affı kabul etmelerini engellemek için bizzat geldiği güçlü Missolonghi'yi eline geçirme çabalarının hepsi sonuçsuz kaldı. Rus Çarı, birkaç hafta öncesinden Viyana'da kaldıktan sonra, Kasım ayında Verona'da Hükümdarlar Kongresi toplandı. Bu kongre Yunan meselesinin çözülmesine çete savaşlarından eski, harabeye dönmüş veya acilen kurulmuş yeni toprak surlarla korunan küçük şehirlerin uzun süre kuşatılmasından tek tük kahramanlıklar ve genel olarak panik içindeki kaçışlardan bir tarafın askerî gezintilerinden ve diğer tarafın yağmacı soygunlarından daha büyük katkıda bulunabilirdi. Rumların kabul edilen, ama sözlerini pek dinletemeyen liderleri de böyle düşünüyorlardı. Bu liderler, sözde kiliselerin birleştirilmesi (union) taraftarları olarak papaya bizzat başvurduktan sonra, gururlu ama gerçeğe aykırı bir şekilde Hristiyan bayrağının her yerde, Mora'nın tüm şehirlerinin duvarlarında, Attika'da, Eğriboz'da, Boetya'da, Akarniya'da, Etolya'da, Tesalya ve Epir'in büyük bir bölümünde, Girit'te ve Ege Denizi'ndeki adalarda zaferle dalgalandığını234 söyleyerek ve barbar işgalciden kurtarılıp, bir anavatan ve bir taht talebi ile Verona Kongresi'ne temsilci göndermişlerdi235 . Rusya da Verona'da zaferini kutluyormuş gibi görünüyordu. İmparatorunun da kendi düşüncesine uygun olarak 236 Avusturya, Rusya'nın bugüne kadar yürüttüğü politikayı sağlıklı ve yüce gönüllü buluyordu 237 . Prusya, Rus Çarı'nın gösterdiği büyük fedakârlıkları övüyordu 238 . Fransa, geri dönen Bourbonların Rus koruyucusunun asil ve yüce gönüllü duygularını takdir ederek, tam onay veriyordu 239 . Sadece İngiltere bu genel ve en sıcak ifadelere bürünmüş övgülere çekingen davranıyordu. İngiltere ancak 1823 yılı başlarında, Avusturya elçisi Lützow'un yerine geçen von Ottenfels'ten bir süre sonra İstanbul'a dönen Stratford'un doğru davrandığını Stratford'a sürekli karşı çıkan Ruslar nezdinde kanıtladıktan sonra, Türkiye'nin Petersburg Kabinesi ile diplomatik ilişkilerini tekrar kurabilmesine imkân sağlayacak yegâne şartlar240 hakkında Bâbıâli ile görüşmeyi kabul etti. Yine de bu şartlar önemli bir noktada öncekilerden farklı idi. Gerçi Osmanlı Sultanı hâlâ Romen hospodarların (prenslerin) tayinini kuzeydeki komşusunun bakanlarına doğrudan bildirecekti ve Tuna Nehri'nin karşı kıyısındaki tüm askerlerini çekecekti, ama Hristiyanların, özellikle de Rumların Osmanlı İmparatorluğu içindeki yeni konumları hakkında müzakerede bulunmak üzere, her iki tarafın birer temsilci tayin etmesi talep edilmiyordu. Bâbıâli, barışı bizzat sağlamaya yetkili idi241 . Rusya'nın Rum ticaret gemilerini kendi bayrağı ile donatmak amacına gelince, müttefik güçler, özellikle de Doğu Akdeniz'deki şirketleri ve İstanbul ile İzmir'deki fabrikaları için endişelenen İngiltere, bu uygulamanın sadece Bâbıâli ile henüz ticaret antlaşması yapmayan devletlerin gemileri için geçerli olduğunu ve Draç'tan Eğriboz'a kadar kurdukları ablukanın müttefik güçlerden hiçbiri tarafından henüz tanınmayan asilerin gemilerini kapsamadığını belirttiler242 . Bu arada İstanbul'da önemli bir siyasi değişiklik olmuştu. Giritli bir berber olan yeni Musahib Jakob, mutlak gücü elinde tutan Hâlet Efendi'ye karşı uzun zamandan beri faaliyetlerde bulunuyordu. Mora'daki bahtsız olaylar yarımadanın Osmanlı birlikleri tarafından boşaltılması dağlardaki kayıplar Anabolu'nun düşüşü Mahmud Paşa'nın emrindeki filonun faaliyetsizliği ve Missilonghi'nin sonuçsuz kalan kuşatması, birkaç yıldır Osmanlı İmparatorluğu'nu yöneten Hâlet Efendi'nin sonunu getirdi. Hâlet Efendi, yeniçerilere kurban gitti. Askerî açıdan iyice sefilleşen ve siyasi açıdan büyük bir tehlike hâline gelen yeniçerileri yok etmeyi sürekli olarak düşünen II. Mahmud, onları savaşa göndermek istememişti. Bu cüretkâr askerlere karşı - son yaz dahil olmak - üzere ağır tedbirler uygulanmış ve bu sırada binlercesi ölmüştü. 1807 ve 1808 yılında çıkan olayların muhtemel tekrarına karşı Pehlivan İbrahim Paşa emrinde bir Anadolu ordusu hazır bekliyordu. Anadolu ordusu ile huzursuz yamaklar arasında birkaç kez sokak kavgaları meydana gelmişti. Yeniçeriler yeni bir ayaklanma çıkaracakmış gibi görünüp, Yunanistan'dan kötü haberler gelince II. Mahmud o güne kadar gözdesi olan, ancak artık yük olmaya başlayan Hâlet Efendi'yi feda etmek zorunda olduğuna inanıyordu. Hâlet Efendi, 9 Kasım'da [1822] dostu şeyhülislâm [Yasincizâde Abdülvahhab Efendi] ile birlikte makamından alındı243 . Gücünü ve hayatını aynı anda kaybetti244 . Osmanlı İmparatorluğu'nu o güne kadar yönetmiş olan bu adam, Konya'ya giderken, başını sultana getirmekle görevlendirilen kapıcı tarafından durdurulmuştu ve birkaç gün sonra kesik başı, Hâlet Efendi'nin bir yıl önce felakete ve ölüme sürüklediği yaşlı Tepedelenli Ali Paşa'nın sergilendiği yerde duruyordu [3 Aralık]. Ancak yeniçerilerin öfkesini dindirmek için ayrıca yerine Abdullah Paşa'nın getirildiği245 Sadrazam Hacı Salih Paşa'nın, sonra elçi olarak Roma'ya gönderilmiş olan * İsmail Efendi'nin yetiştirmesi Ali Bey'in 246 , gümrükçübaşının, vs. feda edilmesi gerekti247 . Eski sadrazamlardan Hurşid Ahmed Paşa, canını almak için gelecek başka bir kapıcının gelmesini beklemeden kendi canını kendi aldı. Bahtsız Dramalı Mahmud Paşa da 1823 yılı başlarında artık hayatta değildi ve Ömer Paşa'yı sadece sürekli huzursuzluk çıkartmaya meyilli Arnavutlar üzerindeki nüfûzu kurtardı. Düşmanın durumuna göre oluşturulacak daha uygun bir donanmanın başına nihayet Hüsrev Mehmed Paşa getirildi248 Gemilerine yeni Anadolu birlikleri getirdi ve Berberi filosu ile birleşti. Mısırlılar bundan böyle sadece Girit'te faaliyet göstereceklerdi. Eski İbrail Paşası ve Boğdan Valisi Yusuf Paşa, Edirne Sancakbeyi Selim Bey ile birlikte Yunanistan'ın doğu kısmına Arnavutluk'a da İşkodra Sancakbeyi Mustain Bey gönderildi249 . Rusya'da sonbaharda Rum asıllı Kapodistrias, gözden düştüğünden beri Dışişleri Bakanlığını Nesselrode yönetiyordu. Nesselrode, Bâbıâli'ye karşı selefinden daha barışçıl bir siyaset yürütmeye meyilli görünüyordu. Stratford, 28 Şubat 1823 tarihinde reis efendinin doğrudan Rus Kabinesi'ne yazdığı ilk yazısını gönderdi. Reis Efendi bu yazısında Rus Çarı'nın tüm isteklerinin yerine getirildiğine işaret ediyordu 250 . Stratford aynı zamanda Rus Bakandan, Bâbıâli'den yeni şartlar kabul etmesini istemekten vazgeçerek, üzerinde henüz anlaşmaya varılamayan noktaları görüşmek üzere İstanbul'a bir elçi göndermesini talep etti251 . Rusya, cevap vermek için üç ay bekledi ve 18 Mayıs tarihli bir cevap gönderdi252 . Bu cevap, Rus Çarı'nın talimatlarına uygun olarak dostane bir ifade ile yazılmıştı. Rusya'ya Romen prensliklerindeki durumların düzenlendiğine ve prensliklerin boşaltıldığına dair bildiri yeterli geliyordu. Ancak diğer noktalarda ısrar ediyordu ve söz konusu şartlar yerine getirilmediği sürece İstanbul'a Rus elçi göndermenin mümkün olmadığını bildiriyordu. Nesselrode, Stratford'a yazdığı bir mektupta Rum asıllı Eflaklı bir boyarın tutuklanması ve Türk ve yabancı gemilere ilişkin yönetmeliğin hükümleri hakkında şikâyette bulunuyor ve yine Yunan meselesinin artık sonuca bağlanmasını istediğini belirtiyordu 253 . Stratford aynı zamanda kralının Rum yandaşı yeni Bakanı Canning'ten İngilizlere anlaşmazlığa düşen her iki taraf254 arasında mutlak tarafsızlılarını muhafaza etmeleri ve Yunan hükümeti tarafından ilan edilen ablukayı tanımaları yönünde bilgilendirilmelerine dair bir talimat aldı Bu açıklama ile İngiliz Bakanlığı aslında Rumların bir devlet oluşumuna sahip olduklarının bilincine varmıştı255 . Metternich ise bizzat Rumların ayaklanması, diplomasi çerçevesini tamamen aştı ve bir gerçek hâline dönüştü , diye yazıyordu 256 . Böylece Rumların geleceği hakkındaki kararları almada önemli bir rol oynayacak iki gücün zıt görüşleri birbirine yaklaşıyordu 257 . Stratford bunun üzerine Bâbıâli'nin ticaret yasağını geri almasını sağlamak için dürüstçe çaba gösteriyordu, ama şimdilik çabaları boşa gidiyordu 258 . Bu olay nihayet, Halil Efendi'nin mutlak gücünden sonra da nüfûzu devam eden 259 Cânib Efendi'nin devrilmesine neden oldu ve yerine [Mehmed] Said [Pertev] Efendi getirildi [Mart 1827. Pertev, Cânib'in doğrudan halefi değildir]260 . Ama Bâbıâli daha 10 Eylül'de Rum gemilerin Rus bayrağı altında sularında dolaşmasına izin vermeyeceğini açıkladı261 . Nihayet bu mesele de Bahriye Nâzırı ile yapılan bir toplantı sırasında, Rusya'nın menfaatlerinden çok, İngiltere'nin menfaatleri lehine çözüldü 262 . II. Mahmud, bu fırsatı kullanarak, antlaşmaları gerçek anlamları ile yerine getirecekse ki bunu istiyordu da, komşusu Rus Çarı'nın da taahhütlerinin sadece kelime anlamı ile sınırlı kalmaması gerektiğini söyledi263 . Erzurum'da 15 Temmuz'da İran Barış Antlaşması yapılmış olmasına rağmen 264 , asilere karşı yapılan yeni girişimler o dönemde başarısız oldu, zira ülke hâlâ ihtilal hareketinin anarşik liderlerinin elinde idi. Buraya gönderilen iki Türk birliği gerçi herhangi bir direnişle karşılaşmadılar, ama Yusuf Paşa birliklerini Temmuz ayının başlarında Eğriboz'a göndererek hata yaptı. Mustain'in emrindeki sayısız Arnavutlar, batıda hiçbir sonuç alamadılar. Kasım ayı başlarında Kolokotronis uzun zamandan beri kuşatma altında tutulan Gördüs'ü ele geçirdi. Donanma, Balyabadra önlerine boşuna gelmişti. Yunan hayranları bu başarılardan dolayı cesaret kazandılar. Alman gönüllü destek birliği kuruldu Fransız Jourdan, Türklere karşı Rodos Şövalyelerini tekrar canlandırmak istedi265 ve Bakan Canning'in özgürlük ruhunun ve tüm Hristiyanlara266 duyduğu sevginin hüküm sürdüğü 267 İngiltere'de, ülkenin en büyük şairi Lord Byron Yunanistan'a yapacağı sefer için hazırlık yapıyordu. Tüm bu olaylar Rus diplomasisi için teşvik olacaktı268 . Ekim ayında Rus Çarı ve böyle bir görüşmeyi daha 1821 yılında isteyen Avusturya İmparatoru, Boğdan sınırı yakınlarında, 1775 yılında Boğdan'dan savaşsız kopan Bukovina'nın başkenti Çernoviç'te bir araya geldiler269 . Daha o zamanlar Minciaky'nin (Pini'nin Romen prensliklerinde yerine getirilen konsolosun) tayini kesindi270 . İstanbul'a Hermannstadt üzerinden giden ve burada yeni prense hâlâ öfkeli ve huzursuz olup, OsmanlıRus anlaşmazlıklarından dolayı ülkeye gelmemekte ısrarlı davranan boyarları ziyaret etti. Bükreş'e ancak 1823 yılının son günlerinde varabildi ve burada büyük bir merasimle karşılandı271 . Minciaky'ye aslında, Türklerin ısrarlarına rağmen, yeni Romen prenslerinin atanması ile yeni bir şekil (.) alan Romen prensliklerinin geleceğine ilişkin müzakereleri yürütmek gibi hassas bir görev verilmişti. Stratford, kendini bu yüzden hakarete uğramış hissediyordu. Ancak İngiltere elçisi olarak Stratford, Rumlardan yana bir politika yürütmekte olmasına rağmen, Rusya'nın üç vasal devlet kurma fikrini şimdilik sadece