Voiturette 1895’ den 1910’na kadar üretilmiş bazı küçük arabalar ve üçtekerlekliler için kullanılan bir terimdir Pedallı arabalar 1910 ile 1920 lerin sonları arasında üretilmiş küçük, hafif ve ucuz araba tipidir. Mikro otolar olarak anılan ilk arabalar (daha önceki eşdeğerleri voiturette'ler veya pedallı arabalar (cyclecars) olarak anıldı) II. Dünya savaşı sonrasında İngiltere'de ve Almanya'da yapıldı ve 1960lara kadar popüler kaldılar. Fransa da voituretteler, denilen benzer minicik araçlardan çok sayıda üretti ancak bunlar nadiren yurt dışına satıldı. Motorları 'ye kadar olan birkaç oto da mikro oto olarak kabul edilmesine rağmen bu mikro otoların ortak özelliği motor hacımlarının 'den daha az olmasıdır. Çoğunlukla motoru aslında motosiklet için tasarlanmıştı. Mikro otonun üç ya da dört tekerleği vardır. Mikro otoların başlangıcı yaygın olduğu II. Dünya Savaşını izleyen yıllarıdır. Hava şartlarına karşı daha iyi koruma sağlamak için, üç-tekerli mikro otoların motosiklet etiketiyle sürülebildiği İngiltere'de popüleritesi artmaya başladı. Büyük arabalardan daha fazla yakıt verimlilikleri yüzünden mikro otolar Avrupa'da sevildi. İlk mikro otolardan birisi 1949 'dı. Ucuz kişisel motorlu talebin ortaya çıktığı ve yakıt fiyatlarının kısmen 1956 yüzünden çok pahalı olduğu bu zamanda mikro otolar Avrupa'da tutuldu. olarak ruhsatlandığı ve ucuz vergileri olduğu için çoğunluğu üç-tekerlekliydi. Daha büyük arabalar yeniden tutulmaya başlanınca mikro oto patlaması 1950lerin sonlarına kadar sürdü, daha fazla büyüklük ve performansı satın alınabilinir bir fiyata alınan 1959 Mini 'nin takdimi mikro otoların popülerliğini gözden düşürdü. Mini, Citroen 2CV, Fiat 500 ve Renault 4'ün rekabetinden mikro otoların üretimi büyük oranda durdu. Çoğunluğu Almanya'da üretilmiş 1950lerin ve 1960ların birkaç mikro otosuna "kabarcık araba (bubble car)" lakabı takıldı. Bunun nedeni Messerschmitt KR175, Messerschmitt KR200 ve FMR Tg500 arabalarının uçak tarzı kabarcık kubbeleriydi. Isetta gibi diğer mikro otolarda kabarcık gibi görünüşleri vardı. Kabarcık arabaların alman üreticileri arasında önceden askeri uçak üreticilsi olan Messerschmitt ve Heinkel vardı. BMW, italyan Iso Rivolta Isettayı kendi motosikletlerinden birisinin motorunu kullanarak italyan lisansı altında üretti. Birleşik Krallık'da Heinkel Kabine ve Isetta nın sağdan sürüş versiyonlarının lisansı vardı. Isetta'nın ingiliz versiyonu Birleşik Krallık'taki üç-tekerlekli araç yasalarının avantajından faydalanmak için arkada normal Isetta tasarımındaki gibi dar-izli iki tekerlek yerine sadece tek tekerle vardı. Peel Tridenti de kapsayan yerli İngiliz üç-tekerekli mikro otolar da vardı. Örnekler şunları kapsar: Citroën Prototype C, FMR Tg500, Fuldamobil, Heinkel Kabine, Isetta, Messerschmitt KR175, Messerschmitt KR200, Peel P50, Peel Trident, Trojan 200 ve Kleinschnittger F125. Yakın zamanın mikro otoları 2001 Aixam 5xx serileridir. Smart Fortwo Birleşik Devletlerde sık sık mikro oto olarak anılır; ancak çoğu mikro otonun tersine sürmek için araba ehliyeti gerektirir. 1987 CityEl, 1990 Automobiles ERAD Spacia, 1999 Corbin Sparrow, 2001 REVAi, 2009 Tazzari Zero ve 1965 Peel P50 üretime çıkan elektrik-motorlu mikro otolardır. Avrupa Birliği 1992'de quadricycle kategorisini tanıttı. O zamandan sonra birkaç Avrupa ülkesinde, mikro otolar devletler tarafından bazen motosikletler ya da mopedlerle aynı düzenlemeleri kullanarak normal arabalardan ayrı olarak sınıflandırılır. Bu yüzden, normal otolarla kıyaslandığında, mikro otolar sık sık kayıt ve ruhsatlama için gevşetilmiş şartlara sahiptirler ve daha az vergiler ve sigorta maliyetlerine tabi olabilirler. Kei arabası (kei arabaları ya da kei-sınıfı arabalar), mikrovanlar ve Kei kamyonetleri (kei-sınıfı pikaplar) gibi yolcu otolarını kapsayan en az güçlü ve en küçük karayolu motorlu araçları için Japon yasal kategorisidir. Genellikle yüke daha çok yer sağlamak için van tarzı mikro kamyonet çeşitleri de vardır. Bunlar daha büyük araçlara uygun olmayan dar sokaklarda yerel teslimatlar için kullanılabilirler. Piaggio Ape üç-tekerlekli buna bir örnektir. Peter Hummelgaard Thomsen Jan Thomsen ve Susanne Pedersen'in çocukları olarak Tårnby'de doğdu. 2015'ten itibaren Sosyal Demokratlar için Folketing üyesi seçildi. 2018 yılı “Den Syge Kapitalisme” (Hasta Kapitalizm) kitabı yayınlandı. İçinde daha adil bir toplum için savaşmak üzere toplumdaki farklı gruplar arasında yeni bir sosyal sözleşme tanımlamaktadır. 27 Haziran 2019 tarihinde Frederiksen Kabinesine Çalışma Bakanı olarak atandı. Damnatio ad bestias Damnatio ad bestias, Latince hayvanlara mahkumiyet anlamına gelen bu kavram altında Antik Roma'da aslan yahut kaplan yabani hayvanların önüne atılmak suretiyle uygulanan bir ölüm cezası anlaşılmaktadır. İlk olarak MÖ 2. yüzyılda uygulanmaya başlanan bu ölüm cezaları "Bestiarii" denilen kanlı sporların bir parçası kabul ediliyordu. Roma halkının alt sınıflarından kabul edilen Pleblerin eğlencesi olarak görülen Damnatio ad bestias, MS 1. ve 3. yüzyıl arasında suçlulara, kaçak kölelere ve Hristiyanlara karşı da uygulanmıştır. The Jacksons (dizi) The Jacksons, ABD'de yayınlanan bir varyete şov programı. O sırada Motown ile anlaşma yapmış olan Jermaine hariç bütün Jackson kardeşlerin yer aldığı dizi, ABD'de tüm oyuncuların kardeş veya Afrikalı-Amerikalı olduğu ilk varyete şovudur. Otuz dakikalık dizi, 1976'da yaz şovu olarak CBS'te Çarşamba akşamları gösterildi ve 1976-1977 sezonunda, toplamda 12 bölüm olmak üzere 9 Mart 1977 tarihine kadar devam etti. Jackson 5'ın sahne gösterilerinin genel bir özelliği olarak Michael Jackson, müzik ve dansta başrolü aldı. Özellikle ilk bölümlerin getirdiği olumlu yankılara rağmen, Jackson bu diziye hiç olumlu bakmadı; hatta daha sonraları projeyi "aptal bir girişim" olarak nitelendirdi ve "her dakikasından nefret ettiğini" ekledi. Ellen Trane NÃ¸rby Ellen Trane Nørby (d. 1 Şubat 1980), Danimarkalı bir politikacıdır. 28 Kasım 2016 - 27 Haziran 2019 tarihleri arasında Sağlık Bakanı olarak görev yapmıştır. Ellen Trane Nørby, Jutland'ın merkezindeki orta ölçekli bir üretim ve idari kasaba olan Herning'de doğdu. Ülkenin batı kıyısındaki Lemvig'in kenarındaki büyük bir köy olan Nørre Nissum'da büyüdü. Babası Jørgen Andreas Nørby, 1998-2006 yılları arasında Lemvig belediye başkanı olarak görev yapan bir biyolog ve ortaokul öğretmenidir. Annesi bir mimardır. Nørby, 1985-1995 yılları arasında Nørre Nissum'daki okula devam etti, ardından Lemwig'deki Gymnasium'a devam etti. 1999'dan 2001'e kadar siyasal bilimler üzerine bir yan modülle Sanat Tarihi okuduğu Kopenhag Üniversitesi'ne kaydoldu. Üniversite düzeyinde çalışmalarını 2005 yılında "Yüksek Lisans" derecesi ile bitirdi. Halen bir öğrenci iken, Danimarka hükümetine ve Ulusal Parlamentosu Folketing'e ev sahipliği yapan Christiansborg Sarayı'nda çalışmıştı. 1995 yılında Venstre partisine ve gençlik organizasyonuna katıldı. 1999'da Avrupa Partisi için Liberaller ve Demokratlar İttifakı üyelerinin gençlik kanatlarını içeren Avrupa Liberal Gençlik örgütünün başkan yardımcısı oldu. 2002-2004 yılları arasında . 2004 yılında Avrupa Parlamentosu'na seçildi . Ancak 24.380 oyu onu meclise katılabilmesi için yeterli değildi. 28 Haziran 2015 tarihinde, o yıl kurulan Lars Løkke Rasmussen azınlık hükümetine Çocuk, Eğitim ve Eşitlik Bakanı olarak atandı. Bu hükümetin yerini Lars Løkke Rasmussen koalisyon hükümeti aldığı 28 Kasım 2016'da Sağlık Bakanlığı'na devredildi. Ellen Trane Nørby evlidir ve bir kızı vardır. 2004 yılında, ile birlikte, "Smag på Europe - med honning og chili" (""Avrupa'nın Tadı - bal ve biber ile"" ) adlı bir yemek kitabı yayınladı. Ayrıca dergisi için düzenli siyasi yazılar yazıyor. Mihaylovskaya Caddesi Mihaylovskaya Caddesi (), Sankt-Peterburg'un Merkez Bölgesi'nde yer alan sokak. Sanay Meydanı'ndan Nevski Bulvarı'na uzanır. Sokak, 1819-1825'te arasında aynı zamanda Sanat Meydanı çevresindeki bestecilik ekibinin mimarı Carl Rossi'ni girişimleriyle birlikte kuruldu. Sokağın adı Mikhailovski Sarayı'ndan (şimdi Rus Devlet Müzesi binası) gelmektedir. Mihaylovskaya Caddesi, Nevski Bulvarı'ndan saraya bir görünüm alanı sunmuştur. 1918 yılında sokak Alman sosyalistlerin onuruna Ferdinand Lassalle'ye atıfla (1825-1864) Lassalle Sokak olarak değiştirildi. 1940 yılında Mikhailovskaya Caddesinde yaşayan grafik sanatçısı ve ressam Isaac Brodski (1883-1939) onuruna Brodski Sokak adını aldı. 1924'den yaşamın sonuna kadar yaratıcı atölyesi bu sokaktaydı. 1991 yılında, sokak eski, orijinal adına geri döndü. Caddede N. A. Stroganov Evi (Volga-Kama Bankası binası) ve kültür mirası kabul edilen Otel Avrupa yer alır. Caddeye 1985 yılında Şostakoviç'in 7. Senfonisi'nin Leningrad Galası'na atıfla "Burada, Leningrad Filarmoni Büyük Salonu'nda 9 Ağustos 1942'de şef K. I. Eliasberg tarafından yürütülen Leningrad Radyo Komitesi orkestrası, D. D. Şostakoviç'in Yedinci (Leningrad) Senfonisi gerçekleştirdi." yazılı bir plaket konuldu. Driver 6 Driver 6, Ubisoft tarafından geliştirilen bir video oyunudur ve Driver serisinin altıncı oyunudur. The Spotnicks The Spotnicks, 1961 yılında Göteborg'da kurulan İsveçli enstrümantal rock müzik grubu. The Shadows ve The Ventures ile birlikte 1960'ların en bilinen enstrümantal rock grupları arasında gösterilir. Sahnede "uzay elbisesi" kostümleri giymeleri ve yenilikçi elektronik gitar sound'larıyla bilinir. Toplamda 18 milyondan fazla satan 42 albümün sahibi olan grup halen konserlerine devam etmektedir. Grup, Bo Starander (ritim gitar, vokal) ve Björn Thelin (bas gitar) tarafından 1956'da "The Rebels" adıyla kuruldu. Daha sonra, solo gitarist Bo Winberg 1957'de katılınca "Rock-Teddy and the Blue Caps" adını aldı. Ove Johansson (bateri) 1958'de gruba katıldığında "The Frazers" adını alarak bölgedeki kulüplerde çalmaya başladı. 1961'de Sovyet uydusu Sputnik'ten esinlenerek bugünkü bilinen adını aldı ve kayıt sözleşmesi imzaladı. Starander daha sonra Bob Lander olarak bilinmeye başladı. Kısa sürede The Shadows ve The Ventures gibi benzer tarzdaki gruplar gibi uluslararası başarılar elde ederek Avrupa'da turneye çıktı. "Orange Blossom Special" adlı teklileri Birleşik Krallık'ta ilk otuza kadar yükseldi. Bu süreçte grup üyeleri kendileriyle özdeşleşen uzay elbisesi kostümlerini sahnede giymeye başladı. İlk albümleri "The Spotnicks in London, Out-a Space"i 1962'de piyasaya sürdü. grup, Sovyet halk marşı "Polyuşka Polye"den esinlenen "Rocket Man" ve Birleşik Krallık'ta 13 numarayı gören "Hava Nagila" gibi bilinen şarkılarına imza attı. Winberg solo olarak da çalışmalar yaptı. 1963 yılında "Amapola", kendi ülkelerine bir numaraya yükselerek burada sekiz hafta kaldı. "Just for Fun" adlı filmde rol alan grup turnelerine devam ederek ikinci albümleri "The Spotnicks in Paris"i kaydetti. Aynı yıl bateride Ove Johansson'un yerine, İngiliz Derek Skinner getirildi. İki yıl sonra da onun yerine The Beatles'ın 1964 turnesinin bazı konserlerinde hastalanan Ringo Starr'ın yerini alan Jimmie Nicol alındı. 1964 ve 1965 yıllarında "Karelia" şarkısıyla grubun ünü Almanya ve Japonya gibi ülkelere erişti. Sonraki yıllarda birçok üye değişimi görüldü ve grup 1970'te "The Spotnicks Back in the Race" albümünden sonra dağıldı. Ancak halen Japonya'da ünlü olan The Spotnicks, 1971'de Japon bir kayıt şirketinin ön ayak olmasıyla Winberg'in altında tekrar birleştirildi. Winberg, üyelerin zaman zaman değişmeye devam ettiği The Spotnicks'le turnelere devam etti ve bazı çalışmalara Lander ve/veya Thelin'i de davet etti. 2013'te Winberg ve Lander, Mayıs 2014'te bitecek son turnelerinin haberini verdi. Winberg 3 Ocak 2020'de, Lander ise 3 Mayıs 2020'de öldü. Hearat Shulayim Hearat Shulayim (İbranice: הערת שוליים) uluslararası tanınan adı Footnote, İsrail yapımı yönetmen Joseph Cedar tarafından çekilmiş 2011 yılı çıkışlı İsrail yapımı film. Kudüs İbrani Üniversitesi'nde felsefe okuyan Joseph Cedar'ın bir röportajda aktardığına göre filmde yaşananlar neredeyse kendi başından geçmek üzereydi. Joseph Cedar'ın babası İsrail Ödülü sahibi Howard Cedar'dır. Profesör Eliezer Şkolnik oğlu Uriel gibi bilimsel anlamda Kudüs İbrani Üniversitesi'nde Talmud araştırmaları yapmaktadır. Birçok yayın yapan ve ödüller alan oğlunun aksine Eliezer, yıllar boyunca kendi büyük eseri üzerine çalışmakta ve yayın yapmamaktadır. Titizlikle çalıştığı eserini bir gün mutlaka yayınlamak istemektedir. Eliezer'in meslektaşı Yehuda Grossmann, Eliezer'ten önce kendi araştırmalarına dayanan bir yayın yaparak onun planlarını altüst eder. Bir anda Eliezer'in araştırmalarına harcadığı yıllar boşa çıkmış ve o hakettiği takdiri hiç görememiştir. 16 yıldır aday gösterildiği İsrail Ödülü'nü hiç kazanamamıştır. Ayrıca ödülü veren Jüri'de bulunan Eliezer'in meslektaşı ama can düşmanı Grossmann, Eliezer'in bu ödülü almasını engellemektedir. Ödülü hak ettiğini düşündüğü halde alamadığı için Eliezer, bütün bu yıllar boyunca resmî bir biçimde ödülün şarlatanlara ve bilimden anlamayan insanlara verildiğini vurgulamıştır. Öte yandan Uriel'in de başarılı bir biçimde kariyerinde yükselmesi, Eliezer'i üzmekte ve bu durum ikilinin arasının bozulmasına sebep olmaktadır. Eliezer, bir gün aniden gelen bir telefon ile İsrail Ödülü'nü kazandığını öğrenir. İlk başta bütün aile şok olsa da, nihayet Eliezer'in hak ettiği ödülü alması herkesi memnun etmiştir. Haberin gazetede yayınlanmasının ardından Uril, Eğitim Bakanlığı'na önemli bir konu hakkında konuşmak üzere çağrılır. Büyük bir hata sonucu ödülü alması gereken kişi olan Uriel yerine, aynı soyadını taşıyan babası Eliezer aranmıştır. Böylesi bir hata karşısında şok olan Uriel, babasından bu ödülün geri alınmasının hem onu bitireceğini, hem de ikilinin arasındaki zaten zayıf olan ilişkinin sonunu getireceğini anlatır. Grossmann can düşmanı Eliezer'in ödülü almasına karşıdır. Nihayet sinirden kontrolden çıkan Uriel jüri toplantısında Grossmann'a ağır ithamlarda bulunur. Gerilen ortam sonunda Uriel, durumu babasıyla paylaşacağını söylese de, babasını arkadaşlarıyla kutlama yaparken görünce kararından vazgeçer ve yine Grossmann'a gider. Durumu kabullenen Grossmann'ın sadece iki şartı vardır. Birincisi, Eliezer'in neden ödülü hakettiğini anlatan mektubu kendisi yazacaktır. İkincisi ise bir daha İsrail Ödülü'ne aday bile gösterilmeyecektir. Şartları kabul eden Uriel, zor da olsa babası için ödül mektubunu yazar. Bu esnada babası Eliezer bir gazeteye röportaj vermektedir. Eliezer, röportajda oğlunun yaptığı araştırmaları ağır bir biçimde eleştirir ve bu araştırmaların talmud araştırması olarak adlandırılamayacağını dile getirir. Gazetedeki röportajı gören Uriel öfkesini öğrencilerinden, eşinden ve oğlundan çıkarsa da, bir türlü sakinleşememektedir. Nihayet bir tiyatro esnasında annesine ödülü kazananın aslında kendisi olduğunu anlatır. Annesi gerçeği öğrense de, bunu kimseye söylemez. Öte yandan iyi bir filolog olan Eliezer, Jüri mektubunda kullanılan kale kelimesi üzerine düşünmeye başlar. Bu kelime oğlunun metinlerinde sıkça kullanılmaktayken, Grossmann bu sözcüğü hiç kullanmamaktadır. Böylece Eliezer, Jüri mektubunu oğlu Uriel'in yazdığını anlar. Olan biteni aşağı yukarı tahmin eden Eliezer, ödül töreni için Kudüs Uluslararası Kongre Merkezi'ne gider ve ödül seremonisi için beklemeye başlar. Komsomolskaya Pravda Komsomolskaya Pravda (; ), günlük olan tabloid gazete. Gazete Sovyetler Birliği döneminde 13 Mart 1925 tarihinde kurulmuştur. Sovyetler Birliği döneminde "Komsomolskaya Pravda", Sovyetler Birliği'nin tüm-birlik gazetesi ve Komsomol Merkez Komitesi'nin resmi bir organıydı. Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) 13. Kongresi kararıyla kurulan yayın ilk olarak 24 Mayıs 1925'te 31.000 kopya halinde çıktı. "Komsomolskaya Pravda", Komünist Gençlik Birliği veya Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin gençlik kanadı Komsomol'un resmi organı olarak başladı. Bu nedenle, partinin değerlerini öğretirken aynı zamanda popüler bilim ve macera makalelerine odaklanarak 14 ila 28 demografiyi hedefledi. İki kez Kızıl Bayrak İşçi Nişanı (1950 ve 1957) kazandı ve aynı zamanda Lenin Nişanı (1930), Ekim Devrimi Nişanı (1975) ve Vatanseverlik Savaşı Nişanı (1945) kazandı. Sovyetler Birliği'nin dağılma sürecinde 1 Aralık 1990'da makale, Komsomol Komünist Parti'nin organı olarak hizmet etmekten, ülke çapında bir Rus günlük tabloid gazetesi haline getirildi. 1991 Ağustos darbesi sırasında gazete Devlet Olağanüstü Hal Komitesi tarafından yasaklandı ve tarihte ilk kez 19-20 Ağustos arasında yayınlanmadı. Bununla birlikte, 21 Ağustos'ta gazete, tarihi bir belge olarak darbenin tam bir tarihçesini yayınladı. Günümüzde gazetenin sahibi Media Partner'e aittir ve bu yapı Gazprom ile yakın bağlantıları olan ESN Group'a aittir. Aralık 2000'de Norveçli medya şirketi A-Pressen gazetenin yüzde 25 artı bir hissesini satın aldı. Tabloid formatında "Izdatelsky Dom Komsomolskaya Pravda" (Komsomolskaya Pravda Yayınevi) tarafından yayınlanmaktadır. "Komsomolskaya Pravda", günlük yaklaşık 22 milyon kopya sattığı 1990 yılında en yüksek tirajına ulaştı. 2001 yılında, 785.000 adet tirajlı dokuzuncu Avrupa gazetesi oldu. 2006'da 700.000 ila 3.1 milyon kopya arasında değişen günlük tirajıyla Rusya'da en çok satan gazeteydi. NCS tarafından onaylanan Mart 2008 tirajı 660.000 kopyadır ve TNS Gallup Media'nın bulgularına dayanarak ülkede en çok okunan gazete olmuştur. Aynı yıl makalenin çevrimiçi versiyonu da en çok ziyaret edilen haber sitesi oldu. Gazetenin baş editörleri, ters kronolojik sırayla şöyledir; Özellikle Almanya'daki Rus diasporayı ve Hırvat Adriyatik kıyısındaki Rusça konuşan turistleri hedefleyen bir "Avrupa" baskısı ("Komsomolskaya Pravda v Evrope") birkaç AB ülkesinde dağıtılırken, özel bir Baltık bölgesi baskısı Letonya, Estonya ve Finlandiya'da mevcuttur. Bağımsız Devletler Topluluğu'nun diğer üye veya yardımcı üye ülkelerinde benzer ancak bağımsız olarak sahip olunan bazı gazeteler vardır; 1930 FA Charity Shield 1930 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in on yedinci organizasyonudur. Maç 8 Ekim 1930'da 1929-30 FA Cup şampiyonu Arsenal ile ve 1929-30 First Division şampiyonu Sheffield Wednesday arasında Londra'daki Stamford Bridge'de oynandı. Arsenal maçı 2–1 kazandı. Arsenal ilk yarıda Hulme ve Jack'in attığı gollerle öne geçti. Sheffield Wednesday'ın tek sayısını ise Burgess penaltıdan attı ve maç 2-1'lik Arsenal üstünlüğüyle sona erdi. Manto konveksiyonu Manto konveksiyon gezegenin içinden yüzeyine ısı taşıyan konveksiyonu akimlarinin sebep olduğu dünyanın katı silikat örtüsünün çok yavaş sürünen hareketidir. Dünya'nın yüzey astenosferin üstüne biniyor ve ikisi üst manto bileşenlerini oluşturuyor. , karşıt plaka sınırlarında sürekli olarak yaratılan ve tüketilen bir dizi plakaya ayrılır. Birikimin, deniz tabanının yayılması ile ilişkili bir plakanın büyüyen kenarlarına manto eklenmesi ile oluşur. Bu sıcak eklenen malzeme ısı iletimi ve taşınımı ile soğur. Plakanın tüketim kenarlarında, malzeme yoğunlaşmak için termal olarak büzülmüş ve genellikle bir okyanus açmasında çökme sürecinde kendi ağırlığı altında batmaktadır. Bu çıkarılan malzeme Dünya'nın iç kısmına gömülür. Bazı çöktürülmüş materyallerin ulaştığı görülmektedir , diğer bölgelerde ise, muhtemelen ve , bir faz geçişinden dolayı bu materyalin daha da batması engellenmektedir. Temel mekanizmalar çeşitlilik gösterse de, bastırılmış okyanus kabuğu volkanizmayı tetikler. Volkanizma, kısmen erimiş mantoya kaldırma kuvveti ekleyen ve yoğunluğundaki azalma nedeniyle kısmi eriyiğin yukarı akışına neden olacak işlemler nedeniyle oluşabilir. İkincil konveksiyon, plaka içi ekstansiyonun ve bir sonucu olarak yüzey volkanizmasına neden olabilir. Manto konveksiyonu tektonik plakaların Dünya yüzeyinde hareket etmesine neden olur. Hadean döneminde çok daha aktif olduğu görülmekte, daha ağır erimiş demir, nikel ve sülfürlerin çekirdeğe ve daha hafif silikat minerallerin kütle çekimine göre sınıflandırılmasıyla sonuçlanmaktadir. Manto konveksiyon kavramı, 20. yüzyılın başından bu yana, önce Alpler gibi jeolojisini açıklamak için , sonra da derin deniz gayzerleri ve bölgesel sistemleri gibi diğer büyük jeotektonik formlara doğru , katı dünya kabuğunun altındaki magma akışları ve magmatik kütle transferleri fikrinden gelişti . 20. yüzyılın sonlarında, jeofizik topluluğu içinde konveksiyonun "katmanlı" veya "bütün" olup olmayacağı konusunda önemli tartışmalar yaşanmıştır. Bu tartışmalar hala devam etmektedir. , manto konveksiyonunun sayısal simülasyonları ve Dünya'nın yerçekimi alanının incelenmesi en azından şu anda bütün manto konveksiyonunun varlığını ortaya koymaya yetmektedir. Bu modelde soğuk alttan geçen okyanus litosferi sayesinde kadar iner ve sıcak tüyler SPK'dan yüzeye kadar yükselir. Bu resim genellikle manto geçiş bölgesinden geçen levha ve tüy benzeri anomalileri gösteren küresel sismik tomografi modellerinin sonuçlarına dayanmaktadır. Alt manto geçiş bölgesinden geçmesi ve alt mantoya inmesi artık kabul edilmiştir. Manto konveksiyon stili için önemli çıkarımlarla birlikte varlığı ve sürekliliği hakkındaki tartışmalar da hâlâ devam etmektedir. Bu tartışmalar tabaka içinde volkanizmanın sığ veya alt mantonun kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusundaki tartışmalara bağlıdır . Birçok jeokimya çalışması plaka içi alanlardan çıkan lavların bileşimden sığ türetilmiş farklı olduğunu ileri sürmektedir. Bazaltlar (MORB) Özellikle tipik olarak yüksek Helyum-3 - Helyum-4 oranlarına sahiptirler. eski bir nüklid olan Helyum-3 yeryüzünde doğal olarak üretilememektedir. Ayrıca patladığında dünya atmosferinden hızla çıkmaktadır.Okyanus Adası Bazaltlar'ının (OIB'ler) yüksek He-3 / He-4 oranı dünyanın daha önce eritilmemiş ve MORB kaynağı ile aynı şekilde yeniden işlenilmiş kısmından kaynak oluşturulması gerekildiği düşünülmektedir. Bununla birlikte diğerleri jeokimyasal farklılıkların yüzeye yakın bir materyalinin küçük bir bileşeninin litosferden de dahil olabileceğini belirtmiştir. Dünya üzerinde, dünya'nın mantosundaki konveksiyon için şiddetli konveksiyonun 10 civarında olduğu tahmin edilmektedir. Bu değer tüm manto konveksiyonuna karşılık gelir (yani, dünya yüzeyinden sınıra uzanan konveksiyon). Küresel ölçekte bu konveksiyonun yüzey ifadesi tektonik plaka hareketleridir ve bunlar birkaç cm / a hıza sahiptir. Litosferin altındaki düşük viskoziteli bölgelerde meydana gelen küçük ölçekli konveksiyon için hızlar daha yüksek olabilir ve viskozitelerin daha büyük olduğu en alt mantoda daha yavaş olabilir. Tek bir sığ konveksiyon döngüsü 50 milyon yıl sürerken daha derin konveksiyon 200 milyon yıla yakın olabilir. Şu anda tüm manto konveksiyonun geniş ölçekli aşağı doğru akım içerdiği düşünülmektedir. Amerika ve Batı 'in altında her iki bölge de uzun bir düşüş tarihi olan ve Orta Pasifik ve Afrika'nın altında yer alan ve her ikisi de yükselme ile tutarlı . Bu geniş ölçekli akış modeli Dünya'nın mantosundaki konveksiyonun yüzey ifadesi olan ve şu anda 2 dereceyi gösteren tektonik plaka hareketleriyle de tutarlıdır. Net tektonik ayrışmanın Afrika ve Pasifik'ten uzaklığı 250 Milyar yıldır. Bu genel manto akış paterninin uzun vadeli stabilitesini gösterir ve diğer çalışmalarla da tutarlıdır. En altta yer alan bölgelerinin uzun vadeli istikrarını öneren bu yapıların temelini oluşturan mantodur. Alt ve arasındaki değişken sıcaklıklar ve basınçlar nedeniyle, alt mantoda baskın çıkık sürünmesi ve zaman zaman üst mantoda baskın olarak yayılan sürünme ile çeşitli sürünme süreçleri meydana gelebilir. Bununla birlikte, üst ve arasındaki sürünme işlemlerinde büyük bir geçiş bölgesi vardır ve hatta her bölüm içinde sürünme özellikleri, konum ve dolayısıyla sıcaklık ve basınç ile güçlü bir şekilde değişebilir. Güç hukuku sünme bölgelerinde, n = 3-4 olan verilere takılan sünme denklemi standarttır. Mantonun çoğunun 0.65-0.75'tir .Mantodaki gerilmeler, yoğunluk, yerçekimi, termal genleşme katsayıları, konveksiyonu yönlendiren sıcaklık farklarına bağlıdır ve hepsi 3-30MPa'nın bir fraksiyonu etrafında stres veren mesafe konveksiyonu meydana gelir. Büyük tane boyutları nedeniyle (birkaç mm kadar yüksek streslerde), gerçekten baskın olması olası değildir. Büyük tane boyutları göz önüne alındığında, çıkık sürünmesi baskın olma eğilimindedir. 14 MPa, baskın olduğu ve üzerinde sürüntüsünün 0.5T olivinde baskın olduğu strestir. Bu nedenle, nispeten düşük sıcaklıklar için bile, çalışacağı stres yayılma sünmesi gerçekçi koşullar için çok düşüktür. Güç yasası sürünme oranı, zayıflama, difüzyonun azaltma ve böylece NH sürünme hızını arttırma nedeniyle artan su içeriği ile artmasına rağmen, NH genellikle hâkim olacak kadar büyük değildir. Bununla birlikte, yayılma sünmesi üst mantonun çok soğuk veya derin kısımlarında baskın olabilir. Mantodaki ek , transforme geliştirilmiş sünekliğe atfedilebilir. 400 km'nin altındaki olivin, sünekliğin artması nedeniyle daha fazla deformasyona neden olabilen basınca bağlı faz dönüşümüne uğrar. Güç yasası sürünmesinin baskınlığına ilişkin daha fazla kanıt, deformasyonun sonucu olarak tercih edilen kafes yönelimlerinden kaynaklanmaktadır. Dislokasyon sürünmesi altında, kristal yapılar düşük stres yönlerine yönelir. Bu, yayılma sürünmesi altında gerçekleşmez, bu nedenle örneklemlerde tercih edilen yönelimlerin gözlemlenmesi, çıkık sürünmesinin baskınlığına güvenir. Benzer bir yavaş konveksiyon işleminin diğer gezegenlerde (örneğin Venüs , Mars ) ve bazı uydularda (örn. Europa , Enceladus ) meydana gelmesi (veya oluşması) muhtemeldir . Ne Bilirdim Ki / Sakın Düşme Ne Bilirdim Ki / Sakın Düşme Ferdi Tayfur'un 1973 yılında Görsev Plak'tan çıkan 45'lik plağıdır. Kısım A Kısım B Söz Ve Müzikler Ferdi Tayfur 1931 FA Charity Shield 1931 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in on sekizinci organizasyonudur. Maç 7 Ekim 1931'de 1930-31 First Division şampiyonu Arsenal ile ve 1930-31 FA Cup şampiyonu West Bromwich Albion arasında Birmingham'daki Villa Park'ta oynandı. Arsenal 1-0'lık skorla kazandı. Pip ve Jane Baker Philip (1928, İngiltere – 14 Nisan 2020, İngiltere) ve Jane Baker (?- 8 Eylül 2014, İngiltere), bilinen takma adlarıyla; Pip ve Jane Baker, Tanınmış İngiliz senarist ve televizyon yazarı çift. İngiltere'de ve Dünya genelinde popüler BBC kanalı yapımı bilimkurgu türünde televizyon dizisi "Doctor Who" üzerine yaptıkları senaryo çalışmalarıyla tanınıyorlardı. Çift ayrıca 1980'li yıllarda "The Bakers" serisi adıyla yayınlanan; "The Mark of the Rani" (1985), "The Trial of a Time Lord" (1986), 9–12 ve 14. bölümler (diğer adlarıyla: "Terror of the Vervoids" ile "The Ultimate Foe"); ve "Time and the Rani" (1987) adlı yapımların senaryolarını yazmıştır. İngiliz televizyon yazarı ve senarist çift Jane Baker 8 Eylül 2014'te eşi Pip Baker ise 14 Nisan14 Nisan 2020'de İngiltere'de vefat etti. PASKAL PASKAL Malezya Kraliyet Donanması'na ait deniz komando birliğidir. Görevi nehir, okyanus, bataklık veya sahil şeridinde gerçekleşecek olan askeri operasyonları, terörle mücadeleyi, savunma savaşını gerçekleştirmektir. 1 Ekim 1982 yılında kurulmuştur. 1932 FA Charity Shield 1932 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in on dokuzuncu organizasyonudur. Maç 12 Ekim 1932'de 1931-32 First Division şampiyonu Everton ile ve 1931-32 FA Cup şampiyonu Newcastle United arasında Newcastle'daki St James' Park'ta oynandı. Everton maçı 3-5'lik skorla kazandı. Güney Afrika Cumhurbaşkanı Güney Afrika Cumhurbaşkanı Güney Afrika Cumhuriyeti'nin devlet başkanı ve hükûmet başkanı unvanına sahip siyasetçidir. Kraniyofasiyal anomaliler Kraniyofasiyal malformasyonlar ya da kraniyofasiyal anomaliler, baş-boyun ve yüz bölgesinin oluşma ve gelişme aşamalarındaki aksamalar ya da sapmalar sonucu ortaya çıkan yapısal ve işlevsel bozukluklardır. Genetik bilimindeki önemli ataklar, tüm kalıtsal hastalıklarda olduğu gibi kraniyofasiyal malformasyonlarda da tanı ve tedavi konusunda önemli gelişmelere yol açmıştır. Ancak, ender görülen sendromların ve fenotiplerinin çokluğu, kimi sendromların birbirleriyle çakışmaları uzmanların çabalarını güçleştirmektedir. Kraniyofasiyal malformasyonların çokça saptandığı sendromların sınıflandırılmasında -klinik ve patolojide olduğu gibi- çok sayıda seçenek vardır: Anatomik yerleşimlerine (kraniyofasiyal sendromlar, solunum sistemi sendromları, vd), etyolojisine (kromozom kökenli, çevresel nedenlere bağlı, kalıtsal, çok faktörlü, vb), morfolojik niteliğine (malformasyon, deformasyon, displazi, hipoplazi,vb) ya da klinik genetik niteliklerine (izole defekt, gen mutasyonu, kromozom anomalisi, vb) göre. Sendromların önemli bir bölümünde, konjenital çene, yüz, diş, omurga, kalça, toraks, ekstremite, el-ayak ve iskelet kası malformasyonları ile santral sinir sisteminin malformasyonları, konjenital kalp defektleri, ürogenital sistem anomalileri ve nöropsikiyatrik bulgular saptanır; hastaların bir bölümünün yaşama yetisi yoktur. Kraniyofasiyal malformasyonların ya da kraniyofasiyal anomalilerin, anatomik yerleşimlerine göre yapılan sınıflandırmalarında, kranyum anomalileri, kraniyofasiyal anomaliler ve maksillofasiyal anomaliler gibi çeşitli bakış açılarına rastlanır. Embriyolojik kökenlerine göre ise; nöral tüp kökenli anomaliler, 1. ve 2. faringeal ark (brankial yarık) kökenli malformasyonlar, ektodermal displaziler söz konusudur. Kraniyofasiyal anomalilerin ve maksillofasiyal anomalilerin büyük bölümü 1. ve 2. brankiyal yarık kökenli malformasyonlardan ve ektodermal displazilerden oluşur. Bu gruptaki sendromların büyük bölümü kalıtsaldır. Çoğu sendromda yaşanan gruplaştırma ya da sınıflandırma çabalarındaki karmaşıklık ve iç içe geçişler kraniyofasiyal malformasyon içeren sendromlar için de geçerlidir. Bu karmaşanın, gen mutasyonlarının niteliği açısından, 2 önemli nedeni vardır: (1) Bir gendeki farkl覺 mutasyonlar覺n farkl覺 sendromlara neden olmas覺; (2) Farkl覺 genlerdeki mutasyonlar覺n ayn覺 sendroma neden olmas覺. Her yıl onlarcası bildirilen yeni sendromların genetik ayrıntıları incelendiğinde, çoğunda ya önceden bilinen bir sendromun fenotipi ya da bilinen ancak önceki olgularda tanımlanmamış bir bulgunun eklenmiş olduğu görülür. Kafatasının ve bileşenlerinin malformasyonları içinde yer alan ağız, çene, diş, dil, göz ve kulak anomalileri birçok sendromda rastlanılabilen bulgulardandır; bu bulgulardan oluşan kümeye “"maksillofasiyal sendromlar”" nitelemesi yapılır. Kraniyofasiyal malformasyon içeren 250’nin üzerinde sendrom vardır; bunların önemli bir bölümünü maksillofasiyal sendromlar oluşturur. Mikrosefali, hipertelorizm, yarık dudak ve yarık damak gibi bulgular kraniyofasiyal ve maksillofasiyal olgularda çok sık saptanan malformasyonlardır; tek başlarına ya da sendroma-özgü bir bulgu olarak saptanırlar. Bunlar arasında önemli bir tablo oluşturan 1. ve 2. faringeal ark (brankial yarık) kökenli malformasyonlara “craniofacial microsomia” olgularında sıklıklar rastlanmaktadır. Kraniyofasiyal anomalilerin ortaya çıkışında, genetik nedenlerin yanı sıra gebe anneleri etkileyen çevresel faktörler (teratojenler) de sorumlu tutulmaktadır: madde bağımlılıkları (alkol, tütün, vb), ilaçlar, radyasyon, endokrin sistem patolojileri başlıcalarıdır. Deformasyon, Malformasyon, Agenez, Hipoplazi, Displazi, Hipertrofi terimleri, patolojide ve konjenital malformasyonlarla ilgili çalışmaların çok büyük bir bölümünde kullanılanır: Kraniyofasiyal malformasyonların başlıcaları aşağıdaki listede sıralanmıştır. Ayrıntılar, ilgili bölümde verilmektedir. Sendromların çoğu, o sendromu ilk kez tanımlayan araştırmacı(lar) adlarıyla etiketlenir (Treacher Collins sendromu, gibi). Bir grup sendrom ise, tabloyu niteleyen sözcüklerden oluşan bir başlık altında toplanır (ektodermal displazi gibi). Anatomik yerleşim bulgularına göre yapılan sınıflandırmalar, klinik çalışmalarında daha kullanışlı olmaktadır (nörolojik sendromlar, maksillofasiyal sendromlar gibi). Günümüzde, kraniyofasiyal malformasyonların ve maksillofasiyal sendromların doyurucu bir sınıflandırması yoktur. Aşağıdaki satırlarda kronolojik sırayla verilen sınıflandırmaların çoğundaki aşamalar embriyoloji bilim dalındaki gelişmelere koşut olarak ortaya çıkmıştır. Genetik ve embriyoloji bilim dallarının göstereceği gelişmeler ve işbirliği, daha anlaşılır bir sınıflandırmaya ışık tutacaktır. Morian sınıflandırması (1886) kraniyofasiyal malformasyonların önemli bir türü olan orofasiyal (çene-yüz) yarıkları için yapılmıştır. Yıllar sonra, "American Association of Cleft Palate Rehabilitation" örgütünün önerdiği Harkins sınıflandırması (1962) gündeme gelmiştir. Bu sınıflandırmada, çene yarıkları 4 ana grupta toplanır: (1) mandibula gövde yarıkları, (2) nazo-oküler yarıklar, (3) oro-oküler yarıklar, (4) ağız-kulak (oro-aural yarıklar). Söz konusu sınıflandırma uzun süre geliştirilerek kullanılmıştır. Gorlin ve Pindborg (1964), Gorlin ve Pindborg, oral patolojinin çağdaş düzeye ulaşmasında önemli katkıları olan bilim insanlarıdır. Araştırmacılar, tüm maksillofasiyal sendromları içeren bir sınıflandırma önermişlerdir. Karfik (1966), özellikle yarıklar üzerinden hareketle yeni ve ayrıtıntılı bir sınıflandırma önermiştir. Lund sınıflandırması (1966) , baş-boyun malformasyonlarını 2 ana grupta toplar: Kafatası boşluğu-yüz bölgesi (kraniyofasiyal bölge) ve yüz-çene bölgesi (maksillofasiyal bölge). Bilinen sendromlar ilke olarak, günümüzde de çokça kullanılan bu iki anatomik düzen içerisinde gruplandırılmıştır. DeMeyer, 1967-1975 yılları arasında yaptığı çalışmalarda, yarıklar, kafatası-beyin ve yüz bulgularını içeren sendromlar üzerine yoğunlaşmıştır. Tessier (1976), özellikle çene-yüz yarıklarıyla ilgili ayrıntılı bir sınıflandırma önermiş ve bulgularını maksillofasiyal sendromlar içerisinde göstermeye çabalamıştır. Tessier, sınıflandırmasını anatomik bölgeler göre düzenlerken ayrıntılı çizimlerle örnekler de vermiştir. 1983 yılında önerilen van der Meulen sınıflandırması ise, anatomik bölgelerin öncelendiği, Avrupalı plastik cerrahi uzmanlarınca benimsenen bir sınıflandırmadır. 1933 FA Charity Shield 1933 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in yirminci organizasyonudur. Maç 18 Ekim 1933'te 1932-33 First Division şampiyonu Arsenal ile ve 1932-33 FA Cup şampiyonu Everton arasında Liverpool'daki Goodison Park'ta oynandı. Arsenal maçı 0-3'lük skorla kazandı. Line Henriette Holten Hjemdal Holten Hjemdal, 1991-1993 yılları arasında Hristiyan Halk Partisi Gençlik lideri yardımcısıydı ve 1997-2000 yılları arasında bu organizasyonun genel sekreteriydi. Holten Hjemdal, ikinci Bondevik kabinesinde, Sağlık ve Bakım Hizmetleri Bakanlığı'nda (2001–2004) ve Çalışma ve Sosyal İşler Bakanlığı'nda (2004–2005) siyasi danışman olarak çalıştı. Holten Hjemdal, 2003–2007 döneminde Askim Belediyesi meclisi üyesi ve 1991–199 yıllarında Østfold il meclisi yardımcı üyesiydi. 2005 yılında Østfold'dan Storting'e seçildi. Babası Odd Holten, 1989'dan 2005'e kadar bu mecliste görev yapmıştı. Mariinski Tiyatro OrkestrasÄ± Mariinski Tiyatro Orkestrası veya Mariinski Tiyatro Senfoni Orkestrası (, sadece Mariinski Orkestrası (Sovyetler Birliği dönemindeki adıyla Kirov Orkestrası) Rusya'nın St. Petersburg kentindeki Mariinski Tiyatrosu'ndaki orkestradır. Orkestra 1783 II. Katerina döneminde kuruldu, Ekim Devrimi öncesi Rus İmparatorluk Opera Orkestrası olarak biliniyordu. Orkestra, Rusya'nın en eski müzik kuruluşlarından biridir. 1935 yılında Josef Stalin'in, daha sonra da ise Sergey Kirov'ın adını aldı. Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrası 1992'de ismi Mariinski olarak değiştirildi. Mariinski Tiyatrosu'nun sanatsal ve genel müdürü Valeri Gergiyev yönetiminde Mariinski Orkestrası, Rusya'nın önde gelen senfoni orkestralarından biri haline geldi. 21 Ağustos 2008'de senfoninin ilk bölümü Valeri Gergiyev tarafından yürütülen Mariinski Tiyatro Orkestrası tarafından 1991 ve 2008 çatışmaları sonrası Gürcistan ordusuna birliklerce yok edilen Güney Osetya şehri Tshinvali'de çalınmıştır. 1934 FA Charity Shield 1934 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in yirmi birinci organizasyonudur. Maç 28 Kasım 1934'te 1933-34 First Division şampiyonu Arsenal ile 1933-34 FA Cup şampiyonu Manchester City arasında Londra'daki Highbury'de oynandı. Arsenal maçı 4-0'lık skorla kazandı. Darbe (film, 1976) Darbe yönetmenliğini Şerif Gören'ın yaptığı 1976 yapımı sinema filmi Burcu Yağan Burcu Kılıç Yağan (1992, Ankara), Türk siyasetçi. 9 Mart 2020 tarihinde Ali Babacan tarafından kurulan Demokrasi ve Atılım Partisi'nin kurucu üyeleri arasında yer aldı. Heidi Nordby Lunde Solfrid Lerbrekk Solfrid Lerbrekk (d. 29 Kasım 1990), Norveçli bir siyasetçidir. 2017 yılında Sosyalist Sol Parti'den Storting'e milletvekili olarak seçildi. Gunvor Eldegard Gunvor Eldegard (d. 14 Nisan 1963), İşçi Partisi'nin Norveçli bir politikacısıdır. 2005 yılında Akershus'tan Storting'e seçildi. Eldegard, yerel düzeyde 1999'dan 2003'e kadar Ski belediye meclisinin yürütme komitesinin bir üyesiydi ve daha sonra 2005'te belediye başkanı olarak görev yaptı. Viktor Kozlov Viktor Nikolayeviç Kozlov (d. 24 Eylül 1921; Bryansk - ö. 26 Ağustos 2006; Sankt-Peterburg), Rus klarnetçi ve müzik öğretmeni. Kirov Orkestrası sanatçısı olan Kozlov 9 Ağustos 1942'de Leningrad Kuşatması Şostakoviç'in 7. Senfonisi'nin Leningrad Galası'nda klarnet çalmıştır. Viktor Kozlov 24 Eylül 1921'de Bryansk'ta doğdu. İlk klarnet öğretmeni babasıydı. 1935'te Alman piyanist Karl For tarafından yönetilen klarnet sınıfında Bryansk Müzik Koleji'ne girdi. Bryansk'ta iki yıl okuduktan sonra, 1937'de müzik eğitimine devam etmek için Leningrad'a gitti ve müzik okuluna kaydoldu. Büyü Vatanseverlik Savaşı sırasında Leningrad Kuşatması'nda görev yaptı ve 9 Ağustos 1942'de Leningrad Filarmoni Büyük Salonu'nda gerçekleşen Şostakoviç'in 7. Senfonisi'nin Leningrad Galası'na hazırlanmak için Karl Eliasberg tarafından orkestraya çağrıldı. Kozlov ilk provayı "Bazı müzisyenler çıkmaları gereken ikinci kata tırmanamadılar, aşağıda performanslarını sergilediler. İnsanlar çok zayıf olmalarına rağmen oturamadı. Provalar sırasında ben de ayakta durmak zorunda kaldım." şeklinde anlattı. Gala günü bombalama ve hava saldırılarına rağmen filarmoni içindeki tüm avizeler yakıldı. Kozlov bu olayı "Gerçekten de tüm kristal avizeler dahil edildi. Salon çok ciddiydi. Müzisyenler ruh halinde bir yükseliş yaşadı, müziği ruhlarıyla çaldılar." sözleriyle aktardı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra 1945'te ordudan terhis edildi1950'de mezun olacağı profesör V. I. Gensler'in sınıfında Leningrad Konservatuvarı'na girdi. 1945'te Kirov Orkestrası'na katıldı. 1965 yılına kadar orada çalıştı. 1948'den itibaren Leningrad'ın müzik okullarında ders verdi: 1948-1950'de - Leninski bölgesinin müzik okulunda, 1950-1954'te Rimsky-Korsakov'ın adını taşıyan müzik okulunda , 1965-1987 yıllarında bir müzik yatılı okulunda. 1975'ten sonra 30 yıldır 100'den fazla filmde rol alan Lenfilm'in sanatçısı olarak çalıştı. Viktor Kozlov 26 Ağustos 2006'da St. Petersburg'da öldü. Amsterdam (anlam ayrımı) Amsterdam Hollanda'nın başkentidir. Amsterdam ÅŸu anlamlara da gelebilir: Carcharodontosaurus Carcharodontosaurus (köpekbalığı dişli kertenkele) geç kretase (cenomanian) zamanında bugünkü afrika kıtasında yaşamış theropod dinozor cinsidir. 1924 yılında Fransız paleontologlar Charles Depéret ve J. Savornin Kem Kem Formasyonu'nda (Cezayir yakınları) bir dizi fosil diş bulmuşlardır. Bu dişlerin şeklinin Megalosaurus'a benzemesi sonucu M. saharicus olarak bu bu dişlerin sahibi canlıyı adlandırdılar. Daha önce 1914 yılında Alman paleontolog Ernest Stromer Kuzey Afrika Hahariya vahası'nda parçalı bir kafatası bulmuştur. Uzun çalışmalar sonunda nihayet 1931 yılında bu dinozorun kalıntıları tanımlandı. Bulduğu kalıntıları da yeniden adlandırarak Carcharodontosaurus saharicus olarak adlandırdı, zira bulduğu dişler Megalosaurus'unkilerden çok köpekbalığı dişlerine benzemekteydi. Stromer'in bulduğu fosil parçaları arasında kafatası, üst sol çene, birkaç diş, kaburga parçası, üç boyun omuru, kuyruk omuru parçası, sol kalça kemiği parçası, her iki femur ve sol kamış kemiği vardır. Carcharodontosaurus, ön kuyruk omurlarındaki oyuk bölgelerin karakteristik varlığı onu diğer theropodlardan ayrılır. Omurga kolonundaki kemiklerin oyuklu yapıları da Allosauroidea üstfamilya içinde bir aile oluştururlar. bu boşluklu kemik yapıları sayesinde kemiklerin uzunluklarından taviz verilmeden ağırlıktan tasarruf edilebiliyordu. 1995 yılında paul sereno ve ekibi sahra'da kem kem formasyonu'nda depéret ve savornin'in orijinal fosili bulduğu yere yakın bir yerde yok olan numuneden daha tam bir kafatası bulundu. 2007 yılındaysa sereno ve brusatte nijer'de echkar formasyonu'nda yeni bir tür keşfettiler. c. iguidensis adı verildi, aşağı yukarı fas'ta bulunan fosile benzer oranlardaydı. Sereno ve arkadaşları bombardımanda yok olan türün yerine 1995'te bulunan kafatası tip tür olarak belirledi. Yapılan ayrıntılı ölçümleme çalışmaları sonucunda 1.6 metre civarında oldukça büyük bir kafatasına sahip olduğu görülmüştür, boyut tahminleriyse 12-13 metre uzunluk ve 6-15 ton civarında ağırlıktır. Diğer theropodlardan karakteristik olarak farklılaştığı noktalar vardır. Bu dinozorların kafatası kemikleri geniş boşluklara sahiptir ve uzun olmasına rağmen hafif olmasını buna borçludur. Ayrıca görsel açıklıkların (optik nerve) da büyük olması güçlü bir görme duyusuna yorulabilir. Bunun yanı sıra akrabası daha küçük boyutlu Allosaurus'a benzer beyin boşluğuna sahiptir. Bu canlıların sınıflandırma basamağında Carcharodontosauridae familyası oluşturmalarının en önemli sebebi omurlarındaki benzersiz yapılardır. Omurlarının ön (anterior) kısmında hava dolu boşluklar bulunur bilhassa bu boşlukluluk durumu kuyruk omurlarında yer alır. Andrey Belousov Andrey Removich Belousov (Rusça: Андре́й Рэ́мович Белоу́сов) (d. 17 Mart 1959), Rus ekonomist ve siyasetçi. Belousov, Rusya'da 30 Nisan 2020 tarihinden bu yana vekaleten başbakanlık makamında bulunmaktadır. Başbakan Mihail Mişustin kendisinde covid-19 teşhisi konulduğunu açıklamasının ve kendisini on dört gün boyunca karantina altına alacağını bildirmesinin ardından birinci başbakan yardımcısı görevini yürüten Belousov, bu görevi vekaleten yürütmesi adına başbakanlık görevini üstlenmiştir. GRUMEC GRUMEC , Brezilya Deniz Kuvvetleri'nin deniz komando birimidir. Yüzerek ,su altından veya hava araçlarıyla kıyı ve nehir ortamlarına fark edilmeden sızarak keşif ,sabotaj ,taaruz gibi görevleri gerçekleştirirler. 1964 yılında iki subay ve iki askerin ABD'de UDT eğitimlerini almasıyla kurulmuştur. Deken Deken, formülüne sahip bir alkendir. Deken, bir çift bağı olan on karbon atomlu bir zincir içerir. Çift bağın konumuna ve geometrisine bağlı olarak birçok deken izomeri vardır. Dek-1-en, endüstriyel öneme sahip tek izomerdir. Bir alfa olefin olarak, kopolimerlerde bir monomer olarak kullanılır ve epoksitler, aminler, okso alkoller, sentetik yağlayıcılar, sentetik yağ asitleri ve alkillenmiş aromatiklerin üretiminde bir ara maddedir. Dek-1-en üretiminde kullanılan endüstriyel işlemler, etilenin Ziegler işlemi veya petrokimyasal mumların kırılmasıyla oligomerleştirilmesidir. Dek-1-en "Farfugium japonicum" bitkisinin yaprakları ve köksapından izole edilmiş ve n-dekanın mikrobiyal bozunmasında ilk ürün olarak tespit edilmiştir. Tina Bru Hepten Hepten bir yüksek olefin veya CH formülü ile gösterilen bir alkendir. Ticari olarak, izomerlerin bir karışımı olan bir sıvı kullanılır. Yağlama maddelerinde katkı maddesi, katalizör ve yüzey aktif madde olarak kullanılır. Bu kimyasal aynı zamanda heptilen olarak da bilinir. Dalga yalama zonu Çalkantı veya coğrafyada ön yıkama, gelen bir dalga kırıldıktan sonra sahilde yıkanan çalkantılı bir su tabakasıdır. Çalkalama hareketi, plaj malzemelerini sahilden aşağı ve yukarı hareket ettirerek kıyı boyunca tortu değişimine neden olabilir. Çalkalama hareketinin zaman ölçeği, plaj türüne bağlı olarak saniyelerle dakikalar arasında değişir (plaj türleri için bkz. Şekil 1). Genelde daha düz plajlarda daha fazla çalkantı meydana gelir. Çalkalama hareketi, morfolojik özelliklerin oluşumunda ve çalkalama alanındaki değişikliklerinde birincil rolü oynar. Çalkantı hareketi, daha geniş kıyı morfodinamiğindeki anlık süreçlerden biri olarak da önemli bir rol oynamaktadır. Çalkalama iki aşamadan oluşur: basma (karada akış) ve geri yıkama (açık deniz akışı). Genellikle, ters yıkama, geri yıkamadan daha yüksek hıza ve daha kısa süreye sahiptir. Kıyı hızları en fazla ayaklanmanın başlangıcındadır ve daha sonra azalırken açık deniz hızları geri yıkamanın sonuna doğru artar. Ayaklanmanın yönü hakim rüzgarla değişirken, geri yıkama her zaman sahil şeridine diktir. Bu asimetrik eğik hareket, kıyı boyunca tortu taşınmasının yanı sıra kıyı şeridi sürüklenmesine de neden olabilir. Çalkalama bölgesi, plajın fırtınalar sırasında yoğun erozyonun meydana geldiği sırt kepçesi ve sörf bölgesi arasındaki üst kısımdır (Şekil 2). Çalkalama bölgesi dönüşümlü olarak ıslak ve kurudur. Sızma akışı ve plaj yeraltı suyu tablosu arasında sızma (hidroloji) (su tablasının üstünde) ve sızma (su tablasının altında) gerçekleşir. Beachface, berm, beach step ve beach cusps, eğik hareketle ilişkili tipik morfolojik özelliklerdir. Sızma (hidroloji) ve eğik hareketle tortu taşınması, sahil yüzünün eğimini yöneten önemli f Plaj yüzeyi, plaj profilinin eğilme işlemlerine tabi olan düzlemsel, nispeten dik kısmıdır (Şekil 2). Plaj yüzeyi, bermden gelgit seviyesine kadar uzanır. Sahil yüzeyi, yukarı ve geri yıkama ile tortu taşınması miktarı eşit olduğunda, çalkalama hareketi ile dinamik bir dengededir. Plaj yüzeyi denge eğiminden daha düz ise, ayaklanma tarafından daha fazla tortu taşınır ve net karasal tortu taşınmasına neden olur. Eğer sahil yüzeyi denge eğiminden daha dik ise, tortu taşınmasına geri yıkama hakimdir ve bu net deniz kıyılarında tortu taşınmasına neden olur. Denge sahil yüzeyi gradyanı, çalkalama bölgesindeki tortu boyutu, geçirgenlik ve düşme hızı ile dalga yüksekliği ve dalga periyodu gibi faktörlerin karmaşık bir ilişkisi ile yönetilir. Plaj yüzeyi, morfolojik değişiklikleri ve dengeleri anlamak için sörf bölgesinden ayrı olarak düşünülemez, çünkü bunlar sörf bölgesi ve sığ dalga süreçleri ile dalgalı bölge süreçlerinden güçlü bir şekilde etkilenir. Berm, tortu birikiminin çalkalama hareketinin en karaya doğru gerçekleştiği, çalkalama bölgesinin nispeten düzlemsel kısmıdır (Şekil 2). Berm sırt ağını ve kıyı kumullarını dalgalardan korur, ancak fırtına gibi yüksek enerji koşullarında erozyon meydana gelebilir. Berm çakıl plajlarında daha kolay tanımlanır ve farklı yüksekliklerde birden fazla berm olabilir. Buna karşılık kumlu plajlarda, sırt ağzı, berm ve plaj yüzünün eğimi benzer olabilir. Bermin yüksekliği, ayaklanma sırasındaki tortu taşınımının maksimum yüksekliği ile yönetilir. Berm yüksekliği Takeda ve Sunamura (1982) denklemi kullanılarak tahmin edilebilir. Plaj adımı, plaj yüzeyinin dibindeki batık bir skarptır (Şekil 2). Plaj basamakları genellikle en kaba malzemeyi içerir ve yükseklik birkaç santimetreden bir metrenin üzerine kadar değişebilir. Geri adımların yaklaşmakta olan olay dalgası ile etkileştiği ve girdap oluşturduğu plaj adımları oluşur. Hughes ve Cowell (1987), Zstep basamak yüksekliğini tahmin etmek için denklemi önerdi Plaj doruğu, bir sahilde yarım daire şeklindeki depresyonu çevreleyen hilal şeklinde bir kum veya çakıl birikimidir. Çalkalama hareketi ile oluşurlar ve çakıllı plajlarda kumdan daha yaygındırlar. Klipslerin aralığı eğiklik hareketinin yatay boyutu ile ilgilidir ve 10 cm ila 50 m arasında değişebilir. Daha kaba tortular dik-eğimli, denize doğru işaret eden “tepe” boynuzlarında bulunur (Şekil 3). Şu anda ritmik plaj kulplarının oluşumu için yeterli bir açıklama sağlayan iki teori vardır: duran dalgalar ve kendi kendini örgütleme. Guza ve Inman (1975) tarafından ortaya atılan duran kenar dalga teorisi, kıvrımın kıyıya doğru ilerleyen duran dalgaların hareketi üzerine bindirildiğini düşündürmektedir. Bu, kıyı boyunca eğrilik yüksekliğinde bir değişiklik oluşturur ve sonuç olarak düzenli erozyon kalıpları ile sonuçlanır. Cusp yerleşimleri aşınma noktalarında oluşur ve cusp boynuzları kenar dalga düğümlerinde meydana gelir. Plaj tepe boşluğu, harmonik altı dalga modeli kullanılarak tahmin edilebilir Kendi kendini örgütleme teorisi Werner ve Fink (1993) tarafından ortaya atılmıştır ve topografik düzensizliği ve toplanma veya erozyonu engelleyen olumsuz geri bildirimi teşvik eden plaj morfolojisi ve eğik hareketle çalıştırılan olumlu geri bildirimin bir kombinasyonu nedeniyle plaj tepelerinin oluştuğunu düşündürmektedir. iyi gelişmiş plaj cusps. Hesaplamalı kaynaklar ve tortu taşıma formülasyonlarının, kararlı ve ritmik morfolojik özelliklerin bu tür geri besleme sistemleri tarafından üretilebildiğini göstermek için nispeten yeni olmuştur. [4] Kendiliğinden örgütlenme modeline dayanan plaj tepe boşluğu, denklemi kullanan eğik hareket S'nin yatay boyutu ile orantılıdır. Kumsalın su altı ve su altı bölgeleri arasındaki kıyı tortu tortu alışverişi, öncelikle eğilme hareketi ile sağlanır. [6] Çalkalama bölgesindeki nakil oranları, sörf bölgesine göre çok daha yüksektir ve askıdaki tortu konsantrasyonları yatağa yakın 100 kg / m³'ü aşabilir. Çalkantı ile karada ve denizde tortu taşınması bu nedenle plajın toplanması ve erozyonunda önemli bir rol oynar. Çalkalama akışının kabarması ve geri yıkaması arasında tortu taşınmasında temel farklılıklar vardır. Özellikle dik plajlarda delik türbülansının baskın olduğu ayaklanma genellikle taşınması için çökeltileri askıya alır. Akış hızları, askıdaki tortu konsantrasyonları ve askıdaki akışlar, türbülans maksimum olduğu zaman, en fazla artışın başlangıcındadır. Daha sonra türbülans, kıyıdaki akışın sonuna doğru dağılır ve asılı tortuyu yatağa yerleştirir. Tersine, geri yıkamaya tabaka akışı ve yatak yükü tortu taşınması hakimdir. Akış hızı, geri yıkamanın sonuna doğru artar ve daha fazla yatağın ürettiği türbülansa neden olur, bu da yatağın yakınında tortu taşınmasına neden olur. Net tortu naklinin yönü (karada veya denizde) büyük ölçüde sahil yüzeyi gradyanı tarafından yönetilmektedir. Çalkantı ile kıyıya doğru kayma, ya plaj tepe morfolojisine ya da kıyı boyunca güçlü dalgalanma hareketine neden olan eğik gelen dalgalara bağlı olarak ortaya çıkar. Uzun kıyı sürüklenmesinin etkisi altında, geri yıkama akışları sırasında durgun su fazı olmadığında, çökeltiler denizde tortu taşınması ile sonuçlanacak şekilde asılı kalabilir. Yavaşlama işlemleriyle plaj yüzeyi erozyonu çok yaygın değildir, ancak yuvarlamanın önemli bir kıyı bileşeni olduğu durumlarda erozyon meydana gelebilir. Çalkalama bölgesi son derece dinamik, erişilebilir ve insan faaliyetlerine açıktır. Bu bölge gelişmiş özelliklere çok yakın olabilir. Dünyadaki en az 100 milyon insanın ortalama deniz seviyesinin bir metre içinde yaşadığı söyleniyor. Çalkantı bölgesi süreçlerini ve akıllı yönetimi anlamak, erozyon ve fırtına dalgalanması gibi kıyı tehlikelerinden etkilenebilecek kıyı toplulukları için hayati öneme sahiptir. Gezinme bölgesi işlemlerinin, sörf bölgesi işlemleriyle güçlü bir şekilde bağlantılı olduğu için, tek başına düşünülemeyeceğini belirtmek önemlidir. İnsan faaliyetleri ve iklim değişikliği de dahil olmak üzere diğer birçok faktör, dallanma bölgesindeki morfodinamiği de etkileyebilir. Başarılı kıyı yönetiminde daha geniş morfodinamiğin anlaşılması şarttır. Deniz duvarlarının inşası, yollar ve binalar gibi gelişmiş mülkleri kıyı erozyonu ve durgunluğundan korumak için yaygın bir araç olmuştur. Ancak, çoğu zaman, bir deniz duvarı inşa ederek mülkün korunması, plajın tutulmasını sağlamaz. Çalkalama bölgesi içinde bir deniz duvarı gibi geçirimsiz bir yapı inşa etmek, çalkalama bölgesindeki morfodinamik sistemi etkileyebilir. Bir deniz duvarı inşa etmek su masasını yükseltebilir, dalga yansımasını artırabilir ve duvara karşı türbülansı yoğunlaştırabilir. Bu sonuç olarak bitişikteki plajın aşınmasına veya yapının bozulmasına neden olur. Boulder surları (kaplama veya riprap olarak da bilinir) ve tetrapodlar, erozyona neden olmayan çalkalama ve geri yıkama üretmek için dalgaların malzemeler boyunca kırılması beklendiği için geçirimsiz deniz duvarlarından daha az yansıtıcıdır. Kayalık enkaz bazen dalga etkisini azaltmak ve aşınmış plajın iyileşmesine izin vermek için bir deniz duvarının önüne yerleştirilir. Çalkalama bölgesindeki tortu taşıma sisteminin anlaşılması, plaj besleme projeleri için de hayati önem taşımaktadır. Swash, plaja eklenen kumun taşınmasında ve dağıtımında önemli bir rol oynamaktadır. Geçmişte yetersiz anlayış nedeniyle başarısızlıklar olmuştur. [9] Beslenme projesinin başarılı olması için hem çalkalamada hem de sörf bölgesinde tortu hareketlerinin anlaşılması ve öngörülmesi hayati önem taşımaktadır. Avustralya, Phillip Körfezi'nin kuzey-doğu kıyısındaki Black Rock'taki kıyı yönetimi, sahil erozyonuna yapısal bir tepki vermenin iyi bir örneğidir ve bu da dalgalı bölgede morfolojik değişikliklere neden olmuştur. 1930'larda, uçurumun Black Rock'taki durgunluktan korunması için bir deniz duvarı inşa edildi. Bu, kışın tekrarlanan fırtınalardan zarar gören deniz duvarının önünde plajın tükenmesine neden oldu. 1969 yılında, deniz duvarını korumak için sahilde kum hacmini artırmak amacıyla iç kısımdan yaklaşık 5000m3 kum ile plaj beslendi. Bu, kum hacmini yaklaşık% 10 oranında artırdı, ancak deniz duvarını tekrar kış fırtınalarının etkilerine maruz bırakmak için kum sonbaharda kuzeye doğru sürüklenerek taşındı. Proje, kıyı şeridinin sürüklenmesinin mevsimsel kalıplarını hesaba katmamış ve özellikle plajın güney kesiminde beslenecek kum miktarını hafife almıştı. Çalkalama bölgesindeki morfoloji araştırmalarının ve saha ölçümlerinin yürütülmesinin, hızlı ve kararsız çalkalama akışlarına sahip sığ ve havalandırılmış bir ortam olduğu için zor olduğu söylenir.[5Çalkalama bölgesine erişebilirliğe ve kıyıya yakın bölgenin diğer bölümlerine kıyasla yüksek çözünürlükte ölçüm yapabilme kabiliyetine rağmen, verilerin düzensizliği analiz için bir engel olmasının yanı sıra teori ve gözlem arasındaki kritik karşılaştırmalar olmuştur. [5] Çalkalama alanındaki saha ölçümleri için çeşitli ve benzersiz yöntemler kullanılmıştır. Dalga yükselmesi ölçümleri için, örneğin, Guza ve Thornton (1981, 1982), plaj profili boyunca uzanan ve iletken olmayan desteklerle kumun yaklaşık 3 cm üzerinde tutulan 80 m uzunluğunda çift dirençli bir tel kullandılar. Holman ve Sallenger (1985), su hattının zaman içindeki pozisyonlarını sayısallaştırmak için çalkantı videoları çekerek hazırlık soruşturması yapmışlardır. Çalışmaların çoğu, yapıları aşırı çalışmalarla üst üste binmeye karşı koruyan tasarım kriterleri oluşturmak için deniz duvarları, iskeleler ve dalgakıranlar da dahil olmak üzere mühendislik yapılarını içeriyordu. [2] 1990'lardan bu yana, swash hidrodinamiği, Hughes MG, Masselink J. ve Puleo JA gibi kıyı araştırmacıları tarafından daha aktif bir şekilde araştırıldı ve türbülans, akış hızları, plaj yeraltı suyu ile etkileşim de dahil olmak üzere morbodinamiğin daha iyi anlaşılmasına katkıda bulundu. masa ve tortu taşınması. Bununla birlikte, anlayıştaki boşluklar, türbülans, tabaka akışı, yatak yükü tortu taşınması ve ultra-dağıtıcı plajlardaki hidrodinamik gibi çalkalama araştırmalarında hala kalmaktadır. [5] Swash, anlık kıyı süreçlerinden biri olarak önemli bir rol oynar ve deniz seviyesinin yükselmesi ve kıyı morfodinamiğindeki jeolojik süreçler gibi uzun vadeli süreçler kadar önemlidir. Çalkantı bölgesi, sahildeki en dinamik ve hızla değişen ortamlardan biridir ve sörf bölgesi süreçleriyle güçlü bir şekilde bağlantılıdır. Çalkalama mekanizmasını anlamak, çalkalama bölgesi morfolojisinin oluşumunu ve değişikliklerini anlamak için gereklidir. Daha da önemlisi, dalgalı bölge süreçlerinin anlaşılması toplumun kıyıyı akıllıca yönetmesi için hayati önem taşımaktadır. Son yirmi yılda önemli ilerlemeler kaydedilmiştir, ancak çalkalama araştırmasında anlayış ve bilgi eksiklikleri bugün de devam etmektedir. Laurent Jalabert Laurent Jalabert (d. 30 Kasım 1968), emekli Fransız yol bisikleti yarışçısı. "Jaja" takma adıyla bilinmektedir. Çok sayıda tek-gün ve etap yarışları kazandı ve 1995, 1996, 1997 ve 1999'da dünya 1 numarasında yer aldı. Yüksek irtifa hastalığını yaşadığı Tour de France'ı hiç kazanmamış olsa da, 1995 yılında Vuelta a España'yı kazandı; liderlik mayousunun yanı sıra, aynı yarışta puan mayosu ve dağlar mayosunu da kazandı - bunu bir Büyük Tur'da yapabilen üçüncü bisikletçidir. Alessandro Petacchi, Eddy Merckx, Djamolidine Abdoujaparov ve Mark Cavendish ile birlikte üç büyük turda puan klasmanını kazanan sadece beş bisikletçiden birisidir. Adı Fransa Senatosu tarafından 24 Temmuz 2013 tarihinde 1998 Fransa Bisiklet Turu sırasında toplanan ve 2004 yılında tekrar test edildiğinde EPO için pozitif bulunan doping testleri listesindeydi. C7H14 CH molekül formülü şu anlamlara gelebilir: 1935 FA Charity Shield 1935 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in yirmi ikinci organizasyonudur. Maç 23 Ekim 1935'te 1934-35 FA Cup şampiyonu Sheffield Wednesday ile 1934-35 First Division şampiyonu Arsenal arasında Londra'daki Highbury'de oynandı. Sheffield Wednesday maçı 0-1'lik skorla kazandı. Ã…shild Bruun-Gundersen Åshild Bruun-Gundersen (d. 26 Kasım 1986), Norveçli bir politikacıdır. Storting'in 2017–2021 dönemi için İlerleme Partisi üyesi olarak parlamentoya seçildi. Scott Lynch Scott Lynch (2 Nisan 1978) "Centilmen Piç" kitap serisiyle tanınan Amerikalı fantezi yazarı. İlk romanı "Locke Lamora'nın Yalanları" Ağustos 2004'te Orion Yayın Grubu tarafından alınmış ve 2006'da Birleşik Krallık'ta ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmıştır. Serinin sonraki romanları "Kızıl Gökler Altında Kızıl Denizler" ve "Hırsızlar Cumhuriyeti" sırasıyla 2007 ve 2013'te yayınlanmıştır. Serinin ilk kitabı 2014'te İthaki Yayınları tarafından Türkçeye çevrilerek yayınlanmıştır. Yazarın ilk romanı "Locke Lamora'nın Yalanları", 2007'de Dünya Fantezi Ödülü finalisti oldu. Hem 2007 hem de 2008'de John W. Campbell En İyi Yeni Yazar Ödülü'ne aday gösterildi. Lynch, 2008 yılında İngiliz Fantezi Topluluğu tarafından verilen Sydney J. Bounds En İyi Yeni Gelen Ödülü'nü almıştır. Seri, parçalanmış Therin İmparatorluğu devletlerinin dünyasında geçiyor ve 15-20 yıl boyunca profesyonel hırsız ve dolandırıcı olan Locke Lamora'nın hayatını konu ediniyor. Lynch, yeni kahramanlarla birlikte yirmi yıl boyunca devam edecek bir seri olacağını ve bu serinin 7 kitap uzunluğunda olacağını belirtmiştir. Kitaplarda anlatılan dünya, tarihsel açıdan 16. ya da 17. yüzyıl dünyasına benzeyen bir topluma ve teknolojiye sahiptir ancak birkaç önemli farklılık içermektedir: dünya, "Atalar" olarak bilinen gizemli varlıkların geride bıraktığı kırılmaz bir madde olan "Atacam" ile doludur; henüz ateşli silahlar keşfedilmemiştir ve arbalet bilinen en gelişmiş silahtır; büyü kullanımı mevcuttur ancak oldukça gizli ve kötü niyetli olan Bağlıbüyücüler isimli topluluğun kontrolündedir. Simya kullanımı 17. yüzyıldan çok farklıdır (günümüz aydınlatmalarına benzeyen simyasal ışık kullanımı gibi). Halk eşitlikçi olmaktan uzak, zengin ve yoksul arasındaki uçurum oldukça fazladır ancak cinsiyet eşitliği çok fazladır. 17. yüzyıl toplumundan farklı biçimde, günümüz Batı toplumuna benzer olarak, bu dünyadaki kadınlar toplumun hem alt hem de üst kısmında iş ve kariyer yapabilirler. "Kızıl Gökler Altında Kızıl Denizler"'in birkaç bölümünde ana karakterler, korsan gemilerinde kaptanlık yapan, rıhtım işçisi, marangoz, suikastçı gibi çeşitli pozisyonlarda çalışan kadınlarla karşılaşırlar. Hershey Hershey, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Pensilvanya eyaletinin bir şehridir. 1936 FA Charity Shield 1936 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in yirmi üçüncü organizasyonudur. Maç 28 Ekim 1936'da 1935-36 FA Cup şampiyonu Arsenal ile 1935-36 First Division şampiyonu Sunderland arasında Sunderland'deki Roker Park'ta oynandı. Sunderland maçı 2-1'lik skorla kazandı. Karin Andersen Karin Andersen (d. 16 Aralık 1952), Sosyalist Sol Parti'nin Norveçli bir politikacısıdır. 1997 yılında Hedmark'tan Storting'e seçildi. Daha önce 1989-1993 yılları arasında milletvekili olarak görev yapmıştı. Ulusal siyasete girmeden önce Kongsvinger belediye meclisinde (1983–1997) ve Hedmark il meclisinde (1987-1995) görev yaptı. Türkiye E-Futbol turnuvası Türkiye E-Futbol turnuvası ya da Türkiye E-Futbol kupası; beIN Sports ile Kulüpler Birliği ortaklığıyla düzenlenen, 2020 koronavirüs pandemisi dolayısıyla evde olup Süper Lig'de forma giyen futbolcuların kendi takımlarıyla FIFA 20 oyununda mücadele ettikleri turnuvadır. 9-10 Mayıs 2020 tarihlerinde düzenlenen turnuvayı Kasımpaşa oyuncusu Anıl Koç kazanmıştır. 1937 FA Charity Shield 1937 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in yirmi dördüncü organizasyonudur. Maç 3 Kasım 1937'de 1936-37 First Division şampiyonu Manchester City ile 1936-37 FA Cup şampiyonu Sunderland arasında Manchester'daki Maine Road'da oynandı. Manchester City maçı 2-0'lık skorla kazandı. Ben 10 Versus the Universe: The Movie Ben 10 Versus the Universe: The Movie, 2020 sonbaharında Cartoon Network'te yayınlanacak olan bir filmdir. İlk olarak 19 Şubat 2020'de duyurulmuştur. Film, Ben 10 (2016) dizisinin 5. sezonunun bir parçasıdır. Konu, Ben'in geçmişinden gelen bir patlamanın etrafında yoğunlaşmasıdır. Tennyson Ekibi ve dünya gezegenindeki hasar iki katına çıkar ve Ben'i günü kurtarabilmesi için yıldızlararası olmaya zorlar. Bu arada Gwen ve Büyükbaba Max, Ben'in yokluğunda dünyayı kurtarmaya yardımcı olmak için bir araya gelir. Fakat kahramanımızın kafası kötü adamlar yüzünden karışır, Ben'in dünyayı kurtarabilmesi için dünyaya geri dönebilmenin bir yolunu bulabilmesi gerekiyordur. Ben Tennyson Gwen Tennyson Max Tennyson Phil Billings Kevin Levin Azmuth Vilgax (gax) Incursean (kurbağacıklar) Zs'Skayr (gÃ¶lge hayalet) Pisccissli (yüzen çene) SightralÄ± (eye guy) Tetrax (elmas kafa) Omni-Naut Yüzen Kanat (ilk çıkışı) Omni-Naut Ateş Topu (ilk çıkışı) Omni-Naut İnsanazor (ilk çıkışı) Omni-Naut Şok Kaya (ilk çıkışı) Yıldırım Gülle DÃ¶rt Kol Elmas Kafa Way Big (ilk çıkışı) Junud al-Makhdi Katibat Junud el-Makhdi (yaygın adıyla Junud el-Makhdi olarak da adlandırılır) Tataristan ve Başkurdistan'dan Kuzey Suriye' ye gelen cihatçı Tatar ve Başkurt silahlı gruplarının birleşmesiyle oluşmuş mücahit grup. Grup, 2016 ortasında Jamaat Bulgar ve Jaish al-Shomal al-Islam'ın birleşmesiyle oluşturuldu (her iki grup Rusya'dan Sruiye'ye gelen Tatar savaşçılarından oluşuyordu). Jamaat Bulgar ilk olarak Dağıstanlı bir Avar tarafından ana karargahı Veziristan'da olmak üzere Afganistan'da kuruldu. Resmi olarak Taliban'a katılmamış olsalar da, savaşçıları, Taliban ile birlikte 10 yıl beraber savaşmıştır. Grubun birkaç silahlı mensubu, Suriye İç Savaşı'na ilk olarak 2012 yılında katıldı. Esad rejimi ile mücadele etmek için ikinci grupları Suriye'de kuruldu. Jaish al-Shomal al-Islam'ın lideri Sayfuddin al-Tatari, Junud al-Makhdi'nin şu anki lideridir. Grup, Türk dillerindeki dilsel benzerlikler nedeniyle Suriye'deki Türkistan İslam Partisi ve Lazkiye Valiliği'ndeki yerel Suriye Türkmen Tugayları ile işbirliği yapmaktadır. Grup ayrıca Rus Müslümanları kendi saflarına katmaya çalışmakta ve üyelerinin Rusya'da da silahlı eylem yapmasını istemektedir. Junud el-Makhdi; Hem Rusya hem de Yemen'de aktif olduklarını iddia etmektedir. 1938 FA Charity Shield 1938 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in yirmi beşinci organizasyonudur. Maç 26 Eylül 1938'de 1937-38 First Division şampiyonu Arsenal ile 1937-38 FA Cup şampiyonu Preston North End arasında Londra'daki Highbury'de oynandı. Arsenal maçı 2-1'lik skorla kazandı. XO XO (aynı zamanda XO Records olarak da bilinir), Kanadalı şarkıcı, The Weeknd ve menajeri Amir "Cash" Esmailian'ın sahibi olduğu plak şirketi. 2012'de faaliyete başlayan şirket, Universal Music Group'a bağlı Republic Records ile dağıtım anlaşması yaptı. The Weeknd, Belly, Nav, 88Glam ve Black Atlass şirkete bağlı olan sanatçılar arasında yer alır. Şirketin Billboard 200'de 1 numaraya ulaşan 5 projesi bulunmakta ve bunlar The Weeknd'in "Beauty Behind The Madness, Starboy, My Dear Melancholy ve After Hourse" albümleri ile Nav'ın "Bad Habits" albümüdür. Şirketin resmi olarak dokuz stüdyo albümü, bir EP albümü ve iki toplama albümü bulunmaktadır. Kayıt dışı olarak sekiz tane de mixtape albümü vardır. Mona Fagerås Mona Lill Fagerås (d. 9 Ocak 1972), Norveçli bir siyasetçidir. Storting'in 2017–2021 dönemi için Sosyalist Sol Parti üyesi olarak parlamentoya seçildi. Tore Storehaug Tore Storehaug (d. 18 Şubat 1992), Norveçli bir siyasetçidir. Storting'in 2017–2021 dönemi için Hristiyan Demokrat Parti üyesi olarak parlamentoya seçildi. Enerji ve Çevre Daimi Komitesinin bir üyesidir. Büyük Kapatılma “Michel Foucault, 1926’da Poitiers'de doğdu.” Felsefe ve psikolojiyle ilgilenen Foucault, bu alanlarda Fransa'nın ünlü eğitim kurumlarında dersler verdi. Suç, delilik, kapatılma, psikoloji, psikanaliz, siyaset, iktidar, bilgi gibi konuların üzerinde durduğu yazılarının ve söyleşilerinin bir derlemesi olan "Büyük Kapatılma" adlı kitabında okurlarını bu kavramlar üzerinde yeniden düşünmeye sevk ediyor. Bu kavramların tanımları ve toplumdaki algıları üzerinde duran Foucault, geçmişten günümüze “kapatılma” eyleminin geçirdiği serüveni anlatıyor. Kapatılmanın çok yönlü arka planında psikolojinin ve iktidarın etkilerini analiz ediyor. Kapatılmayı incelerken çıkış noktası olarak “1656 yılında Paris'te kurulan Hôpital Général (genel hastane)” i seçiyor. Nitekim Foucault, bu hastanenin kurulmasıyla yaşanan toplu halde kapatılmaları “Büyük Kapatılma” olarak adlandırmıştır. Zaman içerisinde kapatılanların gruplandırılması, oluşturulan bu gruplarla ilgilenecek uzmanlık alanlarının doğması, kapatılmaların amaç-sonuç ilişkisi bakımından incelenmesi gibi hususların üzerinde durmuştur. = Delilik = “Deli, aklını yitirmiş olan, akli dengesi bozulmuş olan, mecnun, coşkun, azgın ve çılgın” gibi anlamları ihtiva etmektedir. Foucault'un tanımlamasıyla da deli; “çalışmanın, toplumsal yeniden üretimin, söylemlerin, oyun ve bayram gibi toplumsal eylemlerin de içinde bulunduğu tüm alanlardan dışlanan, reddedilen kişilerdir.” Foucault, deliliğin tarihi üzerine düşünürken, deliliğin her zaman dışlandığını, reddedildiğini savunur. Bunu incelerken deliliğin tarihini üç döneme ayırır: Üç ana dönem ekseninde deliliğin tarihini inceleyen Forucault, deliliğin konumunun modern toplumda temelde değişmediği sonucuna varır. Bu sonuca varırken yaptığı uslamlamayı incelemek gerekmektedir. İlk çağlarda deliller, toplum içinde ürkütücü bir konumda bulunuyorlardı. “Örneğin, ilkel bir Avustralya kabilesinde deli toplum için, doğaüstü bir güçle donanmış, korku verici bir varlık olarak kabul edilir. Diğer yandan, bazı deliler toplumun kurbanı olurlar. Her durumda bunlar çalışmada, ailede, söylemde ve oyunlarda diğerlerinden farklı davranışları olan kişilerdir.” Ortaçağ'da ise deliler, toplumdan bütünüyle tecrit edilmek yerine toplumla birleşik, ancak bireysel olarak daha özerk yaşamalarına izin verilmiş, kabullenilmiş bir halde varlıklarını sürdürmekteydiler. Ortalıkta serbestçe dolaşmalarına, dilediklerini yapmalarına izin verilmişken, sanayi devrimi ile birlikte yaşanan toplumsal değişimler neticesinde delilerin toplumdaki konumu da değişmiştir. Üretim ilişkilerinin artı ürün üzerine kurulmaya başlandığı, kapitalist sistemin hızla bütün üretim ilişkilerine hakim olmaya başladığı bu yeni dönemde bireyler, ekonomiye katkı sağladığı ölçüde varlıklarını sürdürebilmektelerdir. Bu sistem içerisinde üretime katılamayan bireyler ise işe yaramaz olarak görülmeye başlandı. Sanayi Devrimi'nin öncü ülkelerinden olan İngiltere ve Fransa'da oluşturulan büyük kurumlara bu sistem içerisinde “işe yaramaz” gözüyle bakılanlar kapatılmaya başlandı. Bu işe yaramaz kesim içerisinde deliler, hastalar, işsizler, yaşlılar gibi çalışamayacak durumda olanlar mevcuttu. Toplu halde kapatılmaların yaşandığı bu dönemde “1793 yılında Fransa'da Philippe Pinel, delileri zincirlerinden kurtardı ve yaklaşık olarak aynı dönemde, bir kuaker olan Tuke, bir psikiyatri hastanesi kurdu. Delilere o zamana kadar suçlu gibi davranıldığı ve Pinel'le Tuke'un onları ilk kez hasta olarak nitelendirdikleri kabul edilir” Ancak Foucault, delilerin kurtuluşu gibi algılanan bu duruma o kadar da iyimser bakmaz. Delilerin sanayi devrimi öncesinde suçlu gibi görülmeleri söylemine karşı çıkar ve yapılan bu gruplandırmanın da delilerin eski konumlarından bir kurtuluş olduğuna da katılmaz. Sanayi devrimi öncesinde bir delinin kapatılması, dışlanması ancak ailesinin kararıyla mümkünken sonrasında kapatılmalara karar veren yetkililer hekimler olmaya başladı. Bu yetkiyle beraber delilerin hayatlarındaki en büyük yeri de alan hekimler olmuştur. Kapitalist sanayi toplumunda, ekonomiye girdisi veya çıktısı olmayan bu insanlar için yapılması gereken en doğru şeyin onların ayak altından çekilmeleri olduğuna kanaat getirilmiştir. Delilerin kapatılmalarda ayrışmasıyla birlikte onlar üzerine söylemler, tanımlar ve ilişkiler oluşturulmaya başlanmıştır. Delilikle kurulan anlamsal ilişki, bir dönem tedavileri için de kullanılan su ile yapılmıştır. Delinin deliliğini kabul etmesi için soğuk duş uygulaması yapılıyordu. Bu bir anlamda suyun itiraf aracı olarak kullanılması demekti. Su vasıtasıyla doktor ve hasta arasında kurulan ilişki, hasta olanın kendisiyle olan ilişkisine taşınıyordu. Bu durum akıl ile akıl dışı olanı kabul ettirmek demekti. 19. yüzyıl itibarıyla delilik ve su arasındaki anlamsal bağ giderek etkinliğini yitirmiş, yeni dumana bırakmıştır. Sanrılarla, muğlaklıkla, mantıklı olandan uzaklıkla bu şekilde bir anlamsal bağ oluşturulmaya başlanmıştır. Delilerin toplumdan tecrit edilmesiyle, bazı gayri ahlaki, gayri akli durumlar da delilikle özdeşleştirilmiştir. Delilik, özellikle yasak olanla yakın olarak düşünülmesi, delileri toplum ve devlet kurallarına karşı anarşist bir konuma getirmiştir. Kapatılmanın tarihini incelerken Ortaçağ ve sonrasındaki gelişmeler incelenecek olursa, Ortaçağ'daki kapatmaların içeriklerine bakmak gerekmektedir. Onyedinci yüzyılda Paris'te yaşanan büyük kapatılmaların içinde yersiz, yurtsuz, evsiz, işsiz ve eşsiz olanlar bulunuyordu. Bu kapatılmadan kurtulmak içinse ancak bir meslek icra etmek, bir işte çalışmak gerekiyordu. Herhangi bir yargı yoluna başvurulmadan ve polisler eliyle gerçekleştirilen bu kapatılmaya yaşlılar, sakatlar, akıl hastaları, eşcinseller, müsrif babalar, hayırsız evlatlar, çalışmayanlar ve çalışmayı kabul etmeyenler de dahildi. Onsekizinci ve ondokuzuncu yüzyıllarda kapatılanlar arasında birtakım ayrımlar yapıldı. Yapılan bu ayrımlar neticesinde akıl hastaları tımarhanelere, gençler ıslahevlerine, suçlular da hapishanelere gönderildi. Bu anlamda büyük kapatılmalar kendilerini ilk olarak kapitalist toplumlarda gösterdiler. Bu kapatılmalar, devlet üzerinde bir külfet oluştursa da siyasiler bu kapatmaları desteklemişlerdir. = Suçluluk = Kapatılmaların gruplandırılmasıyla birlikte suçlu olanların hapishanelere kapatılması da tıpkı delilerin tımarhaneye kapatılması gibi onları var olan statülerinden kurtarmayarak iyileşmeleri yolunda da yardımcı nitelikte olmamıştır. Bu yüzden 19. Yüzyılda bir hapishaneye kapatılmakla bir tımarhaneye kapatılmak arasında neredeyse hiçbir fark yoktur. Suçluların kapatılması, onların işledikleri suçu tekrarlamamaları, toplumsal ve siyasal normlara uymaları için yapılan bir iyileştirme aracından ziyade bir cezalandırma aracı olarak ortaya çıkmıştır. 19. yüzyıl öncesinde ise suçlulara uygulanan cezaların içeriği daha çok fiziksel acı çektirme üzerine kuruluydu. Foucault, bir cezalandırma aracı olarak hapishanelerin kullanılması üzerinde durur. Hapishanelerin işlevselliği, amaçları ve sonuçları, bunların toplumsal açıdan getirileri, yazarın sorunun eksenini oluşturmaktadır. Hapishanelerin suçlu bireyleri topluma yeniden kazandırılması için birer tedavi ve rehabilitasyon merkezi olması gibi bir amacı bulunmasına karşın hapishane deneyimi sonrası hükümlülerin psikolojik ve sosyolojik durumlarında bir değişim olmadığı gözlemlenmektedir. Foucault, “ hapishanelerin restorasyon geçirmesinin ya da onları tamamen ortadan kaldırmanın bu sorunu çözebileceğini düşünmez. Ona göre hapishaneler, onlar ortadan kalksa da başka kurumlar toplumda marjinalleşmeyi sağlamaktadırlar. Ancak onun için sorun şudur: Günümüz toplumunun nüfusun bir bölümünü dışarıya itiş sürecini açıklayan bir sistem eleştirisi sunmak.” Toplumda kapatılması gerektiği düşünülen insanların neden kapatılması gerektiği düşüncesinin oluşum sürecini, toplumsal dinamikler ve iktidar bağlamında yeniden düşünmek ve yorumlamak gerekmektedir. Kapatılma kurumlarının oluşturulma amaçları tımarhanelerde bireyleri “iyileştirmek” hapishanelerde ise “topluma yeniden kazandırmak”tır. Foucault, “Modern Dünya'da iktidarın yeni bir işlevinin olduğunu ve bunun da tedavi edicilik olduğunu söyler.” Ancak her iki kurum da bu işlevleri gerçekleştirememişlerdir. Bu başarısızlıklarına rağmen hala aynı şekilde varlıklarını sürdürmektedirler. Özünde birer iyileştirme ya da normalleştirme makineleri olarak ortaya çıkan bu kurumların işlevlerini gerçekleştirememesini gözler önüne sermek için bu makinelerin test edilmesi gerektiğini, bu test sonucunda makinelerin kendi işlevlerine ve amaçlarına yabancılaştığı sonucuna varır. Bu makinelere normal insanlar yerleştirildiğinde onları diğerlerinden ayırarak normal bireyler olarak ayıklayamayan, ancak onların bu durumlarından kendilerine pay çıkarmak için onların normalleşmelerinin söz konusu makinelere/ kurumlara borçlu olduklarını savunacaklardır. Foucault, bu kurumların insanlar üzerindeki teşhis ve tedavilerinde ise iktidar ilişkilerinin ön planda olduğunu düşünmektedir. Modern dünyadaki ilişkileri panopticon sisteminde bir yaşama benzeten Foucault, bireylerin üretim aygıtına, mesleğe, makinelere, cezalandırıcı kurumlara bağlı olduklarını ve bu bağlılığın bir nevi panopticon sistemine benzediğini savunur. Panopticon'da dairesel bir yapı içerisinde dairenin merkezinde bulunan gözetleme kulesi ile onun çevresini oluşturan daire çevresince odaların ve bu odalarda da tutsakların bulunmasıyla oluşan bu sistemde merkezdeki kulede bulunan kişi bütün odaları gözetleyebilmektedir. Temelde bu mantıkla oluşturulmuş, gözetlemeye ve bağlılığa dayalı sitemde bugün insanlar borçlandırılarak ekonomik üretime bağlı kılınmışlardır. İnsanlar tüketim zinciri ile kuşatılmışlardır. Bu panoptizm sistemi içerisindeki en büyük oluşumlardan biri hapishanelerdir. Gözetleme üzerine kurulan hapishanelerde toplumum suçlu olarak adlandırdığı kesimin denetlenmesi söz konusudur. Bu gözetleme mekanizması söylemlerdeki kadar masum değildir. İçerisinden geçen bireylerde büyük etkiler bırakır. Hapishane sistemi içerisinden geçen bireyler damgalanır ve hapishane sonrası hayatları bazen bir açık hava zindanına dönüşebilir. Bu durum diğer kapatılma türleri için de hemen hemen geçerlidir. Farklı kapatılma türlerinde en temel benzerlik ise kapatılma kurumlarındaki iktidar yapısıdır. Bu iktidar ilişkileri içerisinde bulunan görevlilerin, gözetleyenlerin de gözetlenmesi gerekmektedir. Bilgiyi üreten ve ortaya çıkabilecek bir bilginin henüz o bilgi ortaya çıkmadan önüne geçebilen siyasi iktidar, kimin hakikati söylediğine değil, kimin haklı olduğuna da karar verir. Siyasi iktidar, karar verme sürecinde sınama, soruşturma, inceleme ve kanıtlama gibi araçları kullanır. Soruşturma tekniklerinin yaygınlaşması ve gelişmesiyle sınama aracı yok olmuştur. Bir bilgi edinme biçimi olarak soruşturma, iktidar biçimi ile yakından ilgilidir. Zira bilgi ile siyasi, toplumsal, ekonomik bağlam ve özne kurulur. Bu anlamda bilgi, toplumu yönetmek, yönlendirmek ve şekillendirmek için önemli bir güç ve araçtır. 18. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın başında Avrupa'da gelişen ve değişen üretim sistemleri ile birlikte hukuki yapıda da değişimler yaşanmıştır. Hukuki sistem, ceza sisteminin yeniden düzenlenmesi üzerine kurulmuştur. Yaşanan değişimde üç temel ilke, sistemin sacayağını oluşturmaktadır. Bunlardan ilki yasa, ikincisi bu yasanın topluma zararlı ve yararlı olan şeyleri tanımlaması ve üçüncüsü suçun açık ve basit tanımıdır. “Suç, günah ve hata ile yakınlığı olan bir şey değildir; topluma haksızlık yapan bir şeydir; toplumsal bir zarardır, karışıklıktır, tüm toplum için rahatsızlıktır. Sonuç olarak, suçun yeni bir tanımı da vardır. Suçlu, topluma zarar veren, karıştıran kişidir. Suçlu, toplum düşmanıdır. Bunu, bütün teorisyenlerde ve suçlunun toplumsal sözleşmeyi bozan kişi olduğunu ileri süren Rousseau'da çok açık olarak buluruz. Suçlu, iç düşmandır. Tıpkı toplumun içinde teorik olarak oluşmuş sözleşmeyi bozan birey gibi, suçlunun iç düşman olduğu düşüncesi de, suçun ve cezanın teorisi tarihinde yeni bir tanımdır.” Suça ve suçluya toplumsal bir boyut kazandıran bu bakışın hukuki zemine oturması, onların cezalandırılmasını da toplumsallaştırmaktadır. Bireyin bir suçluya dönüşmesi, topluma zarar vermesi muhtemeldir. Ve bu durumda onun cezası, toplumda yol açtığı karışıklığı gidermektir. Modern Dünya’da bu karışıklığı gidermenin yolu ise suçluyu karışıklık çıkardığı toplumdan uzaklaştırmaktır. Ancak bu sayede suçlunun topluma verdiği zararın ortadan kaldırılabileceği düşünülmektedir. Hapis cezasının doğuşundan önce cezalandırmayla ilgili farklı usuller mevcuttu. Bunlar, suçluyu kovmak ya da sürgün etmek, toplumsal zararın telafi edilmesi için zorunlu olarak çalıştırılmak, zararın yeniden vuku bulmasını önlemek için kısasa kısas uygulaması ve kamusal skandaldır; bulunduğu yerde dışlamak, tecrit etmek