ve etti. İngiliz mümessilinden. Ayıptır dedim. Yarın da bu felâket şarkın başına gelecektir. Kaas hükümetleriyle bir federasyon yapmak propagandası çıktı. Fakat bu tutmadı. (Bu felâketi İstiklâl Harbinde 337 bidayetinde Gümrü'de iken Erkân-ı Harbiye Reisi de resmen yazmıştı. Tehlikesini anlattım. Sözümü dinlediler.) 19 Mayıs 1919 Pazartesi Mustafa Kemal Paşa bugün Bandırma vapurundan Samsun'a çıkmıştır. 16 Mayıs 'ta İstanbul'dan hareket etmişler. 21'de ben haber aldım. Yanında Refet Paşa, Miralay Kâzım Bey (Erkân-ı Harbiye Reisi) , Kaymakam Arif Bey (1. Şube müdürü), Binbaşı Hüsrev Bey (2. Şube Müdürü), Miralay İbrahim Tali Bey (Sıhhiye Reisi), Doktor Refik Bey (Hususi Tabip). Rauf Bey nezdinde Recep Zühtü (Gazeteci) , Yüzbaşı Tufan Bey, İzmit sabık mutasarrıfı Süreyya Bey olduğu halde Amasya'ya iltihak etmişlerdir. Bugün Fatih Cami-i Şeri meydanında ilk miting yapılmış. En az 30 bin kişi toplanmış. Türk topraklarını çiğnetmeyecekleri hakkında Fatih'in türbesi önünde yeminler edilmiş. Halide Edip Hanım güzel nutuk söylemiş. 20 Mayıs 1919 Salı Tahtatabyası'nı gördüm. 1305'te yapılmış. Trabzon mıntıkasına giden 8. Alay'ı uzaktan gördüm. Derece-i hararet bu gece +1 oldu. Gündüz +10. Yeni Kabine Sadrazam Ferit Paşa Harbiye Nâzırı Şevket Turgut Paşa Bahriye Nâzırı Avni Paşa Maliye Nâzırı Tevfik Bey Adliye Nâzırı Mustafa Efendi Dahiliye Nâzırı Ali Kemal Bey Maarif Nâzırı Sait Bey Ziraat ve Ticaret Nâzırı Ethem Bey Nafıa Nâzırı Ferit Bey Müşir Şakir Paşa Meclis-i Vükelâya dahil. Şura-yı Devlet Riyaseti'ne Rıza Tevfik 21 Mayıs 1919 Çarşamba İzmir'de Rumların hetk-i namus ve katilde bulunduklarını ve yağmayı belediye reislerine Aydın ve havalisi Redd-i İlhak heyetleri bildiriyor. Mustafa Kemal'den ilk şifre Neden Samsun'a çıkmış. Neden Samsun'da vakit geçiriyor. Memuriyeti kabul ettim diyor. Neden daha evvel etmedi. Bu memuriyet nedir. Padişah ve Ferit Paşa'nın birer nefer gibi hizmet edeceğiz diye gazetelerde beyannameleri vardı. Kemal Paşa'yı mukavemet için mi gönderdiler. Fahri Yaver-i Padişahi dediğine nazaran Padişah tarafından bir vazifedar mı idi. 22 Mayıs 1919 Perşembe Otomobil ile Karabıyık'a. Alay 8'i teftiş. 23 Mayıs 1919 Cuma Evden çıkmadım. Sultanahmet Parkında muazzam miting olmuş. En az iki yüz bin kişi iştirak etmiş. Minarelerden siyah örtüler sarkıtılmış. Siyah bir kürsüden nutuklar söylenmiş. İzmir Türkündür, Türk kalacaktır yazılı siyah bayraklar heyecan vermiş. Aynı tarzda rozetler ahaliye dağıtılmış. Cuma namazını müteakip altı minareden birden tekbir ve tehlil sedaları başlamış. İngiliz ve Fransızlar feci manzaralar hazırlamış, miting meydanı üzerinde tayyareler uçurmuş. Artık Üsküdar'da ve sair yerlerde mitingler devam etmiş. Sait Molla imzasıyla 23 Mayıs tarihli belediye reislerine bir telgraf geliyor. İstanbul'da İngiliz Muhipler Cemiyeti teessüs ettiği ve vilâyatta dahi bu yegâne selamet ve necabet yoluna sâlik olduklarını ve İngiliz muhabbet... [böyle.] 24 Mayıs 1919 Cumartesi Dârü'l-eytâmı teiş. Kolordu sancağı için 33 yetim tefrik ettik. Dârü'l-eytâmı Ruslar tahrip etmiş. Pek iptidai bir halde kalmış. Ermenilerin yazın çete geçirmesi ihtimali ve buna karşı bütün kuvâ-yı milliyeden istifadeyi M. Kemal Paşa yazıyor. Canik sancağında kırk kadar Rum hanesi varmış. Pontus hükümeti yapmak isterlermiş. İstanbul ve Samsun merkezlerinin teşvikiyle. İslamların da on çetesi varmış. Erzurum'da yetimlere ilk yardım başladığı gün. Bayburt'takilerin gelmesi için daha evvel emir verdim. 25 Mayıs 1919 Pazar 2 Zabit, 120 nefer Ermeni, Karaurgan'a gelmiş. 4. Alay'dan. Evvelce Sarıkamış'talarmış. Riyaset-i padişahide. - Lehliler Dinyester nehrini geçerek Ukrayna dahilinde ilerliyorlarmış. - Avusturya'ya muahede-i sulh Cuma günü tevdi olunacak. Bir milyon Avusturya ordusu 15 bine tenzil edilecek. Petersburg üzerine yürüyen kuvvetler birleşmiş. Petersburg havalisini tehdit ediyormuş. 26 Mayıs 1919 Pazartesi Şura-yı Saltanat Padişahın riyasetinde içtima edecek. Erzurum'daki kararım 3 Mayıs'ta Rüştü ve Hamit Beyler ve Erkân-ı Harbiyeye tebliğ ettim. 1- Askeri ve milli teşkilât imha edilemez. 2- Eşhas muadili gelmedikçe tebdil edilemez. Muadili gelirse ahvâle göre tebdil olunan mıntıka haricine gidemez. 3- Esliha, cephane ve saire teslim edilemez. 4- Herhangi bir mıntıkaya taarruz umumi müdafaaya icbar eder. (6 Temmuz gününe bakıla Bu kararımı Erzurum Kongresi de kabul edecek. Mustafa Kemal ve Rauf da kabul etti. 27 Mayıs 1919 Salı Ajans Macar Bolşevikleri Budapeşte'yi zaptetmişler. İngiliz, Amerika heyetleri çekilmiş. Evvelki günkü ajansta Ukrayna'da Leh ordusu hareketi sulh konferansında endişeyi badi olmuş. 28 Mayıs 1919 Çarşamba İttihat ve Terakki erkânından 66 kişiyi İngilizler bugün Bekirağa bölüğünden alarak Malta'ya göndermişler. Azerbaycan Türk Müslüman Hükümetinin sene-i devriyesi. 29 Mayıs 1919 Perşembe 8 gün evvel Kars'tan çıkan müstebdel bir çavuş diyor ki Kars'tan çıkmadan iki gün evvel gelen haberlerde yaklaştıkları Bolşeviklerin ve Ti is'e İngilizlerle üç muharebe verst edip İngilizlerin ziyade zayiat verdikleri ve İngilizlerin Batum'a şimendifer kaçacakları söyleniyordu. münakalesi katedilmiş Ti is'le olduğu muhakkaktır. Kars'ta sekiz bin kadar Ermeni var. Fakat on beş yaşında çocuklar da dahil. Kıyafet pejmürde. Bir iptidai mektebinin tevzi-i mükâfatına gittik. Müdürün himmetiyle şâyân-ı şükran bir yol almış. Oltu'dan 45 bin nüfus namına beş imza ile valiye ve bana rica ettiler ki Erzurum'daki İtilaf mümessilleri nezdinde teşebbüsatta bulunalım. Ermenilere hükümeti veremeyiz. 3 zabitle altmış nefer 23 Mayıs'ta gelmişti , huduttan çıkardık. Bir daha gelirlerse silahla kovacağız. 30 Mayıs 1919 Cuma İngiliz mümessili kaymakam Rawlinson beni görmek istemiş. 3.00 sonrada oyununa geldi. Ti is'te zabitan futbol İstanb ul karargâhı murahhası Erzurum'a gelecek, niçin olduğunu yazmıyor zannederim istikbal için olacak. Geldiği iyi. Çünkü Paris'teki dört mösyö buraları bilmez. Ters karar verir dedi. İki saat kadar konuştuk. Bütün merakı Bolşevikler hakkındaki malumatımızı anlamak. Kendi hayvanlarının bulunduğu tren yoldan çıkmış. Beklediği bir İngiliz zabiti de varmış. Dedim, belki hayvanlara bir arıza olmuştur. Yakınsa baytar gönderelim. Hiç tafsilat almadım. Nerede ne haldeler. Denikin ordusundan haberiniz var mı dedi. Ajansların bahsettiği Azak Denizi sahilinde Marinpol'ü zaptetmişler. Altı bin esir almışlar dedim. Yalan söyler Ruslar, hiç zapturaptı olmayan bir asker, Bolşeviklerin zapturaptı ise pek mükemmel. Rusların bir şey yapacakları yok dedi. General Denikin'in karargâhı Yekaterinova'da idi. Ben gördüm askerleri pek kötü dedi. İran'a şimendifer vardı dedim. Erivan'a kadar işlediğini söyledi. Bahr-i Hazar sahilinde Krestivosk limanı ve şimendiferi İngilizler elinde dedi. Astragan Bolşeviklerin elinde, burada her nevi mühimmat yapılıyor. Tersane var. Mühim fabrikalar var. Burası zaptedilmedikçe iş müşkil dedi. Yarın Soğanlı Dağı'na General Beech'e mülâki olmak üzere otomobil ile gidecek. İzmir ve Manisa'yı Yunan işgal, İtalyanlar Antalya ve Konya'yı işgal. Tevessüleri vahim olacak. Samsun ve Trabzon gibi Bahr-ı Siyah sahillerimizin de aynı akıbete uğratılması tedarükâtına başladıkları anlaşılıyor. Ermenistan hülyası saha-i hakikate iktiran ile hakk-ı hayat-ı millimize darbe-i idamın indirilmesi baîd değildir. Vilayat-ı şarkiyenin işgali ni iki tarzda tasavvur ediyorum Ya Karadeniz sahilindeki Rum ahali isyan ederek cumhuriyet ilan ve bir taraan da kuvvetli dahili ve bilhassa harici çeteleri vilayatımızı tarac edecektir. Veyahut böyle bir isyanla müteradif olsun olmasın sahile ufak veya büyük ecnebi kuvvetleri çıkacak ve belki dahile de sarkacaktır. Bunlar hakkında tedbirlerden de b ahistir, ki gerilla harbi tavsiyesidir. 1 Haziran 1919 Pazar General Beech akşamüstü geldi Erzurum'a. 29'da Kars'tan çıkan bir muhbirimizin haberi İngilizler İran'a çekiliyor. Esbabı, Bolşeviklik sirayet etmemesi için. 2 Haziran 1919 Pazartesi General Beech'le Rawlinson'un ikametgâhında mülakat yaptım. Erkân-ı Harbiye Reisi Vekili Binbaşı Mustafa Bey beraberimde idi. Kaymakam Rawlinson 'la görüştüğümüz silahların sevki ve Sarıkamış'a tren işletilmesi meselesi, bir de 2. Fırka Kumandanı Kaymakam Halit Bey hakkında nezâret emir vermiş ki tahte'l-hıfz Batum'a sevk olunsun. Dedim Ti is şimendiferini kesilmiş diyorlar. İkisi birden hayır dedi. Kaymakam diyor ki General iki günde oradan geldi. En iyi ispat. Mustafa Bey İngilizlerin kendilerini iğfal ettiğimi anlayarak şedîd mukabelede bulunacaklarından korkuyordu. Korkma bu gurur İngilizlerde varken her zaman aldanabilirler dedim. 3 Haziran 1919 Salı Erzurum'da derece-i hararet 12-18. 4 Haziran 1919 Çarşamba Yağmur yağdı , zürra memnun. Yunanlılar Ayvalık'ı 2 bin kişiyle işgal etmişler. Ahali mukabele etmiş. Sırtlara çekilmiş. Paris'e sadrazam riyasetinde bir heyet gidecekmiş. Müdafaa-i Hukuktan şedîd yazıldı. 5 Haziran 1919 Perşembe Yağmur yağıyor. Öğle vakti +5. 6 Haziran 1919 Cuma İngiliz mümessili Rawlinson akşamdan bugün 7.00 evvelde Trabzon'a gideceğini bildiriyor. Halbuki evvela Van'a , badehu Ti is'e gideceğini söylüyordu. Paris'e konferansa gitmesi muhtemel. Paris murahhası Beech de vaziyeti görmek üzere Erzurum'a geldiği anlaşıldı. Sadrazam riyasetinde Paris'e gidecek heyet için tamim yaptım. Erzurum Müdafaa-i Hukuk merkezi vasıtasıyla bütün şark vilayetlerini beraber yürütmek imkânı hasıl oldu (Fakat ağır davrandılar Trabzon inisiyatifi aldı). 7 Haziran 1919 Cumartesi Hududa yakın bir Ermeni treni uçmuş, iki maktul, dört mecruh varmış. Edremit, Nazili, Akhisar'ın Yunan kıtaatı tarafından işgal edildiğini 7 Haziran tarihli gazeteler yazıyor. (İstanbul gazete mühim havadislerini Trabzon'dan telgrafla aldırıyorum.) Konferansa da sadrazam gidiyor. 8 Haziran 1919 Pazar Gece yağmur ve gök gürültüsü. Ajanstan Macarlar Çekoslovakya'ya taarruza devam ettikleri müracaat takdirde olunacağını tedâbir-i şedîdeye mütte kler söylemiş. Avusturya 12 güne kadar bulunacaklarmış. mukabil teklie 9 Haziran 1919 Pazartesi Ti is'in Bolşeviklerde olduğu, Müslüman ve Gürcülerin de Bolşevik olduğu, Batum'a yaralılarının gittiği, yedi vapur İtalyan askerinin geldiği, Ermenilerin Nahcivan'a doğru ve Kars'tan ve Sarıkamış'tan ve Kağızman'dan kısm-ı küllileriyle çekildikleri haberi geldi. 10 Haziran 1919 Salı Bugün vaziyetin tenevvür edeceğini kestirmiş ve erkân-ı harp beylere latife olmak üzere söylemiştim. Hakikaten birçok malumat geldi Ti is Bolşeviklerde, hatta yine Karakilise'ye gelmişler. Gürcüler ve Kaas Müslümanları kâmilen iltihak etmiş, İngilizler Tebriz istikametine çekiliyorlarmış. (5 Haziran'da Şahtahtı'dan gelen görmüş). Musul da tahliye edilmiş (Van'dan malumat). Ajanstan Almanlar Lehistan hududuna tahşidâta başlamışlar. İtilaf donanması Danzig ve Hamburg'a nümâyiş yapıyormuş. Yunanlılar Edirne vilayetini tahliyeye başlamışlar. Edirne civarına İtalyanlar geliyormuş. Ayvalık, Akhisar tahliye olunmuş, kimse gelmemiş. (13'te Harbiye Nezâreti ve ajans malumatı) 11 Haziran 1919 Çarşamba 13. Kolordu'nun jandarmaya kalb olunacağı müfettişlikten bildirildi. Nezârete ve müfettişliğe bunun gayr-i kabil-i tela bir felâket olacağını ve bir taraan İzmir Yunan istilasıyla mahvolurken diğer taraan fırkaların silahları 3.210 'dan 1.500'e tenzil, nişancı alayı lağv gibi emirler veriliyor. Nedir bu. (15'te cevap geldi. 13. Kolordu için çalışılıyormuş. Nişancı bir fırkada gösterilmeli imiş.) 12 Haziran 1919 Perşembe İngiliz mümessili Binbaşı Farrell Fransızca yazdığı mektupta Rus müretteb atının Trabzon'a sürgü kolları, top kamaları vesairenin Sarıkamış'a sevki hakkında emir aldığını yazıyor. Ben de Bayburt'a, Trabzon'a emir verdim. Ne kadar kama vesaire varsa Erzurum'a göndersinler. Nezârete ve müfettişliğe de yazdım. Farrell yanındaki yüzbaşıyla Mamahatun'a oradan Erzincan'a gitmişler. Yarın avdet edeceklermiş. İngiliz kaymakamı Rawlinson bu akşam Trabzon'dan avdet etmiştir. Almanlar Ren Reisicumhurunun hapsini ve oradaki Fransız emretmişler. zabitanın Şarkta protestosunu Lehistan'da bulunan Estonyalılara taarruz ediyorlarmış. 13 Haziran 1919 Cuma Romanyalılar ve Gürcüler de Bolşevik olmuş şayiası var. 14 Haziran 1919 Cumartesi İngiliz kaymakamı geldi. Firari Şamlı Nuri için tarziye verdi. Bu meseleyi halle çalışacağını söyledi. Ahvâlden ne haber dedi. Bolşeviklikten endişnâk. Kafkasya ahvâli de berbat dedi. Belki İstanbul'daki İngiliz kumandanı kongrenin reyi hilafına Kafkasya için bir karara mecbur kalır dedi. 15 Haziran 1919 Pazar Erkân-ı harbe talip efendilerin imtihanı başladı. İngiliz kaymakamı bugün de geldi. Ordu rarisi Şamlı Nuri ile Yüzbaşı Klefort'un hemen huduttan çıkarılmasıyla meseleyi hallettik diyor. Çünkü Nuri Kars'ta ajanlık etmiş. İngiliz kanunu mucibince verilmesi muvafık değilmiş. Dedim Peki İngiliz kanunu rari neferi kendi ordusu içine getirip istihdamı emreder mi. Mahcup oldu. Karakilise ve Nahcivan cihetlerinde muharebeler oluyormuş dedim. İşitmedim fakat mümkündür, bugün değilse yarın dedi. En büyük kabahat, bizimkiler çekilirken Osmanlı kıtaatı celp olunacaktı dedi. 16 Haziran 1919 Pazartesi Geceyarısı 29. Alay'ın (Narman) Oltu'dan aldığı malumat geldi Kars'a ekserisi zabit elbiseli 150 kişi gelmiş. Ermeni bayraklarını tahkir etmişler. Orhaniye 'ye bir heyet gelmiş. Bir İslam hükümeti teşkil etmişler. Bu heyetler Ermeni ve Rumların silahlarını topluyormuş. Hudutta temas etmedikçe inanmamasını kıtaata yazdım. M. Kemal Paşa'yı İstanbul'a istemişler. 11 Haziran'da bana vilayet şifresiyle yazmış. 16'da aldım ve derhal cevap yazdım (Lüzum görüldüğü zaman mıntıkama gelmesi). Cemal Paşa'nın harekete hakkındaki Paşa'nın şifresi geldi. geçelim tekli 17 Haziran 1919 Salı Hava yağmurlu. Erzurum vilayeti kongresi bugün toplandı. Fakat istediğim silah vermemek kararı yok. Vali Münir Bey'in yerine, Van valiliğine tayin olunan Midhat Bey tayin olunmuş. Konya'da Cemal Paşa ilen mukavemete geçmeyi teklif etmiş. 16 tarihiyle Kemal Paşa bana yazdı. Kendi mütalaasını emrivakie intizara taraar olmadığını , fakat hazırlığımızı iyi yapabilmek için biraz zaman kazanmayı muvafık bulduğumuzu ve yeni hadise tacil etmezse sadrazamın sulh konferansında göreceği tarz-ı kabule intizarı yazmış. Vaktinden evvel yapılacak bir hareket Birinci Ordu müfettişliği kıtaat ve devâirini ve İstanbul müessesatını ve kıymetli şahsiyetleri mahvedebilir. Halen ihzaratla beraber kıymetli vücu tların İstanbul'dan çıkarılması ve mütareke ahkâmı diye elimizden kama ve sürgü kolları vesairenin çıkarılmaması ve bir takım kıtaatın lağvı cihetine gidilmemesi lâzımdır. Yakında Bolşeviklerle temas hasıl olunca İtilaf 'a memleketimizi tahliyeye dayatırız tarzında cevap verdim. 18 Haziran 1919 Çarşamba Hava yağmurlu. 19 Haziran 1919 Perşembe Nezâretten şâyân-ı itimat bir erkân-ı harp zabiti marifetiyle fikirlerinin işarını rica ettim. Kolordu Topçu 15. Alay'ı teftiş ettim. 20 Haziran 1919 Cuma Deveboynu'na gittim. Avdette Kars cenûbunda idman meydanında futbol ve sanayi çocuklarının oyunlarını seyrettim. 16'da Gümrü'nün Bolşevikler tarafından işgal edildiği, Oltu ve Sarıkamış cihetinden malumat geldi. Ermeniler Kars'ı tahliye etmişler. Galiba yeni İngiliz uydurması. Çekilsinler bakalım. Bahriye nâzır-ı esbakı Rauf Bey'le 20. Kolordu Kumandanı Ali Fuat Paşa Amas ya'ya gelmişler. teşrif ettiler. Vaziyet-i umumiye hakkında görüşüyoruz. Neticeyi yarın arz edeceğiz. Hepimiz ayrı ayrı selam ve ihtiram ile gözlerinizden öperiz. Mustafa Kemal Teşekkür ettim. Ayrıca 22'de mütalaamı tekiden yazdım. Bayburt'taki 8. Alay'ı Ardasa'ya ve Erzurum'daki 2. Fırka Topçudan bir batarya da keza Ardasa'ya emrini verdim. İsmet'in 1 Haziran mektubunu aldım. 21 Haziran 1919 Cumartesi Çiftlikköyü'ne kolordu topçusunu teftişe gittim. Hayvan ve efrâd iyi fakat bir şey bilmiyorlar. Şevket Turgut Paşa'nın 21 tarihli şifresi geldi. M. Kemal Paşa'ya vekâleten tayinim musammem imiş. 22 Haziran 1919 Pazar 3. Ordu müfettişliği vekâletine tayinim hakkında nezâretten gelen emre cevap yazdım. Erzurum'dan in kâ kim tela si gayr-i kabil zararlar verir. Mustafa Kemal Paşa'nın alınması da tehlikelidir. Çünkü herkesteki kanaat sırasıyla büyükler toplanıyor ki daha kolay imha olunalım. Kemal Paşa'ya da hatt-ı hareketini tayin etmek için ilk günden buraya teşri erini istemiştim diye 17 Haziran şifreme zeyl yazdım. Amasya'da fena bir mukarrerâtı önlemeye çalıştım. azil için mitingler emrettiğinden harekâtımızı tazyik tahtında cihana göstermeliyiz diye bu zeyli yazdım.) Bu akşam Vali Münir ve Mazhar Beyleri iara davet ettim. 23 Haziran 1919 Pazartesi Amasya'dan 23'te yazılan üç maddelik şifreyi aldım. Üçüncü maddesi garip Bolşevik olmaya karar veriyorlar. Bereket benim 17 Haziran'daki ikazım bir emniyet süpabı olmuş. (Gazi nutkunda bunlardan hiç bahsetmiyor.) Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi Cevat Paşa'ya da şifre yazarak İsmet, Saﬀet ve Salih Beyleri istedim. 24 Haziran 1919 Salı Mustafa Kemal Paşa'nın azledildiğini etmiş. Sebebi posta telgraf umûruna müdahale etmesindenmiş. 26 Haziran 1919 Perşembe Bu akşam Narman Cami-i Şerifi'nde mevlit okuttum. 27 Haziran 1919 Cuma 27 Haziran tarihli Azerbaycan gazetesinden Besarabya'da bulunan Fransız askerinde Bolşeviklik başlamış. Reis Dalyamaş divan-ı harp kararıyla idam olmuş. Fransız askeri Afrika askeriyle tebdil olunuyormuş. Yağma devam ediyormuş. Piccard kruvazörü iki nakliye gemisiyle isyan etmiş. Tayfalar bütün Fransız askerinin geriye naklini istiyorlarmış. Hüsrev Bey'in mektubunu aldım. 7 Haziran'da Havza'dan yazılmış. 28 Haziran 1919 Cumartesi Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisinden Erzurum ve Bitlis için iyi vali gönderilmesine tavassutunu rica ettim. Ve Paris'teki sulh murahhaslarımızın hangi milli kuvvete istinat ettiklerinin işarını sordum. 29 Haziran 1919 Pazar Bayram. İngiliz kaymakamı yalnız, sonra Rus miralayı ile Amerikalı mülâzım (İstanbul'daki Amerika amirali müşavirlerinden) ziyaretime geldiler. Enver'in Suşa'da Ermenileri katliam ettiğini ve Gerus'a geldiğini Amerikalı söyledi. İade-i ziyaretimde Amerikalı, Rawlinson'la çekişti. Rawlinson dedi ki Amerikalıların işi ceplerini dolarla doldurmaktır. Amerikalının cebine de vurdu. Amerikalı da dedi ki İngilizlerin de işi dünyayı yutmaktır. Burada ne arıyorsunuz. . Rawlinson İngilizce bir şeyler söyledi. Kızdığına nazaran münasebetsizlik ettik dedi galiba. O da İngilizce cevap verdi. 30 Haziran 1919 Pazartesi Karskapısı'nda idman bayramı. Ecnebileri de çağırdım. Amerikalı yarın gideceğinden hareket etti. Az sonra İngiliz kaymakamı da yalnız bırakmamak için gitti. Rus miralayı pek sokuldu. Suşa'yı sordum evet dedi. Lengeran'ı da Bolşevikler işgal ettiğinden İngilizler her taraftan İran'a asker topluyormuş. Nahcivanlıların Ermeni tazyiki karşısında teslim-i silah etmemesi için tebligat yapılmasını ve muavenet edilmesini 11. Fırka'ya yazdım. (not) Bayramın ikinci ve üçüncü günü İstanbul'da azîm yangınlar olmuş 1- Teşvikiye mahallesinde Yusuf İzzettin merhumun ikamet eylediği daireden ateş zuhur ederek 21 kadar cesim ebniye ve saraylar yanmıştır. 2- Bayramın üçüncü günü Salmatomruk'ta çıkan bir yangında 800 hane yanmıştır. 3- Aynı günde Salmatomruk harikinden sonra Kuruçeşme ile Arnavutköy arasında çıkan bir yangında Kuruçeşme'ye doğru bütün yalılar muhterik olmuş. İstihbarat şubesinden tarihiyle bildiriliyor (İstanbul gazeteleri hulasası) Ermeni mutalebat ve müddeiyatını tetkik eylemek üzere on iki kişiden mürekkep bir Amerikan heyeti bu kere Kaasya'dan şehrimize avdet etmiştir. Heyet-i mezkûre gayr-i kabil-i cerh vesaike müstenit olarak tertip eylediği raporu sulh konferansına takdim eyleyecektir. Raporun hulasası 1- Ermenistan nüfusunun kalmaması hasebiyle Ermenilerin tasavvur eylediği veçhile muazzam ve vâsi bir hükümet haline gelmesi mümkün değildir. 2- Ermenistan'daki para fıkdanı o nisbette mahsûstur. Muavenet-i nakdiyede bulunulmadığı takdirde hükümetin temadi-i hayatı mümkün olamayacaktır. 1 Temmuz 1919 Salı Ilıca'ya gittik. Vali Münir ve Mazhar Beyler de beraber. 1 Temmuz 35 Sanayi Gürbüzlerinin tesisi. 2 Temmuz 1919 Çarşamba Fransız Miralayı Desbrier Erivan'dan geldi. Ziyaretime geldi. Nazik ve zeki. Ancak İtalyanların 3 Temmuz'da Batum'a çıkacaklarını söylüyor. Yarın Trabzon 'a gidecek. Dedim Adalet adalet ise Türkiye yaşayacaktır. Adalet kuvvet ise yine Türkiye yaşayacaktır. Refet Paşa'nın Kemal Paşa'ya şifresi İstifa et ve Erzurum'da kal. Kemal Paşa 'nın şimdiye kadar gelmeyip de şimdi gelmesi galiba halkın vaziyetinden. Gelince anlaşılacak. 3 Temmuz 1919 Perşembe 3. Ordu Müfettişi Mustafa Kemal Paşa, Erkân-ı Harbiye Reisi Kâzım, Erkân-ı Harp Hüsrev, Bahriye Nâzır-ı esbakı Rauf Beyler Erzurum'a geldi. Dahiliye Nâzırlığından istifa eden Ali Kemal'in valilere namussuzcasına bir tamimi varmış Müfettişler, Kolordu kumandanları İttihat ve Terakki'nin bakiyesidir. Seferberlik emri verirlerse ahali bunu icra etmesin. Valilere şedîd birer tamim yazdım Şarkın müdafaasından ben mesulüm. Lüzumunda seferberlik emrine icabet etmeyenleri derhal divan-ı harbe vereceğim . 8 Temmuz'da haber alarak tamim etti. Bilhassa Havza'dan Kemal Paşa adeta rar etmiş. Tali Bey kendisini ikazına rağmen pek fena bir tesir yapmış. Tabii Sivas'ta da durmadığından her yere aynı tesiri yapmış. 5 Temmuz 1919 Cumartesi Harbiye Nâzırı Ferit Paşa'nın Erzurum'da Müfettiş Mustafa Kemal Paşa ile makine başında muhaveresi. 6.00-11.00 sonraya kadar. Ermeniler 5 Temmuz'da Erivan cenûbunda Büyükvedi köyüne hücum etmiş. 6 Temmuz'da da muharebe devam etmiş. Mağluben çekilmişler. 800 maktul, 1.200 mecruh varmış. İki top, 6 makineli tüfek, daha bir hayli ganaim elde edilmiş. Bir de harekâta memur generalin verdiği mahrem emri bulmuşlar. İslamları kâmilen imha ve Aras'a dökeceğini yazıyor. Erivan'dan İngiliz kıyafetiyle gelen Ermeniler Müslümanları iğfal ve Ermenilerle barıştıracağız diyerek ve İngilizlerin diye iki topu almışlar. Badehu Ermeniler civardaki kuvvetlerini toplayıp tekrar kasabayı sarmışlar. Şusa'ya gelen Sultanof kuvvetleri (8 bin kadarmış) Nahcivan sahiline, Çöl mevkiine gelmiş. Vedi'de elde edilen emrin imzası Müfrezeler kumandanı General Markor Şolkonikof. 6 Temmuz 1919 Pazar Muhavere bu gece de devam etti. Ferit Paşa kendine has zillet ve meskenetle memleketin mahvolduğunu ve teslime elleriyle vesatet lüzumunu söylüyor. Efrâd-ı millet arasına karış ihtarına bile tezellülkârâne cevapla behemeh al Mustafa Kemal Paşa'ya İstanbul'a gel diyor. İtilaf mümessilleri yarına kadar cevap bekliyormuş. Kemal Paşa ve Rauf Bey kolordulara tamim olmak üzere hazırladığım atideki maddeleri teklif ettim. Kabul ettiler. olundu 1- Askeri ve milli teşkilât imha edilemez. 2- Eşhas, muadili gelmedikçe tebdil edilemez. Muadili dahi gelse münasip mahalde kalır. 3- Esliha vesaire teslim edilemez. 4- Herhangi bir mıntıkaya taarruz umumi müdafaaya mecbur eder. Tembih Her maddenin temini, mümkün mertebe zaman kazanmak üzere nâzikâne olur. 7 Temmuz 1919 Pazartesi 2 ve 6 Temmuz'da Fiume'de Fransızlarla İtalyanlar arasında müsademe Fransızlardan 2 Temmuz'da 8 olmuş. zabit, 28 nefer mecruh. 6 Temmuz'da 15 maktul, 111 mecruh. 8 Temmuz 1919 Salı Dün ve bugün hududun Aras boyundan top ve makineli tüfek sesleri geliyor. Ermeniler İslam köylerini yağma ve tahrip ediyormuş. İngiliz mümessili Kaymakam Hasankale'de geçirmiş. Rawlinson Yazdım, geceyi Sarıkamış'a hareketini tacilini bildirdim. Akşam Mustafa Kemal Paşa nezdine. Mabeynle muhabere ettiler. Vazifesine hitam verdiler. Başkâtip Fuat Bey bildirdi. Mustafa Kemal Paşa da askerlikten de istifa ettiğini yazdı. Mustafa Kemal Paşa daha evvel de istifaya yanaşmadı. Halbuki tard olunmuş Mustafa Kemal daha büyük mevki tutamazdı. Nitekim de öyle oldu. Bereket benim samimiyetime ve muhitime sözümün geçmesine. 9 Temmuz 1919 Çarşamba Fuat Paşa'nın 14 maddelik İstanbul'dan aldığı malumat geldi. 8 tarihli . Ermenistan ve Pontus 'a İngiliz, Fransız, Amerikalılar muavenette. İtalyanlar Rumlara karşı cüzi muavenette. Paris'e giden murahhaslarımız kovulmuş. 16. maddesi Bolşeviklerin tekli . Kırım'a adam istiyorlar. Bizimkiler de gönderiyor. (Milli teşkilât milli karar lâzım. Herkes aklına geleni yaparsa eyvah.) Bolşeviklerle temas benim vasıtamla olacak. 10 Temmuz 1919 Perşembe Kongre toplanacak. Halbuki yarın Trabzon'dan gelebiliyorlar. Teehhür edecek. Kemal Paşa'nın kongreye alınması münakaşası ve reyim ile alınması. Reis Raif ve Necati Efendiler murahhas olarak gelmişlerdi. 2.00 sonrada Trabzon'da Boztepe'de cephanelikler infilâkı. Civardaki teçhizat ambarı çökmüş. Şehrin hemen bütün camları kırılmış. Bir zabit, üç nefer şehit, [boşluk] nefer mecruh. Ahaliden 17 şehit, 70 kadar mecruh. Bu melanet acaba kongre küşadı şere ne İngilizlerin Rumlara yaptırdığı melanet mi. Anlaşılamadı. Bayburt'taki 3. Fırka Kumandanı Kaymakam Halit Bey geldi. İki gün oturdu. (12) avdet etti. Mustafa Kemal Paşa görüşmek istediğinden çağırmıştım. Rawlinson duymuş sordu. Kulağından rahatsızdı , tedavi için geldi gitti dedim. 12 Temmuz 1919 Cumartesi Kongre murahhasları ziyaretime geldi. Teşyi ettim. Kıtaatımızın kongre emrine hadim olacaklarını, herhalde istiklâlimizi ve memleketimizi kurtaracağımızı anlattım. Sürmene murahhası Ömer Fevzi orduya lüzum yoktur krini zerk ediyor. (Bu heri n İngilizlere yardım ettiği anlaşılıyor. Bilahare Kuvâ-yı Milliye aleyhine Trabzon'da şedîd neşriyatta bulunduğundan tevkif ettirmek istedim, kaçtı.) Mustafa Kemal Paşa'ya teklif ettim Tek dağ başı mezar oluncaya vazgeçmeyeceğiz muvacehesinde kadar hakkında beyanatta mücadeleden arkadaşlarımız bulunmanızı rica ederim. Bu suretle herkes sizin de sonuna kadar bizimle yürüyeceğiniz hakkında kıtaatta dahi emniyet hasıl olur. Bunu yaptılar. Ben de bunu müeyyid bir tahriratı 13 tarihiyle kendilerine verdim. 13 Temmuz 1919 Pazar Mebuslara iade-i ziyaret ettim. Sanayi Gürbüzlerini teftiş ettim. Beyazıt şimâlinde Zor istikametinden bir Ermeni süvari keşif kolu bizim postalara taarruz etmiş ise de (11 Temmuz'da da yapmışlar) bir müddet müsademeden sonra tard edilmiş. İlk fırsatta Ermenistan'ın rehine olarak elde bulundurulması ve Ermenilerin silahtan tecridi projemi M. Kemal Paşa ve Rauf Bey'le münakaşa ettik. Kemal Paşa sordu. Muvaﬀakiyetten kati emin misin ve bu harekâtı ne kadar zamanda başarabilirsin. Dedim Kati eminim. Harekâtı bir buçuk ayda ikmal edeceğimi söz verdim. Bunu hissi değil hesabi söylüyorum. Aynı kıtaatla, aynı arazide, aynı düşmana geçen sene muvaﬀakiyet kazandığımdan herşeyi iyi biliyorum. 15 Temmuz 1919 Salı Teftişe. 8.00 evvelde 3 otomobil ile Erzurum'dan hareket. Köprüköy'le Hasankale arasındaki Badicivan'da bomba kursuna. Yemeği burada yedik. Tabur kumandanı Yüzbaşı İrfan Efendi şâyân-ı teşekkür mesai göstermiş. Otomobilin biri k aldı. İki otomobil ile akşam Horasan'da 12. Fırka karargâhına. Yolda 9. Fırka topçusunu, piyade kıtaatını teftiş ettik. 17 Temmuz 1919 Perşembe Sabahleyin Hasankale'de Ilıca'da banyo yaptık. Badehu hükümeti ve hastaneyi ziyaretle otomobil ile bir buçuk saatte Erzurum'a geldik. (Rapor geldi) Nahcivan mıntıkasına göndermiştim. Orada bir Ermeni fırkasını perişan ettiler. Amiral Kolçak mağlup ve birçok esir vermiş (Erkân-ı harbiyeden gelen malumat). Rus bandıralı Kostantin vapurunu 30 kişilik bir çete soymuş. 14' te Batum 'dan çıkmışlar. 15' te Trabzon'a gelmişler. 18 Temmuz 1919 Cuma Karskapısı'nda idman müsameresine. Akşam müfettişlik karargâhı bizim gazinoda yemek yedik. Bugün İstanbul'dan M. Kemal Paşa'ya gelen malumat Bolşevikler Dobruca'ya geçmiş. İki Fransız fırkası Bolşeviklere iltihak ettiğinden mütebaki askeri çekmişler. İtalyanlar mağlup olmuş. Bulgarlardan muavenet Dobruca mukabilinde. Harbiye istemişler. Nâzırı gayr-i mümkün demiş. Macarlar Vidin'i işgal etmişler. Garbi Trakya'da Bulgar fırkası üç Yunan fırkasının taarruzunu defetmiş. 21 Temmuz 1919 Pazartesi İngilizler Seyyid Taha ile Simko'yu barıştırmış. Seyyid Taha'ya iki top, dört makineli, dört bin mavzer, külli cephane ve nefsi için 30, Şemdinan ahalisi için 20 bin İngiliz lirası vermişler. Rumiye'den Cizre'ye kadar beylik vaat etmişler. (Van Valisi Haydar) Kürtlük ihtilali hakkında 4. Aşiret Alayı Kumandanı Haydar Bey'in yeminle ifadesi Sen şarkta olmasa idin ihtilal başlamıştı. Bugün kabine tebeddül etmiş. Sadrazam ve Hariciye Nâzırı yine Ferit Paşa. Harbiye Nâzım Paşa, Bahriye Salih Paşa, Dahiliye Adil Bey. İntihabat yapılmaya karar verilmiş. 22 Temmuz 1919 Salı Müfettişlik vekâletine başladım. 23 Temmuz 1919 Çarşamba Erzurum Kongresi'nin resmi küşadı. Kemal Paşa üniforma ve kordonuyla giriyor , riyasete tayin olunuyor, kürsüye çıkıyor. Gümüşhane murahhası Zeki Bey, Paşa. Evvela üniformayı ve kordonunu at , ondan sonra kürsüye gel. Milli kuvvet askeri tahakküm şekline girmesin diyor. Köşkte askeri milli eğlencelerde bulunduk. Kongre erkânını da davet ettim. Çocuklarımız iyi bir varlık gösterdiler. 24 Temmuz 1919 Perşembe Sadrazam Ferit Paşa'nın 23 tarihli münasebetsiz ajansını tekzip için Sadaret'e ve Harbiye Nezâreti'ne müfettişlik vekâletinden yazdım. Kongre de padişaha yazdı. 25 Temmuz 1919 Cuma Gece Mustafa Kemal Paşa, Rauf Bey, ben, Erkân-ı Harp Kâzım, Binbaşı Hüsrev, Tabip İbrahim Tali Bey, Erzurum Kongresi'nin yevmiye işlerini ve ferdaya müteallik hususâtı görüşüyorduk. Gece bununla uğraşırken bir taraan İngilizlerin temadi eden Seyyid Taha meselesi, sahile eşkiya çıkması, sürgü kolları oyunuyla uğraşıyorum. (Gerçi birkaç meyhaneci Rumu defettim. Fakat Rawlinson hayli malumat alıyordu. Lisan bilir (güzel) Rus tercümanı her yere gelip sokulur. Silah meselesi, Kemal Paşa'nın kongreye alınması meselesi.) 26 Temmuz 1919 Cumartesi Harbiye Nezâreti Erzurum Kongresi'ne karşı ne yaptığımı soruyor. Güzel bir cevap yazdım. Himaye ediyorum. Tertibimle ahaliden bir heyet istedim. Belediye reisi ve müftü ile birlikte 11 kişi geldi. Esliha ve sürgü kollarının gitmesine mümânaat edeceklerini Rawlinson'a söylemelerini anlattım. Rawlinson heyete çıkışınca, karışmayız ona Karabekir biz silah işine karışır demişler. Rawlinson da Karabekir'i öldürün veya taşlayın , buradan giderse Erzurum'u kurtarırız ve biz namus üzerine de söz veririz. Yanında İngiliz zabitine de Karabekir bizi atlattı diyor. Ermenilerin zulümkârlığının tedibi lüzumundan bahsederken cevaben diyor ki Mütareke ahkâmı yapılmadığından harp başlayacak demek. Tekrar yazdım ki Halkın haklı olan hissiyatını bu tarzda tasvir insaniyete yakışmaz. Akşama doğru haber geldi. 600 kadar silahlı hudut ahalisi trene hücumla 25 sandıktan mürekkep sürgü ve kamalarını muhafız iki zabit ve efrâdı bağlayarak beraber alıp götürmüşler. 27 Temmuz 1919 Pazar İngiliz mümessili geldi görüştük. Enver, Demirhan Şura'da imiş. Rus gönüllü ordusu Bolşevik olmuş. Ejderhan'la irtibat yapmışlar. Petrofsk gönüllü ordu elinde imiş. İngiliz yokmuş. Erzurum'daki Rus miralayı ve yaveri gönüllü ordusundan olduğundan yarın huduttan çıkaracağını söyledi. Amerika bizim mandayı kabul etmemiş. İngiliz mandası olacakmış. 28 Temmuz 1919 Pazartesi Harbiye Nezâretine Rawlinson'un manda hakkındaki sözlerini yazdım. (Zelilâne bizi Mısır mı yapıyorsunuz. Gözünüzü açın hulasasında.) 29 Temmuz 1919 Salı Erzurum'da azami derece-i hararet üst kat odamda (kârgir) +29. 30 Temmuz 1919 Çarşamba Rawlinson'un Üçüncü Fırkadan 2 alay isyan etti propagandasının mukabilini yaptım. Harbiye Nezâretine de bildirdim. Rawlinson'la da görüştüm. Bana bu havadisten bahsetti. Yalan. Kim bilir kim uydurmuş. Dostlarımız çok, eksik olmasınlar. 31 Temmuz 1919 Perşembe Balıkesir Kongresi akdolunuyor. Harbiye Nezâretinin 30 tarihli şifresinde Mustafa Kemal Paşa ve Rauf Bey'in hükümetin mukarreratına muhalif hareketlerinden dolayı derdest ve Dersaadet'e izamları hakkında memurine emir verildi. Ciddi muavenet rica ederim diyor (Nâzım Paşa). 1 Ağustos'ta lâzımı gibi cevap yazdım. Ve kolordulara tamim ettim. Mühim olarak harekât-ı milliye başladığı zaman M. Kemal ve Rauf 'u kimse tanımıyordu. Bunlar sonradan iltihak ettiler. (Gazi nutkunda kolordulara ben tamim ettirdim diyor. Şu halde bunu kabul edersek harekât-ı milliyeye iltihakını itiraf ediyor.) 1 Ağustos 1919 Cuma Trabzon Valisi Ali Galip Bey İstanbul'a gitmişti. Gelmiş. Güyâ padişahla Mustafa Kemal'in arasını bulmaya çalışmış. 4 Ağustos 1919 Pazartesi Trabzon Müdafaa-i Hukuk'tan iki imzalı mektup Mustafa Kemal ve Rauf Beyler mahkûm imiş. Mahkûmun emri altında toplananlar da mahkûm oluyormuş. 5 Ağustos 1919 Salı Sadarete ve Harbiye Nezâretine şedîd yazdım. Mesele Mustafa Kemal Paşa ve Rauf Bey'in işi değildir. Millet intibahını felâketinden almıştır. Meclisi açın. Meşru hükümet sulhu tasdik etsin. Yoksa millet kendi meclisini açacaktır. Okuyanlar diyordu ki Mazi, hal ve istikbal bir hakikat çerçevesi içinde. 6 Ağustos 1919 Çarşamba İngiliz Kaymakamı Rawlinson geldi. Ziyaretime geldi. Sarıkamış veya Kars'ta kalıp Karadeniz'den İran'a kadar hududu tarassut edeceklerini , artık Erzurum'da İngiliz kalmayacağını söyledi. Tersine mi tarassut başlayacak diye latife ettim. Ah dörtler, dedi. Batum'da iki bin İngiliz lirasına (7 .500 Osmanlı lirası) mahkûm edilen kumandanı Miralay Ali Rıfat 12. Fırka Bey'in hesabına bilahare tesviye olunmak üzere bize olan 1 .200 liradan fazla borçlarını nakden vermeyerek senet vereceğini söyledi. M. Kemal Paşa'yı da ziyaret etti. Akşam Paşa nezdine gittim. Yarın kongre bitecek pek seviniyorum. Artık milli bir mevcudiyet oldu demektir. 7 Ağustos 1919 Perşembe Erzurum Temmuz'da milli kongresinin başlamıştı. Vilâyât-i hitamı. 23 şarkiyedeki cemiyetlerin heyet-i mecmuası Şarkî Anadolu Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti namını almış. 9 kişilik bir Heyet-i Temsiliye intihap olunmuş. Mustafa Kemal Paşa, Rauf Bey (Bahriye Nâzır-ı sabıkı), Sivas Vali-i sabıkı Bekir Sami Bey de intihap olunmuş. İngiliz Erzurum mümessili Kaymakam Rawlinson hududun öbür tarafına hareket etti. Artık Erzurum'da İngiliz mümessili kalmadı. Diyarbakır, Van, Beyazıt tarikiyle gelen iki Amerikalıyı öğle yemeğine kolordu gazinosuna davet ettim. Pek memnun oldular. Yarın Erzincan'a, badehu Trabzon'a gidecekler. Beyazıt garbisindeki mıntıkasında Celali Balıkgöl aşireti Abbasköy şimâl-i 'deki Ermenilere baskın yaparak bir makineli tüfek, sekiz yük cephane ve saire almışlar. 8 Ağustos 1919 Cuma Abdullah Paşa'nın 3. Ordu Kumandanlığı'na tayini hakkında 3. Kolordu Salahattin Bey'in şifresi ve cevabım 14 Ağustos'ta malumat geldi. Muhafızı bulunan iki İngiliz zabitiyle, dört neferi katledilmiş. Şarkî Anadolu Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti Heyet-i Temsiliyesi Hüsrev, Raif Hoca, Rauf Bey, Mustafa Kemal, Kâzım Karabekir. (Kâğıtları böyle imzalıyoruz. Trabzon'dan İzzet ve Servet Beyler de benim vesikamda var. 7 ediyoruz. Sivas vali-i sabıkı Bekir Sami Bey'le Şeyh Fevzi Efendi, 9 eder.) 9 Ağustos 1919 Cumartesi 6. Ordu Kumandan-ı sabıkı Halil Paşa İstanbul'dan, Merkez-i Umumi azasından Küçük Talat Bey'in muhafazalarına memur Mülâzım Şadi Efendi ile birlikte rar etmişler. 14 Ağustos'ta Dahiliye Nezâreti vilayete yazıyor. (Bu zat Erzurum'a geldi. Kendisine Kaas elbisesi buldum. Yardım ettim. Kaasya'ya geçirttim. Mütalaası Buralarda uğraşmak beyhude. Şark vilayetlerini tahliye edin. İtilafın tekli ni kabul ile kaç vilayet verirlerse orada tutunmaya bakın. Cevaben , dedim bu nasıl düşünce. Buralardan çözüldükten sonra nerede tutunursak garbın en güzel yerleri daha şimdiden elden gitmiştir. Bize geri verirler mi. Endülüs gibi mahvoluruz. Bunu şark kurtaracaktır. 11 Ağustos 1919 Pazartesi Salahattin Bey soruyor. Sivas Kongresi'ne lüzum var mı, lâzımı gibi cevap verdim ki var. Vali de buna yakın sordu. Aynı cevabı verdim. Akşam Kemal Paşa'da idim. Abdullah Paşa'ya ve nezârete yazdığımı muvafık buldular. 12 Ağustos 1919 Salı Trenle Erzurum'dan Pırtın'a gittik. Tercan'dan celbettiğim süvari alayını teiş. Zabitana mesele verdim. Yol arabalar için müşkil derecede meyilli. Yağmurda gayr-i mümkün. Bir ocağa girdik. 11 numaralı. Yevmiye hasılat sekiz ton kadar. Trene yevm-i cedîd kâ . Pırtın-Yeniköy güzergâhı iyi , yalnız demir ferşi lâzım. Fakat Yeniköy'den Kükürtlü'ye kadar güzergâh açılmış ise de köprüler yok. 13 Ağustos 1919 Çarşamba Abdullah Paşa ve emsâlinin gönderilmesi için nezârete yazdım. 3. Fırka'dan 13 tarihli şifre Son günlerde Poti, Sohum ve Novorosisk ve sair Rus sahilindeki Ermeniler Batum'a gelmişler. Kasabanın Ermenilerle hal-i işbâa geldiği. 14 Ağustos 1919 Perşembe Harbiye Nâzırı değişmiş. Nâzım Paşa yerine Süleyman Şefik Paşa olmuş. Akşam Paşa'ya gittim 1- Posta ve telgraf müdür-i umumisi şifreli bilumum muhaberattan şüpheli olanların İstanbul'a gönderilmesi için zayıf maaşlı memurlar tayin etmiş. 2- M. Kemal Paşa ve Rauf Beyleri hayyen veya meyyiten derdest için Kürt ve Arnavut zabitler tayin olunmuş. Bunlar grup grup gelip arz-ı hürmet edeceklermiş. 3- Karakol Cemiyetini kim teşkil etmiş olabilir. Herhalde İstanbul'da erkân-ı harbiye zabitanı. Nuri Paşa'nın rarı haberi geldi. (8 Ağustosta yazılı) Halil Paşa'nın rarı haberi geldi. (9 Ağustosta yazılı) 15 Ağustos 1919 Cuma Akşam Kemal Paşa, Rauf Bey ve sair beylerle yemeği bizde yedik. Kemal Paşa sadrazama münasip bir şey yazdılar. Meclis-i Milli'nin tesrii. Milli tezâhürâta muhalefet edilmemesini, saika-i hamiyetle millete muavenet eden memurine dokunulmaması. Amerika heyeti sadr-ı esbak İzzet Paşa ile görüşmüşler. 15-20 senelik Amerika mandasının kabulü hakkında Vilâyât-ı Şarkiyeden talep edilmesini yazıyor. Münasip cevap verildi. 16 Ağustos 1919 Cumartesi Karahisar-i Sahib'den 12. Kolordu Salahattin Bey'den Amerika mandası hakkında İstanbul heyetlerinin kararı alındı. Harbiye Nâzırı Süleyman Paşa'ya tebrik yazdım Ordunun siyasetle iştigal etmediği ve esasen Şarki Anadolu vilayetinde milli teşkilât mükemmel ve kongre de yaparak işi tespit ettiklerinden zabitanın siyasetle iştigaline lüzum görülmüyor. İstanbul'da Alemdar gazetesindeki Nigehbân Cemiyeti'nin M. Kemal imzalı beyannamesi siyasi iştigali gösteriyor. Ceza yapılacağından memnunuz tarzında. 17 Ağustos 1919 Pazar Sivas'tan Amerika mandası hakkında Vasıf 'ın şifresi geldi. 15 Ağustos tarihiyle Harbiye Nâzırı Süleyman Şe k Paşa kolordular birbiriyle şifreli muhabere etmeyecek emri veriyor. Lâzımı gibi cevap verdim. Rawlinson'un 9 Ağustos tarihli mektubunu aldım. Samimi yazmış. Tekrar gelmekliğim muhtemel diyor. Trabzon'dan 3. Fırka Kumandanı Halit Bey tarafından Karakol Cemiyeti talimatnamesi gönderilmiş. İstanbul'dan gelmiş. Emir yazdım ki bizim mıntıka içinde teşkilât-ı askeriye ve mülkiye ve milliyemiz mevcut olduğundan bu berâ-yı malumat bilinmelidir. Gümüşhane'de tabur kumandanıyla tabibi istibdad-ı idare daha iyi demişler. 3. Fırka'ya acı yazdım. Abdullah Paşa istifa etmiş. Ordu kumandanlıkları da lağvolmuş. Ajansa nazaran bir heyet-i tahkikiye şarka geliyormuş. Ben heyet-i tahkikiyelerin gelmesinde beis görmüyorum. Mustafa Kemal Paşa İstanbul'dan her gelene muârız. Fikrim ekseriyetle kabul olundu. Mustafa Kemal Paşa Heyet-i Temsiliyeye teklif etti. (Kendi, Rauf Bey, Raif Hoca, ben). Kolordu ve bazı yerlere teklifatta bulunduk. Kemal Paşa 20 Haziran'da böyle bir emir vermişti. Bugün de ısrar etti. Halkın yapmayacağı pek muhtemel dedim. Cihet-i askeriye gayr-i mahs us yardım ederse olur dedi. Bizim mıntıkada Erzurum Müdafaa-i Hukukla Trabzon'a İzzet ve Servet Beylere yazdık. Postaneler hakkında 18 Ağustos 35 tarih ve 329 numaralı şifre muhteviyatının maksat başka vesaitle temin kılındığından şimdilik tehiri münasip görülmüştür efendim. 19 Ağustos 1919 Salı Hoca Raif (Erzurum Müdafaa-i Hukuk Reisi) bizim çocukların terbiye-i bedeniyesi hakkında itirazla namaz kılarak idman yapmalarını söylüyor. Erzincan murahhası Şeyh Fevzi ise diyor ki Başımıza gelenler, askerler eskiden sağ ayağı atarken şimdi sol ayağını attığından ve arş yerine marş kabul edildiğindendir. Nasihat ettim . Allah akıllar versin diye de dua ettim. 20 Ağustos 1919 Çarşamba Ali Fevzi Paşa ve Ziya Bey heyeti Trabzon'a gelmiş. Yanlarında Sadullah Bey isminde bir kâtip varmış. Hemen Erzurum'a hareketlerini yazdım. 26'da geldiler. Sivas'a bir Fransız devriyesi gelmiş. Benimle görüşmek istemiş. Gelemeyeceğimi yazdım. 21 Ağustos 1919 Perşembe İbnüssuud Şerif-i Mekke'yi mağlup ve bilcümle topçularını zapt ile Mekke'yi işgal etmiş. (Yalanmış. 341 işgal etti.) Sivas Valisi Reşit Paşa Sivas Kongresi'nin tehlikeli olacağını yazıyor. Milli karara kimsenin mümânaat edemeyeceğini yazdık. Heyet-i Temsiliyece. 12. Kolordu'ya 16'da aldığımız şifresine cevap verdik. Dersaadet'teki fırak-ı muhtelifenin Amerika mandası hakkındaki beyanatına karşı. 22 Ağustos 1919 Cuma Sanayi Gürbüzlerinin sünnet düğünü. Düğüne giderken bizim evin az ilerisinde yokuşu çıkarken otomobilin freni tutmadı, geri gitme ye başladı. Şoför şaşırdı. Sola manevra yapınca seri bir surette uçuruma yollandık. Şoförü sağa çevir. diye ikazla beraber atladım ve yine sağa. diye haykırdım. Çevirdi ve otomobil durdu fakat benim sağ ayağım incindi. Az ağrı hissettiğimden ikinci otomobil ile yola çıktık. Düğün iyi oldu. Çocuklar da hünerler gösterdiler. Avdette ayağım ziyade ağrıyordu. Eve geldim, merdiveni zor çıktım. Bir haa kadar rahatsızlık duydum. 23 Ağustos 1919 Cumartesi Amerika müzahereti hakkında Sivas'ta görüşülecektir diye Mustafa Kemal Paşa tarafından 20. Kolordu'ya yazıldı. Ermeniler dahildeki İslamlara karşı zulümlerini ve yağmalarını arttırmış. Her taraa İslamlar da mukavemette. 12 Ağustos'ta Tavusköy'ün 150 neferden ibaret İslam ahalisini kâmilen imha etmişler. Civar aşairden Abdülhamid Bey de 800 atlı toplayarak mukabil taarruzla Ermenileri mağlup ve kaması alınmış iki top, bir makineli tüfek, 30 sandık cephane vesaire almışlar. Ermenilerden 3 zabit, 200 nefer maktul varmış. 20 Ağustos'ta Alaşehir'de Garp vilayetleri murahhasları kongre akdiyle milli mukavemete karar vereceklerini Ali Fuat Paşa bildiriyor. Sivas Kongresi'nden evvel şark ve garbın bu kararları işi teshil edecek. 24 Ağustos 1919 Pazar Âşir Bey'den Nuh Bey'e (Kemal Paşa'ya) gelen malumatı Ali Fuat Paşa bildiriyor. Kemal Paşa'ya gönderilenden maada on bin lira daha gönderiliyormuş. Ahmet Rıza Bey ümidvârmış. İstanbul'da ekseriyet Amerika mandası taraarı imiş. Hükümet İngiliz mandası taraarı imiş. Ajanslara böyle emir verilmiş. Ali Fuat Paşa'dan Heyet-i tahkikiye iki tehdit neticesi Dersaadet'e kaçmışlardır, diyor. 25 Ağustos 1919 Pazartesi 3. Halt etmişler. 26 Ağustos 1919 Salı Valinin nutkunda Celali eşkiyasını bitireceğiz. Heyet-i tahkikiyeden Ali Fevzi Paşa ile yeni vali Reşit Paşa Erzurum'a geldiler. Ziyaretime de geldiler. İkisi de vaziyeti müdrik değil. Belediye Reisi ve Miralay Rüştü Bey de vardı. Ali Fevzi Paşa Meclis-i Mebusân bizde neye yarar. Ne yaptıklarını gördük. Erzurum'a Ermeniler gelirse Avrupa katliam yaptırmaz gibi yaveler söyledi. Dedim Bu kr-i âlileri mi yoksa sizi gönderen hükümetin mi. Şaşırdı. Vali Paşa da Zât-ı şâhâne huzura kabul etti. Buyurdular ki gece gündüz memleketi kurtarmak için uğraşıyorum. Gerçi birtakım Celali eşkiyası türedi ise de bunlar da imha edilecektir. Dedim Padişahın Kanun-i Esasi'de adem-i mesuliyeti mukayyettir. Neden boynuna yük alıyor. Celali eşkiyası diye kimleri tavsif ediyor. Şaşırdı. Galiba İzmir civarında bazı soygunculuk oluyormuş dedi. Celali tabirini bugün hükümette fermanı okunurken de sarf etmiş. Halk tarziye istedi. Onlara da aynı tashihi yapmış. 27 Ağustos 1919 ÇarşambaRE 1920 3 Ocak 1920 Cumartesi Heyet-i Temsiliye İzmir tahliyesi halinde Yunan milli ordusuna mukabil milli ordu yapalım diyor. Muntazam orduyu bozmamalı cevabını yazdım. Bugün İstiklâl-i Osmanî diye Mustafa Kemal Paşa'dan her tarafa tebrik telgra arı geldi (Heyet-i Temsiliye namına diye). 4 Ocak 1920 Pazar Ermenilere karşı İsl am şûralarının vaziyetini kolordulara ve Harbiye Nezâretine yazdım. 13. Kolordu Kumandanı Cevdet Bey münasebetsiz bir lâyiha yazmış. Ermeniler Bitlis ve Muş'u alacak diye. Lâzımı gibi kendisine, Erkânı Harbiye'ye, Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi Cevat Paşa'ya yazdım. 5 Ocak 1920 Pazartesi Mektebin teftiş provası. 7 Ocak 1920 Çarşamba Rawlinson'u ziyaret ettim. Akşam mebus Necati ve Hüseyin Beyler ziyaretime geldiler. gelen şifrede Eb ulHindili Cafer ve arkadaşları mahkûm iken kurtarıldığı hakkında bazı şikâyetleri Erzurum Müdafaa-i Hukuk Merkezi'nin Heyet-i Temsiliye'ye yapmak gibi hatayı anladılar. Cafer'i Halit Bey vasıtasıyla Elâziz Valisi Ali Galip'i vurdurmaya gönderen Kemal Paşa idi. Bu katillerin kurtarılarak, elde tutulmasını Halit vasıtasıyla yaparak bu vaziyeti kendisi yapmıştır. 8 Ocak 1920 Perşembe Geçende açtığım ana mektebinin küşat merasimini yaptık. Diğer mektepleri de halk huzurunda teiş ettim. Memurîn ve ahaliye iyi tesir yaptı. Heyet-i Temsiliye Rawlinson'a verdiğim namına cevabi M. Kemal, telgrafı. 29 Kânunuevvel 35'te yazmıştım. 1'de sonun da almışlar. 9 Ocak 1920 Cuma Heyet-i makarr-ı Temsiliye'den hilâfet Mitingler yapıldı. İstanbul'un kalacağını protesto yalnız ettik. Hart'a gönderdiğim Kadı Hurşit Efendi geldi. Şeyhin maskaralıklarını anlattı. Kadı'ya sordum Bu mehdilik nedir. Hayret. Malum olan hurafatı anlattı. Hazreti İsa inecek... Elbistan mıntıkasına yürümek isteyen bir Fransız müfrezesi ile ahali müsademe etmiş. 80 Fransız ve Cezayirli esir, 70 maktul. 2 top, 12 mitralyöz, 200 mavzer vesaire iğtinam olunmuş. 10 Ocak 1920 Cumartesi Mevcut Erzurum mebusları Necati, Hüseyin ve Beyazıt Mebusu Şe k Beyler hareket etti. Teşy i ettik. Vali ve hocalar gelmedi. Rawlinson'a mektup yazdım İngiliz üniformalı Nasturilerin Van vilayeti cenup kısmına taarruz edeceklerini haber aldım. Ateşle tard emrini verdim. Bittabi İngiliz elbisesi sui istimaline hükümetimiz müsaade etmez. İstanbul hilâfet merkezi olacak, merkez-i hükümet Anadolu olacaktır. Lloyd George'un sulh konferansına teklifatta bulunacağını, halk mitingle reddetmiş. Şifresi 9 tarihli, 14'te miting olacak. 11 Ocak 1920 Pazar Zabitan ve ahali mekteplerimizi ziyaret ettiler (çay ziyafeti verildi). Fevzi Paşa Heyeti hakkında Harbiye Nâzırı Cemal Paşa'ya şifre yazdım Hakkında hürmetsizlik bile yapılacaktı. Ben m âni oldum. İlhami gençlik aleyhinde, heyet külliyen Kuvâ-yı Milliye aleyhinde. Fevzi Paşa pek ziyade düşkün ve manen bitkin bir halde, İlhami Bey ne derse onu kabul ediyor. Baha Sait Bakü'de Bolşeviklerle Uşak Kongresi ve Karakol Cemiyeti namına bugün sersemce bir muahede imzalamış. 12 Ocak 1920 Pazartesi Hanımlar mekteplerimizi ziyaret ettiler (çay ziyafeti verildi). 13 Ocak 1920 Salı Hükümetin muhtırayı Düvel-i Heyet-i İtila yeye Temsiliye verdiği bildirdi (6'da verilmiş). Meclis açılmak üzere iken münasebetsiz bir şey. Düvel-i Muazzamadan birinin muaveneti tabiriyle, bir manda kabul ediyor gibi. Hayret. İsmet lâyiha esasını müdafaadan bahsettiğine nazaran İstanbul hükümeti de aynı tesirle ve düşüncelerle iş yapmış. Heyet-i Temsiliye, merkezlerle hükümetin nazar-ı dikkatini celbi tamim ediyor. Ben cevap verdim ki Meclis hükümetini mugayir-i salahiyet hareket ettiğinden tenkit ve muaheze ve icabına tevessül etmelidir. 14 Ocak 1920 Çarşamba Topçu alayını, telsizini, tayyareyi Firdevsoğlu'nda teiş ettim. Gürbüzlere de top, telsiz gösterttim. Ve hayvanlara bindirttim. Hududun hayvanlarını tefrik ettirdim. Bugünkü İstanbul gazetelerinin hulasası Bulgaristan Bolşevik olmuş. Her taraa Sovyet hükümetleri teşekkül etmiş. Sofya-Tırnova arasındaki şimendifer köprüsü tahrip edilmiş. (Hep bizi teşvik için uydurmalar.) 15 Ocak 1920 Perşembe 14 tarihli askeri planın şifre ile gelmesi başladı. Son kısmı 21'de geldi. 29. Alay Bayburt'tan avdet etti. Hart asileri kelepçeli geldi. Rawlinson mektup yazıyor, 14 tarihli Mütareke ahkâmının derece-i tatbiki hakkında cevap vermediğinden ve bunun şu aralık düşmanlarımıza Türkler bu gibi şeylerle meşgul değil hissini verdireceğinden iyi olmaz. Resmi suali de ayrıca yazıyor. Cevap verdim ki (17'de) Mütareke mucibince fazla silahlar kıtaattan alındı. Fakat ahvâl-i hazıra sevkine mânidir. Cevat Paşa'nın mektubuna cevap yazdım. 16 Ocak 1920 Cuma Rawlinson'a Gürcülerle Rusların müsademesine intizar ediyor. Bolşeviklerle birleşmelerinden korkuyor. İki iki daha dört eder. Fakat birbirine vuruşturursan, belki yarısı kalmaz diyor. İyi nazariye. 17 Ocak 1920 Cumartesi Heyet-i Temsiliye Rawlinson Ankara'ya gelmek niyetinde değil, Sulh Konferansı 'na Mustafa Kemal gitse diyor. 18 Ocak 1920 Pazar 5.30 evvelde şiddetli hareket-i arz oldu. Uyandım. 19 Ocak 1920 Pazartesi İbtidai mektebini ve öğleden sonra parkları, şube müdürü ile gezdim. Bugünün malumatı 11 Kânunusani 36 gazetelerinden (Batum'daki) Bolşevik Hariciye Nâzırı, Azerbaycan ve Gürcü hükümetlerine harp ittifakı akdini teklif etmiştir. İstanbul'dan gelen resmi haberlerden Denikin'in de Kolçak gibi ehemmiyeti kalmadığı ve Denikin karargâhının bir kemiyet olduğu anlaşıldı. Bugün İstanbul'da Meclis-i Mebusân açıldı. 20 Ocak 1920 Salı Batum'dan gelen haberde Halil Paşa Bakü'de, Nuri Paşa Dağıstan'da imiş. 14'te Azerbaycan istiklâl bayramı olmuş. Gürcülere de istiklâl vermişler ve Bolşeviklere karşı mukabeleye sevke İtilaf çalışıyormuş. (İstiklâl vermek, Bolşeviklerle harbe sevk için. Ne âlâ.) Mütarekeden beri İstanbul'a 250 bin Rum ve Ermeni gelmiş. Ahz-ı asker teşkilâtı yapıyorlarmış. İsmet bugün Ankara'ya gelmiş. 21'de bildirdiler. Rauf Bey yerine gelmiş ise, sevincim azîm olacaktır dedim. 21 Ocak 1920 Çarşamba İsmet Ankara'ya gelmiş. 20 tarihiyle Kemal Paşa yazıyor. Matin gazetesi soruyormuş Türkler Bolşevikliğin intişarına mâni olmak için İtilafa yardım edecekler mi. Milli plan şifre ile geldi. (15'te gelmeye başlamıştı. Bugün son kısmı geldi.) İcabında M. Kemal Paşa Başkumandan Ali Fuat Paşa Erkân-ı Harbiye Reisi 3. Kolordu, 13. Kolordu, 15. Kolordu benim emrimde. 12. Kolordu (3. Kolordu), 14. Kolordu, 20. Kolordu ve cenup grubu Mustafa Kemal Paşa emrinde. Planda Ermenilerden bahis yok. Halbuki Erzurum'da anlatmıştım ki Ermeniler harekât-ı milliyenin ilk hede olmalıdır. Muvaﬀakıyyatımızın anahtarı Şarktadır. Sonra çığ gibi Garba yuvarlanırız. (9 Kânunusani el yazılı ve imzalıda 12. Kolordu, şifrede tashihle 3. Kolordu yapılmıştır). 22 Ocak 1920 Perşembe Amiral Kolçak'ı İrkutsk'ta Bolşevikler esir etmişler. Heyet-i Temsiliye'den iki şifre geldi 1- Nâzırlardan birini veya Rauf Bey'i İngilizler derdest ederse, mukabele bi'l-misil yapılması. 2- Harbiye Nâzırı Cemal ve Erkân-ı Harbiye Reisi Cevat Paşaların çekilmesi için İngilizler hükümete nota vermişler. Cevap yazdım, katiyen çekilmesinler. (Ben, Miralay Kâzım, Miralay Tali, Kaymakam Halit, Erkân-ı Harp Mustafa ve Fahri Beylerle müzakere ettim). 23 Ocak 1920 Cuma Erzurum İbret Yeri'nin resm-i küşadını yaptık. Bağdat-Basra şimendiferinin resm-i küşadı yapıldığını ajans yazıyor. İngilizlerin notası metni ve hükümetin istifası hakkında mufassal şifreler geldi. 24 Ocak 1920 Cumartesi Sibirya'daki Krasnoyarsk'ta Bolşevikler 60 bin esir almışlar. Dağıstan Bolşeviklerin müruruna müsaade etmiş (Petrofsk'un sukutu haberi henüz gelmedi). 26 Ocak 1920 Pazartesi İbret Yeri 'nde ilk kış konferansı hıfzıssıhha hakkında. Rawlinson'a cevap yazdım. Müfarekatından beri ambarların muhteviyatında tezayüd veya tenakus olmadı. Yalnız Trabzon'daki Rus cephaneleri kâmilen Batum'a gitti (Lüzumlularını dahile naklettiriyoruz). Maraş'ta müsademeler başlamış. Fransız ve Ermeniler katliam yapıyorlar. Gerilla harbi muvafık olacağını ve her taraa mitinglerle Maraş'ı da haberdar etmeyi teklif ettim. 27 Ocak 1920 Salı Bugünkü tarihli İstanbul gazeteleri hulasası 26 Bükreş haber veriyor. 400 bin mülteci (Denikin bakayası da var) Romanya hududuna dayanmış. Odesa'ya ihtilal eden Ukrayna askeri girmiş, yağma etmiş. Denikin ordusu vapurlarla çekiliyormuş. 28 Ocak 1920 Çarşamba Bugün Meclis-i Mebusân Misak-ı Milli Beyannamesi'ni kabul ve neşretmişlerdir. 3. Kolordu' ya iki Rus topu gönderttim. Akşam İbret Yeri'nde Palikaryalar oyununda bulunduk. Mülâzım Raşit bir kaza neticesi manevra şeği ile gözünden yaralandı. Gündüz tembih etmiştim ki sahnede manevra fişeği kullanmayınız. 30 Ocak 1920 Cuma Muratpaşa Camii'nde şühedaya mevlit okuttum. 1 Şubat 1920 Pazar Gece dışarıda soğuk -22. En şiddetli soğuklar başladı. Kulak ve burnu acıtıyor. 2 Şubat 1920 Pazartesi İbret Yeri'nde topçuluk hakkında konferans. Gündüz soğuk eksi 16. Açık yerleri yakıyor. Dahiliye Nâzırı Şerif Paşa istifa etmiş. Bugün kabine itimat talep edecek. Meclis-i Milli Reisi Hariciye Müsteşar-ı sabıkı Reşat Hikmet Bey, Birinci Reis-i Sâni Hüseyin Kâzım Bey olmuş. 3 Şubat 1920 Salı 9. Fırka Kumandanı Halit Bey Erzincan'a teişe gitti. Derece-i hararet gece dışarıda -23, yatak odamda -2. Maraş hakkındaki vaziyeti bildirerek, ne yapmaklığımız lâzımdır sualine Heyet-i Temsiliye'ye mütalaamı yazdım. 4 Şubat 1920 Çarşamba Sanayi Gürbüzlerini teftiş ettim. Sanayi kâmilen mektebe nakledecek. Soğuk aynı şiddette kulakları kesiyor. 5 Şubat 1920 Perşembe 88 kiloyum (çizme, ceket, pantolon). Yakutiye Kışlası 'ndaki ecza müddeharlarını teiş ettim. Ecza-yı baytariye müddeharı da buraya gelecek. Kolordu şubeleri de. 9. Fırka Kolordu şubeleri yerine çıkacak. Fevzi Paşa Harbiye Nâzırı olmuş. Bolşevikler Derbend'e hücum etmişler. Sokak muharebesi olmuş. 6 Şubat 1920 Cuma Gazete hulasalarından Estonya ile Rus Bolşevik hükümeti musalaha imzalamışlardır. Arap ihtilalcileri Bağdat'a yürüyorlarmış. M. Kemal'in Kaaslar'a taarruz tekli . Günlerce devam eden şifre İstanbul 'da Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti'ne dayanan Meclis-i Mebusân faaliyet halinde iken bu ne teklif . Cevabım 14 Şubat'ta. 7 Şubat 1920 Cumartesi Odesa bugün sukut etmiş. Denikin kıtaatı esir olmuş. Bugün Amiral Kolçak'ı da Bolşevikler idam etmişler. 8 Şubat 1920 Pazar Maraş hakkında 3 Şubat tarihiyle, mütalaamı 3. Kolordu, 20. Kolordu ve Heyet-i Temsiliye'ye yazmıştım. Heyet-i Temsiliye tasvip ediyor. 9 Şubat 1920 Pazartesi İstihkâm Konferansı. Erzurum mızıka tedrisi mektebi resm-i küşadı. 11 Şubat 1920 Çarşamba Rawlinston ziyaretime geldi, iki saat oturdu. Bolşevikler hududa yakında gelecekler. Enver üç ordu ile bulunuyor (9, 11, 12). 10. ordu belki Türkistan'a geçecek. Orduda Müslüman da çok. Ne yapacaksın. Ahali ne yapacak. Kuvvetli gelirlerse, tabii hududu geçerler. Fakat zayıf gelirlerse, iltihak eder misiniz. İngiliz ordusu kuvvetli olarak Türkiye gerisinde bekliyor (Nezârete ve Heyet-i Temsiliye'ye yazdım). 12 Şubat 1920 Perşembe Firdevsoğlu Kışlası'nda 29. Alay mektebini teiş ettim. Gürbüzlerin kızak talimini gördüm. Mektebi teftiş ettim. Bugünkü ajanstan Japonya Meksika ittifakı söyleniyor. Amerikan Meksika arası açılmış. Japonlar Şarki Sibirya'yı tahliye ediyormuş. Vane önünde, Odesa'dan gelen Rus muhâcirlerini hamil vapur, torpile çarpıp batmış. Erkân-ı Harbiye-i Umumiye'ye Şevket Turgut Paşa tayin olunmuş. 3. Fırkadan malumat İngilizler Batum'u tahliye edecekmiş. İki bin İslam Gürcü, Hıristiyan Gürcülere vermemek için hazırmış. Batum'un Rum ve Ermenileri de bu kirde imiş. Biraz asker geçirirsek muvaffakiyet ziyade me'mûl imiş. Muvafık olmadığını, Gürcülerle araya kan girmemesini yazdım. 13 Şubat 1920 Cuma İbret Yeri 'nde Maraş Faciası piyesi oynarken aldığımız malumat 3. emâkin-i bombardımandan sonra resmiyeyi Islahiye İslam şiddetli tarikiyle çekilmişler. Yalnız bir kilise ve eytamhane gibi birkaç mahalde perâkende efrâdıyla milis Ermenileri kalmış. Hükümet ve kışlada Osmanlı bayrağı temevvüç etmiş. 15 Şubat 1920 Pazar 14 Şubat'ta Heyet-i Temsiliye'ye şark harekâtına hemen başlamak tehlikesini yazdım. Bunda Ferit Paşa kabinesiyle Balkan ve Harb-i Umumi kabinelerinin divan-ı âli'ye verilmesi suretiyle Meclis-i Milli ve Kuvâ-yı Milliye'ye aleyhdar olanlara darbe vurulması lüzumu nu yazdım. Bu suret bizimkilerin maneviyatını tezyid, Feridilerinkini kesr edeceği gibi, hadise ne ise daha evvel gösterebilir. 16 Şubat 1920 Pazartesi Rawlinson'u ziyaret ettim. Almanların bir milyon süngüsünden mütevahhiş. Geçen beş senelik harbin istikbal harbi önünde harb-i sagîr kalacağını söylüyor. İstihbarat mühimdir. Hem sana, hem bana lâzım, sizin kimseniz yok mu dedi. Hudut haricinde kimsemiz yok dedim. Ne için dedi. Dedim, hem para yok, hem de hudut harici. Dedi, sen adam bul, ben para veririm. Nisan'da pek mühim vukuat olacak. Habersiz ne yaparız. Dedim, İstanbul veya Batum merkezlerinizden haber isterseniz, lâzımı kadar verirler. 17 Şubat 1920 Salı Gürcüstan'da Gori şehrinde müthiş zelzele olmuş. Bugün derece-i hararet Gori'de -10 imiş. Bugün Bolşeviklere ait birçok malumat geldi. Vaziyet tavazzuh e tti. Kaas şimâlinde Stavropol işgal olunmuş. Rostof 'tan cenûba da yürüyorlar. Novorosisk sahilinde 12 bin kişilik Yeşilordu sahile hâkim olmuş. 7 Şubat'ta 14 saatlik muharebe ile Odesa zabt olunmuş. Denikin kıtaatı esir edilmiş. 18 Şubat 1920 Çarşamba Vilayet dârü'l-eytâmını teiş ettim. Yeni gelen çocuklar çıplak ve felâket içinde 65 tanesini bizim mekteplere aldım. Van gölünde Ernis limanı buz tutmuş. 19 Şubat 1920 Perşembe Rawlinson telefonla dedi İzmir de dahil olduğu halde, her taraf tahliye ediliyor, tebrik ederim. Aynı malumat İstanbul 'da İzmir Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti 'nden de geldi. İstanbul da payitaht olarak kalacakmış. 20 Şubat 1920 Cuma Maraş şehitleri ruhuna mevlide Gürcükapısı Camii'nde. Gittim. İbret Yeri'nde İzmir faciaları. Bugün Meclis-i Milli'de Sadrazam itimat reyi almış. 21 Şubat 1920 Cumartesi Maraş ve Aydın isimlerini şarkta da ebedi yaşatmak için muhtelif yerlere bugün bu ismi verdik. Erzurum'da Köşk'e Aydın, İbret Yeri bahçesine Maraş bahçesi, Ilıca ve Hasankale'nin sıcak ılıcasına Maraş, soğuğuna Aydın ismi meclisi idare kararıyla verildi. Rawlinson ziyaretime geldi. Bolşevikler gelirse Ermenileri katliam eder. Belediye reisi ile görüştük. Bizim Ermeniler gelebilir, fakat buraların Ermenistan olmayacağı tahakkuk ederse. Dedi Siz ne dersiniz. Dedim Türkiye için mesut bir sulh imzasından evvel gayr- i mümkün. Sonrası için de Ermeniler muhal geçineceklerine kalıyor. Elviye-i İslamlarla Selâse'de iyi katliamlar yapıyorlar. Pozantı'da 60 esir neferimizi kesmişler. Elviye-i Selâse'yi derhal bize iade etmeli ki Ermenileri Bolşeviklerden muhafaza edelim. Bugünkü hudutta ne yapılabilir. Dedi Kaç kere yazdım, fakat Paris efendileri anlamıyor. Bugünkü hudut duvar arkası gibidir. Müdafaaya bile salih değil. Dedim Pekiyi, Bolşevik tehlikesine karşı ne yapabiliriz. Niçin şimdiden halledilmiyor. Dedi Madem ki anlamıyorlar, ben senin yerinde olsam Aras-Sarıkamış hattını tutarım. Dedim Emirsiz olmaz. (Rawlinson gizli bir maksatla beni Ermenilere karşı bir harekete teşvik ediyor. Şâyân-ı dikkattir. Şimdiye kadar daima telkini İstanbul hükümetine aykırı Cumhuriyet-i idare vaziyet almaklığımızdır. krini reddedince, şimdi bu tarz başladı.) İstihbarat için de ihtiyat zabiti gönderelim diyor. Benden malumat istiyorlar, adamım yok dedim. 22 Şubat 1920 Pazar Hava güneşli, fakat soğuk. Heyet-i Temsiliye'ye yazdım ki Arabistan'la uğraşmak doğru değil. Bu ancak karar-ı milli ile olur. Saniyen bari şifahi zabıt göndererek yapın. Hükümet müdafaa-i milliyeye muârız imiş. İstanbul'dan Rauf Bey yazmış. Buna cevaben de Teşkilâtın ikmaliyle beraber Heyet-i Temsiliye'nin kendisini göstermemesini yazdım. 23 Şubat 1920 Pazartesi Trabzon İngiliz mümessili Yüzbaşı Crawford , Fırka kumandanı Rüştü Bey cephanelerin dahile 'e Trabzon'daki nakledilmesini söylemiş. Öğleden sonra da limana gelen bir torpil tahrip gemisi kaptanıyla gelerek cephaneleri İstanbul'a nakledeceklerini söylemişler. Fırka da kolordudan emir almadan olmaz demiş. Cevap yazdım Olmaz. 24 Şubat 1920 Salı Ilıca'ya ava gittik. Çok ördek var. Karda pusu beklemek eğlenceli. İyice yorulduk. 25 Şubat 1920 Çarşamba 16 Kânunusani 920 tarihli Times'd a, İngiliz vaziyet-i umumiye ve askeriyesini münakaşa eden bir makalede (Sovyet hükümeti reisi Lenin'in) Londra yolunun Bakü-Musul tariki olduğunu iddia ettiği yazıyor. Harbiye Nâzırı Fevzi Paşa'ya tamimine cevap yazdım. Bir taraan İstanbul payitaht olarak bırakılacağı tebşiri, diğer taraan itfaiye kışlasını İngilizler işgal ve donanma ile nümâyiş ne demek. 26 Şubat 1920 Perşembe Sanayi Gürbüzlerini teiş ettim. İşe yaramaz otuz kadar çocuğu Alay mektebine ve şimendifere naklettirdik. 27 Şubat 1920 Cuma Müdafaa-i Hukuk Heyeti eve geldi. Yeni merkezin teşekkül ettiğini, kendilerinin bir müddet beraber çalıştıktan sonra çekilmelerini istiyorlar. 28 Şubat 1920 Cumartesi Heyet-i Temsiliye'den Bulgar gazeteleri Londra'dan aldıkları haberde, İzmir'in Yunanistan'a terkine Sulh Konferansının karar verdiğini bildiriyormuş. Bulgar reis-i nuzzârı Sobranya'yı dağıtmış ve seferberlik ilan etmiş. Romanya Bolşevik olmuş ve Sovyet hükümeti teşekkül etmiş. 25 Şubat'ta Giresun'a bir gambot gelmiş , endaht talimi yapacakmış. Nezârete şikâyet ettim. Kolordulara ve Heyet-i Temsiliye'ye. 29 Şubat 1920 Pazar Batum'da 3 bin mevcudundaki 89. Hint Alayı kalmış. Bolşevikler Sivastopol şehrini işgal üzere imişler. 1 Mart 1920 Pazartesi Jandarmalık hakkında konferans. 3 Mart 1920 Çarşamba Kabine istifa etmiş. 4 Mart 1920 Perşembe 29. Alay'ın Firdevsoğlu Kışlası'ndaki mektebi resm-i küşadı ve eytâm Gürbüzlerinin kızak talimi teişini yaptım. Ferit Paşa'nın gelmesi muhtemel imiş. Meclis-i Mebusân kabul etmezse meclis fesholacakmış. Padişaha her taraan yazılmasını rica ettiler. Kolordu'dan, vilayetlerden ve Müdafaa-i Hukuk'tan yazdık. 5 Mart 1920 Cuma İbret Yeri'nde Anapa piyesi. 6 Mart 1920 Cumartesi Halk dükkânlarını kapayarak makam-ı vilayete giderek, Meclis-i Milli'nin kabul ettiği hükümeti hariç nasıl tazyik eder diye protesto ettiler. Kabine reisi Salih Paşa olmuş. 8 Mart 1920 Pazartesi 29. Alay'ı talimhanesinde gördüm. 10 Mart 1920 Çarşamba Heyet-i Temsiliye Salih Paşa kabinesine karşı Mebusânın adem-i itimat reyini vermek istediğinden krimi soruyor. Ahvâli şerh ederek muvafık mühimdir. olmadığı Aslını cevabını ben verdim. yazdım Lâyiha (mühim me zarfında). Leyli verdirdim. eytâm mektebine bir Kızakçılara geçen tahta tüfek günkü teiş mükâfatlarını verdim. 12 Mart 1920 Cuma Bakü'den Yusuf Ziya geldi. Yarın Oltu'ya gidecek. Doktor Fuat Sabit'in mektubu da geldi. Nuri Paşa Azerbaycanlılar ile beraber Bolşeviklerin gelmemesine taraar imiş. Kendisi ve Halil Paşa ikaz edildi. Bolşevikler Rostof 'tan cenûba muvaﬀakiyetli harekâta başlamış. 4 bin esir, 52 top almışlar. 29 Şubat'ta Stavropol 'u zapteden bir kol da (iki İslam alayı berabermiş) Kaasya'yı işgal etmiş, 4 bin esir almış. Sahil isyanı da Novorosisk 'e kadar dayanmış. Üç yüz on zabit ve bir hayli efrâd esir etmişler. 13 Mart 1920 Cumartesi Erzurum'un istird adı sene-i devriyesi merasimini Ali Ravi Kışlası'nda yaptık. 14 Mart 1920 Pazar Heyet-i Temsiliye'ye yazdım ki Bolşeviklerle anlaşmak için müspet maddeler bildiriniz. Umumi nokta-i nazar muvafık değildir. Azerbaycan hükümeti Denikin bakayası veya Kaas kuvvetleri Bolşevikleri tutamaz diye tavsiye etmiştim. Dosyada 9 ve 12 Mart'ta yazılmış. 15 Mart 1920 Pazartesi 16 Mart'ta Heyet-i Temsiliye namına çalışanlar M. Kemal, Hakkı Behiç, Müü Rıfat, Mustafa Bey, Hüsrev Bey, Hacı Bayram ve Şeyh Şemsettin, Konya eşrâfından Rıfat, Hane zade Mehmet, Ankara Darü'l-hikmeti'l-İslamiye şubesi azasından Hasan, Yahya Galip, Ali Fuat Paşa, Kastamonu vali-i sabıkı Ferit Beyler. ve telgraaneleri işgal etmişler. Şehzadebaşı Karakolu 'nda müsademe olmuş. Efrâdımızdan 6 şehit, İstanbul'dan İtilaf 15 mecruh mümessilleri varmış. valilere beyanname yazıyor. 16'da Meclis-i Milli inika tta iken İngiliz askeri süngülerle girerek Rauf Bey'i ve daha bazı zatları almışlar. Erkân-ı Harbiye reis-i sabıkı Cevat Paşa, göz tabibi Esat Paşa kelepçeli evlerinden alınmışlar. Miralay Galatalı Şevket, 10. Fırka Kumandanı Kemal de tevk if olunmuş. Müteakip günlerde vapurla Malta'ya sevk olunmuşlar. 17 Mart 1920 Çarşamba 16 Mart'ta Kemal Paşa şarka hareket hakkındaki krin zaman ve imkân tatbikini soruyor. Sivas Kongresi'ni müteakip i çtimamızda bu hususu tespit etmiştik. Üçüncü madde sarihtir. İstanbul meselesi tenevvür etmeli ve milli hükümet teessüs etmelidir. Mevsim de şimdi tehlikelidir. Bolşevikler de takarrüb ediyor. Nisan ortalarında mümkündür. 18 Mart 1920 Perşembe Her taraa mitingler yapılarak İstanbul vaka-i faciasının hukuk-ı medeniye ve insaniyeye mugayir olduğu protesto edildi. Ve İstanbul'da Felemenk, İsviçre, Danimarka, İspanya, İsveç, Norveç ve Antalya'da İtalya mümessilleri vasıtasıyla hükümât-i mezkure hariciye nezâretleri ile Meclis-i Milli riyasetlerine telgrafla bildirildi. 19 Mart 1920 Cuma Ankara'da Meclis-i Müessis an toplanması hakkında Heyet-i Temsiliye ile muhabere yaptık. Neticede müessisan tabirinin içtimadan sonra lüzum görülürse yapılması hakkındaki krim muvafık görüldü. Rauf ve Vasıf Beyler Meclisten alınmış . Cemal, göz tabibi Esat, Çürüksulu Mahmut, Cevat Paşaların derdest olunduğu 17 tarihli şifreden anlaşıldı. 20 Mart 1920 Cumartesi İki Sırp ve iki Romen fırkası Anadolu'ya gelecekmiş diye 19 tarihiyle Heyet-i Temsiliye yazdı. Nasıl inanılıyor diye cevap verdim. 21 Mart 1920 Pazar Ermenilerin mezalimine ve Oltu'ya taarruz edeceğine dair malumat üzerine, Halit Bey'i Oltu'ya gönderdim. 22 Mart 1920 Pazartesi Erivan Ermeni Cumhuriyeti Askeri Kumandanlığı'na diye katliamların durdurulması, aksi halde fena olacağı hakkında tahrirat gönderdim. Heyet-i Temsiliye'ye de bildirdim. 23 Mart 1920 Salı İsmet, Sey , Saﬀet, Celalettin Arif Beyler İzmit hizasına kadar salimen gelmişler. İngilizler takip ediyormuş. 25'te haber aldık. 21 tarihiyle 12. Kolordu'dan Fahrettin Bey nezâretle muhabereniz var mı. diyor. Hükümet ve Meclis-i Milliden bir eser kalmadı cevabını verdim. 24 Mart 1920 Çarşamba Amâl-i milliye aleyhine propaganda yapan Peyam-ı Sabah, Serbesti, Alemdar, Bosfor gazeteleriyle aynı mahiyette olan Rumca ve Ermenice gazetelerin Anadolu'ya sokulmasını Heyet-i Temsiliye bugün menetti. Almanca... veliaht grubundan, Avusturya-Macaristan veliaht ordularından, grubundan bahsediliyor. AlmanyaBavyera Fransızlar muhabereyi karıştırıyor. Heyet-i Temsiliye'den gelen malumat Belçika ordusunun Ren'den Meuse gerisine çekildiğini bildiriyor. Şûra kuvvetlerinin Ermenilere taarruzu ümidi. şehirleri Kırmızı zaptedilmiştir. Yekat irinador Ordu tarafından ile Novorosisk arasında bir buçuk fırka Bolşeviklere iltihak etmiş. İkinci Kuban kolordusu ihata edilmiş. Ayrıca 10 bin esir, 14 top, 40 mitralyöz iğtinam olunmuş. 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Bey Konya'dan şifre yazıyor Merci bulamadığımdan 14. Kolordu Kumandanı Yusuf İzzet Paşa'ya müracaatla emrine girdim. O da sordu. Maiyetiniz de bu fikirde mi. Cevaben evet dedim. Hayret. Heyet-i Temsiliye'ye neden tabi olmadığını sordum. 27 Mart 1920 Cumartesi Bolşevikler Dağıstan'la beraber Petrofsk, Grozni, Vladikafkas şehirlerini zaptetmişler. 66 bin esir almışlar. Bir kol Vladikaas'tan cenupta iki istasyon işgal etmiş. Diğer kol Derbend'in 25 kilometre cenûbunda Bali istasyonunu muhasara etmiş. Trabzon Valisi Hamit Bey yazıyor Fransız mümessili demiş ki Ermenilere merkezden bir mahreç vermek lâzımdır. Sulh Konferansı bununla meşgul. Acaba düşünüyor. Kâzım Fikrini Karabekir konferansa Paşa ne bildirmeye tavassut edebilirim. Şu cevabı yazdım Bu gibi şeyler hükümete aittir. İstanbul hükümetini boğdular. Kuvâ-yı Milliye kararını öğrenebilirler. 28 Mart 1920 Pazar Şark hareketi lüzumunu ve hazırlığına başlamaklığım için mütalaalarını M. Kemal Paşa 'dan sordum (29'da muvafakat cevabı geldi. Milletimizin selâmetini bu teklien başka temin imkânı yok diyor). 29 Mart 1920 Pazartesi Fahrettin Bey ve Yusuf İzzet Paşaların vaziyeti esâsât-ı milliyemiz nokta-i nazarından hoş görülmediğini, Mustafa Kemal Paşa 27 Mart şifreye cevaben yazdı. 28 tarihli Heyet-i Temsiliye raporunda , Times gazetesinin Pontus istiklâlinin kabul edildiğini yazdığı bildirildi. 30 Mart 1920 Salı 3. Fırka yazıyor Üç günden beri İngilizler Artvin'e kuvvet gönderiyor. Gürcüler de kasabayı işgal ediyorlar. 31 Mart 1920 Çarşamba Gece gündüz kar yağdı. Ortalık yine bir karış oldu. 3 Nisan 1920 Cumartesi Meclis-i Mebusân Reisi Celalettin Arif Bey'den Ankara'ya muvâsalatı hakkındaki 3 Nisan tarihli telgraf 4' te geldi. Harbiye Nâzırı Fevzi Paşa'nın 25, 27, 28 tarihli tamimlerini Yusuf İzzet Paşa tamim ediyor. Acı yazdım. 6 Nisan 1920 Salı Hafif, ilk yağmur. 5 tarihiyle Heyet-i Temsiliye'den Bolşevik vaziyeti soruldu. Cevap yazdım. 7 Nisan 1920 Çarşamba Umum Gürbüzlerin kolordu dairesi önünde teftişini yaptım. Öğütler'in tashihi bu akşam bitti. 12. Fırka şurâlarından Şemsettinof Cephesi Sivik haricindeki Şeyhi nezdlerine Yusuf birer ve zabit İslam Hasan müşavir gönderildi. 8 Nisan 1920 Perşembe Salih Paşa kabinesi çekilmiş. Yine Ferit Paşa kabinesi gelmiş (Rawlinson'un mülakatında ileri sürdüğü fikirlerin şeytaneti görülüyor). 9 Nisan 1920 Cuma Denikin'in İstanbul'a gittiğini Moskova telsizi 8 Nisan tarihiyle neşrediyor. Meclis-i Milli azalığına intihabım lüzumunu Heyet-i Temsiliye namına M. Kemal Paşa bildirdi. Şarktan münasip olmayacağını yazdım. Trakya, Aydın, Karesi, Menteşe'den intihap olunduğum muhtelif tarihlerde bildirildi. Trakya'yı kabul ettim. Şark Kumandanı olarak Garbın en uzak bir vilayeti namına mebusluğu münasip buldum. 10 Nisan 1920 Cumartesi Heyet-i Temsiliye yazıyor Anzavur, Gönen ve Karacabey'i işgal etti, Yusuf İzzet Paşa Bursa kaplıcalarına geldi. Fırkalarıyla müstakilen muhabere ediyoruz. Fahrettin Bey ve Konya Valisi ve eşrâfını Refet Bey Ankara'ya getirdi. Kanaatini değiştirdiğini bildirdi. 11 Nisan 1920 Pazar Bugün İstanbul Meclis-i Mebusân fesh olunmuş. 12 Nisan 1920 Pazartesi Bakü'de Türk Komünist Fırkası'ndan 5 ve 7 Nisan tarihli iki mektup Trabzon' dan şifre ile geldi. Heyet-i Temsiliye 'ye yazdım. 13 Nisan 1920 Salı Fırtına var. Bir haa zarfında Erzurum ovasından kar kâmilen kalktı. Bolşeviklerle ilen temas hakkında Heyet-i Temsiliye'nin sualine mufassal malumat verdim (mühimdir). (Mayıs bidayetinde tahaşşüde ve ortasında harekâta geçebileceğimizi de bildirdim. 26 Nisan'da Ankara'ya yazdım.) 14 Nisan 1920 Çarşamba Sanayi Gürbüzleri bandosu ilk havayı mekteplerin haftalık teftişinde çaldı. 15 Nisan 1920 Perşembe Batum'da beş İngiliz harp gemisi var. Karaya sekiz bölüklük kuvvet çıkarıp nümâyiş yapmışlar. 16 Nisan 1920 Cuma Heyet-i Temsiliye'den uzun şifrelere Bolşeviklerle münasebat vesaire hakkında 15 tarihli cevap geldi. 17 Nisan 1920 Cumartesi Vekil intihabımdan Trakya Müdafaa-i Hukuk'una telgrafım Evvela şarkı, sonra sizi kurtaracağız. Ankara'nın fetvası geldi , müüler de imzalasın diyorlar. Yalnız Erzurum Müftüsü'ne imzalattım. Baha Sait Bakü'de 11 Kânunusani'de Bolşeviklerle bir muahede imzalamış. Heyet-i Temsiliye'nin de haberi yok. 18 Nisan 1920 Pazar Halit Bey'in tensik ettiği Oltu müfrezesi 1 .600 piyade, 4 makineli, 2 top olarak tens ik edildi. Esas bir nizamiye taburudur. Bolşeviklerle ilk taahhüt maddelerini bugün Heyet-i Temsiliye'ye teklif ettim. Batum'dan gelen İngiliz zırhlıları Trabzon'a asker çıkarmış. İngiliz deniz efrâdı müsellah olarak Trabzon'a çıktılar. İki top gemisiyle çekildiler. 19 Nisan 1920 Pazartesi Erzurum ve Oltu murahhasları Ankara'ya hareket ettiler. İngilizler Trabzon ve Samsun 'da askeri nümâyiş yaptılar. Heyet-i Temsiliye garba 500-1.000 müntehab efrâd istedi (Cafer müfrezesini 30 atlı yeşil bayrakla Mayıs bidayetinde gönderdim). 20 Nisan 1920 Salı Ağaç bayramı. Aydın ve Maraş bahçelerine mutantan merasimle ağaçlar diktik. 21 Nisan 1920 Çarşamba Bugün Meclis'in açılacağı ilan olunmuştu. 23'e tehir olunmuş. Fevzi Paşa bazı kıymetli zabitlerle İstanbul'dan kaçmış. Heyet-i Temsiliye mütalaamı soruyor. Yeni hükümette Harbiye etmesi, İsmet Nezâreti'ni deruhte Bey'in de Erkân-ı Harbiye-i Umumiye riyasetini deruhte etmesinin muvafık olacağını yazdım. 22 Nisan 1920 Perşembe 21 tarihli Heyet-i Temsiliye şifrede Anzavur vaziyeti şâyân-ı memnuniyet. Düzce, Bolu, Beypazarı, Çorum fenadır. Bakü'ye gidecek heyete talimatın gönderilmesini tekit ettim. 23 Nisan 1920 Cuma Ankara'da Büyük Millet Meclisi'nin resm-i küşadı. Edirne ve Çatalca murahhasıyım. Fakat şarktan ayrılamıyorum. M. Kemal Paşa , Millet Meclisi riyasetine 120 reyden 110 rey ile intihap olunmuş. Karesi, Menteşe, Aydın da intihap etmiş, Trabzon da istemişti, teşekkür yazdım. Ali Fuat Paşa Bursa'dan yazıyor ki İngilizler Ruslarla anlaşacak, temasta istic al lâzım. Cevaben imkân olmadığını bildirdim. Heyet-i Temsiliye'ye 18 tarihli tekli m bir tekit daha yazdım. Bolşeviklerle mütte kan hareketten başka çaremiz olmadığını da bildirdim. 25 Nisan 1920 Pazar Öğle vakti şiddetli zelzele oldu. Azerbaycan kabinesinin değiştiği haberi geldi. Bolu havalisinde Kuvâ-yı Milliye aleyhtarlığı ziyade imiş. 24. Fırka Kumandan ı Mahmut Bey ve dört zabit pusuya düşerek şehit olmuşlar. İki tabur, bir batarya, bir süvari bölüğü esir olmuş. Erkân-ı Harp Binbaşı Hüsrev Bey de (Trabzon Mebusu) yirmi neferle Bolu hükümetini ele almaya gitmiş, esir olmuş. İsmet Bey ittifak-ı âr â ile Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi olmuş. 26'da Mustafa Kemal Paşa bildirdi. Tebrik yazdım. 26 Nisan 1920 Pazartesi Mayıs bidayetinde tahşidata başlayacağım. Ortasında hareket kararı aldım. Kiremitlik Tabyası'ndan Harput yolu boyuna 12'lik obüs takımının ders endahtına gittik. Mektep çocuklarını getirtmiştim, seyrettiler. Toplar pek güzeldir. Hava rüzgarlı olmasına bedel, endaht güzel oldu. İsmet'in Erkân-ı Harbiye Riyaseti tamimi geldi, 25 tarihli. Bugünden itibaren hududa kıtaatı yaklaştırmaya başladım. 27 Nisan 1920 Salı Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin Moskova Sovyet Hükümetine birinci teklifnamesi Trabzon 'a yazıldı (18 'de ben teklif etmiştim, 26 tarihiyle bugün Ankara 'dan geldi). Hacı Hamdi Trabzon Valisi tayin olunmuş. (Bu hususta hayli muhabere geçti. Hacı Hamdi'yi Erzurum'a ahz-ı askeriye riyasetine istedim. İngiliz torpidosuyla kaçtı.) 28 Nisan 1920 Çarşamba Manastırlı Miralay Kâzım Bey namına olarak kolordu evrak-ı adiyesini imzalayacaktır. Mevki-i müstahkem işini de kolorduya aldık. Bugün 2 sonrada Bolşevik ordusu Bakü'ye girmiş. Azerbaycan hükümet ve milleti tarafından istikbal olunmuştur. Gürcistan seferberlik ilan etmiş. Mayıs'ta haber aldık. 18 Nisan teklifim vaktinde gitseydi bu çok iyi olurdu. 29 Nisan 1920 Perşembe Mustafa Kemal Paşa Halit Bey muhaberesine şedîd itirazım. Torbalarla Trabzon'a fetvalar gelmiş. Gizli mektuplar da geliyordu. Sansürden Erzurum Mebusu Ziya Bey'in Erzurum müüsü Sadık Efendi'ye mektubu şâyân-ı dikkat İstanbul'da tebeddül etmiş bir şey yoktur, kaçanlar ittihatçılar diyor. Mektubu Meclis-i Milliye'ye gönderdim. Sebilü'r-reşâd'a şapiroğra a propaganda yazarak müftüye vesaireye verdik. 30 Nisan 1920 Cuma Bu Cuma Karskapısı'ndaki idman sırasında, geçen senekinden daha muntazam idman oyunlarını başlattım. Erzurum çocuklar ordusunu teşkil ettim. Üç alay. 1) Gürbüzler, fahri kumandanı ben. 2) Sultaniye, Kâzım. 3) Albayrak, Mustafa Bey. İstanbul'da gönüllü ordu teşkil ediliyormuş. Büyük mikyaslı. Eski 4. Ordu müşiri Zeki Paşa, Anadolu müfettişi (Gazetelerde beyannamesi var) . Rus Denikin 'e yapıldığı gibi. Ben de buna mukabele etmek üzere yarın çocuklar ordusu teşkilâtını ilan edeceğim. Horum çadırlı ordugâhında, 12 Haziran 1920. 1 Mayıs 1920 Cumartesi Erzurum çocuklar ordusunun teşkil tarihi. Öğleden sonra Aydın bahçesinde ders endahtı, sahra bataryasının. Bakü'nün 28'de işgal edildiği haberi geldi. Erzurum çocuklar ordusunun nizam-ı harbi Birinci Avcı Gürbüz Alayı Fahri Kumandanı Ben. Mevcudu 1.100. İkinci