59 ulustan 16.000 atletin katılımıyla gerçekleştirildi. . En başarılı ve orgabize edilmiş olanı ise 2013 senesinde Belfast, Kuzey İrlanda’da idi. . Dünya Polis ve İtfaiye Oyunları Federasyonu Başkanı Mike Graham tarafından “Dünyanın en dost canlısı ve en iyi oyunları” olarak tasvir edilmiştir. Montreal İtfaiye Kuruluşu 2017 yılında kendi şehirlerinde yapılacak etkinlik için Montreal ve Quebec Eyalet Hükümetleri tarafından yapılan anlaşmalar ve giderler hakkındaki zorlanmış değişiklikler nedeniyle boykot çağrısı yaptı. 100.000’den fazla itfaiyeci ve sivil memurun temsil ettiği işçi sendikaları boykota katıldı. . Dünya Ustalar Oyunları “Dünya Ustalar Oyunları” 4 yılda bir gerçekleştirilen ve kendi alanında en geniş yayılıma sahip çok sporlu etkinlik. Uluslararası Ustalar Oyunları Federasyonu tarafından idare edilmekte olan Dünya Ustalar Oyunları, bütün bireylere, minumum yaş sınırı 25-35 yaş arasında dala göre değişmektedir, açıktır. Auckland, Yeni Zellanda 9. Oyunlar’a 21-30 Nisan arasında ev sahipliği yapmıştır. . 35 yaş üstü, bazı sporlar için daha genç, olan herkes oyunlara katılabilmektedir. Yarışmacılar ülkeleri için dedğil, kendileri için yarışmaktadır. Yaş sınırı dışında herhangi bir kategoriye sahiplik aranmamaktadır. 1. Dünya Ustalar Oyunları 1985 yılında Toronto’un ev sahipliğinde yapıldı. O günden beri Toronto dışında Aalborg, Aarhus ve Herning (1989), Brisbane (1994), Portland, Oregon (1998), Melbourne (2002), Edmonton (2005) ve Sydney (2009)’de yapıldı. 2009 Dünya Ustalar Oyunları 28,676 katılımcıyla rekor kırdı. Bu sayı 2000 yılındaki Sydney Olimpik Oyunları’nın iki katı kadardı. Oyunlar, emekli profesyonel atletler ve eski Olimpik atletler arasında popülerdir. 2009 yılında 230’dan fazla eski olimpiyatçı yer aldı. . Uluslararası Usta Oyunları Federasyonu dünya genelinde Dünya Ustalar Oyunları ‘nı düzenlemektedir. Uluslararası Olimpiyat Komitesi’tarafından tanınmakla birlikte; Uluslararası Ustalar Oyunları Federasyonu geç yaştakilere tanıtarak Olimpik hareketi deteklemeyi; Ustalar Oyunlarını tüm dünyada tanıtarak bireylere yaşamı boyunca fit ve sağlıklı kalması farkındalığını aşılamayı ana hedefleri olarak görmektedir. Genel Kurul 6 üyeden, 4 yıllık periyotlarla, oluşmaktadır: Uluslararası Ustalar Oyunları Federasyonu üyeleri Mayıs 2010: Dünya Üniversitelerarası Oyunlar “Dünya Üniversitelerarası Oyunları”, Uluslararası Üniversitelerarası Oyunları Federasyonu (IFIUS) tarafından her kasımda organize edilen uluslararası bir spor etkinliğidir. IFIUS’un Uluslararası Panathlon Kurulu tarafından 2011 yılında feshedilmesinin ardından şu anda Üniversiteler Panathlon Kulüpleri Komitesi tarafından organize edilmektedir 2005’ten itibaren verilen madalyalar bulunmaktadır. 2008 Oyunları’nda güncellendi. Nokia Lumia 930 Nokia Lumia 930, Windows tabanlı ve Nokia Lumia mobil telefon ürünleri ailesinin bir parçası olarak üretilen üst seviye akıllı telefondur. Nokia tarafından üretilir. Windows Phone 8.1 işletim sistemini kullanmaktadır. Windows 10 Mobile sürümüne de yükseldi. 2 Nisan 2014'te Microsoft Build 2014'te ilan edildi ve Nokia'nın (ve daha sonra Microsoft Mobile'in) amiral gemisi olarak piyasaya çıktı. Daha sonra Microsoft Lumia 950 ve onun XL eşdeğeri ile değiştirildi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Verizon Wireless'a özgü Nokia Lumia Icon aslında Lumia 930'un bir türevidir. İki versiyon ortak bir tasarım ve spesifikasyonları paylaşıyor; Tek donanım farkı, 930'un GSM radyolarıyla donatılmış olması ve taşıyıcı kilitli ve kilitli olmayan sürümleri mevcut olmasıdır. Icon hem GSM, hem de CDMA telsizlerine sahiptir ve her zaman kilidi açılmadan satılabilir. Diğer fark, 930'un başlangıçta bir önceki nesil Windows Phone 8 Güncelleme 3 yerine yeni Windows Phone 8.1 ile önceden yüklenmesi idi. Ne 930 ne de Icon, uyku halindeki bir telefonun ekranında zaman ve diğer seçilebilir bilgileri gösteren Glance özelliğine sahip değildir. Diğer çağdaş Nokia akıllı telefonlarında Glance özelliği olsa da, 930 ve Icon ekranlarında "ekran hafızası" yetersizliği nedeniyle yoktur. 9.8mm kalınlık ve 167 gram ağırlığı bulunan cihazda, yanlardan köşeleri yumuşatılmış metal çerçeveli tasarım bulunuyor ve Nokia Lumia 920'ye göre ekran boyutu büyüktür. Telefonun arka tarafı, yumuşak bir plastik malzeme ile kaplanmıştır. Kabuğun beyaz, açık yeşil, siyah, turuncu gibi renk seçenekleri vardır. Arka tarafta, çift led flash ışığıyla birlikte 20MP değerdeki Nokia PureView kamerası vardır. Carl Zeiss optik lens ve çift LED flaş ile güçlenen kamera, 1/2.5 sensör boyutuna ve optik imaj sabitleyicisine sahiptir. PureView kamerası, dört farklı yöndeki dört mikrofonu ve Surround Ses kaydı özelliğiyle yüksek kaliteli fotoğraflar ve daha gerçekçi sese sahip videolar çekebilir. Modelin üst kısımda kulaklık ve SIM kart çekmecesi var. Lumia 930, artık Nano-SIM kullanıyor. Lumia 930'un sağ kenarında ses butonları, güç düğmesi ve deklanşör bulunuyor. Alt kısımda microUSB noktası var. Hoparlörler Lumia 930'da arka kısma tek bir noktaya toplanmıştır. Cihaz Qualcomm'un Snapdragon 800 işlemcisinden gücünü alır, Adreno 330 grafik işlemci ve 2 GB RAM'a sahiptir. 32 GB'lık dahili hafızaya ek olarak, microSD kart desteğine sahip değildir.Model 5 inç boyutunda Full HD AMOLED ekran, Corning Gorilla Glass 3 ekran kaplaması ve ClearBlack Display Teknolojisi ile geliyor. Windows Phone 8.1 güncellemesiyle gelen Lumia 930, Cyan güncellemesini kullanma verdi. Ana ekran hala canlı bilgileri gösteren yeniden boyutlandırılabilir renkli fayanslardan oluşur ve orada istenilmeyen herhangi bir uygulama, sağa alfabetik bir listede tutuluyor. Windows Phone 8.1'in en önemli özelliği, iPhone'daki Siri'ye benzer dijital yardımcı Microsoft Cortana'dır. Lumia 930 ile Windows Phone Store'da Zinio, Vyclone, Vimeo, Skype ve HERE Drive, HERE Haritalar, Nokia MixRadio, Lumia 930'da önceden yüklü ve anında kullanıma hazır halde geliyor. MixRadio ile kullanıcı düzenli olarak güncellenen yüzlerce miksten birini seçebilir, müzik deneyimini kişiselleştirebilir, çevrim dışıyken bile müzik dinleyebilir. Saiga-12 Saiga-12, Rusya yapımı bir yarı otomatik yivsiz tüfekdır. Silah, 1990'larda Kalaşnikof tüfekler üzerinden geliştirilmiş olup 1997 yılında üretimine başlanmıştır. Adını Sayga antilobundan almaktadır. Genel olarak 12-gauge mühimmat kullanmakta olup aynı zamanda 20-gauge ve .410'luk mühimmat kullanan Saiga-20 ve Saiga-410 modelleri de bulunmaktadır. Krallık Oyunları Krallık Oyunları (, ) Hollanda Krallığı'nın bir parçası olan ülkelerdeki gençlerin katılabildiği ve her iki yılda bir düzenlenen bir çok sporlu etkinliktir. 2009'da yapılan etkinliklerde, bu ülkeler Hollanda, Hollanda Antilleri ve Aruba olmuştur. 2010 Hollanda Antilleri'nin Dağıtılması olayı, 2011 ve 2013 Oyunlarının iptal edilmesine yol açmıştır ve nihayetinde 2014 yılında Oyunlar durdurulmuştur. Sportif bir atmosfer yaratmaya ek olarak, saygı ve kardeşlik de ayrıca Oyunlar'ın merkezinde olan temalardandı. Ülkeler ve kültürleri arasındaki iletişim asıl işlenilen temaydı. Krallık Oyunları'nın ilki 1965 yılında organize edilmiştir. Hedeflenen şey ise Krallık'ın birkaç kısmını bir araya getirip daha yakın hale getirmekti. O zamanlarda etkinliğe dahil edilen kısımlar arasında Hollanda, Surinam ve Hollanda Antilleri vardı. 1975 yılında, Surinam halkı bağımsız olmuştur ve o seneden sonra Oyunlar'a katılamamıştır. 1979 ve 1983 yılları arasında, Oyunlar yalnızca Hollanda ve Antiller arasında gerçekleşmiş ve daha sonra iptal edilmiştir. 1995 yılında, eski yüzücü ve politikacı Erica Terpstra, Oyunlar'ı birkaç ülkenin gençlerini bir araya getirebilmek amacıyla tekrar kurmuştur. Hollanda Antilleri ve Aruba'da, Oyunlar popülerdi. 2005 yılında, Curaçao'da bulunan Ergilio Hato Stadyumu'nda geçekleşen Oyunlar'ın açılış seremonisinde çok büyük bir kalabalık bulunuyordu. Hollanda'da ise daha az popülerdi. 2007'de, açılış seremonisi Spuiplein'deki stadyumda yapılmıştır. Buna rağmen yalnızca birkaç bin insan gelmiştir ve diğer günlerde etkinlikleri ziyaret eden kişi sayısı günlük birkaç yüzdü. Oyunlar'da gerçekleştirilen sporlar: Hollanda takımının gücü diğer eskiden takımların güçlerine göre ayarlanırdı, Çünkü Hollandalı takımın gücü normalde diğer katılımcılara kıyasla çok daha yüksek olurdu. Hollandalı katılımcılar genelde, boşluğu doldurmak için bölgesel takımlar veya daha genç atletler ile katılırdı. Glock (tabanca) Glock, Avusturya yapımı bir yarı otomatik tabancadır. Silah, 1980'lerin başında Avusturya Silahlı Kuvvetleri için geliştirilmiş olup 1982 yılında üretimine başlanmıştır. Piyasanın, asılsız dayanıklılık ve güvenilirlik endişeleri ve havalimanlarındaki metal dedektörlerinde tespit edilememe endişelerine rağmen şirketin en kârlı ürün yelpazesi haline geldi. Silah, günümüzde 48'den fazla ülkenin ordusunda ve güvenlik güçlerinde kullanılmaktadır. Oskar Fischinger Oskar Fischinger (d. 22 Haziran 1900, Gelnhausen-ö.31 Ocak 1967, Los Angeles), Alman-Amerikan ressam, film yapımcısı, soyut animatör. 1924'te Frankfurt'ta yaşadığı dönemde soyut filmler yapmaya başlayan sanatçı, bilgisayar animasyonlarının çıkmasından çok önce grafik ve müzik videoları yaratmıştır. 1933'te Nazi rejiminin iktidara gelmesinden sonra soyut animasyon çalışmaları "dejenere sanat" olarak kabul edildi ve 1936'da Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmek zorunda kaldı. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Hollywood'da kaldı. 31 Ocak 1967'de Los Angeles'ta öldü. Fischinger, müzikle kusursuz biçimde senkronize olan soyut görseller içeren filmler yapmıştır. En ünlü eseri olan "Motion Painting Number 1" (1947), Bach'ın 3 numaralı Brandenburg Konçertosu'nu akrilik cama uygulanan yağlı boya görüntülerle birleştirir. Daha çok filmleri ile tanınsa da aynı zamana bir ressam olan Fischinger, filmlerindeki duyguyu ve hareketi tek bir çerçevede yakalamayı amaçlayan eserler üretmiştir. Resmettiği 800 tablo dünyanın çeşitli yerlerinde müzelerde sergilenir. Donmuş yoğurt Donmuş yoğurt veya Dondurulmuş yoğurt , yoğurt ve bazen diğer mandıra ürünüleriyle yapılan dondurulmuş bir tatlıdır. Genellikle dondurmadan daha tatsızdır, ayrıca yağ daha düşüktür (krem yerine süt kullanılması nedeniyle). Buzlu sütten (düşük yağlı veya hafif dondurma) ve geleneksel "soft serve" dondurmalarından farklıdır. Yoğurtun aksine, donmuş yoğurt ABD Gıda ve İlaç Dairesi (FDA) tarafından düzenlenmemektedir, ancak bazı ABD devletleri tarafından düzenlenmektedir. Dondurulmuş yoğurt canlı veya aktif bakteri kültürleri içerebilir veya içermeyebilir. İnsanlar, özellikle Ortadoğu ve Hindistan'da, dört bin yıl önce sade yoğurt yemekteydi. Yoğurt, 1900'lü yılların başında ABD'ye getirildi ve önümüzdeki birkaç on yıl içinde sağlıklı bir gıda maddesi olarak popülaritesini gittikçe artıyordu. 1930'larda Danone, ABD'de ilk defa hazır ambalajlı yoğurt satmaya başladı. 1970'li yıllarda dondurma artışı ile donma ve üretim teknolojisi dondurulmuş yoğurt üretimine geçti. Dondurma tadında olan tatlı bir ürünün tüketici talebinden yararlanarak dondurulmuş yoğurt mağazalarının bir zinciri olan TCBY, ilk mağazasını 1981'de açtı. Daha önce piyasaya sürülen önceden paketlenmiş versiyonların tersine, TCBY'nin yoğurtu, bir makineden satış noktasında dağıtılan yumuşak hizmetti. TCBY, o dönemde dünyanın en büyük dondurulmuş yoğurt markası oldu. Yogurtland, Colombo, Nanci's ve Miss Karen gibi rakip markalar Amerika Birleşik Devletleri'nde ön plana çıktı. Donmuş tatlı pazarı, 1990'ların ortalarında 300 milyon doların üzerinde satış yaptı. Dondurulmuş yoğurt talebi, 1990'ların sonlarında yavaşladı. Dondurulmuş yoğurt genellikle süt tozu, bir çeşit tatlandırıcı, süt yağı, yoğurt kültürü (Lactobacillus bulgaricus ve Streptococcus thermophilus), doğal veya yapay lezzet vericilerinden ve bazen doğal veya yapay renklendiriciden oluşur. Süt yağları, yoğurtun yaklaşık % 0,55-6'sını oluşturmaktadır. Süt katılarının miktarı ile ters orantılı olarak eklenen süt yağı, yoğurdu zenginleştirir. Süt katıları yoğurt hacminin % 8-14'ünü oluşturur, tatlılık için laktoz ve pürüzsüzlük için proteinler sağlar ve erime direnci artar. Cane veya pancar şekeri, yoğurt malzemelerinin % 15-17'sini sağlar. Hayvansal jelatin ve / veya bitkisel katkı maddeleri (guar zamkı, karagin vb.) yoğurtu stabilize eder, kristalleşmeyi azaltır ve yoğurt eriyerek sıcaklık artar. Bu stabilizasyon, dondurulmuş yoğurtun, tutma veya sıcaklık değişimine bakılmaksızın yumuşak bir tutarlılık sağladığını garantiler. Büyük şirketler çoğunlukla donmuş yoğurt üretiminde özel montaj hatları kullanırlar. Süt ürünleri ve stabilize edici ajan (lar) birleştirilir ve homojen hale getirilir. 32 °C'de yoğurt kültürü eklenir. Karışım ayarlanıncaya ve soğumaya hazır olana kadar bu sıcaklıkta kalır. Daha sonra karışım 0 ila 4 °C arasındaki bir sıcaklıkta soğutulur. İstenilen sıcaklık ve viskoziteye ulaştığında yoğurtun, yaşlanma tanklarında dört saate kadar oturmasına izin verilir. Ardından tatlandırıcılar, lezzet vericiler ve renklendiriciler karıştırılır ve yoğurt karışımı -6 ile -2 °C'lik bir sıcaklıkta soğutulur. Ekstra hacim ve pürüzsüz bir tutarlılık yaratmak için, karışım çalkalanırken, yoğurt içine hava katılır. Yeterli miktarda hava, ürüne dahil edildiğinde, büyük buz kristallerinin oluşmasını önlemek için hızla dondurulur ve sevkıyat için soğuk bir yerde saklanır. Dondurulmuş yoğurt yumuşak dondurucuda yumuşak dondurma kadar aynı şekilde üretilebilir. Dondurulmuş yoğurt karışımı, su veya sıvı form ile karıştırılması gereken toz formunda satılmaktadır. Yüksek yağ veya düşük yağ içeriğine sahip bir karışım seçilebilir ve yumuşak sodyum dondurulmuş yoğurt içine verilen hava miktarı değişkendir. Yağ seviyesi yükseldikçe, yoğurt emici olabilir; dondurduğunda karışıma katılan hava ne kadar fazla olursa, ürün lezzete gelecektir. Dondurulmuş yoğurt, dondurma gibi çok fazla kullanılmaya başlandı ve şimdi çok çeşitli aroma ve stilde sunuluyor. Birçok şirketler, müşterilere çilek ve muzdan mini şekiller, Oreos'a kadar çeşitli topping ekleme veya dondurulmuş yoğurtlarını bardak veya koniler halinde sipariş etme olanağı tanır. Bazı satıcılar şekersiz çeşitler sunar. Bazı zincirlerle yapılan dondurulmuş yoğurt orijinal tarife daha yakınken, diğer firmalar dondurulmuş yoğurt tadını dondurma gibi yapmak üzerinde yoğunlaşıyor. Acer N Serisi Acer N Serisi, Acer tarafından üretilen bir dizi PDA'dır. En yeni modeller, n300 serisinden - Acer n310 ve Acer n311 - olan modellerdir. Acer N Serisi, yeni modellerde USB ana bilgisayarlar için iyi biliniyor. Windows Mobile Classic sisteminde çalışmakdadır. Peter Maersk Moller Kaptan Peter Maersk Moller (1836-1927), Danimarka doğumlu, deniz taşımacılığı tarihinin en önemli isimlerinden birisidir. 1850 yılında kabin boy yelkenli ile ilk denize açılma deneyimi yaşayan Maersk, deneyim kazanmak için Kopenhag'ın güneyinde yer alan Dragor'un önde gelen bir gemi sahibi Bay Jeppesen'in yanında çalışmaya başladı. Peter Maersk Moller, Bay Jeppesen'in gemilerine kaptanlık yaparken, 1864'te Anna'yla evlendi. Peter Maersk Moller'in Anna ile olan evliliğinden 10 çocuğu oldu. 1883'te Peter Maersk Moller, ailesini Danimarka'nın önde gelen gemicilik kasabalarından Svendborg'a taşıma kararını aldı. 1886'da buharla çalışan vapuru Laura'yı satın aldı. Bu yeni girişiminde yer almaları için oğullarının eğitimini planladı. Bir oğlu babası gibi bir seyirci, ikisi mühendis, bir diğeri olan A.P. Møller ise nakliye konusunda eğitildi. Böylece Peter Maersk Moller ilerleyen zamanlarda aile işini devralacak küçük bir ekibin temellerini attı. Oğlu A.P. Møller, Sankt-Peterburg'da çalışırken, baba ve oğlu yeni bir buharlı vapur şirketi kurma üzerine mutabık kaldılar. Sonuç, bugünkü A.P. Moller - Maersk olacak olan Buharlı Vapur Şirketi Svendborg kuruldu. Peter Maersk Moller, 1927'de ölümüne kadar gelişerek işiyle bizzat ilgilendi. KaynakÃ§a Maersk Resmi Sitesi, Peter Maersk Moller. Batı Asya Oyunları “Batı Asya Oyunları” (İngilizce: West Asian Gmaes, WAG), 4 yılda bir Batı Asyalı atletlerin katılımıyla gerçekleştirilmektedir. Günümüzde Bahreyn, Irak, İran, Ürdün, Kuveyt, Lübnan, Umman, Filistin, Katar, Suudi Arabistan, Suriye, Birleşik Arap Emirlikleri ve Yemen’den oluşan 13 üyeye sahiptir. Batı Asya Oyunları ilk defa Tahran, İran’da gerçekleştirildi ve kendi türünün ilk örneğidir. Oyunların başarısı Batı Asya Oyunları Federasyonu (WAGF)’nun kurulmasına yol açtı. Her 4 senede bir yapılmaktadır. Batı Asya Oyunları Asya Olimpiyat Konseyi’nin (OCA) 5 bölgesel oyununun en yenisidir. Diğerleri Orta Asya Oyunları, Doğu Asya Oyunları, Güney Asya Oyunları ve Güneydoğu Asya Oyunları’dır. Hüseyin Özer Hüseyin Özer (d. 1949; Reşadiye, Tokat), Londra'da sahip olduğu lokanta zincirleriyle bilinen Türk asıllı Britanyalı şef. Pierre de Bousquet de Florian Pierre de Bousquet de Florian (d. 12 Haziran 1954, Boulogne-Billancourt) FransÄ±z vali. Paris II Panthéon-Assas Üniversitesi'nde hukuk lisansı yapmış, Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nü ve Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiştir. 1995-1998 yılları arasında Cumhurbaşkanı Jacques Chirac'ın fiziki planlama ve denizaşırı illerden sorumlu teknik danışmanı olmuş, 1997-1999 yıllarında Andorra eş prensi de olan Jacques Chirac'ın Andorra şahsi temsilciliği görevini yürütmüştür. 1999-2002 yılları arasında Mayenne valisi, 2002-2007 yıllarında İçişleri Bakanlığı Ulusal Polis Genel Müdürlüğü nezdinde karşı istihbarattan sorumlu olan Mekansal Takip Müdürlüğü görevini yürütmüştür. 2007-2009 yılları arasında Hauts-de-Seine valisi, 2009-2012 yılları arasında Pas-de-Calais valisi, 2012 yılında kısa süre Yukarı Normandiya bölge valisi, Seine-Maritime valisi, 2012-2015 yılları arasında Languedoc-Roussillon bölge valisi, Hérault valisi, 2016-2017 yılları arasında İçişleri Bakanlığı Ekipman ve Danışma Şirketi olan Civipol Danışma'nın başkan-genel müdürü olmuş, 22 Haziran 2017 - 15 Temmuz 2020 tarihleri arasında Terörle Mücadele ve Genel İstihbarat Koordinatörü olarak görev üstlenmiş, 15 Temmuz 2020 tarihi itibarıyla ise İçişleri Bakanı Gérald Darmanin’in kabine direktörü olarak görev yapmaktadır. Asya Gençlik Oyunları Asya Gençlik Oyunları, ya da kısaltılmış haliyle AYG, Asya'daki atletlerin katıldığı her dört yılda bir düzenlenen çok sporlu bir etkinliktir. Oyunlar OCA tarafından organize edilir. Oyunlar, Asya Oyunlarından sonra en büyük ikinci çok sporlu etkinlik olarak tanımlanmaktadır. Tarihte üç ülke Asya Gençlik Oyunları'na ev sahipliği yapmıştır. Oyunlara kırk beş ülke katılmıştır. Asya Gençlik Oyunları en son Çin'in Nanjing 16-24 Ağustos 2013 tarihlerinde yapılmıştır, 2021 Asya Gençlik Oyunları ise Endonezya'nın Surabaya şehrinde yapılacaktır. Ulusal Olimpiyat Komitesi'ne bağlı Asya Olimpiyat Konseyi tarafından tanınan 45 ülke aşağıdaki gibidir. Resmi olarak, Asya Gençlik Oyunlarında bugüne kadar yapılmış toplam 19 spor vardır. Doğu Asya Oyunları “Doğu Asya Oyunları” Doğu Asya Oyunları Topluluğu (EAGA) tarafından organize edilen, 1993'ten 2013’e kadar her 4 senede bir yapılmış olan; Doğu Asya ülkeleri, Asya Olimpiyat Konseyi ülkeleri ve Okyanusya Ulusal Olimpiyat Komiteleri’ne üye olan Guam ‘dan sporcuların katılımıyla gerçekleştirilmiş çok sporlu etkinliktir. Doğu Asya Oyunları Asya Olimpiyat Konseyi’nin (OCA) 5 bölgesel oyunlarından birisidir. Diğerleri Orta Asya Oyunları,Batı Asya Oyunları, Güney Asya Oyunları ve Güneydoğu Asya Oyunları’dır. 2013 Doğu Asya Oyunları ile bitmiştir. Doğu Asya Gençlik Oyunları adı altında 2019’da başlayacaktır. Ulusal Olimpiyat Komitesi’nden 8 ülke Doğu Asya Oyunları Topluluğu tarafından tanınmış ve Ulusal Olimpiyat Komitesi’nden 1 ülke Okyanusya Ulusal Olimpiyat Komiteleri tarafından tanınmıştır. Kazakistan eski bir EAGA (Doğu Asya Oyunları Topluluğu), şimdiyse Orta Asya Oyunları’na katılmaktadır. 30 spor dalı Doğu Asya Oyunları tarihinde oynanmıştır. Yolçatı-Tatvan demiryolu Yolçatı – Tatvan demiryolu, Yolçatı – Tatvan – Tatvan İskele arasında bulunan TCDD'ye ait uzunluğundaki demiryolu hattıdır. Hat TCDD 5. Bölge'nin sorumluluk alanı içerisinde yer almaktadır. Hat, Fırat Ekspresi ve Van Gölü Ekspresi anahat trenleri ile Malatya – Elazığ ve Elazığ – Tatvan bölgesel trenlerine hizmet vermektedir. Demiryolu hattının tamamı 1934 – 1964 yılları arasında daha sonradan TCDD adını alacak olan Devlet Demiryolları Umum Müdürlüğü (1953'ten sonra TCDD) tarafından inşa edilmiştir. Tatvan GarÄ± Tatvan Garı, TCDD'nin Tatvan'daki ana tren istasyonudur. 1964 yılında açıldı. Suudi Arabistan Kara Kuvvetleri Suudi Arabistan Kara Kuvvetleri, Suudi Arabistan'ı karadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Bu kuvvet 1917 yılında kurulmuştur. Suudi Arabistan Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük kuvvettir. Güney Asya Oyunları “Güney Asya Oyunları” , Güney Asyalı sporcuların katılımmıyla her iki senede bir gerçekleşen çok sporlu etkinlik. Organize eden kurum 1983'te kurulmuş olan Güney Asya Spor Konseyi’dir. Günümüzde 8 üyeye sahiptir: Afganistan, Bangladeş, Bhutan, Hindistan, Maldivler, Nepal, Pakistan, Sri Lanka. İlk Güney Asya Oyunları 1984 senesinde Katmandu, Nepal’de yapılmıştır ve bazı durumlar dışında her iki senede bir yapılmaktadır. 2004'te “Federasyon” sözcüğü oyunların verdiği etkiyi azalttığı ve toplumun ilgisini çekmediği gerekçesiyle Güney Asya Federasyonu Oyunları ismi Güney Asya Spor Konseyi’nin 32. Buluşmasında Güney Asya Oyunları’na çevrildi. . Bu oyunlar Olimpiyat’ların Güney Asya versiyonu olarak tanıtılmaktadır. 12. Güney Asya Oyunları 16 Şubat 2016’da Guwahati ve Shillong’da yapıldı. Aşağıdaki spor dalları ilk senesinden son senesine kadar oynanmıştır. Suudi Arabistan Hava Kuvvetleri Suudi Arabistan Hava Kuvvetleri, Suudi Arabistan'ı havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Suudi Arabistan Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 2.kuvvettir. Quedlinburg Quedlinburg, Almanya'nın Saksonya-Anhalt eyaletinin batısında, Harz ilçesinde, Harz dağlarının hemen kuzeyinde yer alan bir kasabadır. 1994'te kale, kilise ve eski şehir UNESCO Dünya Mirası Listesi'ne eklenmiştir. Quedlinburg'un nüfusu 24.000'den fazladır. Kasaba 2007 yılına kadar Quedlinburg ilçesinin başkentiydi. Kasabadaki birçok yer doğal bir tatil rotası olan Romanesk Yol boyunca belirlenmiş duraklardır. II. Dünya Savaşı'nın son aylarında, Birleşik Devletler ordusu Quedlinburg'u işgal etti. 1980'lerde, eski ABD askeri bir kişinin ölümüyle birlikte, Quedlinburg'dan ortaçağ sanatına ait eşyaların çalındığı ortaya çıktı. Quedlinburg, 1949-1990 yılları arasında Komünist Doğu Almanya'nın bir parçası olan Bezirk Halle'den idare edildi. 1990'da Almanya'nın yeniden birleşmesi üzerine Saksonya-Anhalt eyaletinin bir parçası oldu. Quedlinburg'un Komünist döneminde 1980'lerde eski mimarinin onarımını yapmak için Polonya'dan restorasyon uzmanları çağrıldı. Bugün, Quedlinburg, Fachwerk evlerinin restorasyon merkezidir. Yeni Zelanda'nın Subantarktik Adaları Yeni Zelanda Subantarktik Adaları, Yeni Zelanda'nın dışındaki adaların en güneydeki beş grubunu oluşturmaktadır. Bunlar topluca UNESCO Dünya Mirası Alanı olarak belirlenmiştir. Adaların çoğu, 60-85 milyon yıl önce Avustralya ve 130 ila 85 milyon yıl önce Antarktika'dan ayrılan ve Yeni Zelanda'nın güneydoğu kenarında yer alan batık Zelandiya kıtasının yakınlarında yer almaktadır. 1995'e kadar bilimsel araştırma ekibi Campbell Adası'ndaki meteoroloji istasyonunda kalıcı olarak konuşlandırılmıştı. O zamandan beri, adalar araştırmacılar ve turistler tarafından periyodik olarak ziyaret edilmelerine rağmen ıssız durumdadır. Adalar şunlardır: Yeni Zelanda, Antarktika Antlaşması uyarınca, Antarktika'daki ana karaya yakın çeşitli adalarda uyulması gereken, toprak iddialarına sahiptir: 2014 yılında rezervlerin korunması güçlendirilerek, ülkenin en büyük doğal koruma alanı haline geldi. Tarihi Sukotay Kenti ve Ä°lgili Tarihi Kentler Tarihi Sukotay Kenti ve İlgili Tarihi Kentler, Sukotay tarihi parkı, Kamphaeng Phet tarihi parkı ve Si Satchanalai tarihi parkını içeren bir UNESCO Dünya Mirası sitesidir. Bu tarihi parklar, 13. ve 14. yüzyıllar boyunca gelişen ve Tayland krallıklarının ilki olan Sukotay Krallığı'nın üç ana kentinin kalıntılarını muhafaza etmektedir. 1958 FIBA Avrupa Şampiyonlar Kupası 1958 FIBA Arupa Şampiyonlar Kupası Avrupa kulüp basketbolunun en üst düzey organizasyonu olan FIBA Avrupa Şampiyonlar Kupası'nın (bugünkü adıyla EuroLeague) ilk sezonu. Kupa finalde Akademik Sofya'yı iki maçta da yenen ASK Riga'nın oldu. ASK Riga önceki turu, Real Madrid'in Francocu yetkililer tarafından Sovyet şehri olan Riga'ya gitmesine izin verilmediği için oynamadan geçti. Turnuvanın ilk sezonunda Türkiye'yi Modaspor tarihindeki ilk ve tek katılımıyla temsil etti. 23 takım katıldı. Sadece Avrupa'daki millî liglerin şampiyonları katılıp turnuva sistemiyle (eleme usulü) oynandı. Final iç saha ve dış saha 2 maç üzerinden oynandı. B Grubundaki üç eşleşmenin yenginleri çeyrek finale hangi 2 takımın ilerleyeceğini belirlemek için Milan'da düzenlenen bir turnuvada birbiriyle karşılaştı. Ayutthaya Tarihi ParkÄ± Ayutthaya Tarihi Parkı (Tay Dili: อุทยาน ประวัติศาสตร์ พระนครศรสอร์อร์ พระนครศรีอยุธยา) Tayland 'ın Ayutthaya şehrinde yer alan kalıntıları kapsamaktadır. Ayutthaya şehri, 1351 yılında Kral Ramathibodi tarafından kuruldu. Kent 1569 yılında Burma tarafından ele geçirildi. Yağmalanmasa da, "çok değerli ve sanatsal varlıkları"'nı kaybetti. 1767'de Burma Ordusu tarafından imha edilene kadar ülkenin başkenti idi. 1969'da Güzel Sanatlar Bakanlığı kalıntıları yenileme işlerine başlamış, bunun sonucunda da 1976'da bir tarihi bir park olarak ilan edilmiştir. Parkın bir kısmı UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Otuz beş kral varlığı boyunca Ayutthaya Krallığı'nı yönetti. Kent, Tayland Güzel Sanatlar Bakanlığı'nın hesaplamalarına göre, 4 Mart 1351'de kuruldu. Mio P550 Mio P550, Mio A201'in yerini alması için Mio tarafından üretilen iki Cep bilgisayarın'dan biriydi. P550, Mart 2006'da CeBIT'de sergilenen yedi yeni cihazdan biriydi. Mio P550, Mio'nun üretilmediği "Digiwalker" ürün grubunun bir üyesiydi, taşınabilir cihazlar ve taşınabilir Office için Windows Media Player 10 ile Windows Mobile 5.0 üzerinde çalışıyordu. P550, diğer tüm "Digiwalker" PDA'larla ortak olarak, GPS konumlamayı destekler ve yerleşik bir SiRFstarIII GPS yongasetine sahiptir. Mio P550 aslında Mio P350 ile aynıdır, yalnızca Bluetooth ve Wi-Fi'nin P550'ye dahil edilmesinde farklılık ve renk farkı (Mio P350 gümüş-gri, Mio P550 ise siyah) vardır. Ekstra Bluetooth ve WiFi antenlerinin dahil edilmesi, ilk GPS P550'nin (P350'ye kıyasla) performansından sorumlu tutuldu. P550 modelinde ayrÄ±ca 350 nit dokunmatik ekran bulunuyor. Arnold Spor Festivali Arnold Schwarzenegger Spor Şöleni olarak da bilinen IFBB Arnold Spor Festivali, profesyonel vücut geliştirme yarışması, (Arnold Classic), (Arnold Strongman Classic), fitness yarışması, figür ve bikini yarışmalarının yapıldığı bir festivaldir. 1989 yılında kurulmuş olup adını Arnold Schwarzenegger'den almıştır. Ana etkinlik, Uluslararası Vücut Geliştirme ve Fitness Federasyonu (IFBB) tarafından Şubat ayı sonlarında veya Mart ayının başında her yıl Ohio, Amerika'da gerçekleştirilmektedir. Arnold Classic aynı zamanda aşağıdaki ülkelerde düzenlenir: Thungyai-Huai Kha Khaeng Doğal Hayatı Koruma Alanları Thungyai-Huai Kha Khaeng Doğal Hayatı Koruma Alanları, iki bitişik yaban hayatı koruma alanını kapsayan bir UNESCO Dünya Mirası alanıdır: Thungyai Naresuan Doğal Hayatı Koruma Alanı ve Huai Kha Khaeng Doğal Hayatı Koruma Alanı. Kançanaburi, Tak ve Uthai Thani'deki alanları kapsamakta ve Tayland'ın Batı Orman Kompleksinin büyük bir bölümünü oluşturmaktadırlar. Alan, 1991 yılında Dünya Mirası listesi olarak ilan edilmiştir. Thungyai Naresuan Doğal Hayatı Koruma Alanı Thungyai Naresuan Doğal Hayatı Koruma Alanı (Tayca: เขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าทุ่งใหญ่นเรศวร), Tayland'da yer alan bir koruma alanıdır ve koruma alanının kuzey bölümü Kançanaburi ilinde, güney bölümü ise Tak ilinde yer almaktadır. 1972'de yaban hayatı koruma alanı ilan edilen alan 1991 yılında bitişiğindeki Huai Kha Khaeng Doğal Hayatı Koruma Alanı ile birlikte bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Huai Kha Khaeng Doğal Hayatı Koruma Alanı Huai Kha Khaeng Doğal Hayatı Koruma Alanı, Tayland'daki Uthai Thani ve Tak illerinde yer alan bir koruma alanıdır. Park 1974 yılında kurulmuştur ve Güneydoğu Asya'daki en büyük el değmemiş mevsimlik tropikal orman kompleksinin bir parçasıdır. Thungyai Naresuan Doğal Hayatı Koruma Alanı ile birlikte, Birleşmiş Milletler tarafından 1991'de Dünya Mirası Sitesi ilan edildi. İki koruma alanı birlikte 622,200 hektar alana sahiptir. Güneydoğu Asya'daki diğer tüm bölgeler gibi, bazı türlerın (örneğin gergedanların) nüfuslarında yok olmalar veya şiddetli düşüşler görüldüyse de, 2014 yılı itibarıyla gibonlar, ayılar, filler, çinhindi kaplanı gibi büyük memeliler yoğun bir şekilde gözlemlenebilmektedir. Hamakabiya OyunlarÄ± Hamakabiya Oyunları (diğer adıyla the Dünya Hamakabiya Oyunları; veya ; çoğu olarak "Maccabiot") 1932 yılından beri her dört yılda bir İsrail'de yapılan, Yahudi ve İsrailli atletlerin katılımına açık bir çoklu spor etkinliğidir. Dünyadaki en büyük üçüncü spor etkinliğidir, 78 farklı ülkeden 9,000 atlet yarışır. Maccabi World Union tarafından organize edilen Hamakabiya, 1960'ta Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nin ve uluslararası spor federasyonlarının himayesinde "Bölgesel Spor Etkinliği" ilan edilmiştir. Hamakabiya genellikle "Yahudi Olimpiyatları" olarak da adlandırılır. Hamakabiya Oyunları Yahudi atletlere ve dine bakılmaksızın İsrailli atletlere açıktır. İsrailli Araplarda oyunlarda yarışabilirler. Hamakabiya, Yahudi sporcuların toplanması ve tanışması için bir forumdur. Aynı zamanda bu etkinlik sporculara İsrail ve Yahudi tarihini keşfetme fırsatı sunar. Hamakabiya seremonisi, Hamakabiya oyunlarının ilk ve son günlerinde gerçekleşen iki tören olayıdır. Törenler, İsrail'deki Yahudi kültürünün ve Siyonist hareketin önemli bir parçasıdır. Maccabianın törenleri, 20. yüzyılın ilk Olimpiyat Oyunlarıyla benzerlik gösterir. Açılış seremonisi İngilizce, İspanyolca ve İbranice dillerinde olur. Her Hamakabiya oyunu sonuçlandırıldıktan sonra bir madalya töreni düzenlenir. Kazanan, ikinci ve üçüncü sıradaki rakipler veya takımlar, kendi madalyalarından ödül almak üzere üç kademeli bir kürsü üzerinde dururlar. Madalyalar resmi bir Maccabi üyesi tarafından verilir. Hamakabiya Oyunları olimpiyatlardaki tüm 28 sporu kapsar, aynı zamanda netbol, satranç ve kriket sporuda vardır. Olimpiyat oyunları ve diğer büyük uluslararası spor karşılaşmalarının aksine, Hamakabiya'ın yeni sporları kabul etme kuralları konusunda çok yumuşaktır. Sonuç olarak, Hamakabiya Oyunlarında, çiftli köprü gibi çeşitli benzeri olmayan yarışmalar düzenledi. Olimpiyat programında henüz bulunmayan Karate, 1977'de 10. Maccabiah Oyunlarında ilk kez büyük birçok oyun organizasyonunda yer aldı. 1977'den beri karate kesintisiz olarak oyunlarda yer aldı. Başlangıçta karate, yalnızca dövüş veya kumite kategorisinde itiraz edilmiş olsa da, 1981'de formlar veya kata da dahil edildi. 1985'te kadın karatesi de eklendi. Gençlik kategorileri ilk kez 2009'da hazırlandı. Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) üyesi olan Dünya Karate Federasyonu, Maccabiah'daki karate yarışmasının kurallarını denetler ve yönetir. Hamakabiya Oyunları 4 farklı gruptan oluşur: Açık, Çocuk, Üstad, ve Paralimpik. Oyunlara katılan bazı ünlü atletler: Mark Spitz, Lenny Krayzelburg, Jason Lezak, ve Marilyn Ramenofsky (yüzme); Mitch Gaylord, Abie Grossfeld, Ágnes Keleti, Valery Belenky, Aaron Meland, ve Kerri Strug (jimnastik); Ernie Grunfeld, Danny Schayes, (çalıştırıcılar); Larry Brown, Michel Serfaty, Jordan Freed, Nat Holman ve Dolph Schayes (basketbol); Carina Benninga (çim hokeyi); Lillian Copeland, Jessica Goodkin, Gerry Ashworth, ve Gary Gubner (atletizm); Angela Buxton, Brad Gilbert, Julie Heldman, Allen Fox, Nicolás Massú, ve Dick Savitt (tenis); Dave Blackburn (softball); Jason Taban (badminton); Angelica Rozeanu (masa tenisi); Sergey Sharikov, Vadim Gutzeit ve Mariya Mazina (eskrim); Isaac Berger ve Frank Spellman (halter); ve Lindsey Durlacher, Jason Goldman, Fred Oberlander ve Henry Wittenberg (güreş); Madison Gordon-Lavaee (voleybol); Donald Spero (kürek); Bruce Fleisher (golf); and Adam Bacher (kriket); Boris Gelfand ve Judith Polgar (satranç); Elizabeth Foody (dans); Aaron R. Schwid (bovling); Irwin Cotler (ping pong); Marcelo Lipatin, Jeff Agoos ve Jonathan Bornstein (futbol), Shawn Lipman (Ragbi), Dov Sternberg (karate), Ilyse Sternberg (karate). Son Hamakabiya Oyunlarına 76 ülkenin katılmasıyla organizasyon en büyük spor etkinliklerinden birine dönüştü. En son oyunlara katılan ülkelerin listesi aşağıdadır. İlk oyunlara çoğu Arap ülkesi katıldı. İran Devrimi sonrasında İran katılmayı bıraktı. Daha önce oyunlara katılan ama artık katılmayan ülkeler: Güneydoğu Asya Oyunları “Güneydoğu Asya Oyunları”, (İngilizce: Southeast Asian Games-SEA), 11 Güneydoğu Asya ülkesinin katılımıyla iki senede bir gerçekleşen çok sporlu etkinlik. Oyun Güneydoğu Asya Oyunları Federasyonu tarafından yapılmakta ve Uluslararası Olimpiyat Komitesi ve Asya Olimpiyat Konseyi tarafından denetlenmektedir. Güneydoğu Asya Oyunları orijinalde Güneydoğu Asya Yarımadası Oyunları’ndan (SEAP) gelmektedir. 22 Mayıs 1958’de Güneydoğu Asya Yarımadası ülkelerinden delegeler Tokyo, Japonya’daki Asya Oyunları için toplandıklarında bir spor organizasyonu kurmaya karar verdiler. Güneydoğu Asya Yarımadası Oyunları Tayland Olimpiyat Komitesi başkan yardımcısı Luang Sukhum Nayaoradit tarafından kavramsallaştırılmıştı. Teklif edilen kurum Güneydoğu Asya ülkelerinin spor aracılığıyla iletişiminin geliştirilmesiydi. Burma (Myanmar), Kampuchea (Kamboçya), Laos, Malaya ( Malezya), Tayland veVietnam kurucu ülkelerdir. Bu ülkeler iki senede bir Oyunları yapmak üzere anlaştı ve daha sonrasında Güneydoğu Asya Yarımadası Oyunları Federasyonu Komitesi kuruldu. İlk Güneydoğu Asya Yarımadası Oyunları 12–17 Aralık 1959 tarihlerinde Bangkok’da Tayland, Burma, Malaya (Malezya), Singapur, Güney Vietnam ve Laos’tan 527 atletin katılımıyla 12 spor dalında gerçekleşti. 1971’de gerçekleştirilen 8. Güneydoğu Asya Yarımadası Oyunları’nda Brunei, Endonezya ve Filipinler’i organizasyona dahil etti. Bu ülkeler resmi olarak 1977’de dahil edildi. Aynı sene Güneydoğu Asya Yarımadası Oyunları Federasyonu ismini Güneydoğu Asya Oyunları Federasyonu’na dönüştürdü ve oyunlar Güneydoğu Asya Oyunları olarak anılmaya başlandı. Doğu Timor, 2003'te Vietnam’da yapılan 22. Güneydoğu Asya Oyunları’nda organizasyona dahil oldu. 2009 Güneydoğu Asya Oyunları ilk defa Laos’da yapıldı. (Laos 1965 oyunlarını finansal problemler nedeniyle reddetmişti.)Ayrıca 9-18 Aralık tarihleri arasında gerçekleşen bu oyunlarda Vientiane, Laos’da Güneydoğu Asya Oyunları’nın 50. senesi kutlandı. Ev sahibi ülke en az 22 spor dalını sağlamalıdır. Her dalda en az 4 Güneydoğu Asya ülkesi yarışmalıdır. Yarışılan sporlarda, atletizm, atıcılık ve su sporları dışında %5'ten fazlaya madalya verilmemelidir. İki zorunlu spor dalı (1.Kategori); atletizm ve su sporları bütün Güneydoğu Asya Oyunları’nda yapılmalıdır. Bunun dışında 2.Kategori’den minimum 14 ve 3.Kategori’den maksimum 8 spor dalı yarışılmalıdır. SEAGF kural kitapçığına göre Olimpik Sporlar ve Asya Oyunları sporlarına öncelik verilmelidir. Asya Olimpiyat Konseyi kaynak olarak alınmıştır. Ruhani Mahfil Ruhani Mahfil, Abdülbaha tarafından Bahai Dinini yöneten seçilmiş heyetlere atfen belirlenmiş bir terimdir. Bahailikte herhangi bir ruhban sınıfı olmadığı için toplumun işlerini yürütenler bu mahfillerdir. Yerel seviyede olanlara ilaveten milli Ruhani Mahfiller de vardır. (Yine de “milli” kelimesi bazı durumlarda bir ülkenin bir kısmı için, bazı durumlarda ise bir ülkeler grubu için kullanılmaktadır.) Bahaullah, Abdülbaha ve Şevki Efendi Ruhani Mahfillerin Bahailer tarafından nasıl seçilmesi gerektiğini belirtmişler, bu mahfillerin doğasını ve amaçlarını tanımlamışlar ve onların nasıl işlemesi gerektiğini hatırı sayılır detaylarla tarif etmişlerdir. Bu kurumların otoriter Bahai metinlerine dayalı olmalarından dolayı Bahailer onları doğaları bakımından ilahi sayarlar ve kutsal yazıların konuyla ilgili kılavuzluğunun zenginliğini Museviliğin, Hristiyanlığın ve Müslümanlığın dini kurumlarının dayandığı kutsal metinlerin kıtlığıyla kıyaslarlar. Mahalli Ruhani Mahfil kurumunun kökeni Bahaullah’ın yasalar kitabına, Kitab-ı Akdes'e dayanmaktadır:Allah her şehirde bir Adalet Evi kurulmasını ve Baha sayısı kadar kişinin orada toplanmasını emretmiştir. Bu sayının aşılmasında sakınca yoktur. Onlar kendilerini Yüce ve Ulu Allah'ın huzuruna giriyor ve Görünmeyen'i görüyor saymalıdırlar. Rahman'ın insanlar arasındaki eminleri olmaları ve kendilerini bütün dünya sakinleri için Allah'ın tayin ettiği vekiller olarak görmeleri gerekir. Birbirleriyle meşveret etmeleri ve Allah'ın kullarının çıkarlarını, O'nun hatırı için, kendi çıkarları gibi gözetmeli, uygun ve doğru olana karar vermelidirler. Bütün Milli Ruhani Mahfiller'in, Mahalli Ruhani Mahfiller'de olduğu gibi, dokuz üyesi bulunur ve seçimleri her sene Rızvan Bayramı (21 Nisan-2 Mayıs) sırasında gerçekleştirilir. Tüm Bahai seçimleri dua halinin hâkim olduğu bir atmosferde gerçekleşir; aday gösterme, kampanya, propaganda veya kişiler üzerinden yapılacak herhangi bir tartışma katiyen yasaktır. Milli Ruhani Mahfillerin üyeleri kolektif bir şekilde, Bahai Dininin en yüce yönetim kurumu olan ve ilk defa 1963’te kurulan Yüce Adalet Evi’nin seçilmesi için bir seçmen heyeti olarak hizmet ederler. Avrupa profesyonel kulÃ¼p basketbol sistemi Avrupa profesyonel kulüp basketbol sistemi Avrupa'daki profesyonel basketbol kulüpleri için bir takım birbiriyle bağlı turnuvadır. Sistemin hiyerarşik bir formatı olup turnuvaların arasında farklı seviyelerde bir düşme ve yükselme sistemiyle işler. Günümüzde dört farklı turnuva vardır piramitte: 1. seviyedeki EuroLeague, 2. seviyedeki EuroCup, FIBA'nın 2. seviye ilan ettiği (tartışmalıdır, Euroleague Basketbol tarafından 3. seviye olarak sayılır) kendi turnuvası olan Şampiyonlar Ligi ve 4. seviyedeki FIBA Europe Cup. EuroLeague ile EuroCup turnuvaları Euroleague Basketbol tarafından düzenlenir, Basketbol Şampiyonlar Ligi ile FIBA Avrupa Kupası ise FIBA Avrupa tarafından. 2017-18 sezonu için, Avrupa profesyonel kulüp basketbol sistemi şu şekildedir: Aşağıdaki tablo hem eski FIBA Avrupa dönemi hem de şimdiki Euroleague Basketbol dönemi için piramidin seviye yapısını gösterir. Etkin olan turnuvalar yeşil renklidir. Farklı uluslararası ve bölgelerarası Avrupa profesyonel basketbol turnuvalarının adlarının gelişimi (1990-2015): Zigana (tabanca) Zigana, TİSAŞ tarafından üretilen Türkiye yapımı bir yarı otomatik tabancadır. Silah, 2001 yılında üretimine başlanmış olup Türkiye'nin özgün tasarıma sahip ilk tabancalardan biridir. Zigana tabancaları, değiştirilmiş Browning tipi kilitleme sistemine sahip kilitli sürgülü kısa geri tepme çalışma mekanizmasına sahiptirler. Ayrıca, bu tabancalar otomatik ateşleme pimi blokuna da sahiptirler. Zigana PX-9 modeli Malezya'da Türkiye ile ortak olarak üretilmektedir. Pakistan'da ise yerel atölyeler tarafından Zigana modelleri kaçak olarak üretilip satılmaktadır. Zigana, Amerika Birleşik Devletleri'nde American Tactical Imports tarafından ithal edilmekte olup FS9 ve FS40 adları ile pazarlanmaktadır. Ayrıca Azerbaycan Cumhuriyeti Savunma Sanayii Bakanlığı tarafından Zigana K ve Zigana F modelleri Zəfər, Zəfər-K ve İnam adı altında lisanslı üretilmektedirler. Boubacar Mansaly Saman Kelegama Saman Kelegama (d. 6 Nisan 1959 ; ö. 23 Haziran 2017), Sri Lankalı ekonomist ve yazardır. 2017'de ölümüne kadar (IPS) İcra Direktörü olarak görev yapmıştır. Kendisi Colombo, Sri Lanka'da doğdu. 2004 yılından 2013 yılına kadar Seylan Ticaret Odası "En İyi Kurumsal Citizen Ödülü" 'nün Değerlendirme Komitesi Başkanı olarak görev yaptı; 1998'den 2008'e kadar Sri Lanka Ulusal İhracatçıları Ulusal Odası'nın "Yılın İhracatçısı Ödülü" 'ne bakan hakem heyetinin başında bulundu. Kelegama Bangkok, Tayland'da düzenlenen bir seminer esnasında 23 Haziran 2017'de 58 yaşında kalp krizi geçirerek hayatını kaybetti. Bahçelievler İl Özel İdare Stadyumu Bahçelievler İl Özel İdare Stadyumu İstanbul´un Bahçelievler ilçesi Yenibosna semtinde bulunan 4.200 koltuk kapasiteli stattır. 2009-2017 yıllarında İstanbulspor'un iç saha maçlarına ev sahipliği yapmıştır. ALBA Oyunları “ALBA Oyunları” (İspanyolca: "Juegos Deportivos del ALBA"), Latin Amerika İçin Bolivarcı İttifak (ALBA) tarafından organize edilen çok sporlu bir etkinliktir. Oyunlar iki senede bir yapılmaktadır. Başlangıçta sadece Latin Amerika İçin Bolivarcı İttifak üyesi ülkeler için tasarlanmış olsa da sonradan diğer Amerika Kıtası ülkeleri de katıldı. İlk defa 2005 senedinde Havana, Küba’da gerçekleştirilmiştir. O yıldan itibaren Küba ve Venezuela’nın iki senede bir gerçekleşen bu organizasyona ev sahipliği yapması kararlaştırıldı. Ancak diğer ülkeler de ileriki oyunlarda ev sahipliği yapabilecektir. Stefano Rodotà Stefano Rodotà (d. 30 Mayıs 1933 –ö. 23 Haziran 2017) ,İtalyan bir hukukçu ve politikacıdır. 30 Nisan 1992'den 4 Haziran 1992'ye kadar İtalya Temsilciler Meclisi Başkan Yardımcılığı görevini yürüttü. Kendisi Cosenza, İtalya'da doğdu. Sol Demokrat Parti üyesiydi ve daha sonra Bağımsız bir politikacı oldu. 2013'te Rodotà, Beş Yıldız Hareketi'nden İtalya Cumhurbaşkanlığına aday olmuştur. Sapienza Üniversitesi mezunu olan İtalyan hukukçu ve siyasetçi Stefano Rodotà 23 Haziran 2017'de 84 yaşında Roma'da öldü. Tagansko-Krasnopresnenskaya HattÄ± Tagansko-Krasnopresnenskaya Hattı ( "Tagansko-Krasnopresnenskaya liniya"), Moskova metrosunun hatlarından biridir. Hat, 31 Aralık 1966 tarihinde açılmıştır. Hattın uzunluğu 42 km olup 23 istasyona sahiptir. Afro-Asya Oyunları “Afro-Asya Oyunları”, Asya ve Afrika’dan atletlerin katılımıyla gerçekleşen çok sporlu etkinliktir. Olimpiyatlar dışında bu iki kıtayı bir etkinlikte birbiriyle yarıştıran bir başka spor organizasyonu yoktur. Oyunlar 4 senede bir gerçekleşmesi kararı alınmıştır. Ayrıca Asya Olimpiyat Konseyi (OCA) ve Ulusal Afrika Olimpiyat Komitesi (ANOCA) tarafından denetlenmektedir. Afro-Asya Oyunları Asya ve Afrika Ulusal Olimpiyat Komiteleri‘nin beraber katılımına ve birkaç Ulus Oyunları Federasyonu ülkesinin katılımına ev sahipliği yapmaktadır. Afro-Asya Oyunları açılışı 2003 yılında Hyderabad, Hindistan’da yapıldı. İkinci Oyunlar 2007 yılında Cezayir’de yapılması planlanmıştı. Ancak Oyunlar “Asyalılar altın madalya sahibi sporcuları belirlemekte başarısız olduğu için” süresiz olarak ertelendi. Bir başka deyişle Oyunlar feshedildi. Ebru Barutçu Gökdenizler Ebru Barutçu Gökdenizler (d. 1959, Ankara) Türk büyükelçi. TED Ankara Koleji ve Paris Amerikan Üniversitesi'ni bitirmiştir. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevlerde bulunmuştur. 2010-2012 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı İkili Siyasi İşler (Amerika ile İlişkiler) Genel Müdürü, 2012-2016 yılları arasında ise Lizbon Büyükelçisi olmuştur. 2017 yılı itibarıyla Dışişleri Bakanlığı müşaviridir. Cumhuriyet Halk Parti'li siyasetçi Faik Ahmet Barutçu'nun torunudur. Büyükelçi Vakur Gökdenizler'in eşidir. Aralık 2019 itibarıyla Karadeniz Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Genel Sekreter Birinci Yardımcısı olarak seçilmiştir. Beşiktaş Cemiyet-i İlmiyesi Beşiktaş Cemiyet-i İlmiyesi, 19. Yüzyılın başlarında Türkiye'de kurulmuş olan ilk özel bilim derneği. Başkanlığını İsmail Ferruh Efendi yapmaktaydı. Kurucu üyeleri ise dönem vakanüvisçilerinden Şanizade Ataullah Efendi, Kethüdazade Arif Efendi ve Farsça öğretmeni Fehim Süleyman Efendi idi. Derneğe üye olan kişiler düzenli olarak haftanın belirli günlerinden birinde İsmail Ferruh Efendi'nin Ortaköy'de bulunan evinde toplanırdı. Bu toplantılarda dersler ve konferanslar verilirdi. Melekpaşazade Abdülkadir Bey derneğin yönetim işleriyle sorumluyken Ferruh Efendi, Ataullah Efendi ve Arif Efendi de fen ve felsefe konularıyla ilgilenirdi. Dernek giderleri ders ve konferanslara katılım sağlayan izleyiciler tarafından karşılanırdı. Haftada bir gün çeşitli edebiyat yarışmaları düzenlenirdi. "Nevadir ül-âsar" adlı şiir antolojisi dernek tarafından yayımlandı. Derneğin kapanışı ise II. Mahmud zamanında Yeniçeri Ocağı'nın kaldırılması ve Bektâşi tekkelerinin kapatılması ile eş zamanlı oldu ve dernek yöneticileri sürgün edildi. Gabe Pressman Gabriel Stanley "Gabe" Pressman (d. 14 Şubat 1924 –ö. 23 Haziran 2017) ,Amerikalı gazetecidir. 50 yıldan fazla bir süredir New York'ta WNBC-TV için muhabirlik yapıyordu. Amerika Birleşik Devletleri televizyon haberlerinin öncülerinden biriydi ve büyük olaylarda "sahne raporlaması" için stüdyodan çıkmış ilk muhabir olarak nitelendirildi. New York Bronx'ta doğdu. Kariyeri boyunca Andrea Doria'nın 1956'da batmasından JFK ve Martin Luther King Jr suikastlerine, Beatles'ın ABD'ye ilk ziyaretinden, Ronald Reagan'a suikast girişimine ve 11 Eylül'de Dünya Ticaret Merkezi'ne yapılan saldırılara binayen haber projelerinde yer almıştır. "New York Gazeteciliğin Dekanı" adını almış kariyeri boyunca bir Peabody Ödülü ve 11 Emmy Ödülü alarak New York'un sembol isimlerinden birisi olarak değerlendirilmiştir. Amerikalı sembol gazeteci Gabe Pressman, 23 Haziran 2017'de Manhattan'daki evinde 93 yaşında uykusunda ölmüştür. Fredrik Skagen Fredrik Skagen (d. 30 Aralık 1936 ; ö. 20 Haziran 2017) ,Norveçli yazardır. Kendisi 30 Aralık 1936'da Trondheim, Norveç'te doğdu. Skagen en iyi suç kurgucularından birisi olarak biliniyordu, aynı zamanda bazı çocuk kitapları ve çeşitli radyo oyunları yazarıdır. İlk kitabı 1968'de yayınlandı. Eserleri Almanca, Danca, İsveççe, Hollandaca ve Fransızca'ya çevrildi. Skagen, 1985'te "Norveç Kitapçılar Ödülü" ve 1996'da En İyi Kuzey Avrupa suç romanını yazmasına binayen "Glass Key Ödülü" gibi birçok ödül aldı. Hans Breder Hans Breder (d. 20 Ekim 1935 ; ö. 18 Haziran 2017) ,Alman-Amerikalı sanatçıdır. Eserleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve uluslararası düzeyde çok sayıda sergide yer aldı. Richard Feigen Galeri (1967-1972), Mitchell Algus Galerisi ve Hachmeister Galerisi'nde eserleri gösterildi. Breder, Herford, Almanya'da dünyaya geldi. Hamburg'da Hochschule für bildende Künste'de okudu. 1984'ten 2017'de ölene kadar Barbara Welch'le evliydi. Alman-Amerikalı sanatçı Breder, 18 Haziran 2017'de Iowa Eylaeti'ne bağlı Iowa şehrinde 81 yaşında öldü. Serpuhovsko-Timiryazevskaya HattÄ± Serpuhovsko-Timiryazevskaya Hattı ( "Serpuhovsko-Timiryazevskaya liniya"), Moskova metrosunun hatlarından biridir. Hat SSCB döneminde 8 Kasım 1983 tarihinde açılmıştır. Hattın uzunluğu 41.5 km olup 25 istasyona sahiptir. Lyublinsko-Dmitrovskaya HattÄ± Lyublinsko-Dmitrovskaya Hattı ( "Lyublinsko-Dmitrovskaya liniya"), Moskova metrosunun hatlarından biridir. Hat, 28 Aralık 1995 tarihinde açılmıştır. Hattın uzunluğu 33.4 km olup 20 istasyona sahiptir. Kahovskaya HattÄ± Kahovskaya Hattı ( "Kahovskaya liniya"), Moskova metrosunun hatlarından biridir. Hat SSCB döneminde 11 Ağustos 1969 tarihinde açılmıştır. Hattın uzunluğu 3.3 km olup 3 istasyona sahiptir ve Moskova metrosunun en kısa hattıdır. Butovskaya HattÄ± Butovskaya Hattı ( "Butovskaya liniya"), Moskova metrosunun hatlarından biridir. Hat, 27 Aralık 2003 tarihinde açılmıştır. Hattın uzunluğu 10 km olup 7 istasyona sahiptir. Pamir Millî Parkı Pamir Millî Parkı (Pamersky, Pamirsky veya Tacik Milli Parkı olarak da bilinir) doğu Tacikistan'da yer alan bir millî park ve doğa koruma alanıdır. 1992 yılında kurulmuştur. Park, 20 Temmuz 1992'de Tacikistan Hükümeti'nin 267 Sayılı Kararı ile kuruldu. Aynı birimin ilk doğa koruma alanını kurmasından bir yıl önce, toplam 1.2 milyon hektarlık bir alana sahip olan park, SSCB'deki en yüksek dağ parkı idi. Toplam 2,6 mil hektar alan kaplayan park Tacikistan'ın toplam büyüklüğünün %18'ini oluşturmaktadır. Pamir Dağlarının bölümlerini içermektedir. Parkın toplam alanı 2001 yılında, 2.6 milyon hektara çıkarılmıştır. Moskova Merkez Ã‡emberi Moskova Merkez Çemberi ( "Moskovskoye tsentralnoye koltso, MTsK"), Rusya'nın başkenti Moskova'da bulunan bir halka banliyö hattıdır. Hat, 10 Eylül 2016 tarihinde açılmış olup Moskova metrosu ve Rusya Demiryolları ile ortak işletilmektedir. Hattın uzunluğu 54 km olup 31 istasyona sahiptir. Özbekistan devlet başkanı Özbekistan Devlet Başkanı ( veya "O'zbekiston Respublikasining Prezidenti"), Asya ülkesi Özbekistan'ın bağımsızlığını kazandığı 1991 yılından bu yana ülkenin en üst makamında yer alan kişiye verilen unvandır. Ülkede devlet başkanı olarak görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: 2003-04 Football League Cup 2003-04 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Carling Cup, EFL Cup tarihinin 44. turnuvası olarak 2003-04 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 12 Ağustos 2003'teki birinci tur maçlarıyla başladı ve 29 Şubat 2004'te, Milenyum Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Bolton Wanderers'ı 2-1'lik skorla yenen Middlesbrough, turnuva tarihindeki üçüncü finalinde ilk şampiyonluğunu elde etti. Bolton Wanderers ise ikinci finalinden de mağlubiyetle ayrılmıştı. "Bolton Wanderers toplamda 5-4'lük skorla kazandı." "Middlesbrough toplamda 3-1'lik skorla kazandı." Yenice Tren Ä°stasyonu Yenice Tren İstasyonu, Mersin'nin Tarsus ilçesi Yenice mahallesinde yer alan TCDD'ye ait tren istasyonudur. İstasyon, 1886 yılında hizmete girmiştir. İstasyon, Konya – Yenice demiryolu ile Adana – Mersin demiryolu'nun kesişim noktasıdır. TCDD 6. Bölge'nin sorumluluk sahasında olan istasyon, Toros Ekspresi ve Erciyes Ekspresi anahat trenleri ile Mersin – Adana, Mersin – İskenderun ve Mersin – İslahiye bölgesel trenlerine hizmet vermektedir. Önemli bir kavşak noktası olan istasyon, II. Dünya Savaşı sırasında, 30-31 Ocak 1943 tarihlerinde, İnönü ile Churchill arasında gerçekleşen ve Türkiye açısından çok hayati bir görüşme olan Adana Görüşmesi'ne ev sahipliği yapmıştır. Afrika Gençlik Oyunları “Afrika Gençlik Oyunları”, 4 yılda bir Afrika Oyunları’nı tamamlayıcı nitelikte yapılan çok sporlu bir etkinliktir. İlk Oyunlar, Rabat, Fas ev sahipliğinde gerçekleşti. Bu uluslararası spor etkinliği günümüzde Afrika Ulusal Olimpiyat Komitesi başkanlığını yapan Lassana Palenfo tarafından tasarlanmıştır. İlk defa 2006 senesinde düşünülmüştü ancak ilk Afrika Gençlik Oyunları 2010 senesinde yapıldı. 2014 senesinde Gaborone, Botsvana’da 22-31 Mayıs 2014 tarihleri arasında 2. Afrika Gençlik Olimpiyatlar yapıldı. Bolivarcı Oyunları Bolivarcı Oyunları (İspanyolca: "Juegos Bolivarianos", tam adı "Juegos Deportivos Bolivarianos") ODEBO ("Organización Deportiva Bolivariana") tarafından Simon Bolivar'ın anısına organize edilen bölgesel bir çoklu spor etkinliğidir. Etkinlik, Bolivya, Kolombiya, Ekvador, Panama, Peru, ve Venezuela'dan atletlerin katılımına açıktır. 2010 yılında ODEBO Şili'yi 7. ODEBO üyesi olarak dahil etmeye karar vermiştir. İlk oyunlar kentin kuruluşunun 400. yıldönümü için Bogota, Kolombiya'da 1938'de yapıldı. O zamandan beri düzensin bir şekilde yapılan oyunlar 1973 yılından beri 4 yılda bir yapılıyor, son etkinlik Trujillo, Peru'da 2013 yılında yapıldı. Etkinlik Berlin'de gerçekleşen 1936 Yaz Olimpiyatları'ndan esinlenmiştir, Alberto Nariño Cheyne spor vasıtasıyla Bolivarcı ülkeler arasındaki birliği teşvik edecek bir oyun fikrinin baş mimarıydı. İlk oyunları takiben, Bolivarcı Spor Organizasyonu, Pan American Sports Organisation'ın alt kuruluşu olarak, ilgili ülkelerden altı kurucu üye tarafından kuruldu – Jorge Rodríguez Hurtado (Bolivya), Alberto Nariño Cheyne (Kolombiya), Galo Plaza Lasso (Ekvador), Luis Saavedra (Panama), Alfredo Hohagen Diez Canseco (Peru) ve Julio Bustamante (Venezuela). Madalya açısından Peru rekabetin ilk yıllarında egemendi ancak Venezuela, 1960'lardan beri en başarılı ülke oldu. Aşağıdaki tablo çeşitli kaynaklardan elde edilen bilgilere dayanarak derlenmiştir. Tamamlanmamış olarak düşünülmelidir. Ayn覺 spor dallar覺 ayn覺 renkte gruplan覺r: 2005'e kadar tüm oyunlar için toplam madalya sayısı aşağıda tablolaştırılmıştır. Bu tablo, her ülkenin kazandığı altın madalya sayısına göre sıralanmıştır. Eğer altın madalya sayıları aynıysa, gümüş madalya sayısı ve daha sonra bronz madalya sayısı dikkate alınır. Suudi Arabistan Hava Savunma Kuvvetleri Suudi Arabistan Hava Savunma Kuvvetleri, Suudi Arabistan'ı havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Suudi Arabistan Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 3.kuvvettir. Keith Loneker Keith Joseph Loneker (d. 21 Haziran 1971 - ö. 22 Haziran 2017), Amerikalı oyuncu ve futbolcudur. Roselle Park, New Jersey'de doğdu. Kısa kariyerinde büyük bir futbolcu olmayı hayal etmiş, sinemada canlandırdığı rollerde genelde futbol oyuncusu ya da suçlu karakterlerini canlandırmıştır. 1993'te St. Louis Rams'ta başladığı Amerikan futbolu kariyerini 1995-1996 Atlanta Falcons'da sürdürdü. Sinemada Steven Soderbergh imzalı 1998 yapımı "Out of Sight" ve Neil LaBute imzalı 2008 yapımı gerilim filmi "Lakeview Terrace" 'de başarılı performanslar gösteren futbolcu oyuncu Keith Loneker 22 Haziran 2017'de Lawrence, Kansas'ta kanserden 46 yaşında ölmüştür. Sri Lanka'nın Orta Yaylaları Sri Lanka'nın Orta Yaylaları, Sri Lanka'da yer alan bir Dünya Mirası sitesidir. 31 Temmuz 2010'da, 34. oturumunu Brasilia'da gerçekleştiren Dünya Miras Komitesi, Sri Lanka Orta Yaylalarını Dünya Mirası olarak listeledi. Site, "Sri Pada" Zirvesi Vahşi Yaşamı Koruma Alanı, Horton Plains Ulusal Parkı ve Knuckles Korunan Ormanı'ndan oluşmaktadır. Bun yağmur ormanlarının yükseklik deniz seviyesinden 2.500 metreye (8.200 ft) kadar ulaşmaktadır. Bölge, ayı maymunu, "Trachypithecus vetulus monticola" (mor yüzlü langurun bir alttürü) ve Horton Plains ince loris, "Loris tardigradus nycticeboides" (kırmızı ince loris'in bir alttürü) de dahil olmak üzere çeşitli memeli türlerini barındırır. Dambulla'daki Altın Tapınak'ın 1991'de listelenmesinden sonra, 18 yıl içerisinde belirlenen tek Sri Lanka Dünya Mirası alanıdır. Başlangıçta, kültürel ve doğal alan olarak karma bir şekilde listelenmek için aday gösterilen site Komite'nin kararıyla, sadece doğal kriterlere göre listelenmmiştir. China Chow China Chow (, d. 15 Nisan 1974), Londra doğumlu İngiliz-Çinli oyuncu ve manken. Takht-i-Bahi Takht-i-Bhai ("Kardeşlerin tahtı") olarak yanlış şekilde telaffuz edilen Takht-i-Bahi (Urduca: تخت باھی; "Su kaynağının tahtı"), Pakistan'ın Hayber-Pahtunhva bölgesindeki Mardan'da bulunan ve eski bir manastır kalıntısını içeren Part arkeolojik alandır. Budizm'in gelmesinden önce bir Zerdüşt yerleşkesi idi, ancak Budizmin gelişinden sonra bir Budist manastırına döndürüldü. Site, M.S. 1. yüzyıla tarihlenmektedir. Kompleks, arkeologlar tarafından özellikle Budist manastır merkezlerinin mimarisini temsil eden bir varlık olarak görülmektedir. Takht-i-Bahi, 1980 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edildi. Ser-i Bahlol Seri Bahlol (veya Şehri Bahlol veya Sahr-i-Bahlol), Pakistan'ın Hayber-Pahtunhva bölgesindeki Peshawar'ın yaklaşık 70 kilometre kuzeyinde, Takht-i-Bahi yakınlarında yer almaktadır. Tarihi bir yer olan Seri Bahlol, 1980 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Site, henüz tam olarak araştırılmamış Buda kalıntılarını içermektedir. Heykeller, bozuk paralar, mutfak eşyaları ve mücevher gibi antik eserler yaygın olarak görülmektedir. Yerel halk, evlerinde ve topraklarında yasa dışı kazı yapmaya devam ederek tarihi anıtlara zarar vermektedir. Yerel antikacılardan bazıları yerel halkı yanlış yönlendirmekte ve onları yasa dışı kazılara dahil etmeye teşvik etmektedir. "Seri Bahlol" sözcüğü çeşitli kişiler tarafından farklı şekillerde açıklanmıştır. Bununla birlikte yöre halkı, bunun Hintçe "efendi" anlamına gelen "Seri" ve bir siyasi liderin adı olan "Bahlol"dan geldiğine inanmaktadır. Ancak, Seri Bahlol ismi Seri Bahlol köyü kadar yaşlı değildir. Köy, yaklaşık 3.000 yıl önce inşa edilmiş, gelişmiş bir taş duvarla korunan bir tepe üzerinde bulunmaktadır. Duvar çeşitli yerlerde hasar görmüş olmasına karşın, birçok yerde görülebilmektedir. Köy, yerel halkın tarımı uyguladığı verimli topraklarla çevrilidir. Son birkaç yıldır hızlı nüfus artışı tarım arazisine zarar vermiş ve gıda güvenliğine risk oluşturmaya başlamıştır. Suudi Arabistan Deniz Kuvvetleri Suudi Arabistan Deniz Kuvvetleri, Suudi Arabistan'ı denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Suudi Arabistan Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 4.kuvvettir. Şalemar Bahçeleri Şalemar Bahçeleri (Pencapça, Urduca: شالیمار باغ), Pakistan'ın Pencap eyaletinin başkenti Lahor'da bulunan bir Babür bahçe kompleksidir. Bahçelerin inşaatı İmparator Şah Cihan döneminde 1637'de başlamış ve 1641 yılında tamamlanmıştır. Şalemar Bahçeleri bir Pers cennet bahçesi olarak tasarlanmıştır. Bahçeler 658 metre x 258 metre ölçülerindedir ve Surlarla Çevrili Lahor şehrinin doğusunda 16 hektarlık bir alanı kaplamaktadır. Bahçeler, girift duvar işçiliği ile ünlü bir tuğla duvarla çevrilidir. 1981'de Şalemar Bahçeleri, UNESCO tarafından Babür bahçe tasarımı gelişiminin bir öncüsü olarak Dünya Mirası olarak ilan edildi. Bahçeler, Babür İmparatorluğu'nun sanatsal ve estetik zirvesinde olduğu tarihlerde inşa edilmiştir. Mariánské Lázně Mariánské Lázně (; ) Çek Cumhuriyeti'nin Karlovy Vary Bölgesi'ndeki bir kaplıca şehridir. Yeşil dağlarla çevrili kasaba, parkların ve asil evlerin oluşturduğu bir mozaiktir. Binalarının çoğu 19. yüzyılın ikinci yarısında şehrin Altın Çağı'ndan geliyor. Birçok ünlü ve üst düzey Avrupa yöneticisi, iyileştirici karbon dioksit kaynaklarının tadını çıkarmak için geldi. Marienbad ismi ilk kez 1786 yılında ortaya çıktı; 1865 yılından bu yana bir şehir oldu. Sonra şehrin ikinci döneminde ikinci bir büyüme dönemi geldi. 1870-1914 yılları arasında Friedrich Zickler, Josef Schaffer ve Arnold Heymann tarafından tasarlanan birçok yeni otel, koloni ve diğer binalar eski evlerden inşa edildi ya da yeniden inşa edildi. 1872'de kasaba, Cheb kasabası (Eger) ile demiryolu bağlantısı ve böylece bütün Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ve diğer Avrupa'yla bir bağlantı kurdu. Marienbad, I. Dünya Savaşı ve II. Dünya Savaşı arasında popüler bir yer olmuştur. II. Dünya Savaşı'ndan sonra, kentin etnik Alman nüfusu Potsdam anlaşmasına göre zorla sınır dışı edildi ve böylece nüfusunun çoğunluğu kasabayı boşalttı. 1948'de komünist darbeden sonra; Yabancı ziyaretçilerin çoğunun gelmesi yasaklandı. 1989'da demokrasinin dönüşünden sonra kasabayı orijinal haline getirmek için çok çaba gösterildi. 1945'te sınırdışı edilene kadar şehrin nüfusunun çoğunluğu Almanca konuştu (bkz. Sudetenland). Bununla birlikte, günümüzde yaşayanların çoğu Çek'dir. Vlkolínec Vlkolínec, Slovakya'da, Ružomberok kasabasının yönetimindeki bir köydür. Ancak tarihsel olarak ayrı bir köydü. Köyden ilk yazılı olarak 1376'dan beri bahsedilir ve 1882'den sonra Ružomberok'un bir parçası oldu. Vlkolínec, 1993 yılından bu yana UNESCO Dünya Mirası listesinde yer alıyor ve on folklor mimarisini barındıran Slovak köylerinden biridir. Köye, Kuzey Karpatları bölgesi halk kırsal mimarisinin el değmemiş ve karmaşık bir örneği olduğu için bu statü verildi. Slovakya'nın merkezinde yer alan Vlkolínec, merkezi bir Avrupa köyünün geleneksel özellikleriyle oldukça bozulmamış bir yerleşimdir. Bölgedeki en yaygın dağlık alanlarda bulunan bu türden geleneksel kütük evleri grubunu bulundurur. Köy, her biri iki veya üç odadan oluşan 45'den fazla kütük evden oluşmaktadır. 18. yüzyıldan kalma ahşap bir çan kulesi ve barok tarzı şapel de günümüze kadar korunmuştur. No 16 ve 17 nolu evler, günlük hayatın ve işin tüm araçlarıyla folk müziğine dönüştürülmüştür. Rohtas Kalesi Rohtas Kalesi (Pencapça, Urduca: قلعہ روہتاس "Qila Rohtas"), Pakistan'ın Pencap eyaletinde, Jhelum şehri yakınlarında bulunan 16. yüzyıldan kalma bir kaledir. Kalesi, Peştun kralın Şir Şah döneminde, Kuzey Pencap'taki Potohar bölgesinin isyankar kabilelerini bastırmaya yardım etmek için 1541-1548 yılları arasında inşa edilmiştir. Kale, kıtanın en büyüklerinden biridir. Rohtas Kalesi bir kuvvet tarafından asla yağmalanmadı, ve son derece sağlam bir şekilde korundu. Kale, geniş savunma duvarları ve anıtsal geçitleriyle ünlüdür. Rohtas Kalesi, UNESCO tarafından 1997'de "Orta ve Güney Asya'daki Müslüman askeri mimarisinin olağanüstü bir örneği" olarak bir Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Ružomberok Ružomberok (; ; ) Kuzey Slovakya'nın tarihi Liptov bölgesindeki bir şehirdir. Yaklaşık 30.000 nüfusa (yakındaki köylerde 45.000 kişi) sahiptir. 10. yüzyılın ikinci yarısından 1918 yılına kadar, Macaristan Krallığı'nın bir parçasıydı. Yerleşimle ilgili ilk yazılı söz, 1233 yılında terra Reuche olarak geçti. Kasaba, Rosenberg adında Almanlar tarafından kuruldu. 1318'de kasaba haklarını elde etti. 1340 yılında Macar Kral Charles Robert, kasaba haklarını doğruladı ve daha da genişletti. Bununla birlikte, Likavka yönetimi altına alındığı için büyümesi kesildi. 19. yüzyılda, Slovak ulusal hareketinin merkezlerinden biriydi. Özellikle Kassa Oderberg Demiryolunun 1871'de tamamlanmasının ardından Macaristan Krallığı'nın sanayi ve finans merkezlerinden biri haline geldi; pek çok yeni fabrika ortaya çıktı - kağıt ve kağıt hamuru işleri, aynı zamanda tuğla işler (1871) ya da tekstil endüstrisi. 1918'de Avusturya-Macaristan'ın dağılmasından sonra Ružomberok Çekoslovakya'nın bir parçası oldu. Bununla birlikte, Çekoslovakya 1939'da parçalanırken, ilk Slovak Cumhuriyeti'ne dahil edildi ve ilçelerden birinin başkenti olan Tatra ilçesi (Tatranská župa) idi. 5 Nisan 1945'te Ružomberok, Çekoslovak Ordu Komutanlığı birlikleri tarafından ele geçirildi ve Sovyet 4.Ukrayna Cephesinin bir parçası olarak hareket etti. Ružomberok tekrar Çekoslovakya'nın bir parçası haline geldi ve 1993'te Çekoslovakya'nın dağılmasından sonra Slovakya'nın bir parçası oldu. 1995 yılında Ruzomberok ilçe kenti haline geldi. 2001 nüfus sayımına göre, kentte 30.417 kişi yaşıyordu. Sakinlerin %96.64'ü Slovak, %0.95'i Roman ve %0.87'i Çek'tir. Dini olarak %75.47 Roma KatoliÄŸi, %14.65 dinsiz, %5.46 Lutherci. Soglio Soglio İtalya sınırındaki Grisons'un İsviçre kantonunda Maloja bölgesinde bir köy ve eski bir belediyedir. Artık Bregaglia belediyesinin bir parçasıdır. Soglio ilk olarak 1186'da Solio adıyla anılır. Hindeloopen Hindeloopen (; IJsselmeer üzerinde Hollanda'nın kuzeyinde eski bir şehirdir. Súdwest-Fryslân belediyesi bünyesinde yer almaktadır. Hindeloopen sanatı ve arka bahçe kostümü nedeniyle ünlüdür. Hindeloopen, Friesland'ın on bir kentinden biridir. Suudi Arabistan Stratejik FÃ¼ze Kuvvetleri Suudi Arabistan Stratejik Füze Kuvvetleri, Suudi Arabistan'ı havadan ve hava sahası dışından gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Suudi Arabistan Silahlı Kuvvetleri'nin en küçük kuvvetidir. Boyko Borisov Boyko Metodiev Borisov (, ; d. 13 Haziran 1959), 4 Mayıs 2017'den bu yana Bulgaristan Başbakanı olan Bulgar politikacı. Borisov daha önce Başbakanlık görevini 2009'dan 2013'e, 2014'ten Ocak 2017'ye kadar iki ayrı kez yapmıştı. 2005-2008 yılları arasında Sofya Belediye Başkanı olarak görev yaptı. Borisov'un sert yönetim tarzı, bazıları tarafından otoriter olarak tanımlanan medya kuruluşları tarafından eleştirilmektedir. Borisov'un başbakanlığı altında Bulgaristan, gelişmiş makroekonomik istikrar gördü. Aynı zamanda Bulgaristan, nüfusunun yaklaşık dörtte biri ulusal yoksulluk sınırlarının altında kalarak AB'nin en yoksul üyesi olarak kaldı. Doğrudan yabancı yatırım düştü ve yaygın yolsuzluk Bulgaristan'ın Schengen Bölgesine girme isteğinin reddedilmesine yol açtı. Borisov veya partisinin seçim sonuçları, 2013, 2015, ve 2019'da hem yerel hem de Avrupa Parlamentosu seçimlerinde seçim sahtekarlığı ve manipülasyon iddialarıyla gölgede bırakıldı. Gazetecilere yönelik yargısal tehditler ve saldırılar, Bulgaristan'ın basın özgürlüğünde küresel olarak 111'inci sırada yer alarak, Sınır Tanımayan Gazeteciler'e göre Bulgaristan'daki gazeteciliğin "tehlikeli" hale geldiği noktaya yükseldi. 1977'de Borisov, Bankya'nın lise eğitimini mükemmel notlarla bitirdi. 1982-1990 yılları arasında İçişleri Bakanlığı'nda İtfaiyeci olarak ve daha sonra Sofya Polis Akademisi'nde profesör olarak görev almıştır. Millî Güvenlik Ofisi üyesi olan Borisov, 1980'lerde etnik Türklere yönelik isim değişikliği kampanyası sırasında bitkisel ürünlerin ve samanlıkların korunmasına katıldı. 1985-1990 yılları arasında Borisov, İçişleri Bakanlığı Polis Memurları Eğitim ve Bilimsel Araştırma Yüksek Enstitüsünde öğretim üyesi olarak görev yapıyordu. Tezini "Operasyonel Personelin Psiko-Fiziksel Eğitimi" için doktora derecesi aldı. Borisov 1990 yılında Bakanlıktan ayrıldı. 1991 yılında özel bir güvenlik şirketi Ipon-1 kurdu ve daha sonra "1989'da iktidardan itildiğinde Bulgaristan'ın komünist diktatörü Todor Zhivkov" u ve II. Simeon'u korudu. Borisov, 1978 yılından bu yana karate şampiyonalarına katılmak istediğini açıkladı ve Bulgar millî takımı antrenörü ve uluslararası maç hakemliği yaptı. Karatede 7. dan kara bir kemer olduğunu Obama'ya söyledi, ancak kanepesi, bunun Borisov'un karate rakibi bile olmadığı iddia edilerek doğru olmadığını, ancak yalnızca ekibin yöneticisi olduğunu savundu. Bulgar Karate Federasyonu başkanıdır. Borisov, yıllarca Bulgar ulusal karat takımının antrenörlüğünü yapıyor. Borisov boşandı, ancak Bulgar Amerikan Kredi Bankası başkanı Tsvetelina Borislavova ile birkaç yıl yaşadı. Borisov'un doktor Stela ile olan eski evliliğinden Veneta isimli bir kızı vardır. Borisov'un Krasimira Ivanova adında bir kızkardeşi vardır. Borisov'un büyükbabası 1944 Bulgar darbesinin ardından idam edildi. Chitwan Millî Parkı Chitwan Milli Parkı (Nepali: चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज; eski adı Chitwan Milli Kraliyet Parkı), Nepal'deki ilk ulusal parktır. 1973 yılında kurulmuş ve 1984 yılında Dünya Mirası statüsüne kavuşmuştur. 932 km (360 mi) bir alanı kaplar ve Nepal'in orta-güneyindeki Nawalparasi, Parsa, Chitwan ve Makwanpur bölgelerindeki subtropikal İç Terai ovalarında yer alır. Yüksekliği, nehir vadilerinde yaklaşık 100 m (330 ft) ila Churia Tepelerinde 815 m (2,674 ft) arasında değişir. Korunan alanın kuzeyinde ve batısında, Narayani-Rapti nehri sistemi insan yerleşimleriyle doğal bir sınır oluşturmaktadır. Chitwan Milli Parkı'nın doğusuna bitişik olan Parsa Vahşi Yaşam Alanı, güneyde bitişik olan Hint Kaplanı Koruma Alanı Valmiki Ulusal Parkı yer alır. 3.549 km'lik (1,370 mi) büyük alüvyon çayırları ve subtropikal nemli yaprak döken ormanları kaplayan alanın 2,075 km'lik (801 mi) korunan alanı "Kaplan Koruma Ünitesi (TCU) Chitwan-Parsa-Valmiki"yi oluşturmaktadır. Rusya Demiryolları Rusya Demiryolları ( "OAO Rossiyskie jeleznıye dorogi (OAO RJD)"), Rusya'nın devlete ait demiryolu hizmetlerini işleten kurumdur. RJD, 18 Eylül 2003 tarihinde Demiryolları Bakanlığı'nın yerine kurulmuş olup görevleri arasında altyapıyı yönetmek ile yük ve yolcu tren hizmetlerini işletmek yer almaktadır. Merkezi Moskova'da yer almaktadır. Rusya Demiryolları, 2012 yılı itibarı ile dünyanın üç büyük ulaştırma şirketinden biridir. Sagamartha Millî Parkı Sagarmāthā Milli Parkı ("sagaramāthā rāṣṭriya nikuñja"), Nepal'in doğusunda, Himalayalar üzerinde, Everest Dağı'nın egemen olduğu bir koruma alanıdır. Solukhumbu Bölgesi'nde 1,148 km (443 mi) bir alanı kaplar ve 2.845'den Everest Dağı'nın zirvesinde 8.848 m'ye (9.334 ila 29.029 ft) kadar yükselerek uzanır. Sınırını kuzeyde Tibet'in Qomolangma Ulusal Tabiatı Koruma Alanı ile paylaşır ve güneyinde Dudh Kosi nehri uzanır. Doğu sınırında ise Makalu Barun Milli Parkı yer alır. Sagarmāthā, सगर् sagar "gökyüzü" ve माथा māthā "baş" anlamına gelen Nepalce bir kelimedir. Korunan alan, BirdLife International tarafından Önemli Kuş Alanı olarak tanımlanmış ve Kutsal Himalaya Peyzajına dahil edilmiştir. Katmandu Vadisi Nepal'de bulunan Katmandu Vadisi (Nepalce: काठमाडौं उपत्यका Newar Dili: स्वनिगः, नेपाः गाः), Asya'nın eski uygarlıklarının kesiştiği noktada bulunmaktadır ve Hindular ve Budistler için çeşitli hac alanları da dahil olmak üzere en az 130 önemli anıt içermektedir. Vadide yedi dünya Mirası alanı vardır. Tarihsel olarak vadi ve bitişik alanlar, Nepal Mandala olarak bilinen bir konfederasyondan oluşuyordu. 15. yüzyıla kadar iki ana başkent olan Katmandu ve Lalitpur (Patan) belirlenene kadar başkent Bhaktapur'du. Katmandu Vadisi, Nepal'in en gelişkin ve en kalabalık yeridir. Ofislerin ve genel merkezlerin çoğunluğu vadide yer almakta ve Nepal'in ekonomik merkezi konumundadır. Benzersiz mimarisi ve Nepal'de en çok sayıda "jatra"yı (sokak şenlikleri) içeren zengin kültürü nedeniyle turistler için popülerdir. Vadinin kendisi, İngiliz tarihçilerince "Nepal Proper" olarak anılmıştır. Katmandu Vadisi 2015'te, Nisan 2015 Nepal depreminden büyük ölçüde etkilendi. Deprem binlerce ölüme ve birçok yapının yıkılmasına neden oldu. Ã‡evreyolu Çevreyolu, bir şehri çevreleyen bir karayolu veya bir dizi bağlı karayoludur. Çevreyollarının temel amacı şehir merkezindeki trafiği rahatlatmak ve şehir etrafında trafik akışını geliştirmektir. Birçok büyük kentte birden fazla çevreyolu olabilmektedir. Riyad Seyf Riad Seif (; d. 25 Kasım 1946) Suriyeli siyasi muhalif, önde gelen bir iş adamı Suriye Devrimi Muhalefet Güçleri Koalisyonu başkanı. Ulusal Diyalog Forumu'nu kurdu ve yönetti. Seyf, 1994 yılında Suriye Parlamentosu'na bağımsız olarak girdi ve yeniden 1998 yılında seçildi. Birkaç yıldır Şam'da bir Adidas bayiliğine sahiptir. Seif'e göre, sektördeki kariyeri "1963'te gömlek imalat atölyesi" ile başladı. Suriye'de türünün ilk örneği" Adidas Corporation'dan Suriye için bir bayiilik aldıktan sonra 1993 yılında faaliyete başladı. Haziran 2000'de Suriye lideri Hafız Esad'ın ölümünün ardından, Seyf "Suriye'nin siyasi sistemi nasıl açılacak" konusunu tartışmak için "önde gelen Suriye'li aydınları ve bağımsız sesleri" bir araya getirdi. Ocak 2001'de Seif iktidardaki Baas Partisi ile rekabet etmek için yeni bir siyasi parti kurma niyetini açıkladı. Bu arada ayrıca Hafız el Esad'ın eşi Anisa Makhlouf'un ailesine verilen yeni cep telefonu sistemindeki tekeli sorguladı. Anlaşmayı "" Suriye gibi az gelişmiş bir ülkeye, milyonlarca ve milyonlarca dolara mal olacak büyük bir skandal "olarak nitelendiren Seyf," Parlamentoya karşı yüksek sesle konuştu ve onları soruşturma açmaya zorladı. Seyf, 5 Eylül 2001 tarihinde, yüzlerce kişinin katıldığı Ulusal Diyalog Forumunun önemli bir toplantısından sonra tutuklandı. "Devlete meydan okumak ve yasadışı yollarla anayasayı değiştirmeye çalışmak" ile suçlanarak, mahkûm edildi ve beş yıl cezaevine yattı ve Ocak 2006'da serbest bırakıldı. O tarihten bu yana Seif gazetecilere, kendisinin ve ailesinin Suriye Muhabir tarafından tehdit edildiğini söyledi. Diplomatlar ve diğer yabancılarla konuşmamakta ve işletmelerinin iflas ettirildiğini belirtti. Uluslararası Af Örgütü tarafından, hapishaneden çıkarılmasından bu yana, Ağustos 2007'de prostat kanserinin tedavisi için ülkeyi terk etmesine izin vermeyi reddedilmesi de dahil "çeşitli taciz ve kötü muamele gördüğü" belirtildi. 2008 başlarında yeniden tutuklandı ve Şam Deklerasyonu'nda lider olarak yaptığı çalışmaları referans alınarak "hükümeti devirmeye" çalışmaktan tutuklu bulundu. Daha sonra Şam Deklarasyonunun diğer liderleri ile birlikte Adra Cezaevi'ne hapsedildi. 6 Mayıs 2011'de Şam'da tutuklandı. 11 Kasım 2012'de yeni muhalefet hükümetinin eş başkan yardımcılığına seçildi. 6 Mayıs 2017'de yeni muhalefet hükümetinin başkanlığına seçildi. Bob Dadae Bob Dadae Papua Yeni Gine'nin genel valisi. Sir Michael Ogio'nun ölümünün ardından 28 Şubat 2017'de onuncu Vali olarak göreve başladı. Papua Yeni Gine Üniversitesi'nden (1988) Ticaret Lisansını ve Griffith Üniversitesi'nden İşletme Yüksek Lisansı'nı (1995) tamamlamadan önce Derim'deki Ombo Lutheran Kurumu'nda ve Bugandi Lisesinde eğitim almıştır. Parlamento seçilmesinden önce, Papua Yeni Gine Evanjelist Lüteryen Kilisesi ve Christian Press yayınevinin yönetim kurulu üyesi olarak muhasebecilik yaptı. 2002 seçimlerinde Kabwum Open'dan Birleşmiş Parti üyesi olarak Papua Yeni Gine Ulusal Parlamentosu'na seçildi ve seçimden sonra partinin genel başkan yardımcısı oldu. 2004'te Başkan Vekili oldu. 2007 seçimlerinde yeniden seçildi ve Michael Somare başkanlığında 2007'den 2011 yılına kadar Savunma Bakanı olarak görev yaptı. Somare'nin 2011 yılı terkinden sonra Halk Ulusal Kongresi'ne geçti ve 2012 seçimlerinde bu bayrak altında yeniden seçildi. 5 Mayıs 2017'de şövalye sahibi oldu. Halkın Gücü Devrimi Halkın Gücü Devrimi () veya 1986 Filipin Devrimi, 22-25 Şubat 1986 tarihleri arasında Filipinler'de Ferdinand Marcos rejimine karşı gerçekleştirilen protesto gösterileridir. Rejim şiddetine ve seçim hilelerine karşı sürekli bir barışçıl sivil direniş kampanyası yapıldı. Gösterilerin sonunda Başkan Ferdinand Marcos devrildi ve Filipinler'de demokratik yönetim yeniden kuruldu. Devrim, Filipinli senatör Benigno "Ninoy" Aquino, Jr.'in suikastını takiben yapılan gösteriler sırasında sarı bantların varlığı nedeniyle Sarı Devrim olarak da anılmaktadır. Yaygın bir şekilde Ferdinand Marcos'un 20 yıllık otoriter ve baskıcı yönetimine karşı halkın zaferi olarak görüldü ve haber başlıklarında "dünyayı şaşırtan devrim" olarak geçti. Abdülmecid Tebbun Abdülmecid Tebbun (d. 17 Kasım 1945) 17 Aralık 2019 tarihinden beri Cezayir'in 8. Cumhurbaşkanı olarak görev yapan Cezayirli bir siyasetçi. Eski Cumhurbaşkanı Abdülaziz Buteflika ve eski Devlet Başkanı Abdülkadir bin Salih'in iktidarını devraldı. Daha önce, Mayıs 2017'den Ağustos 2017'ye kadar Cezayir Başbakanı idi. Daha önce 2001-2002 yılları arasında Konut Bakanı, 2012-2017 yılları arasında ise yine Konut Bakanı olarak görev yaptı. 17 Kasım 1945 tarihinde Cezayir'de, Mécheria'da doğdu. 1965 yılında Ulusal Yönetim Okulu'ndan mezun oldu. 1991'den 1992'ye kadar Yerel Yönetim için Bakan Delegesi idi. Daha sonra Cumhurbaşkanı Abdülaziz Buteflika başkanlığındaki hükümette 1999'dan 2000 yılına kadar İletişim ve Kültür Bakanı olarak görev yaptı ve daha sonra 2000'den 2001'e kadar Cezayir Yerel Topluluklardan Sorumlu Bakan Temsilcisi olarak görev yaptı. 2001-2002 arasında Konut ve Şehircilik Bakanı olarak görev yapıyordu. 10 yıl sonra, 2012'de Başbakan Abdelmalek Sellal hükümetinde Konut Bakanlığı görevine döndü. Mayıs 2017'de yapılan parlamento seçimlerinden sonra Cumhurbaşkanı Buteflika tarafından 24 Mayıs 2017'de Başbakan olarak atandı. Başbakanlık görevine atanması şaşkınlık yarattı. Başkanlığındaki yeni hükûmet 25 Mayıs'ta göreve başladı. 15 Ağustos 2017 tarihinde görevi bıraktı. 2019 Cezayir cumhurbaşkanlığı seçiminde oyların %58'ini alarak iki ana partiden (Ulusal Kurtuluş Cephesi (Cezayir) ve Demokratik Ulusal Ralli) adaylara karşı cumhurbaşkanı seçildi. 19 Aralık 2019 tarihinde göreve başladı. Buldozer Devrimi Buldozer Devrimi, 5 Ekim 2000 tarihinde Yugoslavya'da Cumhurbaşkanı Slobodan Miloseviç'e karşı gerçekleştirilen protesto gösterileridir. Gösteriler, 24 Eylül'de yapılan cumhurbaşkanlığı seçimlerinin ardından Miloseviç'in seçim yenilgisini kabul etmemesi üzerine başlamış olup gösterilerin sonunda Miloseviç istifa etti. Harry Styles (albüm) Harry Styles, İngiliz şarkıcı ve söz yazarı Harry Styles'ın ilk stüdyo albümü. Albüm, 12 Mayıs 2017'de Columbia Records ve Styles'ın kendi kayıt şirketi Erskine Records tarafından yayımlandı. Tarzı öncelikle soft rock olan albümden önce albümün çıkış single'ı "Sign of the Times" yayımlandı. Albüm eleştirmenlerden çoğunlukla olumlu eleştiriler aldı. ABD, Birleşik Krallık ve Avustralya da dahil olmak üzere bazı ülkelerin müzik listelerine zirveden giriş yaptı. Harry Styles'ın İngiliz-İrlandalı erkek grubu One Direction'da geçirdiği beş yıldan sonra grubun uzun bir ara vereceği duyuruldu, bu da grubun kalıcı olarak dağıldığı söylentilerine yol açtı. 13 Ocak 2016'da "Us Weekly", grubun arasının gerçekte kalıcı bir dağılma olacağını söyleyen bir raporu, mevcut dört grup üyesinin de On the Road Again Tour'un bitmesinden sonra sözleşmelerini yenilemediğini gösteren bir "kaynak"la yayımladı. Grubun temsilcileri, "Billboard"a yaptığı bir açıklamada "grubun ara planlarıyla ilişkin hiçbir şey değişmedi; bunların hepsi zamanla, grubun üyelerinin kendi ağızlarından belli olacak." diyerek raporu reddetti. Şubatta Styles'ın grubun yönetimini bıraktığı ve solo bir kariyer yolculuğuna başladığı doğrulandı; böylece Styles, Zayn Malik'in bir yıl önceki ayrılığından sonra solo kariyerine başlayan ikinci grup üyesi oldu. Haziranda Styles'ın solo bir kayıt sözleşmesi imzaladığı doğrulandı. Not edilenlerin dışındaki tüm şarkılar Harry Styles, Jeff Bhasker, Tyler Johnson, Ryan Nasci, Mitch Rowland ve Alex Salibian tarafından yazıldı. Notlar Falstaff (Salieri) Falstaff veya Üç Șaka (orijinal İtalyanca ismi: "Falstaff ossia Le tre burle") İtalyan asıllı ama Viyana'da çalışıp yaşayan Antonio Salieri tarafından bestelenmiş iki perdelik, bazen "dramma giocoso" janrında olarak nitelendirilen, bir opera eseridir. Eserin librettosu İngiliz oyun yazarı William Shakespeare'in Windsor'un Şen Kadınları tiyatro komedi oyunundan uyarlanarak İtalyanca olarak Carlo Prospero De Franceschi tarafından hazırlanmıştır. Eserin prömiyer temsili 3 Ocak 1799'de Viyana'da Theater am Kärntnertor'da yapılmıştır. Eserin librettosu İtalyanca olarak Carlo Prospero De Franceschi tarafından hazırlanmıştır. Libretto 16. yüzyıl İngiliz oyun yazarı William Shakespeare'in Windsor’un Şen Kadınları tiyatro komedi oyunundan uyarlanmıştır. Bu opera eseri Shakespeare'in tiyatro oyunlarının operaya dönüştürülmesinin ilk örneklerinden biri olmuştur. Eserin libretto yazarı uyarlama yaparken orijinalden değişmeler ve sapmalar yapmıştır. Buna neden eserin 18. yüzyıl "Opera buffa" geleneklerine uygun olmasını sağlamak olduğu iddia edilmektedir. Bu değişmelere örnekler orijinal oyunda bulunan Fenton ve Anne adlı genç sevgililerin opera eserinde bulunmaması ve opera librettosunda Misteress Ford'un Falstaff'in dikkatini çekmek için bir Alman kadın taklidi yapmasıdır. Eserin bestesi o zaman Viyana'da popüler olarak tekrar yapımlanıp temsil edilmeye başlanan Figaro'nun Düğünü eserinin müziğinden etkilendiği iddia edilmektedir. Eserin prömiyer temsili 3 Ocak 1799'de Viyana'da "Theater am Kärntnertör"'da yapılmıştır. Premiyer temsil hakkında verilen haberlere göre ve o temsili gözümleyen bir Viyana'lı