suda yaşadıkları için altüst olmuş, temizken mezgit olmuşlar.'' Alice büsbütün merakla, ''Peki temizliği neyle yapıyorlar.'' diye sordu. Ejder adeta sinirlenerek, ''Neyle olacak sünger ve mürekkep balığıyla diye yanıtladı. ''Bunu hangi Levrek olsa bilir.'' İçinden hâlâ şarkıyı düşünen Alice ''Ben mezgit balığının yerinde olsaydım Domuzbalığı'na, 'Biraz geride kalın lütfen, sizi yanımızda istemiyoruz.' derdim'' dedi. Yalancı Kaplumbağa ''Ama ne yapsınlar, birlikte götürmeleri gerekiyordu'' dedi, ''aklı başında bir balık yanına bir Domuzbalığı almadan bir yere gitmez.'' Alice şaşmıştı. ''Sahi gitmez mi.'' Yalancı Kaplumbağa ''Elbet'' dedi, ''bir balık bana gelip yolculuğa çıktığını söyleyecek olsa, ona ilk soracağım şey, 'Hangi dostuzla.' demek olurdu.'' Alice ''Hangi dostunuzla mı demek istediniz yoksa.'' diye sordu. Yalancı Kaplumbağa, gücüne gitmiş gibi ''Ne söylüyorsam, onu demek istiyorum'' dedi. Ejder de ekledi ''Hadi, biraz da senin başından geçenleri dinleyelim.'' Alice biraz çekinerek ''Size anlatacak şeylerim yok değil, ama bu sabahtan başlarsak düne dönmenin bir yararı yok artık, çünkü dün bambaşka bir insandım.'' Yalancı Kaplumbağa ''Bütün bunları açıkla bakalım'' dedi. Ejder sabırsızlanmış gibi ''Yok, önce başından geçenleri anlat'' dedi, ''bir kez açıklama başladı mı, sonu gelmez.'' Bunun üzerine Alice de Beyaz Tavşan'ı ilk görüşünden tutturarak öyküsünü anlatmaya başladı. Önceleri, ta burnuna girercesine biri bir yanına, biri öbür yanına oturup, gözlerini ağızlarını alabildiğine açtıkları için Alice oldukça huylandı ama, anlatırken anlatırken buna da alıştı. Dinleyicileri, Tırtıl'a ''Yaşlı William Baba'' şiirini yinelediği ve sözcükleri hep yanlış söylediği yere gelinceye kadar, onu sesleri çıkmadan dinlemişlerdi oraya gelince Yalancı Kaplumbağa uzun bir soluk alarak ''çok acayip'' dedi. Ejder de ''Bundan acayip şey dünyada olmaz.'' dedi. Yalancı Kaplumbağa düşünceli düşünceli yineledi ''Hepsi yanlış çıktı ha. Şimdi de bir ezber okusa keşke. Söyle de başlasın.'' Bunun söylerken Ejder'e baktı, galiba onun Alice'e söz geçirdiğini varsayıyordu. Ejder ''Hadi kalk da 'Bu, tembelin sesidir' şiirini oku bakayım'' dedi. Alice ''Bu yaratıklar da insana durmadan buyurup ders yineletiyorlar.'' diye düşündü, ''Okulda olsam daha iyi.'' Ama, yine söz dinleyerek kalktı, şiiri okumaya başladı. Fakat kafasıIstakoz Kadrili'yle öyle altüst olmuştu ki ne söylediğinin kendi bile ayrımında değildi, şiir gerçekten çok acayip bir şey oldu Bu ıstakozun sesidir, işittim, diyordu ki Beni fazla pişirdiniz, saçım şekerlenmeli. Ördek gözkapaklarıyla kendini süsler püsler, O da burnuyla sonra ayaklarını düzler. Kumlar hele kurumasın, keyfine bulunmaz son ''Köpek balığı ha.'' deyip burun kıvırır tonton. Ama sular yükselip de o köpek balıkları Dolaşmaya çıktılar mı, titreşir bıyıkları.'' Ejder ''Küçükken bu şiiri ben de söylerdim, ama bu benimkine hiç benzemiyor'' dedi. Yalancı Kaplumbağa da ''Ben daha önce duymamıştım'' dedi ''ama saçmalığına müthiş saçma.'' Alice sesini çıkarmadı, oturup ellerini çenesine dayayarak, ''Acaba bir daha hiçbir şey alıştığım yolda olmayacak mı.'' diye düşünmeye başladı. Yalancı Kaplumbağa ''Şu şiiri bir açıklasan iyi olacak dedi. Ejder hemen atıldı ''Edemez ki ayol.'' dedi, ''iyisi mi, ikinci dörtlüğe geç.'' Yalancı Kaplumbağa diretti ''Ayaklarını nasıl düzlüyormuş, anlamadım.'' Alice ''Dansın ilk figürü budur.'' dedi ama kendisinin de aklı bunların hiçbirine ermemişti, sözü değiştirmeye can atıyordu. Ejder ''Hadi, hadi uzatma da ikinci kıtaya geç'' dedi. ''Hani 'Bahçesinden geçiyorken' diye başlar.'' Alice, yine hepsini karmakarışık edeceğini biliyordu ama karşı gelmeye cesaret edemedi ve titrek bir sesle okumaya koyuldu ''Bahçesinden geçiyorken tek gözle bir bakınca Gördüm Baykuş'la Pars böcek bölüşüyorlar hakça. Pars almış yufkasıyla arasındaki eti, Baykuşun payına da düşmüş tabağın dibi. Böreğin hepsi bitince, nimet diye Baykuş'a Kaşık geldi armağan, kullanılan sofrada Pars'sa çatalla bıçağı aldı, ama homurdanarak Şölenin sonunda da...'' Yalancı Kaplumbağa, şiiri yarıda keserek ''Bir yandan açıklamadıktan sonra bütün bu sözleri yinelemenin ne yararı var.'' dedi. ''İnsanın aklını bu kadar karıştıran şey ömrümde duymadım. Ejder ''Evet, artık burada kesseniz iyi edersiniz'' deyince Alice öyle sevindi ki sormayın. Ejder sözü bırakamayarak ''Istakoz Kadrili'nden bir figür daha mı deneyelim, yoksa Yalancı Kaplumbağa bir şarkı mı söylesin.'' diye sordu. Alice öyle bir istekle atılıp ''Eğer Yalancı Kaplumbağa isterse ne olur bir şarkı.'' diye yanıtladı ki Ejder gücenik bir sesle ''Eh, herkes aynı şeyden hoşlanmaz. Hadi şuna Kaplumbağa Çorbası şarkısını söyle, aslanım.'' dedi. Yalancı Kaplumbağa, derin derin içini çektikten sonra, zaman zaman hıçkırarak şarkısına başladı Canım çorba, bol sebzeli, yemyeşil, Sıcak kâsesinde hazır kim değil. Kim bu nefis şeyi içmek istemez. Akşam çorbası bu, değil ki pekmez. Akşam çorbası bu, değil ki pekmez. Canım çorba. Canım çorba. Akşam çorbası, Canım canım çorba. Canım çorba, kim aldırır balığa. Av etine aptal olan saldırır. Feda olsun her türlü yemek içmek, Bir kaşık çorba bir şölen demek. Bir kaşık çorba bir şölen demek. Canım çorba. Canım çorba. Akşam çorbası, Canım canım çorba. Ejder Yalancı uzaktan işitildi. Ejder ''Ara nağme bir daha.'' diye haykırdı, Kaplumbağa da tam yineliyordu ki ''Mahkeme başlıyor.'' diye bir ses ''Hadi gel'' diye bağırdı, sonra Alice'in elinden tuttu, şarkının sonunu beklemeden, koşmaya başladı. Alice soluk soluğa ''Ne mahkemesi bu.'' diye sordu fakat Ejder yalnızca ''Hadi yürü.'' diyerek daha da hızlandı. Bu arada gittikçe uzaklaşan üzüntülü bir sesin söylediği şu şarkıyı rüzgâr onlara kadar getiriyordu ''Akşam çorbası. Canım canım çorba.'' Mahkeme salonuna girdiklerinde, Kral ve Kraliçe tahtlarına kurulmuşlardı çevrelerine de türlü türlü küçük kuş ve hayvanla bir deste iskambil toplanıp yığılmıştı. Önlerinde, iki yanında birer nöbetçi askerle, elleri kelepçelenmiş Yürek Oğlanı duruyordu. Kral'ın yanıbaşında da, bir elinde kıvrılmış bir kâğıt, öbür elinde de bir borazan tutan Beyaz Tavşan vardı. Mahkeme salonunun tam ortasında, üzerinde koca bir tabak dolusu çörek duran, bir masa bulunuyordu. Görünüşleri o kadar nefisti ki bakarken Alice'in ağzı sulandı, kendi kendine ''Şu mahkeme bitse de, sıra yiyip içmeye gelse.'' diye düşündü. Ama şimdilik böyle bir şey olacağa pek benzemiyordu, onun için Alice de vakit geçsin diye çevresine bakınmaya başladı. Bundan önce hiç mahkemede bulunmamıştı, ama kitaplardan bir şeyler öğrenmişti orada bulunan hemen her şeyin adını bildiğini görünce pek hoşlandı. ''Şu yargıç olmalı'' diye düşündü, ''Çünkü başında takma saçları var.'' Yargıç Kral'dı. Pudralı perukasının üzerine tacını giymişti (ne biçim giydiğini görmek istiyorsanız kitabın başındaki resme bakın), onun için hiç rahata benzemiyordu zaten yakışıksız da kaçmıştı. Alice kendi kendine ''Şu da yargıcılar bölümü'' dedi. ''Şu on iki yaratık da'' (''Yaratık'' demek zorunda kalmıştı, çünkü içlerinden kimi hayvandı, kimi kuş) ''yargıcılar kurulu olsa gerek.'' Bu son sözleri, böbürlenerek, iki üç kez yineledi. Çünkü ''Benim yaşımda bunun anlamını bilen kız az bulunur.'' diye düşünüyordu (yalan da değildi) neyse ''yargıcılar kurulu üyesi'' dese de olurdu ya. On iki kurul üyesi taş tahtalarının üzerine harıl harıl bir şeyler yazıyorlardı. Alice Ejder'e ''Bunlar ne yazıyor böyle.'' diye fısıldadı. ''Daha yargılama başlamadı ki, bir şey yazsınlar.'' Ejder yavaşça yanıtladı ''Mahkeme sonunda belki unuturuz diye adlarını yazıyorlar.'' Alice, hoşlanmadığını belli ederek, yüksek sesle ''Aptallar.'' diye söze başlamıştı ki hemen sustu çünkü Beyaz Tavşan ''ses yok.'' diye haykırmış, Kral da gözlüklerini takarak kim konuşuyor diye çevresine bakınmıştı. Alice, yargıcıların omuzları üzerinden bakıyormuş gibi, taş tahtalarına ''Aptallar.'' diye yazdıklarını görüyordu. Hatta içlerinden biri ''aptal'' sözcüğünün nasıl yazıldığını bilmiyordu da yanındakine sordu. Alice ''Daha mahkeme bitmeden tahtaları çorbaya dönecek.'' diye düşündü. Yargıcılar Kurulu üyelerinden birinin kalemi çok kötü cızırdıyordu. Alice'in içi gıcıklandı, buna hiç dayanamazdı, çevreden dolaşıp üyenin arkasına geçti ve bir sırasını getirip kalemini kapıverdi. Bu işi öyle el çabukluğuyla yapmıştı ki zavallı üye (o da kertenkele Bill'miş) kaleminin nereye gittiğini bir türlü anlayamadı, boş yere aranıp durduktan sonra artık bir parmağıyla yazmak zorunda kaldı ama bu da bir işe yaramadı, çünkü tahta üzerinde iz miz kalmıyordu. Kral ''Çağırıcı, suçlamayı oku.'' diye Beyaz Tavşan'a buyurdu. Bunun üzerine, Tavşan borazanını üç kez öttürdü, sonra elindeki tomarı açarak şunları okudu ''Yürek Kraliçesi oturup bir yaz günü Âlâ çörekler yaptı Öyle bir göz koymuştu ki Yürek Oğlanı Ne var ne yoksa kaptı.'' Kral yargıcılar kuruluna dönerek ''Hadi yargınızı verin'' diye buyurdu.. Tavşan telaşla Kral'ın sözünü keserek ''Daha değil, daha değil.'' dedi ''ondan önce görülecek çok iş var.'' Kral, ''İlk tanığı çağır bakalım.'' dedi Beyaz Tavşan borazanını üç kez öttürerek bağırdı, ''Birinci tanık.'' İlk tanık Şapkacı'ydı. Mahkemeye bir elinde çay fincanı, ötekinde tereyağlı ekmekle gelmişti. ''Bunları birlikte getirdiğim için bağışlayın Kral Hazretleri'' diye söze başladı ''fakat beni çağırmaya geldikleri vakit çayımı henüz bitirmemiştim.'' Kral ''Bitirmeliydin.'' dedi. ''Ne zaman başladındı.'' Şapkacı, Tarla Faresi'yle kolkola girip Adliye'ye kadar arkasından gelen Mart Tavşanı'na bir baktı ve ''Yanılmıyorsam Mart'ın on dördünde'' diye yanıtladı. Mart Tavşanı ''Hayır on beşinde'' dedi. Tarla Faresi de ''Yok yok, on altısında'' diye ekledi. Kral yargıcılan kuruluna ''Bunları yazın.'' dedi, onlar da kalemlerine sarılıp üç tarihi tahtalarına geçirdiler, sonra hepsini toplayarak yanıtı lira kuruş olarak buldular. Kral Şapkacıya ''Şapkanı çıkarsana.'' dedi. Şapkacı Benim değil ki. diye yanıtladı. Kral yargıcılar kuruluna dönerek ''Çalınmış.'' diye haykırdı onlar da bu noktayı kayda geçirdiler. Şapkacı derdini anlatmaya çalışarak ''Hayır efendim, satmak için yapmıştım. Kendi şapkam yoktur. Ben şapkacıyım'' dedi. Sözün burasına gelince Kraliçe gözlüklerini takarak kızarıp bozaran Şapkacıya kötü kötü baktı. Kral ''Bildiklerinizi anlatın, telaşlanmaya kalkmayın, yoksa hemen boynunuzu vurdururum'' dedi. Bu sözler tanığı hiç de yatıştırmadı zavallı durmadan ayak değiştiriyor ve endişeyle Kraliçe'ye bakıyordu şaşkınlığından tereyağlı ekmekten ısırıyorum diye çay fincanını ısırarak yanından koca bir parça kopardı. Tam bu sırada Alice kendinde bir tuhaflık hissetti, ne oluyorum demeye kalmadan yine büyümeye başladığını fark etti önce kalkıp mahkemeden çıkmayı düşündü, ama sonra oturacak yer bulduğu kadar kalmaya karar verdi. Yanında oturan Tarla Faresi ''Ayol ne sıkıştırıyorsun öyle, zor soluk alıyorum'' dedi. Alice çekinerek ''Ne yapayım, elimde değil ki, büyüyorum işte'' dedi. Tarla Faresi ''Burası büyünecek yer değil'' dedi. Alice biraz cesaretlenerek ''saçmalama.'' dedi, ''Sen de pekâlâ büyüyorsun işte.'' Fare ''Evet ama ben büyürken öyle senin gibi aşıp taşmıyorum ki'' dedi sonra suratını asarak yerinden kalktı, salonun karşı yanına geçti. Bunlar olup bittiği kadar Kraliçe Şapkacıdan gözünü ayırmamıştı, tam Fare karşı yana geçerken mahkeme görevlilerinden birine ''Geçen konserde şarkı söyleyenlerin adlarını getirin bana.'' diye buyurdu bunun üzerine Şapkacı öyle bir titremeye başladı ki pabuçlarının ikisi de ayağından fırladı. Kral kızgın kızgın ''Haydi, anlat.'' dedi ''Yoksa, ister telaşlan, ister telaşlanma, boynunu vurdururum.'' Şapkacı titrek bir sesle söze başladı ''Ben zavallı bir adamım, Kral hazretleri.'' dedi. ''Çaya henüz başlamıştım... Bir hafta ya var, ya yok... Sonra hem tereyağlı ekmek azaldı... hem çay çıtırdadı...'' Kral ''Ne çıtırdadı.'' diye sordu. Şapkacı ''Önce çay'' diye yanıtladı. Kral sert sert ''Çay elbette Ç'yle başlar, sen beni aptal yerine koyuyorsun galiba. E, sonra.'' dedi. Şapkacı yine söze koyuldu ''Ben zavallı bir adamım... Ondan sonra her şey çıtırdar oldu... Yalnızca Mart Tavşanı dediydi ki...'' Mart Tavşanı telaşla Şapkacı'nın sözünü keserek ''demedim.'' diye bağırdı. Şapkacı yanıtladı ''Dedin işte.'' Tavşan ''Hayır diyorum. dedi. Kral Hayır diyor, o bölümü geç'' dedi. Şapkacı ''Şey, öyleyse Tarla Faresi dediydi'' diye söze başladı, sonra, acaba o da yadsıyacak mı diye endişeyle dönüp Fare'ye baktı, ama o hayır filan demeye kalkmadı, çünkü derin bir uykuya dalmıştı. Yargıcılardan biri ''Peki, Tarla Faresi ne dedi.'' diye sordu. Şapkacı ''Bilmem, anımsamıyorum'' dedi. Kral uyardı ''Anımsamalısın, yoksa boynunu vurdururum.'' Zavallı Şapkacı korkudan çay fincanını, tereyağlı ekmeği elinden düşürdü diz çökerek ''Ben zavallı bir adamım, Kral Hazretleri'' diye yalvarmaya başladı. Kral ''Onu bilmem ama herhalde konuşmaktan yana pek zavallısın'' dedi. Sözünün burasında kobaylardan biri alkışlamaya kalktı, ama mahkeme görevlileri hemen susturdular. (Belki anlaşılmaz diye size bunun nasıl yapıldığını anlatıvereyim. Ellerinde, ağzı sicimle büzülen, yelken bezinden bir çuval vardı. Domuzu, baş aşağı bunun için soktular, sonra çıkıp üstüne oturdular.) Alice ''Bunun nasıl yapıldığını gördüğüm çok iyi oldu'' diye düşündü. ''Gazetelerde sık sık 'dinleyiciler arasından alkışlamaya kalkanlar olmuşsa da bunlar mahkeme görevlilerince derhal susturulmuşlardır' diye yazıldığını görürdüm ama şimdiye kadar bunun anlamını bilmiyordum.'' Kral ''Bütün bildiklerin bu kadarsa, in aşağı'' dedi. Şapkacı ''Aman efendim zaten yerdeyim, daha nereye ineyim.'' diye yalvardı. Kral ''öyleyse otur.'' diye yanıtladı. Yine kobaylardan biri alkışlamaya kalktı, fakat susturuldu. Alice ''Eh, kobayların işi tamam oldu.'' diye düşündü, ''şimdi işler daha düzgün yürür''. Şapkacı, şarkıcıların adlarını okumakta olan Kraliçe'ye ürkek ürkek bakarak ''Bari çayımı bitireyim'' dedi. Kral ''Gidebilirsin.'' deyince Şapkacı, pabuçlarını bile giymeden fırladı, çıkıp gitti. Kraliçe, görevlilerden birine, ''...kafasını dışarda vuruverin'' diye seslendi. Fakat daha memur kapıya varmadan Şapkacı gözden yitmişti bile. Kral ''İkinci tanığı çağırın.'' dedi. İkinci tanık Düşes'in aşçısıydı. Biber kutusu elindeydi. Alice, o daha salona girmeden önce, kapının yanındakilerin aksırmaya başlamasından gelenin kim olduğunu kestirmişti. Kral ''Hadi anlat bildiklerini'' diye buyurdu. Aşçı ''anlatamam'' dedi. Kral şaşkın şaşkın Beyaz Tavşan'a baktı, o da alçak bir sesle ''Kral hazretleri bu tanığı sorguya çekmeli'' dedi. Kral üzgün bir yüzle ''Madem çekmem gerek, çekeyim'' dedi, sonra kollarını kavuşturdu ve gözleri görünmeyecek kadar kaşlarını çatarak boğuk bir sesle sordu ''Çörekler neden yapılır.'' Aşçı ''Çoğu biberden'' diye yanıtladı. Arkasından uykulu bir ses ''bulamadan'' diye ekledi. Kraliçe ''Yakalayın şunu, vurun boynunu. Salondan atın şu Fare'yi. Susturun. Çimdikleyin onu. Bıyıklarını kesin.'' diye haykırdı. Bütün mahkeme Fare'yi dışarı kovmak için, birbirine girdi yine yerlerine oturdukları zamansa aşçı ortadan yok olmuştu. Kral rahat bir soluk alarak, ''Zararı yok.'' dedi ''Öbür tanığı çağırın.'' Sonra alçak sesle Kraliçeye ''Güzelim. Bu tanığı sorguya sen çekiver. Ben serseme döndüm.'' dedi. Alice listede tanığın adını araştıran Beyaz Tavşan'ı merakla gözlüyor, ''Bu seferki ne biçim bir şey bakalım.'' diye düşünüyordu. Zaten daha doğru dürüst tanıklık yapan olmamıştı. Beyaz Tavşan sesi yettiği kadar ''Alice. ''diye bağırınca ne kadar şaşırdı, bir düşünün. Alice telaş arasında şu son dakikada ne kadar büyüdüğünü unutmuştu. ''Buradayım1'' diye seslenerek öyle ivediyle yerinden fırladı ki, eteğinin ucu yargıcıların locasına değdi ve locadakilerin hepsi tepe üstü aşağıdaki kalabalığın üzerine düştüler. Onların böyle yere serili kalmaları Alice'e bir hafta önce devirdiği kırmızı balık kavanozunu anımsattı. Çok üzülüp ''Vah vah. Bağışlayın.'' diye haykırarak, düşenleri elinden geldiği kadar çabuk toplamaya koyuldu hâlâ aklı o kırmızı balık kavanozunda olduğu için, eğer yargıcılar kurulu üyelerini çabucak toplayıp localarına koymazsa, kırmızı balıklar gibi ölecekler sanıyordu. Kral ciddi bir sesle ''Bütün yargıcılar kurulu üyeleri yerlerine geçinceye kadar mahkeme süremez dedi. Alice yargıcıların locasına bakınca gördü ki telaştan Kertenkele'yi baş aşağı koymuş, zavallıcık da bir türlü kımıldanamadığı için üzüntüyle kuyruğunu sallayıp duruyor. Hemen hayvancağızı tutup yerine doğru dürüst oturttu. Kendi kendine ''Bir şey olacağından değil ya.'' diye söylendi. ''Mahkeme için o türlü otursa da bir, bu türlü otursa da.'' Yargıcılar, devrilmenin verdiği sersemlikleri geçip tahtaları ve kalemleri de bulunarak ellerine tutuşturulur tutuşturulmaz, hepsi harıl harıl bu üyenin öyküsünü yazmaya koyuldular yalnızca, pek afallamış gözüken Kertenkele ağzını açmış, alık alık tavanı seyrediyordu. Kral ''Bu iş hakkında bildiklerin ne.'' diye sordu. Alice ''Bir şey bilmiyorum'' dedi. Kral direterek ''Hiçbir şey de bilmiyor musun.'' diye sordu. Alice ''Hayır, hiçbir şey de bilmiyorum'' dedi. Kral yargıcılar kuruluna dönerek ''Bakın. Bu çok önemli'' dedi üyeler de tam bunu tahtalarına yazıyorlardı ki Beyaz Tavşan söze karıştı hem saygısını belli eden bir sesle konuşarak, ama hem de yüzünü buruşturup kaşlarını çatarak ''Herhalde Kral hazretleri, önemli değil, demek istediler.'' Kral çabuk çabuk ''elbet önemli değil demek istedimdi'' dedi, kendi kendine de, sanki hangisi kulağa hoş geliyor diye dinliyormuş gibi, ''önemli... önemli değil...önemli... önemli değil'' diye mırıldanmaya başladı. Yargıcıların da kimi ''önemli'' diye yazdı, kimi ''önemli değil'' diye. Alice taş tahtalarını görecek kadar yakınlarında olduğu için ne yazdıklarını görebiliyordu. ''Aman canım, zaten bir önemi yok ki'' diye düşündü. Tam o sırada bir zamandır not defterine harıl harıl bir şeyler yazan Kral başını kaldırarak ''Susun'' diye haykırdı, sonra defterinden şunları okudu ''Madde 42 Bir milden uzun boylu olanlar mahkeme salonundan çıkmalıdır.'' Herkes Alice'e baktı. Alice ''Benim boyum bir mil yok ki'' dedi. Kral ''Var'' dedi. Kraliçe ''Hatta iki mile yakın'' diye ekledi. Alice ''İsterse olsun, gitmeyeceğim'' dedi, ''hem o maddenin kitapta yeri yok, demin kendiniz uydurdunuz.'' Kral ''Hiç de değil, bu yasa kitabının en eski maddesidir'' dedi. Alice, ''Öyleyse madde 1 olması gerekirdi.'' Kral bozuldu, not defterini çat diye kapatarak yargıcılara titrek ve alçak bir sesle ''Hadi, yargınızı verin'' dedi. Beyaz Tavşan telaşla yerinden fırlayarak ''Aman Kral hazretleri, daha gözden geçirilecek şeyler var, şu kâğıt demin yerde bulunmuş'' dedi. Kraliçe, ''İçinde ne yazılı.'' diye sordu. Beyaz Tavşan ''Bilmem, daha açmadım'' dedi, ''ama bir mektuba benziyor... mahkûm tarafından birine yazılmış galiba.'' Kral, ''Herhalde birine yazılmıştır, meğer ki hiç kimseye yazılmış olsun, ama o da pek olağan bir şey değildir'' dedi. Yargıcılardan biri ''Adres kimin.'' diye sordu. Beyaz Tavşan, ''Adres madres yok'' dedi. ''Üstüne bir şey yazılmamış.'' Konuşurken kâğıdı açmıştı, ''Zaten mektup da değil, bir şiir'' diye ekledi. Yargıcılardan biri, ''Sanığın elyazısıyla mı yazılmış'' diye sordu. Beyaz Tavşan, ''Hayır'' dedi, ''Zaten işin en şaşılacak yanı da bu ya.'' (Bütün yargıcılar kurulu üyeleri şaşırdılar.) Kral, ''Herhalde yazısını başkasının yazısına benzetmiştir'' dedi. (Yargıcılar kurulu üyelerinin yüzü güldü.) Yürek Oğlanı ''Kral Hazretleri'' dedi, ''Ben böyle bir şey yazmadım, yazdığımı da kanıtlayamazlar, altında imza filan yok ki.'' Kral, ''İmzanı atmamışsan daha kötü. Demek kötü bir amacın vardı, yoksa namuslu bir insan gibi imzanı atardın.'' Bu sözler üzerine çevreden bir alkıştır koptu O gün Kralın söylediği en akıllıca söz bu olmuştu. Kraliçe, ''Böylece suçu kanıtlandı dedi. Alice, ''Hiç de kanıtlanmadı diye karşılık verdi, ''Daha kâğıtta ne yazılı olduğunu bile bilmiyorsunuz.'' Kral, ''Oku şunu'' diye buyurdu. Beyaz Tavşan gözlüklerini taktı, ''Nerden başlayalım Kral Hazretleri.'' diye sordu. Kral ağır ağır ''Başından başla, sonuna kadar oku, sonuna gelince dur'' dedi. Tavşanın okuduğu şiir şöyle bir şeydi Bana haber verdiler, sen bayanı görmüşsün. Sonra bir başkasına da söz etmişsin benden. Bayan iyi sözlerle övmüş de beni büsbütün Yalnızca yüzme işini becerememişim ben. Bay öbürlerine haber yollamış burda demiş, (Sanki bilmiyormuşuz, hiç görmüyormuşuz biz) Eğer bayan zorlarsa kötü karışır bu iş Başına neler gelir doğrusu bilemeyiz. Ben bayana bir verdim, öbürleri baya iki Sen bize ya üç verdin, daha çok ya da. Hepsi de baydan sana dönüp geldiler geri Oysa daha önce benimdiler pekâlâ. Eğer ben yahut bayan, bir raslantı olur da, Karışarak bu işe bir güçlüğe uğrarsak Bay güveniyor sana, onları böyle darda Bırakmaz kurtarırsın, bizim gibi alnı ak. Eğer anlayışımda yanılmış değilsem ben (Bayan hırs nöbetine tutulmadan çok önce) Araya girip öyle bir dikilmişsin ki sen Bayı bizleri onu ayırmışsın güzelce. Sakın ha, bay bilmesin sevdiğini bayanın Onları o kadar çok, bu giz olup kalmalı Herkesten gizlemenin, iyice saklamanın Sıkıntısı sana, bana kalansa dost malı. Kral ellerini uğuşturarak, ''Bu, elimize geçen kanıtların en önemlisi, onun için artık yargıcılar kurulu kararını...'' Alice ''İçlerinden biri olsun çıkıp da bu şiirin anlamını anlatabilirse, ona benden beş kuruş'' dedi. (Son birkaç dakikadır öyle büyümüştü ki Kralın sözünü kesmekten hiç çekinmemişti.) ''Bana sorarsanız bir damlacık bile anlamı yok derim.'' Yargıcılar hemen taş tahtalarına ''Ona sorarsanız bir damlacık bile anlamı yok diyor'' diye yazdılar, fakat birisi olsun şiiri açıklamaya kalkışmadı. Kral, ''Eğer yazılanlarda anlam yoksa daha iyi, hiç olmazsa anlam aramak sıkıntısından kurtulmuş oluruz.'' Sonra kâğıdı dizlerinin üstüne yayıp tek gözle süzdü ''Ama, doğrusunu isterseniz, ben bir anlam çıkarmıyor değilim... Yüzme işini beceremezmişim ben.. Oğlan'a dönerek, ''Sen yüzme bilmezsin, değil mi.'' Oğlan acı acı başını salladı. ''Yüzecek gibi duruyor muyum.'' diye yanıtladı. (Kartondan yapılmış olduğu için durmuyordu elbette.) Kral ''Buraya kadar iyi'' diyerek öbür dizeleri kendi kendine mırıldandı ''Sanki bilmiyormuşuz hiç görmüyormuşuz biz. Bunu elbet yargıcılar kurulu söylüyor. Ben bayana bir verdim, öbürleri baya iki. Bu da çörekleri ne yaptığını anlatıyor olmalı.'' Alice, ''Ama sonra, hepsi de baydan dönüp geldiler sana geri diyor'' dedi. Kral keyifli keyifli, masa üzerindeki çörekleri göstererek, ''İşte buradalar ya'' dedi. ''Bundan daha açık bir şey olamaz. Sonra, bayan hırs nöbetine tutulmadan çok önce, sözleri... sen hiç hırslanmadın değil mi şekerim.'' diye Kraliçe'ye sordu. Kraliçe öfkeyle ''Hayır'' diyerek kertenkelenin kafasına bir mürekkep hokkası fırlattı. (Zavallıcık hiç iz bırakmadığını görünce tahtasına parmakla yazı yazmayı bırakmıştı ama hemen yine yazmaya başladı, kuruyuncaya kadar da suratından akan mürekkebi kullandı.) Kral gülümseyerek çevresine baktı. ''Öyleyse bu sözler sana değil'' dedi. Ortalığa bir ölüm sessizliği çökmüştü. Kral gücenmiş gibi ''Bu bir sözcük oyunu olacak'' dedi, herkes de güldü. Kral, o gün belki yirminci kez, ''Yargıcılar kurulu artık kararını bildirsin'' diye buyurdu. Kraliçe, ''Olmaz, olmaz'' diye haykırdı. ''Önce yargı yerine getirilsin, sonra karar bildirilsin.'' Alice yüksek sesle ''Ne saçma iş bu.'' dedi. ''Önce yargı yerine getirilecekmiş.'' Kraliçe öfkeden mosmor kesilerek ''Dilini tut sen'' dedi. Alice, ''Tutmayacağım işte'' diye yanıtladı. Kraliçe avazı çıktığı kadar ''Uçurun kafasını'' diye haykırdı. Kimse yerinden kımıldamadı. Alice, ''Senin sözüne kim aldırır'' dedi. (Bu arada tam boyunu bulmuştu.) ''Bir deste iskambil kâğıdından başka bir şey değilsiniz ki siz.'' Bunu der demez, bütün deste havalanıp Alice'in üstüne dökülmeye başladı. Alice, yarı korku yarı kızgınlıkla, bir çığlık atarak iskambilleri savurmaya çalıştığı sırada, bir de baktı ki başı ablasının dizinde, ırmak kıyısında yatıyor, ablası da ağaçlardan düşen kuru yaprakları eliyle hafifçe itiyor. Sonra Alice'e ''Uyansana artık, cicim'' dedi. ''Öyle uzun uyudun ki.'' Alice, ''Aman öyle acayip bir düş gördüm ki'' diyerek şu okuduğumuz acayip serüvenin anımsayabildiği kadarını ablasına anlattı. Bitirdiği zaman ablası onu öptü ve ''Gerçekten acayip bir düşmüş dedi, ''ama şimdi koş da kahvaltını et, geç oldu''. Alice yerinden fırladı, koşmaya başladı, koşarken de ''Ne işitilmedik düştü'' diye düşünüyordu. Alice gittikten sonra ablası başını eline dayayıp batan güneşi seyretmeye ve Alice'in serüvenlerini düşünmeye başladı, düşünürken o da şu düşü gördü Önce küçük Alice'i düşündü ellerini dizlerinde kenetlemiş, uyanık parlak gözlerle kendi gözlerine bakıyordu sesini duyar gibi oluyor, ikide bir önüne düşen bir demet saçı arkaya atmak için o küçük başını silkişini görür gibi oluyordu orada öyle kulak kesilmiş dururken Alice'in düşündeki küçük yaratıklar canlanıverdi. Beyaz Tavşan çabuk çabuk geçip giderken ayağının dibindeki uzun otlar hışırdadı, Korkak Fare biraz ötedeki su birikintisinden şıpır şıpır yürüdü geçti. Mart Tavşanı ile arkadaşları sonu hiç gelmeyen kahvaltılarını paylaştılar. Kraliçe'nin kulak tırmalayan sesiyle zavallı konuklarını idama mahkûm ettiğini duyar gibi oldu bir kez daha çevresinde tabaklar çanaklar uçar dururken yavru domuz Düşes'in kucağında aksırdı bir kez daha Ejder haykırdı, Kertenkele taş tahtasının kalemini gıcırdattı susturulan kobaylar derinden derine ses verdiler bunlara zavallı Yalancı Kaplumbağa'nın uzaktan uzağa duyulan hıçkırıkları karıştı. Öylece gözleri kapalı otururken kendini gerçekten Harikalar Ülkesi'nde sandı ama biliyordu ki gözlerini bir açsa, her şey aslındaki donuk rengini alacak otlar rüzgârda hışırdıyor, havuz sallanan sazlara uyarak şıpırdıyor olacak çay fincanlarının şıkırtısının yerine koyun çıngıraklarının sesi, Kraliçe'nin çığlıklarının yerine çobanın seslenişi duyulacak yavru domuzun aksırığı, Ejder'in haykırışı, özetle bütün o acayip seslerin yerine (biliyordu ki) durmadan işleyen çiftliğin gürültüsü patırtısı gelecek. Yalancı Kaplumbağa'nın hıçkırıklarının yerini de uzaktan uzağa ineklerin böğürmesi alacak... Sonunda, bu küçük kardeşin nasıl büyüyüp ileride kendisi gibi bir kadın olacağını düşündü. Nasıl daha olgun yaşlarda da, çocukluk çağının o saf ve sevgi dolu kalbini taşıyacağını, nasıl çevresine başka küçükleri toplayıp, onların uyanık gözlerini garip masallarla (belki de yıllar önceki Harikalar Ülkesi düşüyle) parlatacağını kendi küçüklüğünü ve o mutlu yaz günlerini anımsayarak nasıl onların çocuk dertleriyle dertlenip çocuk sevinçleriyle sevineceğini düşündü. Sir Arthur Conan Doyle Çeviren Necmi Akyazan Avrupa Yakası Yayıncılık Çatalçeşme Sokak. Sir Arthur Conan Doyle Tuhaf bir tecrübe miydi. diye sordu doktor. Evet, dostlarım, hayatım boyunca bir daha asla yaşamak istemeyeceğim çok tuhaf bir tecrübeydi. Böyle bir olayı bir daha yaşayabileceğimi zannetmiyorum, çünkü bu olayın sahip olunan tek bir hayatta bir insanın başına iki kez gelmesi olasılık teorilerine bile aykırı. Bana ister inanın ister inanmayın, ama anlatacağım olaylar tamamen ve fazlasıyla gerçek. O zamanlar doktorluğa yeni başlamıştım. Kendime Gower Caddesi'nde bir daire tutmuştum. Artık evin bulunduğu caddenin numarası bile değişti ama yeraltı treni istasyonundan aşağıya inerken, yolun sol tarafında, kavisli pencereleri olan tek ev o idi. Evin sahibi Murchison isimli dul bir kadındı. Evi üç tıp öğrencisi ile bir mühendise kiralamıştı. En ucuzu olduğu için en üst kattaki odayı tutmuştum. Buna bile param zor yetişiyordu. Zaten az olan birikimlerim gittikçe tükeniyordu ve her geçen gün yaşamımı sürdürmek için farklı birşeyler daha yapmam gerektiğini anlıyordum. Kendime bir iş bulmam gerekiyordu. Her zaman bilime, özellikle zooloji bilimine karşı güçlü bir eğilimim olduğu için pratisyen doktorluk yapmak için oldukça isteksizdim. Neredeyse artık mücadele etmekten vazgeçip tıbbi angaryalarla uğraşmaya devam edecektim. Ta ki hayatımda dönüm noktası sayılabilecek o olağanüstü olay yaşanana kadar. Bir sabah uyandım ve gazetemi elime alıp içindekilere göz atmaya başladım. İlgimi çeken bir haber yoktu. Hatta gazetenin sayfaları bana bomboş görünüyordu. Okumaktan vazgeçip gazeteyi masanın üzerine bırakmak üzereydim ki gözlerim birden personel ilanlarının olduğu sayfanın en üstündeki ilana takıldı. Aynen şöyle yazıyordu Tıp personeli aranıyor. Bir veya birkaç günlük bir iştir. Çalışacak kişinin güçlü bir fiziğe, sağlam bir sinir sistemine ve kararlı bir kişiliğe sahip olması zorunlu şartlardır. Entomolojist (böcek uzmanı) olmalıdır. Koleopteristler[1] olması tercih nedenidir. Başvuruların, bugün saat 12.00'den önce, 77 B, Brook Caddesi adresine şahsen yapılması rica olunur. Her zaman bahsettiğim gibi, kendimi zooloji bilimine adamıştım. Zoolojinin tüm branşları arasında bana en cazip geleni böcekler üzerinde çalışmaktı. Bokböcekleri ise benim en aşina olduğum böcek türleriydi. Kelebek koleksiyoncularına çok fazla rastlamak mümkündü ama bokböceklerinin daha fazla çeşidi vardı ve bu bölgede daha kolay bulunabilirdi. İşin aslı, bokböceklerine karşı olan ilgimin asıl sebebi buydu ve yüzlerce çeşitten oluşan bir koleksiyonum vardı. İlanda yer alan diğer şartlara gelince, sinirlerimin son derece sağlam olduğunu biliyordum. Ayrıca fiziksel olarak da güçlü birini arıyorlardı. Ulusal çapta hastaneler arası yapılan ağırlık atma müsabakalarında birincilik almıştım. Bu iş için ideal kişi olduğum açıkça ortadaydı. İlanı okuduktan beş dakika sonra kendimi Brook Street'e gitmek üzere bindiğim bir arabada buldum. Yolda giderken, bu meseleyi kafamda evirip çevirmeye başladım. Böylesine ilginç niteliklere sahip bir çalışana ihtiyaç duyulan işin ne olabileceği hakkında tahmin yürütmeye çalıştım. Güçlü, sinir sistemi sağlam, tıp mezunu ve bokböcekleri hakkında bilgi sahibi. Bu birbiriden çok farklı görünen nitelikler arasında nasıl bir bağlantı olabilirdi. İlandaki şartlarlardan bir tanesinde son derece moral bozucu bir gerçek de vardı bu, kalıcı ve uzun dönemli bir iş değildi. Bir veya birkaç gün yazıyordu. Bu ne anlama geliyordu acaba. Mesele üzerinde kafa yorup kendimce yorumlar yapmaya çalıştıkça, konu daha da karmaşık ve anlaşılması güç bir hale geliyordu. Sonunda şunu düşündüm kaybedecek hiçbir şeyim yoktu. Zaten az olan birikimlerim tamamen tükenmişti. İş ne kadar zor olursa olsun, cebime girecek dürüstçe kazanılmış birkaç kuruş için yeni bir maceraya atılabilirdim. Başarısızlıktan korkan insanlar aslında başarısız oldukları zaman ödeyecekleri bedelden ve kaybedecekleri şeylerden korkarlar. Ama benim kaybedecek hiçbir şeyim yoktu. Talihimin bana kesebileceği bir ceza kalmamıştı. Şansını her seferinde başka bir masada denemeye çalışan cebi boş bir kumarbaz gibiydim. Brook Caddesi'ndeki 77 B numaralı ev, heybetli görünümüne rağmen bir o kadar da izbeydi. Dümdüz duvarları boz rengindeydi. Kral George dönemi mimarisini andıran ve son derece saygı uyandıran bir dış görünümü vardı. Arabadan indiğimde, genç bir adamın evin kapısından çıktığını ve hızlı adımlarla caddeden aşağıya doğru yürümeye başladığını gördüm. Yanımdan geçerken bana meraklı ve öfkeli bir bakış attı. Bunun benim için olumlu bir durum olacağını düşünerek olayı kendi lehime yorumladım. Tepkilerine bakılırsa büyük ihtimalle işe kabul edilmemişti ve onun reddedildiği bir iş görüşmesine gidecek olmama içerlemiş, hatta biraz kıskanmıştı. Herhalde işi almak için yeterli donanıma ve tecrübeye sahip değildi. Büyük bir umutla basamakları çıktım ve kapıyı çaldım. Üniformalı bir uşak kapıyı açtı. Uşağın görünümünden varlıklı ve modern insanlarla görüşeceğimi tahmin edebiliyordum. Buyurun efendim dedi uşak. Ben buraya gazetedeki ilan için gelmiştim. Elbette efendim, Lord Linchmere biraz sonra sizinle kütüphanede görüşecek Lord Linchmere. Bu ismi hayal meyal bir yerden hatırlıyordum ama onunla ilgili hiçbir şey aklıma gelmiyordu. Üniformalı uşağı takip ettim. İçinde kitapların sıra sıra dizili olduğu büyük bir odaya girdim. Bir yazı masasının arkasında ufak tefek, temiz yüzlü, alnından geriye taranmış uzun, gri saçlı bir adam vardı. Sağ elinde uşağın ona verdiği kartı tutarak kurnaz ve keskin bakışlarla beni süzdü. Sonra kibarca gülümsedi. En azından dış görünümümün aradıkları fiziksel şartlara uygun olduğunu düşündüm. İş başvurusu için Hamilton. diye sordu. Evet efendim. mi buradasınız Dr. Nitelikleriniz ilandaki şartlara uygun mu. Öyle olduğuna inanıyorum. Görünüşünüz güçlü biri olduğunuz izlenimini veriyor. Oldukça efendim. güçlü olduğumu düşünüyorum Kararlı mısınız peki. Öyle olduğumu düşünüyorum. Aniden yaklaşan tehlikelerle burun buruna gelme duygusunu bilir misiniz. Şimdiye kadar böyle bir durumla hiç karşı karşıya kalmadım efendim. Böyle durumlarda soğukkanlı olabileceğinize inanıyor musunuz. Umarım olurum. Güzel. Bunu ben de umuyorum. Daha önce hiç yaşamadığınız durumlarla gelecekte karşılaşırsanız nasıl tepki vereceğiniz konusunda kesin yorumlar yapmayıp beni kandırmaya çalışmadığınız için size daha fazla güvendim. Kişisel özellikleriniz hakkındaki izlenimim olumlu. Benim aradığım niteliklere sahipsiniz. Bunu çözdüğümüze göre bir sonraki konuya geçebiliriz artık. Hangi konu. Bana bok böcekleri hakkında bildiklerinizi anlatır mısınız. Bunun bir şaka olduğunu düşündüm. Fakat tam aksine merakla öne doğru eğildi. Dirseklerini masaya koydu. Anlatacaklarımı dinlemek için bana odaklandı. Gözlerinde sanki bir endişe ve merak belirtisi vardı. Herhalde bokböcekleri hakkında bilgin yok. dedi. Tam tersi efendim. Bu, gerçekten iyi bildiğimi düşündüğüm bir konu. Bunu duyduğuma fazlasıyla memnun oldum. Bana bokböcekleri ile ilgili bildiklerinizi anlatın lütfen. diye tekrarladı. Anlatmaya başladım. Konu hakkında ilginç birşeyler söylediğimi iddia etmiyorum ama bokböceklerinin karakteristik özelliklerinden ve yaygın bulunan türlerinden bahsettim. Kendi küçük koleksiyonumdaki bokböcekleri örneklerine ve Etimoloji Bilim Dergisi'ne gönderdiğim Tahtakurtlarını Gömmek isimli makaleme değindim. Nasıl yani. Siz bir koleksiyoncu musunuz. Yani kendinize ait bir koleksiyonunuz olduğunu mu söylüyorsunuz. Bunları söylerken gözlerinden mutluluk fışkırıyordu. Tam olarak aradığım kişi sizsiniz. Milyonlarca insanın yaşadığı Londra'da böyle bir insanın olacağını biliyordum ama asıl zorluk bu kişiyi bulmaktı. Sizi bulduğum için gerçekten çok şanslıyım. Masanın üzerindeki zili çaldı ve uşak içeri girdi. Uşağa, Lady Rossiter'e buraya gelmesini söyler misiniz. dedi ve birkaç dakika sonra leydi odaya alındı. Ufak tefek ve orta yaşlı bir kadındı. Canlı yüz ifadesi ve siyaha çalan gri saçları ile Lord Linchmere'yi andırıyordu. Lord Linchmere'nin gözlerinde gördüğüm endişe ifadesi Leydi Rossiter'de çok daha fazla belirgindi. Yüzüne çok derin bir kederin gölgesi düşmüş gibiydi. Lord Lincmere beni takdim ettiğinde, yüzünü bana doru çevirdi. Sağ kaşının üzerindeki yarayı görünce âdeta şok oldum. Yaranın yarısı iyileşmişti. Diğer kısmını ise bir bantla kapatmıştı. Fakat yara bandının dışında kalan kısma bakıldığında bunun ciddi ve yeni oluşmuş bir yara olduğu anlaşılıyordu. Dr. Hamilton tam bizim aradığımız kişi, Evelyn, dedi Lord Linchmere. Kendisi bir bokböceği koleksiyoncusu ve bu konu hakkında yazılmış makaleleri var. Gerçekten mi. dedi Lady Rossiter heyecanla. O halde eşimin adını duymuşsunuzdur. Bokböcekleri hakkında bilgi sahibi olan herkes eşim Sir Thomas Rossiter'i tanır. Bu muamma iş, ilk kez biraz aydınlanmaya ve anlaşılır olmaya başlamıştı. Nihayet bu insanlar ve bokböcekleri hakkında bir bağlantı kurabiliyordum. Sir Thomas Rossiter, bu konuda dünya çapında bir otoriteydi. Hayatını böceklerle ilgili bilimsel çalışmalara adamıştı ve konu hakkında önemli bir eser yazmıştı. Ladi Rossiter'e, eşinin eserini okuduğumu ve çalışmalarından faydalandığımı söyledim. Eşimle tanıştınız mı. diye sordu. Hayır, tanışmadım. Ama tanışacaksınız, dedi Lord Lincmere, kararlı bir ses tonuyla. Leydi, masanın yanında ayakta duruyordu ve elini lordun omzuna koydu. Yüzlerini yan yana gördüğümde kardeş oldukları açıkça anlaşılıyordu. Buna gerçekten hazır mısın Charles. Bu, çok asil bir davranış ama beni korkutuyorsun. Leydi Rossiter'in sesi endişeden titriyordu. Lord, heyecanını bana belli etmemek için çaba sarf ediyordu. Evet, evet hayatım. Her şey ayarlandı ve karar verildi. Gerçek şu ki başka bir şansımız da yok. Bunu yapmak zorundayız. Başka bir yol daha var. Hayır, hayır Evelyn, seni asla ve asla yüzüstü bırakmayacağım. Herşey yoluna girecek. Lütfen bana güven. Bu iş için mükemmel kişiyi de bulduk. Onu bulmamızda mutlaka Tanrı'nın eli olmalı. Biraz sıkılmıştım, çünkü aralarında sohbet ederken nerdeyse benim orada olduğumu unutmuşlardı. Ama Lord Lincmere, aniden benim işe alınma konuma geri döndü. Dr. Hamilton, bu işte kendinizi tamamen benim hizmetime adamanız gerekiyor. Benimle kısa bir yolculuğa çıkmanızı istiyorum, her zaman benim yanımda kalacaksınız. Bir konuda bana söz verin istediğim şeyler size mantık dışı görünse bile isteklerimi sorgulamadan yerine getirmenizi istiyorum. Benden çok şey istiyorsunuz. dedim. Ne yazık ki daha açık anlatamam. Çünkü ben de olayların nasıl gelişeceğini bilmiyorum. Ama şundan emin olabilirsiniz ki, sizden asla ahlaki anlayışlarınıza ters düşen şeyler istemeyeceğim. Ve sizi temin ederim, herşey bittiğinde böyle bir işte çalıştığınız için gurur duyacaksınız. Tabi herşey mutlu sonla biterse. dedi leydi. Tabi ki, mutlu sonla biterse, diye tekrarladı lord. Peki, ücret nedir. diye sordum. Günlük 20 Sterlin. Bu rakamı duyunca şaşkına döndüm. Şaşkınlığım yüzüme yansımış olmalıydı. İlanı okuduğunuzda dikkatinizi çekmiş olmalıydı. İstenilen özellikler gerçekten de nadir bulunan özelliklerin bir kombinasyonu dedi Lord Linchmere. Böylesine çeşitli özelliklere sahip bir çalışan bu ücreti de hak ediyordur. Ayrıca işinizin çok zor ve hatta tehlikeli bile olabileceğini de sizden saklamayacağım. Üstelik bir veya iki gün içerisinde sorunları çözüp, sonuca da ulaşabilirsiniz. Lütfen Tanrı'm. dedi kız kardeşi. O zaman Dr. Hamilton, bize yardım edeceğinize ve destek vereceğinize inanıp size güvenebilir miyim. Şüphesiz güvenebilirsiniz. dedim. Sadece görevlerimi anlatmanız yeterlidir. İlk göreviniz, şimdi evinize dönmeniz. Taşraya yapacağımız kısa seyahat için ihtiyacınız olacak eşyaları toplamanız. Bugün öğleden sonra saat 15.40'da Paddington İstasyonu'ndan hareket edeceğiz. Gideceğimiz yer uzak mı. Pangbourne kadar uzaklıkta. Saat 15.30'da köşedeki kitapçıda buluşalım. Biletler bende olacak. Hoşçakalın Dr. Hamilton. Bu arada, yanınızda getirmenizi istediğim iki şey var Birisi böcek toplama çantanız, diğeri de bir sopa. Ne kadar kalın ve ağır olursa o kadar iyi olur. Brook Caddesi'nden ayrılıp Paddington'da Lord Linchmere ile buluşana kadar kafamdan ne kadar çok düşünce geçtiğini hayal edebilirsiniz. Bu fantastik ve tuhaf iş, beynimde kaleydoskop [2] şekline dönüşüp duruyordu. Bir çözüme ulaşmak için, her biri birbirinden farklı düzinelerce açıklamalar üretiyordum içimden. Sonunda, mümkün olmayacak kadar tuhaf bir gerçekle karşı karşıya kalacağımı anladım. Bir çözüm bulmak için düşünmekten vazgeçtim. Bunun şu anda bir faydası olmayacaktı. Sadece Lord Linchmere'den aldığım talimatları yerine getirecektim. Elimde valiz, böcek toplama çantası ve bir baston ile Paddington'da lordun söylediği kitapçının önünde bekliyordum. O sırada Lord Lincmere'in yaklaştığını gördüm. Düşündüğümden daha da ufak tefek bir adamdı. Sabahki ruh haline kıyasla daha sinirli ve daha gergin görünüyordu. Üzerinde uzun bir seyahat paltosu ve elinde bir değnek vardı. Biletler bende dedi, perona yönelirken. Bizim bineceğimiz tren bu. Bir kompartıman ayırttım. Seyahat esnasında size soracağım bazı sorular olacak. Bana anlattıkları sadece bir cümleyle bile özetlenebilirdi. Çünkü sürekli orada onu korumak için bulunduğumu ve bir an bile onu yalnız bırakmamam gerektiğini söylüyordu. Bunu, yolculuk boyunca sürekli tekrarladı. Yolculuğun sonlarına doğru daha da sık söylemeye başladı. Evet dedi sonunda soru soran gözlerime açıklama yapmak istercesine. Gerginim Dr. Hamilton. Her zaman sağlığım yerinde olmadığı için her zaman çekingen biriydim. Ama bir o kadar da cesur biriyim. Benden daha az korkak birinin bile yüz yüze gelmekten çekinebileceği türden tehlikelerle tereddüt etmeden yüzleşebilirim. Şu an yaptığım şey ise kesinlikle bir mecburiyet değil. Bunu sorumluluklarım bilinciyle yapıyorum. Ama yine de yaptığım şey büyük bir risk taşıyor. Eğer işler yolunda gitmezse azizlik mertebesinde anılmak isterim. Anlattıkları gerçekten sonu gelmeyen bir bilmece gibiydi. Ama benim de şartlarımı ortaya koymam ve kati bir şekilde belirtmem gerekiyordu. Eğer bana güvenirseniz ikimiz için de daha iyi olacağını düşünüyorum dedim. Nelerle karışılacağımı, nereye gittiğimizi ve bizi nelerin beklediğini öğrenmek istiyorum. Bunları bana açıklarsanız inan ki size daha faydalı olacağım. Oh, evet nereye gittiğimizi saklamam için bir nedenim yok. dedi. Delamere Court'a gidiyoruz. Eserlerini ve çalışmalarını takip ettiğiniz Sir Thomas Rossiter'in yaşadığı yere yani. Ziyaretimizin asıl sebebine gelince, bu aşamada bu açıklamanın size birşey kazandıracağını düşünmüyorum, Dr. Hamilton. Size amacımızın ne olduğunu anlatabilirim, biz diyorum çünkü kız kardeşim Lady Rossiter de benimle aynı görüşe sahip. İkimiz de bir aile skandalını önlemeye çalışıyoruz. Bu durumda mecbur olmadığım şeyleri size anlatmak konusunda neden isteksiz olduğumu anlıyorsunuzdur. Şayet sizin tavsiyenizi dinleyeceksem o zaman durum değişiyor tabi. Sadece aktif olarak yardımınıza ihtiyacım var. İşinizi en iyi şekilde yapabilmeniz için zaman zaman size tavsiyelerde bulunacağım. Söylenecek birşey kalmıyordu bu durumda. Benim gibi fakir ve zor durumda olan biri günlük yirmi Sterlin için birçok şeye katlanabilirdi. Lord Lincmere'in bana kötü davrandığını hissediyordum. Beni tıpkı elindeki değnek gibi pasif bir araca döndürmek istiyordu. Ailelerini bekleyen skandalın, onun gibi hassas yaradılışlı biri için nasıl büyük etkiler yaratabileceğinin farkındaydım. Başka bir çare kalmayana kadar hiçbir şekilde bana açılmayacağını fark ettim. Bu gizemi çözmek için gözlerime ve kulaklarıma güvenmeliydim. Ama onlara boş yere güvenmemem gerektiğini de biliyordum. Delemare Court, Pangbourne İstasyonu'ndan beş mil ötedeydi ve bu mesafeyi üstü açık bir araç ile kat ettik. Lord Linchmere, yol boyunca hep düşünceliydi. Gideceğimiz yere yaklaşana kadar tek bir kelime bile etmedi. Konuşmaya başladığı zaman anlattığı şeyler beni son derece şaşırttı. Biliyor musunuz, ben de sizin gibi bir doktorum. dedi. Hayır efendim, bunu bilmiyordum. Evet, gençken diplomamı aldım. Hiç çalışma fırsatım olmadı ama bu eğitim benim için çok faydalı oldu. Kendimi tıp çalışmalarıma adadığım yıllar için hiçbir zaman pişman olmadım. Kıvrılarak uzayan bir yolun önünde, canavar sembolleri ile giydirilmiş iki yüksek direğin önüne geldik. Defne çalılıkları ve orman güllerinin üzerinden, eski ve olgun tuğlalardan yapılmış, etrafı sarmaşıklarla çevirili, uzun, kalkan duvarlı malikâneyi görebiliyordum. Gözlerim bu muhteşem eve hayranlıkla odaklanmıştı ki yol arkadaşım heyecanla kolumu çekiştirdi. İşte Sör Thomas. diye fısıldadı. Lütfen bokböcekleri hakkında bildiğiniz herşeyi anlatın ona. Uzun boylu, tuhaf biçimde sıska bir adam çalıların arasında belirdi. Elinde bir çapa vardı. Uzun bahçıvan eldivenleri dikkat çekiyordu. Gri, geniş kenarlı şapkası, yüzünü gölgeliyordu. İfadesi son derece sert görünüyordu. Bakımsız sakalları ve alışılagelmişin dışında bir yüz şekli vardı. Arabamız durdu ve Lord Lichmere aşağı indi. Sevgili Thomas, nasılsın. dedi içtenlikle. Fakat içtenliği kesinlikle karşılıklı değildi. Bu evin sahibi olan Sör Thomas, kayınbiraderinin omzunun üstünden bana ters ters bakıyordu. Onun söylediği cümlelerin arasından kesik kesik kelimeleri yakalıyordum. İyi bilinen dilekler... Yabancılardan nefret... Haksız işgal... Kesinlikle bağışlanamaz. Sonra homurdanarak birşeyler söyledi ve her ikisi de arabanın yanına geldiler. Size Sör Thomas Rossiter'i takdim edeyim, Dr. Hamilton, dedi Lord Linchmere. Çok güçlü ortak yönleriniz olduğunu keşfedeceksiniz. Eğilerek selam verdim. Sir Thomas, geniş kenarlı şapkasının altından sert bakışlarla beni süzüyordu. Lord Lincmere bana sizin bokböcekleri hakkında bilgi sahibi olduğunuzu söyledi dedi. Bokböcekleri hakkında ne biliyorsunuz. Kınkanatlılar hakkında sizin çalışmalarınızdan öğrendiklerimi biliyorum Sör Thomas diye cevap verdim. Bana en iyi bilinen Britanya bokböceği türlerinin adını söyler misiniz. Bir sınava tabi tutulacağımı bilmiyordum ama çok şükür bunun için hazırdım. Rahatlamış yüz ifadesinden sorusuna verdiğim cevaplardan ve bokböcekleri ile ilgili yaptığım açıklamalardan memnun olduğu anlaşılıyordu. Çalışmalarımdan oldukça faydalanmış gibi görünüyorsunuz, Sör dedi. Bu konularla zekice ilgilenen birilerini bulabilmek çok nadir karşılanacak bir durum. İnsanlar spor veya cemiyet gibi önemsiz aktiviteler için zaman bulabiliyorlar ama böcekler hep ihmal ediliyor. Sizi temin ederim ki ülkenin bu bölgesinde yaşayan aptalların büyük bir kısmı benim bir kitap yazdığımı bile bilmiyorlar ki ben elitra[3]nın gerçek işlevini tasvir eden ilk kişiyim. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum bayım. Size ilginizi çekebileceğimi düşündüğüm bazı türleri gösterebilirim. Arabaya bindi ve bizimle eve kadar geldi. Yolda, bana uğur böceklerinin anatomisi ile ilgili yaptığı yeni araştırmadan bahsetti. Size daha önce Sör Thomas Rossiter'in kaşlarından aşağıya düşen geniş bir şapka taktığını söylemiştim. Hole girdiğinde şapkasını çıkardı. O anda şapkanın gizlemiş olduğu bir özelliğini fark ettim. Zaten geniş olan alnı, dökülmüş saçları yüzünden daha da geniş görünüyordu. Yüz kaslarında, tiklere ve daha önce hiç kimsede görmediğim yüz hareketlerine neden olan sinirsel bir zayıflık vardı. Çalışma odasına girdikten sonra yüzünü bize doğru çevirdiğinde, bu zayıflık bariz bir biçimde görülebiliyordu. Bu durum, oynayan kaşlarının altından bakan sert bakışlı, sabit gri gözleriyle zıtlık oluşturduğu için daha da fazla dikkat çekiyordu. Üzgünüm dedi. Lady Rossiter sizi karşılamak için gelemedi. Bu arada, Charles, Evelyn döneceği gün için herhangi birşey söyledi mi. Birkaç gün daha şehirde kalmayı tercih etti. dedi Lord Linchmere. Biliyorsunuz kadınlar nasıldır. Taşrada vakit geçirdikleri zaman sorumlulukları ve işleri artar. Ayrıca kız kardeşimin Londra'da çok fazla eski arkadaşı var. Onlarla vakit geçiriyor. Eh tabi o özgür bir kadın, onun planlarını değiştirmek istemem, ama onu görmek beni mutlu ederdi. Rossiter burada yokken kendimi çok yalnız hissediyorum. Ben de yalnızlık çektiğinizi düşündüğüm için buradayım zaten. Genç arkadaşım Dr. Hamilton, sizin çalışmalarınızla yakından ilgileniyor. Arkadaşımın burada bana eşlik etmesi sizi rahatsız etmez umarım. Burada emekli hayatı sürüyorum, Dr. Hamilton. Her geçen gün yabancılara olan düşmanlığım daha da artıyor dedi ev sahibi. Bazen sinirlerimin eskisi kadar güçlü olmadığını düşünüyorum. Gençliğimde böceklerle ilgili yaptığım araştırmalar beni sağlıksız ortamlara sürükledi. Fakat sizin gibi bir koleopteriste her zaman kapım açıktır ve eğer Avrupa'nın en iyisi olduğuna inandığım koleksiyonumu incelemek isterseniz bundan da memnuniyet duyarım. Şüphesiz öyleydi. Koleksiyonlarının olduğu odaya girdik. Odada alçak çekmeceli, büyük, meşe bir dolap vardı. Dünyanın çeşitli yerlerinden bulduğu siyah, kahverengi mavi, yeşil, benekli böcekler bu dolaptaki çekmecelerde düzenli bir şekilde istiflenmiş ve etiketlenmişti. Arada bir ellerini, iğnelere geçirilmiş böceklerin bulunduğu hizada gezdiriyor, nadide bir örnek alıyor, sanki elinde değerli ve dini bir obje varmış gibi böcekleri büyük bir nezaket ve saygıyla tutuyordu. Eline aldığı her böceği nasıl ve nerede bulduğunu heyecanla anlatıyordu. Tuhaf halinden bunun onun için bir tutku olduğu belliydi. Açıkça görülüyordu ki, böceklerle ilgili anlattıklarını istekle ve heyecanla dinleyen birisi ile karşılaşması onun için alışılagelmiş birim durum değildi. Akşam yemeği için giyinme anonsu yapılıncaya kadar sürekli konuştu. Tüm bu süre boyunca Lord Linchmere ağzını bile açmadı. Kayınbiraderinin yanında dururken ona kaçamak meraklı bakışlar attığını fark ettim. Lordun yüzündeki ifadeden, son derece heyecanlı, tedirgin ve beklenti içinde olduğunu anlayabiliyordum. Artık şundan emindim ki, Lord Linchmere birşeylerden korkuyor ve birşeyler bekliyordu. Fakat bunların ne olduğu konusunda en ufak bir fikre dahi sahip değildim. Sessiz ama güzel bir akşam geçiriyorduk. Lord Linchmere'nin akşam boyunca devam eden gerilimi beni de huzursuz ediyordu. Ev sahibimize gelince, onunla iletişimimiz güçleniyor ve birbirimizi daha iyi tanıyorduk. Sürekli olarak, bugün burada olmayan karısına ve yatılı okula gitmeye başlayan oğluna olan bağlılığından söz ediyordu. Onlarsız ev bomboş, aynı olmuyor diyordu. Eğer bilimsel çalışmaları olmasaydı, günlerini nasıl geçireceğini bilmediğini söylüyordu. Yemekten sonra bilardo salonunda puro içtik ve sonra uyumak için herkes odasına çekildi. O akşam, Lord Linchmere' in bir kaçık olabileceği şüphesi düştü içime. Ev sahibi yatmaya gittikten sonra beni yatak odama kadar takip etti. Doktor dedi alçak ve aceleci bir ses tonuyla, benimle gelmelisiniz. Geceyi benim yatak odamda geçirmelisiniz. Ne demek istediğinizi anlayamadım. Açıklamamayı tercih ederim. Fakat bu da sizin görevinizin bir parçası. Odam sizinkine çok yakın ve sabah uşak sizi uyandırmadan önce odanıza dönmüş olursunuz. Peki neden. diye sordum. Çünkü yalnız kalmaktan korkuyorum. dedi. İlle bir sebep arıyorsanız sebep bu. Bu istek ve bu açıklama tam anlamıyla kaçıkça görünüyordu ama bu işten kazanacağım günlük yirmi Sterlin itiraz etmemi engelliyordu. Tamam dedim ve odasına kadar onu takip ettim. Bu odada sadece bir tek yatak var. Sadece bir Linchmere. kişi yatacak. dedi Lord Peki ya diğeri. Nöbet tutacak. Neden. diye sordum. saldıracağını ya da zarar düşünüyorsunuz. «Birinin size vereceğini mi Olabilir. O halde neden kapınızı kilitlemiyorsunuz. Belki de saldırıya uğramak istiyorumdur. Durum gittikçe daha da çılgın bir hal alıyordu. Fakat bunu kabul etmek dışında yapabileceğim başka birşey yoktu. Omuzlarımı silktim ve şöminenin yanındaki sandalyeye oturdum. Ben nöbette olacağım o halde dedim pişmanlık dolu bir ifadeyle. Geceyi aramızda bölüşeceğiz. Sen saat ikiye kadar uyanık kal, geri kalan sürede nöbeti ben devralacağım. Tamam O halde saat ikide beni uyandırın lütfen. Tamam. Uyandıracağım. Kulaklarınız açık olsun, eğer bir ses duyarsanız beni derhal uyandırın, derhal, anlıyor musunuz. Bu konuda bana güvenin lütfen. diyerek onun kadar ciddi görünmeye ve onu rahatlatmaya çalıştım. Ve Tanrı aşkına uyuyakalmayın, dedi. Sadece ceketini çıkardı, yatak örtüsünü üstüne örtüp uyudu. Sıkıntılı bir nöbetti. Kendimi ahmak gibi hissediyordum. Lord Linchmere'in bahsettiği tehlike gerçekten varsa neden gece yatarken odasının kapısını kilitlemiyordu. Belki saldırıya uğramak istiyorumdur. demişti. Bu cevabı son derece mantıksızdı. Neden saldırıya uğrama ihtimali olduğunu düşünüyordu. Ve ona kim saldırabilirdi. Açıkça görülüyordu ki Lord Linchmere'in korktuğu şeyler sadece hayal ürünüydü ve aptalca bir sanrı yüzünden gecenin geri kalan kısmını uykusuz geçirecektim. Her ne kadar saçma olursa olsun, onun emrinde çalıştığım sürece talimatlarına uymaya karar verdim. Boş şöminenin yanında oturdum ve koridordaki saatin tik-tak seslerini ve her on beş dakikada bir ötüşünü dinledim. Sanki gece hiç bitmeyecek gibiydi. Çok uzun bir nöbetti. Evde derin bir sessizlik hâkimdi. Yanımdaki masanın üstünde koltuğumu aydınlatan küçük bir gece lambası duruyordu. Koltuğum dışında odanın geri kalan kısmı gölgedeydi. Lordun derin uykusu beni imrendiriyordu. Çok uykum gelmişti. Göz kapaklarım yavaş yavaş düşmeye başlamıştı. Ama sorumluluk duygusu her seferinde imdadıma yetişiyordu. Gözlerimi ovuşturup kendimi çimdikliyordum. Bu mantıksız ve ahmakça nöbeti sonuna kadar götürmeye kararlıydım. Ve öyle de yaptım. Koridordaki saatin ikiyi vurduğunu duydum ve elimle Lord Linchmere' in omzuna dokundum. Yüzünde meraklı ve endişeli bir ifade vardı. Birşey mi duydunuz dedi. Hayır sör, saat iki. Tamam. Nöbeti uyuyabilirsiniz. ben devralacağım. Siz Yatağa uzandım ve onun yaptığı gibi yatak örtüsünü üstüme çektim. Farkında bile olmadan uykuya dalmışım. Son hatırladığım şey, masanın üstündeki lambanın ışığı, Lord Lincmere' in endişeli yüzü ve kambur oturuşuydu. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum. Aniden birinin sertçe kollarımdan çekiştirmesiyle uyandım. Oda karanlıktı ama burnuma gelen yoğun yağ kokusu, bana lambanın biraz önce söndürülmüş olduğunu söylüyordu. Lord Linchmere'in çabuk. çabuk. diyen sesini duydum. Yataktan fırladım ve Lord hâlâ kollarımı çekiştiriyordu. Buraya gelin diye fısıldadı ve beni odanın köşesine çekti. Susun. Dinleyin. Gecenin sessizliğinde, birinin zayıf ve güçsüz adımlarla koridordan bu tarafa doğru geldiğini bariz bir şekilde duyabiliyordum. Geldiğini gizlemek istermiş gibi her adımını dikkatlice atıyordu. Bazen otuz saniye hiç ses duyulmadığı oluyordu. Sonra tekrar hareket ettiğini gösteren hışırtı ve çıtırdı duyuyorduk. Lord, heyecandan titriyordu. Kolumu sıkıca tutan elleri, rüzgârda sallanan bir yaprak gibi titriyordu. Neler oluyor. diye fısıldadım. Sör Thomas mı. Evet. Ne istiyor peki. Sessiz ol . Ben söyleyene kadar sakın birşey yapma. Birinin kapıyı zorladığını fark ettim. Kapıya dokunduğunda hafif bir tıkırtı duyuldu. Sonra belli belirsiz bir ışık huzmesi gördüm. Koridorun sonunda bir yerlerde bir lamba yanıyordu. Bu ışık huzmesinden dışarıyı görebiliyorduk. Kurşuni renkteki ışık, yavaş yavaş genişledi ve ışığın ortasında duran bir insan silueti göründü. Yere çömelmişti ve emekliyordu. Bu haliyle oldukça şekilsiz görünüyordu. Kapı yavaşça sonuna kadar açıldı ve tam kapının ortasında tuhaf bir şekil belirdi. Bir anda çömelmiş olan adam ayağa kalktı ve bir kaplan ileri atıldı. Yatağın üzerindeki objeden üç şiddetli darbe sesi duyuldu. Şaşkınlıktan dona kalmıştım. Lordun yardım çağıran haykırışlarını duyana kadar hareket etmeden olduğum yerde duruyordum. Açık kapıdan gelen ışık, eşyaların siluetini görmem için yeterliydi. Lord Linchmere, kollarını kayınbiraderinin boynuna geçirmişti. Onu bir tazıya dişlerini geçirmiş av köpeği gibi cesurca tutuyordu. Uzun boylu, sıska adam saldırganını yakalamak için onun etrafında dönmeye çalışıyordu, ama diğeri onu arkadan kavramış bırakmıyor, bu çekişmedeki güçler dengesinin eşit olmamasının verdiği dehşetle korku dolu çığlıklar atıyordu. Hemen imdadına koştum. Sir Thomas dişlerini omzuma geçirmiş olmasına rağmen onu yere devirmeyi başardık. Gençliğime ve gücüme rağmen oldukça zorlu bir mücadeleydi. Onun çılgın nöbetini kontrol altına almak çok zor olmuştu. Ama sonunda üzerindeki sabahlığın kuşağı ile onu bağlayıp kendimizi güvene almaya başardık. Lord Linchmere, lambayı yeniden yakmak için uğraşırken ben de saldırganın bacaklarını tutuyordum. O sırada koridorun derinliklerinden bir sürü ayak sesi gelmeye başladı. Baş uşak ve iki hizmetli çığlıkları duyup aceleyle odaya dalmışlardı. Onlar da bize yardım etti. Artık yerde yatan öfkeli mahkûmumuz bize zarar veremezdi. Yüzüne sadece bir kere bakmanız onun ne derece tehlikeli bir ruh hastası olduğunu anlamanız için yeterliydi. Yatağın yanı başında duran kısa ve ağır çekiç, niyetinin adam öldürmek olduğunu açıkça gösteriyordu. Şiddet kullanmayın. dedi Lord Linchmere, adamı ayaklarından tutup kaldırırken. Bu krizden sonra bir afallama dönemi geçirecektir. Sanırım başladı bile. O konuşurken kasılmalarının şiddeti azalmaya başladı ve delirmiş adamın başı, uykuya yenilmiş gibi aşağıya düştü. Onu koridorda taşıdık ve odasına götürüp yatağına yatırdık. Derin derin nefes alıyor ve kesiksiz uyuyordu. İkiniz de onun başında nöbet tutacaksınız dedi Lord Linchmere uşaklara. Ve şimdi Dr. Hamilton, benimle birlikte odama dönerseniz, skandal yaratma korkusuyla uzun süredir size anlatmayı geciktirdiğim konuyu açıklayacağım. Ne olursa olsun, bu geceki işinizden alacağınız paydan asla pişman olmayacaksınız. Durumu belki doğru birkaç kelimeyle anlatabilirim, dedi ve konuşmasına devam etti. Benim zavallı kayınbiraderim yeryüzündeki en iyi arkadaştır, sevilen bir eş ve değerli bir babadır. Fakat tüm ailemizi derinden lekeleyecek akıl hastalığına sahip bir aileden geliyor. Birkaç kez cinayete teşebbüs etti. Bu saldırılar hep en yakın olduğu insanlara karşı olduğundan, bizim için daha da acı verici bir durum. Oğlu, ondan gelecek tehlikelerden uzaklaştırılmak için yatılı okula gönderildi. Daha sonra kız kardeşime yani karısına saldırdı. Kız kardeşim de kaçtı. Londra'da onunla tanıştığınızda aldığı yaraları mutlaka görmüşsünüzdür. Anlayacağınız, aklı başındayken hiçbir şey hatırlamıyor ve şartlar ne olursa olsun, bu kadar çok sevdiği insanlara zarar vermeye teşebbüs ettiğini kendisine söyleyecek olursak bize asla inanmayacaktır. Bildiğiniz gibi bu tarz kronik hastalıklarda imkânsızdır. hastayı buna inandırmak Bizim asıl amacımız elini kana bulamasını engellemekti ama bu oldukça zor bir sorundu. İçine kapanık bir adamdır ve bir doktora görünmeyi asla kabul etmezdi. Ayrıca amaçlarımız açısından bulacağımız doktorun da onun hasta olduğuna inanması gerekiyordu. Bu nadir durumlar dışında o da sizin ya da benim gibi gayet aklı başında bir insandır. Ama şükürler olsun ki her atak öncesi, önüne geçilmesi imkânsız olan tehlikenin sinyallerini veren belirtiler gösteriyor. Bunların en belirgini, bugün sizin de tanık olduğunuz, alnında beliren sinir kasılmaları. Bu, onun çıldırma nöbetlerinden üç veya dört gün önce görülmeye başlayan bir semptomdur. Bu sefer bu belirtiler ortaya çıktığında karısı bir bahaneyle apar topar şehre geldi ve benim Brook Caddesi'ndeki evime sığındı. Sör Thomas'ın akıl hastası olduğunu bir doktora inandırma işi de bana kaldı. Bu olmadan onu kimseye zarar veremeyeceği bir yere kapatmak imkânsızdı bizim için. İlk problem, bir doktoru bu eve nasıl davet edeceğimiz konusuydu. Onun bokböceklerine olan ilgisinden dolayı bu konu hakkında bilgi sahibi olup onunla sohbet edebilecek herkesten hoşlanacağını düşündüm. Sonunda gazeteye bir ilan verdim. Şansıma tam istediğim gibi birini yani sizi buldum. Bu kişinin güçlü birisi olması şarttı, çünkü Sör Thomas'ın akıl hastası olduğu ancak bu cinnet ile kanıtlanabilirdi ve aklı başındayken beni çok sevip saydığından bu saldırının bana karşı olacağı da belliydi. Tahmin ediyorum ki zekânız sayesinde geri kalanını siz tamamlayabilirsiniz. Gece nöbet geçireceğini bilmiyordum ama bu nöbetin çok yaklaştığını tahmin ediyordum. Çünkü böyle durumlarda krizler sabahın erken saatlerinde yaşanır. Kız kardeşimin hayatındaki bu tehlikeyi uzaklaştırmak için başka bir yöntem bulamadım. Size, Sör Thomas'ın akıl hastası olduğuna dair hazırladığım raporu imzalamaya istekli olup olmadığınızı sormama gerek yoktur herhâlde. Tabi ki imzalayacağım. Ama raporun geçerli olması için iki imza gerekiyor. Benim de bir tıp diploması sahibi olduğumu unuttunuz galiba. Belgeler masanın üzerinde. Eğer sizin için de uygunsa imzalar mısınız. Böylelikle sabaha hastayı göndermiş oluruz. Meşhur böcek avcısı Sör Thomas Rossiter'in evine yaptığım ziyaret böyle gerçekleşti. Ayrıca bu ziyaret, başarıya çıkan basamaklardaki ilk adımdı benim için. Leydi Rossiter ve Lord Linchmere sadık birer dost olduklarını kanıtladılar ve ihtiyaçları olduğunda onların yanında bulunduğumu asla unutmadılar. Sör Thomas şimdi dışarıda ve tedavisi başarıyla tamamlandı. Sağlığı yerinde. Ama şunu hâlâ düşünüyorum eğer Delamere Court'ta başka bir gece geçirecek olsaydım kapımı kesinlikle içeriden kilitlerdim. Dostumu, fiziksel ve zihinsel anlamda '95 senesindeki kadar rahat gördüğümü anımsamıyorum. Ününün giderek yayılması, beraberinde çalışma temposunun artmasını da getirmişti. Baker Sokağı'ndaki alçakgönüllü eve gelen tanınmış kişilerin değil adlarını açıklamak, kim olduklarına ilişkin imada bile bulunsam bu, ciddi bir kabahat olarak kabul edilmelidir. Yalnızca sanatını yapmak isteyen bütün büyük sanatçılar gibi Holmes da mesleğini icra etmek istiyordu. Olağanüstü hizmetlerinin karşılığında Holmes'un ödül istediğine hiç tanık olmadım tek istisna Holdernesse Dükü olayıdır. Yaşadığı dünyadan farklı bir tarzı vardı, bazen vurdumduymaz bazen de tuhaf oluyordu. Zengin ve iyi konumdaki çok sayıda insanın sorunlarına sırf ilgisini çekmediği için burun kıvıracak kadar vurdumduymaz buna karşın kendi aklına meydan okuma olarak algıladığı dramatik ve ilginç unsurlarla çevrelenmiş bir olayı, daha alçakgönüllü müşterisini kırmayarak haftalarca inceleyecek kadar da tuhaftı. '95 yılı akılda kalacak bir yıldı Papa'nın özel ricasıyla çözüme kavuşturduğu Kardinal Tosca'nın beklenmedik ölümüyle ilgili ünlü araştırmasından tutun da Londra'nın başına bela olan kanarya eğitmeni Wilson'ın tutuklanmasına kadar varan çok sayıda ilginç ve tuhaf olay meydana gelmişti. Bu çok önemli sayılan iki olayın hemen sonrasında Oduncu Sığınağı'nda meydana gelen trajedi ve Kaptan Peter Carey'in ölümünün etrafındaki gizemle ilgili konuya el attı. Sherlock Holmes'u anlatan bir yapıtta, bu tuhaf olayın yer almaması o yapıtın henüz tamamlanmadığı anlamına gelir. Arkadaşım, Temmuz ayının ilk haftasında sürekli olarak zamanını ev dışında geçirmeye başladığından onun yeni bir şeylerin peşinde olduğunu anlamıştım. Tam da bu dönemde oldukça kaba saba birtakım adamların eve kadar gelip Kaptan Basil'i sorması, Holmes'un bu seferki çalışmasında yeni bir kimliğe büründüğüne en iyi kanıttı. Londra'nın çeşitli bölgelerinde kimliğini gizlemek için kullandığı benim bildiğim en az beş kadar küçük barınağı vardı Holmes'un. Bana ilgilendiği şeyle ilgili şimdilik bir bilgi vermiyordu, ben de öğrenmek için onu zorlayacak değildim, zaten böyle bir alışkanlığım da yoktu. Fakat daha sonra bu gizemli araştırmasına ilişkin bana verdiği ilk dişe dokunur işaret gerçekten de çok ilginçti. Sözünü ettiğim gün Holmes, erkenden evden çıkmış, yalnız başıma kahvaltı masasına oturduğum sırada da dönmüştü. Kafasında şapkası ve koltuğunun altında da oldukça alelade bir şeymiş gibi, şemsiye niyetine taşıdığı bir zıpkın vardı. — Ulu Tanrım. Holmes, diye heyecanlandım birden. Bununla Londra'da gezinmiyorsun sanırım. — Kasabaya kadar gittim yalnızca. — Kasabaya mı. — Üstelik iyice acıkmış durumda olduğumu söylemeliyim. Kahvaltıdan önce yapılan sabah sporunun çok faydalı olduğu anlaşılıyor, sevgili Watson. Bu sabah sporunun nasıl bir şey olduğu konusunda fikir sahibi değilsin henüz. — Uzak dursun benden. Denemeye niyetim yok. Holmes, kahvesini koyarken gevrek gevrek gülüyordu. — Alladyce'ın dükkânının arka tarafında olanları görseydin, karşına şöyle bir manzara çıkacaktı Tavandaki kancaya asılı halde ölü bir domuz ve ona çılgın gibi elimde tuttuğum bu aletle vuran üzerinde gömlek olan bir adam. Bu adam benden başkası değildi. Bütün denemelerim boşa gitmişti çünkü bütün uğraşlarıma karşın domuzu tek bir darbeyle delmenin olanaklı olmadığına kesinlikle ikna oldum. Denemek ister misin. — Hayatta olmaz... İyi de sen neden böyle bir şey yaptın. — Bunun Oduncu Sığınağı ile ilgili bazı noktaları aydınlatacağını düşündüm... Ooo, Hopkins. Gel hadi. Telgrafını dün gece aldım. Seni bekliyordum bende. Bizimle kahvaltı yapmak ister misin. Üniforma giymeyi alışkanlık edinmiş ama şu an üzerinde fazla dikkat çekmeyen takım elbisesiyle zeki olduğu belli olan otuz yaşındaki misafirimiz karşımızda dikiliyordu. Bu Stanley Hopkins'ti. Holmes'un bu adam hakkında büyük ümitler beslediğini, aynı şekilde işini amatör olması bir yana, daima bilimsel yöntemler kullanarak yapan kendisine karşı bir öğrencinin duyabileceği saygı ve hayranlıkla izleyen genç bir polis müfettişi olduğunu da ekleyelim. Hopkins'in canı sıkılmışa benziyordu kaşlarının çatık olmasından bu hemen anlaşılabiliyordu. Masamıza otururken çok gergindi. — Teşekkür ederim efendim. Kahvaltımı etmiştim... Dün akşam rapor vermem gerektiğinden geceyi şehirde geçirdim. — Rapor edecek ne vardı ki. — Hiç sormayın efendim, tam bir fiyasko. — Hiçbir gelişme kaydedemedin mi. — Maalesef, hem de hiç. — Mümkün değil. Sanırım olaya el atmam gerekiyor... — Bunu yapacak olursanız Bay Holmes, dünyanın en mutlu insanı sayacağım kendimi. Elime geçen ilk önemli fırsat aklımı yitirmek üzereyim. Tanrı aşkına, bana yardım edin. — Tamam, hadi... Şansa bak ki, olaya ilişkin belgeleri inceleme fırsatım oldu, araştırma raporu dahil. Olay yerinde bulunan tütün kesesiyle ilgili düşüncelerini de merak ediyorum doğrusunu söylemek gerekirse. O bir kanıt sayılamaz mı. Hopkins konuya bu kadar hızlı bir giriş beklemiyordu. Şaşırmıştı... —Adama ait bir tütün kesesiydi. Üstelik isminin baş harfleri bulunuyordu içerisinde. Fok derisinden yapılmıştı biliyorsunuz adam bir fok avcısıydı. — Ama bir piposu yoktu. — Doğru efendim... Buna ait bir kanıta rastlamadık, az içiyordu ya da yalnızca dostlarına ikram etmek için yanında tütün taşıyordu. — Olabilir... Bunun üzerinde durmamın asıl nedeni ben olsam konuyu araştırmaya tam da bu noktadan başlayacak olmamdır. Her neyse, dostum Watson konunun yabancısı sayılır. En başından dinlemesinde yarar var. İstersen olaya ilişkin ayrıntıları bize yeniden aktar. Stanley Hopkins bunun üzerinde cebinden bir kâğıt çıkarttı. — Elimdeki kâğıtta, aramızda olmayan Kaptan Peter Carey'in hayatıyla ilgili detaylar içeren bazı bilgiler mevcut. Buna göre, ‘45'te dünyaya gelmiş, elli yaşında. Oldukça cesaretli ve başarılı bir fok avcısı olduğu biliniyor. 1883 yılında Denizatı isimli buharlı geminin kaptanı oldu. Bu görevde sayısız başarılarla dolu yolculuklar yaptıktan sonra 1884 yılında emekliliğe ayrıldı. Devamında birkaç yıl boyunca değişik ülkeler gezmiş ve sonunda Sussex'teki Row Ormanları'nın hemen yakınında bulunan küçük Oduncu Sığınağı'nı satın almış. Geride kalan son altı yılını burada geçirmiş ve bir hafta önce evinde öldürülmüş olarak bulunmuş. Yaşantısından bazı detaylar ilgi çekici. Yaşam tarzı fazlasıyla muhafazakâr, sessiz ve asık suratlı. Evde kendisiyle birlikte, karısı, yirmi yaşında bir kızı ve iki de bayan hizmetçi var. Hizmetçiler sık sık değişiyor çünkü ortam çok çekici değil, hatta katlanılmaz bile sayılabilir. Zaman zaman içki içermiş üstelik bu kriz dönemlerinde ondan daha kötüsünü bulmak imkânsızmış. Karısını ve kızını gece yarısı kapı önüne koyduğu konuşuluyor bahçede yaptığı kötü muamele nedeniyle kadınların çığlığından bütün mahalle uyanırmış. Hatta bununla ilgili olarak kendisiyle konuşmak isteyen bir rahibe saldırdığı için gözaltına bile alınmışlığı bulunuyor. Özetle Bay Holmes, bu Peter Carey'den daha tehlikeli bir katili bulmak için çok daha ciddi bir araştırmaya ihtiyaç var. Öyle ki bana gelen bilgilere göre, benzer sertliği gemi yönetirken de uygularmış. Bu nedenle denizciler arasında Kara Peter olarak nam saldı. Bu, onun esmer olmasıyla ya da simsiyah sakalı nedeniyle yapılan bir yakıştırma değil, aksine etrafına saldığı korkutucu ünüyle alakalı bir durum. Şu kadarını söylemeliyim ki, onun yakınındaki herkes ondan nefret ediyor ve elden geldiğince ondan uzak duruyorlar. Bu nedenle olacak, dokunaklı sonu bile kimsenin yas tutmasına vesile olmadı. Bay Holmes, adamın kulübesinde yapılan araştırmaları siz gördünüz sanırım ama dostunuza burada bulunan kanıtları anlatmak isterim. Adam evinin birkaç yüz metre kadar dışında kendisine bir kulübe, kendi adlandırmasıyla, Kamara yapmış. Akşamları orada uyumaya başlamış. Tek odalı küçük bir kulübeden söz ediyoruz beşe üç metre kadar. Buranın anahtarı hep kendi cebindeymiş. Burada yatağını kendisi hazırlar, temizliği kendisi yapar ve kendisinden başkasının buraya girmesine de asla müsaade etmezmiş. Oldukça küçük iki penceresi her zaman sıkı bir şekilde perdeyle kapalı olurmuş. Ana yola bakan pencerede ışık gördükleri zaman, uzun zamandır insanlar merakla burayı işaret edip Kara Peter'in içeride ne yaptığını sorarlarmış birbirlerine. Araştırmada elde edilen en önemli kanıt yine bu pencereden elde edildi Bay Holmes. Cinayet tarihinden iki gün öncesini anlatıyorum Slater adında bir taş ustası gece yarısından sonra saat bir civarında, anımsarsanız, Row Ormanı'ndan geçmekteymiş. Olayın meydana geldiği bölgeden geçerken birden durmuş ve ağaçların arasından bile oldukça iyi görünen kulübenin aydınlık penceresine bakmış. Perdeye yansıyan bir insan silueti gördüğüne neredeyse yemin ediyor üstelik bunun Peter Carey olmadığına da emin. Gördüğü adamın sakallı olduğunu, kaptanın sakalının tersine bu adamın kısa sakallı olduğunu ve dik şekilli sakallarının oldukça tuhaf durduğunu söylüyor. Bu bilgileri veren Slater'ın, son iki saatini meyhanede geçirmiş olduğunu ve geçtiğini söylediği yol ile kulübe arasında epey mesafe bulunduğunu da dikkate almakta yarar var. Bu tanığın verdiği bilgiler pazartesi gününe işarete ediyor, oysa cinayet çarşamba günü işlenmiş. Peter, ölmeden önceki gün yani salı günü oldukça sinirliymiş sarhoş, tehlikeli ve vahşi bir hayvan kadar saldırgan. Bu nedenle olacak evde o gün zorbalığı üzerindeymiş. Kadınlar bunu fark ederek, ondan köşe bucak saklanmışlar. Sonuçta akşamın ilerleyen saatlerinde kulübesine gitmiş. Uyurken penceresi açık olan kızı, ertesi sabah o taraftan gelen ürkütücü bir haykırış duymuş. Sarhoşken bunun gibi naralar atmayı alışkanlık haline getiren babasının yine aynı şekilde davrandığını düşünerek bunu fazla önemsememiş. Hizmetçilerden biri sabah yedide kalktığında kulübenin kapısını açık görmüş olmasına karşın adamın kontrolsüz öfkesine maruz kalmamak için eve yaklaşmamış. Biri cesaret edip de bakmaya kalkıştığında ise saat öğleye geliyormuş. O an başlarını kapıdan içeri uzatanlar, bembeyaz kesilmiş suratlarıyla öyle bir manzarayla karşılaşmışlar ki, hemen kasabaya doğru koşmaya başlamışlar. Bundan bir saat sonra görevi almış olarak olay yerine gitmek için yola çıkmıştım bile. Bay Holmes, bildiğiniz gibi sakin bir yapım vardır. Buna karşın, bilmenizi isterim ki o kulübenin kapısından içeri baktığımda gördüklerim karşısında neye uğradığımı şaşırmıştım. Korkunç bir görüntüydü sinekler toplu bir şekilde vızıldayarak havada uçuşurken, oda bir mezbahayı andırıyordu. Adamın burayı kamara olarak kabullenmesi anlaşılabilir bir şeydi çünkü gerçekten de bir geminin kamarasına benziyordu. Burada bir gemide kaptanın odasında görmek istediği her şey vardı köşede tek kişilik bir ranza, başka bir köşede büyük denizci sandığı, deniz haritaları, bir denizatı resmi ve bir rafta da sıralı halde seyir defterleri. Bütün bunların çevrelediği odanın ortasında da adamın kendisi bulunuyordu. İşkence altında ruhunu kaybetmiş bir beden misali yüzü çarpılmış ve acının dayanılmaz ağırlığı altında kaba sakalları dimdik bir şekle bürünmüştü. Geniş göğüs kafesinin tam merkezinden çelik bir zıpkınla, hemen arkasındaki duvar tahtasına adeta çakılmıştı. Tam o anda, kızının onu duymuş olduğu son haykırışında can vermiş olmalıydı. Efendim, ben bildiğim kadarıyla, sizin yöntemlerinizi uygulamaya çalıştım bu araştırmada. Olayın meydana geldiği yerin ve dışarısının zeminini incelemeden hiçbir şeye dokunulmasına izin vermedim. Buna karşın herhangi bir ayak izine rastlamadım. — Hiç iz görmediğiniz anlamına mı geliyor bu. — Kesinlikle efendim, iz yoktu. — Sevgili Hopkins, bugüne kadar sayısız olay yeri araştırmasına katıldım ama bunların hiçbirinde henüz uçan bir varlık tarafından cinayet işlendiğine tanık olmadım. Suçlu ayakları üzerinde kaldığı sürece, araştırmasını bilimsel olarak yapan araştırmacı için arkasında mutlaka küçük bir iz ya da bir işaret bırakması kaçınılmazdır. Üstelik her yanı kanlı böyle bir odanın araştırmaya yardım edecek en küçük bir bilgi taşımıyor olmasına akıl erdirmek öyle kolay değil. Yine de araştırma raporunda bazı detaylara yer vermediğini gördüm, haklı mıyım. — Haklısınız efendim. Bay Holmes, belki de hemen o anda size başvurmamakla büyük bir hata işledim. —Şu anda bunların üzerinde durmanın pek yararı yok. Odayı incelerken özellikle bazı nesnelerin üzerinde daha dikkatli durmak gerektiğini düşünüyorum. Örneğin bir cinayet aleti olarak şu zıpkını ele alalım. Normal koşullarda üç zıpkının kulübenin duvarında asılı olduğunu biliyoruz. Buna bakarak katilin büyük bir hınçla eline geçen ilk şeyi kullandığı kanaatine varabiliriz. Gece yarısından sonra saat ikide cinayetin işlendiğini ve bu saatte Peter Carey'in üzerinde elbiselerinin bulunmasından yola çıkarak katiliyle bir randevusu olduğu sonucu da çıkartılabilir. Masanın üzerindeki rom ve iki kirli bardak bu görüşü destekliyor. — Evet, dedi Holmes, her iki varsayım da mantıklı görünüyor. Odada romun dışında başka bir alkollü içecek var mıydı. — Evet, köşedeki sandığın üzerinde içinde brendi ve viski bulunan bir kutu duruyordu. Bunun bir önemi yok sanırım çünkü şişelere el sürülmemişti, ikisi de doluydu. — Böyle bile olsa, bu onların önemsiz olduğu sonucunu doğurmaz, dedi Holmes. — Olabilir... İsterseniz size göre bu soruşturmada bizim işimize yarayacak diğer kanıtlara bakalım. Masanın üzerindeki tütün kesesini ele alalım isterseniz... — Masanın neresindeydi tam olarak. — Ortasında... Kalın fok derisinden yapıldığı belliydi ağız kısmını bağlamaya yarayan deri ipleri bulunan sert, düz kıllı torbalardan. harfleri vardı, içinde de elli gram kadar gemici tütünü. — Olağanüstü. Başka. Stanley Hopkins, yanıt vermek için cebinden rengi solmuş bir not defteri çıkardı hemen. İlk harfleri ve 1883 tarihi vardı. Holmes, bu sırada defteri masanın üzerine koyarak, kendine özgü titizlikle incelerken ben de Hopkins'le birlikte omuzlarının üzerinden ne yaptığını anlamaya çalışıyorduk. harfleri vardı. Sonra gelen birkaç sayfada ise çeşitli sayılar bulunuyordu. Sayfalardan birine Arjantin, diğerine San Paulo, bir diğerine ise Kosta Rika başlığı atılmıştı bunları çeşitli işaretler ve sayılarla dolu sayfalar izliyordu. — Bunlar sizin için ne anlam ifade ediyor. diye sordu Holmes. — Bunlar, anladığım kadarıyla Menkul Kıymetler Borsası pay sahipleri listesi. nin de onun bir müşterisi olabileceğini düşünüyorum. — Kanada Pasifik Demiryolları'ndan başlayabilirsin örneğin, dedi Sherlock Holmes. Stanley Hopkins dişlerinin küfrederken, dizine vurdu. arasından — Evet ya. Nasıl fark etmedim, diye atıldı. Elbette. Söylediğiniz gibi olmalı.