ço u zaman yetindi imiz o hayırlı baht da size gülümsemez. Hayatınızı adadı ınız kadın bir gün sizi terk ediverir ki, yirmi bir yıl yüzünü göstermemecesine... Yirmi bir yıl sonra gördü ünüz ise kendisi de il, onun cesedidir. Ama Sultan Murad Han, üçüncü ehzadesi Mehmed'i do umundan hemen sonra kuca ına alıp istedi i kadar yüzüne bakabilmi ti. Bebesini seven sultanı izleyen anne Hüma Hatun, do um acılarını gölgede bırakan büyük bir gurur hissetmi olmalı... Padi aha bir ehzade vermek... Bir cariye olmasına ra men o lan çocuk do urmak... Cariye mi. Al sana akıl yoran bir mesele daha... Kimilerine göre Fatih'in anacı ı, Isfendiyar Bey'in kızı Alime Hüma Hatun'dur ve de özbeöz Türk kanı ta ımaktadır... Kimilerine göre ise bir kölenin kızıdır. Bir vakfiyede Hatun binti Abdullah diye bahsedilmektedir. Meali Abdullah'ın kızı dır. Abdullah ise genellikle din de i tiren kölelere verilen bir addır. Bütün bu tartı malar, kadınca ızın adının nerdeyse hiçbir belgede, bırakın belgeyi, mezar ta ında bile yazılı olmamasından kaynaklanmaktadır. Ne yapalım olmasın, demek ki kadının adı o devirlerde de yokmu diyerek geçi tirilecek bir hal de ildir bu. in içinde çok daha mühim bir mesele vardır. Kadının adının mezar ta ında bulunmaması, Fatih'in biricik annesinin önemsenmeyecek çevreden gelen bir hatun ki i ya da büyük hükümdarın anlı otoritesini gölgeleyecek bir cariye olmasını akla getirmektedir. Tahir Hakkı, kırla mı seyrek sakallarını, uzun parmaklarıyla çeki tirerek, Bu meseleyi kurcalamamakta yarar var, derdi sıkıntıyla. Osmanlı mparatorlu u bir ırkın devleti de ildir. Karı tırmayın, ka ımayın... Ne kurcaladım, ne ka ıdım, ne karı tırdım... Karde Katli Fermanı üzerine kalem oynatmak yetmi ti, bir de ulu hakanın annesinin nesebi üzerine yeni bir tartı ma yaratamazdım. Annesinin nesebi... Yoksa Murad bu yüzden mi ehzade Mehmed'e uzaktı... E er Hüma Hatun'un bir cariye oldu u do ruysa her zaman gözbebe i olmu Alaeddin Ali'nin bir Türkmen beyinin kızı Hatice Hatun'dan do mu olması... Bu muydu Murad'm Mehmed'e kar ı so uk hisler beslemesine yol açan. Bir de u Karaman Beyi brahim'e kar ı düzenlenen seferde Alaeddin Ali'nin gösterdi i kahramanlıklar var... Cesareti, zekâsı, dövü yetene iyle sadece babasının de il, sava meydanında kılıç sallayan bütün babayi itlerin hayranlı ını kazanmı . Karaman Beyi'nin yenilgiye u ratılmasına büyük katkısı oldu undan bahsediyordu vicdanı olan herkes. Bu yi itli i, belki daha fazlasını Mehmed de gösterebilirdi, ama henüz on bir ya ındaydı. Yine de sultan babası, Hadi ehzadem pusat ku an, at bin, deseydi, gözünü kırpmadan, hatta büyük bir istekle yerine getirirdi bu buyru u ama kimse onu sava a ça ırmamı tı... Peki, a abeyi Alaeddin Ali'nin en sevilen çocuk olması acaba nasıl etkilemi ti onu. Büyük bir kıskançlı a mı kapılmı tı. O kapılmadıysa bile etrafındaki lalalar, pa alar, fitne kazanını kaynatıp, Size haksızlık ediyorlar, aslında bilginiz, görgünüz, zekânız ve cesaretinizle Devleti .aliyye'nin ba ına geçmek size yara ır... diye yönlendirmemi ler miydi genç ehzadeyi. Yalan mı. Bu zorluk, Mehmed'i de uzakla tırıyor muydu sultan babasından. Belki, ama ilk uzakla tırma babasından gelecekti. Edirne Sarayı'mn hareminde geçen birkaç yıldan sonra küçük Mehmed Amasya'ya gönderilecekti. Hiçbir kötü niyet yoktu bunda. Töre böyleydi. ehzadelerin e itim için gittikleri kentlerden biriydi Amasya. Bu masal ehrinin sancakbeyi büyük a abeyi Ahmed Çelebi'ydi. Masal ehri derken abarttı ım zannedilmesin, Ferhad ile irin arasındaki o dillere destan sevda öyküsü orada ya anmı tı. Hatta Nüzhet'le bu kente ilk gidi imizde, Ferhad'm ehre su getirip irin'i almak için yalçın da ın ba rına vurdu u kazma izlerine dokunmu tuk birlikte... Sen de benim için da ları deler miydin. diye sormu tu genç sevgilim. Tabii romantizmden zerrece nasibini almamı bu hödük de, Yapma Nüzhet, artık bu i ler için çok geli mi makineler var, demi ti. Sanki da lan delmek neymi , senin için vol kanların üzerini kapatır, depremleri önler, dünyayı daha ya anır bir yer haline getiririm dese kıyamet kopacak. Sonra da oturup, yirmi bir yıl bekledik i te... Belki Ferhad bile beklemezdi... Yirmi bir yıl sonra da sevdi imiz kadını, karlı bir stanbul ak amında, bir mektup açaca ıyla... Neyse, Amasya diyordum... Bu güzel ehirde ya ayan bir çocuk... ehzade Mehmed... Mehmed'in Amasya'daki ikameti, a abeyi Ahmed'in 1437'deki ani ölümüyle birlikte nitelik de i tirmi ti. Evet, a abey Ahmed yi it iken, tazeyken bir gün, hiç beklenmedik bir anda... Hayır, en büyük ehzadenin ölüm nedeni hâlâ bilinmiyor. Muhtemelen dermansız bir hastalık... Öyle de olsa birçok tarihçi bu ölüm üzerine derin komplo teorileri üretmekten geri durmadı. Ki, Ahmed'in ortadan kalkmasının II. Mehmed'in yolunu açtı ı da bir gerçekti. Ama hâlâ tahtın tek varisi de ildi. Önünde heybetli bir da gibi dikilen a abeyi Alaeddin Ali aynı günlerde Manisa sancakbeyli ini yürütmekteydi. Ta ki, II. Murad'm iki ehzadesine yaptıraca ı sünnet dü ününe kadar. Edirne Sarayı'nda yapılan bu sünnet dü ününden sonra iki ehzadenin görev yerleri de i tirilmi , Alaeddin Ali, Amasya'ya, Mehmed ise Manisa'ya gönderilmi ti. Bu de i ikli in nedeni de bilinmiyor. Belki de büyük ehzade Alaeddin Ali'yi korumak için alman bir önlemdi. Çünkü büyük a abey Ahmed'in vefatından yakla ık yedi yıl sonra ehzade Alaeddin Ali bir saray suikastına kurban gidecekti. Artık tahta çıkacak tek çocuk kalmı tı Mehmed Çelebi... Üstelik vuslat için çok da beklemeyecekti. Murad, Veziriazam Çandarlı Halil'in kar ı koymasına aldırmadan kendi eliyle teslim edecekti iktidarı o luna. Hırslı, gözü pek ehzadenin istedi i tam da buydu. Tecrübesiz bir padi ahın Osmanlı tahtına oturdu unu duyan dü manları bu durumdan yararlanmak istediler. Ne durursun. bu Osmano lu deli oldu, tahtını bir o lana verdi. Kendisi çalgıcı kadınlarla bahçelerde yiyip içip yürür. Vilayetten el çekti. imdi fırsat bizimdir. Macar-Sırp ittifakından olu an Haçlı ordusu hiç vakit kaybetmeden hazırlıklara ba lamı tı. Yaptıkları barı anla masının üzerinden sadece aylar geçmi ken Edirne üzerine sefere çıktılar. Bu can sıkıcı olay, Osmanlı'nın 7. Padi ahı II. Mehmed'in henüz kurulmamı otoritesini altüst edecekti. Zaten yeni padi ahın tahta çıkmasını içine sindirememi olan Sadrazam Çandarlı derhal Murad'ı payitahta, yani Edirne'ye davet etti. Murad ne yapsın, durum vahimdi. Ça rıya uydu. Oysa genç padi ahın kendine güveni tamdı. Babamı rahatsız etmeyin, ben dahi ba a çıkabilirim Engürüs keferesiyle, diyordu. Lâkin Çandarlı onu dinlemedi, Murad da eski vezirini kıramadı. At binip, kılıç ku anıp, ordunun ba ına geçti. Aynı yılın sonbaharında Haçlıları Varna'da bozguna u rattı. Çok büyük bir zaferdi. Osmanlı'nın Avrupa'daki varlı ını tescilleyen bu önemli ba arı, ne yazık ki genç padi ahın itibarını da yerle bir etmi ti. Her ne kadar II. Murad zaferden sonra tahta geçmese de artık o lu II. Mehmed'in otoritesinden sözetmek mümkün de ildi. Zavallı çocuk padi ahın bu ilk saltanatı ancak iki yıl sürecekti. Çandarlı'nın türlü entrikalarına, ısrarlarına dayanamayan II. Murad ikinci kez tahta oturacak, hiçbir suçu, hiçbir hatası, hiçbir günahı olmamasına ra men II. Mehmed, sanki yenilmi gibi yeniden Manisa'nın yolunu tutacaktı. Bu Çandarlı denen herif, fena oyun etti bize. Bu olay nasıl bir etki bırakmı tı hırslı, öfkeli, gözünü buduktan sakınmayan genç ehzade üzerinde. yice uzakla mı mıydı padi ah babasından. Bu uzaklık, insanı katil yapar mıydı. Katil... Ama babası ölmeden tahta çıkması artık mümkün de ildi. Ve babası vakitlice ölmezse yeni do an kardeyl küçük Ahmed... Nasıl da hızla büyüyor çocuklar. Üstelik bir Türk beyinin kızından olma soylu ehzade... Ya Çandarlı denen o deyyus, Küçük ehzadeniz taht için daha münasiptir devletlüm, diyerek babasının aklını çelerse. O halde babasını aklıyla birlikte, nizam-ı âlem için ortadan kaldırmak farz oldu undan... Buyrun, yine geldik cinayete... Yine geldik Nüzhet'in büyük projesine. Profesör Dr. Nüzhet Özgen bu benzersiz çalı masıyla yine uluslararası bilim camiasının yüksek takdirlerini toplayarak, tarihe bakı açımızda yepyeni bir çı ır... Hayır beyler, çı ır mı ır yok ortalıkta. Fatih babasını öldürmedi. II. Murad çekildi i adada, zehirli arabı de il, ecel erbetini içerek... Bu kadın kendi hayallerini gerçek diye yutturuyor sizlere. Hayır, Fatih'in Dostoyevski ile hiçbir ili kisi yoktur. Herhangi bir eserini okuma imkânı da olmadı ına göre, yazarın, babasını öldürme fikrinden de esinlenmesi mümkün de ildir. Zaten panslavist olan Dostoyevski de kesinlikle Fatih'ten hiç ho lanmazdı. Zaten Nüzhet Hanım'm bu çalı ması da büyük hükümdarın baba katili oldu unu kanıtlayamadan yarıda kalmı tır... Evet, bu proje artık hükümsüzdür... Çünkü bu proje, sahibinin ba ını yemi tir... Evet, tarihteki cinayeti konu alan bu tez, ba ka bir cinayetin i lenmesine neden olmu tur. Evet, bendeniz Mü tak Serhazin, yirmi bir yıl önce beni terk eden sevgilimi... Aklımın ve ruhumun biricik sultanını bir mektup açaca ıyla... Deli olanlar bir daha delirmez Eve dönerken zihnimdeki fırtına bütün sertli iyle sürmesine ra men sokakta kar durmu tu. nanılmaz ey, daha bir saat önce kesif bir bulut gibi kentin üzerini örten o beyaz zerreciklerden eser yoktu. Hayır, birdenbire kesilmemi ti Kadıköyü'nde vapurdan inerken seyrekle erek duraca ının belirtilerini göstermi , attı ım her adımda biraz daha azalmı , bir zamanlar geni bahçeli konakların yer aldı ı, imdi biti ik nizam apartmanların yan yana sıralandı ı soka ımızın a zma geldi imde ise karanlıkta uçu an bir tek beyaz tanecik bile kalmamı tı. Kar azalmaya ba layınca, bizim geveze oförün söyledi i gibi kuru bir ayaz çıkmı tı. Dokurıdu u her yeri kasıp kavuran karları ı ıltılı pırlantalara, yerdeki su birikintilerini parlak buzlara dönü türen sert bir rüzgâr. Apartmanın kapısına gelince, giri teki akasya a acının karlarla kaplı dallarının arasından gökyüzüne baktım karanlı ın derinliklerinde birkaç yıldız inatla parıldıyordu. Rüzgâr biraz daha hızlanırsa belli ki bulutlar silinecek, öteki yıldızlar da gizlendikleri yerlerden ortaya çıkıp gökyüzünü billurdan bir yarım küre haline getireceklerdi. Ama benim bu enfes gecenin tadını çıkaracak halim yoktu. Kâbusumu, so uk geceyle birlikte dı arıda bırakmayı ümit ederek daldım apartmandan içeri. Ço u benim gibi ya ını ba ını almı , meraklı kom ularıma görünmemek için merdivenleri hızla tırmanara t, ikinci kattaki dairemin çelik kapısını aceleyle açıp kendimi güvenli duvarların arkasına attı ımda, evimin tatlı sıcaklı ı anında sardı bütün bedenimi. nsanın evi gibi yok, derdi Tahir Hoca. Özellikle de bizde ya da Nüzhetler'de geç saatlere kadar çalı tı ımız gecelerde. Hocam gitmeseniz, burada kalsanız, dedi imizde, Yok, yok gidece im, burada uyuyamam, diyerek sevgiyle ba ını sallardı. Berrin Hanım bekler, hem ben de rahat edemem zaten. Sahiden de dünyanın en huzurlu yeri insanın kendi eviydi. Ama dı arıda ya adı ınız gerilim dolu anları yanınızda getirmediyseniz. Vicdan azabınız acımasız bir kene gibi teninize yapı ıp kalmadıysa... Hayır, evimde de huzur bulamayacaktım. O kadın, burada da rahat bırakmayacaktı beni. Yıllar önce Amerika'ya giden sevgilimden bahsetmiyorum. O zaten her zaman bu evdeydi. Beni terk etmi olmasına ra men hiçbir zaman hayatımdan çıkmamı tı. Nüzhet'ten de il ötekinden bahsediyorum bu ak am birdenbire kar ıma çıkan, o ya lanmaya yüz tutmu kadından... Mavi gözleri bir parça Nüzhet'i andırsa da yirmi bir yıl önceki sevgilime hiç benzemeyen, belki de sırf bu yüzden o kırı kırı boynuna mektup açaca ını acımasızca sapladı ım zavallıdan. O sebepten olacak, sofada, karın ıslaklı ıyla a ırla mı paltomu çıkartırken öylece kalakaldım. Sanki içerideki odada, kar ıdaki koltukta o kadın oturmu beni bekliyordu... Mavi gözlerinde derin bir a kınlık, bluzunda, yerde, duvarlarda gitgide koyula an kan lekeleri... Hayır, artık buna bir son vermeliydim. Bütün o görüntüleri kovdum kafamdan, bütün vicdan azaplarını sildim ruhumdan. Artık bedenimle, donmak üzere olan parmaklarımla ilgilenebilirdim. Hâlâ elimde duran paltomu portmantoya astım, e ilip makosenleri çıkardım nerdeyse donmak üzere olan ayaklarımdan. Çoraplarımın ikisi de a ık kemi ime kadar ıslanmı tı hızla kurtuldum onlardan da. Kadife kuma ı eprimi , tabanı yer yer erimi terli imin kuru zemini ilaç gibi geldi ü ümü ayaklarıma. Ama rahatlı ın tadını çıkaracak vakit yoktu. Suları zemine damlamasın diye çoraplarımı avuçlarımın arasına alarak aceleyle banyoya yöneldim. Salondan hızla geçerken, belki de yıllardır ilk kez, dairem hakkında dü ünmeye ba ladım, dü ünmek de il de kıyaslamak... Evet, kullanılmamaktan eskimi , ya anmamaktan tuhafla mı , ne yana baksanız sevgisizli in hissedildi i Sahtiyan Apartmanındaki o daireyle kıyasladım evimi. Gurura benzer bir his uyandı içimde. Nerede o yalnızlı ın hüküm sürdü ü, her yanı örümcek a ları gibi kederle kaplı o daire, nerede yıllardır bekâr ya amama ra men düzenli, tertipli, tertemiz, sımsıcak u yuvam... Yuvam mı. Çoraplardan sızan suların neredeyse avucumdan ta mak üzere olmasına aldırmadan hayal kırıklı ı içinde yava ladım. yi de bir evin yuva olabilmesi için orada bir aile olması gerekmez mi. Evlilikten söz etmiyorum sadece, birbirini seven, biri olmadan öteki de mutsuz olaca ından aynı çatı altında ya amayı seçmi insanlardan bahsediyorum. Sadece bir e de de il, mü fik bir anne, ona baktı ında köklerini hissedebilece in, onun bedeninde kendini görebilece in bir baba, belki daha da iyisi efkat gösterebilece in bir evlat, onun, seni hayata ba layacak bitmek bilmeyen sorunları... Böyle insanlar olmadan, düzenli tertipli de olsa, her tarafı bal dök yala, tertemiz de olsa bir mekâna yuva denebilir miydi. Bu haliyle benim evimin de bırakın yuva olmasını, Nüzhet'in yıllar önce, benimle birlikte terk etti i, ölmekte olan dairesinden hiçbir farkı yoktu. Geni oturma odasında orta ya lı bir kadın cesedi bulunmasa da benim evim de, tıpkı o terk edilmi daire gibi yaslı, kederli, tıpkı sahibi gibi acınacak haldeydi. Ve bu evde cansız bir kadın bedeni olmasa da o kadının genç hayaleti aslında yıllardır benimle birlikteydi. Güzel de, fazlası insanın içini bayıyor Mü tak Bey. Çama ır yumu atıcısı, yer temizleyicisi, sabun, ampuan, krem... Yer gök menek e... çimiz dı ımız menek e... Yapmayın, biraz da ba ka kokular kullansak. Ba ka kokular kullanmadık. Çünkü hayatımın en güzel anılarını.... Anıları mı dedim, hayır o kadının muhte em hayaleti demek istiyordum... Gölgesi bu evin her yanında dola an o hayaleti ürkütmek, kaçırmak, yitirmek istemiyordum. Onu da yitirirsem... Avuçlarımın arasından süzülen damlalar da ıttı dü üncelerimi. Kaygıyla bakı larımı yere çevirdim Dü en kirli damlalar beyaz fayansların üzerinde solgun lekeler bırakıyordu. Aceleyle lavaboya yöneldim, avucumdaki çorapları mermer zemine bıraktım. Dolabın yan çekmecesinden menek e kokulu yeni bir kalıp Hacı akir sabunu çıkarttım. Sanki yıkamazsam dünyanın sonu gelecekmi gibi canım sabunu, büyük bir maharetle ıslak çoraplarıma sürmeye ba ladım. Kirli damlalar, gri bir renk alarak lavabonun sert zeminine dü tüler. Muslu un vanasını sıcak suya çevirdim, çoraplarımı çitilemeye ba ladım. Gri sular açıldı, saydamla tı, berrak bir hal aldı. Rahatladım, temizlenen çoraplarımı özenle sıktım, kaloriferin üzerine yan yana düzgünce astım. Ellerimi yıkamak için yeniden lavaboya dönerken bakı larım, Kadife Kadın'm kazara kırdı ı için geçen sene yeniledi im aynaya takıldı... Sıcak sudan yükselerek camın saydam yüzeyini kaplayan ince bu unun arkasından, kollarını gö sünde kavu turmu bir adam, kınayan gözlerle bana bakıyordu. Ne yapıyorsun Mü tak. Kar ımda babam varmı gibi elim aya ım birbirine dolandı. Çoraplarını yıkamak, sorunlarını çözecek mi sanıyorsun. Ne diyordu bu adam. Neden bahsediyordu. Ne yapıyorsun. diye öncekinden daha yüksek sesle yineledi. Bal rengi gözlerinde öfke yalımları belirmi ti. Titremeye ba ladım. Titreme, dedi otoriter bir sesle. Korkunun faydası yok. Artık çok geç. Bir kadın öldürdün. Sevdi in kadını... Nüzhet'i... Hayır, ben onu öldürmeyi istemedim diyecek oldum. Hiç inkâra kalkı ma, diye kestirip attı. Evet, yaptın. Hayatını adadı ın kadını, biricik a kını, aklının ve ruhunun sul tanını acımasızca öldürdün. Bence yanlı da yapmadın. Ama gerçe i artık kabul et. ‘Aslında Nüzhet de ildi, onun ya lı haliydi, benim â ık oldu um kadın...' diye kendini kandırma. Senin â ık oldu un kadının gençli i filan kalmamı tı. Tıpkı senin gençli inin kalmadı ı gibi. u haline bir bak. Altmı küsur ya ındasın, ama daha imdiden ihtiyar bir adam gibi duruyorsun. Tahir Hoca bile senden daha genç görünüyor. Görünmese de ruhu genç adamın... Sen ya landın. Nüzhet de ya lanmı tı. O saplantılı akim, onun artık seni sevmedi i gerçe ini nasıl kabul etmediyse ya lanmı oldu u gerçe ini de kabul etmedi. Onu tam da bu yüzden öldürdün... te olan bu, artık yüzle me zamanı... Aynadaki adamın bal rengi gözlerindeki keskin ı ık büyüdü bütün yüzünü kapladı. Sanki mucizevi bir ekilde gençle meye ba lamı tı. i te böyle, dedi kendinden emin bir tavırla, i te böyle bak bana, daha cesur, daha cüretkâr. Yaptıklarının sorumlulu unu alma zamanın geldi de geçiyor. Hatırlamıyor olu un gerçekleri de i tirmez. O cinayet bir gerçek... O kadını sen öldürdün. Aman Allahım bunu nasıl yaptım diye paniklemenin faydası yok. Anneye ba lı çocukluk mu, bastırılmı ki ilik mi, titizlik takıntısı mı, çorap yıkamak mı, artık bunlara sı ınmak sana yarar sa lamaz. imdi güçlü olma zamanı, oturup, sakin sakin dü ünmeliyiz. Dü ük omuzlarım toparlanmasa da çenemdeki titreme geçmi , rahat nefes almaya ba lamı tım. Avuçlarıma cömertçe doldurdu um suyu yüzüme çarptım. Bütün bedenim ürperdi. Titredim. Ürperti benden, aynadaki adama geçti, tıpkı benim gibi hafifçe sarsıldı ını gördüm. Onu kendi bedenimde hissettim, do rudan ruhumun içinde. Koca Yunus'un, Bir ben vardır bende, benden içerü, dedi i ey, bu adam olmasa da aynadaki o suret benim bir parçamdı. Yüzümden, ellerimden süzülen suların yere damladı ını fark ettim. Sadece fayanslar ıslanmasın diye de il, aynı zamanda o tuhaf ürpertiden kurtulmak için duvarda asılı havluya uzandım. Yumu acıktı, menek e kokuyordu, yüzüme bastırdım. Pamuklu kuma tenimdeki ıslaklı ı emerken, ne beni terk eden sevgilim, ne de bugün öldürdü üm onun ya lı hali canlandı gözlerimin önünde. Galiba aklım ba ıma geliyordu. Zil o anda çalmaya ba ladı. Telefonun de il kapının zili. rkildim. Üstelik hiç durmaksızın, ardı ardına... Evin içinde de il kafatasımın içinde acımasızca yankılanarak, hiç durmadan, ısrarla... Ba ım döndü, gözlerim karardı. Kapıdaki ki inin umurunda de ildi, benim ba ımın dönmesi, aklımın karı ması. Ardı ardına basıyordu zile. Sanki evde oldu umu bilir gibi. Panikledim. Ne yapacaktım ben imdi. Ya Nüzhet'in abisi Suat'sa. Nasıl anlatacaktım, bu dairede, bu cesetle ne haltlar karı tırdı ımı. Suat'ın çatılmı kumral ka ları... Zaten asansörde öpü ürken de yakalamı tı bizi Nüzhet'le... Daha derin bir ba dönmesi... Dü memek için lavaboya tutundum. Zil, kafatasımın içinde çınlamayı sürdürüyordu. Ba ımı kaldırınca üzerindeki bu u çoktan uçup gitmi aynada, az önce yalnızlı a terk etti im adamın güvenle, hatta bir parça zalimce bakan gözlerini gördüm. Dü tü üm durumdan zevk alıyor gibiydi. Neredeyse öfkelenecektim ama arkadaki bej rengi küvet perdesi uyandırdı beni... Kendime geldim... Burası Nüzhet'in de il, benim evimdi. Kendi banyomdaydım. Çalan benim dairemin ziliydi. Deliriyordum galiba... Zaten deli olanlar bir daha delirmez, dedi aynadaki adam dudaklarında müstehzi bir gülümsemeyle. Onunla u ra acak halim yoktu. Zil hâlâ çalıyordu. Aceleyle çıktım banyodan... Kapıyı açınca aziye'ninlacivert, kemik çerçeveli gözlüklerinin arkasındaki endi eli kara gözleriyle kar ıla tım. Nerdesin ayol dakikalardır. Bütün o suçluluk azabını, kaygılarımı, korkularımı, aklımı ele geçiren delili imin bütün kanıtlarım yüzümden silmeye çalı arak, sahte bir samimiyetle gülümsedim. Banyodaydım bakma aziye. duymamı ım, kusura Elindeki kâseyi de imdi fark ediyordum. Teyze kızım, bütün gizleme çabalarıma ra men hareketlerimde bir tuhaflık oldu unu anlamı tı. Ku kulu gözlerle beni süzerken konuyu da ıtmak için, elindeki kâseyi göstererek sordum Bu ne. Cam kâsede, ehri kaplayan kar gibi bembeyaz, kare biçiminde kesilmi bir tatlı hafifçe titriyordu. Su muhallebisi, diye kendi sorumu kendim yanıtladım. Bu evde anneannemden sonra en güzel su muhallebisini aziye yapardı. Bu evde mi, dedim. Evet, bir zamanlar hepi miz, bu apartmanın yerinde bulunan dedeme ait o görkemli konakta ya ardık. Orası diyorum çünkü, dört kö e bir kutuyu andıran bu beton, çelik, plastik yı ınından olu mu apartmanla bizim kona ımızın uzaktan yakından hiçbir alakası yoktu. Belki de hayatımızda yaptı ımız en büyük yanlı lardan biri, dede yadigârı canım kona ı, her davranı ından sahtekârlık akan o sinsi müteahhite vermekti. Haklı nedenlerimiz de yok de ildi. Eskiyen konakla ba a çıkmak giderek zorla ıyordu. Satıla satıla iyice azalan gayrimenkullerimizin getirdi i kira, eski kocasından zırnık nafaka koparamayıp, kendi kazandıklarıyla yetinmek zorunda kalan aziye'nin çok da iyi olmayan kazancı, benim üniversiteden aldı ım maa , kona ı ayakta tutmak için yeterli de ildi. Ve ne yalan söyleyeyim, bizim kona ın yerine sekiz katlı bir apartman diken eli çabuk müteahhitin hem aziye'ye, hem de bana verdi i iki er geni daire mali durumumuzu epeyce rahatlatmı tı. Sen iyi misin Mü tak. Su muhallebisinin parlak beyaz zemininde yaptı ım zaman yolculu u, detay okuma ustası aziye'nin sesiyle da ılıverdi. Tuhaf bir halin var. Lacivert çerçeveli gözlüklerinin ardında, benim için endi elenen gözleri bir an bile yüzümden ayrılmamı tı. Nasıl tuhaf bir halim var. dedim bakı larımı kaçırarak. Yok canım, görüyorsun i te iyiyim. Bo lukta gezinen bakı larım, kaçacak yer olmadı ı için aziye'nin anlamaya u ra an mantıklı gözleriyle bulu tu yeniden. O anda münasebetsiz bir anı dü üverdi hafızama. Bahçedeki kocaman manolya a acı... Altında aziye ile ben... Sekiz ya ında olmalıyız, belki daha küçük. Çinili havuzda yapraklar... Manolya a acının gölgesinde aziye'yi öpmü tüm. Sonra çok utanmı tım. Annem de durumu çakmı mıydı ne. aziye senin karde in... Karde ler birbirini... Böyle bir uyarı geldi mi, yoksa her fırsatta kendini suçlamayı en büyük zevk edinen benli imin ba ka bir mazo ist e lencesi miydi bu. Bilmiyorum ama imdi yerinde alt kattaki kiracımın mutfa ı bulunan manolya a acının koyu gölgesinde aziye'nin dudaklarına acemi bir öpücük kondurdu umu, onun da kar ı koymadı ını çok iyi hatırlıyorum. aziye de hatırlıyor muydu acaba. Niye gülüyorsun. dedi teyze kızım hiç de kızgın olmayan bir sesle. Akima ne geldi. Yüzüm utançtan kıpkırmızı olmu tu herhalde. Ne cevap verecektim ben imdi. Hiç, desem, asla kabul etmez, ama senin ilk öptü üm kız oldu unu hatırladım, aslına bakarsan daha sonra, ergenlik ça ımda birkaç kez de rüyamda... Tabii bunları da söyleyemezdim. Rahmetli anneannemiz yardımıma yeti ti. u sizin su muhallebisi tartı manızı hatırladım. Anneannemle diyorum... Ü enmeyip ikiniz de muhallebi yapmı tınız ya... Nihayet kara gözlerindeki kaygı kayboldu, çocuksu bir gülümseyi yayıldı botoksla kalınla tırılmı , göze batmayan bir rujla canlandırılmı dudaklarına... Yılba ı gecesi... Neredeyse kırk yıl önce... Hayranlıktan öte a kın bir tavırla mırıldandı. Nasıl hatırladın be Mü tak. Öyle ya, geçici hafıza kaybı olan birinin bu kadar eski bir olayı hatırlaması sıra dı ı bir durumdu. Hayal kırıklı ımı fark etmi ti. Yani olayı bizzat ya ayan biri olarak ben bile... diye toparlamaya çalı ıyordu ki, bakı ları ayaklarıma kaydı. Mü tak, aya ında çorap yok. Ü ümüyor musun. Söyledim ya, kaçmaz diye. aziye'den hiçbir ey Yok, yok iyiyim imdi. Sen kapıyı çalarken ben de ıslak çoraplarımı çıkarıyordum. Sokaktan az önce geldim de... Karda biraz yürümek iyi gelir diye dü ündüm. Ayakkabılar su almı . imdi anla ıldı. Ben de nereye gitti bu adam deyip duruyordum. Bu gece iki kere indim dairene... Bu üçüncüsü... E er bu sefer de bulamasaydım bendeki yedek anahtarınla kapıyı açıp girecektim içeri. Hâlâ elinde tuttu u muhallebi kâsesine uzandım. Özür dilerim. Yorulmu sun, hiç zahmet etmeseydin. Kâseyi bana verdi, e er kafamı yeniden karı tıracak o sözleri söylemeseydi, te ekkür ederek teyze kızını u urlayacak, sonra daireme çekilip, büyük sorunumla ba ba a kalarak, kendi kendimi yemeyi sürdürecektim. Sadece su muhallebisi getirmek için çalmadım kapını... Ö leden sonra beni aramı sın. Ö leden sonra mı. Ben kimseyi aramadım ki... Yoksa... Geçici hafıza kaybı ya adı ım zaman mı. Dört gibi falan... Belki de bilinçaltım Nüzhet'i öldürmeye karar verdi inde, aziye engel olsun diye çevirmi tim numarasını... O anlarda tümüyle kaybetmiyordum kendimi demek. Ama teyze kızma ula amamı ım anla ılan. Hastalarım vardı, telefonun sesini kısmı tım. Eve dönerken gördüm aradı ını... Öyle sık sık aramazsın beni. u apartmanda birlikte oturuyoruz, ancak birkaç kez çalmı sındır kapımı... Neyse, merak ettim i te. Bir ey mi oldu. Neler olmadı ki hafıza kaybı ya adı ım o karanlık anlarda birini öldürdüm. O karanlık anları ya amama neden olan birini, Nüzhet'i. Daha do rusu onun yirmi bir yıl sonraki halini. Mü tak. Mü tak iyi misin. rkilerek, toparlandım... yiyim, iyiyim... Hiçbir eyim yok. So uktan, sıca a girince insan böyle oluyor... Biraz sersemledim... Seni aradı ımın farkında de ilim. Yanlı lıkla adının yazılı oldu u tu a basmı olmalıyım. Ama daha a zımdan bu sözler dökülürken yaptı ım mühim yakı ın farkına vardım aziye, yarın Nüzhet'in öldürüldü ünü ö renince aradaki ba lantıyı hemen kuracaktı. Kuracak mıydı. aziye me gul bir kadındı, bu konuyla mı u ra acak. Ama o me gul kadının, evindeki siyam kedisinden sonra yeryüzünde dert edindi i tek varlık bendim. Sonra mı dedim, hadi haksızlık etmeyelim, belki Kleopatra adındaki o pisicikten daha çok umursuyordu teyze o lunu. Hayır, aziye, içinde benim de oldu um bu konuyu atlamazdı. Atlamazdı da ben ona ne diyecektim. Yeni bir hafıza kaybı ya amadın de il mi. te, do rudan girdi konuya. Yok yok, henüz hiçbir ey anlamadı, sadece ku kulanıyor ama anlayacak. Ne yapayım yani, olanı biteni anlatayım mı imdi. aziyecim aslında ben de seninle konu mak istiyordum. Biliyor musun, bu ö leden sonra ben bir cinayet i ledim. Do ru polise gider. Gider mi. aziye'nin bakı larının ardında yatan dü üncenin tam olarak ne oldu unu anlamaya çalı tım. Bo una çaba sadece derin bir endi e okuyabildim üzüm karası gözlerinde. Belki de polise gitmezdi. O senin karde in... E er polise gitmezse bu seni korumak... Mü tak neden soruma cevap vermiyorsun. Ö leden sonra sıra dı ı bir ey olmadı de il mi. Dü ünmeyi filan kestim, bütün dikkatimi, olanları çözümlemeye çalı an sevgili psikiyatrıma verdim. Hayır. Bakı larımı cesurca yüzüne diktim. Kendimden emin tekrarladım. Hayır, dedim ya olmadı. Yanlı lıkla aramı ım seni. nanmadı, kesinlikle inanmadı ama nedense ısrar da etmedi. yi o zaman. Ama sesindeki, bu i te bir bit yeni i var ya, vurgusu açıkça belli oluyordu. Hadi içeri gir, ü üyeceksin bu çorapsız ayaklarla. Çorapsız ayaklarla... efkati de elden bırakmıyordu. Çok mü fik bir kız bu aziye, ke ke onun gibi bir kızım olsaydı, derdi annem. Mü fik teyze kızımı, böyle kapıdan göndermeyi kendime yediremedim. Artık ne dü ündü ünü anlamak istedi imden filan de il karlar altındaki bu ehirde, bu duyarsız dünyada, bu anlamını çoktan yitirmi hayatta benim için kaygılanan tek kadının aziye oldu unu bildi im için. çeri gelseydin, dedim sevimli olmaya çalı arak. Çay yapardım sana... Gözlerinden alıngan bir ı ık geçti sokaktaki karın ölgün avkıması gibi yüre ime i leyen so uk bir ı ık... Sana ne demi tim Mü tak. çinden gelmeyen eyleri yapma... Dakikalardır kapının önünde dikiliyorum, içeri gel, demedin. Nezaket olsun diye kimseyi evine ça ırma. Ça ırdı ın ki iye de, kendine de bu kötülü ü yapma. Fatih'in Karde Katli Fermanı m. aziye kesinlikle haklıydı kendime kötülük yapmak hususunda uzmandım. Aptallı ımdan de il, sanırım zevk aldı ımdan. Ba ka bir açıklama bulamıyorum, insan kendisine bu zulmü niye yapar. Demek ki ho uma gidiyor. Ötekilere zarar vermek bahsine gelince, çok istesem bile ba aramadı ım bir i tir. Tabii bu ak am Sahtiyan Apartmanı'nda olanları saymazsak, i te yine geldik aynı noktaya... aziye'nin getirdi i su muhallebisi hâlâ elimde hafifçe titriyorken yeniden merhaba Nüzhet... Merhaba kâbus... Merhaba lanetler zinciri... Ba ka nasıl olacaktı. Cinayet i lemek, az önce teyze kızına yaptı ın gibi kalp kırmaya benzemez. Böyle bir yanlı tan özür dileyerek kurtulamazsın. Bir insan öldürüldü. Bir zamanlar deli gibi â ık oldu un bir kadın. Bir zamanlar mı. Daha bu ö leden sonra, sadece telefonla araması bile seni unutma krizlerine sokacak kadar sarsan bir kadın. Aklının ve ruhunun sultanı... Ama o kadın Nüzhet de ildi ki... Yine ba ladık... Sadece bu saplantıdan de il, artık kendimden de kurtulmak için hızla ayrıldım sofadan. Uçu an anılara, artık gerçek bir hayalete dönü en Nüzhet'in fısıltılarına aldırmadan mutfa a geçip su muhallebisini buzdolabına koydum. Dolaptan yayılan belli belirsiz yemek kokusu içimi kaldırdı, yine ba ım döner gibi oldu. Belki açlıktan... Ö leden bu yana a zıma lokma girmemi ti, fakat bir ey yiyebilece imi de sanmıyordum. Hiç de ilse bir bardak süt içseydin, diye mırıldandı bir ses. Kim. Annem. Nüzhet. aziye. Hızla geriye döndüm. Kadife Kadın'm özenle toparladı ı düzenli mutfa ımda benden ba ka kimse yoktu. Buzdolabının kapa ını kapattım, yatak odasına geçtim, ayaklarıma kalınca yün çoraplar giydim. Bir türlü geçmek bilmeyen sistitim bir tutarsa... Cam parçacıkları i er gibi... Emniyetin so uk sorgu odalarında, belki dayak, i kence sırasında... Neden itiraf etmiyorsun. Teyze kızın da söyledi, sen öldürmü sün i te... Bunları dü ünmek istemiyordum, ama gel de bunu çı rından çıkmı aklıma anlat. Kontrolden tümüyle kurtulan zihnim ardı ardına tuhaf fikirler yumurtlayıp duruyordu. Belki de durum o kadar ümitsiz de ildi... Belki de bu cinayeti kendimde olmadı ım anlarda i ledi im için ceza-i müeyyidesi... Teyzemin o lu oldu u için söylemiyorum hâkim bey, Mü tak geçici hafıza kaybı ya amı . Hasta ne yaptı ının bilincinde olmadı ından... Do ru, aklım ba ımdayken oturup, sakin sakin dü ünüp, tasarlayarak birini öldürmedim ki ben. Ne yaptı ımın farkında de ildim... Hâkim de inanırdı buna. aziye akrabam oldu u için tanıklı ı geçerli bile sayılmaz... Ya Nüzhet'i ben öldürmediysem. Ya denize attı ım o cinayet aleti, Nüzhet'e hediye etti im mektup açaca ıysa. Ta Amerikalardan buraya getirdiyse ya da ne bileyim, o mektup açaca ı hep evinde duruyorduysa. Öyleyse benimki çalı ma odamdadır... O umutla ko turdum. Hayır, yoktu... Yoktu i te... Kendimi bo yere kandırıyordum, Nüzhet'i ben öldürmü tüm. Her zaman urada, gözümün önünde duran o lanet olasıca mektup açaca ıyla... Yine ba ım döner gibi oldu. Masanın kenarına tutundum. Derin derin soluk aldım... Gerçe i kabul etmeliydim, onu ben öldürmü tüm... Ama aklım ba ımda de ilken, ruhum yine o karanlık saatlerin esiri olmu ken... Peki, o zaman ne dü ünüyordum, ne yapıyordum. Ne dü ündü üm de il, ama ne yaptı ım belli. Beni terk eden kadının canını almakla me guldüm. Onu demiyorum, daha öncesinden bahsediyorum, aklım ba ımdayken... Nüzhet'in telefonu çalmadan önceki huzurlu anlarımda... Ne huzur ama... Hayatın anlamını bir ba kasının hasretinde bulan münzevinin sessiz bekleyi i... Neyi, niçin, ne amaçla. Hiç belli de il... Tamam, o sessiz bekleyi döneminde diyelim... urada oturmu , kitap okuyordum. Koltu uma yerle erek, masamın üzerindekilere bir kez daha baktım. Bilgisayarım, önünde effaf, ince plastikle örtülü klavyem... Titizli imi bilen Kadife Kadın, odanın bütün tozunu çeken tu ları temiz tutmanın yolunu böyle bulmu tu. Klavyenin sa ında Varlık Yaymları'ndan çıkmı , küçük, eski bir kitap Tolstoy'un Kroyçer Sonat'ı. Telefon gelince, sayfaları açık olarak yüzükoyun masanın üzerine bırakmı ım. Kriz geldikten sonra bir daha kitaba dönmemi im anla ılan. Kitaba uzandım, kaldı ım sayfaya baktım. Yakın gözlüklerimi takıp sararmı kâ ıdın üzerinden koyu lekeler halinde akan sözcükleri okumaya ba ladım. O zaman kamayı bırakmadan sol elimle boynuna sarıldım, sırtüstü iterek bo maya ba ladım. Boynu öyle sertti ki. ki eliyle ellerime yapı arak boynunu kurtarmaya çalı ıyordu. Bilinçaltımda bu sahne kalmı olmalı. Aklımda kalan sahneyi de hiç vakit geçirmeden Sahtiyan Apartmanı'na giderek... Birden fark ettim. Bu kitap da bir kanıt olabilirdi. Polisler buraya geldi inde... Polisler niye gelsinler ki. Niye olacak, maktulle konu an son ki i ben oldu um için. Bir dakika Nüzhet'le son konu an ben de ildim ki... Hatırlasana, Tahir Hoca ne dedi. Nüzhet onu ö leden sonra aramı , Size bir müjdem var, Mü tak da geliyor, demi . Yani ölümünden önce son konu tu u ki i ben de ilim. En azından benden sonra Tahir Hoca'ya telefon etti ini biliyorum. Ama yine de polisler benimle görü mek isteyeceklerdir. Görü mek mi, sorgulama desene una. Maktul, sizi yeme e Neden gitmediniz. davet etmi . Sanki beni sorgulayacak polis odadaymı gibi tela landım, aceleyle Kroyçer Sonat'ı alıp sa duvarımı oldu u gibi kaplayan ceviz kütüphanenin üçüncü rafında sıralanan Tolstoy'un en bilinen romanlarından Sava ve Barı 'la, Anna Karenina'nın arasına yerle tirdim. Bunu özellikle yaptı ımı söylemeliyim. Bu küçük, ba yapıt, hacimli romanların arasında kayboldu undan, artık fark edilmesi neredeyse imkânsızdı. Masama döndüm, sol taraftaki kitap kümesinin en ba ında bulunan, ö rencilere ders verirken tekrar tekrar baktı ım Halil nalcık'm muhte em kitabı Osmanlı imparatorlu u Klasik Ça ı'nın üstünde çapraz olarak duran not defterimi elime alıp yeniden koltu a çöktüm. Sayfaları karı tırdım. Daha önce yazdı ım görü meler, notlar, alı veri listeleri... Son sayfayı buldum ne bir not, ne bir çizik... Bir tek siyah nokta bile yoktu. Hayır, hâlâ o karanlık saatleri aydınlatacak hiçbir bilgiye sahip de ildim. O halde hafıza kaydımm bozuldu u zamanın öncesini ve sonrasını saptamakla ie koyulabilirdim. Bilgisayarın sa yanındaki kalemlikten bir kur un kalem çekip not defterimin üzerine yazmaya ba ladım. Saat üç telefonla... gibi Nüzhet'ten gelen Birden yaptı ım hatayı anladım. Hayır, dü ünürken yazma alı kanlı ını bu olayda kullanamazdım. Elimdeki malzeme, tarihsel bir konu de il, ciddi bir suçtu. Malzeme mi. Nüzhet bir malzemeye mi dönü tü imdi. Bir cinayet soru turmasının malzemesi... Evet, onu mektup açaca ıyla öldürerek bir cinayet soru turmasının malzemesi haline ben getirmi tim... Vicdanımın sızlaması için artık çok geç. Timsah gözya ları dökmenin hiç lüzumu yok. Evet, elindeki malzeme bir tarihçinin konusu olmayabilir ama polisler de gerçe e ula mak için bilimsel metodlar kullanmak zorunda de iller mi. Neydi o suç biliminin adı... Kriminoloji... Yok, o suçun sosyolojik, psikolojik nedenlerini ara tırır. Bizim olayımızda suçun sosyolojik nedeni yok... Ama psikolojik nedenler say say bitmez. Saygın bir tarih profesörü olmasına ra men, ailesinden aldı ı görgü ve terbiyenin, günümüz dinamik toplumunun de er yargıları kar ısında tutunamaması neticesinde sosyal hayatla uyum sa layamayan Mü tak Serhazin, bu uyumsuzlu un nedeni ve sonucu olarak, saplantılı bir a kla ba landı ı Nüzhet Özgen'i... Hayır, hayır bunlar belli zaten. Ben öteki suç biliminden söz ediyorum. Hani, uygulamada kullanılan... Neydi yahu. Tamam Kriminalistik... Gerçek faillerin bulunması, olayın nasıl meydana geldi inin çözümlenmesi... Gerçek failin kim oldu u belli de, cinayetin nasıl i lendi i bir muamma. Öyle derdi beybabam, Bu filmin muamması kolay çözülüyor. Bayılırdı polisiye filmlere, romanlara... Polisiye romanlar matematik problemleri gibidir evladım. Rakamların yerini insanlar almı tır, i lemlerin yerini olaylar. Ke ke imdi sa olsaydı. Hemen bir çözüm bulurdu. Bulur muydu. Babamın, benim sorunlarımla ilgilendi ini hiç hatırlamıyorum. eski moda telefonun siyah ahizesini kaldırır, Alo cinayet masası mı. Memur bey bir ihbarda bulunmak istiyorum... diyerek gereken cezanın en a ırını almam için elinden geleni yapardı. Ona göre hata cezasız kalmamalıydı. Toplumda bireyler görevlerini layıkıyla yerine getirmezlerse do acak karı ıklık bütün milletin mahvına neden olarak... En azından bizim aile bireyleri böyle bir vebalin altında kalmamalıydı. Ne büyük utanç... Neyse, bir de ölmü babamı karı tırmayalım bu meseleye. Oraya girersek hiç çıkamayız, dememi miydi aziye. Hayatımızın her a amasını çözümlemeye kalkmak mantıklı bir çaba de ildir... Evet, öyle anla ılıyor ki, bu muammayı benim çözmem gerekiyor. Bir tarihçinin cinayet çözümlemesi... Nasıl olacak bu i . Hiçbir fikrim yok. Ama e er imdi kendi Murad neden tahtını, çocuk denecek ya taki o luna bırakmak istiyordu. Çünkü yorulmu tu, çünkü kalender, engin gönüllü bir adamdı, daha yirmi bir ya ındayken Konstantinopolis'i fethedecek olan o lu II. Mehmed kadar gözü yükseklerde de ildi. O yüzden... Sadece o yüzden de il... Saraydaki hiziple melerden, entrikalardan, kavgalardan bıkmı tı. unutmayalım. Güzel, Tahir Hoca bu yanıtı yeterli bulabilir. Peki bizim vakamızı çözümleyecek cinayet masası amiri hangi soruyu sorardı. u me hur unutma kriziniz ba lamadan hemen önce ne yapıyordunuz. Mantıklı evet, bu soruyla ba lamak en do rusu. Tamam cevaplıyorum, Nüzhet'le telefonla konu uyordum. Onun yemek davetini kabul etmi tim. Ama kabul etmeme ra men hâlâ bu daveti dü ünüyordum. Bir yemek dü ünüyordunuz. davetinin neyini Onca yıldır arayıp sormayan eski sevgilimin birden beni telefonla aramasını, aradı ı günün ak amı davet etmesini, bu acelecili in, bu oldubittinin altındaki nedeni, niçini... Buldunuz mu bari. O an buldu umu sanmı tım. Ne yalan söyleyeyim, o an büyük bir umuda kapılmı tım. Demek yıllar sonra Nüzhet beni sevdi ini anlamı tı. Demek yıllar sonra geç kalmı saadetimiz... Ama öyle de ilmi ... Öyle olmadı ını biliyorsunuz. nereden Çünkü Tahir Hoca'yı da davet etmi yeme e. Daha do rusu asıl konuk hocaymı , ben sonradan eklenmi im listeye. Utanç verici ama gerçek. Ben aptal da eski sevgilim dayanamadı, bana döndü zannediyordum. Oysa bu davetin, lazanyanm, arabın amacı eski mesut günlerimize dönmek de ilmi . Neymi peki. Bilmiyorum, belki Tahir Hoca'ya irin görünmek... Belki yeni bir dü üncesi vardı. Dünyayı sarsacak özgün bir çalı ma. Psikolojiyle tarihin bulu ması. Bir psiko-tarih projesi... Bir padi ahın... Hayır, bu yeterince oryantalist olmadı. Bir Osmanlı Sultanının Psikolojik Profili... Neden olmasın. Freud, Dostoyevski'den yola çıkarak, Baba Katilli i üzerine bir tez yazmamı mı. Yani maktul, Fatih Sultan Mehmed ve Baba Katilli i üzerine bir tez mi yazacaktı. Tam olarak baba katilli i meselesinde ısrar edece ini sanmıyorum. Her ne kadar II. tirmeyeler... diyerek bir anlamda o sırada ya ayan tek o lu hakkındaki hislerini dile getirmi se de böyle bir vesikadan yola çıkarak, babası tarafından sevilmeyen bir çocuk olan II. Mehmed'in padi ahı öldürtmek istedi i ya da bu iste ini gerçekle tirdi ini söylemek abartılı olur. Baba tarafından sevilmemenin ne korkunç bir his oldu unu çok iyi bilen biri olarak, giderek öfkeye dönü en bu üzüntünün insana cinayet i letecek noktaya varmasının çok zor oldu unu rahatlıkla söyleyebilirim. Zaten Nüzhet'in de bu türden söylentilere itibar etti ini sanmam, o da Tahir Hoca gibi tezlerini hakiki vesikalar üzerine kurar. Hayır, onun, Fatih'in baba katili oldu unu kanıtlamaya filan niyeti yoktu, belki de yeryüzünün gelmi geçmi en sıra dı ı hükümdarlarından biri olan büyük padi ahın psikolojik profilini çıkarmayı amaçlıyordu. Bu sarsıcı projeyi ya ama geçirmek için dünya bilim çevrelerinde hâlâ etkili olan Tahir Hoca'mn deste ini almak istiyordu. Peki Nüzhet, Tahir Hoca'ya bu projesinden bahsetmi mi. Bilmiyorum, hoca hiç açmadı o konuyu. Gerçi anlatacak ortam da yoktu ya. Telefonda konu tuk... Ama bahsettiyse rahatlıkla ö renebilirim... Tabii böyle bir proje varsa. Olmalı... Nüzhet hiçbir eyi nedensiz yapmaz. Elbette bunu çok sonra anladım. Fakat artık biliyorum. Belki benimle ili kiye girmesinin bile bir nedeni vardı. O sıralar muhte em belle im nedeniyle Tahir Hoca'nın en gözde asistanı bendim. Belki de Nüzhet benimle ili kiye girerek hocaya yakın olmak istiyordu. Bak, bunu daha önce hiç dü ünmemi tim... Sizi terk etti i için maktulü kötülüyor olmayasınız. Evet, böyle konu mamam lazım, gerçek bir sorguda olsaydım, kendimi ele vermi olacaktım. Tamam, öyle anlatmalıyım Nüzhet çok akıllı bir kadındı. E er böyle bir proje üzerine çalı ıyorsa Tahir Hakkı'yı yanma almak isteyecektir. Yeme e de bu amaçla davet etmi tir. Amaç Tahir Hoca'yı kafalamaksa sizi niye ça ırdı. te bundan tam olarak emin de ilim. Belki benim de fikirlerimden yararlanmak istiyordu. Bendeniz de uzun yıllar Fatih Sultan Mehmed üzerine çalı tım. Eskiden bu alanda uzman bile sayılırdım bilgiler çok de i medi ine göre belki hâlâ da sayılabilirim. E er gözü yükseklerdeki eski sevgilim, Fatih üzerine yo unla acaksa benim yardımıma da ihtiyaç duymu olabilir. Telefon konu manızda bundan bahsetmedi ama... Bahsetmedi, imada bile bulunmadı... Sadece, Fatih'in Karde Katli Fermanı üzerine hazırladı ım tez... Bir dakika, bir dakika... Evet, i te bu... Karde Katli Fermanı... Ne diyordu orada. Ve her kimseye evladımdan saltanat müyesser ola, karında ların nizam-ı âlem için katletmek münasiptir ekser ulema tecviz etmi tir, anınla amil olalar. Tabii ya... Memleketin düzeni için, devletin bekası için karde im öldürmende sakınca yoktur diyen bir hakan. Kolay kolay dile getirilemeyecek görü leri yazılı olarak kâ ıda dökmekte hiçbir sakınca görmeyen bir padi ah... Aslında kendisinden çok önce, atası Yıldırım Bayezid, ismine yakı ır bir hızla Kosova Sava ı henüz sona ermi ken, babalarının cesedi bile henüz so umamı ken karde i Yakup Çelebi'yi öldürtmemi miydi. Bizzat Fatih'in dedesi I. Mehmed, yeniden düzeni sa lamak için karde lerine kar ı kanlı bir sava yürütmek zorunda kalmamı mıydı. Babası Murad da devlet bölünmesin diye öz karde i Mustafa Çelebi'yi bir saray entrikasıyla ele geçirip, cellada teslim etmemi miydi. u halde Devlet i aliyye'yi tehlikeye atmak yerine, karde katlini mübah saymak evla olmaz mıydı. Fatih'in fermanı malumu ilan etmekte, zaten var olan bir uygulamayı gerekçelendirmedeydi. Üstelik daha önceki padi ahlar, örne in, Yıldırım Bayezid, karde i Yakup Çelebi'yi hallettirdikten sonra, sanki bunu kendisinden habersiz vezirleri yapmı gibi görünerek, politik bir tavır almayı tercih etmi ti, oysa Fatih Sultan Mehmed ki ili i gere i... Evet, i te dü üm noktası bu Fatih'in ki ili i... yi de bu bilgiler, bu yorumlar yeni de il ki, birazcık OsmanlI tarihi okuyanlar bunları bilir. Nüzhet buradan ne çıkaracaktı. Anladı ım kadarıyla elindeki malzemeyi bamba ka bir bakı la belki de çarpık bir açıdan yorumlayacaktı. Daha ne olsun. Ça ın modası bu de il mi. Farklı olmak... Aynı kaynaklara, aynı vesikalara bakarak, bamba ka bir tarih anlatısı yazmak. Yani bo i . Hiç de de il. Postmodern ça ... Postkolonyal dönem... Tarihin tarihi, anlatının anlatısı, yorumun yorumu... Konumuz, olmu olanlar mıdır, bizim olmu olduklarını dü ündüklerimiz mi. Tarih, geçmi teki gerçek midir. Geçmi teki gerçe i yorumlayan bilim insanlarının yazdıkları mı. Hangisi. Bu tartı ma bile tarihin konusuyken, eski sevgilimin yeni projesine nasıl bo i diyebiliriz. Üstelik yıllar boyunca tartı tı ımız konulara birbiri ardına kapılar açarken Tarihi krallar mı yapar, yoksa kitleler mi. Tarih rastlantılarla mı olu ur, yoksa yasallıklarla mı. Bu iki netameli konuyu, Fatih Sultan Mehmed'in ki ili ini de eksen alarak tartı mak... Bravo Nüzhet'e çok akıllıca... Evet, artık eminim, Nüzhet'in üzerinde çalı tı ı konu Karde Katli Fermanı nı yayınlamı sultanın psikolojik profili... Bu ferman, tarihin en önemli figürlerinden birinin karma ık ki ili ini açı a çıkarmak için çok iyi bir anahtar olabilir. Freud, Dostoyevski ve Baba Katilli i ni incelediyse, Nüzhet de Fatih ve karde katilli ini inceleyebilir. Evet, fratricide, yani karde katilli i... Üstelik Fatih'in, babası II. Murad'ı öldürtmesi bir söylentiyse de küçük karde i Ahmed Çelebi'yi bo durttu u dönemin tarih kitaplarında açıkça nakledilen bir hakikattir. Hatta bebe i bo an ki inin adı bile bellidir Evrenoso lu Ali Bey. Ama tarihçi duygusal olmamalı. Bütün bu ölümler, sosyoekonomik, politik, askeri ve uluslararası alandaki geli melerin zaruri bir neticesi olarak... Tamam i te eksik halka da bulundu. Yıllardır arayıp sormayan eski sevgilimin neden birden ortaya çıktı ı, çıkar çıkmaz da beni neden yeme e davet etti i anla ıldı. Ben aptal â ık da neler ummu tum... Kocasından da bo anmı ... Evet, belki de onu bu yüzden öldürdüm. Sahtiyan Apartmam'na girdikten, Nüzhet beni dairesine buyur ettikten, belki bana çay ikram ettikten... Çay mı. Çay varsa bardak ya da fincan da vardır. Eyvah, parmak izi... Mutfa ı kontrol etmedim ya orada delil bıraktıysam... Hafızamı kaybetti im o karanlık saatlerde ne yaptı ımı hatırlamıyorum ki. Ya çalı ma odasına da girdiysem, oraya da hiç bakmadım... Yok canım, mutfa a, çalı ma odasına niye gireyim. Yıllar sonra geldi im bir evde öyle elimi kolumu sallayarak rahatça dola amam ki ben... Yok, yok, evhama kapılmanın anlamı yok... Belki de çay bile içmemi imdir. Hayır, te ekkür ederim, böyle iyiyim, demi imdir. Onca yıldan sonra ilk kez kar ıla ıyoruz, bir tutukluk, bir heyecan olmalı... Ama Nüzhet'te aynı heyecan yoktur. O beni sevmeyi çoktan bırakmı tı. Sadece bilgilerinden yararlanılacak bir akademisyendim onun için. Her zamanki acele cili iyle, muhtemelen büyük bir co kuyla yeni projesini anlatmaya ba lamı tır. Yüzümde beliren derin a kınlı ı, hayal kırıklı ını da yanlı anlamı olmalı. Belki Senin için iyi olur. Bu projede adın geçerse uluslararası bilim çevresi senin de farkına varır, demi bile olabilir. Hayır, beni kandırmak için de il, büyük bir samimiyetle bunu söylemi tir. te tam o noktada çıldırmı ımdır... Bütün bir hayatımı adadı ım kadının bana rü vet verir gibi projede senin de adın geçsin deyince sehpanın üzerinde duran... Hayır yanımda getirdi im için ceketimin cebinde duran mektup açaca ını kaptı ım gibi... Çalmaya ba layan zil... aziye mi. Hayır, kapı de il, bu, eski moda telefonumun zili... lk çaldı ından bu yana ba ıma gelenleri dü ününce, belki de hiç açmamam daha iyi olurdu ama yapamazdım tabii. Belki de Nüzhet'in cesedini bulmu lardı. Kaçamazdım ya anacaklara hazırlıklı olmalıydım. Titreyen ellerimle kaldırdım siyah ahizeyi... Alo. Alo Mü tak. Tahir Hakkı'nın sesini duyunca kanım çekilir gibi oldu. Efendim hocam, buyrun... Ne oldu, Nüzhet'ten bir haber aldın mı. Telefonunu çaldırıyorum çaldırıyorum, açmıyor. Kızın ba ma bir i gelmesin. Gür sesi kaygılıydı. Evet, i te ba lıyorduk. Önce hoca merak edecek, ardından ba kaları, derken polis cesedi bulacak... Kaçınılmaz olanı kurgulamanın bir yararı yoktu, iyimseri oynamak en iyisiydi. Yok canım ne gelecek ba ına... diye yatı tırmaya çalı tım hocayı. Ö leden sonra konu tu umuzda çok iyi geliyordu sesi... Telefonu bozulmu , arjı bitmi olmasın... Ne bileyim belki de zilin sesini kapalı unutmu tur. yi de beni yeme e bekliyordu, gelmedi imi görünce aramaz mı. Onca ya ma ra men pırıl pırıl zekâsıyla kusursuz mantık yürütüyordu. Hadi cep telefonu bozuldu, ev telefonuna ne demeli. O da cevap vermiyor. Yok Mü tak, bu i te bir i var... Kız hasta filan olmasın... ki ay önce görü tü ümüzde kalp kapakçıklarında bir sorun oldu undan bahsediyordu. Kocasından da ayrılmı , Allah göstermesin kalp krizi filan... Siz de hep kötü eyler dü ünüyorsunuz. Sesim epeyce yüksek çıkmı tı. Bir ton kıstım. Belki de size ula amıyorduk.. Ne bileyim, telefon numaranızı kaybetmi tir. Hem ba ma bir i gelecek olsa, aynı apartmanda ye eni var. Ondan yardım ister. Hayır, hoca teskin olacak gibi de ildi. Tabii o kadar mecali varsa... Sen bilmiyorsun bu kalp krizi denen musibeti... nsanın parma ını kıpırdatmaya bile takati kalmıyor... De me katillere ta çıkartacak so ukkanlılıkla kaygısız adam rolünü sürdürdüm. Bence bo una endi eleniyorsunuz hocam... Bakın görürsünüz, yarın sabah arar sizi... Belki de bu gece... Sözlerim hiç etkilemedi onu. Sen de uzaktasın, diyerek a zındaki baklayı çıkardı nihayet. Ke ke bu yakada otursaydın... Asla do rudan söylemez kibarlık mı, kurnazlık mı. Gitmeni istiyorum ama... Tahir Hakkı hiç kusura bakmasın, bu gece yeniden o apartmana gidemezdim, öldürdü üm kadının cesedine bakamazdım bir daha. Hayır, bu gece beni evimden kimse çıkaramazdı. Ke ke, diye onu destekler göründüm. Ke ke, ama bu tarafta öyle bir tipi var ki, muhtemelen vapur seferleri bile iptal olmu tur. Fakat diyorum size, bo una kaygılanıyorsunuz... Benden umudu kesince, yeni bir çözüm dü ündü ünden olacak bir süre sessiz kaldı. Peki, bizim Çetin'i arayayım o zaman... n allah yakalarım. Bu ak am Taksim'de bir seminere katılacaktı. Atatürk Kütüphanesi'nde... Eve dönmediyse söyleyeyim de toplantıdan sonra Nüzhet'e u rasın... Gerçi, o da hiç ho lanmaz ya Nüzhet'ten... Geçen gün Fatih hakkında fena münaka a ettiler... Neyse, benim ricamı kırmaz... Belki bu vesileyle de barı mı olurlar... Hocanın son dönem asistanlı ını yapmı ukala gençlerden biriydi Çetin. Nüzhet'ten neden ho lanmadı ını anlamadım ama demek ki tanı ıyorlardı. Bu da eski sevgilimin sık sık stanbul'a geldi ini gösteriyordu. Defalarca bu ehre geldi i, hatta hocanın yeni asistanı Çetin'le tartı acak zaman bile buldu u halde, beni bir kez olsun aramamı tı. Sahi hocam, Nüzhet niye davet etmi ti bizi bu ak am. Kısa bir suskunlu un ardından cevap geldi, tabii buna cevap denebilirse... Seninle konu madı mı. A zımı yoklamak istiyordu, becerikli Osmanlı sadrazamları kadar temkinli olan bu ihtiyar tarihçi. Hayır, sadece yeme e ça ırdı. Yine suskunluk, öncekinden biraz daha uzun... O kadar yakın oldu unuz halde anlatmadı mı. O kadar yakın. Galiba hâlâ Nüzhet'le görü tü ümü zannediyordu. Bozuntuya vermedim. Valla hiçbir ey anlatmadı... Konu neydi. Kestirip attı. Bilmem, demek ki özel bir ey yokmu ... Sadece yeme e ça ırmı bizi. Ba ka bir açıklama yok. Ama bu bile yeterliydi. Yanılmamı tım, Nüzhet bir projenin pe indeydi, Tahir Hoca da ekibin içinde olmalıydı. En azından projenin ne oldu unu biliyordu. Belli ki netameli bir i ti, o sebepten payla mak istemiyordu. Herhalde öyledir, dedim meraklı görünmemek için. Artık ben davet ederim sizleri hava biraz açınca... n allah Nüzhet iyidir de... iyidir iyidir, merak etmeyin hocam. Telefonu kapatırken içimde bir rahatlık hissettim. Hani bir sırrı ta ımaktan yorulur da birine anlatınca huzura benzer bir hisse kapılırsın ya, i te öyle bir ey... Evet sonunda ceset bulunacak, soru turma açılacak, polis benimle konu acaktı, ben de bugün tıpkı aziye'ye, Tahir Hoca'ya söyledi im gibi onlara da yalan söyleyecektim. ler yolunda giderse, yani cinayet i ledi im apartmanda, kendimi bilmedi im o karanlık anlarda, mutfa a ya da çalı ma odasına girerek bir iz bırakmadıysam bu olay kapanacaktı... Ama kar ı duvardaki gümü çerçevenin içinden, beni izleyen annemin gözlerindeki endi e, olayların hiç de sandı ım gibi geli meyece ini söylüyordu. Rüyalar, insanın bilinçaltını açı a çıkarır Sandı ınız gibi de il, ehzadeniz aslında kırılgan bir çocuktu. Saçları dökülmü , ba a gözlüklü, ak sakallı adam maun bir masanın gerisinde oturmu , sa elinin parmakları arasındaki purodan yayılan kötü kokunun odayı zehirlemesine aldırmadan, son derece güzel bir Türkçeyle meramını anlatmaya çalı ıyordu. Sizin de bildi iniz gibi daha çocuk ya ta birçok ihanetle kar ıla mı tı. Sarayda acımasızca birbirine dü manlık güden pa aların ayak oyunlarından söz ediyorum. Bir tür derin devlet... Derin devlet her devirde, her co rafyada vardır... Bakı ları, kitaplarla dolu odanın kahverengi ah ap kapısına kaydı, birilerinin bizi duymasından çekiniyormu gibi sesini alçalttı. Bir dü ünün, zihniniz sadece annenizi elinizden alan babayla mücadele etmekle kalmayacak, devleti sizinle payla mak istemeyen güçlü bir padi ahla da rekabet edeceksiniz. Yüzü bir yerlerden tanıdık geliyordu adamın ama çıkaramıyordum. Tuhaf, ama daha da tuhafı, bir muayenehaneyi undıran bu odada, benim ne i im vardı. Yoksa yine mi geçici umnezi. Yine mi o karanlık saatler. Biz erkek çocuklar, istisnasız hepimiz babamızın yerinde olmak isteriz... Aynı fikirde olmadı ımı, babama hiçbir zaman hayranlık duymadı ımı söylemek istedim ama ık giyimli adam sözle rinin do rulu undan o kadar emindi ki, benim görü lerimi duymaktan ho lanaca ını sanmıyordum. Ne dersek diyelim sonuçta, hepimiz babamıza hayranlık duyarız. in ilginci aynı nedenle onu yok etmek isteriz babanın yerine geçmek için. te bilinçaltmdaki karma a da burada ba lar. Bu iste imizden dolayı suçluluk duyarız. Dahası korkarız... Baba gibi olmak, anneye sahip olmak demektir. Anneye sahip olmak... Dü ünsenize, ne korkunç bir ey. te bu suçluluk azabı beraberinde i di edilmek korkusunu getirir, yani hiçbir zaman baba olamamak. Adam nörolog ya da psikiyatr olmalıydı. Psikiyatr mı. Öyleyse aziye göndermi tir beni buraya. Muhtemelen en iyi meslekta larından biri oldu u için... Yoksa herkese güvenmez öyle... Aslında, hayatta en çok güvenmemiz gereken babamıza kar ı hissetti imiz duygular bamba kadır korku ve hayranlık, nefret ve sevgi... Sizin ehzadenizde de en yalın haliyle görülebiliyor bu durum. Çünkü babayla payla tı ı sadece anne de il, koca bir iktidar. Devasa bir ülke... Gelecekte dünyaya hükmedecek bir imparatorluk... Neden bahsediyordu bu. Yoksa OsmanlIlardan mı. Onunla birlikte ba lıyor de il mi imparatorluk. Daha do rusu onun Konstantinopolis'i fethetmesiyle... Hoppala imdi de tarihe girdik. Kimdi bu adam. Tabii ki Fatih Sultan Mehmed. Mo olların' errinden Anadolu'ya sı ınmı olan küçük bir Türk beyli i, gümrah bir a aç gibi geli iyor, büyüyor, bu sıra dı ı hükümdar döneminde bir imparatorlu a dönü üyor. Sadece bir buçuk asırda gerçekle en bir mucize. Yoksa ilk padi ah Osman Bey'in gördü ü rüyanın gerçekle mesi mi demeliyiz. Birden gözlerini ku kuyla yüzüme dikti. Sahiden öyle bir rüya var mı. Beni hazırlıksız yakalamı tı... Ne diyece imi bilemedim. ey... Farklı görü ler var. Kimine göre Osman'ın rüyası gerçek, kimine göre devletin kurulu una mistik bir hava katmak için yaratılmı bir efsane... Purosundan derin bir nefes çekti, a zından yayılan dumanlar halka halka yükselirken, Bence efsaneler gerekli, dedi ba ını usulca sallayarak. Roma mparatorlu u'nu da Romus ve Romulus karde lerin kurdu u rivayet edilir. Güya onları bir di i kurt emzirmi , bir a açkakan yiyecek ta ımı ... Rüyalar da efsaneler kadar önemli... Rüyalar, insanın bilinçaltını açı a çıkarır. Bastırdı ımız duyguları... Sadece cinsellikle ilgili meseleleri de il, dile getirmekten çekindi imiz bütün arzularımızı, bütün isteklerimizi... Belki de ilk padi ahınız Osman Bey... Ba ını usulca e erek gözlüklerinin üzerinden baktı. Onu böyle ça ırıyorlardı de il mi. Yanıtlamak istemiyordum. Nedenini bilmiyordum ama bu kar ımdaki ihtiyarın sorgular gibi, üstelik benim uzmanlık alanım hakkında, her konuyu biliyor edasıyla konu ması canımı sıkıyordu. Ama sanki hipnotize olmu çasına, bu gizemli adamın sorularına yanıt vermeden de duramıyordum Osman Bey de derlerdi, tabii gazi olmadan önce... Osman Gazi Bey diyelim o zaman. Evet, ilk padi ahınız muhte em bir öngörüye sahipti. Halkı orta Asya steplerinden gelmi ti. Geçmi te çekilen acıları çok iyi biliyordu. Ve yepyeni bir imparatorluk hayal ediyordu. Ve bu hayalinin gerçekle mesini gönülden istiyordu. Ama o sıralar bu dü ünceleri herkesin önünde dile getirmesi çok sakıncalıydı. Çünkü henüz o kadar güçlü de ildi. Ama olacaktı. Dalga mı geçiyordu, yoksa gerçekten de ö renmek mi istiyordu, emin olamıyordum. Açık renk gözlerindeki pırıltı bana pek samimi gelmese de onu onaylamaktan geri duramadım. Öyle... Bu iki aile yüzyıllarca rakip olarak ya adılar. OsmanlI'yı kavramak için Habsburglarm tarihini bilmek gerekir. Tabii Habsburgları anlamak için de OsmanlIları... Kaderin cilvesi mi diyelim, tarihin mantı ı mı, akıbetleri de aynı olmu tu... 1. Dünya Sava ı'nın sonunda iki hanedanlık da trajik biçimde çekildi uygarlık sahnesinden. Tarih denilen büyük gösterinin mantı ına saygı duyuyormu gibi usulca ba ını salladı. Ama ehzadenizin bu akıbetten haberi yok, dedi purosunu kül tablasına bırakırken. O da bütün erkek çocuklar gibi babasına kar ı çözümleyemedi i duygular içinde. Belki de kafasındaki tek yalın gerçek, en belirgin amaç, padi ah olmak. Yani babanın elinde olan güçlü oyunca ın sahibi olmak. Öteki erkek çocuklarda görülen o masumane anneyi payla ma iste inden daha karma ık bir durum... Çarpık bir gülü belirdi dudaklarında. Siz de bu görü e katılır mısınız bilmem ama iktidar, kadından daha tehlikelidir. Tabii ki genç ehzadeniz de risklerin farkında... Babasının yerinde gözü olmasında da bir suçu yok. Çünkü zaten öyle yeti tiriliyor padi ah olmak için... Sanki genç Mehmed'in yerindeymi gibi sıkıntıyla iç geçirdi. Daha do rusu sünnet meselesini... Erkek çocukların sünnet edilmesi, sadece dini bir hüküm, sa lık için zorunlu bir operasyon de il, aynı zamanda bir tür anneden vazgeçi ayinidir. Öyle tuhaf tuhaf bakmayın yüzüme... Hakiki bir ayin... Görkemli bir ritüel.. II. Mehmed ile abisi Alaeddin Ali için Edirne'de yapılan tören... Mehmed Çelebi daha yedi ya ında... Dü ün ve sünnet... Ne büyük çeli ki... organınızın bir kısmını... Dü ünsenize Koca adam, yeni yetme bir o lan çocu u gibi çapkınca gülümsedi. Ben o ii hatırlamıyorum bile... Rahatça arkasına yaslandı. Biz Yahudiler bu operasyonu mümkün oldu unca erken yaparız. Çocuk do duktan sonra sekiz gün içerisinde... Mümkünse bir sinagogda... Adam Yahudi miymi . Sanki etnik kökeni, dini üzerine kafa yordu umu fark etmi gibi birden ciddile ti. Utanarak geri çekildim oturdu um iskemlenin üzerinde. Korkmayın, burada her türlü dü ünceye kapılabilirsiniz, dedi yeniden purosuna uzanırken. Yahudi kar ıtlı ı da dahil. Gençken çok kar ıla tım bu ilkelliklerle... Kim bu sinir bozucu adam diye geçirdim aklımdan, bulamadan mırıldandı. soruma yanıt a ırtıcı olan, daha sonra da beni Yahudi kar ıtlarıyla i birli i yapmakla suçlamaları... Purosunu dudaklarının arasına yerle tirdi nihayet, yine derin bir nefes çekti. Gümü ten dumanlar, odanın havasını iyice a ırla tırırken, sanki rahatlamı gibi yeniden o samimi ifadeyi geçirdi yüzüne. Ya siz. Merak etmeyin sadece anlamak için soruyorum. Evet, siz ne zaman sünnet olmu tunuz. Ne münasebetsiz bir soruydu bu böyle. Öfkelenmeye ba lamı tım. Sana ne, demek geçiyordu içimden ama diyemiyordum i te. aziye geldi aklıma... Beni buraya yönlendirdiyse, bir tür tedavi seansı içindeyim demekti. Adama kaba davranıp durumumu oldu undan daha kötü hale getirmeye gerek yoktu. Aferin, her zamanki gibi uyaımlu ol Mü tak... Üstelik belki de bu sorular çok gerekliydi... Gerekli, diyerek puroyu tuttu u elini hafifçe yana yatırdı. nanın bana çok gerekli. Ya sabır çekip, ya sabır çekti imi belli etmemek için en unlayı lı gülümsememi takındım. Ne yazık ki ben de oldukça geç sünnet oldum. II. Mehmed gibi yedi ya ında... lginç bir benzerlik, dedi purosundan derin bir nefes çekerek. Mavi mi, ye il mi oldu unu anlayamadı ım gözleri, kazı alanındaki antik kalıntılara bakan bir arkeolo un merakıyla yüzümde gezinmeyi sürdürüyordu. Gerçekten ilginç... Peki hatırlıyor musunuz, anneniz a lamı mıydı. Sünnet oldu unuz gün diyorum... Ka larım kendili inden çatıldı. Sesimi yükselten ani öfkeye söz geçiremiyordum artık. Hatırlamıyorum... Niye. Sert çıkı ım bile yıldırmadı onu, gözleri geli mi bir periskop gibi yüzümdeki her bir kıpırtıyı, her bir mimi i saptamaya çalı ıyordu. Sadece sordum... Neyse biz yine konumuza dönelim, tarihe... Ben, sizin Fatih Sultan Mehmed'i, bizim Prens Hamlet'e benzetiyorum... Prens Hamlet... Shakespeare'in ünlü kahramanı... Kral babası, amcası tarafından öldürülen bahtsız DanimarkalI... Prens Hamlet ve Fatih Sultan Mehmed... Al sana iki alakasız karakter daha... Durun durun hemen alnınızı. Fatih dediysem siz kırı tırmayın ehzade Mehmed anlayın... Yani henüz padi ah olmamı ... Mehmed-i Sani... diye düzelttim. Yani II. Mehmed... Ama ehzade Mehmed ile Prens Hamlet arasında çok fark var... Öncelikle II. Mehmed'in babası öldürülmedi... Babası öldürülmedi... Adam purosundan çekti i dumanı, keyifle yüzüme do ru üflerken bende jeton dü tü.... Kar ımda oturan gizemli ki inin kim oldu unu anladım Bu, Sigmund Freud'du. Vay be, bizim aziye'ye bakın, psikanalizin babasına yollamı tı beni. Ama bendeki önyargıya ne demeli. Yetmi küsur yıl önce ölmü birinin kanlı canlı kar ımda oturmasına a ırmıyordum da, bu Batılı bilim adamının tarihi olayları çarpıtmak isteyece ini dü ünerek, bildiklerimi savunmak gere i hissediyordum. II. Murad'ı karde i öldürmedi, padi ah eceliyle öldü... Eminim öyledir, tarihçi olan sizsiniz... Murad öldürülmedi diyorsanız öldürülmemi tir. Hem de öz karde i tarafından... Neydi o cellada verilen çocu un adı... Mustafa... E er Mustafa sa bırakılsaydı... Biraz daha güçlenince... Belki de Prens Hamlet'in amcası gibi, Fatih'in babasını... Purosunu kül tablasının kenarına bıraktı. Bizim hanedanlarımızda oldu u gibi sizin saraylarınızda da görülmedik i ler de il bunlar. Hükümdar adayı birden fazlaysa karde kanı akması kaçınılmazdır. Evet, tahmin etti im gibi Fatih'in karde katli fermanından vuracaktı... Ardından ne katilli imiz kalacaktı, ne de barbarlı ımız... Karde katli çok daha önce ya anmı tır... diyerek kestim lafını... Söylediklerim canını sıkmı olmalı ki, yeniden tütünün yardımına sı ınmak istedi daha demin bıraktı ı purosuna uzanırken sürdürdüm sözlerimi. Siz de çok iyi bilirsiniz ki Kabil, karde i Habil'i öldürdü ünde ne Osmanlı imparatorlu u vardı, ne de Fatih Sultan Mehmed... Purosunu dudaklarına yerle tirmeden önce, Haklısınız, dedi hiç acele etmeden. Ama unutmayın orada da bir iktidar var. Henüz ortalıkta devlet yokken bile... Ailenin tek erkek çocu u olmak, mala mülke ve dikkatinizi çekerim di ilere sahip olmak... Bir gelenek de diyebiliriz buna. Kadim ça lardan beri iktidarın her zaman tek sahibi olmu tur. Alaycı bir tavırla gülümsedi. Söylenen lafları hatırlayalım Devlet o kadar iffetli bir gelindir ki, iki ki inin birden karısı olamaz... Bir da ın tek kartalı olur... Dünyayı kurtaracak ki i, ister kral olsun, ister peygamber, her zaman yalnız bir kahramandır. ık ceketinin yakasına dökülen külleri silkerken bir süre konu masına ara verdi. Kahraman her zaman yalnız bir adam olmak zorundadır. Neyse, biz Prens Hamlet'e dönelim... Kral olan amca hem ülkeye, hem de anneye sahip olmu ... Hamlet delili in sınırlarında... Hem anne, hem krallık... Finalde çıldırır zaten... Biliyorsunuz, bu çılgınlık da onun sonu olur. Tabii ülkenin de... Sizin zeki padi ahınız çok daha önceden farkına varmı olmalı bu acımasız gerçe in, belki Manisa'da ehzadeyken... Belki de çok daha önce, Edirne'de küçücük bir çocukken... Henüz Molla Gürani'yle kar ıla madan... Daha okumayı, yazmayı filan önemsemedi i zamanlarda... Saray koridorlarında dola an fısıltılardan ö rendi i kadarıyla... a ılacak ey. Bizim aziye'nin ustası, Fatih'le ilgili ne kadar çok ey biliyordu böyle. Birden yanıldı ımı anladım. Ah aptal kafam, kendimi ne kadar önemsiyordum. Hayır, Freud, benimle ilgilenmiyordu... Ben onun hastası de ildim, o da tıpkı Nüzhet gibi Fatih'in pe indeydi... Tıpkı Nüzhet gibi benden yararlanmak istiyordu. Öyle ya Dostoyevski ve Baba Katilli i nden sonra Fatih Sultan Mehmed ve... Evet, o zamanlar bu dikba lı, bu özgür ruhlu çocu un, gelecekte ortaça ın en önemli figürlerinden biri olaca ını kimse bilmiyor. Kendisi de bilmiyor. Bildi i, her geçen gün içinde büyüyen korku. Prens Hamlet'in babasında olmayan korku. Çünkü Kral Hamlet, karde i tarafından zehirlenece inin farkında de il, o nedenle rahat... O nedenle kaygısızca sarayın bahçesinde uykuya dalabiliyor, sinsi karde i de böylece zehri, rahatlıkla kula ından içeriye... Ama ehzade Mehmed kanlı gelenekten haberdar. Atası Osman'ın öz amcası Dündar Bey'i öldürttü ünü biliyor. Gözlerinde, canımı sıkan o tuhaf pırıltı belirmi ti yine. Dündar, Bizans Tekfuru'yla iyi geçinmek istiyordu de il mi. Sessizli imi saydı. kendisini onayladı ıma Böylece OsmanlIlarda ilk akraba kanının döküldü ünü görüyoruz. Ne yazık ki, bu son olmuyor hanedan üyeleri akrabalarının canını almaya devam ediyor. Henüz Fatih olmayan genç ehzade haklı olarak deh ete dü üyor Ya Alaeddin Ali de ona kıyarsa... Tahtadan atını hiç dü ünmeden arma an veren a abeyi mi. Üstelik ba larında herkesin sevdi i adaletli, vicdan sahibi babası varken... Ama bir gün babası ölecek... Ünlü psikanalistin sözleri tahammül edilmez hale gelmi ti. artık Nereye varmak istiyorsunuz anlamıyorum, diyerek düpedüz çıkı tım. ehzade Mehmed, iktidarını garanti altına almak için a abeyi Alaeddin Ali'yi ve babası Murad'ı öldürttü demek istiyorsanız... Nezaketini hiç bozmadı. Hayır, hayır, dedi ellerini bo lukta sallayarak. Bunu da nereden çıkardınız. Zaten konu ehzade Mehmed de il ki... Dostoyevski üzerine bir inceleme... Görkemli padi ahınız için aynı incelemeyi yapmak biraz zor hatta imkânsız... Kabul ediyorum, son derece ilginç bir ki ili i var ama psikanaliz de tarih gibidir. Yorum yapabilmek için, bilgi ve belgeye ihtiyaç duyar. Ne yazık ki, sizin kartal burunlu padi ahınız hakkında fazlaca malzeme yok. Oysa