gravis ve Lyme hastalığı gibi durumlar yüz felcine neden olabilir. Ancak özel bir neden tespit edilemediği durum Bell paralizisi olarak bilinir. Adını, ilk önce tarifleyen kişi olan İskoç anatomist Charles Bell'den almıştır. Bell felci en yaygın akut mononöropati (tek siniri kapsayan hastalık) ve en sık akut fasiyal sinir paralizisi (>% 80) nedenidir. าช Ҫ Başkurt Kiril Alfabesinde peltek T (veya S) sesidir. (Şekil benzerliği nedeniyle Türkçedeki Ç harfi ile karıştırılmamalıdır.) Türkçede, Arapça’dan gelen bazı sözcüklerde kullanılır (ث). Ancak peltek harfler Başkurt dilinde de bulunur. Arapçadaki T sesinin peltek biçimidir. Aslında peltek S sesi ile aynıdır. Her iki peltek ses de (T̃ ve S̃) dilin dişlerin arasına değdirilmesiyle çıkarıldığı için aralarındaki farkı anlamak mümkün değildir ve hatta böyle bir fark yoktur. Örneğin: "Es̃er"... Latin Alfabelerinde "Ť" veya "Š" harfi ile gösterilir. Ò˜ Ҙ Başkurt Kiril Alfabesinde peltek D (veya Z) sesidir. Türkçede, Arapça’dan gelen bazı sözcüklerde kullanılır (ذ). Ancak peltek harfler Başkurt dilinde de bulunur. Arapçadaki D sesinin peltek biçimidir. Aslında Peltek Z sesi ile aynıdır. Her iki peltek ses de (D̃ ve Z̃) dilin dişlerin arasına değdirilmesiyle çıkarıldığı için aralarındaki farkı anlamak mümkün değildir ve hatta böyle bir fark yoktur. Örneğin: "Z̃eka"... Latin Alfabelerinde "Ď" veya "Ž" harfi ile gösterilir. Bouchard Nodülleri Bouchard Nodülleri, kemik hipertrofisi sonucu proksimal interfalangiyal eklemlerin (el ya da ayak parmaklarının orta eklemi) dorsolateral yüzlerinde oluşan ağrısız ve sert nodüllerdir. Sıklıkla osteoartrit bulgusu olarak görülebilseler de romatoid artritde de, sık olmamakla birlikte, görülür. Osteoartritte bu nodüllere eklem kıkırdağında oluşan kalsifik kemik çıkıntıları neden olur. Romatoid artritte ise neden eklem sıvısında antikor depolanmasıdır. Bouchard Nodülleri'nin distal interfalangiyal eklemde görülen şekline Heberden Nodülleri denir. İsmini, Fransız patolog Charles-Joseph Bouchard'dan (1837-1915) almıştır. Kfar Kama Kfar Kama (; ; Çerkesçe: Кфар Кама) 2,900 nüfusuyla aşağı Celile'nin bir Çerkes kasabasıdır. Kfar Kama Konstantin’in annesi Helen’in onuruna inşa ettirdiği Helenoupolis köyüyle özdeşleştirilebilir. 1961 ile 1963 yılları arasında gerçekleştirilen kazılarda 4. yüzyıla ait mezarlar ortaya çıkmıştır. Biri Aziz Thecla'ya adanmış erken 6. yüzyıla ait çiçekli, hayvanlı ve geometrik çok renkli mosaiklere sahip iki kilise ortaya çıkarılmıştır. Haçlı seferleri zamanında burası Kapharcheme veya Capharkeme olarak biliniyordu. 1596 yılında Kfar Kama Osmanlı'nın Sefed sancağı Tiberias Nahiye'sinde köy olarak vergiye kaydedilmiş olduğu görülmüştür. Tahıl, ipek, keçiler ve büyükbaş hayvanlar için vergi veren 34 Müslüman hane bulunmaktaydı. 1870'lerde ekilebilir topraklarda 200 Müslümanın yaşadığı volkanik taşlardan evlerde yaşadıkları belirtiliyordu. Şimdiki köy 1878 yılında Rus-Kafkas Savaşı sonunda Ruslar tarafından afkaslardan Osmanlı İmparatorluğu topraklarına sürülen Çerkeslerin Şapsığ boyundan 1150 Çerkes yerleşimci tarafından kurulmuştur. Önceleri yaşamlarını hayvan yetiştirme ile sağlayan köy sakinleri daha sonra çiftçilik yapmaya başlamıştır. İlk okul 1880 yılında kurulmuştur. Filistin'de 1922'deki nüfus sayımına göre Kfar Kama 670 Müslüman ve 7 Hristiyan vardı. Köydeki okul Çerkesçe, İbranice, Arapça ve İngilizce öğretilen karma eğitim sistemi olan sınıflara sahip. Kfar Kama İsrail'deki iki Çerkes köyünden birisidir. Diğeri Rihaniye'dir. Çerkesler Müslüman'dır, diğer Müslüman grup olan İsrail Arapları'nın aksine Dürziler gibi İsrail Savunma Kuvvetleri'nde askerlik yapabiliyorlar. Köyde bir Çerkes Miras Merkezi bulunmaktadır. Geçmişte Şhalakho (). Henri Winkelman Henri Gerard Winkelman (17 Ağustos 1876 - 27 Aralık 1952), Nazi Almanyası'nın Hollanda işgalinde Hollanda ordusunun başkomutanı olarak hizmet etmiş subaydır. Julius Hendrik Winkelman'ın ve Charlotte Henriëtte Braams'ın oğlu olarak Maastricht'te doğdu. Ortaöğrenimini bitirdikten sonra Breda'daki Kraliyet Askeri Akademisi'ne (KMA) katıldı. Amacı Hollanda'nın Doğu Hint Adaları'ndaki ordusunda subay olmaktı. Eğitimi sırasında hedefini değiştirdi ve bir piyade subayı oldu. 1896'da Teğmen rütbesine terfi etti. 1902'de Arendin Jacomina Coert ile evlendi. İki oğlu ve iki kızı oldu. Askeri eğitimini tamamladıktan sonra Hollanda ordusunun yükselmeye başladı. 1913 yılında yüzbaşı rütbesine yükseldi. 1923 yılında Binbaşı rütbesine terfi etti ve Hollanda 4. birliğin komutanı oldu. 1934 yılında Korgeneral oldu, ancak kısa bir süre sonra ordudan ayrıldı. Hollanda Ordusu Genelkurmay Başkanı olarak görev yapıyordu, fakat General Reinnders onun yerine geçti. Emekli subay olarak, çoğunlukla tavsiye vererek çeşitli şekillerde aktif kaldı. Hollanda, Nazi Almanyası'nın Polonya'yı istila etmesinden dört gün önce 28 Ağustos 1939'da silahlı kuvvetlerini seferber etti. Genelkurmay Başkanlığı, Hollanda kuvvetlerinin Yüksek Komutanı olarak atandı. Hollanda kabinesinin kısa bir toplantısından sonra General Winkelman Lahey'e (Hollanda hükümetinin merkezi) çağrıldı ve yeni Hollanda komutanı olması teklif edildi. Ertesi gün görevi kabul etti. Ordusunun gücünün sınırlarını iyi biliyordu. Elinde 280.000 asker vardı; Tüm ülkeyi savunmak için yeterli değildi. Ordusunda tank yoktu. Birlikler yetersiz eğitildi. Top ve uçaksavar eksikliği vardı. Hollanda ordusunun modern, 'mobil' bir savunma yeteneğine sahip olmadığına ikna oldu. Bunun yerine, işleri basit tutmaya karar verdi: Hollandalılar sadece geleneksel "statik" savunma hatlarını kullanarak "Hollanda Kalesi'ni (Noord-Holland, Zuid-Holland ve Utrecht vilâyetleri, şu anda Randstad olarak anılan bölge) savunacaklardı. Hollandalıların Hitler'in ordularını Almanya'ya geri itebileceği yanılgısına sahip değildi. Bunun yerine Hollanda güçleri, Almanları yavaşlatmalı, zamanı kazanmalı ve Müttefiklerin onlara katılmalarını sağlayacak kadar Hollanda'nın elinde olan "Hollanda Kalesi" tutmalıydılar. Uygulamada, üç kuzey eyaleti (Drenthe, Groningen ve Friesland) büyük oranda korunaklı kalacaktı. Afsluitdijk'in doğu ucundaki (Friesland ile Noord-Holland eyaletlerini birbirine bağlayan uzun yol) son teknoloji ürünü surlar, Alman işgalini durdurmalı ve Almanların kuzeyden "Hollanda Kalesi" tehdidinde bulunmasını önlemeliydiler. Kaçınılmaz Alman istilası 10 Mayıs 1940'ta yerel saat 03:55'te başladı. Hitler'in paraşütçülerle Lahey'in merkezine paraşütçü askerleri bırakıp şehir içine girmesi, Hollanda hükümetini ve Kraliyet Ailesi Hollanda'yı 24 saat içinde terketmeye zorladı. Doğuda, Almanlar Hollanda sınırlarını görece kolaylıkla geçti, ancak ana Hollanda savunmalarının yakınında durduruldular: Grebbe Hattı ve Afsluitdijk tahkimatı. Bir günlük savaşın ardından General Winkelman birliklerinin ilk Alman taarruzuna tepki vermesinden oldukça memnun kaldı. Durumun kritik olduğu tek alan güneydeydi: Paraşütçüler Roterdam'ın ve Dordrecht'in güneyindeki Moerdijk köprülerini güvence altına almıştı. Bu arada, (9. Panzer Tümeni tarafından desteklenen) güçlü Alman piyadesi, Peel-Raam Stelling adlı sözde parçalandı ve güneydeki Noord-Brabant eyaleti vasıtasıyla hızla yürüdü Moerdijk'teki köprü başı ile temas kurmak ve güneyden "Hollanda Kalesi" ne girmekle tehdit ederek Hollanda'yı, Belçika ve Fransa'dan etkin bir şekilde izole etti. 11 Mayıs'ta Moerdijk köprülerini almak için Fransız birlikleri tarafından desteklenen bir girişim başarısız oldu. Grebbe Hattında kaybettiği zemini kazanmaya yönelik girişimler de başarısız oldu. Kraliçenin Londra'ya gitmesinden ve Hoek van, Hollanda'daki çoğu bakanın ayrılmaya hazır olmasından sonra 13 Mayıs'ta bakan Max Steenberghe, kendi inisiyatifiyle, kraliçe ve kabine adına, sürgün sırasında hükümetin yetkilerini Hollanda'nın Avrupa bölgesinden Winkelman'a gönderildi ve daimi sekreterlerin talimatlarını izlemelerini istedi. Bu daha sonra kabine tarafından ve daha sonra kraliçe tarafından teyit edildi. Grebbe Hattı, üç gün boyunca şiddetli bir savaş sonrasında 13 Mayıs akşamı düştü. Bu arada, 9. Panzer Tümeni Moerdijk köprülerine ulaştı ve "Hollanda Kalesi" ni işgal etti ve Meuse nehrinin güney kıyısını işgal ederek Rotterdam'a ulaştı. Durum stratejik olarak umutsuz hale geldi, Ancak kuzey nehri halen Hollanda'nın elinde idi. Hollanda makineli tüfekleri, Hollanda'yı şimdi işgal etmesi beklenen Adolf Hitler'e karşı, Hollandalı denizciler Rotterdam'ın sokaklarında şiddetli bir direnişe girdikçe, Almanların Meuse köprülerinden geçmesini imkânsız hale getirdi. Hitler, 14 Mayıs'ta, Hollanda direnişinin bir anda ezilmesini emretti. Bunu Rotterdam'ın bombalanması izledi ve Almanlar büyük Hollanda şehri Utrecht'ede aynı muameleyi yapmakla tehdit etti. General Winkelman 14 Mayıs akşamı teslim olmak zorunda kaldı. Teslimiyet ertesi gün Rijsoord köyünde resmi hale getirildi. Hollanda'nın teslim olması üzerine, Alman kuvvetlerine herhangi bir şekilde direnmeyeceğini ilan etmeyi reddetti. Bu nedenle, 2 Temmuz 1940'ta hapsedildi ve işgalin geri kalan zamanında savaş esiri olarak kaldı. Savaştan sonra 1 Ekim 1945'te Hollanda ordusundan onurlu bir şekilde emekli edildi ve kendisine Hollanda'daki en eski askeri nişan olan William Nişanı verildi. Heykeli, Riksoord'daki ilkokulun önündedir ve 15 Mayıs 1940'ta bu okulda teslimiyeti imzalamıştı. Adı, kapatıldıktan sonra 15 Mayıs 2007 tarihinden itibaren başka bir üsse (Harskamp'ta) aktarıldı. 27 Aralık 1952'de evinde barış içinde öldü. Algoritma tasarımı Algoritma tasarımı, problemlerin çözümünde matematiksel bir süreç oluşturmak amacıyla kullanılan özel bir yöntemdir. Algoritma tasarımı uygulamaları, Algoritma mühendisleri tarafından yapılır. Rothschild Bulvarı Rothschild Bulvarı (, "Sderot Rotshild"), İsrail'in Tel Aviv kentinde yer alan bir caddedir. Güneybatıda Neve Tzedek'ten başlayıp kuzeyde Habima Tiyatrosu'na dek uzanmaktadır. Kentin en çok turist çeken yerlerinden biri olan caddede yayalar ve bisiklet sürücüleri için özel olarak tasarlanmış bir hat da bulunmaktadır. Rothschild Bulvarı'nın eski adı "Halk Caddesi" anlamına gelen Rehov HaAm'dır. Daha sonra Baron Edmond James de Rothschild'ın adını taşımaya başlayan bulvarı Herzl Caddesi'ne bağlayan kavşak üzerinde bir ev yapılmış, bu yapı 2007 yılında Fransız Enstitüsü tarafından yeniden düzenlenmiştir. Arisa Rosalba Pippa (d. 20 Ağustos 1982, Cenova), İtalyan şarkıcıdır. Genellikle "Arisa" ismiyle bilinir. doğumundan bir hafta sonra Potenza'ya taşınmıştır. 1999 yılında, Teggiano'da yapılan Cantacavallo yarışması'nda ilk ödülünü kazanmıştır. başkan jüri olmak üzere, gazeteci ve yazar Bianca Fasano, yer almıştır. Arisa, 2009 Sanremo Müzik Festivali'ne katılmıştır. ilk katılımında "yeni nesil" kategorisini kazanmış ve 'Mia Martini' eleştirmenler Ödülü'nü "Sincerità" adlı şarkıyla kazanmıştır. 2009 yılında, "Sincerità" adlı ilk albümü yayımlamıştır. Ocak 2010 yılında, "Malamoreno" adlı ikinci albümü yayımlamıştır. 2011 yılının sonlarında İtalyan version, X Factor yarışması'nın Beşinci sezon'unda jüri üyeliği yapmıştır. Şubat 2012'de, Arisa İtalyan müzik sahnesine geri dönmüş, 2012 Sanremo Müzik Festivali'ne "La notte" adlı şarkıyla katılmıştır. şarkı, Festival'de ikinci olmuştur İtalyan Müzik Listelerinde dereceler elde etmiştir. 15 Şubat 2012 tarihinde "Amami" adlı Üçüncü Stüdyo albümünü yayımlamıştır. 18 Aralık 2013 tarihinde, 2014 Sanremo Şarkı Festivali'nin "Usta Sanatçılar" kategorisine "Lentamente" ve "Controvento" adlı şarkılarla katılmıştır. Şubat 2014 tarihinde Arisa, "Controvento" adlı şarkısıyla 2014 Sanremo Müzik Festivali'nin kazananı olmuştur. Laurent Lafitte Laurent Lafitte (d. 22 Ağustos 1973), Fransız oyuncu. 2013 yapımı "Les Beaux Jours" adlı filmde Fransız oyuncu Fanny Ardant ile beraber rol alarak oynadığı baaşrılı cüretkar oyunculukla beğeni kazanmıştır. Hasan Bek Camii Hasan Bek Camii ya da Hasan Bey Camii (, ), Ä°srail'in Yafa kentinde yer alan bir camidir. Tarih boyunca Osmanlı ve Büyük Britanya egemenliği altında bulunan cami İsrail ve Filistin arasındaki sorunlu dönemde de tartışmalara konu olmuştur. Osmanlı mimarisinin izlerini taşıyan cami Neve Tzedek ile Akdeniz arasında yer almaktadır. Türkvizyon Şarkı Yarışması'nda Kabardino-Balkarya ve Karaçay-Çerkesya Kabardino-Balkarya ve Karaçay-Çerkesya, 19 ve 21 Aralık 2013 tarihleri arasında o yılın Türk Dünyası Kültür Başkenti olan Eskişehir'de gerçekleşen ilk Türkvizyon Şarkı Yarışması'nda yarışan yirmi dört katılımcı ülkeden biri. Birbirlerinden bağımsız birer cumhuriyet olan Kabardino-Balkarya ile Karaçay-Çerkesya aynı dili kullanmaları nedeniyle yarışmaya ayrı ayrı katılmak yerine ortak katılmayı tercih etmişlerdir. Yarışmanın ilk katılımcılarından olan Kabardino-Balkarya ve Karaçay-Çerkesya adına ilk yarışan şarkıcı Eldar Janikaev olmuştur. Janikaev, Adamdı Bizni Atıbız adlı parçasıyla yarı final aşamasında elenmiştir. 2014 yılındaki ikinci yarışmaya da Janikaev katılmış, seslendirdiği Barama adlı şarkıyla yarı finalde 148 puanla 22. sırayı alarak tekrar yarı finalde elenmiştir. Doyle Brunson Doyle F. Brunson (d. 10 Ağustos 1933) profesyonel poker hayatı 50 seneyi aşkın Amerikalı bir poker oyuncusu ve yazar. Poker Hall of Fame üyesi olmakla birlikte iki kere World Series of Poker (WSOP) ana şampiyonasını kazanmıştır ve poker hakkında kitaplar yazmıştır. Avcıkoru, Şile Avcıkoru, İstanbul'un Şile ilçesine bağlı bir mahalledir. 93 Harbi sonrası Abhazların yerleştiği köy geçmişte “Hamidiye” olarak bilinmekteydi. İsmini Hamidiyeli meşhur avcılardan ve onların saklandığı korulardan alan köy, farklı yemekleri, mesire alanları ve kil ocakları ile Şile'nin diğer köylerinden farklı bir yerdedir. Avcıkoru, Şile merkeze 23, İstanbul-Şile otobanına 2 km uzaklıkta bulunan şirin bir orman mahallesidir. Alp kelebeği İpin ortasında sabit ve güvenilir bir halka oluşturan bir düğüm çeşididir. Birçok pratik bağlama yöntemi vardır. Görünce en kolay hatırlanan (yandaki şekle bakınız): Elde en kolay baÄŸlanan: Yedi değişik bağlama yöntemi videosu Çapraz çift düğüm Çapraz çift düğüm Camadan düğümünün karşı köşelerden başlayıp, çıktığı yerde girenin ters tarafından çıkan benzeri bir düğümdür. Kesinlikle güvenilmez, eğlence ya da kandırma amaçlı kullanılır. Düğümün atılışı Hırsız düğümü gibi doğal olmayan, niyet gerektiren planlı bir tutuşla başlar Sıkıştırılmış düğüm uçlardan tutulup çekildiğinde kolaca geriye doğru hareket eder, uçlar kolayca uzar, bedenler kısalır. Sıkıştırılmış düğümde ip bedenleri bir yöne bükülüp çekildiğinde düğüm biraz direnir, bükmeden çekildiğinde kolayca boşalır, ters yöne bükülüp çekildiğinde ise nerdeyse çekmeye gerek kalmadan kendiliğinden boşalır. Eğlencelerde bu farkın sihirli sözler, ya da şahsi özellikler yüzünden olduğu telkin edilerek gösterilir. Kendisi denemek isteyene ayni sonucu alamasın diye ayni aileden başka bir düğüm verilir, ya da düğümü kendisinin atması istenir. Camadan ailesi düğümleri en güvenilirden sırayla en az güvenilire : Eddie Newton Futbolcu olarak orta saha pozisyonunda 1990'dan 2001'e kadar Chelsea'de oynamış ve bu kulüpte 1997 FA Cup finalinde golü atmıştır. Ayrıca Eddie Newton, Cardiff City, Birmingham City, Oxford United, Barnet ve Hayes'de profesyonel futbol oynamıştır. 2 kez İngiltere U-21 takımında forma giymiştir. Şu anda Trabzonspor'da yardımcı teknik adam Newton, Hüseyin Çimşir'in ayrılmasından sonra geçici olarak takımın başına getirilmiştir. Chelsea altyapısından çıktıktan sonra ilk olarak Cardiff City kulübüne Ocak 1992'de kiralık verilmiştir, ilk maçını 4-0 Chesterfield galibiyetiyle yapmıştır. Maalesef Cardiff üç puan farkla o sezon play-off oynama şansını kaybetmiş ve Newton, Chelsea'ye geri dönmüştür. 1994 FA Kupası Finali'nde oynamış ve Denis Irwin'a yaptığı faul sonucu maçın ikinci yarısında rakip penaltı kazanmış ve bu penaltıyı Manchester United Eric Cantona ile gole çevirmiştir. Belki Chelsea bu maçı 4-0 kaybetmiştir ama Avrupa Kupasına gitme hakkı elde etmiştir, bu sayede 1970'ten bu yana kulüp ilk defa Avrupa Kupalarında oynama hakkı elde etmiştir. Newton, 1994-95 şampiyonası ve 1995-96 FA Cup kupalarında yarı-final oynayan takımın önemli bir parçası olmuştur. Newton, 1997 FA Cup finali'inde Chelsea'nin ikinci golünü atarak Middlesbrough'u 2-0 yenmesinde önemli rol oynamıştır. Newton, Cup Winners' Cup ve League Cup kazanmasında önemli rol oynamıştır ama maalesef bu başarıların arkasından peşini bırakmayan sakatlıklar yüzünden o zamanki teknik direktörü Gianluca Vialli'nin Fransız Dünya Kupası Kazanan ortasaha Didier Deschamps transferinden sonra arka plana düşmüştür. Temmuz 1999'da Birmingham City 'ye transfer olan ve arkasından Oxford United ve Barnet'de oynadı. Bir diz sakatlığı nedeniyle futbolculuk hayatına nokta koydu. İslam dinini seçtiğini açıkladı. Futbolculuk kariyerine nokta koyduktan sonra Ealing, Londra'da bulunan Mount carmel ilköğretim okulunda farklı yaş kategorilerinde çocuklara antrenörlük yapmaya başladı. 2 Temmuz 2008'de, Newton, Roberto Di Matteo'nun yardımcısı olarak Milton Keynes Dons'da antrenör olarak çalışmaya başladı. Bir yıl sonra, 30 Haziran 2009'da Di Matteo West Bromwich Albion'nın teknik direktörü olarak atandığında Newton yardımcı teknik direktör olarak göreve başlayacağı duyuruldu. Ocak 2011'de Di Matteo, kulüpten ayrılınca kısa süre sonra Newton da kulüpten ayrıldı. 5 Mart 2012 tarihinde, Newton'un Chelsea'de Roberto Di Matteo'nun yardımcı teknik direktörü olacağı duyuruldu. Di Matteo bu görevi daha yeni işi bırakan Andre Villas Boas'ın yerine geçici olarak almıştı. Chelsea'de yardımcı teknik direktör olarak geçirdiği kısa sürede UEFA Şampiyonlar Ligi ve FA Cup'ı kazandı. Son olarak Trabzonspor'da teknik direktör Hüseyin Çimşir'in ikinci yardımcı antrenörü oldu. Hüseyin Çimşir görevinden ayrıldıktan sonra takımın geçici teknik direktörü oldu. 29 Temmuz 2020'de Trabzonspor'un başında Ziraat Türkiye Kupası'nı kazandı. Türk/İsveçli eşi Zeliha Kılıç Newton ile 2003 yılında evlendi. Grup teorisinin Sözlüğü Grup teorisinde, bir ("G", •) grubu kapalı bir "G" kümesi altında bir • ikili işlem için aşağıdaki 3 aksiyom uygundur: Gruplar için temel örnekler tamsayılar Z ile toplama operasyonu, veya sıfır dışında Q\{0} kesirli sayılar ile çarpmadır. Daha genel olarak, herhangi halka "R" için,"R" içindeki birimler bir çarpma grubu formudur.Bu grup tanımı ve ileri örneklerini resmeden bir yazıdır. Grupların içeriği, ancak, daha ötesi yukardakilerin daha genel yapılarıdır. ögenin gerçek doğası ve sorun içinde grupların operasyonu ne olursa olsun,grup teorisi gruplar hakkında soyut durumlar ile ilişki sağlar Bu sözlük grup teorisi boyunca kullanılan bazı temel kavramların kısa açıklamalarını sağlar. Grup teorisi konusunun genel bir açıklaması için kaynağa bakınız.Ayrıca Grup teorisinin konularının listesi. Lahar Lahar, bulamaç halindeki bir piroklastik madde, taşlı döküntü ve sudan oluşan çamur akıntısı veya döküntü akıntısı türüdür. Bu söz konusu madde genellikle bir nehir vadisi boyunca bir volkandan aşağı akar. Laharlar son derece yıkıcıdır: saniyede onlarca metre yol alarak akabilir, 140 metre (460 ft) gibi derinliklere ulaşabilir ve yollarına çıkan her tür yapıyı yıkıp yok edebilirler. Dikkate değer laharlar arasında Nevado del Ruiz ve Pinatubo Dağları’ndakiler sayılabilirki bunların her ikisi binlerce insanın ölümüne neden olmuştur. Lahar, volkanik çamur akıntısı ya da döküntü akıntısı anlamına gelen, Javanese diline ait bir kelimedir. Laharlar kıvamlı, yarı sıvı ve betonumsu bir yoğunluğa sahiptirler: hareket halindeyken akışkan, sabit haldeyken katıdırlar. Laharlar devasa büyüklükte olabilirler. Yaklaşık 5,600 yıl önce Rainier Dağı (Washington) tarafından ortaya çıkan Osceola laharı, 330 kilometre karenin (130 sq mi) üzerinde bir bölgeyi kaplayan White Nehri kanyonunda 140 metre (460 ft) derinliğinde, toplamda 2.3 küp kilometre küplük (0.55 cu mi) bir hacme sahip bir çamur duvarı meydana getirmiştir. Yeterince büyüklük ve yoğunluğa sahip bir lahar, yoluna çıkan hemen her yapıyı silip yok edebilir ve kendi yolunu oyarak açabilecek kapasiteye sahip olmasından ötürü ilerleyiş yönünü önceden tahmin edebilmek güçtür. Diğer yandan, akış kanalından sapan bir Lahar ise çabucak güç kaybına uğrar; böylesi durumlarda çatı çizgilerine kadar çamura gömülseler bile zayıf kulübeler dahi ayakta kalabilmektedir. Bir Laharın yarı-sıvı yapısı zamanla gerilerken üzerine yağacak yağmurun da etkisiyle daha sıvı bir hal alabilir, ama yine de durma noktasına yaklaşırken hızlı bir şekilde katılaşıverir. Laharlar boyut ve hız bakımından değişiklik gösterirler. Birkaç metre genişliğinden ve birkaç santimetre derinliğinden daha az olan küçük laharlar saniyede birkaç metre yol alarak akabilir. Yüz metre genişliğinde ve onlarca metre derinliğinde olan büyük laharlar ise saniyede onlarca metre ilerleyebilir; hızlı koşan insanlar için bile bu çok fazla hızlıdır.Saatte(60 mph) 100 kilometreye kadar hızlarda akma potansiyeliyle ve 300 kilometre (190 mi) den daha fazla akış mesafesiyle, bir lahar ,akışı esnasında katastrofik bir yıkıma neden olabilir. 1985 yılında Kolombiyadaki Nevado del Ruiz püskürmesinden meydana gelen laharlar, Armero şehrinin 5 metrelik (16 ft) çamur ve döküntünün altına gömülmesiyle, yaklaşık 23.000 insanın ölmesine sebep olan Armero trajedisine neden olmuştur. Başka bir lahar ise Yeni Zelanda’da 1953 yılbaşı arefesinde bir hızlı trenin Whangaehu Nehrine düşmesiyle 151 kişinin öldüğü Tangiwai felaketine neden olmuştur. Laharlar 1783 ve 1997 yılları arasında volkanla ilgili ölümlerin %17'sinden sorumlu olmuşlardır. Bir lahar volkan püskürmesinden yıllar sonra bile ölümlere neden olabilmektedir. Örneğin, Cabalantian trajedisi 1991 Pinatubo Dağı püskürmesinden dört yıl sonra meydana gelmiştir. • Kar ve buzullar püskürme esnasında lav veya piroklastik akışlar tarafından eriyebilirler. • Lav, açık menfezlerden dışarı akarak volkanın yamacındaki çamur ve sulu toprakla karışıp çok yapışkan, son derece kuvvetli bir lahar oluşturabilir. (Volkanın yamacı ne kadar yüksek olursa yer çekiminden kaynaklanan potansiyel enerji akışı da o kadar fazla olur.) • Bir buzulun, göl çökmesinin ya da yoğun yağışın neden olduğu bir sel, buzul kayması ya da ‘jökulhlaup’ da denilen bir lahar ortaya çıkarabilir. • Krater gölündeki suyun, püskürmede ortaya çıkan volkanik malzemeyle birleşmesi. Şuna dikkat çekmek gerekir ki, her ne kadar laharlar, tipik olarak volkanik aktivite etkileriyle ilişkilendirilseler de, koşullar, mevcut volkanik kül tortularından oluşan çamur hareketinin ve çökmenin oluşması için uygun olduğu sürece, herhangi bir geçerli volkanik aktivite olmadan da meydana gelebilirler. • Kar ve buzullar belli dönemlerde ılıyan havayla eriyebilirler. • Volkanın altında ya da yakınında meydana gelen depremler malzemeyi sallayıp gevşeterek çökmesine neden olur ve bir lahar çığını tetikler. • Yağmurlar ya da tayfunlar hareketsiz halde sarkık duran katılaşmış çamur plakalarının saatte 30 kilometreden daha fazla bir hızda yamaçlardan aşağı hızla akarak gelmesine neden olur, ki bu durum yıkıcı sonuçlara neden olur. Endonezya'daki Galunggung Dağı da dahil olmak üzere, ABD'deki Rainier Dağı, Yeni Zelanda'daki Ruapehu Dağı gibi dünyadaki pek çok dağ lahar riskinden dolayı özellikle tehlikeli görülür. Washington eyaletinde Orting kasabasının da içinde bulunduğu Puyallup Nehir vadisindeki pek çok kasaba aşağı yukarı sadece 500 yıllık olan lahar tortularının üstüne inşa edilmiştir. Laharların 500 ila 1000 yılda bir vadi boyunca aktığı tahmin edilir, bu yüzden Orting, Sumner, Puyallup, Fife ve Tacoma Limanı önemli bir riskle karşı karşıyadır. USGS kurumu, insanlar olası bir Rainier dağı püskürmesi sırasında üzerlerine doğru akacak döküntü selinden kaçabilsin diye Washington daki Pierce bölgesinde lahar uyarı sirenleri kurmuştur. Yeni Zelanda koruma departmanı tarafından Ruapehu Dağında bir lahar uyarı sistemi kurulmuş ve 18 Mart 2007'de oluşmak üzere olan bir lahara karşı, bu uyarı sisteminin yetkililerinin başarılı bir şekilde alarma geçirmesiyle sistemin başarısı net bir şekilde ortaya çıkmıştır. Şiddetli püskürmelerin 500 yıl içinde Pinatubo Dağının ilk laharlarını tetiklediği 1991 Haziranı nın ortalarından beri, laharlarla ilgili uyarıda bulunmak ve gözlem yapmak için kurulmuş bir sistem bulunmaktadır. Radyo sinyalleriyle yapılan yağmur ölçümleri lahar kaynağı olan bölgelerdeki yağış miktarı hakkında veri sağlarken, akarsu kenarlarındaki ses akışı takip cihazları laharlar geçerken oluşan yer titreşimlerini tespit ederken insanlı gözlem noktaları laharların Pinatubo'nun yamaçlarından aşağı doğru hızla aktığını doğrular. Bu sistem yüzlerce hayatı kurtararak, Pinatubo'daki laharların hepsi için değil ama çoğu için uyarıların duyulmasını sağladı ve bu sayede yüzlerce hayat kurtarıldı. Filipin hükûmeti tarafından alınan önleyici fiziksel önlemler, 1992 ile 1998 yılları arasında Pinatubo Dağı civarındaki pek çok köyün selden oluşan 20 feet (6.096 m) ten yüksek çamur selinin akışını durdurmak için yeterli olmamıştı. Bilimadamları ve hükümetler tarihi olaylar ve bilgisayar modellerine bakarak yüksek lahar riski taşıyan bölgeleri tespit etmeye çalışmaktalar. Bu tarzda bir modele örnek TITAN2D'dir. Bu türden modeller gelecek planlaması için kullanılmaktadırlar: topluma ait binaların inşası için düşük riskli bölgeleri belirlemek, oluşturulacak setlerle laharların nasıl hafifleyebileceğini keşfetmek ve gerekli tahliye planlarını oluşturmak gibi. 1985'te Nevado del Ruiz volkanı Orta Kolombiya'da patladı. Piroklastik akıntılar patlayan volkanın kraterinden püskürürken, dağın buzullarını eriterek yamaçlardan aşağı saatte 60 kilometre (saatte 40 mil) hızla hareket eden dört büyük lahar göndermişti.Bu laharlar obruklarda hız almış ve volkanın tabanındaki altı büyük nehir yatağına akarak Amero kasabasını yok ederek yaklaşık 29.000 kasaba sakininin 20.000’inden fazlasının ölümüne sebep olmuştu. Diğer kasabalardaki kayıplar, özellikle de Chinchiná dekiler, toplam ölü sayısını 23.000'e çıkarmıştı. Genç bir trajedi kurbanı, Omayra Sánchez ın fotoğrafları ve görüntüleri dünyanın her yerinde yayımlandı. Laharların diğer fotoğrafları ve felaketin etkisi dünya çapında büyük bir ilgi uyandırdı ve Kolombiya hükümetinin bu felaketten ne derecede sorumlu olduğu üzerine tartışmalara neden oldu. 1991 Pinatubo Dağı püskürmesi lahar akıntılarına neden oldu: Sadece ilk püskürmenin etkisiyle 6 kişi ölmüştü, ama ardından gelen lahar akıntıları 1500 den daha fazla insanın ölümüne sebep olacaktı. Yunya Tayfunu 15 Haziran 1991 de püskürmekte olan volkanın tam üzerinden geçmişti.Tayfunun sebep olduğu yağmur, volkanik külün, kayaların ve suyun volkanı çevreleyen nehirlerden aşağı akışını tetikledi. Sapang Balen Çayı ve Abacan Nehri lahar için bir kanal haline gelince ve onu şehrin göbeğine taşıyınca, Angeles Şehri, volkanın yapışkan çamurundan zarar gördü. 20 feet(6 m) ten daha derin çamur seli Castillejos, San Marcelino, Botolan, Porac, Mabalacat, Tarlac City, Capas, Concepcion, ve Bamban gibi yerleşim yerlerini ya yok etmiş ya da zarara uğratmıştı. Sacobia Bamban Nehrinden aşağı akan çamur akıntıları, Concepcion daki Parua nehri yakınındaki kanallar ve köprüler de dahil olmak üzere yoluna çıkan bütün yapılara zarar vermişti. Tarlac Şehrin deki Tarlac Nehri , 20 feet (6 m) ten daha derin bir lahar seli baskınıyla su tutma kabiliyetini kaybederek yok olmuştur. 1 Ekim 1995 sabahında, Pinatubo yamaçlarına tutunan ve dağları saran piroklastik malzeme yoğun yağmurdan dolayı aşağı hızla akarak 25 foot(8 m) lik bir lahara dönüştü. Çamur akıntısı, Bacolor‘daki Barangay Cabalantian’daki yüzlerce insanın ölümüne sebep oldu. Başkan Fidel V. Ramos yönetimi altındaki Filipin hükûmeti insanları gelecekteki çamur akıntılarından koruma girişimiyle büyük FVR kanalının yapımı için karar aldı. Jaïro Riedewald Jaïro Riedewald (9 Eylül 1996, Amsterdam) Hollandalı futbolcudur. Premier League takımlarından Crystal Palace forması giymektedir. Profesyonel olarak ilk maçına 22 Aralık 2013'te Roda JC'ye karşı çıkmış, 80. dakikada girdiği maçta 2 gol atmayı başarmıştır. El-Kitab-ül Bağdadiyye El-Kitab-ül Bağdadiyye, İmam Şafii tarafından Bağdat'ta yazılmış kitap. Şafii bu eserinde Bağdat'taki yaşamı ile ilgili bilgi verir. Burada bulunduğu süre içinde yaptığı işler, gördüğü şeyler hakkında da bilgi sunar. Ayrıca bu eseri, onun Bağdat'taki talebelerine verdiği dersler hakkında bilgi içerir. Eileen Brennan Eileen Brennan (3 Eylül 1932 - 28 Temmuz 2013), Amerikalı sinema ve tiyatro oyuncusu. Brennan 1980 yapımı "Private Benjamin" filmindeki rolüyle Oscar’a aday olmuştu. "Private Benjamin" 'in televizyon dizisi versiyonunda da oynayan Brennan, aynı rolle bu kez Emmy Ödülü’nü kazanmıştı. Brennan, "Taxi", "Newhart", "Will & Grace" ve "Thirtysomething" gibi televizyon dizilerindeki rolleriyle de 6 kez Emmy ’ye aday oldu. Brennan’ın önemli sinema filmleri arasında "The Last Picture Show" (1971), "The Sting" (1973). "Clue" (1985) ve "The New Adventures of Pippi Longstocking" (1988) sayılabilir. Amerikalı oyuncu Eileen Brennan Kaliforniya’da mesane kanseriyle olan mücadelesinin sonunda 80 yaşında hayata veda etti. Parlak Günlere Doğru Parlak Günlere Doğru (), 2013 Fransız yapımı romantik türde çekilmiş Marion Vernoux'un yönettiği bir filmdir. 2013 Toronto Film Festivali açılış bölümünde gösterilmiş beğeni kazanmıştır. Romantik filmler kategorisinde yer alan filmde diş hekimliğinden emekli olan Caroline, bundan sonraki hayatını mutlu ve rahat birşekilde geçirmek yaşlı insanların katılmış olduğu farklı aktivelerde yer almak ister ve tamamen bir enstitüye yerleşir. Kısa sürede ortama alışan Caroline, kendisinden 20 yaş küçük bir adama aşık olur ve hayatına bam başka farklı bir yön verir. Ottavio Missoni Ottavio Missoni (11 Şubat 1921 – 9 Mayıs 2013). Dünyaca ünlü bir İtalyan moda tasarımcısı ve iş adamı. Missoni, kendisi gibi modacı olan eşi Rosita Jelmini’yle birlikte mankenlerin podyuma sutyensiz çıkması geleneğini başlatmıştı.. Moda dünyasının ünlü simalarından Ottavio Missoni, Varese iline bağlı Sumirago beldesindeki evinde 92 yaşında yaşamını yitirdi. 1830 Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı 1830 Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı, Amerika Birleşik Devletleri'de yapılan beşinci nüfus sayımıdır. 1 Haziran 1830'da tamamlanmıştır. 24 eyaletin nüfusu 12.866.020 olarak tespit edilmiştir. Bunların 2.009.043'ü köledir. 1830 nüfus sayımında şu sorula sorulmuştur: 1830 Nüfus sayımı ile ilgili herhangi bir mikro veri bulunmamaktadır. Fakat küçük bölgeler için veriler, harita uyumlu dosyalar National Historical Geographic Information System sitesinden indirilebilir. Eser GÃ¼ltekin Rukiye Eser Öztaşçı Gültekin, (8 Mart 1955), Türk Mimar. Akdeniz Üniversitesi Güzel Sanatlar / Mimarlık Fakültesi Kurucu Mimarlık Bölüm Başkanı.T.C Artvin Çoruh Üniversitesi Sanat ve Tasarım Fakültesi Kurucu Mimarlık Bölüm Başkanı.Dekanı İzmir Alsancak Gazi İlkokulu ve Özel İzmir Türk Koleji'nden sonra, Ege Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi (B.Arch.)Mimarlık Bölümü'nü 1977 yılında tamamlamıştır.(Mimarlar Odası Sicil No: 9213 ) Memuriyete 8 Ağustos 1978'de Bayındırlık Bakanlığı 3. Bölge Müdürlüğü Mimari proje bürosunda Proje Mimarı olarak başlamıştır. Ege Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü’nden 1978 yılında Mimarlık özel alanında sertifikalı pedagojik formasyon eğitimi almıştır. Dokuz Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Mimarlık Bölümü Restorasyon Ana Bilim Dalı’nda Arkeolog Ordinaryüs Prof.Dr. Ekrem Akurgal'ın asistanlarından Prof.Dr. Ümit Serdaroğlu (Arkeolog & Y.Mimar - Restorasyon Uzmanı) ile "Kula Hacı Recepler Evi" konulu tezi ile (M.Arch) Yüksek Lisans eğitimini 1982 de bitirerek,Dokuz Eylül Üniversitesi Mimarlık Bölümünde Uzman olarak görev yapmış bir süre "Pi Mimarlık" ofisinde serbest mimar olarak çalıştıktan sonra 1986-1990 yılları arasında İzmir Büyükşehir Belediyesi'nde Restorasyon Uzmanı Y.Mimar olarak çalışmış İzmir kentinin kültür envanterinin çıkartılması için Kent Bilgi Bankasının kurulmasına öncülük etmiştir.İzmir Yeni Asır Gazetesince ünlü Fotoğraf Sanatçılarıyla düzenlenen Fotoğraf Çekim Teknikleri Eğitimi Kursuna katılarak Mimari Fotoğraf Çekim Teknikleri konusunda 120 saatllik sertifikalı eğitim almıştır.Doğum yeri olan Alsancak - Konak - İzmir de kendine ait dokuz katlı apartmanın projesini çizerek inşaatını tamamlamış,daha sonra1990 yılında yeniden Dokuz Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi ’nde öğretim görevlisi olarak çalışmaya başlamıştır. Bu sırada, Ege Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsün de Türk - İslam Sanatı Ana Bilim Dalı / Sanat ve Mimarlık Tarihi Bilim Alanında "Ulukışla Öküz Mehmet Paşa Külliyesi" konulu bilimsel doktora (Ph.D.) çalışmasını Fransa Paris Sorbonne Üniversitesi mezunu Prof. Dr. Rahmi Hüseyin ÜNAL ile tamamlamıştır. 1990-2000 yıllarında Avrupa Ülkeleri' nin Mimarlarını ve Mimari Eserleri ile Avrupa Müzeleri' ndeki sanatçıların eserlerini incelemiş, bu müzelerdeki sanat eserlerinin Restorasyonu ve Konservasyonları üzerine Laboratuvarlarda incelemelerde ve araştırmalarda bulunmuştur. Mısır’da Antik Dönem Mimari Eserleri ve Müzelerdeki Mısır Sanatı üzerine araştırmalar yapmıştır. Kişisel arşivinde değişik ülkelere ve kültürlere ait sanat eserlerinin ve objelerinin imitasyonları mevcuttur. 1999 yılında T.C. Ege Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsünde Türk İslam Sanatı ABD / Sanat ve Mimarlık Tarihi Bilim alanında Ph.D. Bilimsel Doktora çalışmasını tamamladıktan sonra... 2000 yılında Yrd. Doç. Dr. olmuş. 24.11.2006 yılında Doçent, 19.06.2014 yılında Mimarlık Temel alanı Restorasyon ABD da Profesörlük akademik unvanını almıştır. T.C. Dokuz Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi' nde öğretim üyeliği yapmaktayken... T.C. Akdeniz Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi 'nde ,28 Temmuz 2005 tarih ve 15969 sayılı yazısı ile kurulan Mimarlık Bölümü'nde ilk akademisyen ve Kurucu Bölüm Başkanı olarak 09.06.2008 den itibaren göreve başlamış,gerekli yapılandırma çalışmalarına girişerek eğitim -öğretim programını hazırlamış ve her ABD için gerekli akademik kadroları tamamladıktan sonra; YÖK' nun 25.Mayıs 2011 tarihli ve T.C. Akdeniz Üniversitesi Senatosunun 06.06.2011 tarih ve 023689 sayılı yazılarıyla 2011-2012 Eğitim-Öğretim yılında zorunlu yabancı dil koşulu ile 31 öğrenci yerleştirilmiş, dil sınavında başarılı olan 10 öğrenci ile Akdeniz Üniversitesi kuruluşunun 30.yılında Mimarlık Eğitimi'ne başlamıştır.İlk mezunlarını 2014-2015 Eğitim-Öğretim yılında verecektir.Mimarlık Alanında Yüksek Lisans ve Bilimsel Doktora açma çalışmaları sürdürülmektedir. T.C. Akdeniz Üniversitesi GSF Mimarlık Bölümü Restorasyon Ana bilim Dalı Başkanıdır. T.C. Akdeniz Üniversitesi Senatosunun Güzel Sanatlar Fakültesinden Fakülte Yönetim Kurulunca seçilmiş Senatörü dür. 01.07.2014 tarihinde bu görevlerinden ayrılarak Akademik unvan yükseltimi ve terfi nedeniyle... T.C Artvin Çoruh Üniversitesinde ilan edilen Mimarlık Temel Alanı Restorasyon ABD alanındaki kadroya Restorasyon ABD ki beş Profesör Jüri üyesinin oy birliği ile 19.06.2014 tarihinde Prof.Dr. unvanı alarak ataması yapılmıştır. T.C Artvin Çoruh Üniversitesi Sanat Ve Tasarım Fakültesinde 07.07.2014 tarihinden itibaren Mimarlık Bölüm Başkanlığına ve Restorasyon ABD öğretim üyeliği görevine atanmış ilk Profesör Öğretim üyesidir. T.C. Artvin Çoruh Üniversitesi Senatosuna 18 Mart 2015 tarihinden itibaren Üniversitenin Sanat ve Tasarım Fakültesinden seçilmiş ilk Senatörü dür. T.C Artvin Çoruh Üniversitesi Rektörlüğü Güzel Sanatlar Bölüm Başkanı. T.C Artvin Çoruh Üniversitesi Sanat ve Tasarım Fakültesinde görev yaparken Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı tarafından 26.11.2015 tarihinde Mühendislik Fakültesi Dekanlığına atanmıştır. T.C Artvin Çoruh Üniversitesi Sanat ve Tasarım Fakültesi Dekanlığına Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı tarafından 25.12.2015 tarihinde atanmıştır. TMMOB Mimarlar Odası İzmir Şubesine (Sicil No:9213) kayıtlı olup TMMOB Mimarlar Odası İzmir Şubesine kayıtlı olduğu günden beri sürekli Genel Kurul delegesi olmuş ve 2000-2006 yıllarında üst üste üç (35-36-37) dönem Yönetim Kurulu üyesi olarak görev yapmıştır. Dokuz Eylül Üniversitesi Mimarlık Fakültesi nce İzmir Belediyesi için yaptırılan Gümrük Yarımadası( PİER in Röleve Projelerinin ) Koruma Amaçlı İmar Planlarının hazırlanmasında görev almıştır. Dokuz Eylül Üniversitesi Mimarlık Fakültesi nce Konak Belediyesi için yaptırılan Kemeraltı Bölgesi Koruma Amaçlı İmar Planlarının hazırlanmasında görev almıştır. Dünya Kültürel Mirası Listesinde yer alması düşünülen ve önerilen Bergama'nın koruma amaçlı imar planı çalışmalarında YÖK yasasını 38. maddesi gereğince Dokuz Eylül Üniversitesi Yönetim Kurulu'nca, 2002/03 ve 2006/07 yıllarında iki kez Bergama Belediyesi 'ne Sanat Başdanışmanlığı yapmıştır. Ayrıca; Ord.Prof.Dr.Arkeolog Ekrem Akurgal' ın kurucusu ve Başkanlığını yaptığı Ege Kültür Vakfı' nın kurucusu ve Yönetim Kurulu üyesi (1991-2001) , Türk - Norveç Dostluk Derneği' nin Dokuz Eylül Üniversitesi 'ni temsilen Rektörlük görevlendirilmesiyle kurucusu ve Yönetim Kurulu üyesi (2000-2006) , Kültür ve Turizm Bakanlığı Erzurum Kültür ve Tabiat Varlıkları Koruma Kurulu üyesi ve Başkan Yardımcısı (2003-2008) görevlerinde bulunmuştur. Cumhurbaşkanlığınca yapılmakta olan bir çalışma için Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliğinin yazılı istemi doğrultusunda Dokuz Eylül Üniversitesi Yönetim Kurulunca Cumhurbaşkanlığı Devlet Denetleme Kurulunda çalışmak üzere görevlendirilmiştir. Mimari Röleve ve Restorasyon (Koruma.Onarım.Yenileme),Kültürel ve Mimari Mirasın Korunması, Eski Sanayi Yapılarının Günüm Koşullarında Kullanılması,Konut ve Sokak Sağlıklaştırma çalışmaları, Akdeniz Mimarisi, Anadolu Konut Mimarisi, Su Mimarisi, Arkeolojik Mimari, MÃ¼ze Mimarisi, Mimarlık Tarihi, Mimari Akımlar, İslam Sanatı ve Mimarisi, Selçuklu ve Osmanlı Dönemi Mimarisi, Mimar Sinan ve Eserleri... Yurt içi ve Yurt dışı Kültür Gezileri'ne ve Müzeleri'ne ait değişik dergi ve gazetelerde yayınlanmış çeşitli makaleleri bulunmaktadır. I'll Be There (Jackson 5 şarkısı) "I'll Be There" sözleri Berry Gordy, Bob West, Hal Davis, ve Willie Hutch (The Corporation ekibi olarak da bilinen) tarafından yazılan slow bir şarkı, Amerikalı grup Jackson 5'ın şarkısı, Amerikalı R&B şarkıcısı Mariah Carey ve Trey Lorenz tarafından 1992 yılında cover'landı. orijinal kaydı: 1970 yılında #1 numaralı hit single oldu. Jackson 5 1969 yılından beri Motown Records şarkılarını yorumluyordu, ve bu şarkı Third Album adlı albümden çıkan ilk single oldu. besteciler tarafından üretilen "I'll Be There" Jackson 5'ın dördüncü #1 numaraya yükselen hit single oldu ("I Want You Back", "ABC", ve "The Love You Save"), art arda dört single'ı #1 numara yapmak grubu ilk siyahi erkek grup yapıyor. Aynı zamanda "Detroit Çağı" (1959-1972) yılları sırasında Motown tarafından yayımlanan en başarılı single olarak dikkat çekicidir, "I'll Be There". Mariah Carey/Trey Lorenz tarafından coverlanan şarkı, 1992 yılında MTV Unplugged Carey'nin görünümü sırasında kaydedilen ve 1992 yılının ikinci yarısında MTV Unplugged adlı albümünde ilk single'ı olarak şarkıyı yayınladı. Co-produced, Walter Afanasieff ve Carey tarafından ortak üretilen "I'll Be There", ABD'de listelere altıncı sıradan giren ve #1 sıraya yerleşen onun tek single oldu, Carey için büyük bir olay yarattı. Listelerde ("I Want You Back", "ABC", ve "The Love You Save") gibi şarkıların yanı sıra dördüncü #1 sıraya yerleşen Jackson 5 single'ıdır. Motown başkanı Berry Gordy grup için risk aldı ve şarkıyı bir Balad için satın almaya karar verdi. Hal Davis, Willie Hutch, ve Bob West yani The Corporation tarafından yazılan şarkı ilk kez üç hit yayınlamış oldu. Daha önce 1966 yılında Four Tops adlı grup için Reach Out I'll Be There adlı hit şarkıyı yayınlamıştı. ve grubun solisti Levi Stubbs, Reach Out I'll Be There adlı vokallik yaptı ve şarkı listlerde #1 numara oldu. Michael Jackson Moon Walk adlı otobiyografisinde, Jackson 5 kariyerinde "I'll Be There"'in katılaşmış bir potansiyelin ötesinde grup seyirciye çok iyi performans sergiliyordu, seyircide şarkının çok iyi şekilde duygu verdiğine şahit oldu. Jackson 5 tarafından yayınlanmış en başarılı single olan "I'll Be There" , Amerika'da 4.2 milyon, Dünya'da 6,1 milyon kopya sattı. Andy Williams 1971 albümü You've Got a Friend adlı albümde şarkının başka bir sürümünü yayınladı. Şarkı Jackson'ların Victory Tour tunesinin yanı sıra Michael Jackson'ın solo turneleri: Bad, Dangerous ve HIStory tunesinde "Jackson 5 Medley" olarak seslendirildi. Şarkı Michael Jackson'ın 2009 yılındaki This Is It tunesinde seslendirilecekti fakat Michael'ın ani ölümü üzerene turne iptal edildi, ve şarkı Michael Jackson's This Is It adlı filmde gösterildi. "I'll Be There" 1992 yılında bir Dangerous World Tour için bir Pepsi reklamında kullanıldı. Reklam da Michael, Jackson 5 günlerini hatırlayarak piyano çalıyordu. Mariah Carey 1992 yılında "MTV Unplugged" albümüne son dakika da "I'll Be There" adlı şarkyıda da ekledi ve şarkıyı cover'ladı. "I'll Be There" 16 Mart, 1992 tarihinde "MTV Unplugged" özel Carey, albümünün altıncı parçası oldu. bu şarkıda Michael Jackson'ın yorumu üzerine Carey, R&B şarkıcısı Trey Lorenz ile Jermaine Jackson'la şarkıyı romantik bir düet olarak gerçekleştirdi. Carey, "I'll Be There" şarkısı ile 1993 yılında Grammy Ödülleri'ne "En İyi R&B Performansı" kategorisinde aday oldu. 7 Temmuz, 2009 tarihinde Michael Jackson'ı anma töreni'nde, Carey ve Lorenz, Jackson anısına şarkıyı kendi yorumuyla seslendirdi. Şarkı İngiltere'de 345,000 kopya toplam sattı. 2013 yılında, Amerikalı piyanist Arthur Hanlon vokalist Karlos Rose ile cover'ladı. şarkı Spanglish olarak kaydedildi ve "Encanto del Caribe" turnesi kapsamında seslendirildi. Şarkı Hanlon ve David Cabera tarafından üretildi. Margarita bağı İpin boyunu kısaltmak, ya da ipin zayıf bir bölümünün geçici olarak ağır yükten sakınılması için kullanılan bir düğümdür. İp üçe katlanır, her uçla hemen yanındaki dirsek űzerinden birer yarım kazık bağı atılır. Uçlar gerekmeden bağlanabilir. Kurtarma oturağı bağı, veya sabit Kelepçe bağı, ortada üçüncü bir düğüm olan çeşidi kurtarma oturağı olarak kullanılır. Bunu bağlamak için Üst üste iki döngü atılıp öndeki arkaya alınmış böylece oluşan Tam kazık bağı nın her döngüsünün diğerinin üstüne gelen kısmını onun içinden çekerek çifte foralı ilmek oluşturmakla başlanır, her iki uçla ilmekler üzerinde düğümün kalanıyla birer Tam kazık bağı oluşturacak yönde birer Yarım kazık bağı ile bitirilir. Bu da uç gerekmeden bağlanabilir. Kamikaze bağı, Margarita bağının ortası kesik olanıdır: iki ipi geçici uç uca bağlayıp uzaktan kendi tarafındaki ipi sarsarak çözebilmek için kullanılan güvenilmez ve tehlikeli bir düğümdür. Bu kısaltma bağının güzel tarafı ip ortasında uçlar gerekmeden yapılabilmesidir. Yalın halinde uçlardaki yarım kazık bağları gergin olduğu sürece sabittir, bu yüzden fazla güvenilemez. Daha güvenilir hali için dirseklere birer yarım kazık bağı yerine tam kazık bağı atılır. Çok daha güvenilir bir kısaltma serbest uç gerektiren İzbarço bağlı kısaltmadır. Kurtarma oturağı daha güvenlidir çünkü kullanım sırasında ip dirseklerinden kurtarılanın göğsü ve bacakları geçtiği için çözülmez. Tuzak Marion Vernoux Marion Vernoux (d. 29 Haziran 1966), Fransız oyuncu, yönetmen ve senarist. Adi piyan Adi piyan, ipin kollarına ayrılıp dağılmaması için kullanılan en basit ip ucu koruma yöntemidir. Hiçbir alet gerektirmez ama gevşekse kayıp düşebilir. Shirley Henderson Shirley Henderson (d. 24 Kasım 1965), İskoçya'lı oyuncu. Gordini Gordini, Renault Sport'un bir bölümüdür. "Le Sorcier" (The Sorcerer) olarak da bilinen ve 1946'da Amédée Gordini tarafından kurulan şirket, geçmişte spor araba üretimi ve performans ayarlama işi yapmıştır. Gordini, 1968'de Renault'nun ve 1976'da da Renault Sport'un bir parçası olmuştur Amédée Gordini 1930larda araç oluşturmuş ve motor yarışlarına katılmıştır. Bunun sonucunda Simca (Fiat'ın Fransız montajcısı) onu motor sporları programı ve araç geliştirme için kiralamıştır. İkilinin bağı 2.Dünya Savaşı'ndan sonra da devam etmiştir. 1946'da Fiat-motorlu tek oturaklı bir araba daha tanıttı ve bu araçla kendisi ve José Scaron yarışlara katılıp birkaç başarıya imza attı. 1940ların sonunda şirket Boulevard Victor 15. Paris'te bir atölye açtı. 1951'de Gordini ve Simca'nın arası politik çatışmalar yüzünden açılmaya başlamıştır. Gordini, 1950 yılından 1956 yılına kadar Formula 1'de yarışmıştır. Tam kazık bağı Tam kazık bağı uçlar ortadan çıkacak şekilde sırt sırta atılmış iki yarım kazık bağı ya da sarmal (volta) dan oluşur. Yuvarlak bir kazığa bağlandığında yük bindikçe sıkışır. Bir ucu gevşediğinde düğüm de gevşer, başka bir noktada yeniden kurulabilir. Mesafe ayarı gerektiren durumlarda işe yarar. Bazı modern ip çeşitlerinde yük binince kayabilir, bazılarında ise belli bir mesafe kaydıktan sonra tutar. Dışbükey olmayan (şişkin olmayan) yüzeylerde bağlandığında güvenilemez. Birçok yöntem kullanılır; iki el ile en kolayı ipi el uzerinde iki dolayıp, öndeki sarmalı arkaya alarak yapılanıdır. Tek el ile de bağlama yöntemleri vardır. Pastel Film Pastel Film medya sektöründe hizmet veren bir yapım şirketi. Yapımcı Yaşar İrvül tarafından kurulmuştur Ã™ Ù, ù harfi Breton, Fransız, İtalyan ve Vietnam alfabelerinde kullanılır. Aksanlı harflerin normalde, işaretsiz (yalın) biçimleriyle aralarında okunuş farklılığı bulunmaz. Yalnızca kelimenin anlamındaki bir değişikliği gösterir. Yani eşsesli kelimeleri birbirinden ayırmaya yarar. Bu da çoğu zaman işaretli harf üzerinde bir duraksama veya hece bölünmesiyle ortaya çıkar. Ya da yöresel söyleyiş farklılıkları bu duruma neden olur. Buna karşın Avrupa dillerindeki kimi örneklerde ölü sesli harflerin gösterilmesine yarar. Örneğin; Türkçedeki "Ordùevi" (Ordevi gibi okunur) sözcüklerindeki aksana bağlı olarak telaffuz edilmeyen harfleri işaretler. Buna karşın bu harfleri telaffuz edenler de bulunur, ki zaten aksandan kastedilen de bu durumdur. Ì Ì, ì harfi Katalan, Fransız, İtalyan ve Portekiz alfabelerinde kullanılır. Aksanlı harflerin normalde, işaretsiz (yalın) biçimleriyle aralarında okunuş farklılığı bulunmaz. Yalnızca kelimenin anlamındaki bir değişikliği gösterir. Yani eşsesli kelimeleri birbirinden ayırmaya yarar. Bu da çoğu zaman işaretli harf üzerinde bir duraksama veya hece bölünmesiyle ortaya çıkar. Ya da yöresel söyleyiş farklılıkları bu duruma neden olur. Buna karşın Avrupa dillerindeki kimi örneklerde ölü sesli harflerin gösterilmesine yarar. Örneğin; Türkçedeki "Derìaltı" (Deraltı gibi okunur) sözcüklerindeki aksana bağlı olarak telaffuz edilmeyen harfleri işaretler. Buna karşın bu harfleri telaffuz edenler de bulunur, ki zaten aksandan kastedilen de bu durumdur. Kudüs Kuşatması (1099) Kudüs Kuşatması, 7 Temmuz – 15 Temmuz 1099 tarihlerinde Fâtımî Devleti toprağı olan Kudüs'ün Toulouse Kontu Raymond de Saint-Gilles önderliğindeki Haçlılar tarafından kuşatılmasıdır ve ele geçirilmesidir. Savaşın ardından burada Kudüs Krallığı kurulmuştur. Antakya'nın ele geçirilmesinin ardından, IV. Raymond önderliğinde Kudüs'e yönelen Haçlı Ordusu, bu yolculuk sırasında; Hisn-el-Akrad, Tartus, ve Arsuf kale ve şehirlerini ele geçirmiş, 1 Haziran'da doğuya, yani Ramallah ve Kudüs'e doğru ilerlemeye başlamıştır. Bu sırada, Haçlılar'ın Kudüs'ü ele geçirmesini önlemek amacıyla, Kudüs'e limanı olan Yafa şehri kale duvarları Fatımîler tarafından yıkılmıştır. 1 gün sonra Haçlı Ordusu Ramallah Şehrine gelmiş ve burayı ele geçirip, Kudüs Kuşatması için teşkilatlanmıştır. 7 Temmuz'da Haçlı Ordusu Kudüs'ün önüne gelmiş ve böylece kuşatma başlamıştır. 7 Temmuz 1099 tarihinde, IV. Raymond önderliğindeki Haçlı Ordusu Kudüs'e geldiler. Kuşatmanın ilk başlarında İsevî Haçlı Ordusu, önleriyle papazlarıyla kendilerini şehrin duvarlarına atıp, ağlayarak ilahi söylemişlerdir. Daha sonra kuşatma resmen başladı. Kudüs'ün kuşatılması sırasında once Haçlı orduları şehrin surlarına birçok başarısız saldırılarda bulundular ve geri püskürtüldüler. Şehrin etrafında tahta bulup kuşatma için mancınık ve kuleler yapma imkânı olmadığı anlaşıldı. Ama Filistin'e gelmiş olan Genevizliler Yafa yakınlarında karaya oturttukları gemilerini parçalayarak tahtalarını Kudüs önlerine getirdiler ve iki tane büyük kuşatma kulesi yaptılar. Bunlar 14 Temmuz gecesi şehrin duvarları önüne getirildi. "Gasta" adlı birincil kaynağa göre, 15 Temmuz günü bu kulelerden şehrin kuzeydoğu kapısı önünde bulunana Godefroi komuta etmekteydi; askerlerinden iki Flandralı şövalye ilk defa kuleden şehre girmeyi başardı. Bundan sonra Godefroi, kardeşi Boulogne'lu Eustace, Tancerd ve askerleri de şehre girdiler. Raymond komutasındaki ikinci kule bir hendek dolayısıyla ilerleyemedi. Fakat şehre Haçlıların girdiği haberini öğrenen kapı savunma komutanı İftikar el-Devle fazla direniş yapamayacağını anlamıştı. Raymond bir haberci göndererek İftikar El-Devle teslim olursa kendisi ve ordusunun hiç ziyan görmeden serbest olarak Kudüs'ten ayrılmasına izin verileceğini bildirdi. İftikar el-Devle hemen Raymond'un tekliflerini kabul edip teslim olup şehir kapılarını Haçlılara açtı. Raymond bu sözünü tuttu ve İftikar El-Devle ve ordusu akşam Kudüs'ten ayrılarak Eskalon kalesine gittiler. Kudüs Haçlılar eline geçti. 15 Temmuz 1099 günü Fatımîlerin teslim olması ve sonuç olarak Haçlı Ordusunun zafere ulaşmasının ardından, Haçlı Askerleri şehre girmişlerdir. O gün öğleden sonra, akşam üstü ve ertesi sabah Haçlı Askerleri Kudüs'teki tum Müslümanları ve Yahudileri öldürmeye başlayıp büyük bir soykırım gerçekleştirip Kudüs'te iki gün içinde şehirdeki 70 binden fazla kişiyi katletmiş ve şehrin merkezini Müslüman Arap ve Yahudilerden temizlemeye başlamışlardır. Kudüslü Arap müslümanların çoğunluğu Mescid-i Aksa camisine, Haremi Şerif, Süleyman Tapınak Tepesine sığınmışlardı. Yahudiler ise Batı Duvarı (Ağlama Duvarı) kenarında bulunan kendi sinagoglarına çekilmişlerdi. Birincil Batı Avrupalı Haçlılar tarih yazanlarin ve zamanın tarihini yazan Arap kaynaklarının belgelendiğine göre Haremi Şerif, Süleyman Tapınak Tepesi üstünde kendi tapınaklarına sığınan Müslüman ve Yahudilerin tümü hiç istinasız öldürülmüşlerdir. O günleri yaşamış, ismi bilinmeyen bir yazarının "Gesta Francorum" adlı Latince tarih eserinde bu katliam şöyle tasvir edilir: Bizim askerlerimiz Süleyman Tapınağına kadar onları katlederek, öldürerek takip ettiler; burada katliamla o kadar çok kişi öldürülmüştü ki ölenlerin akan kanı katliama devam eden askerlerimizin ayak bileklerine kadar yükselmişti. Bir diğer birincil kaynak olan Foucher de Chartres tarihi şöyle yazar: Bu tapınakta 10.000 kişi öldürüldü. Gerçekten orada olsaydınız ayaklarımızın ayak bileklerine kadar öldürülenlerin kanı ile kaplı olduğunu görürdünüz. Daha başka ne denilebilir? Buradaki hiç kimse hayatta bırakılmadı; ne kadınların ne çocukların hayatını bağışladılar. Bir başka Haçlı yazari, Aguiles'li Raymund ("Historia Francorum qui ceperunt Iherusalem" adlı eserinde) "övünmeli" bir uslupla şunları anlatır: Görülmeye değer harika sahneler gerçekleşti. Adamlarımızın bazıları - ki bunlar en merhametlileriydi - düşmanların kafalarını kesiyorlardı. Diğerleri onları oklarla vurup yere düşürdüler, bazıları ise onları canlı canlı ateşe atarak daha uzun sürede öldürüp işkence yaptılar. Şehrin sokakları, kesilmiş kafalar, eller ve ayaklarla doluydu. Öyle ki yolda bunlara takılıp düşmeden yürümek zor hale gelmişti. Ama bütün bunlar, Süleyman Tapınağı'nda yapılanların yanında hafif kalıyordu. Orada ne mi oldu? Eğer size gerçekleri söylersem, buna inanmakta zorlanabilirsiniz. En azından şunu söyleyeyim ki, Süleyman Tapınağı'nda akan kanların yüksekliği, adamlarımızın ayak bileklerinin boyunu aşıyordu. Arap tarihçi Ali İbnü'l Esir (1160-1233) "Al-Kamil fi'l Tarih (Mükemmel Tarih)" adlı eserinde Kutsal şehrin nüfusu kılıçtan geçirildi ve Frenkler bir hafta süren bir Müslüman katliamına giriştiler. Mescid-i Aksa Camiinde yetmiş binden fazla kişiyi öldürdüler. demektedir. Birkaç birincil kaynak Yahudi Sinagog binasının içine sığınan Yahudilerle birlikte yakıldığı yazmaktadır. Sinagog içinde Yahudiler canlı canlı yanmakta ve yananların iniltileri etrafa yayılmakta iken Haçlı askerlerinin "İsam, Sana Tapıyoruz." adli ilahiyi iniltilerin üzerinde duyurmak için sinagog etrafında dönerek gayet yüksek sesle bağırarak söyleyip kendilerini eğlendikleri bildirilir. Şam tarihini işleyen İbnü'l Kalanisi (1073-1160) "Zeyl Tarih Dimaşk" adlı zamanının tarihinde olanı şöyle özetler: Ahaliden çoğu öldürüldü. Sinagoglarına sığınan Yahudileri Franklar kafalarının üstünden yaktılar. ve bu yangından Sinagog'da bulunan hiçbir Yahudinin sağ kalmadığını yazar. Bu felaketin önemini azaltmak hedefli bazı Avrupalı tarihçi yazarlar birkaç Müslümanın bu katliamdan kurtulduklarını yazmaktadırlar. Mesela, Haçlı komutanı Tancred'in Tapınak Dağı etrafının kendine verildiği için oraya sığınmış Müslümanlardan bazılarını öldürmekten kurtarmak istediğini; fakat diğer Haçlıların onu dinlemeyip katliama devam ettikleri bildirilir. "Gesta Francorum" tarih yazarınin Şehir inançsızlardan ele geçirilince, bizim askerlerimiz şehirde bulunan çok sayıda inançsızı, hem erkek hem kadın, ellerine geçirdiler, bunları ya öldürdüler ya da kul olarak aldılar. diye yazması, şehirlilerinin bazılarının Haçlılar tarafından köle olarak alınmasını Haçlıların insaflı davrandıkları olarak yorumlanmaktadır. Yine aynı yazarın [Liderlerimiz] bütün şehir ölü Arap cesetleri ile dolu olup bunların şehri fena kokuttukları için bütün ölü [Arap] cesetlerinin şehirden dışarı atılmasını emrettiler ve böylece hayatta kalan Araplar bütün cesetleri şehrin çıkış kapılarına sürüklediler ve oralarda sanki yüksek evler gibi yığınlar yaptılar. İnançsız kişilerin bu kadar büyük katliamını hiç kimse görmüş duymuş değildi. Yakılan ölü cesetleri sanki piramitler gibi yığılmıştı. Kaç kişinin öldürülmüş olduğunu Allah'tan başka kimse bilemez. diye yazmasından ölüleri sürükleyenler Arap oldukları dolayısıyla bundan her Arap'ın öldürülmediği sonucunu çıkartırlar. Bu arada piramitler gibi ölü yığınları; bu piramitlere ölü sürükleyenlerin Hristiyan Arap olabileceği olasılığı gibi ayrıntılar unutturulmak istenip her Müslümanın öldürülmediğine dair bir netice çıkarmaktadır. Bazı yazarlar Ortodoks Hristiyanların da öldürüldüğünü yazmakla beraber Ortodoks Hristiyanların Kudüs fethi katliam günlerinden sonra da şehirde bulunduğuna dair belgeler bulunmaktadır. Mesela Haçlılarin "Kutsal Mezar Kilisesi (Kıyamet Kilisesi)" içinde yüzyıllardır dinsel görev sağlayan doğulu Hristiyan (Rum, Gürcü, Ermeni, Kopt, Suriyeli vb.) papaz ve keşişleri oradan attıklari gerçeği bunların katliama uğramadığına delil kabul edilmektedir. Fakat bu aşırı fanatik Katolik Haçlı tutumu hakkında tenkit bulunmamaktadır. Bu fanatik tutuma direnmek isteyen Doğulu papazlar bu kilisede bulunan "Gerçek İstavroz"'un sakladığı yeri önce ifşa etmemişlerdir. Tüm Hristiyanlar için kutsal olan bu eşyayı korumakla görevli Doğulu papazlar bunun üzerine Katolik Hristiyan Haçlılar tarafından işkenceye tabi tutulmuşlar ve ancak bu işkenceden sonra kutsal kalıntı Haçlı Katolik Hristiyanlar eline geçmiştir. Sonuç olarak, Kudüs'ün Haçlılar tarafından fethinin ilk sonucunun şehir Müslüman ve Yahudi halkının büyük bir vahşetle öldürülmesi olduğu saklanamayacak bir tarihî gerçek olduğunu kabul etmek gerekmektedir. Kaç kişinin öldürüldüğünü ve bunların nasıl öldürüldüğünün dökümünü tahmin etmek için belgesel birincil kaynak bulunmamaktadır. Fakat XI. yüzyılın hiçbir olayı için de birincil, ayrıntılı, inandırıcı belgesel kaynak bulunmamaktadır. Bu sırada komutan İftikar El-Devle Askelon'a çekilmiştir. Vezir Afdal Şahensah komutasında bir ordu toplamaya başlamıştır. Fatımî ve çeşitli Müslüman ülkelerinden toplam 20.000-50.000 asker toplandı. 5 Ağustos'ta Fatımî elçisi Haçlılara giderek, Kudüs ve Filistini Fatımîler'e teslim etmesini bildirdi. Ancak Haçlı komutanlari bunu kabul etmediler. Godferei önderliğinde Hacli ordusu Askelon'a saldırdıya gectiler. Fatımî veziri böyle bir saldırıyı hiç beklememekteydi. Hazırlıksız yakalanan Fatımî ordusu savaşı kaybettti ve Vezir Mısır'a kaçtı. Böylece Fatımîler, Kudüs ve Filistin'in Haçlılara ait olduğunu kabul etmek zorunda kaldilar. Boğaziçi Üniversitesi Spor Ödülleri Boğaziçi Üniversitesi Spor Ödülleri her yıl Boğaziçi Üniversitesi Spor Kurulu tarafından organize edilen ve o yılın Türkiye ve dünyadaki en başarılı sporcu ve spor insanlarının Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinin oylarıyla belirlendiği ve bu sene beşinci kez düzenlenecek ödüllerdir. Birçok branşta yılın en başarılı sporcu ve takımlarını Boğaziçi Üniversitesi öğrencilerinin internet üzerinden oylarıyla belirlediği ödüllere Türk sporunun önemli isimleri katılıyor. Oylamalar sonucunda kazanan isimlere ödüllerinin verildiği ödül töreninde amatör branşların da "Sportsmanship Brotherhood" (Sporcu Kardeşliği) ödülleri ile desteklenmesi organizasyonun en önemli özelliklerinden biridir. Spor Kurulu, kökleri 1896'da Robert Kolej'de kurulan "Athletic Association"a kadar dayanan, Robert Kolej ve Boğaziçi Üniversitesi spor geleneğini devam ettirmekte olan, Türkiye'nin en eski öğrenci öğrenci topluluklarındandır. 1896'da kurulmuş olan ve kurulduğu dönemde atletlerden oluşan "Athletic Association" 1898 yılında Türkiye'deki üniversiteler arası ilk atletizm müsabakası olan "Field Day"i organize ederek üniversite topluluklarını organizasyon kavramıyla tanıştırmıştır. Bunun yanında Robert Kolej sporcularının oluşturduğu "Sportsmanship Brotherhood" ise sporcu ruhunu okul içerisinde yayma ve devam ettirebilme misyonu edinmiş bir topluluktur. Robert Kolej'in yerinde Boğaziçi Üniversitesinin kurulduğu 1971 yılında bu iki ayrı sporcu topluluğu birleşerek Spor Kurulu adını almıştır. Sporcu öğrenciler arasından seçilen topluluk kurulduğu günden bu yana öncelikle Boğaziçi Üniversitende olmak üzere, Türkiye'de ve Dünya'da sporu daha yüksek seviyelere taşımak için çalışmaktadır. Sene içerisinde Spor Ödülleri, Uluslararası Spor Festivali gibi spor merkezli gönüllü etkinlikler düzenlemekte ve Boğaziçi Üniversitesinde sporun temsilcisi olarak çalışmalarına devam etmektedir. Boğaziçi Üniversitesi Spor Kurulu yılın başarılı sporcularını aşağıdaki kategoriler altında ödüllendirmektedir: - En İyi Takım - En Ä°yi Bireysel Sporcu - En İyi Antrenör - En İyi Yönetici - En Ä°yi Basketbol Oyuncusu - En Ä°yi Voleybol Oyuncusu - En İyi Çıkış Yapan Sporcu - En İyi Çıkış Yapan Takım - En Ä°yi Spor Yorumcusu - En İyi Spor Programı Sporcu Kardeşliği, bilinen adıyla Sportsmanship Brotherhood ödülleri, Boğaziçi Üniversitesi ve Boğaziçi Üniversitesi Spor Kurulu'nun sporun günümüzdeki endüstriyelleşmiş kimliğine ve tekelci yapısına bir tepki olarak ülkede başarıları yeteri kadar duyurulamamış sporcu ve spor insanlarına verilmektedir. Ödül sahipleri diğer kategorilerin aksine oylamayla değil, Boğaziçi Üniversitesi Spor Kurulu yetkili komitesi tarafından belirlenmektedir. 6. Boğaziçi Üniversitesi Spor Ödülleri 12 Aralık 2016 tarihinde spor dünyasının önemli isimlerini bir araya getirdi ve çeşitli kategorilere göre ödül alanlar şu şekilde oldu: - En İyi Takım: Fenerbahçe Erkek Basketbol Takımı - En İyi Bireysel Sporcu: Taha Akgül - En İyi Antrenör: Željko Obradović - En İyi Spor Yöneticisi: Fikret Orman - En İyi Basketbol Oyuncusu: Luigi Datome - En İyi Voleybol Oyuncusu: Kimberly Hill - En İyi Spor Yorumcusu: İsmail Şenol - En İyi Spor Programı: 7-10 - En İyi Çıkış Yapan Takım: Atiker Konyaspor Erkek Futbol Takımı - En İyi Çıkış Yapan Sporcu: Ayşe Begüm Onbaşı -Abdullah Öztürk -Yaşam Boyu Başarı Ödülü Yavuz Kocaömer -A Millî Kadın Basketbol Takımı -Altınordu Futbol Kulübü -Beşiktaş RMK Marine Tekerlekli Sandalye Basketbol Takımı -SÄ±la Ortaokulu -Goalball Kadın Milli Takımı -SB Özel Başarı Ödülü Nazmiye Muratlı 5. Boğaziçi Üniversitesi Spor Ödülleri 28 Aralık 2015 tarihinde spor dünyasının önemli isimlerini bir araya getirdi ve çeşitli kategorilere göre ödül alanlar şu şekilde oldu: - En İyi Takım: Fenerbahçe Erkek Basketbol Takımı - En İyi Bireysel Sporcu: Viktoria Zeynep Güneş - En İyi Antrenör: Ufuk Sarıca - En İyi Spor Yöneticisi: İbrahim Kutluay - En İyi Basketbol Oyuncusu: Cedi Osman - En İyi Voleybol Oyuncusu: Gözde Kırdar - En İyi Spor Yorumcusu: Kaan Kural - En İyi Spor Programı: Spor Servisi - En İyi Çıkış Yapan Takım: Darüşşafaka Doğuş Erkek Basketbol Takımı - En İyi Çıkış Yapan Sporcu: Enes Ünal -Şampiyonlar Ligi'nde final yöneten ilk Türk hakem, Cüneyt Çakır -2015 FIVB U-23 Kadınlar Dünya ikincisi, U-23 Kadın Voleybol Milli Takımı -TTSB Süper Ligi 2014 - 2015 sezonu namağlup şampiyonu, Galatasaray Tekerlekli Sandalye Erkek Basketbol Takımı -2015 Bedensel Engelliler Dünya 3.sü millî yüzücü, Beytullah Eroğlu -2015 yılında da uluslararası ultramaraton şampiyonu koşucularımız, Bakiye Duran ve Mahmut Yavuz -50 metre kurbağalama kategorisinde 26.67'lik zamanıyla gençler dünya rekortmeni millî yüzücü, Emre Sakçı. -Yaşam Boyu Başarı Ödülü: Halit Kıvanç 4. Boğaziçi Üniversitesi Spor Ödülleri 22 Aralık 2014 tarihinde spor dünyasının önemli isimlerini bir araya getirdi ve çeşitli kategorilere göre ödül alanlar şu şekilde oldu: - En İyi Takım: Galatasaray (kadın basketbol takımı) - En İyi Bireysel Sporcu: İpek Soylu - En İyi Antrenör: Slaven Bilic - En İyi Spor Yöneticisi: Turgay Demirel - En İyi Basketbol Oyuncusu: Işıl Alben - En İyi Voleybol Oyuncusu: Naz Aydemir - En İyi Spor Yorumcusu: Ali Ece - En İyi Spor Programı: Spor Servisi - En İyi Çıkış Yapan Takım: Pınar Karşıyaka Basketbol Takımı - En İyi Çıkış Yapan Sporcu: Cedi Osman - Üç hareketi jimnastik literatürüne giren ilk sporcu Ferhat Arıcan - Türkiye Özel Sporcular Federasyonu millî yüzücüsü Doruk Davran - Dünya Şampiyonası’nda madalya kazanan ilk türk kadın güreşçi Elif Jale Yeşilırmak - Trabzon Akçaabat’ta beden eğitimi antrenörü Zeynep Batar - Avrupa Atletizm Şampiyonası kadın ve erkeklerde takım şampiyonu Fenerbahçe Genç Atletizm Takımı - U-20 ve U-18 kategorilerinde Avrupa Şampiyonu olan Millî Basketbol Takımları - Dünya Karate Şampiyonası'nda Altın Madalya kazanan Serap Özçelik ve 2014 Dünya Karate Şampiyonası'nda Altın Madalya kazanan Enes Erkan - Görme engelli millî atlet Öznur Yılmazer 4. Boğaziçi Üniversitesi Spor Ödülleri ödül töreni 23 Aralık 2013 tarihinde gerçekleştirildi ve çeşitli kategorilere göre ödül alanlar şu şekilde oldu: - En İyi Antrenör: Ergin Ataman - En İyi Spor Yöneticisi: Ömer Faruk Ergin - En Ä°yi Basketbol Oyuncusu: Carlos Arroyo - En Ä°yi Voleybol Oyuncusu: Naz Aydemir - En İyi Takım: Vakıfbank kadın voleybol takımı - En İyi Çıkış Yapan Sporcu: İpek Soylu - En İyi Çıkış Yapan Takım: Konak Belediyespor Kadın Futbol Takımı - En Başarılı Spor Ülkesi: İspanya - En İyi Spor Yazarı: Caner Eler - En İyi Spor Programı: Spor Servisi - 2012’de Yıldızlar kategorisinde Avrupa Şampiyonu, bir sonraki sene de 2013 Avrupa Şampiyonu olan genç basketbolcularımız U-18 Genç Erkek Millî Takımımız - Rakibi 65. dakikada sakatlık nedeniyle 10 kişi kalınca, TFF yetkililerine saha içinde 10-10 mücadele etmek istediklerini belirterek, bir oyuncuyu kenara alan Fenerbahçe U-15 Futbol Takımı - Geçtiğimiz sezon Şampiyonlar Ligi'nde tüm rakiplerini yenerek şampiyon olan ve ülkemiz için bir ilki gerçekleştiren Yenimahalle Belediyesi Engelliler Gençlik ve Spor Kulübü Ampute Futbol Takımı (AYBESK) - 8 Haziran 2013’te İsviçre’nin Lozan kentinde yapılan 4. Para Taekwondo Dünya Şampiyonası’nda birinci olarak ülkemize altın madalya getiren Mehmet Sami Saraç, - Kuruluşundan beri görme engellileri spora kazandıran ve birçok dalda başarılar elde eden Çankaya Görme Engelliler Spor Kulübü - 2012 Londa Olimpiyatları’na gitmeye hak kazanan 4. Yelkenci olup, 21-27 Haziran 2013 tarihlerinde Mersin'de düzenlenen 17. Akdeniz Oyunları'nda Laser Radial sınıfında bronz madalya kazanan Nazlı Çağla Dönertaş - Yaşam Boyu Başarı Ödülü'ne layık görülen isim ise 2011 yılı itibarıyla UEFA'da 1. Asbaşkanlık görevini yaparken aynı zamanda FIFA'nın da icra komite üyesi olan ve UEFA tarihinde bugüne kadar en uzun süre ile yöneticilik yapan kişi unvanını taşıyan Şenes Erzik. Spor Ödüllerinin 2012 yılında yapılan ikincisinde ödül alan isimler şu şekildedir: - En İyi Kadın Voleybolcu: Neslihan Demir - En İyi Erkek Basketbolcu: Sinan Güler - En İyi Kadın Basketbolcu: Birsel Vardarlı - En İyi Erkek Basketbol Takımı: Beşiktaş - En İyi Kadın Voleybol Takımı: Fenerbahçe - En İyi Yönetici: Canan Erdoğan - En İyi Spor Yazarı: Kaan Kural - En İyi Antrenör: Ergin Ataman - En İyi Spor Programı: Spor Servisi - Nevin YanÄ±t - Galatasaray Engelli Basketbol Takımı - Genç Kadın Millî Voleybol Takımı - Enes Erkan - Kemal Arda GÃ¼rdal - Neslihan YiÄŸit - 2012 Yaşam Boyu Başarı Ödülü: Necati Güler - En İyi Futbolcu: Emre Belözoğlu - En İyi Antrenör: Aykut Kocaman - En İyi Kadın Basketbolcu: Nevriye Yılmaz - En İyi Erkek Basketbolcu: Ömer Onan - En Ä°yi Voleybolcu: Naz Aydemir - En İyi Erkek Basketbol Takımı: Galatasaray Medical Park - En İyi Voleybol Takımı: Vakıfbank Türk Telekom - En İyi Yönetici: Ayda Uluç - En İyi Spor Yazarı: Uğur Meleke - En İyi Spor Programı: Spor Servisi - Yaşam Boyu Onur Ödülü: Atilla Gökçe - Fair Play Ödülü: Turgay Bahadır - Atıcılıkta Avrupa Şampiyonu olarak olimpiyatlara katılma hakkı kazanan Çiğdem Özyaman - 23 yaş altı gençler pist bisikleti Avrupa Şampiyonluğu madalyasına sahip Ahmet Örken - Galatasaray Tekerlekli Sandalye Basketbol TakÄ±mÄ± - Millî tenisçi Marsel İlhan - Buz altı yatay dalış rekoru kırarak (110 metre) Guinnes rekorlar kitabına giren Şahika Ercümen - Boğaziçi Üniversitesi - Boğaziçi Üniversitesi Spor Kurulu - Boğaziçi Üniversitesi Spor Festivali Nick Szabo Nick Szabo bilgisayar bilimcisi, yazar ve George Washington Üniversitesi'nde eski hukuk profesörüdür. Smart contract bilgisayar protokolü ve dijital para birimi araştırmalarıyla tanınır. 1998 ve 2005 yılları arasında Szabo Bit Gold denilen, şimdilerde Bitcoin mimarisinin habercisi niteliğinde olduğu söylenen bir dijital para mekanizması geliştirdi. Smart Contracts ifadesi ilk olarak Szabo tarafından 1993 yılında söylendi. Burada asıl hedefi (kendi tabiriyle "yüksek oranda evrimleşmek") hukuksal ve bununla iç içe olan iş anlaşmalarını e-ticaret protokolüne göre tasarlamaktı. Szabo'nun ısrarla belirttiği şey, en ufak mikro ödemelerin bile mental işlem maliyeti yarattığıydı. 1995'te Lego'ya makroscale bir çoğaltıcı Robot ekipmanı yapmak için teklif götürdü. V1046 Orionis V1046 Orionis (HD 37017), Avcı takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 1185 ışık yılı uzaklıkta bulunan örten ikili yıldız sistemidir. NGC 1977 yıldız kümesinin bir parçasıdır. V1046 Orionis, Gökada içinde Güneş'e göre 30,1 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 24.800 ile 29.200 ışık yılı aralığında değişmektedir. Ã€ Àà harfi Katalan, Fransız, İtalyan, Portekiz ve İskoç alfabelerinde kullanılır. Aksanlı harflerin normalde, işaretsiz (yalın) biçimleriyle aralarında okunuş farklılığı bulunmaz. Yalnızca kelimenin anlamındaki bir değişikliği gösterir. Yani eşsesli kelimeleri birbirinden ayırmaya yarar. Bu da çoğu zaman işaretli harf üzerinde bir duraksama veya hece bölünmesiyle ortaya çıkar. Ya da yöresel söyleyiş farklılıkları bu duruma neden olur. Buna karşın Avrupa dillerindeki kimi örneklerde ölü sesli harflerin gösterilmesine yarar. Örneğin; Türkçedeki "Ortàokul" (Ortokul gibi okunur) veya "Karàağaç" (Karağaç gibi okunur) sözcüklerindeki aksana bağlı olarak telaffuz edilmeyen harfleri işaretler. Buna karşın bu harfleri telaffuz edenler de bulunur, ki zaten aksandan kastedilen de bu durumdur. Ãˆ Èè, harfi Katalan, Fransız, İtalyan ve İskoçça alfabelerinde kullanılır. Aksanlı harflerin normalde, işaretsiz (yalın) biçimleriyle aralarında okunuş farklılığı bulunmaz. Yalnızca kelimenin anlamındaki bir değişikliği gösterir. Yani eşsesli kelimeleri birbirinden ayırmaya yarar. Bu da çoğu zaman işaretli harf üzerinde bir duraksama veya hece bölünmesiyle ortaya çıkar. Ya da yöresel söyleyiş farklılıkları bu duruma neden olur. Buna karşın Avrupa dillerindeki kimi örneklerde ölü sesli harflerin gösterilmesine yarar. Örneğin; Türkçedeki "Derèotu" (Derotu gibi okunur) sözcüklerindeki aksana bağlı olarak telaffuz edilmeyen harfleri işaretler. Buna karşın bu harfleri telaffuz edenler de bulunur, ki zaten aksandan kastedilen de bu durumdur. Bu durum nadiren de olsa peş peşe okunan kalıplaşmış kelimelerdeki veya bileşik sözcüklerdeki sesli bir harften sonra tekrar yeni bir sesli harf geldiğinde ortaya çıkar. Böylesi bir durumda ilk sesli harf çok kısa olacak biçimde, iki sesli harf kaynaşarak veya bazen de baştaki sesli harfi tamamen kaybolarak okunur, bu nedenle de çoğu zaman bu sesin fark edilmesi bile mümkün olmaz. Örneğin: "Nè edeceksin?" (Halk ağzında: "Neydeceksin? - Niydeceksin?"), "Nè olacak? (N'olacak?), Nè olur (N'olur)..." Hatta araya sesli harf girse bile bu sesin ortaya çıktığı görülebilir. Örneğin: "Nè yapacaksın?" (Halk ağzında: "N'apacaksın?"). Osman Yaşar Tanaçan Osman Yaşar Tanaçan (d. 29 Ekim 1942), Türk fotoğraf sanatçısı, yazar ve şairdir. Fotoğrafa 16 yaşında başladı. Eskişehir'de doğdu. Lise öğrenimi sırasında Hava Astsubay Meslek Yüksekokulu'na girdi. 1963 yılında katıldığı Hava Kuvvetleri'nde Hava Kuvvet İstihbarat Astsubayı olarak 22 yıl görev yaptı. 1 Mayıs 1983 tarihinde kendi isteğiyle emekli oldu. Görev süresi içerisinde 1967 yılında 1 yıl süreyle Hava Lisan Okulu'nda İngilizce öğrenimi gördü. Hava Kuvvetleri'nde kullanılmak üzere foto laboratuvar el kitabı hazırladı. Askeri fotoğrafların yanı sıra 1972-1985 yılları arasında Halk Eğitim Merkezi, Eğitim Araçları Merkezi, E.İ.T.İ Akademisi AKÇE, Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar Kurumu gibi çokça kurumda fotoğraf sanatı öğreticisi olarak görev yaptı. 1973 İl Yıllığı ve Eskişehir Turizm Broşürü fotoğraf ve slaytlarını hazırladı. 1977 yılında Eskişehir Emniyet Müdürlüğü Fotoğraf Laboratuvarı parmak izi fotoğrafı ve sinema çekimi bölümünün modernizasyonu yaparak teknik personelin eğitmenliğini üstlendi. 25 Ocak 1984'te Eskişehir Valiliği adına Ankara'da Tarihi Turistik Eskişehir adlı fotoğraf sergisini, aynı yıl Bolu'da Fotoğraflarla Atatürk adlı sergiyi gerçekleştirdi. İlk kişisel sergisi İlimizden Yöremizden fotoğraf sergisidir. İkinci ve üçüncü sergileri Ankara Türk-İş Sanat Galerisi ve Konya Nalçacılar Akbank Sanat Galerisi'nde Tarihte ve Bugün Eskişehir ve 1985 yılında Eskişehir Sanayi Fotoğraf Sergisi'dir. 1992 yılında Eskişehir Süper TV'de Fotoğraf Dünyası adlı canlı yayında programlar gerçekleştirdi. 1977 yılında Amatör Objektifler adı altında Eskişehir'de ilk fotoğraf yarışmasını gerçekleştirmiştir. Şu an yayına hazırlanan 2 adet kitabi bulunmaktadır. Eskişehir Halk Eğitim Merkezi Tiyatrosu bünyesinde Maksim Gorki'nin 4 perdelik oyunu Ayaktakımı Arasında'nın yönetmenliği ve başkanlığını yapmıştır. Halen çokça fotoğraf sevdalısı öğrencisi ile birlikte çalışmalarını sürdürmektedir. Kullandığı araçların sayısı bugün yüzlere ulaştı. Arşivindeki fotoğrafların sayısı da yüz binlerle ölçülmektedir. Sahip olduğu yüzlerce fotoğraf makinesi, fotoğraf ve fotoğraf sanatı ile ilgili birikimi bir müze yapılmak üzere derlenmektedir. Dr. Günseli Naymansoy'un kaleme aldığı Eskişehir'e Emek Verenler adlı eserinde de Osman Yaşar Tanaçan'a değinilmiş, çalışmalarından bahsedilmiştir. Ketevan Ketevan (, ketevan tsamebuli / Şehit Ketevan; d. 1565 - ö. 13 Eylül 1624), Gürcistan’ın doğusunda bir krallık olan Kaheti kraliçesiydi. 1613 yılında Gürcistan’a sefer yapan I. Abbas’ın ordusu tarafından tutsak alınarak İran’a götürüldü. Hristiyan inancını bırakıp İslam inancını benimsemediği için İran’ın Şiraz kentinde işkenceyle öldürüldü. İşkence sonucunda parçalanan bedeninin bir kısmının, 2013 yılında Hindistan’ın Goa kentinde, bir kilisenin kalıntıları arasındaki bir lahitte bulunduğu açıklandı. Ketevan, Gürcü Ortodoks Kilisesi tarafından azize ilan edilmiştir. Gemi soğutma sistemleri Gemi soğutma sistemleri, gemi üzerinde kullanılan ana ve yardımcı sistemlerin soğutulması için kurulmuş olan sistemdir. Hava, yağ, tatlı su ve deniz suyu soğutucu olarak kullanılır. Sistem soğutucusunun tekrar kullanılmadığı ve sistem dışına atıldığı sistemlerdir. Gemiye alınan soğutma suyu makineleri dolaşıp, makineleri soğuttuktan sonra tekrar dışarıya atıldığı sistemlerdir. Sistem soğutucusunun tekrar kullanıldığı ve dolayısı ile bu soğutucunun da soğutulduğu sistemlerdir. Büyük sistemlerde tercih edilen bu tip soğutmada merkezi bir soğutucu bulunur. Bu soğutucu, makineleri dolaşıp ısındığı için kendisinin de soğutulmasını sağlayan bir sistemle birlikte çalışır. Makineleri dolaşan soğutucu su tatlı su olup eksilmesi halinde takviye edilir. Bu suyu soğutulması deniz suyu ile yapılır ve tekrar denize atılır Allenby Caddesi Allenby Caddesi () İsrail'in Tel Aviv kentinde yer alan bir caddedir. Adını Mareşal Viscount Allenby'den almıştır. Kuzeybatıda Akdeniz'den başlayıp güneydoğuda HaAliya Caddesi'ne dek uzanmaktadır. 1914'te açılan cadde Tel Aviv'in önde gelen ticaret merkezlerinden biridir. Ready or Not Here I Come (Can't Hide from Love) "Ready or Not Here I Come (Can't Hide from Love)" Thom Bell tarafından üretilen ve 1968 yılında yayınlanan The Delfonics single'ı. Şarkı Amerikan pop grafik listesinde, 14 numaradan giriş yaptı, İngiltere'de R&B sırasına 41 numaradan 35 numaraya kadar yükseldi. Albert Neisser Albert Ludwig Sigesmund Neisser (d. 22 Ocak 1855, Scweidnitz - ö. 30 Temmuz 1916, Breslau), bel soğukluğunun etkenini bulan Alman doktordur. Neisser Schweidnizt, Silezya (Şu an Swidnica, Polonya)'da tanınmış Yahudi doktor Dr.Moritz Neisser'in oğlu olarak doğdu. Ziebice'de ilk öğretimini tamamlamasının ardından Neisser Wroclaw'daki St. Maria Magdalena'ya kayıt oldu. 1872'de Abitur aldı. Neisser, Breslau üniversitesinde tıp alanında çalışmaya başladı fakat daha sonra 1877'de çalışmalarını tamamladıktan sonra Erlangen'e taşındı. Başlangıçta Neisser bir dahiliye uzmanı olmak istedi, fakat uygun pozisyon bulamadı. Oskar Simon (1845-1892)'ın asistanı olarak iş buldu. Cinsel yolla bulaşan hastalıklar ve cüzzam alanlarına yoğunlaştı. 2 yıl boyunca belsoğukluğu patojeni ile ilgili çalıştı ve deneysel kanıt topladı. Neisseria gonorrhoeae. Neisser ayrıca cüzzam hastalığının etkeninin diğer kaşifi idi. 1879'da Norveçli doktor Gerhard Armauer Hansen, Neisser'e bazı hastalarının doku örneklerini verdi. Neisser, 1880'de bakteriyi başarıyla lekelemiş,Cüzzamın patogenezini bulduğunu iddia ederek bulgularını açıklamıştı. Hansen ile Neisser arasında bazı çatışmalar vardı çünkü Hansen 1872'den beri gözlemlemesine rağmen bakteriyi cüzzama kesin olarak bağlayacak bir kanıt gösterememişti. 1882'de Neisser üniversite tarafından 29 yaşında profesörlüğe atandı ve Breslau üniversite hastanesinde dermatolojist olarak çalıştı. Daha sonra hastane yöneticiliğine terfi etti. Aynı yıl Toni Kauffmann ile evlendi. 1898'de Neisser Frengi hastalarında serum terapileri ile ilgili klinik çalışmalar yayınladı. Başka sağlık sorunları olan hastalara frengi olan hastalardan serumlar enjekte etti. Hastaların çoğu deneyden haberi olmayan ve izni alınmamış fahişelerdi. Bazı hastalarda frengi görülünce Neisser hastalığın serumlardan bulaşmadığını savundu. 1905 ve 1906'da Neisser Cava Adası'nda hastalığın maymunlardan insanlara bulaşma olasılığını inceledi. Daha sonra "Treponema pallidum" enfeksyonlarını saptamak için August Paul von Wassermann ile test geliştirdi. Ve ilk kez frengi tedavisinde kullanılan bir bileşim olan Arsphenamine'i denedi. Bilimsel bir lider olarak,Neisser halk sağlığı alanında da çok aktifti. Neisser ayrıca "Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten" (Alman zührevi hastalıklara karşı savaş topluluğu)'nun kurucularından biriydi. Neisser, 30 Temmuz 1916'da 61 yaşında, Breslau'da septisemi'den hayatını kaybetti. Mark-Paul Gosselaar Mark-Paul Harry Gosselaar (d. 1 Mart 1974; Panorama City, Los Angeles), AmerikalÄ± oyuncudur. Hasan Hüseyin Türkoğlu Hasan Hüseyin Türkoğlu (1 Mayıs 1968, Bahçe, Osmaniye - 11 Şubat 2020, Ankara), Türk siyasetçi. 1979 yılında Tatbikat İlkokulunu bitiren Türkoğlu