günü Çengelköyü 'nde olmuş. Birkaç Kuleli efendisi Çengelköyü 'nde bir bağa gelmişler, yemiş yemişler. Bağın sahibi Mehmet gelmiş, bunları men etmek istemiş, herifi mükemmel dövmüşler. Bir kolunu da kırmışlar. Hamdolsun ölen yok. Adamcağız bağırmış, devriye gelmiş, efendiler kaçmış... Fakat benim ceketim meydanda kalmış. Devriye bunu almış, apolet numaramı mektepten tahkik etmişler. Bu suretle asıl vakanın faili benim olduğu anlaşılmış. Herifi dövmek ve kolunu kırmak için zahir ceketimi çıkarmış olacağım. İnsan haberi olmadığı bir hadisenin kahramanı olarak meydana çıkarılınca ne tuhaf oluyor. Buna yakın ömrümde ne bir rüya ve ne de bir hikâye dinledim. Vakanın tarihine bir daha baktım 1312 senesi Ağustos'u nun bilmem kaçında... Öyle bir ferahlık duydum ki anlatmak mümkün değil. Sanki kendimi bilerek yeniden dünyaya geldim. Ben bu tarihte Fatih Rüşdiyesi'nde idim. Bir yanlışlık olmaması için cebimden takvimi çıkardım. Mühim hatıraları not etme merakı senelerdir bende vardı. Kuleli 'ye girdiğimiz günü buldum 29 Mart 1313 Cumartesi. Tekrar tekrar sevindim. Zabit kâtibi efendi yazısını bitirmiş başladı suallere... Dedim Efendi zahmet etmeyiniz. Apolet numarası gerçi benim. Fakat vaka senesi o apolet numarası benim yakamda değildi. Ceketin sahibi ben değilim. Siz gidin onu arayınız... Adam laf anlamıyor. Bana güya cürmümü itiraf ettirecek. Şöyle söyledi Bir insan yaptığı bir cürmü itiraf etmelidir. Çünkü nasıl olsa bu tespit edilmiştir. Bakın sizin ceketiniz nasıl tespit olunmuş. Bağcı Mehmet mektebe şikâyete gitmiş, bütün efendileri dizmişler, adamcağız o kadar efendi içinden seni teşhis etmiş. Sonra apolet numarasını da tatbik etmişler, bu suretle mücrim olarak siz meydana çıkarılmış oluyorsunuz. Bunu inkâr etmek cezanızı çoğaltır... Dedim Şu takvime evvela bakınız. Benim Kuleli 'ye girdiğim tarihi okuyunuz. Bunu mektebimden de tahkik edebilirsiniz. Vaka bugünden bir buçuk sene evvel cereyan etmiş. Ne yazık... Adamcağızın kolu kırılıyor, fail mektepte el ile tespit ediliyor, sonra dava bir buçuk sene görülüyor, siz mücrimi ararken bu adamın işini bu kadar müddet süründüren kim ise onu da mücrimin yanına ilave edin... Zabit kâtibi şaşırdı. Ben bir seneden beri Kuleli 'deyim. Ben gelmeden yarım sene evvel hadise olmuş. Bunları kâğıt üzerindeki tarihlerden okudum. Şimdi ne yapacağız. dedi. Dedim Söylediklerimi aynen yazın, imzalayayım ve beni bırakın evime gideyim. Çünkü meraktan çıldıracak insanlar beni sabırsızlıkla bekliyor. Adamcağız kan ter dökmeye başladı. İfadelerimi yazdı, imzaladım, beni serbest bıraktı. Kapıdan çıktım, karşıma bağcı Mehmet çıktı. Gözlerini kan bürümüş, sanki boğazımı sıkacak. Zavallı bir buçuk senelik davasının sonunu anlayınca acaba ne hale gelecek. Davacısı ben olmadığımı, benim böyle fenalık yapacak insan olmadığımı söylemek istedim. Fakat herif kavgaya hazır. Olmayan işi mahkemede yaparız korkusuyla savuştum. Yolda borazan çavuşuna neticeyi anlattım, nöbetçi zabitine anlat, ben eve gidiyorum dedim. Çavuş dedi ki, ben bu vakayı biliyorum, iki seneliktir. O efendiler şimdi Harbiye ikinci sınıftalar. Harbiye 'ye geçişte üçüncü sınıfın apolet numaralarını birinci sınıfa verirler. Bu sebeple sizi zannettiler. Fakat mademki sen kurtuldun artık bu işe biz karışmayalım. Kaç gündür eridim bittim. Bir daha işe karışır mıyım. Büyük sevinçlerle eve gittim, ağabeyimin ve annemin ellerini öptüm ve cep takvimimizin bana kazandırdığı zaferi ballandıra ballandıra anlattım. Onlar da beni sevdiler, öptüler. Bu kurtuluşun zevki, bana başçavuş olmaktan fazla geldi. İzmit 'e Seyahat Yalnız olarak ilk seyahatim. Kardeşim Hilmi Bey jandarma yüzbaşısı idi. Aylıklarımızı İstanbul 'dan alamadığımızdan her sene birkaç aylığımız yanıyordu. Bunun için İzmit 'e çevirtmiştik. Fakat orada da bazı arızalara uğradığından tahsile ben vazifedar tayin olunmuştum. Evin yıllık odun ve kömürünü dahi alan benden başka kim gidecek. Şimendiferle seyahatim pek hoşuma gitti. Marmara kıyısını takip eden bu seyahatte ne güzel manzaralar gördüm. Hereke fabrikasının yanından geçerken çalışanları hoşça seyrettim. İzmit 'te ağabeyimin ailesi nezdinde misafir oldum. Şehrin her tarafını her gece gezdirdiler. Ramazan her taraf şen ve nurlu... İkinci sınıfta okuyacağımız Fransızca kitabımı da getirmiştim, baştan aşağı okudum. Bilmediğim bir hayli lügat da belledim. Birinci sınıfta sıradaki gözün kapağına her gün en az altı lügat yazardım. Her açıp kapayışta bir kere okurdum. Akılda kalmayanları birkaç defa yazardım. İzmit 'te çok kalmadım, İstanbul 'a döndüm. Biraz para koparabilmiştim, en kârlı işim Fransızcam kuvvetlenmişti. Okuyacağımız dersleri kâmilen yapmıştım bir de Robenson aldım. bunun Türkçe tercümesi de basılmıştı. Mektepte dersler başlayınca ben de akşam paydoslarında bunu tercüme eder sonra Türkçesi yle karşılaştırırdım. Pek samimi arkadaşlarımla ara sıra dokuz taş oynardık. Talimhanede jimnastik direkleri çürümüş, tamire de para yokmuş. İsteyen ortada muallimin nezaretinde jimnastik yapardı. Mecburi olmadığından ekseriyet yanaşmazdık. Benim de hoşuma gitmedi. Bir kere dönmek istedim, gökyüzünü baş aşağı seyretmek hiç de hoşuma gitmedi. Robenson tarihi pek hoşuma gidiyordu, hatta arkadaşlar oyuna beni bulmasınlar diye bıyıklı olanların arkasına saklanır sessizce kitabımı okurdum. Bu kitap beni çok açtı. Artık Fransızca dersini de talebeye ben okuturdum. Diğer derslerden büyük tefevvukum olduğundan Fransızca ya hâkim vaziyete girince sınıftaki yerim pek kuvvetli oldu. Külhanbeylerle Mücadele İkinci sınıf derslerine ilk başlamıştık. Dersten evvel efendileri yoklama ederken külhanbeylerden biri ismini okuyunca herkes gibi kısaca, Efendim diyeceğine, Eeefenndiimm diye bir tulumbacı ağzıyla cevap verdi. Çok kızdım. Benim ilk yoklama okuyuşumdu. Bunu sükûnetle geçirirsem artık beni pek saymayacakları tabii idi. Hususiyle yaşça sınıfın küçüklerindendim. Bir hayli bıyıklı külhanbeyleri de vardı. Bunun için caka satmak isteyen bu külhanbeyini tahkir ettim. Burası tulumbacı koğuşu değil, efendice cevap vereceksin... diye haykırdım. Bütün sınıf hayrette kalmıştı. Bu efendi de altta kalmadı, küfür savurmaya başladı. Ben de elimdeki isim defterini şiddetle muallim kürsüsüne vurarak bıraktım ve büyük bir hiddetle dahiliyeye gittim. Sınıf yüzbaşısı İzzet Bey 'e vakayı anlattım. Bu efendi esaslı ceza görmezse başçavuşluktan istifa edeceğimi söyledim. Bütün mektepçe zapturapta en ziyade muktedir olan bu zabit, Git o efendiyi başka bir çavuşla gönder dedi. Sınıfa geldim. Kitabet hocamız derse gelmişti. Yüksek sesle vakayı ona da anlatarak ikinci çavuşla o efendiyi dahiliye zabitine gönderme müsaadesini aldım. On beş dakika sonra bu efendinin gelişi bütün sınıfı titretti. Ayaklarına basamayacak kadar dayak yemiş, başındaki sıfır kalıp siyah fesi alınmış, koca bir kırmızı fes geçirilmiş, geniş paçaları da dizlerine kadar kesilmiş. Zabitimiz beni de çağırmış. Gittim, bana da şunu söyledi Eğer o efendi, değil bir laf atmak yan gözle bile seni tehdit ederse hemen haber ver... Teşekkür ettim ve bunu da dersanede muallime yüksek sesle söyledim. Yerime oturdum. Bu hadise benim nüfuzumu mektepte bir zabit kadar yükseltti. Esasen laubalilik sevmez, külhanbeyi tipli kimselerden hazzetmezdim. Bunlara yüz veren arkadaşlarımla da görüşmezdim. Çavuşlardan bu gibilere yüz verenler onlardan ara sıra hakaret görür, tokat bile yerlerdi. Uslu efendilere ders öğretmek için vakit sarfına ehemmiyet vermediğim için heyet-i umumiye bana çok hürmet ederdi. Bu ilk çarpışma da müthiş bir zafer kazandırdı. Bir gün de yemekhaneye gitmek için efendiler dizilmiş. Bekliyor. Fakat usulden olduğu veçhile nöbetçi zabiti gelmiyordu. Efendiler dedim, eğer bir zabit varmış gibi muntazam girerseniz, mesuliyeti üzerime alarak yemeklerimizin soğumasına meydan vermeden yemekhaneye girmenize müsaade edeceğim. Daha muntazam gireriz başçavuş... diye bağrıştılar. Ben de, Buyrunuz diyerek elim ile işaret verdim. Cidden gayet muntazam ve sükûnetle sınıf yemekhaneye girdi. Tam yemeklere başlamıştık ki elinde koca değneği ile nöbetçi zabiti geldi. Kızmış, koşmuş, yorulmuş da... Burnundan soluyordu. Kim bu efendileri yemekhaneye soktu, diye nara atmaya başladı. Kapıdan girer girmez ilk sofrada ben oturuyordum. Arkamda bağıran bu zabite karşı kalbim pek kırıldı. Vazifesi başına vaktinde gelmediği halde bu hakareti pek haksızdı. Gördüğü intizamdan dolayı memnun olması lâzım gelen, bu efendiye karşı ne yapmalıydı... Başçavuşluk ne dertmiş... Fakat seri bir muhakemeyle kararımı verdim. Çünkü boğazımdan yemek geçmiyordu. Yerimden doğruldum, bir keskin selam verdim. Efendim, yokluğunuzu hissettirmeyen mes ul benim... dedim. Ve döndüm yerime oturdum. Sükûnetle yemeğe başladım. Zabitin yüzünü görmüyordum, az sonra çekilip gitti. Yemekten sonra beni dahiliyeye çağırtmış, gittim. Keskin bir selamla karşısında durdum. Dedi Hiddetle ağır söyledim. Haksızlığımı itiraf ediyorum. Bir zabit olduğundan daha fazla intizamla efendilerin yemekhaneye girdiklerini tahkik ettim. Bundan sonra bir zabit kadar kendini sınıfa saydıran sana bu hakkı veriyorum. Sınıf yüzbaşısına da bu müsaadeyi vermesini söyledim. Yemeğe ve camiye giderken zabitlere vekâlet edebilirsin... Teşekkür ederim. Kıymetli teveccühünüze lâyık olmaya çalışırım efendim... dedim. Artık bir zabit kadar efendilere nüfuzum geçmeye başladı. [33] Ben de Rüşdiye 'deki gibi çok koşar, oynar değildim. Esasen Kuleli 'nin avlusu pek geniş. Akşamları da arka taraftaki talimhaneye çıkardık. Gezmek, yürümek, koşmak Fatih Askeri Rüşdiyesi 'nde olduğu gibi dayağa mucip olmazdı. Gerçi burada zabitlerin uzun değnekle dolaşması adetti. Fazla olarak meydan dayağı da vardı. Fakat bu ağır ceza külhanbeylerin nasibi olurdu. Fatih Rüşdiyesi 'nde koşanlar bazen de sınıfa girerken yavaş yürüyenlerin sırtına rastgele inen bu değnekler Kuleli 'de sabah uykusunda bazen oynardı. Bilhassa birinci sınıfta manejde yatardık. Kalk borusunda uyanamayanları bazı haşin zabitler değnekten geçirirlerdi. Bu vahşi saldırıştan yeni geldiğim zaman ben de hisse almıştım. Yemekhane meselesinde çatıştığım zabit yatanlara birer değnek vurarak sıradan geçiriyordu. Uykuda değnek yemenin ne olduğunu herhalde tatmamış olacak... Uyanık iken yenen dayağa hiç benzemiyor. Pek fena bir şey... Hamdolsun bir defa nasibim varmış. Bir belayı da hamdolsun yine cüretle savuşturdum. Şöyle ki, Almanya imparatoru İkinci Wilhelm İstanbul 'a 1314 senesi Birinci Teşrin'de, biz Kuleli ikide iken gelmişti. Sınıfımız İstanbul cihetine bakan cephede idi. Hohenzoler 'in yatının Dolmabahçe önüne demirlemesini dersane bahçesinden seyrettik. Bir cuma günü Yıldız 'da resmi geçit var diye işitince seyrine de gittik. Hava pek sıcaktı. Su terazisinin bulunduğu meydanda resmi geçit yapıldı. Güzel oldu. Sultan Hamid ile Alman İmparatoru talimhaneye nazır köşkten seyrediyorlardı. Bunları da iyice görüyordum. Köşkün büyük kapısı yanındaydım. Her kıt a geçtikten sonra İmparator bir şeyler söylüyor, tercümanlık eden bir paşa Sultan Hamid 'e anlatıyordu. Saatlerce süren bu resmi geçidi ayakta güneş altında seyretmekle başıma fena bir ağrı yapıştı. Mektebe geldiğim zaman başım çatlıyordu. Hastaneye çıktım, hastane mektepten ayrı, Tıbbiye İdadisi'ne bitişik idi. Nöbetçi doktoru yerine hastane cerrahı varmış, başım çatlıyor dedim ve sebebini de anlattım. Bu efendi ağzımı kokladı ve sen konyak içmişsin demez mi... Şaşırdım kaldım. İşretin cezası büyüktü. Halbuki ben konyağın rengini bile bilmiyordum. Dedim Efendim iyice koklayınız. Ben ne konyağı ne de sair bir içkinin ne rengini ne de kokusunu biliyorum. Eğer siz de benim gibiyseniz rica ederim bir şişe konyak açın da bir ağzımı bir de şişeyi koklayın... Adam kızdı. Bir de tecavüz mü ediyorsun. Seni jurnal edeyim de anlarsın demez mi... Bak başıma gelene... Dedim Efendim ben mektebe gidiyorum. Ağzımı bütün zabitlere koklatırım. Elbette konyak kokusunu bilenler vardır. Fakat siz bana biraz amonyak koklatıp da başımın çatlamasına karşı mütehassıs olmaz mısınız. Ben sınıfımın birincisiyim. Değil mektebe sarhoş gelmek, evimde dahi bu yaşta böyle münasebetsizlik edecek seciyede insan değilim... Cerrah efendi şaşırdı. Amonyak koklattı ve jurnal etmeyeceğini söyledi. Ben mektebe döndüm ve hikâyeyi ihtiyatlı hareketle zabitimize anlattım. Jurnalı peşin süngerleme akıllıca bir hareket olur diye düşündüm. Bir daha da lüzum olmadı, hastanenin semtine bile uğramadım. İmparator Wilhelm Sultanahmet 'te hatıra olarak muazzam bir çeşme yaptırdı. Sesim çıkmasaydı bize de bir ceza hatıra olarak kalacaktı. Evimiz Yandı 1314 senesi ilkbaharında Zeyrek 'te büyük yangında evimiz de yandı. Çarşamba günü akşamı bu felâket oldu. Bir gece sonra olaydı, biz iki kardeşle beraber amcamızın oğlu Mülkiye Baytar Mektebi'nde tahsilde bulunan Hüsnü Bey de evde bulunmuş olacaktı. Hiç olmazsa fazla eşya kurtarırdık. Amcam da bizde misafirdi, gece yangını efendiler görmüş. Sabahleyin bizim mahalleli efendiler bana söylediler ve zabitten izin almaklığımızı ısrar ettiler. Sınıf yüzbaşımız yalnız bana izin verdi. Çengelköy 'e geldim. Vapur vaktine çok var. Hemen bir kayığa bindim, bir de gazete aldım. Ne göreyim Yangın bizim evin arkasındaki bir evden çıkmış. Bir çocuk lamba ziyasıyla kitap okurken uyumuş, lamba devrilmiş. Rüzgâr da varmış, bütün bizim mahalle yanmış. Zeyrek Camii bir ada halinde kalmış. Evvela fena bir acı duydum. Sonra bizim ev yanmamış gibi bir his geldi, bahçeye güzel güller dikmiştik, yeni açmışlardı. Bunlar gözümün önüne geliyor... Bunlar nasıl yanar. O güzel kütüphanemiz, babamın üniformaları, kılıçları vesairemiz... Herhalde yanmamışlardı. Felâkete inanmak istemiyordum... Nihayet mahalleye geldim. Küçükpazar 'dan geçtim. Yangın yeri birden karşıma çıktı. Yarabbi ne facia... Yürüyüşümü hızlandırdım. Evimiz yok. Ateşler hâlâ tütüyor. Ağabeyim, annem orada bir şeyler arıyorlar. Ne acı bir manzara. Yüreğim burkuldu. Zaten babamdan bundan başka bir şey kalmamıştı. Haydi biz mektepteyiz. Ya annem ve diğer kardeşlerim şimdi ne yapacaklar diye düşünerek onlara yaklaştım. Fakat onları teselli etmek lüzumunu da hatırladım. Hemen annemin ve ağabeyimin ellerini öptüm ve Geçmiş olsun, merak etmeyin Allah daha iyisini elbette verecek ki bu köhne evimizi yaktı dedim. Annem çok sevindi. Aferin Kâzım dedi. Meraklanacaksın diye düşünüyordum. Allah cümlemizi sıhhatten ayırmasın. Elbette daha iyisini yaparız. Yere gömülü küplere bakırları atmışlar. Ağabeyim bunları çıkarmaya uğraşıyormuş. Biraz eşya kurtulmuş. Zeyrek Camii avlusunda bizim ilk mektebin önündeymiş. Amcam onları bekliyormuş. Hemen ben de ceketimi çıkardım, ağabeyime yardım ettim. Küplere atılan yumurtalar hazırlop olmuş, çıkardıklarımı hemen soydum, herkese birer tane buyrun dedim. Kederlenmesinler diye onları güldürecek sözler de söyledim. Mahzenimiz de vardı. Oraya da epeyce şeyler atmışlar, ağabeyim derin olan mahzenin ağzına bir sini kapamış. Fakat bizim siyahi Feraset Bacı, Vah vah, sini kalmış diyerek bunu almış cami avlusundaki eşyanın yanına götürmüş. Evin yanan enkazı kâmilen mahzene dolmuş ve yanacak şeyleri yakmış. Kazan, leğen gibi şeyler kalırsa ne âlâ... Kırk Arap aklının bir incir çekirdeğini doldurmayacağına güzel bir misal dedim, gülüştük. Fakat yangının acısı sonraları belli olmaya başladı. Cibali 'de Ahmet Kaptan 'ın –merhum teyzemin kocası, Hüsnü Bey 'in babası– selamlığına taşındık. Eksikler kendini göstermeye başladı. Pazardan takunya, fırça, maşa, kürek velhasıl yeniden eşya düzmeye başladık. O güzel kitaplarımız, babamın bütün hatıraları yanmış. Yalnız palaları ve nişanları kurtulmuş. Bizim eşyanın çoğu yanmış. Yangın birden büyümüş, bekçi haykırıp kapıları çaldığı zaman evdekiler uyanınca korkunç manzara görmüşler. Bahçeye alevler yağıyor, evin içi kızıl bir renk... Neyse bu felâketin gün geçtikçe acısı büyüyor... Bereket versin doğduğumuz evde kiracı var diye Küçükmustafapaşa 'ya taşınmadık da Vefa 'da bir bildiğin kira evine taşındık. Birkaç hafta sonra Küçükmustafapaşa yangınında o ev de yanmaz mı... Bundaki ve yakınındaki bir hallaç dükkânındaki hisselerimiz de yandı. Fakat biz orada olmadığımıza hamdettik. Daha sonra da Cibali yangınında Ahmet Kaptan 'ın evi de, muvakkaten oturduğumuz selamlığı da yandı gitti... Şu İstanbul 'un yangını ne felâketli şey. Yalnız bizim yanmayan bir şeyimiz kalmadı. Başçavuş Nişanı Ben nişan takmıyordum. Tabiatımda gururlanmak ve caka satmak gibi tuhaflıklar yok. Fransızca dan imtihanla sarı şerit mükâfatını da kazandığım halde hiçbirini takmıyordum. Arkadaşlar behemehal takmaklığımı ısrar ederlerdi ve benim başçavuşluğu bırakmayacağımdan emin olduklarını söylerlerdi. Ben bunu da düşünmüyordum. Yandık, kül olduk da ben nişanlar takıp eve caka mı satayım, diyordum. Kiraya verecek fazla paramız yoktu, bunun için kederliydim. Rüşdiye sınıflarından beri biriktirdiğim on altın kadar paramı anneme harcetmesi için vermiştim. O da müthiş tasarrufla para biriktiriyordu. Bütün düşüncemiz arsamıza iki odalı bir şey yaptırmaktı. Bu kira bizi sarsıyor diyordu. Bu sırada bir emir de çıkmaz mı Çavuşlar mecburi nişan dikecekler... Zorla bu işi yaptım. Sol kolumun üst kısmına dört kırmızı, bir de sarı şerit diktirdim. Ne tuhaf, sol kolumun sallanmasını unuttum. Çok utanıyordum. Eve gelince annem görmeden ceketimi çıkardım, bir tarafa koydum. Bir aralık nasılsa annem bunu görmüş. Bu nedir. diye sordu. İşi anlattım Dört kırmızı başçavuş, Fransızca konuştuğuma alamet de bir sarı dedim. Pek sevindi ve bana dualar etti. Ceketi giydirdi, bir de öyle seyretti ve beni sevdi, okşadı... Şimdiye kadar neden takmıyordun. dedi. Onu böyle memnun görünce dedim ki İstersen kitabetten de bir sarı sırma verirlermiş, bunu da almaya çalışırım. Fakat az daha işim berbat olacaktı. Evvela şiire merakım yoktu. Zaten dersimizde bu yoktu. Yazılarım fazla tashih görmezdi. Esasen zabit olan hocamızın da edebiyatta pek kuvveti yoktu. Ben Fransızca dan ufak parçalar tercümeye başladım ve Çoban ile Kral diye tercüme ettiğim bir parçayı haftalık Çocuklar gazetesine gönderdim. Gazete bunu basmış. Bu gazetenin bilmecesini de halletmiş göndermiştim. Altı aylık abone mükâfat vermişler, yine sevindim. Gazeteden birkaç nüsha aldım, okuyan beni tebrik ediyordu. Hocamıza da bir nüsha verdim. Eh artık sarı sırmalı şeridi hak ettim diyordum. Bu şerit kola dolambaç takılırmış. Bir taraftan da utanıyordum. Ertesi günü şerit yerine, bir daha gazetelere bu kabil şeyler yazarsam istikbalimin tehlikede olduğunu bir zabitimiz bana ihtar etmez mi... Makalenin mevzuu tehlikeliymiş. Kralın biri çobanla görüşüyor, neticede kavalını üfleyerek koyunlarının samimi muhiti içinde gezip kâinatın hava ve güzel manzaralarının sahibi imiş gibi serbestçe çekilip gitmesini gören kral seyrediyor, bu ikisinden hangisi bahtiyar diye netice var. [34] Eyvah, dedim. Fransızca imtihanında da mümeyyiz zabitler La patrie, Liberté gibi kelimelerin Türkçesini yazmayın diye ihtar etmezler mi... Hay Allah kahretsin, dedim. Şu Sultan Hamid 'in ne müstebit adam olduğunu şimdi ben de anladım. Ah şu İttihat ve Terakki Cemiyeti ne zaman bu işi becerebilecek, düşündüm ve onlara dua ettim. Artık nesirden de bıktım. Şiire merak ettim. Zamanın bütün şairlerini takip ederdim. Artık yazılar çok hoşuma gidiyordu. Ufak tefek şeyler yazmaya ben de başladım. İkinci sınıfta artık her dersten sınıfta büyük tefevvukum tasdik olunuyordu. Fransızcadan en iyi bilenler arasına girmiştim. Diğer derslerden zaten ileriydim. Resimde menazıra pek ziyade dikkat ederdim. Bundan dolayı tabiattan yaptığım resimlerimi muallimlerim beğenirlerdi. Vaniköyü 'ne kadar birçok manzaraları ders olarak yapmıştık. İkinci sınıftan üçüncü sınıfa her dersten tam numara alarak yine sınıfımın birincisi olarak geçtim. Hafıza kuvvetim pek ziyade. Tarihi iddia ile mahdut zamanda aynen belleyerek birkaç arkadaş muvacehesinde okuduğuma hayret ederlerdi. Çinlileri, Mısırlıları yanlışsız okumuştum. İkinci sınıftan sonra tarihi okuyarak anlatmak tarzında tedrise başladılar. Ben krokilerini yapardım. İmtihanda bu hususta da nazara çarptım. Üçüncü sınıfta Hamdi ağabeyim evlendi. Bizden ayrıldı. Kilise Camii karşısında maliye evrak müdürüne damat oldu. Kardeşim Hulusi Bey de zatülcenbe tutuldu, hastanede yattı, sonra tebdil-i hava verdiler. Annemle beraber İzmit 'teki ağabeyimin yanına gittiler. Ben yalnız kaldım. Hafta başları eve gider yalnız yatardım. Bazen de mektepte kalırdım. Kardeşim iyileştikten sonra geldiler. İlk işimiz evimizi yaptırmak oldu. Yandığımızdan beri hiç para harcamıyordum. Ailece de mühim tasarruflar yapılıyordu. Bütün mevcudumuz 100 altın tutmuyordu. İşe başladık. Aşağıda iki oda tamamladık. Üstteki iki odanın yalnız etrafı ve çatısı kapanmış oldu. Hemen buraya taşındık. On beş altınla ben yardım etmiştim. Hiçbir kardeşim bunun yarısı kadar bile yardım edemedi. Annem her zaman bunu herkese söyler ve bana daima şu duayı yapardı Son günün şerefli olsun. Allah sana son günler versin. Bazen latife ederdim Anneciğim n 'olur ilk günlerim de böyle olsun da bütün hayatım iyi geçsin. Yok çocuğum ilk günler nasıl olsa geçer ve zaten bu günlerde çalışacaksın, didişeceksin. İlk günleri iyi olup da sonu fena olmak istenecek şey değil. Eh, Allah da insana bütün hayatınca iyi gün vermez ya... Bunun için sana son günler istiyorum derdi. İdadi üç ün sonuna doğru evimiz bitmişti. Yukarı katın bağdadilerini elim değdikçe ben tamamlamaya uğraşırdım. Bahçenin duvarları, merdivenlerini de tamamlayacağım diye oldukça dülgerlik ve duvarcılık öğrendim. Evin damını da aktarmaya meşkettim. Kardeşim hastalığından sonra sınıfımızın pek mutaassıp birkaç çehresi arasına karıştı. Fatih Camii 'nde Nuri Hoca isminde biri müthiş taassup saçıyordu. Birkaç talebe bunun cazibesine kapılmışlardı. Mektebimizde dini salabeti olanlar da vardı. Abdestsiz zorla namaz kılanlar ekseriyette idi. Bu mutaassıp zümreyi yola getirmeye çok çalıştım. Nuri Hoca 'nın dünyadan haberi olmayan bir yobaz olduğunu söyledim. Kardeşim de bana pek kızıyordu. Haftalarca dargın durduğumuz olurdu. Onun arkadaşları ayrı, benimkiler ayrı... Biz abdestsiz soyundan değildik fakat mutaassıpları da sevmiyorduk. Nihayet bu mutaassıplar taifesi bana bir teklifte bulundular. Bir kere sen de Fatih Camii 'ne gel de Hoca Nuri 'nin vaazını dinle, sonra bizimle alay et dediler. Pekâlâ, dedim. Bir cuma günü gittim, dinledim. Aman Yarabbi... Herif neler söylemiyor. Pantolon demek haram, fotin demek haram... Ya bunları giyenler. Kızıl kâfir... diye nara atıyor. Müthiş de cemaati var. Hemen savuştum ve mektebe gelince bu efendilerle görüştüm ve dedim ki Nuri Hoca'yı yobaz zannediyordum. Yanılmışım. O bir zırdelidir. Yazık, adamcağızı tedavi ettirmelidir... Bunlardan da kaçtım, fakat kardeşimi de, birkaçını da bu delinin halkasından kurtardım. İki biçareyi ayırmak mümkün olmadı. Bunlardan biri delirdi, diğeri de döne döne hallere girdi. Ben safiyane bir makale yazdım diye başım derde uğrayacaktı, halbuki muazzam bir caminin ortasında zehir kusanlara bir şey yapmıyorlar, ne fena adamlar... Artık Kuleli İdadisi'ni bitirmiştim. Fakat başımıza bir akaid dersi çıkardılar. Kuduri şerhini de üçüncü sınıfta okuduk. Harbiye sınıflarında da bu dersler devam edecekmiş. Makine ve kozmografya arasında bunun ne lüzumu var bilmem. Bir gün akaid-i diniyye hocasına kâinat hakkında bir sual sordum. Kızdı ve Sen düşün de bana cevabını ver dedi. İmtihanda da numaramı kırmış. Jimnastikten de birkaç numaram kırıldı. Harbiye 'ye ikincilikle geçtim. Bunu iki satırla şöyle tasvir ettim ve beni taziye eden arkadaşlarıma okudum Umduğumuz çıkmadıysa etmeyiz biz de fütur İki sene zahmetin çek, bir sene rahat otur. Şiirde istediğimi yazabiliyordum. Derslerin zor fasıllarını ve rakamlarını şiire döker, pek kolay ve unutmamacasına ezberlerdim. Bunları pek samimi arkadaşlarıma da öğretirdim. Bilhassa kozmoğrafyadan bütün rakamları bu hale dökmüştüm. Mesela On bir bin arzı koysan bir yere İhtimaldir vasıl olmak yeryüzünden neyyire Arzın güneşe olan mesafesi nedir deyince bu iki satır dimağımda raksederdi. Baharların müddeti vesaireyi hep böyle karikatürize ettim. Akaid dersini bu hale koymak mümkün olamamıştı. Çünkü bahisler zaten lâzımı gibi tuhaftı. Mesela Bir kuyuya yelve kuşu düşerse, kuyunun suyu mekruh mu olur. İmam Muhammed olur demiş, İmam-ı Azam olmaz demiş gibi marifetler... Kuleli Hayatı nda Sıhhatim ve Salabetim Bu mektepte geçen üç sene zarfında dahi hasta olmadım. Sıhhatim pek iyi geçti. Boyum uzadı. Rüşdiye 'dekine nispeten vücudum da inceldi, pek çevik oldum. Yalnız, jimnastik demirleriyle aram bir türlü iyileşmedi. Ancak üst üste üç defa kendimi ağız hizasına kadar çekebiliyordum. Müthiş mihver dönenler vardı. Bunlara kıyasen benim beş numaramı birden kırdılar. Salabetime gelince... Gök ilmini de okuduk. Salabetim daha ziyade idi. Bir-iki dinsiz aile çocuklarının ahlaksızlığını görerek ve dine karşı laubalilik yapanların bayağı hal ve tavırlarını gördükçe, salabetim mükemmelleşiyordu. Mutaassıpları da sevmiyordum. Bunlarla mücadelede muvaffak olmuştum. Ruhların bekasına itikadım Rüşdiye 'de olduğu gibi tamdı. Daha Mekke 'deyken öğrendiğim ıza tahrikun fi elamu fa estatüvani ehlilkubur yani, başınız almaz bir işte ruhlardan istiane ediniz 'i yine kabul ediyordum. Dimağımda en büyük üç ruh tanıyordum. Hz. Peygamber'in, Sultan Fatih 'in, babamın... İmtihanlara girerken muhakkak bunları Rüşdiye 'de olduğu gibi hâlâ anıyorum. Müşkil işlerimde de öyle... Garip Bir Duygu Rüşdiye 'de bir gece rüyada hendese imtihanında çıkacak suali aynen görmüştüm. Fakat Kuleli üçüncü sınıfta beni hayretlere düşüren bir hadise oldu. Yat borusunda koğuşa çıkmış ve yatmıştık. Daha uyumamıştım. Pencerem İstanbul 'a bakardı. Yatmadan İstanbul 'u doyasıya seyrederdim. Yatarken pencerelerin üst kısmını kapamamıştım. Hava sıcaktı. Sırtüstü yatarken sanki dimağıma bir şeyler söylendi. Tuhaf... Kulaklarıma değil, doğruca dimağıma. Çabuk başını sağa çek, pencerenin camı çatlaktır ve şimdi düşecek... Bu bir emirmiş gibi süratle başımı yastıktan kaldırmadan mümkün olduğu kadar sağa çektim. İki metre yüksekten koca bir cam parçası başımın evvelki bulunduğu yere keskinlikle düştü. Bunu kaldırdım, pencerenin içine koydum. Ve yakından camın düştüğüne şahit olan arkadaşlara anlattım. Hepsi hayrette kaldılar. [35] İlk Kılıç Takmak Zevki Ramazan da kılıçlı gezmek hepimizin gözünde tütüyordu. İki senedir gözümüzün önünde kılıç takan üçüncü sınıfları gördükçe imreniyordum ve o günler pek uzak geliyordu. Nihayet bu ilk emele kavuştum. Kardeşimle beraber Çarşıkapısı 'ndaki kılıçlardan birer kılıç aldık, eve geldik ve annemize bağlattık. Ellerinden öperek hayır duasını aldık Allah son günler versin. Millete hayırlı hizmetler görmek nasip olsun yavrularım. İnşallah zabitliğinizi de görürüm... Ağabeylerimizin de ellerini öperek dualarını aldık. Hısım akrabayı da dolaştık. Artık büsbütün adam olmuşum gibi geliyordu. Ramazan da bayramda Şehzadebaşı, Divanyolu her günkü gezme tozma... Fakat muhtelif Harbiye 'den gelen efendilerin hakları birbirine geçmesin diye Harbiye 'de müsabaka yapılacağı haberi üzerine tatil zamanlarımı pek de boş geçirmedim. Kardeşimin böyle şeylerle alakası yoktu, imtihanlara ben hazırlardım. Sınıfın ortasında olarak geçerdi. Fazlasına gelemezdi. Onun için kılıç zevkini o daha çok sürdürüyordu. Nihayet 1 Mart 1316 'da Harbiye Mektebi'ne kaydolunduk. Artık hayatımızı kazanmış, istikbalimizi temin etmiştik. Baba maaşlarımız kesilmiş, kısmen anneme zammolmuştu. Fakat artık sıkıntılı günleri atlatıyorduk. Adam olmuş gibi kılıçlı görünce bütün aile halkı bizden çok seviniyordu. Harbiye Hayatım 1316, 1317, 1318 [1900, 1901, 1902] senelerim Harbiye 'de geçti. Müsabakada dördüncü olmuşum. Bazı sahabetlerin müessir olduğunu herkes söylüyor. Neyse... Apolet numaram 1.602 'dir. Sınıfımızın mevcudu 1.000 'i aşıyordu. Sekiz kısım yaptılar. Topçu mektebine de bazı efendiler gitti. Tek kısımlar Almanca, çift kısımlar da Rusça okuyacak. Rusça nın pek zor olduğunu ve sonu da ölü olduğunu işiterek çift kısma düşenler çok sıkılıyorlardı. Alman muallimlerin bulunuşu ve Almanya 'da tahsil görmüş bazı muallimlerimizin cakalı Almanca görüşmeleri tek kısımlara düşenleri sevindiriyordu. Ben o kadar sıkılmadım... Esasen tabiatımda fazla sevinmek ve fazla sıkılmak yok. Buna talihim dedim. Mesele Rusça yı iyi öğrenebilmek idi. Aynı zamanda Fransızca da okuyorduk. Ben ve kardeşim piyadeye ayrıldık. Kısmımızda süvariler de vardı. Harbiye birinci sınıfın en güç dersleri Rusça ile hendese-i resmiye idi. Ben o kadar zahmet çekmiyordum fakat efendileri bu dersler pek eziyordu. Müzakerelerde, bilhassa hendese-i resmiye den, defterini kapan bana gelir, ders sorardı. Bunun için bu güç derslerde çok kuvvetleniyordum. Rusça nın bellenmez kaidelerini Kuleli 'deki gibi vezinliyordum. Ve sorgulara yanlışsızca seri cevaplar verdiğime muallimlerim de hayret ediyordu. Noktasız Not Gayet çabuk yazıyordum. Nokta da atmıyordum. Bu suretle hocaların takrirlerini istediğim zaman aynen not ediyordum. Yazımı benden başkası da okuyamadığı için not defterlerim yalnız bende kalıyordu. Buna sebep Kuleli 'de bir defterimi, çalıştırmak vazifesini verdikleri bir zadegân (. )[36] kopye edeyim diye haftalarca getirmemiş ve getirdiği zaman da berbat bir halde bana vermişti. Kimseyi kıramıyordum. Defterimi isteyene vermemek veya sorduğunu derhal söylememek bana ağır bir şey gibi geliyordu. Noktasız yazıya başlayınca işim yoluna girdi. Kimse not defterlerimi istemez oldu. Dersleri daha evvel yaptığımdan notlarım kitaptan takrir edildi mi başlardı. Bazı hocalar elimizdeki kitaptan çok ayrılırlardı. Bunların menbalarını çabuk bulurdum. Kitapçılarda o derse ait ne kadar kitap varsa alır, karşılaştırırdım. Bu suretle not almak az şeye inhisar ederdi. Muallimlerin parlak cümlelerini aynen zapt etmeyi çok faydalı bulmuştum. Kuleli 'de buna dikkat etmiş ve imtihanda o cümleleri aynen söylediğim zaman beni hayret ve takdirle karşılıyorlardı. Şimdi de buna pek dikkat ediyordum. Erzurumlularla Bağdatlıların Kavgası Benim dördüncü kısımda belalılar pek çoktu. Dönekler, külhanbeyler, yetişmiyor gibi Erzurumlular, Bağdatlılar küme halindeydiler... Her iki tarafta beni pek sayıyorlar, derslerini öğrettiğim gibi Erzurumlular o havalide seneler geçirdiğimden, Bağdatlılar da Arapça bildiğimden hemşeri gibi tutuyorlardı. Buna rağmen yapacakları kavgadan bana haber vermediler pek ciddi hareketim, külhanbeylere ehemmiyet vermemekliğim dolayısıyla umum benden bir zabit gibi çekiniyordu. Hususiyle ilk hafta döneklerden büyük bir efendiyi bana karşı saygısız bir sual sorduğundan pek fena haşlamıştım. Bu mühim tesir yapmıştı. Kavgaya mâni olurum korkusuyla eski mahalle kavgalarını andıran bu çarpışmayı bana duyurmadılar. Ne oldu anlamadım... Gece müzakeresinde bir Erzurumlu efendi su içerken, dersanelerde musluklu küpler vardır, bir Bağdatlı alay mı etmiş, bir ağız dalaşması oldu. Her iki tarafı teskin ettim. Müzakerede mesuliyet üzerimdedir, paydosta anlaşırsınız dedim, sustular. Fakat her iki taraf sıraların önlerindeki uzun tahtaları çıkarmışlar. Daha bazı hazırlıklar da yapmışlar. Sıralarımız at nalı gibi üç dıl ' üzerine idi. Bağdatlılar topluca benim bulunduğum tarafta, Erzurumlular da karşımızdaydı. Paydos borusu vurur vurmaz, her iki taraf sıraların üzerinden atlayarak birbirine giriştiler. Havagazları sallanan tahtalar ve değneklerden sönmeye başladı. Hemen fırladım, dahiliyeye koştum. Sınıf zabitlerine haber verdim ve koşarak beraber kısma geldik. İçerisi meydan muharebesi. Kapı da kapanmış, kimse çıkamıyor. İçeride kavga edenlerden fazla uslu efendiler haykırışıyor. İyi ki bir an evvel ben dışarı fırlamışım. Güç halle kapıyı açarak zabitlerimiz içeriye girdiler. Manzara müthişti. Zavallı Erzurumlular fena halde hırpalanmışlardı. Bağdatlılardan çoğu iri ve kuvvetlileri vardı. Bağdat 'ta zorhane denilen idman yurdu varmış, orada daimi beden terbiyesi ile meşgullermiş. Elleriyle ufacık yerden yapılı ‘T ' şeklinde tutamakları tutarak yüzükoyun uzanırlar ve envai hareket yaparlardı. Bu meşguliyetleri zaferle neticelenmişti. Fakat en kuvvetlileri bu zaferin cezalanarak acısını çekti. Eğer tez haber vermeseydim, Erzurumlular için felâket olacakmış. Bundan sonra bana karşı daha ziyade hürmetli bulundular. Bağdatlılar da kızmadılar, çünkü onlara da vazifemi yaptığımı ve eğer vaktinde haber vermeseydim belki cinayetler olacak ve bütün Bağdatlıların sebeb-i felâketi olacağını anlattım. Bunlar da dua ettiler. Artık kısımda pek kuvvetliydim. Erzurumlular ve Bağdatlılar pek uslandılar. Her iki tarafı barıştırdım. Geriye birkaç İstanbul külhanbeyi kalıyordu. Külhanbeylerle Benim Mücadelem Sekiz kısımdan en belalısı benim kısımdı. Bunun kerametini sonra anladım. Kuleli 'deki sınıf zabitlerimiz benim zapturapt kuvvetimi Harbiye 'deki zabitlerimize anlatmışlar. Bunlar da Erzurumlular ve Bağdatlılarla –ki ekserisi dönekti– beraber İstanbullu külhanbeyleri benim kısma doldurmuşlar. Ben daha ilk günü efendilere şu teklifi yaptım Arkadaşlar ders hususunda size her türlü yardımı yaparım. İstediğiniz zaman bana ders sorabilirsiniz. Kendi işimi bırakıp size ders anlatırım. Fakat müzakerelerde yahut mesuliyetim altında bulunduğunuz yerlerde bir zabite olduğu gibi bana hürmet edeceksiniz. İçinizden birinin değil dönmesi, izinsiz kalması bile beni çok müteessir eder. Buna karşılık olarak siz de benim mesul olmaklığımdan teessür duymalısınız. Bu karşılıklı teessür duyma bizi samimi bağlamalıdır. Bütün kısım bu suretle bana söz vermişti. Meydan muharebesinden sonra barıştırdığım Erzurumlu ve Bağdatlıların samimiyeti daha ziyadeleşti. Kardeşim Hulusi Bey 'i de kısmıma almıştım. İyi arkadaşlarım da vardı. Onun için diğer külhanbeylerden hiç korkum kalmamıştı. İlk haftalar onlarla da iyiydik. Fakat bir hadise aramızı bozdu. Dersten evvel yoklama yapardık. Mevcut olmayanların isimlerini bir pusulaya yazıp hizalarına nerede olduklarına işaretle gelen muallimlere vermek Harbiye 'de dahi usuldendi. Bir gün benim nöbetimde bu yoklama pusulasını doldurdum, hocaya verdim. Hoca ders sormak için cebinden isim defterini çıkardı, okuduğu isim Eşref Efendi Yıldız, Padişah'ın kuşçubaşısı nın oğlu. Sınıfımızın en kuvvetlisi. Şurada burada değil, pehlivanlarla güreşir, muallim kürsüsünde iki eli üzerinde kalkarak havada vücuduyla idmanlar yapar, vücudu da müthiş kuvvetli... Sırtı da... (yani iltimaslı.) Muallim bu efendinin nerede olduğunu sordu. Ben, yoklama ederken, ‘Efendim ' cevabını vermişti dedim. Sonradan kapıdan da çıkmamıştı. Bu kayboluş hepimizin tuhafına gitti. Muallim tekrar efendileri yoklama etmekliğimi emretti. Ne göreyim, kısmın azılı külhanbeyleri meydanda yok. Bunlardan biri, meşhur yine bir pehlivan olan Ömer Fevzi Kadıçeşmesi idi. [37] Bunu Kuleli üçüncü sınıfta esrar içerken yakalatmıştım. Bir baş derdiydi. İkinci yoklama pusulası birincisinden hayli farklı görülünce muallim kızdı ve bana çıkıştı. Çok canım sıkıldı Efendim ben ilk yoklamayı okurken gözümle bunları gördüm. Sonra da şu karşımdaki kapıdan dışarı çıkmadılar... Yerin dibine mi battılar, bulacaksın bunları. Ben, Müsaade buyurun, bulur yerlerini haber veririm ancak dersten sonra mümkün olabilir efendim dedim. Muallim, Bulamazsan cezayı sen yiyeceksin dedi. Paydosta efendilere dedim ki Maruz kaldığım vaziyeti gördünüz. Bunların nerede olduklarını haber vermek borcu umumunuzun haysiyet ve şerefine ait bir iştir. Herkes yemeğe gittikten sonra bir efendi gördüğünü söyledi. Hayret... Kısmımız cami ittihaz olunan yere bitişik. Pencereler var fakat demir parmaklıklı... Bir parmaklığın yanını duvardan sökmüşler, kapı gibi olmuş. Yoklama Efendim diyerek kendilerini gösterdikten sonra buradan sessizce cami tarafına kaçmışlar, güreş idmanları yapıyorlarmış. Bu pencereyi muayene ettim, belli bile değil. Söktükleri demir parçalarını eğreti olarak yine yerlerine koymuşlar, çekince çıkıyor ve parmaklık kapı haline geliyor. Sınıf zabitine işi anlattım... Muallimimiz de külhanbeyi kafilesinin yediği haltı anlattı. Memnun oldular. Fakat sınıf yüzbaşımız Hasan Tahsin Bey [38] işi iyi idare edemedi, sebep de Eşref 'in Kuşçubaşızade olması idi. Eşref 'i çağırmış ve benim şikâyet ettiğimi, bir daha böyle şeyler yapmamasını tembih etmiş. Bunun yüzü suyu hürmetine diğerleri de affolunmuş. Paydosta bir iki uslu efendi ile yalnızdım. Eşref geldi bana çattı. Sen bizi niye zabitlere şikâyet ettin. Sanki bize karşı ne yapabildiler. Sana karşı hürmetimiz vardı. Fakat böyle giderse külahları değişiriz, bana bak... dedi. Yerimden bile kıpırdamadım. Çünkü onunla vuruşacak kuvvetim yoktu. Ondan pek küçük ve çok da kuvvetsizdim. Bana yardım edebilecek kimse de yanımda yoktu. Sözle bunu yere vurmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu. Susmak da onu cesaretlendirmekti. Belki bana vurabilirdi... Sükûnetle dedim ki Eşref Efendi ben seni mert bir adam tanıyordum. Bu sözlerin beni şüpheye düşürdü. İstiyor musun ki sizin yaptığınız bir kabahat için ben ağır bir ceza yiyeyim... Çavuşluğumu alacaklar ve beni idaresizlikle itham edecekler. Bu hal istikbalimi de mahvedebilir... Ben zannediyordum ki sizin için benim ceza görmekliğimi ben istesem bile sen istemezsin. Halbuki ben sizlerin yerinize ceza görmeyi de istemiyorum. Hususiyle size zabitlerin dahi bir şey yapamadığını gördüm. O halde beni ezdirmekte mertlik nerede. Eşref şaşırdı... Şikâyette hakkım olduğunu tasdik etti ve Minareyi çalan kılıfını hazırlar dedi. Ben de, O halde çalacağınız daha başka minare varsa vaktiyle kılıfını da hazırlayın da kabahatiniz için bizim gibi uslu ve çalışkan efendileri vukuat sahibi imiş gibi cezaya çarptırmayın dedim. Savuştu gitti... Artık bu grupta da cüret azaldı. Sonra da mektebe sarhoş gelerek dahiliye önünde kılıcını atarak nara atan Kadıçeşmeli alaya gitti. Eşref de sürgüne gitti. Kısmım büyük sükûnet içinde yürüdü. Harbiye 'de dahi benim bulunduğum yere zabitlerimiz gelmezdi. [39] Haksızlıkla Mücadelem Terbiye-i askeriyeden hususi imtihanda garip bir sual sordular. Resmi selamı ifa ederken ne gibi şeyleri yapmamak memnudur. Ben bu sualin dikkatsizlikle tertip olunduğunu kabul ettim ve cevabını doğru yazdım. Fakat bütün sınıfın yanlış cevap vereceğini tahmin ettim. Çünkü sathi okununca, Resmi selamı ifa ederken ne gibi şeyler yapmak memnudur. anlaşılması tabii idi. Derste de bu sualin cevabını okumuştuk. Halbuki sorulan yapmamak memnudur , yapmak lâzımdır demekti. Hocamız çok izinsiz bıraktığından pek çokları izinsiz kalacak diye acıdım ve cevabı çabuk yazarak kâğıdımı teslim ederken sualdeki iki menfiden müspet mana çıkaramayan efendilerin mes ul edilmemelerini rica ettim. Muallim zabit hayretle kızdı. Benim cevabımı okudu ve sıfırı sen aldın, dedi. İtiraz ettim, daha çok kızdı, ben de asıl bu dersin muallimi olup yüzünü bu imtihanda gördüğümüz paşa ya müracaatla şikâyette bulundum. Sualin yanlış tertip edildiğini itiraf etti ve dikkat ettiğimden dolayı beni takdir etti. Hayret kimse farkına varmamış. Hatta muallim bile fazladan beni haksız bulmuştu. Bu zatla bir de dersanede başka bir meselede çekiştik. Meyilli arazide mıntıka-i mühlikenin vaziyeti hakkında şekil üzerinde izahat vermişti. Fakat bu iddia meyil biraz sonra başlarsa oluyordu. Meyil, atıcının ayağı dibinden başlayınca bu iddia doğru olmuyordu. Derste hocamızın aksiliği vardı. Biz birinci ve dördüncü kısımlar piyade ve süvariler ayrı ders gördüklerinden bir arada terbiye-i askeriye dersini alıyorduk. Muallimimiz bugün pek aksiydi. Hep çavuşları kaldırıyor ve izinsiz yazıyordu. Beni de kaldırdı. Bu son derste okuttuğu suali sordu. Ben de bu davanın her meyilli araziye gelmediğini söyleyiverdim. Dehşetli kızdı. Derhal başlangıcından itibaren araziye meyil vererek iddianın doğru olmadığını tahtaya çizerek izah ettim. Muallim şaşırdı. Tabii izinsiz yazamadı. Bütün efendiler intikamımızı aldın diye paydosta beni tebrik ettiler. Talim Muallimi ile Münakaşam Üçüncü sınıfın büyük efendilerinden birinci sınıfa tüfek hakkında malumat vermek ve nişan kaidelerini öğretmek için muallim efendiler gönderiliyor. Manga manga bunların etrafında sıra ile gönderiliriz. Bu surette hareket talimleri ve marş marş koşmaktan dinlenmiş oluruz. Bu efendilerin bazıları zabitlerden fazla kendilerine ehemmiyet veriyorlar. Daha ilk temasımızda bu muallim ağır sözler söyledi. Diz üstünde nişan vaziyeti ve martin tüfeğinin aksamını öğretiyordu. Tarif bitince bana suale başladı. Fakat peşin iltifatı pek kabaca oldu ve izzet-i nefsimi kırdı. Eğer cevap vermezsen ayıp olur. Hususiyle sınıfın en ilerisindesin dedi. Derhal silahı bıraktım ve Bu mukaddimeye neden lüzum gördünüz. dedim. Beklememiş olacak ki kızarak, Karşı mı geliyorsun. dedi. Hayır, fakat şerefimle oynamaya size hiçbir kimse salahiyet vermediğini söylemek zaruretinde bıraktınız. Sualinizin cevabı büyük bir kıymeti haiz değildir. Böyle de olsa siz ancak onu sormaya ve eğer cevap veremezsem tekrar etmeye mecbursunuz dedim. Ben de fena kızmıştım. Bu efendinin çavuşu gürültüye geldi ve muallimin haksızlığını görünce işi sükûnetle halletti. Bu vaka üçüncü sınıf muallimlerinin bize karşı pek nazik bir vaziyet almasına sebep oldu. Hikmet Hocamız Az Kaldı Yanıyordu Hikmet ve kimya derslerinin tatbikatı çok hoştu ve bizi çok açıyordu. Gerçi askeri derslerin bilhassa yorucu tatbikatı arasında manasız gibiyse de eğlence yerine geçiyordu. Hikmet hocamız dersaneye Ramsdan elektrik çıkarma aletini getirdi. Cam tablalar döndükçe elektrik çıkıyordu. Elindeki löklanşe pilini doldurdu ve diğer elinde de bir kâse içinde ispirto vardı. Pil ile ispirtoyu ateşleyerek anlatıyor ve tekrar için üfleyerek ispirtoyu söndürüyordu. Bir defa iyi yaptı. İkinci defa üflerken yanan ispirto sol elinin üstüne sıçradı. Eli yanınca çanağı fazlaca sallayıverdi. Bütün sol kolu yanan ispirtoya bulaşarak yanmaya başladı. Hocamız bağırarak ispirto dolu çanağı dersanenin ortasına atıverdi. Dehşet... Ramsdan aletinin bütün alt tarafı alevler içinde kaldı. Zavallı muallimimiz askeri ümerasından zat da muallim kürsüsünde gözümüzün önünde haykıra haykıra yanıyordu. Ah vah sesleri de başladı. Bereket versin bir kuvvetli efendi yerinden atlayarak su küpünü kaldırıp hocanın omzundan aşağı boca etti. Bir diğeri de fesini – piyadeler fes, süvariler kalpak giyiyoruz– hocamızın yanan eline geçirdi. Hocamız kurtuldu... Yerlerin alevleri de suların fazlalığı ile söndü. Bu müthiş bir manzara idi. Muallim soğukkanlılıkla dedi ki Dikkatsizlik daima ceza getirir... Zavallının eli günlerce sarılı kaldı. İlk Tüfek Taşımak Martin tüfekleri çakaralmaz olmuştu. Muhafız kıta efradı mavzerliydi. Efendilere ateş alır tüfek verilmiyordu. Sultan Aziz 'in hal 'inde Harbiyeliler bulunmasından Abdülhamid pek korkmuş. Bunun için battal martinlerle techiz olunmuştuk. İlk palaska kuşanıp tüfek aldığımız gün kılıç taktığımız günden fazla bir sevinç duydum. Artık tam manasıyla adam olmuştuk. Harbiye 'ye giriş tarihi olan 1 Mart 1316 (1900), askere giriş tarihi sayılıyor. Kuleli sultani derecesini, yani sivil gibi. Artık asker olduk, kılıcımız var. Resmen tüfek de teslim aldık. Sınıfın yine birincisi oldum. İmtihanları büyük muvaffakıyetle verdim. Mümeyyizlerin ve hocalarımın takdirlerini alarak imtihandan çıkıyordum. Askeri dersler de dahi teferrüd etmiştim. Her gün bütün derslerim tamdı. Kuleli 'den Harbiye 'ye geçerken arkadaşlarıma verdiğim söz hakikat olmuştu. İki sene zahmet çek, bir sene rahat otur. Gerçi rahat oturmamıştım. Harbiye 'de çavuşluk daha zor. Nöbetçi çavuşu efendileri mektuplarını ellerine verip lâzım gelenleri arıyorlar. Sekiz kısmı dolaşmak çok güçtü. Hususiyle kısımlar bütün mektep içinde serpilmişti. Başçavuşluk çok rahat. Hususiyle sınıfta haşarı mahluk kalmamıştı. Sınıf mevcudu da yarıya yakın inmişti. Birçok dönek ve vefat verdik. Bilhassa veremden çok efendi öldü. Benim samimi arkadaşlarımdan bile. Hem mahalle arkadaşım, hem mektep arkadaşım, üç efendi birbirini takiben evlerinde öldüler. Biri bitişik komşumuzdu. İkinci ve üçüncü seneler dörder kısım olmuştuk. Kısımlarımız da deniz cihetinde aydınlık ve güzel manzaralıydı. Birinci sınıfta karanlık, rutubetli ve berbat yerlerdi... Teneffüshaneler birbirinden geçilir bodrum katında Boğaziçi 'ne veya Maçka 'ya nazırdı. Buraya ara sıra arkadaşlarla kahve içmeye giderdik. İyi havalarda paydosu bahçede geçirirdim. İkinci ve üçüncü sınıflarda bahçede kalmak da manzaranın güzelliği ve aydınlık olmasından hoşuma giderdi. Yanımda Bağdatlılardan iri ve kuvvetli bir efendi vardı. Pek uslu ve çalışkandı. Fakat bu sene pek zayıf ve hasta bir haldeydi. Bir gün cep takvimine bir şey yazarken merakla ben de okudum Bugün hava güzel, ben de iyiceyim. Dün hava fena idi, ben de fenaydım... Eyvah, bu zavallı da geçen sene sınıfımızı kırıp döken melun vereme yakalanmış dedim. Ben bu şikâyeti verem döşeğindeki arkadaşlarımdan da dinlemiştim. Hıfzıssıhha dersini üçüncü sınıfta okuyacaktık. Ölen öldükten, kalan kaldıktan sonra... Vaziyetim müşküldü. Bu hasta arkadaşla yan yana ben de, onun solundaki zavallı efendi de birinci tehlikedeydi. Sınıf da tehlikedeydi. Dikkat ettim, kısa kısa öksürüyor, halsizlik ve terden şikâyet ediyor. Dedim arkadaş, hemen hastaneye git. Bütün hastalığın arazını ve bilhassa takvimine yazdığın satırları doktorlara oku. Böyle yapmazsan hayatını tehlikeye bırakmış olursun. Bu arkadaş bana teşekkür etti, hemen hastaneye çıktı ve bir daha da sınıfa gelmedi. Meç Kılıç Oyunu Merakı Daha birinci sınıftayken muhtelif hareketleri sabahları bir saat kadar talim etmiştim. Meraklı arkadaşlara iyi oynayan üstümüzdeki sınıfta bildik bir arkadaşımız talim ettirmişti. En son İtalyan usulünü öğrenmiştik. Bu sene derse başlayınca çabucak hâkim oldum. Perşembe günleri de kan ter içinde oynuyordum. Sene nihayetine doğru muallimlerimizle oynayacak bir kuvvete geldim. Bilhassa hasmımın elinden kılıcı fırlatmakta maharet kazanmıştım. Arkadaşlarımı güzelce döverdim. Vücudum 55 kiloluk, boyum ise 1.68 kadar olduğundan, çok da talim yaptığımdan ileri ve geri mahirane sıçrama hasmın hamlesini boşa getirir ve kendi vuruşlarımı isabet ettirirdim. Son derslerimizde muallimimizi haşlamaya başladım. Çok takdir kazandım. Hem sınıfın birincisi hem de müthiş meç kılıç oynuyor diye hocalarımız da müthiş hayret ederdi. Birinciler şimdiye kadar vücutça atıl idi, diyorlar. Bir gün meç dersinde hocamıza mükemmel bir vuruş yaptım, kızdı. Mukabil bir devir tuşu pek sert yaptı. Meçimle çeldim fakat meçimin ucu yüzümdeki maskeden içeri girdi. Az kaldı sağ gözüm gidiyordu. Efendiler korkudan, ay, ay diye bağrıştılar. Meç güçlükle maskeden çıktı, sağ şakağımı hafifçe çizmişti. Meçin ucu maskenin arkasına değmekle içeride korkunç bir vaziyet almıştı. Muallimimiz de pek müteessir oldu. Bu dersten sonra daha dikkatli ve hünerli oynamaya başladım. İmtihanda en iyi oynayan muhtelif efendilerle oynadım. Bizden evvel zabit çıkmış ve Beyoğlu 'nda hususi ders görmüş biriyle de oynadım. Ellerinden kılıçlarını havaya fırlatmakla ilk zaferi kazanıyordum. Tam numara olan 20 'yi nadirattan olarak ben almıştım. Müthiş Hastalığım İmtihan arası fürûsiyet (at binme) imtihanında manejdeki havuzun fıskıyesinden pek susayarak su içtim. Birkaç gün sonra müthiş bir baş ağrısı ve üşüme ve kırgınlıktan rahatsızlandım. Hastaneye gitmek şu aralık acı bir şeydi. Birlikte ders çalıştığım arkadaşlarım da bunu istemiyorlardı. Biraz konyak bir şey bırakmaz fikrinde birleştiler. Terletir, bir şey bırakmazmış... Ben bu yaşıma kadar ağzıma ispirtolu bir şey koymamıştım. Konyak nedir bilmiyordum. Sınıfımızın zadegânlarından biri vasıtasıyla bir kadehlik konyak aldırmışlar, kardeşimin de ısrarı üzerine birden içtim. Boğazım, mideme kadar yandı ve ısındı. Bir iyilik hissettim. Oh iyi oldum diye sevindim. Arkadaşları da sevindirdim. Yattım. Fakat sabah daha fena bir halde kalktım. Hastaneye gitmek ıztırarında idim. Muayenede hastanede yatmaklığımı lüzum gösterdiler. Fakat hastalığıma teşhis koyamadılar. Ertesi günü fürusiyet nazariyatı imtihanı varı. Nöbetçi doktoruna rica ederek hastane koğuşunu terk ile imtihana gitmek üzere muallimlerin odası önünden geçerken birkaç muallimimiz, Kâzım Efendi Zeyrek bu ne hal. Bu hâlde nereye gidiyorsun, dediler. Vücudumda birden bir dermansızlık hissettim efendim, imtihana dedim. Yürüdüm, fakat dahiliye odasında pek fenalaştım. Oradaki sıraya yığılıverdim. Zabitler ve borazan neferleri kollarımı tuttular ve beni hastaneye getirdiler. Yatağıma gelince yatar yatmaz kendimi kaybettim. Doktorlar koşuştu. Yüzüme su serptiler. Açıldım. Etrafımda sınıf zabitlerimiz de vardı. Bu günü fena geçirdim. Yanımdaki arkadaşımın cep aynasını istedim. Dilim beyaz tüylü. Yüzüm sararmış. 9 Teşrinievvel 1317 [22 Ekim 1901] hastalığım humma-yı şibh-i tifovi olarak teşhis olunmuş. Kardeşim ve pek samimi birkaç arkadaşım da hastanede yanıma gelmişlerdi. Beni teselli ettiler, mektep içindeki hastanede bakılamadığımdan rahatım için faytonla Gümüşsuyu Hastanesi 'ne gönderilivermişim. İmtihanım bayram ertesi olacakmış... Duracak halim yoktu. Veda ederken kardeşim ve arkadaşlarım ağlıyorlardı. Ben o kadar bitkin idim ki ağlayacak ve ağlamak lüzumunu düşünecek mecalim yoktu. Gümüşsuyu 'nda mektebimize mahsus koğuşa yatırdılar. 11 Teşrinievvel 'de ağırlaştım. Halimi muntazaman takvime yazıyorum. Vakit vakit kendimi kaybediyorum. Sayıkladığımı yanımdaki arkadaşlarım söylüyorlar. Arkadaşlarım imtihan oluyor, benim cürmüm ne ki geri kaldım diyormuşum. 13 Teşrinievvel 'de beni tecride lüzum görmüşler. Koğuşta tedavime imkân yokmuş. Bahçenin bir köşesindeki tahta barakaya götürdüler. 14 'te biraz iyiceyim. Aklım başımda, düşünebiliyorum, kendimdeyim. Gece yattığım odada iki ağır hasta var ümitsiz imişler, kendilerinde değiller, inliyorlar... Benim hararetim kırk dereceye çıkmıştı. 15 Teşrinievvel 'de kendimi kaybetmişim. Kendime geldiğimde 20 Teşrinievvel idi. Takvimde 5 gün boş kalmış. Buna hayret ettim. Bu günleri nasıl geçirdim bilmiyorum. Beni tedavi eden doktor kaç gündür viziteye geldiği halde bugün ilk görüyorum gibi geldi. İsmi Muzaffer Bey imiş. Pek nazik bir zat, bana çok iyi bakıyor ve iyileşeceğimi söylüyor. Başım pencere tarafında olduğundan bahçeyi göremiyorum. Karşı köşeye naklimi rica ettim. Bu suretle biraz ağaçları ve geceleri yıldızları seyrederim, dedim. İstediğimi yaptılar. Diğer hastalardan biri hâlâ inliyor, diğeri vefat etmiş. Bana bakan nefer pek samimi bir insan. Bir gözü sakat olduğundan hastane hizmetçisi yapmışlar. Çanakkaleli... Buna biraz para verdim, bana biraz diğer hastalardan yemek getiriyor. Açlıktan ve perhizden pek usandım. Bana verilen şekersiz süt. 22 Teşrinievvel 'de ayakyolundan çıktıktan sonra birden gözüm karardı, olduğum yere yıkıldım. Gözümü açtığım zaman başucumda benim hasta bakıcının fatiha okuduğunu, yanımda doktor ve muavin birkaç kişinin bulunduğunu gördüm. Beni öldü zannetmişler. Doktor Bey benim ayakyoluna çıkmamı men etti. Beni ümitsiz bulduklarını hissediyorum. Dört günüm pek fena geçti. Vakitler çok uzun geliyor, yanıma hiçbir arkadaşımı koymuyorlar. Kardeşlerimi bile geri çevirmişler. İçim çok sıkılıyor. Geceleri bir selvi ağaçlığının parlak bir yıldızı rüzgârla sallanıp açıp kapaması bana pek hüzün veriyor... Kaç gündür inleyen hastanın sesi kesildi. Ölmüş zavallı. Bu hüzünle şu ufak şiiri yazdım Ölüm Her gece bir selvi ve bir yıldız Ve ben yalnız ve ıssız Ölüme böyle gitmek pek zevksiz Maksatsız ve sessiz Ne fikrim işliyor ne de kolum Yakışmıyor bana böyle ölüm Hastabakıcı yanımdan ayrılmıyor, sanki evladı imişim gibi bana acıyor ve ne istersem bana getiriyor. Aç ölmeyi hiç istemiyorum. Buna bu temiz yürekli asker de dayanamıyor. Yanımdaki ufak aynama baktım, iskelet gibiyim... Dilim bembeyaz, tüylü gibi. Bana ne oldu böyle. Ben bir defa da Mekke 'de böyle hastalanmıştım. O zaman da doktorlar benden ümidi kestiklerinden her istediğimi vermişlerdi. Burada neden vermiyorlar, bilmem. Ben aç ölmek istemiyorum ve neferim bana her şeyi getiriyor. 27 Teşrinievvel Cumartesi günü ağabeyim ziyaretime geldi. Tehlikeyi atlatmışım. Beni ilk gün yattığım koğuşa sedyeyle naklettiler. Nekahete girmişim. Beni tedavi eden Muzaffer Bey koğuştakilere şu tembihi verdi Arkadaşınız büyük tehlike atlattı. Fakat sakın kendisine verdiğimiz yiyecekten başka bir şey vermeyin, felâketine sebep olursunuz. İçimden bu işe güldüm ve ben mükemmelen fırancalar, pirzola, pilav yiyip duruyorum ya dedim. Arkadaşlar geçmiş olsun dediler ve kurtulduğuma pek sevindiler. Bu koğuştan ayrılalı on beş gün olmuştu, birçokları değişmiş. Bana yine bir iki gün şekersiz süt vereceklermiş, bu habere çok sıkıldım. Kimse de bir şey vermiyor. Bereket mektepten gelen samimi arkadaşlarım vasıtasıyla biraz tozşeker aldırıp sütüme koydum. 29 Teşrinievvel Pazartesi günü artık diyetten kurtuldum. Kebap, muhallebi, fırancala verilmeye başlandı. 30 'da dilimin kenarı kızarmaya, yani eski halini bulmaya başladı. 31 'de vücudumda büyük kuvvet hissettim, çıksam bütün İstanbul 'u dolaşırım gibi geldi. Tecrübe için yataktan çıktım, fakat hizmetçi kolumdan tuttuğu halde ayakta duramadım. Vah vah dedim... Daha kafamla ayaklarım birbiriyle anlaşmamış. 1 Teşrinisani Perşembe günü artık iki gün sonra taburcu olacağımı ve iki ay tebdil-i hava vereceklerini söylediler. Tebdil-i hava istemem. İstanbul 'dan iyi tebdil-i hava yeri olur mu. Evimiz de İstanbul 'dadır. İki ay evime rapor lütfedin, dedim. Peki dediler... 3 Teşrinisani'de Gümüşsuyu Hastanesi 'nden çıktım. 26 gün bu hastanede tedavi olunmuştum. Hemen bir aydır hastaydım, hamdolsun kurtuldum diye seviniyordum. Hamdi ağabeyim beni hastaneden aldı fakat ayaklarıma basamıyorum. Kapı önündeki faytona sırtta getirdiler. Evde annemi görmek en büyük bayram oldu. Birbirimize sarıldık, ağlaştık. Ben ağır hastayken kardeşim Hulusi Bey 'i yanıma koymamışlar. O da gelip bunu anneme söylemiş, zavallı annem kendini yerlere atmış. Kâzım öldü, bunu bana açık söyleyin diye sabahlara kadar ağlamış, haykırmış. Kardeşlerimin teminatına rağmen bu gün beni gözleriyle görünceye kadar endişedeymiş. Kaç kere gelmek istemiş fakat ziyaretçiden men olunduğumdan muvaffak olamayıp daimi şüphe ve endişede kalmış. Şimdi evin içi bayram... Fakat ben yine yatağa halsiz uzandım. Eve geldiğimin altıncı günü iki haftalık inkıbazdan pek sıkıntı geçirdim, içime baygınlık geliyor. Ne aksi gözümün önünde de zeytinyağlı patlıcan dolmaları geziyor... Bunu annemden istedim, hısım akrabaların şefaatiyle bunu yedim. Derken kapıdan Ankara armudu diye geçen yemişçiden armut aldırarak bunu da yedim. 11 Teşrinisani'de yediklerimin cezası olarak müthiş bir sancıya tutuldum. Ertesi günü biraz hafifledi. 13 'te içeri odaya kadar güçlükle yürüyebildim. Fakat 16 'ya kadar sancı vakit vakit sıkıştırdı. 17 ve 18 'de biraz hararet de bastı. Ayaklarım yanıyor, bu hal hayli zamandır oluyordu. 19 'da ferahladım. Def-i tabii de başladı. 21 'de aşağı yemek odasına yavaş yavaş indim fakat perhizdeyim. Komşum doktor ara sıra geliyor. 26 'da tamamıyla tabii bir iyilik hissettim. 27 'de kardeşim ve arkadaşımla Şehzadebaşı 'na kadar yavaş yavaş gidebildim. Bir müddet istirahattan sonra eve gelebildim. Artık iyi olmuştum. Bu gün beni de, beni sevenleri de pek sevindirdi. Nekahet devrinde zayıflığımın sebebini hasta iken perhiz etmediğime doktorum atfetti. Bir simit susamından bu hastalıkta ölmek mümkün olduğundan sıkı perhiz lâzımmış... Bağırsaklar zar gibi incelirmiş, ufacık bir şey delermiş. Ben bu işe pek hayret ettim. Mekke 'de hummaya tutulduğum zaman da mükemmelen yedim içtim, o zaman ümitsiz bulan doktorlar müsaade etmişlerdi. Bu sefer de ben bilmemezlikle ve aç karnına ölümün pek tatsız olacağını hissederek bu marifeti yapmıştım. Doktora, bunlara ne dersin dedim. Binde bir müstesnası olurmuş. Gümüşsuyu 'nda ağır hastalara mahsus koğuştaki kurtulamayan hastalara ümidi kesince yemek vermişler, fakat bunlar binde bir olmadıklarından zavallılar ölmüş... Benim binde bir oluşum hoşuma gitti. Hıfzıssıhhayı Harbiye üçüncü sınıfta okuyacağız. Ne münasebetsiz şey... Veremden yüzlerce arkadaşımız gitti. Ben bilmeyerek neler yaptım. Demek sağ kalan sıhhatinin muhafazasını öğrenecek. Kimin aklıysa diyecek yok... Yıldız 'a İftara Her sene Ramazan da Yıldız 'a iftara gidilirdi. İstanbul 'daki bütün askeri gece yatılı mektepler ve kıtalar gider, geçen sene gitmiştim. Bu sene hastalıktan yeni kurtulmuştum fakat kuvvetim gelmişti. İstirahatlı olduğumdan hafta yoklamalarına gitmiyorum. Sınıf arkadaşlarımla görüşmeyi çok arzu ediyorum. Gerçi pek samimileri eve geliyordu fakat hepsini, mektebi, zabitlerimi görme arzusunu yenemedim, iftar günü mektebe geldim. Herkes etrafıma toplanıyor ve beni daha iyi bulduklarını söylüyorlardı. Beside olduğumu anlatıyorum... Hayret, Yıldız 'a kadar yaya hiç yorulmadım. Başımın ayaklarıma eskisi gibi hükmettiğine pek sevindim. İftardan sonra usulen birer çil altın diş kirası da aldık. Ve yine âdet veçhile birkaç kafa dengi arkadaş bir arabaya atlayarak Şehzadebaşı 'nda biraz eğlendikten sonra eve döndük. Ruhumda büyük bir hassasiyet var. Bu hastalığın bende bıraktığı garip bir hassasiyet. Hiss-i kable 'l-vuku gibi. Mesela evde ziyaretime gelen samimi bir arkadaşım eve yaklaşırken dimağımda görür gibi oldum ve Kapıyı açın İsmail Efendi Zeyrek geliyor dedim. Kapıyı açtılar ve onun geldiğini hayretle haber verdiler. Bu, arkadaşlarımın en samimi olanlarından idi. Onun da babası benim babamın öldüğü sene ve ikisi Mekke 'de ve koleradan ölmüşlerdi. İkimiz de aynı semtte oturuyor, Fatih, Kuleli ve Harbiye 'de aynı sınıfta okuyorduk. Derslerini ben öğretirdim, onun da bana müthiş itimadı vardı. Benim Erkân-ı Harbiye birinciliğiyle diploma alacağımı herkese iddia ile kehanet gösterirdi. [40] Bayram Ertesi İmtihanım Sınıfımız Pangaltı Harbiye Mektebi'nin en güzel kısmına nakledilmişti. Bilhassa benim kısım Boğaz 'a ve Yıldız 'a nazır olan köşedeydi. Henüz imtihanlarımın çoğu kalmıştı. Kısımda çalışmak imkânsızdı. Bunlara söz söylemek hakkını da kendimde bulamıyordum. Çünkü onlar üçüncü sınıf, ben ise henüz ikinci sınıf idim. Sınıf zabitlerine rica ile mektep hastanesine naklettim. Ne tesadüf, hastalandığım zaman yattığım yatak boşmuş. Burayı bana verdiler fakat ilk fırsatta buradan kaçtım. Lambalar karşı tarafta olduğundan zahiri sebep de makuldü. Fakat bir hafta sonra Sertabip Mişel Paşa (ihtiyar bir İtalyan dı, pek titizdir, beni ilk tedavimde teşhis eden budur), Sağlam efendinin hastahanede işi yok. Sen nelerden kurtuldun. Kaç bu hastaneden dedi. Çarnaçar sınıfta mütebaki günleri geçirdim. İmtihanımı büyük muvaffakıyetle verdim. Ve yine sınıfımın birincisi olarak hemen tam numaralarla üçüncü sınıfa geçtim. Fakat birkaç ay hafızama bir tuhaflık geldi. Efendilerin isimlerini unutuyorum. Dahiliyeden şu kitap veya saireyi isteyenlerin isimlerini isterler, sorarım, beni de yaz başçavuş diye bağıranlara bakıyorum, tanıyorum hatta nereli olduğunu da hatırlıyorum fakat acaba ismi neydi... Ne berbat vaziyet. Bunu efendilere nasıl söyleyeyim. Bereket bir kurnazlık aklıma geldi Efendiler aynı zamanda birkaç efendi birden beni de yaz diyor. Yanlışlık olmaması için kim ismini yazdıracaksa ayağa kalksın ve ismini söylesin dedim. Bu suretle noksanımı kapadım. Hamdolsun bu hal uzun sürmedi ve bu unutkanlık muhakeme kuvvetimin artmasına mucip oldu. Bir şeyi daha etraflı tetkik ve muhakeme edebiliyordum. Arazide Şöhret Kazandım İlk tabya tatbikatında Kababut sırtlarından Darülaceze'ye karşı bir ileri karakol meselesini emniyet ve keşif hizmetlerini araziye tamamıyla uygun bir halde yaptığımdan tabya muallimimiz pek takdir etti. Ve ilk ameliyatta bu kadar uygun bir tertibat yaptığımı sınıf zabitimiz de gördüğünden aldığım aferin in mektepteki aksi daha da büyük oldu. Talim muallimlerimizin nezareti altında yapılan livanın yürüyüş ve yanaşık nizamda hareketleri günü de büyük muvaffakıyet kazandım. Liva kumandanı beni tayin ettiler. Sınıfın ikinci ve üçüncüsü de alay kumandanı idiler. Gerek ses ve gerekse işaretle umum mektep mevcudundan mürekkep olan livamı pek güzel idare ettim. Harekâtı idare ederken muallimlerimiz atlarını bize vermişlerdi. Küçükten beri atla ünsiyetim vardı. Fürûsiyette de mumarese kazanmıştım. Liva paşalık vazifesini çok iyi ifa ettiğimden takdir olundum. Ertesi günü gazetelerde bu manevra ve idaredeki liyakatim intişar etti. İstikbalim için bunun hayırlı bir şey olduğunu arkadaşlarım ve zabitlerim söylüyorlardı. Ben dinlerken çok utanıyor ve sıkılıyordum. Fakat nazariyatta olduğu gibi ameliyat ve tatbikatta da büyük tefevvuk kazandığımdan seviniyordum. Bu günlerde bir de idari meselede mühim bir mevki kazandım. Şöyle ki Mutfak nöbetçisi efendi ne yapar. Şimdiye kadar mutfak nöbetçiliğini çalışkan efendiler pek almazdı. Ekseriya büyük efendilerden dersle pek arası olmayanlar yaparlardı. İkinci sınıfta dahiliye nizamnamesini okumuştuk. Müthiş ezberdi. Yoklamalar, tablalar, muhtelif defterleri ezberden sorarlardı. Dahiliye muallimine bunun bu tarzda okutulacağı yerde cetvelleri yüzden anlatmak, doldurmak ve tatbikatını yapmak mümkün olan yerlerde dahi bu surette öğrenmek daha muvafık olmaz mı diye mütalaa beyan etmiştim. Bu sene karar verilmiş, sınıf birincisinden başlayarak sırayla her efendi nöbetçi efendisi olacak ve tablaları tetkik edecek. Bu emir mucibince sıra başladı. Ben bu emrin birinci mutfak nöbetçisi oldum. Tablayı iyice tetkik ettim. Kazana konan et ve erzakı da kontrol ettim. Yemekler dağıtılacağı zaman birtakım adamların ellerinde karavana yemek almaya geldiklerini hayretle gördüm. Mektebin gazcıları, zabitan hizmetçileri, mektep nazırı Rıza Paşa 'nın emrettiği daha birtakımları... Hiçbirine verdirmedim... Dahiliye nöbetçi zabitliğine giren numune karavanasını da yine kazana boşalttırdım. Aşçıların yağlı silme karavanaları da mevcutlarına göre tashih ettirdim. Az sonra nöbetçi yüzbaşısı telaşla geldi. Sen ne yaptın. Mektep nazırının emri veçhile yemek alacak olanları kovmuşsun. Hepsinin yemeklerini ver. Sonra numune karavanası nöbetçi zabitlerine aittir. Bu usulleri bozmaya nasıl cüret ettin. Gönder bunları yerlerine... dedi. Cevabım Mümkün değildir, efendim. Çünkü şu tabelalarda buyurduğunuz yerlerin ismi yoktur. Efendilerin istihkakından şimdiye kadar usulsüz yenmiş. Eğer müdüriyetin emri varsa onu tabelaya yazmalı ve erzaklarını da kazana koydurmalı... Nöbetçi yüzbaşısı Ne cüret. Bu aleyhine fena netice verir. Ben Bize verilen emir geçen seneki okuduğumuz nazariyatın bu sene tatbikatını görmektir. Bu gün derslerden mahza geri kaldım. Aldığım vazifeyi öğrendiğim tarzda tatbik etmeye mecburum. Biz ordularda da efradın istihkakını şunun bunun emri ile suiistimal mi edeceğiz... Ben her mesuliyeti kabul ediyorum ve tabelada ismi olmayan hiçbir yere bir lokma bir şey vermiyorum... Nöbetçi zabiti başını salladı ve gitti. Ben de yeniden gelenleri tekrar boş döndürdüm. Bu iş mektepte bomba gibi patladı ve sevinç uyandırdı. Fakat benden sonra nöbete girenler bu cüreti gösteremediler, yine eski vaziyet devam etti. Bir Şarapnel Kovanı Bir gün tatbikattan gelirken Vasıf Deraliyye isminde pek uslu ve saf, sınıf ve kısım arkadaşım Kâğıthane poligonu yakınında bir şarapnel kovanı bularak mektebe getirmiş. Esliha dersinde bunu muallimin kürsüsünün üstüne koyarak bunun ne olduğunu anlatmasını muallim kaymakam Tahsin Bey 'den rica etti. Tahsin Bey, hiç cevap vermeyerek dersine devam etti. Dersten sonra muallimler odası kapısına beni çağıran muallimimiz şunları söyledi O efendi deli midir, ahmak mıdır. Benim başımı da belaya sokacak. Mektebe topçu mermisi getirilmiştir diye yazılacak... Bir jurnale top da getirileceği ve Yıldız'ın topa tutulacağı da uydurularak başımıza felâketler getirebilirler. Git, kovanla birlikte o sersemi de buraya getir. Cevabım kısaca, Başüstüne efendim den ibaret oldu. Kendi halinde olan bir muallimimiz bile istibdatın zehirlediği hava içinde ne vehimli olmuştu ve en rezil hafiyelere rahmet okutacak jurnal yazmaya karar vermişti. Dersaneye koştum ve Vasıf 'ı bularak dedim ki Kovanı gizlice bir abdesthaneye at. Hangi abdesthaneye girip çıktığına dikkat bile etme. Hocamız sorarsa, dersten çıkar çıkmaz attığını söyle. Ben şimdi gidip kendisine aynı cevabı vereceğim. O, kovanla seni getirtmemi emretti. Sükûnetini sakın bozma... Vasıf 'ı bu işi yapmaya gönderdim. Kendim de muallime tekmil vermeye gittim. Beni hâlâ odanın kapısı önünde bekleyen muallim telaşla sordu Nerde o efendi. Hani kovan... Şu cevabı verdim Efendim, sizin telaşınızdan korkmuş, paydos borusu akabinde kovanı bir abdesthaneye atmış. Bu aklı ona sen verdin. Hem de ben kovanı istedikten sonra... Buna şüphem yok, doğrusunu söyle diye bana çıkışan muallimi şu cevabımla mahcup ettim Efendim o talebeyi felâketten kurtarmaktan ziyade muhterem hocamı fena bir hareketten korumak için bunu ben akledip yaptırdım. Hocamız acı bir tebessümle odasına girdi, mesele de kapandı. Yeni Mikyasların Tatbiki Lâzım Evin odun kömürünü her sene ben alırım. Unkapanı 'nda Laz kayıklarında ucuzca olur. Bunlar bildiğimiz kıyye üzerine pazarlık eder, buna eski okka deriz. Fakat kantariye muamelesi yapılır. Kantar memuru aksi bir adam, aramızda ihtilaf oldu. Bir memur olmasına rağmen kendisini halka hürmet ve emir vermek salahiyetine haiz büyük bir amir zannediyor. Bana haşin söyleyince dedim Arkadaş sen halka da böyle mi muamele ediyorsun. Ben sana memura yakışacak tarzda cevap vermeyi öğreteyim de günün birinde maruz kalmaklığın muhtemel olan fena akıbetten kurtulmuş olursun. Bak senin vasıtanla devletin hazinesi para kazanıyor. Senin kazancın da bu yüzdendir. Eğer bir müşteriyle mal sahibi arasında anlaşmamak olursa, senin kantarının gösterdiği rakamı 0,78 ile zarbedip, tarttığını eski okkaya tahvil etmekle her iki tarafı hükümet namına memnun etmiş olursun. Bu esasen kantar tutanın vazifesidir. Vazifeden sıkılmayın. Hususiyle bunu yapmakla iki insanı da memnun edeceksin. Sözlerimin ne tesir yaptığını ve benden sonrakilere ne gibi bir muamele yaptığını bilmiyorum. Yalnız önüne bakarak gitti. Ben de eve gelince bu münasebetsizliği bütün gazetelere yazdım Hükümet yeni okka, halk eski okka ne demektir. Muhakkak birinin kaldırılması lâzımdır. Eski mikyasların kaldırılarak, her hususta kolaylık olanı ile sıfırdan mürekkep yeni sistemin umum için kabulü çoktan gelmiştir. Kantar başı halk için bir sıkıntı yeridir. Hele üç çeşit uzunluk mikyası, zihinleri karıştırmak için aransa bulunmaz bir azizliktir. Merci bu işi bir an evvel yapmakla halkın zarar ve rahatsızlığına nihayet vermelidir... Hayret... Hiçbir gazete mektubumu yazmadı. Adresimi de açık yazmıştım. Bugünlerde başıma gelen garip diğer bir mesele de bu teklife beni sevk etmişti. Şehzadebaşı Camii avlusundaki salı pazarından evden sipariş olunan basma vesaire almıştım. Bazı hilekârlar el çabukluğu ile arşın kaydırdıklarından eve gelince mesafe şeridimle ölçtüm, eksik... Geri döndüm ve herife bir daha ölçtürdüm, tamam. Bereket hemen aklıma geldi ki çarşı arşını başka, pay arşını başka. Derslerimiz, askeri tatbikatlarımız ve nişangâhlarımız ise metre üzerine idi. Buna kızarken kömür alma meselesinde dahi kantar memurunun münasebetsiz vaziyetini gazetelere yazmaklığıma sebep oldu. Bir aralık eski-yeni okkalar meselesi halloldu, yeni okka kabul olundu, fakat çok sürmedi. İrtica yaptılar, yine eski vaziyete döndü. Münasebetsiz Bir Gülme Hastalığımın bende bıraktığı garip bir hal... Eğer bir şeye fazla gülersem kahkahamı tutamıyordum, bir hayli gülüyordum. Bu hal bir sene kadar sürdü ve coğrafya-yı askeri dersinde fena bir hal oldu. Bu dersin muavini bey Rus hududunu ders olarak anlatıyordu. Kendisi oralarda gezmiş, senelerce vazifeli olarak kalmış. En ince teferruatını biliyordu. Taş çıkıntıları, çalılıklar vesaire bu gibi değişmesi mümkün olan ve hatta olmayan bir sürü lüzumsuzlukları ders diye anlatıyordu. Haritamız milyon mikyasında birkaç mühim noktayı gösteriyor. Kitapta dahi fazla şey yok. Hocamız Karadeniz'de Kopmuşburun'dan başladı. Bir müddet not aldım. Fakat bu manasız şeyleri yazmakla parmaklarım yoruldu. Kurşunkalemimi münavebeyle parmaklarımın arasında yazarak, baş ve şahadet parmağı istirahat ettirdiğim halde, elim yoruldu. Halbuki daha hududun başlangıç kısmından ayrılmamıştık. Yanımdaki arkadaşım da hocamızın mütemadiyen tekrarladığı velakin leri her tekrarında seri bir not gibi yazıyor ve yanına bir sıra numarası atıyordu. Hocamız bunları pek sıklaştırdı, o da notunu gülünç bir tarzda süratlendirdi. Ben notlarımı bırakarak yan gözle buna bakıyordum. Nasılsa makaraları koyuverdim. Ömrümde bu kadar utanç vaziyete girmemiştim. Nasıl gülme... Yaptığım iş değil. Kimsenin de bu kadar güldüğünü görmemiştim. Hoca takririni kesti. Herkes bana bakıyordu. Dudaklarımı ısırıyordum. Kabil değil... Seyr-i lâzımını yaptı, asabım sükûnet buldu. Ben de sustum. Muallim Bey sükûnetle bakıyordu. Sınıf birincisi ve en uslu bir efendinin bu haline kızmadı. Neden o kadar güldüğümün sebebini sordu. Not tutamadığımdan sıkıldım, sinirlerime hâkim olamadım, affedin efendim, dedim. Takririne başladı. Bir daha bir halt ederim korkusuyla notu da bıraktım, yanımdaki arkadaşın tuhaflığı da hatırıma gelmemesi için sol kolumu sıraya dayadım, elimle de başımı tuttum. Darıldın mı. Bu tarafa bile bakmıyorsun demesin mi. Bereket paydos vurdu. Bu münasebetsizlik de kapandı. Bu hadise de benim sinirlerimin eskisi gibi başımın hâkimiyetine geçmesine sebep oldu. Bir daha istemedikçe gülmedim. Esasen olur olmaz şeylere ne kızarım ne de gülerim... Harbiye üçüncü sınıf tahsilimi de muvaffakıyetle bitirdim. 23 Teşrinisani 1318 'de mülâzım-ı sani olarak Erkân-ı Harbiye sınıflarına ayrıldım. Sınıfımın birinciliğini de muhafaza ettim. Umumiyetle numaralar kırıktı. Benim ekser dersler tamdı. Coğrafya-yı askeriden beş numaram kırılmıştı. Cem an tam numaradan belki üç numara noksandı. [41] Sınıfımız Harbiye 'nin 56. sınıfıydı. 544 efendi, zabit oldu. Ben birinci, kardeşim Hulusi 199. olarak diploma aldık. Tasarrufumuz ve Talihim Harbiye sınıflarında da lâzımı gibi tasarruf yapmıştık. Haftada masrafım 10 kuruşu geçmezdi. İzinli çıktığımız zaman Pangaltı 'dan Zeyrek 'e yürüyerek gelirdik. Maaşlarımız hiçti. Kitaplarımıza kesildikten sonra cüz i bir şey kalıyordu. Fakat gerek evce ve gerekse biz iki kardeş büyük tasarruf yapmıştık. Evimizin üst katını da tamamlamıştık. Ordulara Kura Çekiyoruz Biz Erkân-ı Harbiye sınıflarına ayrıldığımıza rağmen bizi de kuraya dahil ettiler. Halbuki üç sene sonra yeniden kura çektireceklerdi. İlk ben çektim Hassa. Bu bir piyango idi. Çünkü İstanbul 'dan ayrılmak istemeyen zengin çocukları bunu parayla satın alırlardı. İltimas olmayıp da Hassa 'yı çekenlerin Trablusgarp 'a gitmesi çok muhtemeldi. Oralardaki kıtalar da Hassa 'ya merbut. Kardeşim Hulusi Bey 'e üçüncü ordu çıktı. Merkezi Selanik. Serez, Üsküp, Manastır, İşkodra, Yanya dahil... İki kardeş düşündük Eğer Hassa 'yı kardeşimle değişsem ya Trablusgarp 'a giderse, yazık. Halbuki 44 altın peşin veriyorlardı. Ben erkân-ı harp çıkınca üçüncü orduya gitmekliğim mümkündü. O halde iki kardeş orada birleşir, annemizi de yanımıza getirebilirdik. Bu kararı kabule de mecburduk. Zira ev yaptırma mecburiyeti altında parasızdık. Elbise bile yaptıramıyorduk. Bunu Cenab-ı Hakk 'ın bize bir lütfu telakkiyle hemen satarak kendimize elbise ve kardeşime yol eşyası, annemize de hediyeler almaya karar verdik. Bir zengin arkadaşla becayiş yaptık. 44 altın aldım. Sevinçle eve geldim. 44 altın... Ailemiz için büyük bir servetti. Her istediğimizi yaptık. Kendimize harçlık bile kaldı. Kardeşime ve bana birer Rumeli şimendifer tahvilatı da aldım. Bütün evi de sevindirdim. Sıhhatim ve Salabetim Geçen sene imtihan arası tutulduğum hastalıktan başka esaslı hasta olmadım. Kardeşimin sıhhati de iyiydi. Her hafta deniz hamamına devam ediyorduk. Bakırköy, Moda, köprü yürüyüş idmanımız ise talimler dolayısıyla mükemmeldi. Benim kılıç ve meçteki muvaffakıyetim devam ediyordu. Çok çevik ve çok sıhhatliydim. Hıfzıssıha da okumuş ve imtihan da vermiştik. Vücuduma daha itina ediyordum. İnce uzun tipteydim. Safi vücudum 56 kilo. İtikatta ve ahlakımdaki salabet mükemmeldir. Yalnız bu sene ibadet faslı gevşedi. Hasta oluncaya kadar büyük bir dikkatle abdest, namaz, oruca devam ettim. Sonrası vücuduma büyük dikkat lüzumundan bu işler ihmale uğradı. Fakat salabetim bozulmadı. Memleket ve millet muhabbeti çok gönüldendi. Ağabeyim Hamdi Bey ile istibdat ve hürriyet üzerinde konuşuyorum fakat daha üç sene tahsilim bu işleri esaslı düşünmekten beni men ediyor. Kardeşim Orduya Gidiyor Ramazanın ortalarına gelmiştik. Kardeşimle şık zabit elbiseleriyle gece Şehzadebaşı 'nda gezdik ve at cambazına girdik. İki kanun geldi. Benim yakamda namzet işareti olarak yıldız vardı. Evvelce erkân-ı harp sınıflarına az efendi ayırıyorlar ve erkân-ı harplere mahsus sırmalı yakayı takıyorlardı. Üç senedir 40-50 efendiyi alıyorlar ve erkân-ı harp namzedi diyorlar. Bunların içinden 14-15 efendi numaralarına göre erkân-ı harbe ayrılıyor. Kanunlar bana bir şey sormadılar, kardeşimin yanında yavaş yavaş konuştular. Meğerse Sultan Hamid 'in ramazan ın ortasında yapacağı hırka-i şerif selamlığında yeni zabitlerin İstanbul 'da bulunmaması, ordularına gönderilmesine dair irade çıkmış. Kardeşimi merkez kumandanlığına istediler. Ben de beraber gittim. Bütün sınıf arkadaşlarımızdan zabit olanlar da orada bir koğuşa doldurulmuş. Hulusi Bey kardeşimi de oraya koydular. Ne olacak bunlar. Niçin daha ilk zabitlik zevkine doymadan bunları hapsediyorsunuz diye oradaki kanun zabitine çıkıştım. Havyan gibi herifler... Biz emir kuluyuz, ilk vasıtayla çıkan zabitler ordularına sevk olunacak. Emir böyle dedi. Peki bu tazyike ne lüzum var. Bırakın evlerine gitsinler... Kendileri ordularına ilk vasıtayla gitsinler dedim. Merkez kumandanı makamında yokmuş. Yarın söyleriz, dediler. Allah hepinizin belasını yakında versin, diye içimden