Başkent Kahire'nin Maadi bölgesinde bulunmaktadır. Mahkeme Mısır'da yüksek yargı gücüdür ve yalnız yasa ve yönetmeliklere ve hukukun öngördüğü şekilde yasal metinlerin yorumlanması üstlenecektir anayasaya ilişkin adli kontrol üstlenmektedir. Ayrıca diğer yargı ve idare mahkemeleri arasındaki yetki anlaşmazlıkları çözümlemeye yetkilidir. Başkanlığını, 30 Haziran 2016 tarihinden beri Abdülvahap Abdül Rezik yapmaktadır. Gerze Enerji Santrali Gerze Enerji Santrali, Sinop ilinin Gerze ilçesindeki Yaykıl Köyü civarında kurulması planlanan enerji santralidir. Santralin elektrik enerjisi üretimi amacıyla 1.200 MW (2x600MW)kurulu gücünde ve yıllık net elektrik üretimi yaklaşık olarak 8,7 milyar kilovat-saat (Türkiye 2012 elektrik ihtiyacının yaklaşık %4’ü) olacak şekilde, 2 milyar USD yatırım bedeli ile gerçekleştirilmesi planlanmaktadır. Buna karşı termik santralin kurulması için gereken ÇED raporunu, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı kabul etmemiştir. Bu nedenle Anadolu Grup'u Gerze'deki bilgilendirme bürosunu 30.09.2013 tarihi itibarıyla kapatmıştır. Gerze Enerji Santrali’nde yakıt olarak, dünyanın farklı ülkelerinden temin edilecek olan yüksek kalorili, düşük kükürt, kül ve nem oranına sahip taşkömürü kullanılacaktır. Gerze Enerji Santrali’nin inşaat faaliyetleri 4 yıl sürecek olup, santral 35 yıl boyunca Türkiye’nin elektrik ihtiyacının karşılanmasına katkı sağlayacaktır. Gerze Enerji Santrali kurulumunda baca gazı arıtmalı pulverize kömür yakma teknolojisi ve super-kritik buhar santrali kurulacağı belirtilmektedir. Avrupa ve Amerika’da 2010 yılından itibaren kurulmakta olan santrallerde kullanılan teknoloji, temiz kömür yakma teknolojisine dayalı süperkritik teknolojidir. Şu anda plan aşamasında ya da inşaat aşamasında olan bu santrallerin kapasitesi yaklaşık olarak Avrupa’da 33.000 MW, ABD’de ise 26.000 MW’dır. Süper-kritik çevrim ile termik santralin çevrim veriminin artması beklenmektedir. Kritik-altı teknolojiye sahip olan santrallerin veriminin ortalaması %32 iken, yeni teknolojilerle birlikte super-kritik santrallerde verim %44’ün üzerine çıkabilmektedir. Bu da süper-kritik santrallerin veriminin eski teknolojiye sahip kritik-altı santrallere oranla %35 daha yüksek verime sahip olduğunu göstermektedir. Verim artışı aynı zamanda daha az kömür yakılmasına neden olacağı için bu şekilde baca gazı emisyonlarının ve atık kül miktarının da bu oranda azalmasını sağlayacaktır. Gerze Enerji Santrali’nde enerji üretiminin yüksek kalorili, düşük kül içerikli kömür kullanılacaktır. Tesisin azot oksit (NOx), kükürt dioksit (SO2) ve kül için sürekli çalışan baca gazı arıtma üniteleri içermesi planlanmaktadır. Gerze Enerji Santrali projesi kapsamında planlanan santralin çevre özellikleri aşağıdaki gibi belirtilmiştir; - Denizden su alma ve deşarj sisteminde (Deşarj bölgesindeki sıcaklık artışına yerel mevzuat yaz mevsiminde +1 °C ve diğer aylarda +2 °C izin verirken) sıcaklık artışı tüm yıl +0,5 °C’nin altında tutulacaktır. - %44 gibi yüksek verimle aynı elektriği üretmek için benzer tesislere göre daha az kömür kullanılacaktır. - Kullanılacak kaliteli kömür yüksek kalorifik değerde, düşük kükürt oranı ve düşük kül oranına sahiptir. - Baca yüksekliği 180 metre olarak tasarlanmıştır. Baca gazı emisyonunda Avrupa Birliği standartlarında azot oksit, kükürt dioksit ve partikül madde giderimi uygulanacaktır. - Oluşacak kül, çimento sektörü başta olmak üzere sanayi tesislerine satılacaktır. Santralin kurulum aşamasında 2.500 kişinin, çalıştığı sürece ise 500 kişinin doğrudan iş imkânı elde etmesi öngörülmektedir. Şirket merkezi Gerze’de olacak ve santral çalıştığı sürece bölgeye vergi katkısı yapacaktır. Bilgi Paylaşım Merkezi Bilgi Paylaşım Merkezi(BPM); Türkiye’de özel sektör tarafından gerçekleştirilen bir termik santral projesinde ilk defa Gerze Enerji Santrali’nin kurulacağı yer olan Gerze ilçesinde, çevre köylerde ve Sinop merkezde yaşayan yerel halka proje hakkında bilgi vermek ve onların görüşlerini alabilmek amacıyla kurulmuştur. Eylül 2009’dan bu yana yaklaşık 2.000 kişinin soruları cevaplanmıştır. Yehuda Levi Yehuda Levi (İbrani: יהודה לוי‎, d. 29 Haziran 1979, Petah Tikva), İsrailli oyuncu, model. 2002 yılında başrol oynadığı "Yossi & Jagger" isimli eşcinsellik teması bulunduran filmde canlandırdığı Jagger rolüyle dikkat çekmiştir. Çocukluğu Güney Afrika'da geçen Levi kariyeri boyunca toplamda altı filmde rol almıştır. Artı Bir TV Artı Bir TV (+1 olarak görünür), Türk televizyon kanalı. Kurucusu Tuncay Mollaveisoğlu'dur. Digiturk platformu üzerinden 23 Nisan 2013'te test yayınına başlayan kanal, 29 Nisan 2013'te düzenli yayına geçti. 13 Mayıs 2013'te Türksat 3A ve D-Smart platformu ve mobil ortam üzerinden de yayına başlayarak izleyici kitlesini genişletti. Oluşan mali kriz sebebiyle kanal kapanmıştır. Şarkılar ve Türküler 1999 yılında Erol Köse Prodüksiyon tarafından çıkarılan 3. Ayna albümüdür. Albüm 2 bölümden oluşmaktadır. 1. bölümü Ayna'nın kendi şarkıları olduğu bölümdür. 2.Bölümü ise çoğu anonim olmak üzere Zeki Duygulu, Neşet Ertaş, Aşık Beyhani'ye ait türkülerin bulunduğu bölümdür. Yusuf Erboy Mustafa Yusuf Erboy (d. 1967), pivot pozisyonunda görev almış Türk eski basketbolcudur. TBF Ligler Geliştirme Koordinatörlüğü görevinde de bulunmuştur. Eczacıbaşı, Galatasaray ve Ülkerspor'da forma giyen Erboy, üç farklı külüple TBL'de şampiyonluk sevinci yaşamıştır. Eczacıbaşı altyapısında yetişen Erboy, 1985'te A takıma kadar yükseldi. Mehmet Baturalp'in antrenörlüğündeki ve Tamer Oyguç, Larry Richard, Serdar Susmuş ve Orhun Ene'nin önderliklerindeki Eczacıbaşı takımıyla 1987-88 sezonunda ilk şampiyonluk sevincini yaşadı. Aynı yıl Cumhurbaşkanlığı Kupası'nı da müzesine götüren takımda yer alan Erboy, bir sonraki sezon da şampiyonluk kazandı. 1989-1990 sezonunda Galatasaray'a transfer olan Erboy, bir lig şampiyonluğu daha kazandı. 1990 yılında Nasaş kulübüne transfer olan Erboy, oynadığı 3 sezon boyunca bir başarı elde edemedi. 1993 yılında Nasaş basketbol takımının, Ülker firması tarafından satın alınmasıyla Ülkerspor'un bir oyuncusu konumuna geçen Erboy'un maçlarda yer aldığı süreler azalmaya başladı. 1993-1994 ile 1995-1996 sezonlarında finalde şampiyonluğu kaybetse de 1994-1995 sezonunda takımıyla şampiyonluğa ulaşarak ligde 3 farklı takımla şampiyonluğa ulaşmış oldu. 1996-1997 sezonu öncesi sözleşmesi feshedilince Konyaspor'a giden Erboy, aktif basketbol kariyerine bu kulüpte 30 gibi erken sayılabilecek bir yaşta nokta koydu. TBF'de yapılan yönetim kurulu seçimlerinin ardından, Ekim 2012'de bir süredir bulunduğu TBF Ligler Geliştirme Koordinatörlüğü görevinden alınmıştır. Tanzanya bayrağı Tanzanya bayrağı günümüzde kullanılan hali ile 30 Haziran 1964 tarihinde kabul edilerek göndere çekilmiştir. Bayrak, kısa bir süre önce Pemba Halk Cumhuriyeti ile birleşen Zanzibar Halk Cumhuriyeti ile Tanganika Cumhuriyeti'nin bir devlet olarak birleşmesi neticesinde ortaya çıkmıştır. Bayrağın göndere çekilen tarafında sol alt köşeden başlayarak, dalgalanan tarafında sağ üst bölüme kadar uzanan siyah kalın bir şerit bayrağı ikiye bölmekte ve her iki tarafta da üçgen oluşturmaktadır. Bayrağın sol üst bölümünde oluşan üçgen yeşil renk ile sağ alt bölümde oluşan üçgen ise mavi renk ile gösterilmektedir. Siyah kalın şerit, mavi ve yeşil renklerden ince sarı bir şerit ile ayrılmaktadır. Bayrakta bulunan mavi, yeşil ve siyah her iki ülkenin de ortak renkleri olup, sarı renk ilaveten yeni ülkenin yeraltı madenleri açısında zengin olması nedeniyle altını sembolize etmesi için kullanılmıştır. Yeşil renk ülkenin verimli topraklarını ifade ederken, mavi renk ülkenin kıyısı bulunduğu Hint Okyanusu'nu temsil etmektedir. Orta bölümde bulunan siyah renk ise Afrika halkını simgelemektedir. Bostancı Durağı Bostancı Durağı, 2002 yılında Erol Köse Prodüksiyon tarafından çıkarılan 5. ve son Ayna albümüdür. Bu albümden sonra Cemil Özeren gruptan ayrılmış ve Erol Köse ile yollar ayrılmıştır. WISE 0359-5401 WISE J035934.06-540154.6 (kısa belirtme WISE 0359-5401), Ağcık takımyıldızı yönünde bulunan ve tayf tipi Y0 olan bir kahverengi cücedir. Dünya'dan yaklaşık olarak 19 ışık yılı uzaklıktadır ve Güneş'in en yakın komşularından biridir. 2012 yılında J. Davy Kirkpatrick ve ekip arkadaşları tarafından keşfedilmiştir. WISE 0359-5401, 19,2 ışık yılı uzaklığıyla, bilinen en yakın kahverengi cücelerden biridir. WISE 0359-5401 uzaklÄ±k tahminleri Kirkpatrick ve arkadaşları tarafından keşfedilen ve yayınlanan diğer altı kahverengi cüce: Aydınkavak, Kağızman Aydınkavak, Kars ilinin Kağızman ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1889 ve 1928 yılı kayıtlarında Pifik (aşağı) olup, Ermenice'de "pvig" sözcüğü "baykuş" anlamına gelmektedir. Köy, Kars il merkezine 89 km, Kağızman ilçe merkezine 20 km uzaklıktadır. Angus (sığır) Angus et üretiminde yoğun olarak kullanılan bir sığır türüdür. İskoçya’nın Aberdeenshire ve Angus bölgelerine özgü sığırların melezlenmeleriyle elde edilmiştir ve dünyanın birçok yerinde Aberdeen Angus olarak bilinir. Doğal olarak boynuzsuz ve tüm vücudu kaplayacak şekilde siyah veya kırmızı renktedirler. Meme bölgesi beyaz olabilir. Populasyonda siyah ve kırmızı renkte doğal olarak bulunur ancak ABD’de bu özellik bakımdan Kırmızı Angus ve Siyah Angus olmak üzere iki türde sayılırlar. Siyah Angus 2005’teki kayıtlara göre 324,266 hayvanla ABD’deki en yaygın etçi sığır ırkıdır. 1800’lerden önce Aberdeenshire ve Angus bölgelerindeki boynuzsuz sığırlar Angus boynuzsuzları olarak biliniyordu. Kendi sürüsü için en iyi siyah ve boynuzsuz sığırları seçen Hugh Watson bu ırkın kurucusu olarak kabul edilebilir. Favori boğası, babası Grey-Breasted Jock olan 1842 yılında doğan Old Jock idi. Grey-Breasted Jock, İskoç Sürü Kitabı yayınlandığında bir numarayı almıştı. Watson’ın diğer önemli hayvanı 1824’te doğan, 35 yıl yaşadığı ve 29 buzağı doğurduğu söylenen Old Granny adında bir inekti. Bugün yaşayan Angus sığırlarının büyük çoğunluğunun pedigrisi bu iki hayvana dayanır. Bazı kişiler ise bu ırkın kurucusunu Black Meg 43 adlı ineğe dayandırır. Angus sığırları ilk olarak (o zamanlar Van Diemen’ın Toprakları olarak bilinen) şimdiki Tazmanya’ya 1820’lerde ve güney bölgelere de 1840’larda getirildi. Şu anda bu tür, 2010 yılında kayıtlı 62.000 buzağı ile tüm Avustralya topraklarına dağılmış olarak bulunur. Siyah Angus, Yeni Zelanda’da yaklaşık olarak 150 yıl önce bir tür olarak tescillenmiştir. 17 Mayıs 1873’te Gearge Grant 4 Angus boğasını Victoria, Kansas’a getirdi. Bu boğaları Kansas City’de düzenlenen bir fuara götürdüğünde o zamanlar yaygın olarak yetiştirilen Shorthorn ve Longhorn sığırların arasında büyük bir ilgi topladı. Siyah boynuzsuz hayvanlar onları görenler tarafından “ucube” olarak adlandırılırdı. O boğalar sadece melezlemede kullanıldı ve bugün hiçbir soy kayıtları bulunmamaktadır. Ancak onların yavruları çiftçilerde olumlu etki bıraktı ve kısa zamanda İskoçya’dan birçok Angus sığırı saf Angus sürüleri oluşturabilmek için ithal edildi. 21 Kasım 1883’te Amerikan Aberdeen Angus Birliği Chicago, Illinois’de kuruldu ancak 1950’de birliğin adı Amerikan Angus Birliği olarak kısaltıldı. Birliğin ilk sürü kitabı 1 Mart 1885’te yayınlandı. O zamanlar siyah ve kırmızı hayvanlar arasında bir fark gözetilmeden kayıt altına alınıyordu. Ancak 1917’de birlik saf siyah tür elde edebilmek amacıyla kırmızı ve diğer renk hayvanların angus türü olarak kayıt altına alınmasını yasakladı. Kırmızı angus çekinik bir gen yüzünden oluşur. Kırmızı sığırları siyah sürülerden toplayan yetiştiriciler 1954’te Amerikan Kırmızı Angus Birliği’ni kurdular. Kanada ve İntilgere gibi diğer ülkeler halen her iki rengi de Angus türü olarak kayıt altına almaktadır. 2008’den 2010’a kadar Amerikan Angus Birliği “AM”, “NH” ve “CA” olarak tanımlanan bazı çekinik genetik hastalığı bildirdi. Cücelik için bir test birkaç yıl önce 2008’de bulundu. Siyah Angusların çok küçük bir bölümü, bazı Kırmızı Anguslar, Holsteinlar, Simmentaller ve Hereford sığırları insanlar gibi kemik erimesi (osteoporosiz) veya mermer kemik olarak bilinen “OS” ‘nin taşıyıcısıdırlar. 2010’da polimeli’nin (çok bacaklılık) bir türü olan notomeli Angus türünde bildirilmiştir. Şunu belirtmek gerekir ki tüm sığır türleri hatta tüm hayvan türleri bu çekinik kalıtsal deformasyonları taşır. Birçok ülkedeki Angus Yetiştiricileri Birlikleri moleküler genetikçiler ve veterinerler ile bu hastalıkların tanımlanması, genetik mutasyonların belirlenmesi ve bunları kontrol etmek için DNA testleri oluşturmaları konusunda işbirliği yaparak oldukça ileri görüşlü olduklarını gösterdiler. Bu tip genetik hastalıkların Angus türünde oldukça yaygın olduğunu belirten genel halk kanısının aksine Angus yetiştiricilerinin aldıkları önlemler sayesinde bu mutasyonların taşıyıcıları elenmiş ve şu anda bu tip hastalıklar Angus türünde eskiden olduğundan çok daha az görülmektedir. Dört çekinik bozukluk etkilenmiş buzağıların doğmasına neden olabilir. Çekinik bozukluğun oluşması için her iki ebeveynin de çekinik geni taşıması gerekir. Bu durumda da sadece tüm yavruların dörtte biri bu hastalıkları gösterir. DNA testleri ile belirlenebilen dört çekinik hastalık şunlardır : yamuk buzağı olarak bilinen Arthrogryposis Multiplex (AM); sulu kafa olarak da bilinen Neuropathic Hydrocephalus (NH); geyik yavrusu buzağısı da denilen Contractural Arachnodactyly (CA) ve cücelik. CA sendromunun tam bir tanımı ve başlıca taşıyıcı boğalar için Denholm LJ (2010)’a bakın. CA ve cücelik genelde doğum öncesi ve doğum sırasınca ölümcül değildir ancak etkilenen yavrular avcılar için kolay av olabilirler ayrıca diğer komplikasyonlara bağlı olarak daha kısa bir hayat sürebilirler. NH’li bir yavru genelde ölü doğar ancak bu durum anne için ciddi bir risk oluşturur, hatta kontrolsüz doğum veya sezaryen yapılmazsa anne sığır da doğum sırasında yavrunun büyümüş başı nedeniyle ölebilir. Bu tip hastalıklar yüzünden Amerikan Angus Birliği bu hastalıkları taşıyıcı bireyleri sürüden çıkarmayı seçmiştir. Amerikan Angus Birliği AM, NH ve CA’yı kontrol için kurallar belirlemiştir ve 1 Ocak 2012’den itibaren AM, ve 15 Haziran 2012 itibarıyla NH taşıyıcı bireylerin kayıt altına alınmasını yasaklamıştır. Bu zamanlardan sonra hayvan sahipleri taşıyıcı hayvanları kendi sürülerinde kullanabilir ancak yavrularını bu hastalıklardan ari olana kadar kayıt altına aldıramazlar. Diğer ülkelerdeki Angus Yetiştiricileri Birlikleri de hastalıkları önlemede benzer önlemler almışlardır. Anguslar dystocia’yı (zor doğum’u) azaltmak için yaygın olarak melezlemede kullanılır. Ayrıca genetik boynuzsuzlaştırmada, boynuzsuzluk geni baskın olduğu için kullanılır. 2003’ün sonları ve 2004’ün başlarında Amerikan fast-food endüstrisi Angus sığırından üretilen etin üstünlüğünü belirtmek için bir kampanya başlattı ve yürüttü. Amerikan Angus Birliği “Sertifikalı Angus Eti” markasını 1978 çıkardı. Bu markanın amacı Angus etinin diğer sığır etlerinden çok daha üstün olduğunu göstermekti. Siyah simmental ve diğer melez sığırlar da eğer en az %51 siyahlılık ve Angus özelliklerini gösteriyorlar ise bu sertifikayı almaya hak kazanabilir. Ancak Ocak 2007’de Angus eti kalitesini sürdürebilir kılmak için belirlenmiş aşağıdaki 10 kriteri sağlamalıdırlar : Aşağıdaki dernekler aksi belirtilmediği sürece hem kırmızı hem de siyah hayvanları kayıt altına almaktadır. Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri eyalet kabileleri Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri eyalet kabileleri ya da eyalet olarak tanınan ABD Kızılderili kabileleri veya kısaca eyalet kabilesi (İngilizce "state recognized tribes"), Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı bazı eyaletler hariç Kıta ABD'sinde yaşayan ABD Kızılderililerinin oluşturduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin eyaletleri tarafından eyaletçe tanınan kabile birlikleridir ya da "kabile" ("tribe") statüsü alan Kızılderililerin topluca resmi adlarıdır. Eyalet olarak değil de federal olarak tanınan kabileler ise ABD Kızılderilileri federal kabileleri adı altında listelenir. Niyet Mektubu Dilekçesi 09/23/1981; certified letter returned "bilinmiyor" 11/19/1997. Kaliforniya has no formal policy with regard to the State Recognition of kabilenin . Some tribes have found sympathetic legislators to sponsor Assembly Joint Resolutions to urge the President to recognize their status as tribes; bununla birlikte,bu kabileler tanıtım başına bu tipten herhangi yararları yoktur "None" In Florida, the Governor's Council on Indian Affairs in 1988 adopted a policy which recommends that state officials refrain from recognizing any group not first acknowledged by the federal government. However, they have set a secondary set of recommendations for what the criteria for state recognition should be in case the state government should wish to bypass the first recommendation: "A state action should (1) create a government-to-government relationship between state and tribe, (2) set forth an explicit rendering of the state's interpretation of 'recognition,' (3) be confined only to groups descended from Seminole, Miccosukee, Creek, or a tribe located in Florida prior to May 30, 1830, and (4) meet federal criteria for recognition." So far, Florida has recognized no tribes. Per Title 44, Chapter 12, Article 7, Part 3 of the Georgia Code (O.C.G.A. ยง 44-12-300 (2007)), the State of Georgia "officially recognizes as legitimate American Indian tribes of Georgia the following tribes, bands, groups, or communities" for state purposes: Executive Orders 01.01.2012.01 and 01.01.2012.02 recognized two Piscataway groups as state recognized tribes on January 9, 2012. In addition Wampanoags unaffiliated with the Mashpee or Aquinnah and tribal members from Maine tribes [formerly under Massachusetts jurisdiction till statehood in 1820] are represented by the State Commission on Indian Affairs In addition, New Jersey recognizes the Inter-Tribal American Indians of New Jersey, an organization created circa 1980 to meet the needs of American Indians from across North and South America who are now living in New Jersey. The organization provides social activities and support to those Indians living in New Jersey and is dedicated to educating the public about American Indian culture and history. In New Mexico, the State Constitution authorizes the State to recognize tribes other than those with federal recognition. Section 1 31 40(A)(10), South Carolina Code of Laws (Annotated) provides that “The South Carolina Commission for Minority Affairs shall promulgate regulations as may be necessary regarding State Recognition of Native American Indian entities in the State of South Carolina.” These rules and regulations shall be applicable to all entities seeking Native American Indian State Recognition as a: A. Native American Indian Tribe; B. Native American Indian Group; C. Native American Special Interest Organization. State-recognized Tribes: State-recognized tribal Groups: State-recognized tribal Special Interest Organization: The "Etowah Cherokee Nation" was recognized "as a nation of people" by Proclamation of Governor Ray Blanton on 25 May 1978. The group's tribal recognition was rejected in a legal opinion by the 1991 administration "absent statutory authority" of the governor to recognize certain Native Americans as a "nation of people." Tennessee Code authorized the state Commission of Indian Affairs from 1983 to 2000 and from 2003 to 2010 to "establish appropriate procedures to provide for legal recognition by the state of presently unrecognized tribes, nations, groups, communities or individuals, and to provide for official state recognition by the commission of such." On 19 June 2010, 11 days prior to its termination, six members of the seven-member Tennessee Commission of Indian Affairs, four of whom were members of the same groups seeking the Commission's recognition, violated its administrative procedures, adopted a new standing rule recognition procedure, and proceeded to approve state recognition of six groups. However, the state Attorney General, as the Commission's attorney, determined that the Commission committed six violations of the state's Open Meeting Act, Open Record Act and Uniform Administrative Procedures Act, and declared the June recognition "void and of no effect" on 3 September 2010. As of May 3, 2006, Vermont law 1 V.S.A §§ 851–853 recognizes Abenakis as Native American Indians, "not the tribes or bands". However, on April 22, 2011, Vermont Governor Peter Shumlin signed legislative bills officially recognizing two Abenaki Bands. On May 7, 2012 Governor Shumlim signed legislative bills officially recognizing two more Abenaki Bands: Straight Into Love "Straight Into Love" (), Sloven Hannah Mancini tarafından seslendirilen şarkı. Sözleri Hannah Mancini tarafından yazılan ve bestelenen şarkının, İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilmesi planlanan 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya'ı temsil edeceği bir iç seçim ile belirlenmiş ve yayınlanmıştır. GÃ¶zlerinde Son Gece Gözlerinde Son Gece, başrollerini Türkan Şoray, Rutkay Aziz, Kaan Girgin ve Levent Özdilek'in paylaştığı Star TV'nin 1996 yapımı drama dizisidir. Ünlü ve zengin bir iş kadını olan Selma'nın çalkantılı aşk hikâyesini konu alır. Diziye adını veren ve jenerik müziği olan "Gözlerinde Son Gece" adlı şarkının sözlerini Aysel Gürel yazıp, Zerrin Özer seslendirmiştir. BK Azovmaş BK Azovmaş, (), Mariupol, Ukrayna'da yer alan profesyonel basketbol kulübü. 2012-13 sezonunda 4 kulvarda; Ukrayna Basketbol Süper Ligi, Ukrayna Kupası, VTB Birleşik Ligi ve EuroCup'ta mücadele etmektedir. İç saha maçlarını Azovmaş Arena'da oynamaktadır. BC Kyiv, BC Khimik ve BC Cherkasy ile birlikte Ukrayna'daki en güçlü takımlardan birisidir. Kulübün Avrupa basketbolundaki en büyük başarısı 2007'de CB Girona'ya karşı oynadığı ve kaybettiği EuroCup finalidir. Kulüp 1990'da kuruldu. 1999'da "Ukrayna Basketbol 3. Ligi" 'nden bir üst lige yükseldi. 2003 yılında Ukrayna Basketbol Süper Ligi'ni kazandı. 2004'te bu başarısını tekrarladı. Oyun kurucu olarak transfer edilen Khalid El-Amin'in önderliğinde, 2006 ve 2007'de tekrar Ukrayna Basketbol Süper Ligi'ni kazandılar. 2007'de Kenan Bajramović, Panagiotis Liadelis, Serhiy Lishchuk ve El-Amin gibi oyuncularla EuroChallenge'ta final four oynama başarısı gösterdiler. Final four da İtalya Basketbol Ligi takımlarından Virtus Bologna'yı 1 sayı farkla mağlup ederek finale kaldılar, finalde Liga ACB takımlarından Akasvayuu Girona'ya yenilerek turnuvayı 2. olarak noktaladılar. 2008'de EuroCup'a eleme turunda veda ettiler, Ukrayna Basketbol Süper Ligi'ni ve Ukrayna Kupası'nı kazandılar. An me timase "An me timase" (), Kıbrıs Rumu şarkıcı Despina Olimpiu tarafından seslendirilen şarkı. Sözleri Zenon Zindilis yazdığı, Andreas Yorgallis'in bestelediği şarkının, İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilecek olan 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kıbrıs Cumhuriyeti'ni temsil edeceği iç seçim ile belirlenmiştir. Beni Durdursan mÄ±? Beni Durdursan mı?, Türk şarkıcı Gülşen'in sekizinci stüdyo albümü. 20 Şubat 2013'te Doğan Music Company tarafından yayımlanarak şarkıcının bu şirketten çıkan ilk albümü oldu. 2009'daki yedinci stüdyo albümü "Önsöz"den sonra 2011'de "Yeni Biri" ve "Sözde Ayrılık" single'larını piyasaya süren Gülşen, aynı yıl yeni albümü için Ozan Çolakoğlu ile çalışmalara başladı. Tüm şarkıların sözlerini tek başına yazdı ve bazılarını tek başına bazılarını ise albümün yapımcısı da olan Çolakoğlu ile birlikte besteledi. İstanbul'da gerçekleşen kayıt oturumları 2012'den başlayarak 2013'ün ilk ayına kadar sürdü. Dokuz yeni şarkının yanı sıra Gülşen'in 2012'de Çolakoğlu'nun albümünde seslendirdiği "Seyre Dursun Aşk"ın akustik versiyonunu da içeren albümün şarkıları genel anlamda pop tarzını barındırarak bazen elektronik altyapılara ve bazen de arabesk ritimlerine yer verdi. Müzik eleştirmenleri albüm için karışık eleştiriler sunarak besteler ile altyapıları övdü ve çalışmanın hem dans hem arabesk içererek dinleyiciye bunlardan kendilerine uygun tarzı seçmeleri mesajını verdiğini not etti. Albümün fotoğraf ve kartonet tasarımında Gülşen'in saçına da uygun olarak kahverengi ve tonlarına odaklanıldı. Albümdeki üç şarkıya klip çekildi ve bu şarkılar Türkiye'de hit olarak liste başarısı yakaladı. Albümden bir hafta önce tanıtılan çıkış şarkısı "Yatcaz Kalkcaz Ordayım", Türkiye Resmî Listesi'nde aralıksız yedi hafta bir numaradan inmedi ve ülkenin 2013'te Google'da en çok arattığı şarkı olma unvanına erişti. Ardından gelen ikinci klip "Kardan Adam" da ilkine benzer şekilde Türkiye'de ardışık yedi hafta zirvede kaldı. Üçüncü klip olarak gösterime giren "Irgalamaz Beni" ise üç numaradan yukarı çıkamadı ve klibindeki görüntüler Miley Cyrus'ın "Wrecking Ball" klibindeki görüntülerle benzer bulunarak karşılaştırıldı. D&R'ın Çok Satanlar listesinde haftalarca bir numarada kalan "Beni Durdursan mı?", 2013 boyunca 100 bin fiziki ve 366 bin dijital kopya satarak Türkiye'de yılın en çok satanı oldu ve bu sayede DMC'den altın sertifika aldı. 2. Türkiye Müzik Ödülleri'nde albüme Yılın Albümü, çıkış şarkısına Yılın Şarkısı ve Gülşen'e En İyi Kadın Sanatçı dallarında ödüller verildi. Çıkış şarkısı "Yatcaz Kalkcaz Ordayım", aynı zamanda 41. Altın Kelebek Ödülleri'nden de aynı dalda ödül kazandı. Albümü tanıtmak için Gülşen, birçok şehirde konser verdi ve çeşitli televizyon programlarına katıldı. Ayrıca kariyerinde ilk kez Cemil Topuzlu Açıkhava Tiyatrosu'nda sahne aldı. Türkiye Resmî Listesi'nde liste başı olan "Bi' An Gel" ve üç numaraya kadar yükselen "Ezberbozan" şarkılarına yer veren yedinci stüdyo albümü "Önsöz"ü 2009 sonunda Sony Music Entertainment etiketiyle yayımlayan Gülşen, çalışmalarına 2011'de piyasaya sürülen ve aynı listede yine bir numara olan "Yeni Biri" ve "Sözde Ayrılık" single'larıyla devam etti. Bu sürede, Nisan 2011'de, önceki albümünde de birlikte çalıştığı besteci ve aranjör Ozan Çolakoğlu ile bir sonraki stüdyo albümü üzerinde çalıştığı öğrenildi. Kendi albümü için yaptığı hazırlıklarla eş zamanlı olarak arkadaşlarına da şarkılar yazdı ve bunlardan Hadise'nin "Superman"i ile Murat Dalkılıç'ın "Bir Güzellik Yap"ı Türkiye'de hit oldu. Yeni albümünü Mayıs 2012'de çıkarmayı planlasa da çıkış tarihini ertelemek zorunda kaldı ve bu yıl Çolakoğlu'nun proje albümü "01"'deki "Seyre Dursun Aşk"ın vokalini yaptı. Ertelemeyi şu sözlerle duyurdu: "Mayıs'ta dediğim albüm Mayıs'ta değil. Nedeni, yapmak istediğim katmak istediğim daha birçok şey olması. Hayallerimin ve kalbimin sesi böyle diyor. Her şey, mükemmele ulaşma arzumdan. Her şey, yaptığım işe, kendime, dinleyicime olan saygıdan, aşktan. Eylül'de, yazdığım tüm şarkılar kalbinizde, söz!" Ancak albümün çıkışı Eylül'de de gerçekleşmedi. Gülşen, albümü hazırlama aşamasında bir süre Gündoğan, Bodrum'a yerleşti. "Hürriyet"e verdiği röportajda yeni albümü hakkında şunları söyledi: "Aslında konsept bir albüm yapmayı çok istiyorum. Ama benim albümlerim daha zengin ve çeşitlilik içeriyor. Bu yüzden elektronik, house altyapılar da var; akustik slow'lar ve orta tempo şarkılar da..." 12 Temmuz 2012'de albüm kayıtlarının son hızıyla sürdüğünü duyurdu. Bu süreç, 2012'nin diğer aylarında da devam ederek 18 Ocak 2013'te son şarkının kaydedilmesiyle sona erdi. "Beni Durdursan mı?", dans ve arabesk ritimlerinin birlikte görüldüğü bir pop albümüdür. "Aşk Cinayet Sever", "Acısı Bile Bal" ile "Seyre Dursun Aşk" haricindeki tüm şarkıların söz ve bestesi Gülşen'e aittir. Adı geçen şarkıların sözlerini yine sanatçı yazarken bestelerini ise albüm yapımcısı ve tüm şarkıların aranjörü olan Ozan Çolakoğlu ile birlikte hazırladı. Tüm şarkılar, İstanbul'daki Kaya Müzik stüdyosunda Mehmet Can Mayakan ve Osman Çetin tarafından kaydedildi. Mastering işlemleri ise Çolakoğlu'nun yanı sıra Emre Kıral ve Levent Demirbaş tarafından yapıldı. Albüm, "Seyre Dursun Aşk"ın akustik versiyonu da dahil olmak üzere on şarkıdan oluşur ve şarkıcının önceki birkaç stüdyo albümünün aksine cover içermez. Bestesinde kemençe sesleri bulunduran açılış şarkısı "Yatcaz Kalkcaz Ordayım" hareketli bir pop şarkısıdır. Nakaratında da "Yatcaz kalkcaz / Yatcaz kalkcaz / Yatcaz kalkcaz / Hop ordayım / Dağlar, bayırlar, o uzun yollar / Hepsi hikâye, firardayım" şeklinde geçen adı, "çocuklara zaman kavramını kolay yoldan anlatmak için kullanılan" bir ifadedir. İkinci sırada gelen "Kardan Adam", orta tempolu bir şarkıdır ve Yavuz Hakan Tok'a göre slogan sözlere yer vererek "şarkıcının benzerini defalarca denediği 'endülüs arabeski' adlı bir formülü" yineler. Üçüncü şarkı "Saklandım İzlerinde" orta tempoludur ve arabesk-pop çizgisine yakınken peşinden gelen düşük ritimli "Kendine Müslüman" da benzer şekilde arabesk çizgisinde seyreder. Beşinci şarkı "Yalanlar Çok Güzel"in de düşük bir temposu vardır, onu takip eden dans-pop hiti "Irgalamaz Beni" ise albümün adının geçtiği şarkıdır ve Yıldız Tilbe şarkılarıyla karşılaştırılmıştır. Yedinci sıradaki düşük tempolu "Aşk Cinayet İster"den sonra sekizinci sırada hareketli "Acısı Bile Bal" gelir. Kapanış şarkısı "Ne Düşünürsen O Olur"un didaktik sözleri vardır ve eleştirmenlerin en çok takdir ettiği çalışmadır. "Beni Durdursan mı?"nın adı ve kapağı 14 Şubat 2013'te Gülşen tarafından Twitter aracılığıyla paylaşıldı. Kapakta şarkıcının saç rengine uyumlu şekilde kahverengi ve tonlarına odaklanıldı. Kapak fotoğrafı da dahil olmak üzere albümün fotoğrafları Emre Ünal tarafından çekildi. Modacı Zeynep Tosun çekimlerde şarkıcının kostüm ve imaj danışmanlığını yaptı, Mahizer Aytaş ise stilisti olarak görev aldı. Şarkıcının üzerinde üç yıl boyunca çalıştığı ve hazırlık sürecine $300.000 harcadığı albüm, 20 Şubat 2013'te Doğan Music Company tarafından CD formatında Türkiye'de yayımlandı ve iki gün sonra ülkeyle birlikte dünya genelinde dijital indirmeye açıldı. Böylece Gülşen'in bu şirketten çıkan ilk albümü oldu. İlk haftasında Türkiye'de D&R'ın Çok Satanlar listesine bir numaradan dahil oldu ve haftalarca ilk sırada yer aldı. Yıl sonunda MÜ-YAP tarafından açıklanan verilere göre 100 bin fiziki ve 366.646 dijital kopya satarak kendisini ülkede yılın en çok satan albümü ve Gülşen'i yılın en çok satan sanatçısı yaptı. Satış başarısı sayesinde yapımcı şirket DMC, albüme altın sertifika verdi. 2014 yılında "Beni Durdursan mı?", Yeditepe Üniversitesi Dilek Ödülleri'nde Yılın En İyi Kadın Albümü ödülünü aldıktan sonra 4. Pal FM Müzik Ödülleri'nde ve 20. MGD Altın Objektif Ödülleri'nde En İyi Albüm ödülünü aldı. Aynı yıl düzenlenen 2. Türkiye Müzik Ödülleri'nde ise şarkıcı beş ödül birden kazanarak organizasyonun en çok ödül alan ismi oldu; albüme Yılın Albümü ve çıkış şarkısına Yılın Şarkısı ödülleri verilirken şarkıcıya ise En İyi Kadın Sanatçı, Yılın En İyi Şarkısı Söz Yazarı ve Yılın En İyi Şarkısı Bestecisi ödülleri takdim edildi. "Beni Durdursan mı?", müzik eleştirmenlerinden karışık geri dönüşler aldı. Kimileri albümü kalıcı bulmayarak olumsuz bir eleştiri sunarken kimisi şarkıcının söz yazarı ve besteci kimliğini takdir etti. "Hürriyet"ten Sadi Tirak, çıkış şarkısını dinledikten sonra albüm hakkındaki ümitlerini kaybettiğini belirterek "Ne bir vuruculuk ne akılda kalıcı bir melodi ne hakikatli bir nakarat var. Enstrümantal zenginlik ve sound açısından bir gelişme söz konusu ama ortaya 'şarkı' yerine bir araya gelmiş kıtalar çıkmış sadece." diye yazdı. Aynı gazeteden Onur Baştürk, Gülşen'in albümde "kaliteli hit şarkıyı da ben yaparım, en ağdalı damar şarkıyı da" iması yarattığına değindikten sonra şarkı listesinde disko havasına girildikten sonra arabesk bir şarkının geldiğini ve bu yüzden repertuvarın "seç beğen, kendine göre olanı al" tadında olduğunu not etti. Radyocu Michael Kuyucu, sunduğu karışık eleştirisinde albümdeki şarkıları kendisi yazıp bestelediği için Gülşen'i tebrik ederek şarkıcıdan "Of... Of..." (2004) albümüyle aynı çizgide bir çalışma istedi ve "Gülşen ekibi ile şarkıları ile rezil durumda olan pop müzik dünyasında hâlâ ayakta kalmayı başardı. Bu da onun için büyük artı." dedi. Best FM'den radyocu Mine Ayman ise Söz Müzik adlı sitede yayımladığı eleştiride albümün kendisini hayal ettiği kadar heyecanlandırmadığını ifade ederek "Kardan Adam"ın çıkış şarkısı olarak tanıtılmasının albümün etkileyiciliğini artırabileceğini yazdı. Hayat Müzik'ten eleştirmen Yavuz Hakan Tok da karışık bir eleştiri yayımlayarak albüm için "Bir yanda arabesk-alaturka formu, bir yanda dans ve eğlence. [...] Bütünde Ozan Çolakoğlu marifetiyle tutturulmuş standardı yüksek altyapı ve teknik kusursuzluğun keyfini çıkaracağınız, 'hit' olmaya aday şarkılarını ezber edip uzun süre oyalanacağınız bir albüm bu." sözleriyle yorumladıktan sonra şarkıcıyı örnek aldığı Sezen Aksu'nun yaptığı gibi albümlerinde deneysel şarkılara yer vermediği için olumsuz eleştirdi. Dilimin Ayarı Yok sitesinden Cem Özsancak, şarkıcının Çolakoğlu ile iş birliğini överek albümü beğendi ve ""Önsöz"ün devamı niteliğini taşıyan ve hikâyeleri şarkılarla okuyan bir albümle bizleri karşıladı Gülşen." diye yazdı. Bunların yanı sıra çeşitli müzik eleştirmenleri, sonraki yıllar paylaştıkları eleştirilerde "Beni Durdursan mı?"nın (özellikle "Yatcaz Kalkcaz Ordayım") şarkıcının 2015 çıkışlı sonraki stüdyo albümü "Bangır Bangır"ı büyük oranda etkilediğini ifade etti. Albümü tanıtmak için Gülşen, Yatcaz Kalkcaz Ordayım adını verdiği bir turneye çıkarak 13 Nisan'daki Bostancı Gösteri Merkezi konseri ile 22 Eylül'deki ilk Cemil Topuzlu Açıkhava Tiyatrosu konseri dahil olmak üzere Türkiye'de ve bunun yanı sıra Avrupa'da konserler verdi. "Habertürk"e göre Mayıs'ta hemen her günü farklı bir üniversite kampüsünde sahneye çıkarak üniversitelerde en fazla talep gören ve konser veren sanatçı oldu. Ayrıca televizyon programlarında da şarkılarını seslendirdi. Mart 2013'te "Şeffaf Oda"ya konuk olarak "Kardan Adam", "Kendine Müslüman", "Ne Düşünürsen O Olur", "Seyre Dursun Aşk" ve "Yatcaz Kalkcaz Ordayım" performanslarını sergiledi. Aynı ay "Beyaz Show"a da katıldı ve burada da "Irgalamaz Beni", "Kardan Adam", "Seyre Dursun Aşk" ve "Yatcaz Kalkcaz Ordayım" şarkılarını seslendirdi. Bazı müzik eleştirmenlerinin sert eleştirilerine maruz kalan "Yatcaz Kalkcaz Ordayım", 14 Şubat 2013'te çıkış single'ı olarak tanıtıldı ve Türkiye Resmî Listesi'nde aralıksız yedi hafta boyunca bir numarada kaldı. 14 Mart'ta gösterime giren video klibini Murad Küçük yönetti. Klipte Gülşen, hedefine ulaşmak için şarkı sözlerine paralel şekilde ormanları, denizleri aştı ve bir çatışmaya karıştı. Yıl sonuna gelindiğinde klip, YouTube'da elde ettiği 30 milyon izlenme rakamıyla Türkiye'nin 2013'te site üzerinde en çok izlediği üçüncü çalışma olurken yüklendiği resmî MÜ-YAP kanalında ise o zamana kadar en fazla izlenme rakamını yakalayan klip oldu. Türkiye'nin 2013'te Google'da en fazla arattığı şarkı olma unvanına da erişen "Yatcaz Kalkcaz Ordayım", aynı zamanda 131 bin kez indirilerek yılın en çok indirilenler listesinde de zirveye oturdu. Sonraki yıl 2. Türkiye Müzik Ödülleri'nden aldığı Yılın Şarkısı ödülüne ek olarak 41. Altın Kelebek Ödülleri'nden de aynı dalda ödül elde etti. 20 Mayıs 2013'te ikinci single olarak yayımlanan "Kardan Adam"ın siyah-beyaz video klibinin gösterimine 19 Haziran 2013'te başlandı. Çekimler fotoğraf sanatçısı Koray Birand yönetmenliğinde Şile'de oluşturulan bir çöl ve havuz üzerinde tamamlandı ve klipte Gülşen'e model Abdullah İnal eşlik etti. Video klip 2013 yıl sonuna kadar YouTube üzerinde 17 milyondan fazla izlendi. Şarkı ise önceki single "Yatcaz Kalkcaz Ordayım"a benzer şekilde Türkiye Resmî Listesi'nde yedi ardışık hafta bir numarayı kimseye vermedi. Çağrı Ark'ın yönettiği üçüncü klip "Irgalamaz Beni", 18 Eylül 2013'te yayınlandı ve yıl sonuna kadar YouTube'da 6,5 milyondan fazla izlendi. Klip Türk basını tarafından Amerikalı şarkıcı Miley Cyrus'ın aynı dönem çıkan sansasyonel klibi "Wrecking Ball" ile benzer bulunarak karşılaştırıldı. Özellikle iki klipte de şarkıcıların tavandan sarkan büyük bir topa binip sallanmalarına dikkat çekildi. Gülşen klibi taklit ettiği yönündeki iddiaları reddederek "Aynı hafta çıkan bir klibi taklit edecek kadar şuursuz değilim. Aynı hafta çıkmasa da bunu yapacak kadar çaresiz değilim. Klibi 3 Eylül'de çektik, isteyenler için bunun kanıtı da var. Miley'nin klibi ayın yedisinde yayınlandı. Benim klibim daha geç yayınlandığı için doğal olarak böyle algılandı. Bizde 'Türkler hep araklar' kafası olduğu için bana kaldı ihale. Ama sonuçta olan şey tatsız bir tesadüf." şeklinde bir açıklama yaptı. "Irgalamaz Beni", Türkiye'de üç numaraya kadar yükseldi. Tüm şarkılar Gülşen tarafından yazılıp bestelendi. "Aşk Cinayet Sever", "Acısı Bile Bal" ve "Seyre Dursun Aşk"ın bestelenmesinde Ozan Çolakoğlu da görev aldı. Yapım görevlileri, "Beni Durdursan mı?" albüm kitapçığından alınmıştır. Ã‡anakkale: Yolun Sonu Çanakkale: Yolun Sonu 2013 yılı Türkiye yapımı Dram, Savaş, Tarihi film. Çanakkale Savaşı'nda yaşananları merkezine alan film, isimsiz kahramanlar üzerinden Çanakkale cephesini orada yaşananları, kısaca bu dramatik öyküyü yeni bir bakış açısıyla beyazperdeye taşıyor. Takvimler Nisan 1915'i gösterdiğinde I. Dünya Savaşı'nın en çetin cephelerinden biri olan Çanakkale'de işgalci güçler aylardır sürdürdükleri kuşatmadan aylardır hiçbir şey elde edememiş haldedirler. Anzak güçleri daha sonra kendi isimleriyle anılacak olan Anzak Koyu'nda mağlup edilmişlerdir. İçinde isimsiz kahramanlar Muhsin ve Hasan kardeşlerin de yer aldığı Hilal-i Ahmer cemiyetine mensup destek birliği zorlu bir yol sonrası cepheye ulaşır. Ne var ki siperlere girdikleri anda savaşın tahmin edemedikleri sert ve acımasız yüzüyle karşılaşırlar. Muhsin oldukça keskin bir nişancıdır ama her gün ölümle buruna burunadırlar. Yüzbaşı İbrahim Adil, Muhsin'i keskin nişancı olarak görevlendirmiştir ve yüzbaşıdan istediği tek şey kardeşi Hasan'ın cephe gerisinde görevlendirilmesidir. Muhsin bir başka keskin nişancı olan Şeref ile beraber en ön saflardaki düşman askerlerini avlarken keskin hüneri ve Anzak'ları tek tek indirmesi de tüm koya adının duyulmasına neden olacaktır. Fakat Anzak kuvvetlerinin başındaki İngiliz Binbaşı Steward'ın bu namlı Türk askerine karşı manevrası da gecikmeyecektir Realtek Realtek Semiconductor Corp, ( Çince: 瑞昱半導體股份有限公司 ) network ürünleri üreten Tayvan menşeli şirkettir. Başkanlığını Nan-Horng Yeh yapmakta ve genel merkezi Tayvan'ın Hsinchu şehrinde yer alıyor. Yaklaşık 2000 dolayındaki işçisi 170 milyon dolarlık sermayeye sahiptir. Bu firma, kablosuz ağ bağdaştırıcı, yerel ağ bağlantısı denetleyicisi, ses kartı parçaları üretmektedir. Mudanyaspor Mudanyaspor, Bursa ilinin Mudanya ilçesinde 1924 yılında kurulmuş bir spor kulübüdür. 1989 yılında, A Takımı önce Bursa şampiyonu daha sonra Türkiye finallerinde başarılı olarak 3. Lig'e çıkmıştır. 3. Lig'deki mücadelesinde yeterli derecede gelir kaynağı olmadığı ve Mudanyaspor takımının kadrosuna futbolcu transferi yapabilmek için bazı profesyonel futbolcular alması gerekiyordu fakat, yeterli bütçeye sahip değildi. Bu formalitelerini yerine getiremeyen Mudanyaspor 1994 yılında tekrar amatör kümeye kaynak bulamadığı için dönüş yapmış oldu. 1999 sezonunda 3. Grup'ta, ikinci sırayı alarak playoff'ta oynamayı hak kazandı. Kur savaşı Kur savaşı, ya da rekabetçi devalüasyon, uluslararası ilişkilerde ülkelerin birbirlerine karşı rekabet avantajı sağlamak amacıyla kendi para birimlerinin değerini düşük tutması durumu. Kurların düşmesi ülkenin ihracat mallarının reel fiyatlarının da düşmesi anlamını taşır. Buna karşın ithalat daha pahalı hale gelir. Böylece dış ve iç talebin artması ve yerli endüstride gelişme ile istihdam artışı gibi sonuçlar alınabilir. Ancak ithalat ürünlerindeki fiyat artışı, halkın alım gücünü olumsuz etkileyebilir. Kur savaşı politikası, diğer ülkelerin de aynı mahiyette adımlar atmasına, sonuçta uluslararası ticarette genel bir durgunluk dönemine girilmesine de yol açabilir. Dilara Büyükbayraktar Dilara Büyükbayraktar (d. 23 Ekim 1989, İzmir), Türk oyuncu. Anadolu Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro bölümünü bitirdikten sonra "Evlilikte Uzatmalar" ve "Yeraltılı" gibi oyunlarda rol aldı. İlk oyunculuk deneyimini, "Şefkat Tepe" dizisinde yaşadı; dizide, savaşçı kadın "Naza" karakterini canlandırarak geniş kitleler tarafından tanındı. Dilara Büyükbayraktar, 23 Ekim 1989’da doğdu. Üniversite eğitimini, Anadolu Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü'nde tamamlamış olan oyuncu, mezun olmasının hemen sonrasında ise İzmir'de yer alan Özel Tiyatro'ya girdi. Burada belirli bir süre boyunca tiyatrocu oyunculuğu yaptı. "Yeraltı, Evlilikte Uzatmalar" gibi pek çok farklı tiyatro oyununda yer aldı. Ancak Dilara Büyükbayraktar, yalnızca tiyatro oyunlarında değil aynı zamanda film ve dizilerde de rol almak istedi ve bu konuda çalışmalara başladı. Bu çalışmaların sonrasında ise 2012 yılında Samanyolu TV’de "Şefkat Tepe" isimli dizide Naza karakterine hayat verdi. Korkusuz, savaşçı bir kadın olan Naza karakteri ile bir anda en fazla bilinen isimlerden bir tanesi olmayı başardı. 2014 yılına kadar bu dizide başarılı bir şekilde rol aldı. Daha sonrasında ise dizinin ismi değişti. Oyuncu 2015 yılında yine aynı karakter ile bu sefer "Sungurlar" isimli dizide 1 sene boyunca rol aldı. Dizide oldukça başarılı bir şekilde hayran kitlesini arttırmayı başarınca bu sefer sinema sektörüne giriş yaptı. 2016 yılında Senarist isimli filmde Hürel karakteri ile beyazperde de yer almış oldu. Burada da yine dizide olduğu gibi ona sunulan karakteri en iyi şekilde canlandıran oyuncu, şimdilerde ise en yeni projeler arasından onlara sunulanları dikkatlice incelemekte ve kariyerini en iyi şekilde ilerletmek adına çalışmalarını sürdürmektedir. Pnömatik aktüatör Pnömatik aktüatör, enerjiyi (çoğunlukla basınçlı havayı) mekanik harekete dönüştürür. Aktüatörün türüne bağlı olarak hareket döner veya doğrusal olabilir. Glob valf, kelebek valf, yön kontrol valfi, gibi kontrol valflerinin açılması veya kapanmasında kullanılırlar. Bazı türleri şunlardır: Bir pnömatik aktüatör temel olarak bir piston, bir silindir ve valften oluşur. Piston, bir diyafram veya silindirin üst kısmındaki havayı tutan ve basınçlı havayı aşağıya doğru diyaframa ileten ve aktüatöre bağlanan valf gövdesini hareket ettiren salmastra ile kaplanır. Pnömatik aktüatörlerde gerekli harekete göre üst veya altta giriş sinyali için bir bağlantı ucu vardır. Valfin çalışması için alçak basınç ve genellikle ikili veya üçlü giriş kuvveti gerekir. Büyük boyutlu pistonlarda çıkış basıncı büyük olabilir. Hava basıncının az olduğu ortamlarda büyük piston kullanmak daha iyidir. 100kPa'lık bir basınç ile küçük bir otomobil kaldırılabilir. Bunu yapmak için de küçük bir valf yeterlidir. Valf giriş basıncına "kontrol sinyali" denir. Bu sinyal, basınç sensörü gibi ölçüm cihazlarından gelir. Her bir valfin setpointi (referans değeri) farklıdır. Normal standart bir sinyal 20-100kPa'dır. Örneğin, basınçlı kazandaki basınç değerini sabit tutmak için bir valf kullanılabilir. Basınç transmitteri kazandaki basınç değerini alır ve onu 20-100kPa ile bir sinyal olarak iletir. 20kPa basınç olmadığı, 100kPa ise kazanın basıncının üst setpoint'e ulaştığı anlamına gelir. Bu değerler tranmitterin kalibrasyon ayarları ile değiştirilebilir. Kazandaki basıncın yükselmesinde transmitterin çıkışı arttırır. Basınçtaki bu artış valfa gönderilir ve valf kapanır. Buna "doğrudan etkili süreç" denir. TransdÃ¼ser Transdüser, bir enerji biçimini başka enerji biçimlerine dönüştüren cihazdır. Dönüşüm, elektriksel, manyetik, elektromanyetik, kimyasal, termal enerji biçimleri olabilir. Transdüser, bir enerji biçimindeki parametreyi algılar ve onu başka bir enerji biçimine, çoğunlukla elektrik sinyali olarak, dönüştürür. Örneğin basınç sensörü, basıncı algılar ve onu ölçerek değerin manometre veya uzak gösterge cihazında görüntülenmesini sağlar. Elektromekanik çıkış cihazlarına genellikle aktüatör denir: Aktüatör Aktüatör ya da eyleyici, bir mekanizmayı veya sistemi kontrol eden veya hareket ettiren bir tür motordur. Bir enerji kaynağı tarafından çalıştırılır. Bu kaynak genellikle elektrik akımı, hidrolik akışkan basıncı veya pnömatik basınçtır ve bazı tür hareketlerle enerjiye dönüşür. Aktüatör, ortama bağlı olarak kontrol sistemini hareket ettiren bir mekanizmadır. Bu kontrol sistemi, basit (mekanik veya elektronik bir sabit sistem), (örn, yazıcı sürücüsü, robot kontrol sistemi gibi) yazılım tabanlı bir sistem veya insan ya da diğer etkiler olabilir. Mühendislikte aktüatörler genellikle hareketi arttırmak veya bir cismi sıkıştırmak suretiyle hareketini kısıtlamak için sık sık kullanılan mekanizmadır. Elektromekanikte aktüatörler, bir tür transdüserdir. Bir giriş sinyalini (genellikle elektrik sinyalini) harekete dönüştüren cihazlardır. Elektrik motorları, pnömatik aktüatörler, hidrolik pistonlar, röleler, piezoelektrik sensörler, elektroaktif polimerler aktüatörlere örnektir. Aktüatörlerin performansı (başarımı), hız, ivme ve kuvvet (alternatif olarak açısal hız, açısal ivme ve tork) ile ölçülebildiği gibi, enerji verimi ve kütle, hacim, çalışma şartları, mukavemet, vb. de göz önüne alınır. Ömer Buyrukçu Ömer Buyrukçu (d. 1925, Özdemir, Elmalı, Antalya) - (ö. 27 Mayıs 1986), Türk siyasetçi. Orman Fakültesi mezunudur. Finike ve Gödene Orman Bölge Şeflikleri, Elmalı Finike Orman Üretme Müdürlükleri Üretme Müdürlüğü, Orman Genel Müdürlüğü Mülkiyet Şubesi Müdür Muavinliği ve Müşavirliği, TBMM 3.(XIV), 4.(XV) ve 5.(XVI) Dönem Antalya Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Videokonferans Videokonferans veya videotelekonferans (İngilizce: "Videoconferencing" - Almanca: "Videokonferenz" - Fransızca: "Visioconférence"...) iki veya daha fazla yerle eş zamanlı görüntülü ve sesli konuşmaya imkân tanıyan bir telekomünikasyon teknolojisidir. Yüz yüze, gerçek karşıklıklı konuşma gibidir. Örneğin bir toplantıya katılamayan insan, videokonferans sistemiyle katılabilir. Her iki taraf da birbirini görüntülü ve sesli olarak işitir. Videokonferans, her türlü kullanılabilir. Askerler arasında, devlet adamları arasında, tüm toplantılarda vb. şekilde kullanılabilir. Temeli basit analog videofon iletişim sistemitelevizyonun icadı gibi bit tarihtedir. Böyle bir öncülü genellikle kablo veya radyo koaksiyel ile bağlı iki kapalı devre televizyon sistemleri oluşuyordu. Bir örneği 1936 ile 1940 arasında koaksiyel kablolar aracılığıyla Berlin ve birkaç Alman şehirlerinde hizmete giren Alman Reich Postzentralamt video telefon ağı oldu. Videokonferans sistemi, ilk olarak 1970'li yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nde geliştirilmeye başlanmıştır. Picturephone teknolojisinin bir parçasıdır. AT & T Şirketi tarafından piyasaya dağıtımı yapılmıştır. İstihbarat, belge ve görüntülü doküman paylaşımı için kullanılmıştır. Birçok özel şirket tarafından kullanıldı ve geliştirildi. 1980 yılından sonra "videokonferans" sistemi adıyla hızlı bir gelişim gösterdi. 21. yüzyıl başlarında tüm dünyada kullanılır hale geldi. COVID-19 pandemisi sürecinde evden çalışanların yoğun kullanımı ile internet tabanlı videokonferans uygulamalarının kullanımında patlama yaşandı. Zoom Cloud Meetings, Microsoft Teams, Google Hangouts Meet ve Houseparty gibi uygulamaların indirilme oranları olağanüstü arttı. Sebastiano Serafini Sebastiano Serafini, (d. 14 Şubat 1994, Milano, İtalya) İtalyan oyuncu, manken, stilist ve müzisyen. Girolamo Panzetta'nın oğlu olup Japonya ve Hong Kong da Otaku olarak adlandırılır. Japon tasarımcı H. Naoto'nun mankenidir. Paul Smith'in defilelerinde boy göstermiştir. Saç tasarımı Toni & Guy'a aittir. Müzisyen kimliğiyle de bilinen Serafini 2011 V-Rock Festivali'nde Saitama Super Arena da boy göstermiştir. Cerrah (roman) Tess Gerritsen'ın yazmış olduğu bu eser serinin ilk kitabıdır. Eserde Rizzoli & Isles ikilisinin cinayet soruşturması anlatılmaktadır. Rizzoli; sert, kendine pek bakmayan, işini iyi yapan fakat kimseye taviz vermeyen birinin kişiliğini yansıtır. Isles ise; tam tersine bakımlı, düzenli ve işini çok iyi yapan biri olarak tanımlanır. Serinin kitap sıralanışı şöyledir; Mu Muscae Mu Muscae (μ Mus), Sinek takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 429 ışık yılı uzaklıkta bulunan ve görünen parlaklığı 4,75 kadir olan, K-tipi turuncu dev yıldızdır. Mu Muscae, Gökada içinde Güneş'e göre 43,2 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 17.200 ile 29.000 ışık yılı aralığında tahmin edilmektedir. Mu Muscae, 2,6 milyon yıl önce Güneş'e yaklaştığında, uzaklığı 215 ışık yılı ve görünür büyüklüğü 3,25 kadir olmuştur. Marlon Teixeira Marlon Teixeira, (d. 19 Eylül 1991, Santa Catarina), Brezilyalı model. Emporio Armani, Dolce & Gabanna, DSquared, Roberto Cavalli, Jean Paul Gaultier, Emporio Armani ve Dior Homme'nin reklam ve diğer çekimlerinde boy göstermiştir. 2011 yılında Melina Matsoukas'ın yönetmenliğinde kampanya için hazırlanan projelerde Melina Matsoukas ile boy göstermiştir. Hobileri arasında tenis ve sörf bulunmaktadır. W dergisi, Elle, Vanity Fair, V ve GQ dergilerinde Shakira ve Ginnifer Goodwin ile boy göstermiştir. Armağan Armağan şu anlamlara gelebilir: Orta Dünya ırkları J.R.R. Tolkien'in Orta Dünya evreninde birçok farklı ırk ve halk bulunmaktadır. Bu halklar genel olarak, özgür halklar ve köleleştirilmiş halklar olarak iki ana grup içinde yer alırlar. Ainular (çoğulu Ainur), Eru İlúvatar'ın her şeyin başlangıcında yarattığı meleksi varlıklardır. Ainular kendi içlerinde iki gruptan oluşmaktadır. Üstün olan grup Valalardır (çoğulu Valar). Bu grup Valinor'da Ölümsüz Diyar'da ikamet etmektedirler. Ancak İkinci Çağ'ın sonunda Ölümsüz Diyar'ı Arda'nın ötesinde bilinmeyen bir mekana taşıdılar. İkinci grup Ainur, Maialardır (çoğulu Maiar). Maiaların bazıları Orta Dünya ile yakından ilgilenmiştir. Bunların içinde İstarlar (çoğulu İstari) yani Büyücüler sayılabilir. Gri Elf Thingol'un hanımı Melian da Orta Dünya'da uzun süre ikamet eden ve Orta Dünya'nın işleriyle ilgilenen bir Maiaydı. Maiaların en güçlülerinden Sauron ise, çağlar boyunca Orta Dünya'da ikamet eden ve Orta Dünya'da hesapları olan bir Maiaydı. Cüceler, dağlarda ve mağaralarda yaşamayı tercih eden ölümlü bir ırktır. Başlıca memleketleri, Yalnız Dağ Erebor, Demir Tepeler, Mavi Dağlar (Ered Luin), Moria (Khazad-dûm). Cüceler, Demirci Aulë tarafından yaratıldılar. Ancak, Aulë'ye verilen bir ceza sonucu İlkdoğanlar uyanmadan önce uyanmamak üzere uykuya daldırıldılar. Cüceler Orta Dünya'nın dağlarında madencilik yaptılar ve değerli metalleri çıkarıp işlediler. Cücelerin dili Khuzdul, Aulë tarafından icad edildi. Cücelerin ilk yedi topluluğunun kökeni, cücelerin yedi atasının ilk kez uyandığı Gundabad'a dayanmaktadır. Ufakcüceler, daha küçük bedenli ve daha asosyal bir cüce grubuydu. Saldırgan tabiatlı ve savaşçı bir cüce topluluğuydu. Hobbit romanında bahsedildiğine göre, Dumanlı Dağların vadilerinde devler yaşıyordu. Bunlar Thorin Meşekalkan’ın yolculuğu sırasında o ve kafilesi tarafından görüldüler. Elfler ya da İlkdoğanlar, Eru'nun yarattığı iki grup içinde ilk uyandırılan ırk elflerdi. Ay ve güneş gökyüzünde yükseltilmeden önce dünyaya uyanan elfler, ışığa karşı özel bir alâka duyarlar ve özel yetenekleri olan bir rûha sahiptirler. Elfler kendilerine Quendi derler, anlamı "Konuşanlar"dır. Kendilerini böyle adlandırmalarının sebebi, Cuivienen'de uyandıkları dönemde bir süre kendilerinden başka konuşan mahlûka rastlamamalarıdır. Daha sonraki zamanlarda da Elfler dil yeteneği ve müzik konusunda diğer konuşan ırklar olan insanlar, cüceler, orklar ve diğer denklerinden üstündüler. Yakışıklı ve güzel bir görünüme sahip ve düzgün vücutlu bir ırk olan elfler, gururlu ve parlak fikirlidir. Güçlü yapılı, görece uzun boylu ve atik bir tabiatları vardır. Özgür halklar içinde en çok nimete mazhar olmuş ırktır. İnsan ırkının gündüz görmesi gibi, ay ve yıldız ışığında net görebilirler. Aynı zamanda ölümsüz bir ırktır. Onları ancak aşırı kederden kaynaklanan yaşamaya isteksizlik veya katledilmek öldürür. Öldüklerinde Mandos'un Salonlarına giderler. Aynı bedenleriyle reenkarne olabilme seçeneği kendilerine verilmiştir. Bunun sebebi akıbetlerinin insanlarınkinden farklı olarak Arda ile bağlı olmasıdır. Ancak İkinci Çağ'ın sonunda Ölümsüz Diyar, Arda'dan ayrıldığı zaman, elflerin Arda'yla olan bağları sona erdi ve bölük bölük Arda'yı terk etmeye başladılar. Quendi (bütün elfler), uyandıktan sonra gruplara ayrıldılar. Daha sonra da alt-gruplar ortaya çıktı. İlk bölünme, bir kısmının Orta Dünya'yı terkedip, o sıralar Arda üzerinde olan Valinor'a gitmeye karar vermesi ile ortaya çıktı. Valinor'a gitmek için kendilerine yapılan daveti kabul edenler Eldar olarak isimlendirildi. Daveti reddedenler ise Avari olarak isimlendirildi. Orta Dünya'da kalıp, Valinor'daki İki Ağaç'ın ışığını hiç görmemiş olanlar Moriquendi (Kara Elfler) olarak nitelendirildiler. Kara olarak nitelendirilmeleri kötü olmakla ilgili olarak kendilerine verilmiş bir yakıştırma değildi. Sadece, o sıralarda henüz Güneş ve Ay'ın ışığının olmadığı ve sadece yıldız ışığının alacakaranlığının olduğu dönemlerde Orta Dünya'da kalmayı seçtikleri için Kara Elfler olarak isimlendirildiler. Elfler, bütün gruplarıyla birlikte Morgoth tarafından nefret edildiler. Valinor yolculuğunda, yolculuğu sürüncemeye alan Teleri grubu ana gruptan ayrıldı ve oyalandı. Bunlar içinde, kara elflerle ilişki içine girmeyenler Laiquendi (Yeşil elfler), Sindar (Gri elfler) ve Nandor olarak üç alt gruba ayrıldılar. Valinor yoluna çıkan fakat Orta Dünya’da kalmaya karar veren bu elf gruplarına Úmanyar (İsteksizler) denildi. Valinor’a ulaşan elfler de üç alt gruba ayrıldılar; Vanyar, Noldor ve Teleri. Bu üç grup Calaquendi (Işık elfleri) olarak bilindiler. Böyle denmesinin sebebi, Valinor’un İki Ağacının ışığını temaşa etmeleriydi. Daha sonra Noldor, Silmarilleri Morgoth’tan geri almak için Orta Dünya’ya döndü. Vanyar ise Valinor’da kaldı. Kara elfler içinde bilinen bir tanesi Kara Elf Eöl’dü. Aslında Teleri kökenli olan Eöl, hiçbir elfi hazzetmezdi. Karanlık yüz ifadeli ve asık suratlı birisi olan Eöl, Fëanor’dan sonra bütün zamanların en iyi demirci elfiydi. Entler, ağaca oldukça benzeyen bir ırktır. Ağaçlara çobanlık yaparlar. Çobanlık yaptıkları ağaçlar da diğer ağaçlardan farklı olup, hareket edebilmektedir. Fakat ent gibi bir bilinçleri yoktur. Bu yüzden entler tarafından sürekli kontrol edilirler. Entler, Vala ırkından Yavanna tarafından yaratıldılar. Onlara Tanrı Ilúvatar can verdi. Üçüncü Çağ’da, entlerin sayısı oldukça azalmıştı. Bunun sebeplerinden birisi, Enthanımları ile uzun bir zaman boyunca iletişimlerini kaybetmeleriydi. Genellikle farklı bir ırk olarak görülen Hobbitler, İnsan ırkından bir halktır. Ayakları meşin gibidir, bu yüzden ayakkabı giymezler. Saçları genelde kıvırcıktır, boyları ise insanların normal boyundan oldukça kısadır. Hobbitlerin çoğu Shire’da ve Bree’de yaşarlar. Ataları ise bir zamanlar Anduin nehrinin kıyılarında yaşamışlardır. Çiftçilik, yemek kültürü ve sosyal yaşam gibi, içinde macera olmayan bir hayata meyillidirler. Üç gruba ayrılırlar; Kılayaklar, en kalabalık olan ve Hobbit romanında anlatılan Hobbit tasvirlerine uyan gruptur. Ülkenler, yüzmeye, sulara ve su vasıtalarına meyillidirler. Samanpostlular ise diğerlerine nazaran maceracı gruptur. Entlerin yakın akrabası olan huornlar, duyusal yeteneğe sahiptir. Ses çıkarırlar. Fakat onları sadece entler anlayabilir. Huornların zamanla daha duyarlı hale gelmiş ağaçlar mı, yoksa zamanla daha ağaçsı hale gelmiş entler mi olduğu belirsizdir. Huornlar, Fangorn ormanında ve muhtemelen Erdiyarı yakınındaki Yaşlı Orman’da vardır. Legolas, ağaçları uyandıranın elfler olduğunu söylemiştir. Buradan, bir kısım elflerin huornları anlayabildiği çıkarılmaktadır. İnsanlar ölümlü bir ırktır. Yüzüklerin Efendisi romanının konusunun geçtiği Üçüncü Çağ’ın sonlarında, özgür insan halklarının çoğunluğu Gondor ve Rohan’da yaşıyorlardı. Ayrıca Bree’de, Esgaroth’ta, Drúadan ormanında ve buzlu Forochel diyarında da insanlar yaşıyordu. Kötü güçlere hizmet eden insan halkları, Bozdiyar, Rhûn, Harad ve Umbar ülkelerinde yaşıyordu. Ayrıca, insanlar İkinci Çağ’da Númenor adasında yaşadılar. Ada denize batırıldığında, sadece Valara bağlı olanlar kurtuldu ve Orta Dünya’da Gondor ve Arnor krallıklarını kurdular. Kartallar, çok büyük boyutta uçan kuşlardı. Konuşabilen bir ırktı. Kartallar, Birinci Çağ'ın sonunda Öfke Savaşı'nda Vaların ordusu, Elfler ve Edain ile birlikte savaştılar. Kartalların efendisi Thorondor'du. Üçüncü Çağ'da Thorondor'un soyundan gelen Gwaihir ve Landroval, Yabaneller'de Dumanlı Dağlar'ın doğu tarafından bir kartal yuvasında ikamet ediyorlardı. Nehirlerde ve su yakınlarında yaşayan peri gibi yaratıklardır. Tolkien bunlardan ikisinin adını vermektedir, birisi Tom Bombadil’in hanımı Altınyemiş, diğeri de annesi Nehir Kadını. Bu varlıkların kendine özgü bir tür mü yoksa Maia ırkından mı oldukları bilinmemektedir. Tom Bombadil’in ırkı bilinmez. İnsansı bir yaratıktır. İnsansı duyuları vardır. Diğer ırklara nazaran, Tek Yüzük’ten hiç etkilenmemektedir. Bombadil, elfler ve insanlardan önce yaratılmış bir türdür. Tolkien, Bombadil mevzusunu özellikle gizemli bırakmış ve bazı şeylerin açıklaması yapılabilir olsa da gizemli kalması gerektiğini savunmuştur. Tom Bombadil, ayrıca “İlk Olan”, “Tom Efendi”, “Iarwain Ben-adar” (Sindarin dilinde “Babası olmayan en yaşlı” anlamına gelmektedir) olarak da bilinir. Noldor ona “Orald” ismini vermiştir, anlamı “çok yaşlı”dır. Cüceler ona “Forn” derler, anlamı “çok eski”dir. Ateş ve gölgeden meydana gelen şeytani yaratıklar olan balroglar, Morgoth’a sadık olan maialardan oluşmaktaydı. Birinci Çağ’ın savaşlarında yer aldılar, çağın sonundaki Öfke Savaşı’nda büyük ölçüde yok edildiler. Geriye kalan balroglar içinde bilinen tek balrog, Durin’in Felaketi, Moria Balrogudur. O, Gandalf tarafından öldürüldü. Birinci Çağ savaşları sırasında Morgoth tarafından yetiştirilen akıllı ve çok güçlü sürüngenlerdir. Birçoğunda deri kanatlar, ateşli bir nefes ve konuşarak etkileme gücü vardır. Glaurung gibi bazılarının kurbanlarını hipnotize edip etki altına alma kabiliyetleri vardır. Goblin, Tolkien tarafından ork kelimesinin yerine kullanılan eşanlamlı bir kelimedir. Hobbit romanında ise goblinler, Tolkien tarafından orkların daha küçük bir alt türü olarak ve Dumanlı Dağlarda yaşayan bir ırk olarak anlatılmaktadır. Angmarlı Cadı Kral’ın yolladığı karanlık ruhani varlıklardır. Dúnedain’in eski hanedan mensuplarının bedenlerini ele geçirerek sahiplendiler. Bu varlıklar, Bree yakınındaki Höyük Yaylalarını tekinsiz hale getirdiler. İnsan ırkının bir kısmı iyi güçlere bağlıyken, bir kısmı ise kötü güçlere itaatkârdır. Birinci Çağ’da Morgoth’a, İkinci ve Üçüncü Çağ’da ise Sauron’a hizmet eden insan toplulukları olmuştur. Bunların içinde Haradrim (Güneyliler), Doğulular, Kara Númenórlular (daha sonraları ise Umbar Korsanları), Araba Sürücüleri ve Khandlılar sayılabilir. Orklar, Morgoth tarafından yetiştirilmiş bir türdür. Güneş ışığını sevmezler ve genelde dağlarda mağaralarda yaşarlar. Birçoğu Dumanlı Dağlarda, birçoğu da Mordor’da yerleşiktirler. Aynı zamanda goblinler olarak da bilinirler. Orklar, yoktan var edilmediler. Tolkien “Kötülük, yoktan yaratamaz, ancak var olanı bozabilir” diyerek bu konudaki felsefesini belirtmiştir. Orkların kökenlerine dair bir rivayet Peter Jackson’ın Yüzüklerin Efendisi üçleme filminde geçmektedir. Buna göre, ilk orklar, işkence ve türlü garabetle değişikliğe uğratılmış elflerdi. Sauron ve Saruman, Üçüncü Çağ’da orkların içinde yeni bir alt tür türettiler. Bunlara uruk-hai denmektedir. Uruklar, güneş ışığından rahatsız olmazlar. Yetiştirilen bir başka alt tür, insan ve ork melezi yarı-orklardır. Hayaletler ya da gölgeler olarak da bilinirler. Öldükten sonra ahiret alemine geçemeyen insan ruhlarıdır. Bu türün en çok mevcut olduğu yer, Ölü Bataklıklar ve Ölüler Yolu’dur. Yüzüktayfları ve Höyüklü kişiler de ölüler türünden sayılabilir ancak onların fiziksel bedenleri de vardır. Orta Dünya örümceklerinin bir kısmı oldukça büyük, akıllı ve konuşabilen yaratıklardır. Bilinen ilk örneği, Birinci Çağ’da yaşayan Ungoliant’tır. Ungoliant Valinor’daki İki Ağaç’ı zehirleyerek söndürdü. Onun soyundan gelenler içinde, Kuyutorman’ın örümcekleri ve Shelob sayılabilir. Nazgûl ve Kara Süvariler olarak da bilinirler. Bir zamanlar insan beyleri veya hükümdarları olan Yüzüktayflarına, Sauron tarafından güç yüzükleri verildi. Bu yüzükler, onları yavaşça yarı ölü kölelere dönüştürdü. Bundan sonra tamamen Sauron’un iradesinin esiri oldular. Yüzüktayfları hiç yorulmadan, Tek Yüzük’ü efendileri Sauron’a geri getirmek için aradılar. Fakat Yüzük’ü ele geçiremediler. Troller Troller güneşten hoşlanmıyorlar ve bazı türleri güneş ışığına maruz kaldıklarında taşa dönüşürler. Troller Dumalı Dağlar'da ve Mordor'da yaşarlar. Trol türleri arasında Taş-troller, her iki kafasını da Sauron'un yönettiği İki Kafalı Troller, Mağara trolleri, Tepelik troller, Dağ trolleri, Kar trolleri ve Far Harad Troll-adamları sayılabilir. Bazılarının isimleri hatta soy adları vardı. Bunlara Hobbit kitabında geçen 3 troll Tom Huggins, Bert ve William örnek verilebilir. Sauron, Olog-hai'yi güneşe dayanıklı, büyük, ve akıllı olarak yetiştirdi. Bozyaka Bozyaka ÅŸu anlamlara gelebilir: JesÃºs Neyra Jesús Adalberto Neyra Magagna, (d. 30 Haziran 1990, Lima, Peru) Perulu aktör, model, dansçı ve eski futbolcu.Peru yapımı El Gran Show da üç sezon "Kahraman" temalı rolünü üstlenmiştir. Model Gianella Neyra'nın kardeşidir. Joe Fulks Joseph Franklin "Jumping Joe" Fulks (d.26 Ekim 1921 - ö. 21 Mart 1976) Profosyenel NBA oyuncusu. NBA tarihinin ilk sayı kralı olarak kabul edilen Fulks, 1978'de Basketball Hall of Fame müzesine girmeye hak kazanmıştır. Kız arkadaşının oğlu tarafından öldürülmüştür. Urby Emanuelson Urby Vitorrio Diego Emanuelson (d. 16 Haziran 1986; Amsterdam), Hollandalı futbolcudur. İtalya Serie A ekiplerinden Milan'da forma giymektedir. Futbola Ajax altyapısında başlamıştır. Ve daha sonra Ajax takımına çağrıldı. Ajax takımında büyük işler yaptı. Hollanda millî futbol takımına çağrıldı. Ama millî takımda başarısız oldu. Daha sonra babası vefat edince büyük bir futbol kaybı yaşadı. Milan teknik direktörü Massimiliano Allegri Urby Emanuelson'u takıma aldı. 50 maçta 3 gol atabildi bu oyuncu birkaç avrupa kulübünün gündemindeydi. Logan McCree Logan McCree (d. 31 Aralık 1977, Pforzheim), Alman pornografik film, gey pornografisi oyuncusu. McCree, 2007 yılından bu yana gey pornografisi üreticisi Raging Stallion ile çalışmaktadır. Joan Gamper KupasÄ± Joan Gamper Kupası (), FC Barcelona takımının her yıl Ağustos ayında sezon başlamadan önce düzenlediği bir hazırlık turnuvasıdır. FC Barcelona takımının kurucusu, oyuncusu ve ilk başkanı olan Joan Gamper'in onuruna düzenlenen turnuva, kulübün stadyumu olan Nou Camp'ta oynanır. İlk kez 1966 yılında, dönemin FC Barcelona başkanı Enric Llaudet tarafından organize edilmiştir. Kazanan takıma 10 kg ağırlığındaki mermer kaidenin üzerinde yer alan, beş mikrometre altın kaplama içeren 800 g ağırlığında gümüş bir kupa verilir. 1997 yılından itibaren takımların maç sayısının artışı nedeniyle tek maç üzerinden oynanmaktadır. 90 dakika üzerinden oynanan maçta normal sürede eşitliğin bozulmaması halinde uzatmalar oynanmaz ve kazanan seri penaltı atışları sonucunda belirlenir. Başlangıçta kupaya dört takım katılıyordu. Bu dönemde turnuvada iki yarı final, üçüncülük maçı ve final maçı oynanıyordu. 1966 yılında yapılan ilk turnuvaya Barcelona'nın yanı sıra Belçika'dan RSC Anderlecht, Fransa'dan FC Nantes ve Almanya'dan 1. FC Köln katıldı. Finalde Köln'ü 3-1 yenen Barcelona kupanın ilk sahibi oldu. Kupanın ilk finalinde kaybeden Köln, daha sonra 1978 ve 1981 yılında kupayı kazandı, 1979 yılında ise finalde kaybetti. Bu başarıyla Köln ev sahibi Barcelona hariç bu kupayı birden fazla kez kazanan tek takım oldu. Bir sonraki yıl kupaya başka bir İspanyol takımı olan Atlético Madrid'in yanı sıra Almanya'dan Bayern München ve Arjantin'den Boca Juniors davet edildi. Boca Juniors, kupaya davet edilen ilk Güney Amerika takımıydı. Avrupa dışında yer alıp kupayı kazanan tek takımsa 1982 yılında kupayı kazanan Brezilya takımı Internacional'dir. Kazanan takımların uzatmalar sonucunda belirlendiği maçlar (uzt) ile gösterilmiştir. Kazanan takımların seri penaltı atışları sonucunda belirlendiği maçlar (p) ile gösterilmiştir. Aşağıda listelenen kulüp katılımları ülkelere göre gruplandırılmıştır. Art arda gol atma VTB Birleşik Ligi VTB Birleşik Ligi, , , 2008 yılında kurulan uluslararası profesyonel basketbol ligi. Ligin kurulmasındaki amaç, Doğu Avrupa ve Kuzey Avrupa ülkelerinin basketbol takımlarını tek bir lig altında toplamaktır. Ligin sponsoru, VTB Bank'tır. Açılış sezonu olan 2009-10 sezonunda, Estonya, Letonya, Litvanya, Rusya ve Ukrayna'dan basketbol kulüpleri katılmaktaydı. 2010-11 sezonunda Finlandiya, Polonya ve Beyaz Rusya takımları lige katıldı. 2011-12 sezonunda Çek Cumhuriyeti ve Kazakistan takımlarının da eklenmesiyle toplamda 18 takıma ulaşıldı. Ligin oluşturulmasındaki ilk adım, 2008 Moskova'da düzenlenen "VTB United League Promo-Cup" oldu. "Promo Cup" finali 22 Aralık 2008'de oynandı ve bu finali BK Himki'yi 70-66 yenen PBK CSKA kazandı; BK Kyiv ise turnuvayı 3. sırada bitirdi. PBK CSKA'nın Rusya Profesyonel Basketbol Ligi'ni 43. Kez kazanmasının ardından Mayıs 2012'de bütün PBL takımları bir sonraki sezon hangi formatın uygulanacağını tartışma için bir araya geldiler. Bazı kulüp yöneticileri "VTB" ile birleşerek daha güçlü ve daha yarışmacı bir lig yaratılabileceğini savundular ve bu doğrultuda kurulacak olan yeni lig için Eastern European Professional Basketball League, ismini önerdiler. 2012 Temmuz ayında VTB Birleşik Ligi Yönetimi kesin kararını verdi. PBL şampiyonalarında tek bir şampiyon olacaktır. İki ayaklı olarak oynanan 90 karşılaşmadan oluşacaktır. Bunların 58'i "PBL" çerçevesinde olacak, geriye kalan 32'si her iki şampiyona için geçerli olacaktır. Deportivo Municipal Club Deportivo Municipal, Peru'nun başkenti Lima'da 1935 yılında kurulan bir futbol kulübüdür. 4 kez Peru şampiyonu olan kulüp, bir kez Peru Kupası'nda final oynamıştır. Kaynak Eta Muscae Eta Muscae (η Mus), Sinek takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 382 ışık yılı uzaklıkta bulunan ve görünen parlaklığı 4,77 kadir olan spektroskopik ikili sistemdir. Birincil bileşen, B-tipi bir anakol yıldızıdır. Eta Muscae, Gökada içinde Güneş'e göre 22 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 23.800 ile 28.400 ışık yılı aralığında tahmin edilmektedir. İkili sistemin birincil bileşeni, 2,4 günlük sürede parlaklığı 4,76 ile 4,81 kadir aralığında değişen bir yıldızdır. Darul Aman SarayÄ± Darul Aman Sarayı, Afganistan'ın başkenti Kabil'in merkezine 16 km uzaklıkta bulunan Avrupa tarzı bir saray. Darul Aman sarayı 1920'lerin başlarında Kral Emanullah Han tarafından Afganistan'ı modernleştirmek için yaptırılmıştır. Saray, Emanullah Han tarafından, Kabil'in yakınında, Kabil'e kısa bir demiryolu ile bağlanmış yeni bir başkent inşa projesinin parçasıydı. Neoklasik mimari ile inşa edilmiş saray, Kabil'in batısında bulunan çorak bir vadide yapılmış, gelecekte meclisin buraya taşınması planlanmış ancak ülkede çıkan İslamcı ayaklanmalar sonucunda Emanullah reformlarına devam edememiştir. Saray ilk defa 1969 yılında saldırıya uğramış, 1970'ler ile 1980'ler arasında restore edilip Savunma Bakanlığı'na verilmiştir. 1978 yılında ülkedeki sosyalist devrim sırasında tekrar hasar gören saray, 1990'larda komünizm karşıtı mücahit gruplarca tekrar harap edilmiş, SSCB Afganistan'dan çekilene kadar ağır top ateşine tutulmuştur. 2005 yılında sarayın tekrar restore edilip gelecekteki Afganistan Meclisi olması için planlar yapılmış, yabancı ülkelerden ve varlıklı Afganlar'dan yardım toplanmasına karar verilmiş ancak restorasyonun başlaması plananan Haziran 2010'da sarayda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 15 Nisan 2012'de Taliban'ın üstlendiği saldırılarda saray tekrar hasar görmüştür. Darul Aman Sarayı'nın yakınındaki bir tepede Taçbeg Sarayı da Emanullah Han, eşi Kraliçe Soraya ve ailesi için konut olarak inşa edilmiştir. Togo bayrağı Togo bayrağı günümüzde de kullanılan hali ile 27 Nisan 1960 tarihinde göndere çekilerek ülkenin resmi bayrağı olmuştur. Pan-Afrika renklerinden oluşturulan bayrakta, üç yeşil iki de sarı olmak üzere toplam beş yatay şerit bulunmaktadır. Bayrağın gönder çekilen tarafında sol üst bölümünde yatay şeritlerin üzerine gelecek şekilde konumlandırılmış kare bulunmaktadır. Kırmızı zemini bulunan karenin içerisinde, tam ortasına gelecek şekilde beyaz beş köşeli yıldız gözükmektedir. Bayrakta bulunan yeşil renk umudu ve ülkenin doğasını sembolize ederken, sarı renk madenciliği ve ülkenin ve ülke insanının ilerlemesinde, kalkınmasında çalışmanın önemini, kırmızı renk ise sadakatı, bağlılığı ve sevgiyi ifade etmektedir. Bayrakta bulunan büyük beyaz yıldız ise saflığı ve bağımsızlığın verilen mücadele ile değerinin kanıtlanmasını temsil etmektedir. Togo bayrağı günümüzde ulusal bayraklar içerisinde en-boy oranında Altın oranı kullanan tek bayrak konumundadır. Epsilon Muscae Epsilon Muscae (ε Mus), Sinek takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 301 ışık yılı uzaklıkta bulunan ve görünen parlaklığı 4,11 kadir olan M-tipi bir dev yıldızdır. Epsilon Muscae, Gökada içinde Güneş'e göre 102,1 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 11.400 ile 27.800 ışık yılı aralığında tahmin edilmektedir. Tonga bayrağı Tonga bayrağı resmi olarak 4 Kasım 1875 tarihinde kabul edilerek ülkenin bayrağı olmuştur. Bayrak kırmızı zemin üzerine oluşmakta olup, göndere çekilen tarafta sol üst bölümde içerisinde kızıl haç bulunan beyaz dikdörtgen konumlandırılmıştır. Ülkenin ulusal bayrağı ilk dönemlerde beyaz zemin üzerine, bayrağın tam ortasına gelecek şekilde konumlandırılmış kızıl haçtan oluşmaktaydı. Bu bayrağın bu hali ile Kızılhaç örgütünün bayrağı ile bire bir örtüşmesinden dolayı, 1866 yılında bayrağın bu hali, yeni oluşturulan kırmızı zemin bayrakta Britanya sömürge bayraklarından da esinlenerek sol üst köşeye alınarak yapılmıştır. Bu bayrağın yeni halinin oluşumunda o dönemki kral I.George Tupou 'nun 1862 yılında ülkenin ilk meclisi önünde yaptığı konuşma etkili olmuştur. Kral konuşmasında meclise hitaben yaptığı konuşmasında şu sözleri söylemiştir: 1875 tarihinde anayasal düzenlemesi yapılarak bayrağın kesin olarak görünüşü belirlenmiştir. "Tonga'nın bayrağı, Kral I.George Tupou 'nun bayrağı hiçbir zaman değiştirilemez" maddesi ile düzenlenen yasa bayrağın günümüzde kadar o günkü hali ile gelmesini sağlamıştır. Trinidad ve Tobago bayrağı Trinidad ve Tobago bayrağı günümüzde de kullanılan hali ile 31 Ağustos 1962 tarihinde göndere çekilerek kullanılmaya başlanmıştır. Bayrak kırmızı zemin üzerine oluşmaktadır. Bayrağın göndere çekilen sol üst köşesinden başlayarak dalgalanan taraftaki sağ alt bölüme kadar uzanan kalın siyah şerit bayrağı ikiye bölmektedir. Çapraz olarak konumlandırılan bu siyah şeridi her iki tarafta da kalan kırmızı üçgenlerden, beyaz ince çapraz şeritler ayrılmaktadır. Bayrakta bulunan kırmızı renk ülkenin ve ülke halkının yaşama sevinci ile ülke üzerinde doğan güneşin sıcaklığını ve enerjisini simgelemektedir. Siyah renk ülkenin doğal zenginliklerinin yanı sıra birliğini ve azmini temsil ederken beyaz renk adayı çevreleyen denizi ve ulusal özlemlerin saflığını ve tüm insanların eşitliğini ifade etmektedir. Uruguay bayrağı Uruguay bayrağı göndere 11 Temmuz 1830 yılında çekilerek kullanılmaya başlanmıştır. Bayrak beş beyaz dört mavi yatay şeritin sırayla konumlandırılmasında oluşmaktadır. Bayrağın göndere çekilen tarafta sol üst köşede beyaz zemine sahip, toplamda beş yatay şeritin üzerine gelecek şekilde kare konumlandırılmıştır. Karenin içerisinde Arjantin'de kullanılan özgürlük güneşi olan Mayıs Güneşi bulunmaktadır. Bayrakta var olan mavi ve beyaz renkler Arjantin bayrağından esinlenerek oluşturulmuş olup, dokuz olan yatay şerit sayısı ülkenin dokuz ilini ifade etmektedir. Arjantin özgürlük güneşinde bulunan 32 adet güneş ışınının aksine Uruguay bayrağında bulunan güneşte 16 adet ışın mevcuttur. Günümüzdeki bayrağa benzer bir bayrak ilk olarak bağımsızlığın ilanından sonra Arjantin ve Birleşik Devletler bayraklarından esinlenerek oluşturulmuştur. O dönem bayrakta kullanılan mavi daha açık bir mavi konumundaydı. Ayrıca zaman içerisinde bayrak içerisinde bulunan yatay şeritler artan il sayısına paralel olarak arttırılmaktaydı. Ancak bu giderek artan yatay şeritlerin oluşturduğu görüntünün pek hoş karşılanmaması dolayısıyla bugünkü bayrak oluşturulmuş ve 11 Temmuz 1830 tarihinde resmi bayrak olarak göndere çekilmiştir. Vanuatu bayrağı Vanuatu bayrağı günümüzde de kullanılan hali ile 30 Temmuz 1980 tarihinde kabul edilerek göndere çekilmiştir. Bayrak yatay olarak konumlandırılmış ve 39:6:5:6:39 oranında dizilmiş kırmızı, siyah, sarı, siyah ve yeşil şeritlerden oluşmaktadır. Bu şeritlerin üzerine göndere çekilen sol tarafta oluşturulan üçgen konumlandırılmıştır. Siyah üçgeni içten sarı ve dıştan siyah çerçeve ile kaplayan şeritler tepe noktasında birleşerek bayrağın dalgalanan tarafına kadar uzanmaktadır. Bu şekilde uzanan çizgiler Y şeklini oluşturmaktadır. Bayrakta bulunan üçgenin içerisinde sarı renkte iki adet çapraz şekilde konumlandırılmış eğreltiotu ve bu otları saran domuz dişi görülmektedir. Bayrakta bulunan renklerden kırmızı kurban edilen domuzların kanını, halkın akan kanını ve güçlü gelenekleri sembolize etmektedir. Sarı renk güneş ışığının yanı sıra Hristiyanlık inancı ile gelen barışı ve aydınlanmayı temsil etmektedir. Yeşil renk ülkenin zenginliklerini temsil ederken, siyah renk yerel halkı simgelemektedir. Domuz sahibi olmanın zenginlik olarak sayıldığı, barışı ve refahı getirdiği düşünüldüğü ada ülkesinde bu durum bayrakta bulunan domuz dişi ve eğreltiotu ile simgelenmektedir. Ayrıca sarı şeritlerin bayrak üzerinde oluşturduğu Y şekli, ada ülkesinin Pasifik Okyanusu'nda coğrafi olarak dizilişini temsil etmektedir. Vanuatu bağımsızlık öncesi farklı Avrupa ülkeleri tarafından farklı dönemlerde ayrı ayrı ya da birlikte yönetilmiş olup, bu süreçte farklı bayraklar kullanılmıştır. Zorunlu karşılık Zorunlu karşılık, zorunlu karşılık oranı ya da munzam karşılık; mevduat kabul eden bankaların bu mevduatlara karşılık olarak Merkez Bankası'nda bulundurmak zorunda oldukları mevduatların oranıdır ve bu oran Merkez Bankası tarafından kararlaştırılır. Önceleri iflas riskine karşı koruma sağlanması amacıyla çıkarılan bu kural, günümüzde daha çok bir piyasa likiditesi kontrol aracı olarak kullanılmaktadır. Mevduatın vadesine göre yerli ve yabancı para cinsinden ayrı oranlar dahilinde toplanır. Zorunlu karşılıklar para politikasını uygulama aracı olarak kullanılabilir. Eğer bankalar atıl rezervlere sahip değilse, zorunlu karşılık oranı artırıldığında bankalar verdikleri kredileri geri çağırırlar ve bu durum para arzının azalmasına neden olur. Zorunlu karşılık oranı düşürüldüğünde ise zorunlu karşılıkların bir kısmı kullanılabilir rezerv şekline dönüşür, bu da bankaların kredi tabanını artırır. Bankaların kredi tabanın genişlemesi de para arzının artmasına neden olur. Zorunlu karşılık oranının arttırılması daralmacı para politikasına, oranın azaltılması ise genişlemeci para politikasına işaret eder. Türkiye’de zorunlu karşılıklara ilişkin esaslar 1211 sayılı Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Kanunu’nun 40’ıncı maddesinin II numaralı fıkrasına dayanılarak çıkartılan 2005/1 sayılı tebliğle belirlenmiştir. Serbest bölgelerde faaliyette bulunanlar dahil olmak üzere Türkiye’de kurulmuş veya şube açmak suretiyle faaliyet gösteren bankalar zorunlu karsılık sistemine tabidir. Tüm dünyada olduğu gibi Türkiye'de de zorunlu karşılıklar bankanın yerli ya da yabancı olup olmadığına bakılmaksızın aynı oranda toplanır. 2001 yılında zorunlu karşılığın şekli kısmen değiştirilmiş ve bankalardan alınan zorunlu karşılıklara faiz ödenmeye başlanmıştır. Bankaları iflas riskine karşı koruyan ve Merkez Bankası'nın para politikasını uygulaması için önemli bir