1969, Zagreb), Hırvat şarkıcı. Kızılca, Dumlupınar Kızılca, Kütahya ilinin Dumlupınar ilçesine bağlı bir köydür. Kızılcaköyün Merkezi 38"51' Kuzey paraleleli, 30"02'doğu meridyenindedir. Deniz seviyesinden 1200 m yükseklikledir. Kütahya'ya 78 km, Afyon'a 56 km, Uşak'a 60 km, Eskişehir'e 160 km Dumlupınara 6 km uzaklıktadır. Ege bölgesinin İç ege kısmında Ahır Dağları ile Murat dağı arasındaki 1180 metre yüksekliktedir. Kütahya'nın Altıntaş ovası Güneyindeki son köyü konumundadır. Güneyinde Afyon-Çalışlar, güneybatısında Uşak-Çiftlik köyü vardır. Kızılcaköy, Ankara İzmir devlet karayolunun 6 km kuzeyinde olup Düzağaçtan girilip 20 km'lik bir yolla Yıldırımkemal Selkisaray üzerinden ulaşılabilir. Ayrıca Aynı yolun Kütahya - Dumlupınar- Abideler Dumlupınar Şehitliği Kavşağından girilip 9 km sonra Dumlupınar'dan ulaşılabilir. Afyon Uşak İzmir Demiryolu köyden geçmektedir. Köyden Porsuğun Kollarından olan Beşkarış barajının ana kaynağı olan Akyar deresi geçmektedir. Reseptör Reseptör aşağıdaki anlamlarda kullanılır: Fahrettin Akkutlu Fahrettin Akkutlu, Türk bürokrat. 1953-1955 yılları arasında Kütahya, 1955-1957 yılları arasında Diyarbakır, 1957-1958 yılları arasında Sivas, 1958-1960 yılları arasında Çanakkale, 1961-1963 yılları arasında Erzurum, 1963-1964 yılları arasında Bursa, 1966-1967 yılları arasında Trabzon, 1967-1970 yılları arasında Balıkesir ve 1970-1971 yılları arasında Tekirdağ valilikleri yapmıştır. Teke Yarımadası Teke Yarımadası, Türkiye'nin güney batısında Antalya Körfezi ile Fethiye Körfezi arasında Akdeniz'e doğru uzanan yarımadadır. Göller Bölgesi'yle kuzeyden sınırlanır. Eski çağlarda Likya olarak bilinirdi. İsmi bölgeye Anadolu Selçuklu Devleti döneminde yerleştirilen Teke Boyu'ndan gelmektedir. Teke Yöresi olarak da bilinmektedir. Bitki örtüsü makidir. 9/16 lık hareketli türküler, teke zortlatmarı, kıvrak zeybekler ve uzun hava türünde gurbet havaları, boğaz havaları yörenin karakteristik müziklerindendir. Dokuz vuruşlu tahtacı semahları da görülür. Başlıca çalgılar; bağlama, elle çalınan üç telli bağlama, kabak kemane, sipsi, artık çok az kullanılan hegit, kaval,davul ve zurnadır. 9/16 lık türküler bağlama ile ‘teke mızrabı' denilen’ ters üçlemeli özel bir mızrap tavrıyla çalınır. Camiler listesi Dünya etrafındaki meşhur camilerin bir listesi": Not: Lütfen tüm camileri buraya eklemeyin. Sadece kriterlerini karşılayan camileri ekleyebilirsiniz. Disko Kralı Disko Kralı, Okan Bayülgen'in hazırlayıp sunuculuğunu yaptığı talk show programıdır. 11 Ekim 2008'de Kanal D'de başlayan ve 8 Ekim 2011'den beri tv8'de Cumartesi geceleri yayınlanan programda birçok ünlü kişi konuk edilerek çeşitli konularda tartışılır. Medya Arkası, Medya Canavarı gibi bölümlerde televizyonlarda geçen trajikomik olayları ekranlara taşıyarak izleyenlerine eğlenceli anlar yaşatır. Ayrıca Malümat Furuş adlı köşede de programı arayan izleyicilere konuklar hakkında mizah içeren sorular sorulur. Programmın yapımcısı aynı zamanda Okan Bayülgen'in menajerliğini yapan Reyhan Tüysüz'dür. Şubat 2012'den bu yana işitme engelliler için programda bir Türk İşaret Dili çevirmeni bulunmaktadır. Program skeçlerinde bugüne kadar Aziz Kedi, Enes Akkan, Feyyaz Yiğit, Nihal Yalçın, Ali Biçim ve Önder Açıkbaş oynamıştır. Program 30 Haziran 2012 tarihinde Şebnem Ferah konseri ile son bulmuştur. Medya arkası bölümüne ayrılan talk show içerikli özel bir programdır. Yayın hayatı son bulmuştur. Belli bir konu üzerinde konunun uzmanları ile yapılan tartışma programıdır. Yayın hayatı son bulmuştur. Bir konuk ile yapılan sohbet odaklı programdır. Yayın hayatı son bulmuştur. Bosten Gölü Bosten Gölü veya Bağraş Gölü (Çince: 博斯滕湖, Pinyin: "Bósīténg Hú"; Uygurca: باغراش كۆلى, "Baƣrax Kɵli", "Bağraş köl"), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nde, Bayangolin Moğol Özerk İlinde Korla şehrinin 57 km kuzey doğusunda, Bağraş İlçesi toprakları içinde ve Orta Asya'nın en büyük gölüdür. Deniz'den yüksekliği ortalama 1,048 metredir. Bosten Gölü'nün en önemli yüzde 83'ü varan su kaynağı Kaydu Nehri'dir. Kaşgarlı Mahmud, Türk Dili'nin en eski ve değerli sözlüklerinden Divân-ı Lügati't-Türk'te; ""يلدزكول Yolduz köl" "Küçe, Kinğüt ve Uygurlar sınırında bulunan bir göl."" olarak tanımladığı bu göldür. 1957 yılında Rus mühendis Jida, gölün dibine deneme burgu yapmış ve gölün 4000 yıl önce oluştuğunu tahmin etmiştir. Çinli "Li Daovuan" unvanı "Shui Jin Zhu" ölümünden önce Milattan sonra 527 yılında şimdiki gölün yerinde sadece bataklık bir bölge olduğunu yazmıştır. Qing Hanedanı Jiaqing (Çince: 嘉慶, Mançu: "Saicungga fengšen") zamanında (1798–1820) "Xu Song" gölün etrafını gezer ölçüm yapar. O zamanlar göl, 138 km uzunlukta, 23 km genişlikte ve 16 metre derinlikte, çevresi bataklıkla kaplıymış. Bosten Gölünde, ("Abbottina rivularis"), ("Abbottina rivularis"), Sazangiller "Cyprininae" alt-familyasından ("Ctenopharyngodon idella"), ("Cyprinus carpio haematopterus"), Mersin balığıgiller'den Sibirya mersin balığı ("Acipenser baerii baerii"), ("Diptychus maculatus") ve "Aspiorhynchus laticeps" gibi tatlı su balık türleri yaşar. Bosten Gölü, bol balık bulunması, etrafının bataklık ve sulak oluşu nedeniyle bu bölgede önemi büyüktür. Bosten Gölü ve Kaydu Nehri ile birlikte Yenci Havzasındaki ortalama 100.000 hektar alan tarla ve bahçeler sulanır. Yıllık buharlaşma ortalama 2,902 milimetredir. Verilen demeçlere göre 1964 yılında 1. Aralık ile 28. Şubat arasında 5 milimetre ve 1. Haziran ile 31. Ağustos arasında 10 mm yağmur yağmıştır, ortalama sıcaklık Ocak ayında −10 °C ve Haziran'da + 28 °C; yıllık ortalama sıcaklık 9,5 °C'dir. Bosten Gölünün isim kökeni bir neden bilimi (Etiyoloji) söylentisine bağlanır ve şöyle açıklanır; önceleri Yenci Havzasında böyle bir göl yokmuş sadece büyük bir bozkır'da bir birbirlerini çok seven genç bir çift yaşarmış, oğlanın ismi Bosten kızın ismi de Gaya, fakat bir gün Gökteki Yağmurtanrısı kızı kaçırıp kendi karısı yapmak ister, bunu gören Bosten onunla savaşır ve yener, fakat o çok bitkinlikten ölür. Bunu gören Gaya çok üzülür ve ağlar ve hep ağlar. Gaya'nın göz yaşlarından o bozkır bir göle dönüşür. Bu çifti anmak için gölün ismine Bosten Gölü denilmiştir. Çin 1. Nisan 1960 yılında Lop Nur Nükleer test bölgesini, 100 km Bosten Gölünün güneydoğusundaki Qinggir'de Kuruk Dağlarında, dünyanın en büyük nükleer test alanını (100.000 km²) yapmıştır. Burada 1964 ve 1996 yılları arasında toplam 45 yerüstünde (en son 16. Ekim 1980) ve yeraltında atom bombasının denemesi yapılmıştır. Üs, bir Havaalanı ve yeni yerleşim birimi (马兰公安管区) denilen Uxxaktal beldesinin batısında Hoşut İlçesinde bulunur. Yerüstünde yapılan Atom bombası denemeleri sonucunda güneybatı Sincan'da yaşayan yerel halkta anlaşılmaz hastalıklar göze çarpmıştır, Çin yöneticileri verdikleri demeçlerde, o insanların atomik radyasyon sonucunda hastalanmadıklarını açıklamışlardır. Şimdi Lop Nur Nükleer test alanı, çok sıcak ve yüksek atomik radyasyonlu artıklar için geçici depo veya son depo olarak kullanılmaktadır. Evdeki Düşman Evdeki Düşman (Özgün adı: "Orphan"), yönetmenliğini Jaume Collet-Serra'nın yaptığı ve başrollerini Vera Farmiga, Peter Sarsgaard ve Isabelle Fuhrman'nın paylaştığı 2009 yapımı gerilim filmidir. Film, doğmamış çocuğun ölümünden sonra 9 yaşındaki gizemli bir kızı evlat edinen bir çifti konu ediniyor. "Evdeki Düşman", Joel Silver ve Dark Castle Entertainment'den Susan Downey; Leonardo DiCaprio ve Appian Way Productions'tan Jennifer Davisson Killoran tarafından üretildi. Film 24 Temmuz 2009 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sinema salonlarında gösterime girdi. Esther olarak Fuhrman'ın performansı beğenilmesine rağmen film karışık yorumlar aldı. Doğmamış çocuklarının trajik ölümü Kate (Vera Farmiga) ve John'u (Peter Sarsgaard) perişan etmiş, hem evliliklerini hem de Kate'in kırılgan ruh halini olumsuz yönde etkilemiştir çünkü Kate kabusların ve geçmişinden gelen iblislerin pençesindedir. Hayatlarını bir nebze de olsa normale döndürmeye çalışan çift bir çocuk daha evlat edinmeye karar verir. Gerek John gerek Kate yöredeki bir yetimhanede Esther (Isabelle Fuhrman) adındaki küçük bir kıza adeta çekildiklerini hissederler ve ona yakınlaşılar ama Esther aslında göründüğü gibi değildir. Esther okulunda sinir krizleri geçirir, yeni okuluna ilk geldiği gün kendisiyle dalga geçen küçük kızın oyun parkında bacağını kırar. Bir dizi cinayetler işlemeye başlayan Esther artık iyice kontrolden çıkmıştır ve dehşet saçmaya başlamıştır. Ailesinin güvenliğinden endişe eden Kate, John'a ve diğerlerine Esther'ın sevimli maskesinin ardındaki yüzünü göstermeye çalışır. Ama uyarılarına kulak asılmaz ve belki de herkes için çok geç olana dek bu durum devam eder. Kasım 2007'nin sonlarında ana rollerde Vera Farmiga ve Peter Sarsgaard'ın yer alacağı açıklandı. Filmin ana çekimleri Kanada'da bulunan Toronto, Port Hope ve Montreal kentlerinde gerçekleşti. "Evdeki Düşman'ın" dünya prömiyeri 20 Ekim 2009 tarihinde Westwood, Kaliforniya'da gerçekleştirildi. Ertesi gün Kanada'nın Montreal kentindeki Fantasia Uluslararası Film Festivali'nde gösterildi. Film 23 Ekim 2009'da Kuzey Amerika'da teatral olarak yayımlandı. Daha sonra 6 Kasım 2009'da Birleşik Krallık'ta yayımlandı. "Evdeki Düşman" 6 Nisan 2010'da Warner Home Video tarafından DVD ve Blu-ray formatında piyasaya sürüldü. Birleşik Krallık'ta ise 6 Mayıs 2010'da Optimum Releasing tarafından DVD ve Blu-ray formatında piyasaya sürüldü. Home medyada alternatif sanneler, çekimler ve DVD sürümünde alternatif bir son bulunur. Açılış önizlemeleri, ABD'de evlat edinilmemiş çocukların durumunu anlatan ve evlat edinmeyi teşvik eden bir kamu hizmeti duyurusu da içeriyor. Filmin bir DVD'si "İyi Olan Kazansın"'dan bir sahnede görülebilir. Film açılış hafta sonunda $12,770,000 hasılat yaparak "G-Force", "Harry Potter and the Half-Blood Prince" ve "The Ugly Truth"'ın ardından gişede dördüncü oldu. Film toplamda $78.333.773 hasılat yapmıştır. Olumluya yakın eleştiriler alan "Evdeki Düşman", Rotten Tomatoes sitesinde %55'lik bir ortalama yakaladı. Film hakkındaki genel görüş ""Evdeki Düşman" karanlık mizaçta ve gereken korku dolu anları yaşatsa da ilginç ünü inşa etmeyi başaramıyor ve deformatik, dolambaçlı bir korku/gerilim haline dönüşüyor." şeklinde olmuştur. Ayrıca Metacritic'te 100 üzerinden 42 puan almıştı. Vera Farmiga Vera Ann Farmiga (d. 6 Ağustos 1973, Essex County, New Jersey), Amerikalı oyuncu. Haunting the Chapel Haunting the Chapel, thrash metal grubu Slayer tarafından 1984'te Metal Blade ve Enigma Records aracılığıyla yayınlanan EP'dir. Slayer'ın ilk çıkış albümü "Show No Mercy," Metal Blade'in en çok satan albümü olduktan sonra yapımcı Brian Slagel öncülüğünde bir EP yayınlanması istenmesi sonucu çıkartılmıştır. Yeniden basım, daha önceden "Metal Massacre Vol. 3" derlemesinde bulunan bir bonus parça içerir. Frank Bunker Gilbreth, Sr. Frank Bunker Gilbreth, Sr. (d. 7 Temmuz 1868 - ö. 14 Haziran 1924) Bilimsel Yönetim'in savunucusu ve hareket etüdü'nün öncüsüdür, aynı zamanda Cheaper by the Dozen isimli filme, lhan kaynağı olan kitabın yazarının babasıdır. Fairfield, Maine'de doğdu. Joseph Hiram ve Martha (kızlık soyadı Bunker) Gilbreth'in çocuğu. Lise dışında hiçbir resmi eğitim almamıştır. Bir duvarcı olarak işe başlamış daha sonra müteahhit, mucit ve baş mühendis olmuştur.Ara sıra Purdue Üniversitesi'nde ders vermeye başladı. 19 Ekim 1904 'te Oakland Kaliforniya'da Lillian Evelyn Moller ile evlendi. Bu evliliğinden 12 çocuğu olmuş, bunlardan 11 yaşamıştır. Çocuklarının isimleri Anne, Mary (1906-1912), Ernestine, Martha, Frank Jr., Bill, Lillian, Fred, Daniel, John, Robert ve Jane'dir. Genç bir müteahhit iken tatil günlerinde daha hızlı ve daha kolay duvar örmenin yollarını aradı. Bu onun ileride eşi ile birlikte iş birliği yapmasını sağladı. Lillian Moller Gilbreth bu sektörde alınan çıktıları arttırmak ve yapılan işleri kolaylaştırmak için yeni yöntemler bulmak amacıyla imalat ve büro çalışanlarının çalışma alışkanlıklarıyla ilgili bir bölüm okudu. Eşi Lillian Gilbreth ile birlikte Gilbreth Inc. adında yeni çalışmalara odaklanan bir yönetim danışmanlık firması kurdu. Claude George (1968)'a göre Bu çalışmada taşıma, tutma, arama, monte etme gibi iş hareketleri 18 adet therblig denilen sembollerle ifade edilerek, işi yapmanın en iyi metodunun belirlenmesinde ve iş eğitimlerinde bu sembollerin kullanılmasını önermişlerdir. Gilbreth buna therblig hareketleri adını vermiştir (therblig "Gilbreth" kelimesinin tersten yazılışında th harflerinin yer değiştirmesiyle oluşan bir kelime). Hareketli fotoğraf kaydı yapan bir makineyle çalışanların en küçük hareket zamanları için, dakika cinsinden derecelendirme yapmıştır. George'un belirttiğine göre Gilbreth'ler; Her şeyden önce bilim adamlarına yöneticilerin tüm yönlerinin sorgulanması gerektiğini öğretti. Gilbreth'lerin üzerini vurguladığı noktalardan birisi de sürekli kalitenin geliştirilmesinin öncelikli olduğudur (CQI) (George 1968: 98) ve 20. yüzyılda tekrarlı hareketlerin işçilerin yaralanmalarına yol açabileceğini savunmuşlardır. Gilbreth'ler bir cerraha, cerrahi malzemelerin bir hemşire tarafından kendisine uzatılmasını teklif eden ilk kişi olmuştur.Ayrıca Gilbreth Dünyadaki tüm orduların kullandığı standart yönteminde acemi erlere karanlıkta bile silahlarının nasıl sökülüp takıldığını öğretecek bir metot tasarladı. 14 Haziran 1924'te New Jersey, Monclaire'de Lackwanna isimli tren istasyonunda telefonla konuşurken kalp yetmezliği sonucu 55 yaşında ölmüştür. Lillian eşinin ölümünden sonra 48 yıl yaşamıştır. Gilbreth'ler çalışmalarını her ne kadar Frederick Winslow Taylor ile ilişkili olarak yapsa da aralarında önemli bir felsefi farklılık vardır. Taylorizm sembolünde kronometre kullanılıyordu ve Taylor öncelikle işlem sürelerinin azaltılmasıyla ilgileniyordu. Öte yandan Gilbreth'ler süreçlerde daha çok hareketleri azaltarak verimlilik sağlamaya çalışıyordu. Gilbreth'ler daha çok işçilerin refahını ele aldılar. Taylor ise öncelikli olarak üretim zamanını azaltmayı ele almıştır. Bu daha çok işçilerin kendilerini karla ilgili olarak algılamasını sağlamıştır. Bu farklılık Gilbreth'ler ile Taylor arasında kişisel bir sürtüşmeye yol açmıştır. Taylor'un ölümünden sonra Gilbreth'leri ve Taylor'u takip edenler arasında da devam etmiştir.Frank'ın ölümünden sonra Lillian Taylor ile arasındaki sürtüşmeyi iyileştirmek için adımlar attı. Ancak bazı sürtüşmeler tarihin ve aydın kişilerin soruları üzerinde kalmıştır. Frank ve Lillian kobay olarak deneylerinde sıklıkla kendi geniş ailelerini kullandılar. Ailelerinin sevgi patlamalarını 1948 yılında oğlu Frank Jr. ve kızı Ernestine tarafından yazılan Cheaper by the Dozen isimli kitapta detaylı olarak anlatmışlardır. Kitap kendisiyle aynı adı taşıyan iki filmin ilham kaynağı olmuştur. Bunlardan birincisi 1950 yılında yapılan ve başrollerindeClifton Webb ile Myrna Loy oynamıştır. İkincisi ise 2003 yılında yapılmıştır ve başrollerinde komedyen Steve Martin ile Bonnie Hut oynamıştır. Bu film on iki çocuklu bir ailenin dışında kitapla hiçbir aynı özellik taşımamaktadır. 1950 yapımı filmde ise Frank'ın ölümünden sonra ailenin yaşadığı maceraları kronolojik bir sırayla ele alınmıştır. Filmin adı iseBelles on Their Toes'dır. Bir sonraki biyografi ise Frank Jr. tarafından ele alınmış 1971 yılında "Time Out For Happiness" (Mululuk için mola) ismiyle yayımlanmıştır, ancak çok fazla kabul görmemiştir. Sodyum perklorat Sodyum perklorat formülü NaClO olan bir kimyasal bileşiktir. Perklorik asitin sodyum tuzu olan bu bileşik diğer perkloratlar gibi kuvvetli bir oksitleyicidir. Sodyum perkloratın çözünürlüğü diğer perklorat tuzları içinde en yüksek olanıdır. Beyaz kristallerden oluşan ve higroskopik özellikte olan sodyum perklorat suda ve alkolde oldukça çok çözünür. Genellikle monohidrat form halinde bulunur ve rombik bir kristal yapısına sahiptir. Standart oluşum entalpisi −382.75 kJ mol dir. Sodyum perklorat diğer birçok perklorat tuzlarının başlangıç hammaddesidir. Diğer perklorat tuzları elde edilirken çoğunlukla NaClO (25 °C’de 209 gr./100 ml)’a göre onların düşük çözünürlüğünden faydalanılır. Perklorik asit NaClO ile HCl asitinin reaksiyonu ile elde edilir. NaClO higroskopik özelliğinden dolayı piroteknik alanda çok az kullanılır. Daha çok amonyum ve potasyum perkloratlar tercih edilir. Bu tuzlar, sodyum perklorat ve potasyum ya da amonyum klorür çözeltilerinden çifte bozunma yoluyla imal edilirler. NaClO laboratuvarda çeşitli kullanım alanlarına sahiptir( çoğunlukla reaktif olmayan elektrolit olarak). Örneğin, moleküler biyoloji alanında standart DNA ekstraksiyon ve melezleştirme reaksiyonlarında kullanılır. Sodyum perklorat subklinik hipertiroidizm olan hastalara iyotlu kontrast maddeler verilmeden önce iyot tutulumunu engellemek için kullanılabilir ( Tiroid uyarıcı hormon’u baskı altına alma). Sodyum perklorat ayrıca bomba malzemelerini tespit etmek için köpekleri eğitmek için bir malzeme olarak da kullanılabilir. Sodyum perklorat sodyum kloratın platin elektrot kullanılarak anodik oksidasyona tutulmasıyla üretilir. ClO + HO â†’ ClO + 2H + 2 e (asidik ortam) ClO + 2 OH â†’ ClO + HO + 2 e (alkali ortam) Brugada sendromu Brugada sendromu, kalp içinde elektriksel uyarıların iletilmesi ile ilişkili, ani kalp ölümlerine yol açan bir hastalıktır. İlk olarak 1992 yılında Pedro Brugada ve Josep Brugada kardeşler tarafından tanımlanmıştır. Kalp dokusu temel olarak miyokard adı verilen ve kasılmayı sağlayan özel kas hücrelerinden oluşmuştur. Miyokard hücrelerinin kasılabilmesi için hücreden hücreye yayılan elektriksel uyarının ritmik olarak bulunması gerekmektedir. Düzenli elektriksel uyarıların oluşturulamaması kalbin kasılmasında durmaya ve bunun ile ilişkili olarak bayılma ve ölüme kadar giden klinik problemlere yol açmaktadır. Elektriksel uyarıların kalp kası hücresinde kasılmayı sağlayacak şekilde yayılmasında anahtar rolü miyokard zarı üzerinde yer alan ve temel olarak sodyum, potasyum ve kalsiyum elementlerinin hücre içi/dışı geçişini düzenleyen kanallar tarafından yapılmaktadır. Brugada sendromu genetik geçiş gösteren bir hastalıktır. Genetik geçiş özelliği otozomal dominant şekildedir. Temel olarak anomali gösteren gen SCN5A olup bu gen miyokard üzerinde bulunan sodyum kanalının alfa subunitesinin düzenlenmesinden sorumludur. Toplumlarda görülme sıklığı değişkendir. Batı toplumlarında görülme sıklığı 5/1000 civarında iken uzakdoğu özellikle Japonya ve Tayland gibi ülkelerde görülme sıklığı 20/1000'i bulmaktadır. Erken bebeklikten, ileri yaşa kadar her yaş grubunda saptanmakla beraber en sık 20-40 yaş grubunda görülmektedir. Erkeklerde, kadınlara göre 8 kat daha fazla rastlanmaktadır. Brugada sendromunun temel özelliği ritm bozuklukları, çarpıntı, bayılma ve bunun ötesinde ani ölüm ile kendisini göstermektedir. Ani ölüm nedeni ventriküler fibrilasyon denilen ve kalbin olağan ritmik düzeninin bozulduğu ve kalp kasılmasının olanaksız olduğu kaotik ve ölümcül bir ritm bozukluğudur. Brugada sendromunu için tanı koydurucu tetkik kalp elektrokardiyogramıdır (EKG). EKG'de göğüsün orta kısmındaki kayıtları alan V1-2 derivasyonlarında sağ dal bloku ve beraberinde çadır tipi 2 mm'den fazla ST yükselmesi tipiktir. Bu EKG paternine tip 1 adı verilmektedir. Bazı durumlarda sağ dal bloku, bununla beraber yine 2 mm'yi geçen ancak çadır tipi değil eyer tipi ST yüksekliği saptanmaktadır ki bu EKG görünümü tip 2 olarak adlandırılmaktadır. Mevcut ST yükselmesi eyer ya da çadır olsun 2 mm'den azsa tip 3 olarak adlandırılmaktadır. Bu EKG görünümlerinden tip1 tanı koydurucu iken tip 2 ve 3 tanı koydurucu değildir. Bununla birlikte Brugada sendromu bazen minimal bozukluk gösteren EKG görünümlerinin arkasında gizli olarak bulunmaktadır. Tip 2 ya da tip 3 görünümlü EKG'lere sahip olan hastalarda özellikle bayılma gibi klinik durumlar ya da aile fertlerinde açıklanamayan ani ölümler mevcut ise gerçekte Brugada sendromunun varlığını araştırmak için özel testler yapılmalıdır. Bu testlerde flecainid, ajmaline, prokainamid, propafenon, disopyramide gibi sodyum kanal blokerleri hastalara verilerek bu ilaç uygulaması sırasında EKG bulgularındaki değişikliklere bakılır. Eğer EKG değişiklikleri tip 2 veya 3'ten tip 1'e değişim gösterir ise Brugada sendromu düşünülmelidir. Bu test sırasında tehlikeli ritm bozuklukları gelişebileceğinden hastanın ritmi monitör ile yakın takip edilmelidir. Brugada sendromu tanısının konulabilmesi için klinik özelliklere de dikkat edilmelidir. Özellikle ritm bozukluğu nedeni işe bayılması olan ya da genç yaşta ani kalp ölümü olan kişilerin yakın akrabalarında yakın gözlem yapılmalıdır. Bayılma öyküsü, açıkça gösterilmiş Ventriküler Fibrilasyon şeklindeki ritm bozukluğı, Polimorfik Ventrüküler taşikardi şeklindeki ritm bozukluğu, ailede 45 yaş altında ani ölüm hikâyesi,aile bireylerinde tip1 EKG görülmesi, geceleri nefes darlığı olması gibi durumların olması tanı koymada yardımcıdır. Bunun yanında mevcut şüpheli EKG değişikliklerinin varlığında kateter laboratuvarında yapılan elektrofizyolojik çalışmada tehlikeli ritm bozukluklarının saptanması tanı koydurucudur. Brugada Sendromu ile ilişkili klinik durumlar uykuda meydan gelmektedir. Bu nedenle hastaların bir kısmı çarpıntı yakınmalarını hissedememektedir. Bunun da ötesinde uykuda gelişen ventriküler fibrilasyon, "uykuda ani ölüm" gibi dramatik tablolara yol açmaktadır. Bunun yanında Brugada Sendromunda klinik bulguların orta çıkışını kolaylaştıran bazı durumlar vardır. Bunlar sodyum kanal blokerleri, beta ve alfa blokerler gibi hipertansiyon ve ritm bozukluklarında önerilen ilaçlar, ateşli durumlar, antidepresanlar, glukoz ve insülin kombinasyonu, alkol ve kokain toksisitesidir. Brugada sendromu tanısı ile takip edilen hastaların herhangi bir durum nedeni ile ortaya çıkan ateşli hastalıklara karşı dikkatli olması önerilmektedir. Sıradan bir hasta için önem harzetmeyen ve yüksek ateş ile seyreden gribal bir hastalık Brugada sendromlu hasta için hayati tehdit edici olabilir. Brugada sendromlu hastalar klinik durumlarına göre yüksek, orta ve düşük risk olarak sınıflandırılırlar. Herhangi bir EKG'sinde tip1 EKG görünümü ve bayılmaları olan hastalar yüksek risk grubunda, bayılmaları olmaması durumunda ise orta risk grubunda tanımlanır. Brugada senromunda özellikle riski belirgin tanımlanmış hastalar ani kalp ölümünü önlemek amacı ile tedavi edilmelidir. Tedavi hayatı tehdit edici bir ritm bozukluğu geliştiğinde bu ritmi tanıyıp gereğinde kalp içinden elektriksel şok akımı vererek bu ritm bozukluğunu düzeltecek otomatık yerleştirilebilir defibrilatör adıverilen bir cihazın kalbı yerleştirilmesidir. Bu cihaz bölgesel uyuşturucu kulanılarak sol veya sağ köprücük kemiklerinin alt kısmına yerleştirilmektedir. Bu yerleştirme işlemi güvenilir olup bu cihaz ömür boyu kalmaktadır. Bu cihazın hastalara yerleştirilmesi ani kalp ölümlerini önleyen, etkinliği ve güvenilirliği kanıtlanmış bir yöntemdir. İsmail Yüksek İsmail Yüksek (d. 1963; Çaykara, Trabzon); Uluslararası Antalya Üniversitesi (UAÜ) Rektörü, Yıldız Teknik Üniversitesi (YTÜ) eski Rektörü, Makine Mühendisi, Türk bilim insanı. Yıldız Teknik Üniversitesi'nden mezun olmuştur. Makina Mühendisliği bölümü öğretim üyesidir, akademik hayatına ayrılmaksızın YTÜ'de devam etmiştir. Üniversitedeki çeşitli idari görevlerinin yanı sıra, KOSGEB ve İstanbul Sanayi Odası'nda danışmanlık, TÜBİTAK'da komite üyeliği görevlerinde bulunmuştur. İSO ve TÜBİTAK'daki görevleri sürmektedir. 1999-2006 yılları arasında Türk Mühendisler Birliği Başkan Yardımcılığı görevini yürütmüştür. YTÜ Merkez Kampüsündeki 2008'deki Rektörlük adayi seçiminde; Prof. Dr. Durul Ören´e 211, Prof. Dr. İsmail Yüksek´e 137, Prof. Dr. Murat Demircioğlu´na 120, Prof. Dr. Oruç Bilgiç´e 37, Prof. Dr. Taner Şengör´e 3 ve Prof. Dr. Göksek Ağargün´e 1 oy çıkmış. 2008'deki Rektörlük değişimi ve atamalarında İsmail Yüksek seçimlerde 2., YÖK listesinde 1. sırada yer almıştır. İkinci rektörlük döneminde ise; %98 lik katılım sağlanan seçimlerde, oyların % 85'inin alarak iki rekorla Türkiye'nin gündemine oturmuştur. 6 Aralık 2015 tarihinde yapılan Olağan Seçimli Genel Kurulda Trabzonspor'un 16.Başkanı seçilen Muharrem Usta'nın seçim listesinde yer alarak Protokol ve Sosyal İşlerden sorumlu Trabzonspor yöneticisi olmuştur. Zuhal Topal'la İzdivaç Zuhal Topal'la İzdivaç Zuhal Topal tarafından sunulan yaşam programı. Star TV'de yayınlanmaktadır. Esra Erol iki sezon Esra Erol'la İzdivaç'ı sunduktan sonra, bir takım problemler nedeniyle Esra Erol kanaldan ayrıldı. Papatyam dizisinde Esra Erol'u canlandıran Zuhal Topal dizide beğenilince Esra Erol'un yerine geçme teklifi aldı ve program 24 Ağustos 2009'da Zuhal Topal'la yayına geçti. Programa katılıp adaylarını arayan kişilerin talipleri telefon ve kısa mesaj yolu ile belirlenmektedir. Sonrasında tüm talipliler tek tek programın "Tanışma" kuşağında stüdyoya gelirler ve genellikle program şu şekilde devam etmektedir. Adayını arayan kişi talibine bazı kişisel tercihleri hakkında sorular yöneltir. Stüdyoda bulunan bir astrolog burçlarının uyumu hakında bilgi verir ve kişisel yorumunu yapar. Daha sonra iki kişi arasında bulunan paravan açılır ve kişilerin birbirlerini daha yakından tanımaları sağlanır. Devamında birbirlerine yine bir takım merak ettikleri soruları sorarlar. Talibini arayan kişi talibi hakkında yorumlarını yapar ve tanışmak isteyip istemediği hakkında bilgi verir. Eğer tanışmak istediğini söylerse kendilerine birkaç gün süre verilir, son kararları hakkında bilgi almak için tekrar stüdyoya davet edilirler ve kararlarını açıklarlar. Eğer ki bu şekilde değil de kişi arkadaş olmak istemezse kişinin talibine başka taliplerini aramak isteyip istemediği sorulur. Kabul ederse yukarıda yapılan şekilde programın işleyişi sağlanır fakat kabul etmez ise kişinin program ile ilişiği kesilir. Bu formatın haricinde programa ünlü konuklar da alınmaktadır. Pattie Boyd Patricia Anne "Pattie" Boyd (d. tarihi 17 March 1944) İngiliz manken, fotoğrafçı ve George Harrison ve Eric Clapton'ın eski eşi. Boyd, iki eşine de ilham olmuştur. "Something" (Harrison sonradan Ray Charles'ın söylemesi için yazdığını söylemiştir), "For You Blue" ve Clapton'ın "Layla", "Wonderful Tonight" ve "Bell Bottom Blues (Derek and the Dominos şarkısı) şarkılarının ilham kaynağıdır. Boyd, 1964 yılında 19 yaşındayken, lise öğrencilerinden birini oynadığı The Beatles'Ä±n "A Hard Day's Night" filminde George Harrison'la tanıştı. O zaman nişanlı olmasına rağmen Harrison'la ilişkiye başladı. Boyd kısa süre sonra nişanlısından ayrıldı. Çift 2 sene sonra evlendi. Beatles'dan sadece Paul McCartney düğünde bulundu. John Lennon ve Ringo Starr medyanın ilgisini dağıtmak için yurtdışındaydılar. Aziz Antonio'nun Azabı Aziz Antonio'nun azabı (Orijinal İtalyanca:"Tormento di sant'Antonio" , İngilizce: "The Torment of Saint Anthony") Michelangelo' nun en erken bilinen, (47x35 cm) boyutlarıinda, tempera ve yağlı boya tablosudur. Bu tabloyu Michelangelo 12 veya 13 yaşlarında Martin Schongauer' in gravüründen esinlenerek yapmıştır. Tablo hali hazırda Fort Worth, Teksas daki Kimbell Sanat Müzesi' nin devamlı koleksiyonundadır. Tablo genel ortaçağ konusu olan "Altın Efsane" yi ve diğer kaynakları, Aziz Antonio' nun çöl üzerinde şeytanlar tarafından saldırıya uğramasını, onun günah işlemeye teşvik edilmesine direnmesini içerir. Konunun daha çok genel adı "Aziz Antonio'nun günaha teşviki" (veya imtihan) dır. Fakat bu kompozisyon bir sonraki bölümü ki Aziz Antonio çöl üzerinde meleklerin yardımıyla uçmakta ve havanın ortasında ona şeytanlar tarafından tuzak kurulmaktadır. Tablo önceleri Michelangelo' nun çırak olarak himet verdiği Domenico Ghirlandaio atölyesine atfediliyordu. Bu özellikler altında tablo Sotheby's açık artırma ile satış yerinde 2008 yılı Temmuz ayında bir Amerikan tüccarı tarafından 2 milyon US$'a satın alındı. Eylül ayında ihracat lisansı elde edildiğinde eser New York' taki Metropolitan Sanat Müzesi' ne getirtildi. Eser burada tablonun rengini solduran verniklerden temizlendi ve daha sonra üzeri boyandı ve ilk defa dikkatlice incelendi. Eser üzerinde "emphatic cross hatching" gibi temel sitilistik kalite işaretlerine bakıldı ve onun gerçekten Micelangelo' nun bir boyaması olduğuna karar verildi. Eser kısa süre sonra Kimbell Sanat Müzesi tarafından tutarı açıklanmayan bir fiyatla (ki bunun 6 milyon $ olduğuna inanılır) satın alındı. İyi ve Kötü'nün Bahçesinde Bir Geceyarısı (film) İyi ve Kötü'nün Bahçesinde bir Geceyarısı (özgün adı: "Midnight in the Garden of Good and Evil") 1996 yapımı bir Clint Eastwood filmidir. Jon Berendt'in aynı adı taşıyan kitabından uyarlanan film, gerçek olaylara dayanmaktadır. Senaryosunu John Lee Hancock hazırlamıştır. Filmin başrollerinde Kevin Spacey, John Cusack, Alison Eastwood, Irma P. Hall, Jack Thompson, Lady Chablis ve bir Amerikan yapımında rol alan İngiliz film yıldızı Jude Law yer almaktadır. Bir cinayet üzerine konulu filmde John Kelso isimli bir yazar (John Cusack, karakter John Berendt'den esinlenerek yaratılmıştır) gazetede yayınlayacağı bir yazı için Savannah'a parti için gelir. Burada egzantrik bir kişiliğe sahip Jim Williams (Kevin Spacey) ile tanışır. Ama ertesi gün Kelso gitmemeye karar verir, çünkü burada bir cinayet işlenmiştir. Bir erkek jigolo (Jude Law) öldürülmüştür ve baş sanık eşcinsel olduğu ortaya çıkan Williams'dır. Kelso artık olayı çözmeye çalışacaktır. Film hem kitabın hayranları hem de eleştirmenler tarafından hoş karşılanmadı. Eleştirmenlerin bazıları olumlu fikirler bildirseler de film gişede de başarıyı sağlayamadı. Eleştirmenlerin hemen hemen hepsi başta Kevin Spacey ve Lady Chablis olmak üzere oyuncuların başarısını not ettiler. Kitabın hayranları genel olarak filmde büyük derecede değişikliklerden sinirlendiler. Bunun dışında bazı ufak değişikliklerde mevcuttur. Örneğin kitapta Kelso'nun bir sevgilisi yoktur, ama filmde mevcuttur ve bu Clint Eastwood’un kızı Alison tarafından canlandırılmaktadır. A.I.: Artifical Intelligence filmini tanıtmak için Jude Law, Charlie Rose programına katıldığında filmdeki rolü her ne kadar kısa olsa da John Cusack ve Kevin Spacey ile aynı sahnede olmanın ve yönetmenlik koltuğunda Clint Eastwood'un oturduğu bir filmde bulunmasının kendisine gurur verdiğini söylemiştir. Filmin müziği Savannah yerlisi John Mercere'ye adanmıştır. 41. Sinema Yazarları Derneği Ödülleri 41. Sinema Yazarları Derneği Ödülleri, Sinema Yazarları Derneği'nin 2008 yılında gösterime giren 16 film arasında farklı kategorilerde verdiği ödüllerdir. Ödüller, 22 Şubat 2009'da Cemal Reşit Rey Konser Salonu'nda yapılan bir törenle sahiplerini buldu. Oklahoma City Oklahoma City ABD'nin Oklahoma eyâletinin başkenti ve "Oklahome Kontluğu" merkez şehridir. Canadian, Cleveland, Oklahoma ve Pottawatomie ilçelerinde bulunur. Şehir sınırları içinde nüfusu (2012 Nüfus Tahmini itibarıyla) 599,199 kişi olup ABD'nin tümünde en kalabalık 24. şehirdir. Bugün Oklahoma City'nin bulunduğu topraklar, 1889 yılında "Oklahoma Toprak Hücumu" sırasında yerleşime açıldı. O zamanlar bu bölge "bilinmeyen topraklar" olarak biliniyordu. 10,000 kişi bugün Oklahoma City'nin şehir merkezi olan bölgede bir gün içinde kurulan çadır-kente yerleşti. 10 yıl içinde artık tamamen yerleşik olan nüfus ikiye katlandı ve gelecekte Oklahoma eyaletinin başkenti olacak kentin temellerini attı. 1907'de şehir birliğe dahil olunca Oklahoma devletinin o zamanki başkenti olan Guthrie'ye fark attı. Çok geçmeden kent, nüfus, ticaret ve idare bakımından eyaletin merkezi oldu. 1970-80 yılları arasında diğer bütün ABD şehirleri gibi Oklahoma City'nin de şehir merkezi nüfusunda büyük düşüş yaşandı. Pek çok aile şehir merkezinden, şehrin dış bölümlerine taşındı. 1970 yıllarında yapılan Şehir Yenileme projeleri kapsamında şehir merkezindeki pek çok tarihi bina da yıkıldı. 1993 yılında şehirde büyük bir yeniden yapılandırma yapıldı. Şehre beyzbol sahası, kütüphane gibi pek çok sosyal bina yapıldı. Şehir merkezindeki nüfus aniden fırlayışa geçti. Şehir merkezindeki binalar yenilendi. Skirvin Oteli ve First National Center gibi pek çok tarihi bina da restore edildi. 19 Nisan 1995'te Timothy McVeigh isimli bir kişi Murrah Binası'nın önüne bir bomba bıraktı. Bina yıkıldı, 100 civarında bina ağır zarar gördü, 168 kişi hayatını kaybetti. 2000 yılında Murrah Binası'nın yerine Ulusal Müze ve Anıtı açıldı. Bu müzeyi 3 milyonun üzerinde kişi ziyaret etti. Sister Cities International'a göre, Oklahoma City'nin 6 kardeş şehri vardır. Dirichlet eta işlevi Matematiğin analitik sayı kuramı alanında Dirichlet eta işlevi olarak tanımlanmaktadır. Burada ζ Riemann zeta işlevini belirtmektedir. İşlev, pozitif gerçel kısımlı tüm "s" karmaşık sayıları için geçerli bir Dirichlet dizisine sahiptir. Bu ifade her ne kadar yalnızca pozitif gerçel kısımlı s değerleri için yakınsak olsa da, tüm karmaşık sayılar kümesinde Abel toplamına sahiptir. Bu, eta işlevinin boylu boyunca uzandığını ve zeta işlevinin "s" = 1 kutbu için meromorf olduğunu göstermektedir. Pozitif gerçel kısımlı sayılar için tanımlı ifadesinden başlayarak eta işlevinin Mellin dönüşümüne ulaşılabilmektedir. Hardy, eta işlevinin işlevsel denklemini şöyle kanıtlamıştır: Almaşık diziler için geliştirilen dizi hızlandırma yöntemlerinin çoğu eta işlevini hesaplamak için de kullanılabilmektedir. Euler'in almaşık dizi dönüşümü bu bağlamda uygulanabilecek en iyi yöntemlerden biridir. İç kısımda yer alan toplamın bir ileri fark olduğu gözlenebilmektedir. Peter Borwein, Chebyshev polinomlarının da içinde bulunduğu bazı yaklaştırmaları kullanarak eta işlevini kolay yoldan hesaplamaya yarayan bir yöntem geliştirmiştir. koşulu sağlanıyorsa eşitliğine ulaşılır. Burada formula_8 için geçerli γ hata payı olarak hesaplanÄ±r. Hata payındaki formula_10 ifadesi Borwein dizisinin artan "n" değerleri için hızla yakınsadığını göstermektedir. Ayrıca, Bucks Fizz Bucks Fizz, 1981 yılında Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkeyi temsil etmek üzere kurulan İngiliz pop müzik grubu. Grup, yarışmada seslendirdikleri "Making Your Mind Up" adlı şarkıyla ülkeye birincilik getirdiler. Grup dört vokalistten oluşmaktadır: Bobby G, Cheryl Baker, Mike Nolan ve Jay Aston. Grup, listelerde bir numaraya yerleşen üç şarkıdan sonra 1980'lerin en çok satan gruplarından biri oldu. Tüm dünyada başarıları devam eden grup; on beş milyonu aşkın albüm sattı. Brioche Brioche, bir tür Fransız ekmeğidir. Yüksek miktarda yumurta ve tereyağı içerir. Standart bir Brioche'ta aşağıda bir listesi bulunan malzemeler bulunur: Amonyum perklorat Amonyum perklorat (AP) formülü NHClO olan bir kimyasal bileşiktir. Perklorik asitin amonyum tuzu olan bu bileşik diğer perkloratlar gibi kuvvetli bir oksitleyicidir. Kuvvetli oksitleyici oluşu, amonyum perkloratın başlıca kullanım alanınını katı itici yakıtlar olarak belirlemiştir. Amonyum perklorat aynı zamanda PEPCON endüstri felaketi ve Güney Afrika Havayolları 295 no’lu uçuş kazası gibi bir dizi kazadan da sorumludur. Amonyum perklorat(AP) amonyak ve perklorik asit ile olan nötürleşme reaksiyonu ile elde edilir. Bu yüzden endüstriyel perklorik asit üretiminin arkasındaki asıl olan etmen amonyum perkloratın üretimidir. Ayrıca, amonyum tuzlarının sodyum perklorat ile muamele edilmesiyle de üretilebilir. Bu işlem, sodyum perklorat çözünürlülüğünün yaklaşık %10’u kadar bir çözünürlüğe sahip NHClO ‘ın düşük çözünürlülüğünden faydalanmak suretiyle yapılır. NaClO + NHCl â†’ NHClO + NaCl AP renksiz romboedrik biçimde kristalleşir. Birçok amonyum tuzu gibi, amonyum perkloratta erimeden önce bozunur. Amonyum perkloratın hafifçe ısıtılması klor, azot, oksijen ve su oluşumu ile sonuçlanır. Oldukça karmaşık olan AP’ın yanması büyük ölçüde incelenmiştir. AP kristallleri erimeden önce, bozunsa da yüksek basınçlı bu yanma sürecinde, kristal yüzeyleri üzerinde ince bir sıvı tabaka gözlenmiştir. Kuvvetli ısıtma patlamalara yol açabilir. Tamamlanmış reaksiyonlar hiçbir artık bırakmaz. Saf kristaller 2 MPa basıncın altında bir alevi sürdüremezler. Tanecik boyutu 15 mikrometrenin üzerindeki AP, 4. Sınıf Tehlikeli kimyasal maddeler(bir patlayıcı reaksiyon olabilir) olarak sınıflandırılırken tanecik boyutu 15 mikrometrenin altındaki AP, patlayıcı madde olarak sınıflandırılmaktadır. Amonyum perkloratın büyük çoğunluğu katı itici yakıtlar yapmak için kullanılır. AP bir yakıt (alüminyum tozu ve/veya elastomerik bir bağlayıcı ile karıştırılmış alüminyum tozu gibi)la karıştırıldığında, atmosferik basınç altında sürekli bir yanma oluşturabilir. Uzay roketleri destek motorlarının, askeri, amatör ve hobi düzeyindeki yüksek güç roketlerinin katı roket itici yakıtları yapımının yanı sıra bazı havai fişeklerde de kullanılan önemli bir oksitleyicidir. Bazı "kırılabilir" epoksi yapıştırıcılar AP süspansiyonu içerir. 300 °C’nin üzerinde ısıtıldığında, AP bozunur ve organik yapıştırıcının yapıştığı ek yeri kopar. Perkloratın kendisi az miktarda akut zehirlilik gösterir. Örneğin, LD50 değeri 2-4 gr/kg olan sodyum perklorat ağız yoluyla alınımdan sonra hızlıca yok edilir. Bununla birlikte, düşük konstrasyonlarda bile perkloratlara uzun süreli maruz kalma, iyodun yerine perkloratların alınmasıyla çeşitli tiroit problemlerine neden olduğunu göstermiştir. Riemann zeta işlevi Matematikte Riemann zeta işlevi (ya da; Euler-Reimann zeta işlevi), Alman matematikçi Bernhard Riemann tarafından 1859'da bulunmuş olan ve asal sayıların dağılımıyla olan ilişkisinden ötürü sayı kuramında önemli yeri bulunan seçkin bir işlevdir. İşlev; fizik, olasılık kuramı ve uygulamalı istatistikte de kullanılmaktadır. Riemann zeta işlevi(Riemann zeta fonksiyonu), farklı şekillerde de ifade edilse de en yaygın gösterimi; şeklindedir. Buradaki "S" karmaşık sayısı 1 'den farklı bir sayı olmalıdır. Riemann zeta işlevinin, köklerinin dağılımına ilişkin bir sav olan Riemann önermesi birçok matematikçi tarafından yalın matematiğin şu ana dek çözülememiş en önemli problemi olarak görülmektedir. Herhangi pozitif "2n" çift tamsayısı için: Burada "B" bir Bernoulli sayısıdır. Negatif tam sayÄ±lar Böylece, özel olarak "ζ" içinde negatif çift tam sayılar kaybolur çünkü; "1" dışında tüm "m"ler için "B" = 0 pozitif tek tam sayılar için,bağıntının bu kadar basit olmadığı biliniyor. Bir fonksiyon "ƒ"("x")'in, Mellin dönüşümü şu şekilde tanımlanır: Bölge içinde burada integral tanımlanıyor. Burada bir Mellin dönüşümü olarak zeta-fonksiyonu için çeşitli ifadeler vardır. Eğer "s"'in gerçek parçası 1'den daha büyük ise, Burada Γ Gama fonksiyonunu ifade eder. Reimann, sınır değiştirerek şunu gösterdi: Her "s" için, burada C başlangıç ve +∞ da son sınırlarıdır ve başlangıcı çevreler. Asal sayılara ilişkin bağlantıları ayrıca bulmak gerekebilir ve asal sayı teoremi eğer π("x") Asal-değer fonksiyonu ise değerleri ile Bir benzer Mellin dönüşümünü, Riemann asal-değer fonksiyonu "J"("x") içerir, bu değerler asal kuvvet "p" ve 1/"n"'in ağırlığı ile böylece Åžimdi elimizde; Bu bağıntıda ters Mellin dönüşümünü asal sayı teoreminin anlamını sağlamada kullanılabilir. Riemann'ın asal-deger fonksiyonu ile çalışmak için daha kolaydır,ve π("x") Möbius tersi ile bundan kurtulunabilir. Riemann zeta fonksiyonu bir ıraksak Mellin dönüşümü ile Jacobi teta foksiyonunun terimleri iÃ§inde resmen verilebilir Bununla beraber bu integral "s" 'in herhangi bir değeri için yakınsak değildir ve böylece düzenlenmesine gerek vardır: bu zeta fonksiyonu için aşağıdaki bağıntı verilir: Riemann zeta fonksiyonu tek "s" = 1'de tek katli bir tek kutup ile meromorfiktir.Bunun için bir Laurent serisi boyutu "s" = 1 de seriye açılabilir olsun; γ sabitine Stieltjes sabiti deniliyor ve limit ile tanımlanabilir Sabit terim γ Euler–Mascheroni sabitidir. formula_25 tümü için integral ilişkisi tutulanlar doğrudur,Zeta-fonksiyonunun bir sayısal evrimi için kullanılabilir. Diğer serileri geliştirmede tam karmaşık düzlem için yükselen faktöryel değeri kullanılan Bu bütün karmaşık sayılara Dirichlet serisi tanımını genişletmek için yinelemeli olarak kullanılabilir. Riemann zeta fonksiyonu "x"; Gauss–Kuzmin–Wirsing işlemcisi hareketi üzerinde bir integral içinde Mellin dönüşümüne benzer bir formda ayrıca görünür ve yine bu bağlamda düşen faktöriyelin terimleri içinde bir seri açılımına genişletilir. Hadamard ,Weierstrass'ın çarpanlama teoreminin temelinde sonsuz çarpım açılımını verdi burada çarpım "ζ"'nın önemsiz-olmayan sıfırlar "ρ" dir ve yine γ harfi Euler–Mascheroni sabiti ifade eder.Daha basit bir sonsuz çarpım açılımı dır Bu form "s" = 1,de basit kutuplar −2, −4, ... de açıkça görüntülenir önemsiz sıfırlar payda içinde gamma fonksiyonu terimine gereken, ve "s" = "ρ"da önemsiz olmayan (Ikinci formülde yakınsama sağlamak, çarpım sıfırların "çiftleri eşleştirme"si üzerine alınmalıdır, yani "ρ" formunun sıfırlarının bir çifti için faktörleri ve 1 − "ρ" birleştirilmelidir.) burada formula_31 kritik şerit 0 zeta fonksiyonu için bir küresel yakınsak seri,tüm karmaşık sayılar için "s" değerleri dışında bazı "n" tam sayı için,Konrad Knopp 1930 içinde Helmut Hasse ile 1930'da bir varsayım sağlamış idi (bakınız. Euler toplamı): serisi yalnızca Hasse'nin notlarına bir ek içinde gösterildi, ve genel bilgiler kadar olmadı bu 60'lı yıllardan daha sonra yeniden araştırılmış idi (bakınız Sondow, 1994). Hasse ayrıca küresel yakınsak seriyi kanıtlanmıştır aynı baskı içindedir. Peter Borwein yüksek hassasiyetli sayısal hesaplamalar için uygun çok hızlı yakınsak seriyi göstermişti. Algoritma, Chebyshev polinomlarından yararlanarak, Dirichlet eta fonksiyonu üzerine yazılar içinde tanımlanır. Zeta fonksiyonu istatistik uygulamaları içinde oluşur (bak Zipf's kanunu ve Zipf–Mandelbrot kanunu). Zeta fonksiyon düzenlenmesi ıraksak serisinin düzenlenmesi ve kuantum alan teorisi içinde ıraksak integralin bir olasılığı olarak kullanılır.Bir önemli örnekte,Casimir etkisinin hesabı içinde açıkça Riemann zeta-fonksiyonu gösterilir.Zeta fonksiyon dinamik sistemlerin analizi için ayrıca kullanılır. zeta fonksiyonu pozitif tamsayilarda değerlendirildiğinde sabitlerin bir sayısının sonsuz serisi gösterimi içinde belirir. Burada daha öte formüller harmonik sayılar yazısı içindedir Bazı zeta serileri daha karmaşık bağlantılarda değerlendirilir Making Your Mind Up "Making Your Mind Up", Britanyalı grup Bucks Fizz tarafından seslendirilen şarkıdır. 1981 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ve Birleşik Krallık listelerinde birincilik elde etti. 2004 ile 2007 arasında, BBC, "Making Your Mind Up" ismini Eurovision seçimleri şovlarında kullandı. Bir sonraki 1982 yarışması'nı kazanan Alman katılımcı "Ein bißchen Frieden" adlı şarkısıyla Nicole olmuştur. Potasyum perklorat Potasyum perklorat formülü KClO olan bir kimyasal bileşiktir. Diğer perkloratlar gibi, bu tuz da güçlü bir oksitleyici olup potansiyel olarak birçok organik maddeyle reaksiyona girer. Havai fişek, mühimmat kapsülleri ve primer patlayıcılarda yaygın bir oksitleyici olarak kullanılan katı ve renksiz kristallerden oluşan bu madde çeşitli şekilde itici yakıtlar, flaş bileşimleri, yıldızlar ve maytaplarda da kullanılmaktadır. Daha yüksek performanslı amonyum perklorat yerine çoğu kez ikame edilerek katı yakıtlı roket itici yakıtı olarak da kullanılmıştır . KClO alkali metal perkloratlar içerinde en düşük çözünürlüğe sahiptir(25 °C’deki 100 ml. suda 1.5 gr.). KClO endüstride sodyum perklorat çözeltisinin KCl ile muamele edilmesiyle imal edilir. Bu tek yönlü çökelme reaksiyonunda NaClO çözünürlülüğüne göre KClO ‘ın sahip olduğu yaklaşık 100 kez düşük olan çözünürlülüğünden yararlanılır (25 °C’deki 100 ml. suda 209.6 gr.). Rock Me "Rock Me", Riva tarafından 1989 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'ni temsil etmek üzere Sırp-Hırvatça dilinde seslendirilen bir şarkıdır. Şarkı, Yugoslavya'ya ilk ve tek birinciliği kazandırdı. Şarkının zaferi sonucunda 1990 Eurovision Şarkı Yarışması Zagreb'de düzenlendi.2005 yılı sonunda düzenlenen Congratulations'ta yorumcular, şarkının adının her on saniyede bir duyulabildiğini belirtti. Şarkının zaferi Mayıs 1989'da uluslararası haberlerde geniş yer edindi. Şarkının küçük kasaba kökenli olması, Yugoslav rock müziğinin büyük şehirlerin tekelinde olmadığını gösterdi. Bir sonraki 1990 yarışması'nı kazanan İtalyan katılımcı "" adlı şarkısıyla Toto Cutugno olmuştur. Bradost Biradost ya da Lolan, Irak ve İran sınırı arasındaki bölgede yaşayan aşiret. Geniş bir coğrafiye dağılmış olan Lolan'lar, Tarihi Kürdistan'ın merkezinde büyük bir rol oynamışlardır. Sidakan ilçesi (Irak) Lolanlar'ın yaşadığı en büyük alan birimidir. İran'daki Lolanlar Urmiye'nin Somai Bradost, Doll (Dizadj), Berdasor, Mergever ve Tergever ilçelerinde yaşarlar. Lolanlar Kurmanci lehçesi konuşurlar. Şerefname'ye göre Lolanlar Urmiye çevresinde güçlü bir prenslik kurdu. Dimdim Savaşı'nda (1609 yılında Bradost Prensi Amir Han Lepzerin ve Şah Abbas İranlı Büyük Saffavid Şah arasında meydana gelen) yenilgiye uğradılar. 19. yy. başlarına kadar bu prenslik İran bağlı olarak varlığını sürdürdü. Avustralya Başkent Bölgesi Avustralya Başkent Bölgesi (İngilizce: "Australian Capital Territory"), Avustralya'da başkent Canberra'nın bulunduğu eyalettir. Avustralya'da ACT olarak kısaltılır. 2,35 km²'lik alanı ile Avustralya'nın en küçük eyaletidir. Tamamı ile Yeni Güney Galler'in içindedir. Mart 2012 itibarıyla nüfusu 373.100'dür. Potasyum klorat Potasyum klorat formülü KClO olan bir kimyasal bileşiktir. Klorik asitin potasyum tuzu olan bu bileşik diğer kloratlar gibi kuvvetli bir oksitleyicidir. Potasyum klorat (KClO) beyaz, kristal halde kimyasal bir maddedir. Havai fiÅŸeklerde ve ilaç endüstrisinde de kullanılır. Sodyum klorat (NaClO)’da aynı potasyum klorat gibi beyaz kristaller halinde (toz şeker görünümünde) bulunur. Tek başlarına patlayıcı özellikleri yoktur, kuvvetli bir oksitleyicidir. Hazırlanan uygun karışımlarda patlayıcı özelliği taşırlar Baryum klorat Baryum klorat formülü Ba(ClO) olanbeyaz kristal yapıya sahip bir kimyasal bileşiktir. Tüm çözünür baryum bileşikleri gibi tahriş edici ve zehirlidir. Klorik asitin baryum tuzu olan bu bileşik diğer kloratlar gibi kuvvetli bir oksitleyicidir. Bazen piroteknikte yeşil bir renk üretmek için kullanılır. Klorik asit üretiminde de kullanılır. Baryum klorat, baryum klorür ve sodyum klorat çözeltileri arasında yer değiştirme reaksiyonu ile üretilebilir: Elde edilen karışımın konsantre edilmesi ve soğutulması üzerine baryum klorat çökelir. Insieme: 1992 "Insieme: 1992", Toto Cutugno tarafından 1990 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İtalya'yı temsil etmek üzere İtalyanca dilinde seslendirilen bir şarkıdır. Şarkı, ülkeye ikinci ve sonuncu birinciliğini getirdi. Bir sonraki 1991 yarışması'nı kazanan İsveçli katılımcı "Fångad av en stormvind" adlı şarkısıyla Carola olmuştur. Hanımın Çiftliği (dizi, 2009) Hanımın Çiftliği, Orhan Kemal'in Hanımın Çiftliği aynı adlı romanından uyarlanan 2009 yapımı televizyon dizisi. Faruk Teber'in yönetmenliğini yaptığı dizinin prodüksiyonu Gold Film tarafından gerçekleştirildi. Mehmet Aslantuğ, Özgü Namal ve Caner Cindoruk, dizinin ana oyuncularıdır. Kanal D ekranlarında yayımlanmaktadır. "Hanımın Çiftliği" romanının ilk dizi uyarlaması, 1990'da TRT ekranlarında yayımlandı. 1,8 milyon Türk lirasına mal olan dizi Türk televizyon tarihinde o güne kadar çekilen en yüksek maliyetli yapımlardan biridir. Dizinin galası, Adana'da yapıldı. Türkiye'de Reşat Nuri Güntekin'in Yaprak Dökümü aynı adlı eserinden televizyona 2006 yılında uyarlanan "Yaprak Dökümü" dizisinin başarı elde etmesiyle, Reşat Nuri’nin bir başka yapıtı "Dudaktan Kalbe", 2007 yılında Dudaktan Kalbe (dizi) televizyon dizisi olarak yayımlandı. Ardından, birkaç kez filme de uyarlanmış olan Halide Edip Adıvar'ın romanı "Sinekli Bakkal", Orhan Kemal'in "Gurbet Kuşları" romanları da diziye uyarlandı fakat kısa bir süre sonra yayımdan kaldırıldı. Halit Ziya Uşaklıgil'in romanından uyarlanan "Aşk-ı Memnu" dizisinin de başarılı olmasıyla, Türk televizyon kanallarında yayımlanan uyarlama diziler, edebiyat eserlerinin senaryolaştırılması ile yaygın hale geldi. "Hanımın Çiftliği" dizisi de bu uyarlama dizilerin yaygınlaşması ile çekilen dizilerden biridir. Dizinin tüm oyuncuları, Orhan Kemal'in "Vukuat Var", "Hanımın Çiftliği" ve "Kaçak" romanlarını okuyup inceledi. Daha sonra karakterle ilgili olarak önce yönetmen Faruk Teber’ le sonra da senarist Zülküf Yücel' le çalışmalar yapıldı ve ardından da kostüm ve saç denemeleriyle karakterler oluşturulmaya başlandı. Dizinin yapımcısı Faruk Turgut, kostümler, sokaklar, binalar ve otomobillerin 60 yıl öncesine uyarlanmasıyla "1.8 milyon TL yatırım yaptık. Kostümlere 300 bin TL harcadık" dedi. Program, 1950 döneminin Adana'sını yansıtmaktadır. Dizinin çekimlerinin yapıldığı dört ana mekândan birisi olan ve Muzaffer Bey'in evi olarak kullanılan konak, Adana'ya 25 km uzaklıkta bulunan Karataş ilçesinin Karaahmetli Köyü'nde inşa edildi ve inşasında kullanılmak üzere o döneme uygun olması için kiremitler, Eskişehir'den getirildi. Toplam 10 bin metrekarelik bir alan içerisinde yer alan konak 800 metrekare yer tutmaktadır. Konağın kurulması için, bulunduğu yerde yer alan ahşaptan yapılmış eski bir ev yıkıldı ve ardından 33 gün içinde konak inşa edildi. Dizinin Adana’nın merkezi Büyüksaat’te çekilen bölümleri için dönemi yansıtan bir ortam hazırlandı. Dizinin her bir bölümü toplam 400 bin TL'ye mal olmaktadır ve dizide kullanılan müzikler için de her bölüm başına 4 bin TL telif ödenmektedir. Dizinin oyuncu kadrosunda toplam 26 oyuncu yer almaktadır. Mehmet Aslantuğ, zengin toprak ağası Muzaffer Bey rolünü canlandırmaktadır. Özgü Namal, çırçır fabrikasında çalışan işçi Güllü rolünü oynamaktadır. Caner Cindoruk, fabrikada makinacılık yapan Kemal karakterini oynamaktadır. Muzaffer Bey’in yeğeni Zaloğlu lakaplı Ramazan rolü Necip Memili tarafından canlandırılmaktadır. Hakan Boyav, Berber Reşit’i oynamaktadır. Dizinin oyuncu kadrosunda yer alan diğer oyuncular, Ebru Özkan, Barış Çakmak, Mehmet Çevik, Güzin Çorağan, Can Kolukısa, İmer Özgün, Haki Biçici, Tuğçe Ersoy, Zuhal Gencer Erkaya, Evrim Solmaz, Tayfun Eraslan, Işık Aras, Tayfun Sav ve Zeynep Kaçar' dır. Adana'nın güçlü ve zengin toprak ağası Muzaffer Bey’in (Mehmet Aslantuğ) çırçır fabrikasında işçi olarak çalışan Güllü (Özgü Namal), aynı fabrikada makinacılık yapan Kemal’i (Caner Cindoruk) sevmektedir. Güllü’nün babası Cemşir (Mehmet Çevik), onu da diğer kızları gibi paralı birine vermek istemektedir. Muzaffer Bey’in yeğeni Zaloğlu lakaplı Ramazan (Necip Memili), Güllü’yü uzun zamandan beri istemektedir. Cemşir, akıl danesi Berber Reşit’in de (Hakan Boyav) kışkırtmasıyla, Güllü’yü Zaloğlu’na vermeyi kafasına koyar. Cemşir’in planlarından habersiz olan Güllü ve Kemal ise, birkaç ay sonra evlenmeyi düşünmekte ve şimdiden kiraladıkları boş evin içinde, gelecek güzel günlerin hayallerini kurmaktadırlar. Ancak altı aylık bir Avrupa seyahatinden dönen Muzaffer Bey, Güllü’yü tesadüfen fabrikasında görünce, Güllü’nün kaderi hiç kimsenin tahmin edemeyeceği biçimde değişecektir. Dizinin tanıtımıyla ilgili ilk fragman, Ağustos 2009 tarihinde Kanal D ekranlarında yayımlandı. Ardından dizinin yayıma girdiği 4 Eylül 2009 tarihinde "Hürriyet" gazetesi, 4 Eylül 1950'nin "Hürriyet" gazetesini ek olarak verdi. Gazetede, Mehmet Aslantuğ'un 'vekil namzeti' olduğunu yazan bir haber yer aldı; iç sayfalarda ise bu gazetenin, "Hanımın Çiftliği"'nin reklamı olduğu anlaşıldı. "Zaman"'a göre, bu, "orijinal bir tanıtım hamlesi" idi. İlk bölümün çekimlerinde 1280 figüran rol aldı; bin adet dönem kostümü diktirildi. Program, ilk bölümüyle TOTAL'de 8,9 reyting, 30,9 izlenme payı; AB grubunda ise 11,8 reyting, 36,3 izlenme payı elde ederek 1. sırada yer aldı. 1990 yılında TRT'de çekilen daha önce çekilen dizide Güllü karakterini canladıran İlknur Bozkurt, TRT ekranlarına çektikleri dizinin 113 kez yayımlandığını iddia etti, "bu kadar yayımlanmış ve başarı elde etmiş dizinin yeniden çekilmesine" anlam veremediğini belirtti. "Taraf"'ın Telesiyej yazarı, dizinin "dekoratif ruh" ürettiğini ve gerçeklik olgusuyla ilgili ciddi sorunları olduğunu belirtti. Bu gerçekliğin, hem dönemin tarihsel ve sosyal özellikleriyle ilgili, hem de dizinin romandan uyarlanması işlemleriyle ilgili olduğunu "bu haliyle ciddi bir kültürel ve edebi tahrifat söz konusu bence" diyerek belirten televizyon eleştirmeni, dizinin görsel zanaatını başarılı buldu. "BirGün"'den Eyüphan Erkul, "Hanımın Çitfliği" romanının televizyon dizisi yapma fikrini "çok doğru ve yerinde bir karar" olarak niteledi bunu, romanın çöplüğe hiçbir zaman düşmeyeceği bağladı. ACT ACT, ÅŸu anlamlara gelebilir: Muddy Dağları Muddy Dağları (Muddy Mountains) ABD'nin Nevada eyaletindeki Clark County'de bulunan bir sıradağdır. En yüksek noktası 1635 metre yükdekliğindeki Muddy Dağı'dır. Kilikya (anlam ayrımı) Kilikya, günümüzdeki Çukurova bölgesini de içine alan Antik Çağ'daki bölgenin adıdır. Kilikya ayrıca aşağıdaki anlamlara gelebilir: Muddy Tepesi Muddy Tepesi, ABD'nin Nevada eyaletinde bulunan bir dağdır. 1635 metre yüksekliği ile Muddy Dağları'nın en yüksek zirvesidir. Basel problemi Basel problemi, Pietro Mengoli tarafından 1644'te ortaya atılan ve 1735 yılında Leonhard Euler tarafından çözülen ünlü bir sayı kuramı problemidir. Zamanın matematikçilerini bir hayli uğraştırmış olan problem Euler'i 28 yaşında büyük ün sahibi yapmıştır. Euler, problemi genelleştirmiş ve onun düşünceleri Bernhard Riemann'ın 1859'da yazdığı "Belirli Bir Büyüklükten Küçük Asal Sayılar Üzerine" adlı makaleye esin kaynağı olmuştur. Problem, adını Euler'in ve Bernoulli ailesinin yaşadığı kent olan Basel'den almıştır. Basel problemi doğal sayıların karelerinin çarpmaya göre terslerinin kesin toplamını bulmaya çalışmaktadır. Bir başka deyişle, aranan toplam sonsuz dizi toplamıdır. Dizi yaklaşık olarak 1.644934'e eşittir. Basel problemi bu dizinin kesin toplamını araştırmakta ve bu toplamın kanıtını aramaktadır. Euler, toplamı formula_2 olarak hesaplamış ve bu sonucu 1735 yılında yayımlamıştır. Euler'in dizi üzerinde yaptığı oynamalar zamanın matematikçilerince kabul görmemiş ve Euler daha kesin sonuçlar veren kanıtını ancak 1741 yılında tamamlayabilmiştir. FÃ¥ngad av en stormvind "Fångad av en stormvind", Carola Häggkvist tarafından 1991 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil etmek üzere İsveççe dilinde seslendirilen bir şarkıdır. Şarkı, ülkeye birincilik getirdi. Şarkı, İsveç single listesinde üç ve Norveç listesinde altı numaraya ulaştı. 28 Nisan 1991'de şarkı, İsveç'in Svensktoppen listesinde zirveye oturdu. Baltık Kupası Baltık Kupası (Estonca: Balti "turniir", Letonca: "Baltijas kauss" ,Litvanca: "Baltijos taurė") içinde Estonya, Letonya ve Litvanya'nın bulunduğu Baltık ülkeleri millî futbol takımları arasında düzenlenen bir futbol turnuvasıdır. 2012 ve 2014 yılları turnuvalarında Finlandiya ve Sovyetler döneminde düzenlenen bazı turnuvalarda Beyaz Rusya yer almıştır. J'aime la vie "J'aime la vie", Sandra Kim tarafından 1986 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı temsil etmek üzere Fransızca dilinde seslendirilen bir şarkıdır. Şarkı, ülkeye birincilik getirdi. 1985 Eurovision Şarkı Yarışması'nda sonuncu olan Belçika, bir yıl sonraki yarışmada birinci olarak nadir elde edilen bir dönüş yaptı. Bir sonraki 1987 yarışması'nı kazanan İrlandalı katılımcı "Hold Me Now" adlı şarkısıyla Johnny Logan olmuştur. Tapeheads Tapeheads, 1988 yapımlı müzikal öğeler içeren komedi filmidir. Yönetmenliğini Bill Fishman'ın yaptığı filmin başrollerinde John Cusack ve Tim Robbins oynamaktadır. Filmin müziklerini ise John Cusack'ın da hayranı olduğu Fishbone hazırlamıştır. Eleştirmenler tarafından olumlu karşılanan film gişede de bütçesine göre yüksek bir kazanç elde etmeyi başarmıştır. Güvenlik görevlisi olarak çalışan iki arkadaşın işten atıldıktan sonra müzik ticaretine girmeye çalışması konu alınıyor. Filmin soundtrackında ise (ama soundtrack albümünde değil) Tim Robbins'in yazdığı ve söylediği "Repave America" şarkısı da yer almaktadır fakat Tim Robbins yerine ismi Bob Roberts olarak geçmektedir. Robbins, 4 yıl sonra aynı isimli bir film yapmış, bu şarkının ismini ve bazı sözlerini değiştirerek tekrar o filmde de kullanmıştır. O filmde de John Cusackın cameo rolü mevcuttur. Cusack da bu filmde şarkı söylediği bir bölüm mevcuttur. Filmde "Weird Al" Yankovic, Don Cornelius, Zander Schloss, Martha Quinn, Ted Nugent, Jello Biafra, Connie Stevens, Courtney Love, ve gruplar Fishbone ile The Lords of the New Church gibi ünlü isimler filmde cameo görüntü yapmaktadırlar. Filmin yapımcısı Michael Nesmith de cameo rolü filmde mevcuttur. Sevilla Ãœniversitesi Sevilla Üniversitesi (İspanyolca: Universidad de Sevilla), Sevilla, İspanya'da bulunan üniversitedir. 2004 itibarıyla 70.000 civarında öğrencisi vardır. 15. yüzyılda eğitime Colegio de Santa María de Jesús adıyla başlamıştır. Kurucusu Archdeacon Maese Rodrigo Fernández de Santaella'dır. Berlin Teknik Ãœniversitesi Berlin Teknik Üniversitesi (Almanca: Technische Universität Berlin) veya kısaca TUB veya TU Berlin, Almanya'nın Berlin şehrinde yer alan teknik ve araştırma üniversitesidir. TU Berlin 1879'da kurulmuştur ve yaklaşık 30.000 öğrencisi vardır ve bu da onu Almanya'nın en büyük teknik üniversitelerinden biri yapmaktadır. Almanya geneline bakıldığında üniversitede oran olarak en çok yabancı öğrenci Berlin Teknik Üniversitesi'nde okumaktadır. 2007 yılında öğrencilerin %20.9 yabancı uyrukluydu ve bu da sayı olarak 5598 öğrenci demek oluyor. Üniversiteden mezun olmuş veya profesör olarak çalışmış insanlar arasında ABD Ulusal Akademisine seçilmiş insanlar vardır. Ayrıca üniversiteden mezun olmuş veya profesör olarak çalışmış insanlar arasında on kişi Nobel Ödülüne ve iki kişi National Medal of Science ödülüne layık görülmüştür. Üniversitenin “Unifying Concepts in Catalysis” (UniCat) projesi ona elit üniversite unvanını kazandırmıştır. TU Berlin mühendislik ağırlıklı en iyi eğitimi veren okullar arasında 41. sıradadır. Genel sıralamada sıklıkla ilk 200'de bulunur. Dolandırıcılar Dolandırıcılar (özgün adı:"The Grifters") 1990 yapımlı 4 Akademi Ödülüne aday gösterilmiş neo-noir filmidir. Yönetmenliğini Stephen Frears ("Dangerous Liaisons") üstlenirken, filmin başrollerinde oyunculuğuyla En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'ne aday gösterilen Anjelica Huston, oyunculuğuyla En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Akademi Ödülüne aday gösterilen Annette Bening ve filmin kitabını 1985 senesinde okuyup filme kendisi adapte etmek istediği aktör John Cusack oynamaktadır. Film, En İyi Yönetmen ve En İyi Özgün Senaryo dallarında da Oscar ödülüne aday gösterilirken, bayan oyuncular da başta BAFTA olmakla birkaç önemli sinema ödülüne aday gösterilmiştir. Jim Thompson'un aynı isimli ucuz romanından sinemaya uyarlanan filmin yapımcılığını Martin Scorsese üstlenmektedir. Gişelerde ise film yeteri kadar dağıtım elde edemedi. Toronto Film Festivalindeki galasından sonra Los Angeles ve New Yorkda sadece seçili sinemalarda oynayan film 14 milyon dolara yakın bir hasılat elde etmeyi başardı. Genç yaşta çocuk sahibi olan ve mafyaya çalışan bir kadın (Anjelica Huston), onun dolandırıcı oğlu (John Cusack) ve oğlunun görüştüğü o da aynı şekilde bir dolandırıcı olan sevgilisi (Annette Benning) üzerine kurulan film genel olarak alışılmışın dışındaki senaryosu, atmosferi, zengin diyaloglari ve entrikalarla dolu olması ile dikkat çekiyor. John Cusack 2006 senesinde Total Film dergisine verdiği bir demeçte kendisinin En İyi 5 Filmi sorulduğundan cevabında bu filmide söylemiştir. Huston ve Cusack daha sonra Martian Child filminde de birlike çalışma şansı yakaladılar. Hold Me Now "Hold Me Now", Johnny Logan tarafından 1987 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İrlanda'yı temsil etmek üzere İngilizce dilinde seslendirilen bir şarkıdır. Şarkı, ülkeye birincilik getirdi. Logan, daha önce 1980 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesini temsil etmişti ve birincilik kazanmıştı. Ayrıca Logan, 1992'de Linda Martin'in seslendirdiği "Why Me?" parçasının da yazarlığını üstlendi. Ondan önce 1984'te "Terminal 3" şarkısını da yazmıştı. Bir sonraki 1988 yarışması'nı kazanan İsviçreli katılımcı "Ne partez pas sans moi" adlı şarkısıyla Céline Dion olmuştur. Sakşın Sakşın ("Sakşin" ya da "Saksin"), 11. yüzyıldan 13. yüzyıla kadar gelişen Ortaçağ kenti. Şehir, Volga Deltası'nda (günümüzdeki Astrahan Oblastı'nda) ya da Aşağı Volga'da yer almaktaydı. 11. yüzyılda ticarette Semender'i geçen Şakşın şehrinin çevresi 6 fersah kadardı. Kimbell Sanat MÃ¼zesi Kimbell Sanat Müzesi (İngilizce: The Kimbell Art Museum), Fort Worth, Teksas, ABD'nin kültürel bölgesinde konumlanır. Avrupa'nın küçük bir koleksiyonu, Asya ve Kolomb öncesi eserlere olduğu kadar gezgin sanat sergilerine ev sahipliği yapar. Yapı Louis Kahn tarafından dizayn edilmiştir. Kimbell Sanat Vakfı Teksaslı endüstrici ve sanat koleksiyoncusu ola Kay Kimbell'den Teksas halkı için bir sanat enstitüsü kurması isteğinin bir sonucu olarak doğmuştur. 1964 yılında ölümü üzerine dul eşi Velma Fuller Kimbell tüm varlığını bir enstitü kurmak için kullanmaya karar verdi. Müze binası yapımına 1966 yılı içinde başlandı ve yapı 1972 yılında açıldı. Yapı mimar Louis Kahn tarafından tasarlandı ve yapı 120.000 kare ayak (11.000 m²) olup, bir seri paralel tünel kemerden meydana gelmektedir. Kıdemli mimar Galen Schlosser, denetçi mimar olup yapı üzerinde büyük etkisi vardır. Kimbell Sanat Vakfı geçenlerde Renzo Piano' nun müzeye bir ek için mimar olarak seçildiğini bildirdi. Michelangelo, Picasso, Caravaggio, El Greco, Rembrandt, Monet, Gainsborough, Vigée-Lebrun ve Rubens tarafında yapılan eserleri ve pek çok Avrupa koleksiyonlarını içerir. Sadece Adam Elsheimer' in Avrupa dışında halka gösterilen bir yağlı boya tablosu vardır. Piet Mondrian' ın önemli yağlı boya tabloları dönemi kapsayan modernin sonunu işaretler. Asur, Yunan ve Romalı'lardan sıralanan klasik dönemden bir antik koleksiyon vardır. Asya koleksiyonu, Neolitik Çin ve Tang, Song ve Ming Hanedanlığından kavanozları içerir. Japon sanatı Momoyama ve Edo dönemlerine odaklanır. Video oyun konsolu emülatörleri Leontios Leontios veya Leontius (Yunanca: Λεόντιος), (Latince: LEONTIVS), (ö. 705), 695 ile 698 döneminde Bizans imparatorluğu imparatoru olmuştur. Bir gaspçı hanedansız imparator olarak II. Justinianos'a karşı bir isyanla ile imparator olmuş ve bir donanma komutanı olan III. Tiberios (asıl adı Tiberios Apsimaros) tarafından isyanla tahttan indirilmiştir. Leontias'in asıl adı ve tahtta iken kullandığı adı Leo (Λέων, "Leōn") olup zamanındaki ve sonraki Bizanslı tarihçiler onu Leontias diye anmışlardır. Leontius olasılıkla 695 ile 698 yılları arasında bir yılda İsauria'da doğmuştur. Çok gençken Bizans ordusuna asker olarak girdi ve bir profesyonel asker olarak hızlı olarak ordu rütbelerinde yükseldi. İmparator IV. Konstantinos saltanat döneminde Anatolikon Theması askeri valisi ("stratigos") olarak atandı. 686'da II. Justinianos Doğu Anadolu ve Gürcistan'da bulunan Emeviler Arap ordularına karşı sefer açmaya karar verdiğinde bu sefer için komutan olarak Leontios'i seçti. Leontios bu seferde çok merhametsiz taktikler kullanarak başarı kazandı; Doğu Anadolu ve Gürcistan'ı ele geçirmekle kalmayıp daha da doğuya ilerleyerek Azerbaycan'ı da ele geçirdi. Bu başarılarından dolayı Bizans İmparatorluğu ile Emevi Halifeliği arasında bir yeni barış anlaşması görüşmeleri yapıldı. Yapılan barış anlaşması ile Emevi Halifesi Abdülmelik Bizans'a çok büyük arazi tavizleri ve yıllık harç vermeye zorlandı. Fakat bu barış çok uzun sürmedi ve 692de Emeviler ile Bizans arasında yeni bir savaş çıktı. Bu seferde de Bizans orduları komutanı olan Leontias'in şansı yaver gitmedi. Büyük bir kısmı Anadolu'ya zorla göç ettirilmiş Islav ailelerinden çocuklarından oluşan büyük Bizans ordusu Arap Emevi ordusuyla Tokat yakınlarında (şimdiki Sulusaray mevkinde) 692de yaptığı Sebastopolis Muharebesi'nde büyük bir hezimete uğradı. Bu yenilginin en önemli nedeni Bizans ordusunun göç ettirilmiş islavların Bizans ordusundan ve savaştan kaçması ve geri kalan Bizans ordusunu çaresiz bırakmasıydı. Bu yenilgi dolayısı ile Bizans ordusu komutanı olan Leontias Konstantinopolis'e döndüğünde İmparator II. Justinianos tarafından hapse attırıldı. Leontias iki yıl hapiste kaldı. Leontios hapiste iken 695de hiç beklemedik bir sırada II. Justinianos kendini affetti ve yeni kurulmakta olan Hellas Theması için "stratigos" (askeri vali) görevine atadı. II. Justinianos'un amacı bu themanın askeri kaynaklarını geliştirilip Emevilere kaybedilmiş olana eski Bizans topraklarının geri alınmasıydı. Fakat Leontios başka ve daha büyük görevler peşinde idi. Hapiste iken kendini ziyaret eden iki keşiş onu imparatorluk tacını taşıyan bir şekilde düşlerinde gördüklerini söylemişlerdi. Leontias hapisten çıkar çıkmaz bu düşü gerçekleştirmeye koyuldu. Önce Konstantinopolis'in ana hapishanesine yürüdü; hapishane idarecisini zararsız hale getirerek bu hapishanede bulunan tutukluları serbest bıraktı. Zaten bunlardan birçoğu eski askerdi ve çeşitli askeri suçlardan tutuklanmışlardı. Birçoğu da Leontias general iken onun emri altında eğitim ve savaş yapmışlardı. Bu tutuklular hemen bir ordu birliği şeklini ve düzenini aldılar. İlk işleri Leontias'ı İmparator olarak ilan etmek oldu. Sonra düzenli halde bu "birlik" Ayasofya Katedraline yürümeye başladı. Bu birliğe birçok Bizans esnafı, şehirlisi ve Bizans'ta politik kurumlardan "Maviler" adlı at yarışçıları taraftarları da iştirak etti. Ayasofya önüne gelindiğinde, imparator II. Justinianos ile bir anlaşmazlığı olan ve onun gazaba gelmesinden korkan Konstantinopolis Patriği, yani Ortodoks Kilisesinin başkanı, Patrik Kaillinikos da "İşte bugün Tanrının bize buyurduğu gündür" deyip Leontias'in imparatorluğunu kabul ettiği toplanan güruha açıklandı. O gece Ayasofya'da toplanan halk için imparator Leontios oldu. Ertesi gün Leontios'un hayali gerçek oldu. Yeni imparator Leontias taraftarları o gün II. Justinianos'u, onun özellikle vergi memurlarını ve saray bürokrasisinin başında olan Theodorus ve Stephen'i yakaladılar. II. Justinianos zincirlere takılarak Hipodrom'a getirildi ve burada toplanan halka gösterildi. Ahali yüksek aksi tezahürat yapıp ona hakaretler ve küfürler savurdular ve üstüne çeşitli pislikler attılar. Yeni imparatorun daha asker iken II. Justanionos ile yakından arkadaşlığı vardı. Bunun için Leontios, Justinianos'u öldürtmedi. Fakat ileride tekrar imparatorluğa göz dikmesin diye burnu ve dilinin bir parçasını kestirtti. O zamana kadar Bizans geleneklerine göre imparatorun hiç açıktan görülen özürlülüğü ve sakatlığı olmaması gerekirdi ve burnu kesik bir kişinin imparator olması imkânsız olduğu kabul edilmekteydi. Justinianos bundan sonra Konstantinopolis'e hiç dönme imkânı olmadan Kırım'da Yunan ticari şehri olan Chersonesos'a sonsuz sürgüne gönderildi. Diğer taraftan onun vergilerini uygulayan bürokrasinin başında bulunan Theodorus ve Stephen ise elleri kolları bağlı olarak ve çok defa düşüp yerlerde sürüklenmek üzere birer atlı arabaya iple bağlandılar ve Konstantinopolis'in ana caddesi olan Mese'den sürüklenerek şimdiki Aksaray'da bulunan Forum Bovis adlı meydana getirildiler. Buraya adını veren ve orada bulunan içi boş bakır-bronz boğa heykeli içine konulup diri diri yakıldılar. Resmen "Leo" adı ile İmparatorluğa geçen Leontios halk arasında popüler olmadı. İki yıl (684-686) suren saltanatı içinde dış ülkelerle askeri çatışmalardan kaçınmaya gayret etti ve içten imparatorluğu pekiştirmeye çalıştı. Bu hareketsiz ve savunucu stratejisi Bizans'in en büyük düşmanı haline gelen Emeviler halifesi Abdülmelik tarafından anlaşıldı. Bu Emeviler halifesi Mısır üzerinden ve daha önce alınmış olan İfrikiyye üzerinden ordularla Bizans'ın Kuzey Afrika'daki toprağı olan Afrika Eksarhlığı'na hücuma geçti. Kartaca Emevilerin eline geçti ve Bizans'in Kuzey Afrika'da bulunan son arazisi de ortadan kalktı. Leontios buna karşıt olarak büyük bir donanma topladı ve yük gemileri ile büyük bir orduyu 698da Kuzey Afrika'ya Kartaca'ya sevk etti. Karaya çıkan ordu 698de Emevilere karşı "Kartaca Muharebesi"ni kaybetti. Konstantinopolis'e denizden çekilmekte olan ordu kalıntıları imparatora karşı isyan ettiler. Bu Bizans askerlerı donanma komutanını görevinden attılar. Tiberios Apsimaros adında bir Alman asıllı "droungarios" (tuğamirale eşit) rütbeli bir donanma komutanını Bizans İmparatoru olarak ilan ettiler. Bu yeni imparator da Alman adını değiştirip kendini Tiberios adı ile tanıttı. Bu donanma ve ordu Konstantinopolis'e geldiği zaman şehirde politik kurumlarından olan ve Leontios'un tahta gelmesini sağlayan "Maviler"in aleyhtarı olan "Yeşiller" at yarışı takımı taraftarları desteğini kazandı. İmparator ilan edilmiş olan deniz komutanı Tiberios Apsimaros böylece Konstantinopolis'te 698'de III. Tiberios olarak taç giydi. Artık Konstantinopolis'te sanki bir önceki tahta geçişe özenti olarak Leontios'un da burnu ve dilinin bir parçası kestirildi ve böylece bir özürlü olarak tekrar tahta geçmesi önlendi. Kendisi de saçları tıraş ettirilip keşiş elbisesi giydirilip Konstantinopolis'te Psamathinon adli bir manastıra keşiş olarak kabul edildi. Fakat 705de Cherson'a sürgüne gönderilen; orada Hazar valisinin kızı ile evlenen, sonra bir kaçırdığı bir gemi ile Bulgarlara sığınan ve onların bir ordusu ile Konstantinolis'e gelerek III. Tiberios'u tahtan indirip burunu kesik olarak özürlü olamasına rağmen Bizans tahtına 10 yıldan sonra tekrar İmparatorluğa geçen II. Justinianos'u Leontios'un isyanını unutamamıştı. 15 Subat 706'da keşiş Leontios kaldığı manastırdan alınarak III. Tiberios ile birlikte zincirler içinde şehir sokaklarından geçirilerek Hipodrom'a getirildiler. Yine oradaki ahalinin 10 yıl önce Justinianos'a yaptığı gibi bağrılan hakaretlere, sövmeler, taş ve pislik atımlarına hedef oldular. Bundan sonra imparator Justinianos önüne yere atıldılar ve Justinianos onların üzerlerine basarak çıktı ve bu sırada İncil'den uygun bir kıtayı "Sen aslan ve ejderhayı ayaklarının altına alarak çiğnedin" söylediği bildirilir.. Bundan sonra her iki gaspçı imparator da kafaları kılıçla kesilerek idam edildiler. Paul Lange Paul Lange ya da Paul Lange Bey (1865 - 1920, İstanbul), Osmanlı padişahları V. Mehmet Reşat ve VI. Mehmet Vahidettin döneminde Mızıka-yı Hümayun şefliği yapmış Alman müzisyen, müzik eğitmeni (Doç.). Lange 1890'larda önce Arnavutköy Amerikan Kız Koleji'nde daha sonra Alman Lisesi'nde müzik öğretmenliği yaptı. Osmanlı Sarayı'nda görevli olduğu için, o zamanlar İstanbul'da yaşayan diğer almanlar gibi, İtilaf Devletleri tarafından I. Dünya Savaşı'ndan sonra sürülmemiştir. Ancak 1920 yılında öldüğünde, aynı gün ailesi İtilaf Devletleri tarafından sürülmüştür. Oğlu Hans Lange daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşti ve Arturo Toscanini'nin asistanı ve bir orkestra şefi oldu. Schönbrunn Sarayı Schönbrunn Sarayı (Almanca: Das Schloss Schönbrunn), Avusturya'nın başkenti Viyana'da, Habsburg Hanedanı'nın yazlık sarayıdır. Ülkede en önemli kültürel anıtların bulunduğu saray 1960 lar'dan beri Viyana'ya gelen turist cazibelerininden biridir. Schonbrunn Sarayı'nın ve bahçesinin yapımı ancak 1744-1749 yılları arasında imparatoriçe Maria Theresia tarafından tamamlatılmıştır. 1683'deki II. Viyana Kuşatması'nda, çevredeki binalar yok edildi. 1569'da, Kutsal Roma İmparatoru II. Maximilian, bir tepenin altında Viyana nehrinde büyük bir su ovasını satın aldı. II. Maximilian günümüzde sarayın bulunduğu bölgede kaynayan bir su görüp, sudan biraz içmiş ve tadını beğenerek, suyun üstününe bir çeşme yapılmasını emretmiştir. Çeşmeye de "güzel çeşme" yani Schönbrunn adı verilmiştir. Ayrıca İmparator II. Maximilian, eskrim yapılması için alana, sülünler, ördekler, karaca ve damızlık domuzu ve eğlenceli avlanma bölgesi olarak hizmet vermesini için emir vermiştir. Bahçeleri ve çeşmeleriyle tanınan bin 200 odalı sarayın hayvanat bahçesi ise Avrupa'nın en eskilerindendir. Bu yazlık saray İmparator Franz Joseph'in eşi, "Sissi" adıyla tanınan İmparatoriçe Elisabeth'in en sevdiği mekandı. İmparator I. Karl, 1918'de tahtı bıraktığını bildiren ve Habsburg Hanedanı hakimiyetine son veren anlaşmayı burada imzalamıştır. Schonbrunn Sarayı Avrupa'nın en güzel saraylarından biridir. Schönbrunn Sarayı ve Bahçesi 1996 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edildi. Rock 'n' Roll Kids Rock 'n' Roll Kids, 1994 Eurovision Şarkı Yarışmasını kazanan şarkıdır. Brendan Graham'in bestelediği parçayı, Paul Harrington ve Charlie McGettigan seslendirdi. Bu, İrlanda'nın yarışmadaki altıncı zaferidir. Böylece ilk defa bir ülke üç kez üst üste yarışmada birincilik elde etti. Parça gecede Finlandiya'yı temsil eden CatCat'in seslendirdiği Bye Bye Baby'den sonra, Kıbrıs'ı temsil eden Evridiki parçası Ime Anthropos Ki Ego'dan önce, üçüncü sırada yarıştı. Puanlamanın sonuna doğru 226 puana ulaştı ve 25 puan farkla birinci oldu. İrlanda 1995'te Norveç'in Secret Garden grubuna ait Nocturne parçasıyla elde ettiği birinciliğin ardından, 1996'da bu kez Eimear Quinn'in seslendirdiği The Voice ile birinci oldu. Fly on the Wings of Love "Fly on the Wings of Love", Olsen Brothers tarafından 2000 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı temsil etmek üzere İngilizce dilinde seslendirilen bir şarkı. Şarkı, ülkeye birincilik getirmiştir. Yarışmanın finalinde on dördüncü sırada sahnelenmiştir. Oylamanın sonunda şarkı, 195 puan almıştır. Şarkı, 2003 yılında Eurodance grubu XTM tarafından DJ Chucky ile birlikte ve Annia vokalleriyle cover'lanmıştır. Şarkı Avrupa'da ve özellikle İngiltere'de başarılı olmuştur. UK Singles Chart'ta sekiz numaraya yükselmiş ve sekiz hafta boyunca listede ilk onun içerisinde yer almıştır. Holloway Holloway, Büyük Londra'daki Islington ilçesinin bir semtidir. Charing Cross semtinin 4.6 mil (7,4 km) kuzeybatısında bulunmaktadır. Nag's Head, Holloway'in merkezi konumundadır. Holloway isminin kökeni meçhul bir durumdadır. Bazı kesimler tarafından Hollow ya da Hollow way isimlerinden türetildiğine inanılır. Şehir II. Dünya Savaşı sırasında, borbardımanlardan dolayı büyük zarar görmüştür. Hans Lange Hans Lange (d. 17 Şubat 1884, İstanbul - ö. 13 Ağustos 1960, Albuquerque), Alman asıllı Amerikalı orkestra şefi. Mızıka-yı Hümayun şefi Paul Lange'nin oğludur. Lange Alman Lisesi'nden sonra eğitimine Prag ve başka Avrupa şehirlerinde devam etti. 1925 yılında bir orkestra ile beraber konser vermek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. 1930'larda New York Filarmoni Orkestrası'nda Arturo Toscanini'nin asistanı olarak görev aldı. 1936 ile 1943 yılları arasında şef yardımcısı ve 1943 ile 1946 yılları arasında şef olarak Şikago Senfoni Orkestrası'nda çalıştı. 1950 yılında Albuquerque Civic Symphony orkestrasıyla çalışmaya başladı ve o amatör orkestrayı, bugün ABD'nin en önde giden orkestralarından biri olan New Mexico Senfoni Orkestrası'na dönüştürdü. III. Reich'in Korku ve Sefaleti III. Reich’in Korku ve Sefaleti (Almanca: "Furcht und Elend des Dritten Reiches"), Alman yazar Bertolt Brecht'in 1935 ile 1943 yılları arasında ,sürgünde iken yazdığı bir oyunudur. Türkiye'de ilk olarak 1971 - 1972 döneminde (AST) Ankara Sanat Tiyatrosu’nda Zehra Kurttekin çevirisi ve Yılmaz Onay rejisi ile ""Hitler Rejiminin Korku ve Sefaleti"" adıyla sahnelendi. Ankara'da dört kez oynanan oyun, beşinci kez Siyasal Bilgiler Fakültesi öğrencilerine oynanırken, Ankara Sıkıyönetim Kumandanlığı'nın 4 Nisan 1972 tarihli bildirimi ile yasaklandı. Margarete Steffin ve Brecht, 1934 yılından itibaren Nazi Almanyası'na ait basından ve görgü tanıklarından malzeme toplamaya ve yaşanan günlük olayları not almaya başladılar. 1937 yılı başlarına gelindiğinde beş sahne "Korku (Die Angst)" başlığıyla hazırdı. Mayıs 1938 tarihinde 25 sahne yazılmıştı. Sekiz sahnenin ilk gösterimi 21 Mayıs 1938'de, Paris'te yapıldı. 1938 haziranında sahne sayısı 27'ye çıktı. Brecht sahnelerin birleştirilmesi işine "Montaj" adını vermişti. Kendi geliştirdiği sanatsal bir yöntemle ve ortaya çıkan yeni koşullara göre sahneleri birleştiriyordu. 1942 - 1943 yılları arasında, "The Private Life of the Master Race" başlıklı yeni bir sahne eklenerek, Amerika için hazırlanan oyun ortaya çıktı. (Çeviri Eric Bentley tarafından yapılmıştı.) Oyun, savaşın sona ermesinden bir ay sonra, 1945 haziranında New York ve Kaliforniya Üniversitesi'nde oynandığında çok fazla ilgi görmedi.. 1996 yılında Caspar Neher'den geriye kalanlar arasında, Kasım 1946 tarihinde yazılmış bir sahne daha bulundu. Brecht, Heinrich Heine'nin "Almanya. Bir Kış Masalı" adlı eserinden esinlenerek, oyunu "Almanya. Bir Dehşet Masalı" olarak adlandırmak istiyordu. 1938 yılında başlığın "Bir Almanya Resmi Geçidi" olmasını düşündü. Sonuçta oyunun adının Balzac'ın eseri