söylemi lerdi. Bunun üzerine kaç ki i olduklarını, silahlarının ne oldu unu, daha do rusu ideolojik örgütleri hiç bilmeyen cinayet masası aceleyle söz konusu eve do ru soygunculardan biriyle birlikte yola çıkmı tı. Eve varılıp çatı ma ba ladı ında yakalanan soyguncu ile cinayet masası amiri ba komiser Natık Karadeniz vurulmu , bunun üzerine ekip panikleyince di er sanıklar kaçmaya ba lamı lardı. Bu olayın il merkezinde duyulması üzerine bizler her eyi alarak yola çıkmı tık. Çatı ma ile birlikte kaçan ki iler ırma a do ru gitmi ler ve Göksu Irma ı'nı geçerek arazide kaybolmaya çalı mı lardı. Olay yerine varınca hepimiz birden bütün araziyi aramaya ba ladık, her tarafa bakıyorduk. Göksu bahar aylarında sert akardı, suyu geçmeye kalkarken faillerden hücrenin lideri olan Recep bo ulmu tu, cesedi bulundu. Böylece iki fail sa yakalanmı , biri çatı ma anında polislerin veya arkada larının ate i ile vurulmu , birinin cesedi bulunmu ve di eri kaçmı tı. Sa yakalanan ki i getirilip sorgulanmaya ba landı. ahsın verdi i bilgiler üzerine Hatay'dan bazı isimler getirildi, bu olayın o zamanki adıyla Türkiye Halk Kurtulu Partisi Cephesi Acilciler örgütü tarafından yapıldı ı anla ıldı. ahısları sorguladık. Örgüt mensuplarının isim ve kimlikleri belirlenmeye ba landı. lk yakalanan failler mahkemeye gönderildikten sonra devam eden ara tırmalar sonucunda örgütle ilgili önemli bilgiler elde edilmeye ba landı. Bu arada hakimi öldüren en önemli sanıklardan ikisinin, bir süre önce evlenen, Mersin'in yerlisi olan kadın militanla Hataylı bir erkek militan oldu unu ö rendik. Bu ahsın tespit edilmesiyle birlikte hızla ara tırmaya ba ladık ve o gün bu ki ilerin bir dü üne gitmek üzere Ankara'ya gittikleri bilgisini aldık. Yanılmıyorsam bir askerin, hem de general rütbesindeki bir ki inin dü ünü için bu iki terörist kız ve o lanın Ankara'ya gitti ini ö rendik. Hakimin öldürülmesinin, banka soygununun, daha önce soyulup da faili belli olmayan di er banka soygunlarının da bu örgüt mensuplarınca gerçekle tirildi inin belirlenmesi üzerine, Ankara'ya gidi in sıradan bir dü ün olmayaca ı veya normal dü ünse bile örgütün eylemine dönü ebilece i ihtimalini dikkate almamız gerekti ine karar verdik, O ak am için hemen Ankara Emniyetine o zamanki kısıtlı imkanlarla telefonla bilgi verildi, mesaj çekildi. Biz dü ün ve dü ün evi hakkında bilgileri aldıktan sonra, olu turulan dört ki ilik bir ekiple hemen Ankara'ya hareket ettik. Ekipte, cinayet masasının iki polis memuruyla birlikte o zamanlar ba komiser, u anda ise polis ba müfetti li inden emekli olan, felsefe profesörlerine ta çıkartacak entelektüel birikime sahip, hala en yakın dostum ve a abeyim Nerrin Sarı vardı. Biz gece yarısı süratle yola çıktık ve sabah erkenden Ankara'ya vardık. Örgüt mensuplarının dü ününe katılaca ı general rütbesindeki dü ün sahibinin evi ve dü ün yeri hakkında bilgi almak istedik. Bu ki iler teröristti ve dü ünde de eylem yapabilirlerdi. Do rudan olay yerine gidecektik, çünkü onlar dü üne katılacaklardı. Nerrin A abey'in Genelkurmayda yaptı ı ara tırmada edindi i bilgiler tam teyit edilemedi, böyle bir general ve böyle bir üst rütbeli subay yoktu, bir gariplik vardı. Bunun üzerine sıkıyönetim görevlileri ile görü mek ve daha temel bilgiler almak için Ankara Emniyet Müdürlü ünde bulu maya karar verildi. Ankara Emniyet Müdürlü üne vardı ımızda, operasyon hazırlı ı yaparken ve yer tespitiyle u ra ırken oradaki görevliler, dün bizim yaptı ımız bildirim üzerine iki ki i yakaladıklarını söyleyerek, giderken onları da yanımıza almamızı istediler. Me er onlar bizim yakalamak için plan yaptı ımız ki ilermi . Daha biz yola çıkmadan, Ankara Emniyeti telefonumuz üzerine garaja gitmi , bu ki ileri sabah erken saatte daha otobüste iken yakalamı . Mersin'e bilgi vermi ler ama o zamanlar telsiz, telefon benzeri cihaz bulunmadı ından ve biz yola çıktı ımız için merkezimizle irtibatımız olmadı ından dolayı bu bilgiden haberimiz yoktu. Sonra Ankara Emniyetine geldi imizde yakalayaca ımız ki ilerin zaten yakalanmı oldu unu görünce operasyondan vazgeçtik ve sanıkları hemen alıp yola çıkmaya karar verdik. Hiç beklemememiz, hemen hareket etmemiz gerekiyordu. Ekip üyelerine, Yolda durmak yok, herkes hazırlıkları yapsın, her ihtiyacım gidersin, hemen hareket edece iz dedik. ki sanık, dört de biz, toplam altı ki i, sıkı tıkı eski model bir Mercedes arabaya, bir polis memuru ile ben, ortamıza iki sanı ı alarak arkada, ba - komiserimiz ön tarafta oturmak üzere binip hareket ettik. Hiç durmadan Mersin'e gitmemiz gerekiyordu, takip etti imiz operasyon devam ediyordu. Ayrıca bu ki iler çok tehlikeli insanlardı, yolda durdu umuzda yanda ları sorun çıkarabilirdi. Bunun yanında ki isel silahlarımız da mevcuttu. Yola koyulduk. Epey yol alınca aracın arka koltukları dar oldu undan ve operasyon dolayısıyla son üç-dört gündür do ru dürüst uyuyamadı ımdan çok rahatsız olmu tum. Bunun üzerine arkaya Nerrin Ba komiser, öne de ben geçtim. Makineli tüfe i de ben aldım. Yorgunluktan sabaha kar ı uyumu um, Pozantı'ya gelmi tik. Pozantı'ya yakla ınca hiç durmayalım diye anla mamıza ra men oför, Ba komiserimiz ve bir arkada , mola verelim, bir çorba içip biraz dinlenelim, uykumuz kaçsın diyerek Pozantı'daki bir restorana girmi lerdi, onlar giderken uyandım, sanıkları da yanlarında götürüyorlardı. Aracın içinde biraz durduktan sonra, çıktım. Araçtan inerken elimdeki silahı arabada bıraktım. Dı arıda onunla dola mak istemiyordum, çünkü etrafta mola vermi yolcu otobüsleri ve yolculardan olu an küçük bir kalabalık vardı. Ben lavaboya gidip yüzümü yıkayarak uykumu açmaya çalı tım. Döndü ümde iki sanı ın arabanın arkasında oturdu unu gördüm. Yanlarında da hiç kimse yoktu. Önce polislerin benim makineli tüfe i arabanın önünden aldıklarını zannettim. ahıslara baktım, bizim arkada lara baktım, hepsi gayet sakinler. Bunların yanma vardım, Sanıkları oraya gönderdiniz, silahı aldınız mı. diye sordum. Almadıklarını söylediler. A ır ceza reisini öldürmü , banka soymu ve daha birçok olayın faili, o zamana kadar en çok silahlı eylem yapan Acilciler örgütünün iki önemli sanı ı, üzerinde çift arjörleri dolu makineli tüfe in yanındaydılar. Biz de ise 5-7 mermisi olan basit silahlar vardı. Çevrede olaylardan bihaber yüzlerce yolcu bulunuyordu. Ve sanıklar kelepçesizdi. Sanıkları daha Ankara'da araca bindirirken onlara kelepçe takalım demi tim, ama yanımızdaki cinayet masasının polisleri, onları tanıdıklarını ve kelepçeye gerek olmadı ını söylemi lerdi. Dolayısıyla sanıklar te his edilememi . Militanlar birkaç gün cinayet masasında sanık veya misafir gibi kalmı lar, o arada da polislerle samimi olmu lardı, te his olmayınca ubede bir hafta tutulduktan sonra serbest bırakılmı lardı. isimli bir ki iye çok benzetmi ti. Bu kız da Pınar Erdemil'e benziyordu. Arada gerçekten sadece ya farkı vardı yüz hatları ona çok benziyordu. Bunun üzerine bu olayın do ru oldu una kanaat getirdim, bundan dolayı da önemsiyordum. Fakat arkada larım, kelepçe vurmayalım, biz bunları misafir ettik, bir hafta bizim ubede kaldılar, kelepçe vurmak ayıp olur demeleri üzerine Nerrin A abey onlara kelepçe takmamı , biz takarsak korkuyor derler, demi ti. Korktu umu dü ündürecek eyler her zaman beni rahatsız etmi tir, bu yüzden her türlü riski göz alarak içlerinde bu ki ilerin katil olabileceklerine en çok inanan ben olmama ra men zanlılara kelepçe takmamı tık. Aslına bakarsak bu insanlar hakimin katili, Acilcilerin iki önemli militanıydı. Ama di er yandan polisimiz bu ki iler bizde bir hafta misafir kaldı, onlara çok alı tık, onlara kelepçe takarsak çok ayıp olur gibi dü ünceler içindelerdi. deolojik örgüt, siyasi örgüt ne demek, nasıl dü ünür vs. bilinmiyordu. imdi ellerinde kelepçe olmayan ve çok iyi silah kullanabilen iki ki i arabanın içerisinde ve önlerinde çift arjörü takılmı bir makineli tüfek vardı. Biz ise kar ılarında dört ki i ve hiçbir ekilde onlara kar ı koyma ansına sahip de ildik. Ayrıca etrafta birçok insan vardı, bu silahı kullansalar çok zorda kalabilirdik. Ben polislerin yanlarına vardım. Hiç hissettirmeyin, pani e kapılmayın, yava yava arabaya yakla alım ve binip sessizce gidelim dedim. Hiçbir ey olmamı gibi panik yapmaksızın uygun ekilde arabaya bindik ve hep beraber Mersin'e döndük. Daha sonra ahısları sorgularken bu olayı da onlara sordum. Neden önünüzde makineli tüfek dururken alıp kaçmadınız. En azından bir ikimizi öldürüp kaçabilirdiniz. dedim. Erkek olan bana öyle dedi Ben enayi miyim. Sen o silahı oraya bilerek bıraktın. Arabadan en son sen inmi tin, inerken silahı bo alttın. Biz silahı elimize alsaydık, kendinizi koruma bahanesiyle bizi vurup öldürecektiniz. Bizi öldürmek için bir senaryo kurdunuz. Numaranızı yutmadık, o yüzden silahı almadık. Yani bizim arkada ların saflı ı, onlar tarafından çok büyük eytani bir plan zannedilmi ti. Halbuki gerçekten safça ve tedbirsizlikle silahı oraya bırakmı tık ve alıp kullansalardı bugün bu kitap yapılamayabilir, telafisi mümkün olmayan olaylar çıkabilirdi. te bizim bu kadar saf ve tedbirsiz olu umuz, kar ı tarafça ola anüstü bir tedbir ve ola anüstü bir tuzak olarak algılanmı ve öyle görülmü tü. Buna benzer olayları polis te kilatı ve benzeri güçler çok yaptılar, çok yaptık daha do rusu. Çünkü biz kar ımızdaki insanları ve onların zihinsel yapılarını, güçlerini ve niteliklerini anlamak ve idrak etmekten çok uzaktık. Bu farklılı ı soru turma boyunca her zaman görmek mümkün oluyordu. Gece geç saatlere kadar Cumhuriyet Savcısı Yusuf Bey, ube Müdürümüz ve tüm amirler sanıkları sorguluyor, hangi olaya kimin katıldı ını, kimin ne rol oynadı ını ö renmeye çalı ıyorduk. Militanlar olayları saklamıyorlardı, sadece birlikte oldukları di er militan arkada larının adını vermek istemiyorlardı. Bir ara bir militan, örgütün iste i üzerine Hatay'dan Mersin'e geldi ini, banka soygunundan bir gün sonra tekrar Hatay'a gitti ini anlatınca., ube Müdürümüz ona banka soygununda ne kadar para aldı ını sordu. Militan para almadı ını söyleyince, Mutlaka almı sındır, ne kadar aldın, söyle diye ısrar ettik. O da almadı ı yönünde ısrar ediyordu. Bu arada dünyanın belki de en temiz, en saf polis amiri olan Ömer A abey, O zaman bankayı babanın hayrı için mi soydun. deyince günlerce yorulmu , sinirleri bozulmu ekip üyesi herkes epey gülmü tük. Ama asıl tuhafı uydu Bize göre bankayı soyan ki ilerin parayı bölü meleri gerekiyordu, bu ahıs tüm risklere katlanarak banka soygununa katılmı ama paradan be kuru almamı tı, o zaman banka soygununa niye katılmı tı biz ideolojik örgüt içinde militanların inanç ve idealleri için fedakarlık yaptıklarını, banka, soygununda para alma diye bir amaç ve mantıklarının olamayaca ını bilmiyorduk. Militanların iç dünyasını ve inançlarını ö renmem epey zaman almı tı, ama sonunda artık onlar gibi dü ünüp onlar gibi hissetmeyi ba ardım. En garip eylem ve olayları di er meslekta larım garip kar ılarken, ben hangi örgütün bunu yapmı olabilece ini tahmin edebiliyor, eylemleri hiç de garip kar ılamıyor, bizim gibi insanlar için manalı olmayan eylemlerin örgüt mensupları için makul, hatta bazıları için geç kalınmı eylemler oldu unu tahmin edebiliyordum. Pek çok olayın hangi örgüt tarafından yapılmı oldu u konusundaki tahminlerimde çok az yanılır olmu tum. hvancılar Operasyonu ve Halit Musto 1982 yılında Mersin'de görev yaparken bir gece ube Müdürümüz arayıp acele toplanmamız gerekti ini söyledi. O zamanlar makam aracı vs. yoktu. Hibe alman eski model bir Mercedes'le ube Müdürümüz Ömer Bey ve ben onun tarif etti i Mersin Yeni Mahalleye gittik. O araçtan indi, bazı görü melerde bulunmak üzere bir eve girdi, oförle ben beklemeye ba ladık. Eve birtakım insanlar girip çıkıyordu ama Müdürümüz bir türlü çıkmıyordu. Artık sabırsızlanmaya ba lamı tık, saat 24'e do ru müdürümüz geldi. Olayı nasıl ve neresinden ba layarak anlataca ını bilemedi ini söyledi. Kısa süre sonra ubeye geldik, bana kısaca olayı özetledi. O zamanlar Mersin'den Kıbrıs'a ve oradan da Suriye'nin Lazkiye li'ne düzenli gemi seferleri vardı. Her gün feribot Kıbrıs'a gidip geliyor, ancak haftada bir veya iki defa da MersinKıbrıs- Lazkiye ve Lazkiye-Kıbrıs-Mersin eklinde seferler oluyordu. Gemi ile Suriye Lazkiye'den yola çıkıp Kıbrıs üzerinden Mersin'e gelecek olan Suriye asıllı bir ki i, Mersin'deki karde inin Türk e ini telefonla arayarak, kendisinin Kıbrıs'ta gemiyi kaçırdı ını, gemide kendilerine hediye olarak aldı ı bir kutu marmelat oldu unu, bu kutuyu mutlaka gemiden alması gerekti ini, marmeladın kaybolmamasını özellikle ısrarla tembih ediyordu. Daha sonra ahıs tekrar telefonla arıyor ve kutunun alındı ını ö renince hem çok seviniyor hem de kutuyu açmamalarını, güvenli bir yerde saklamalarını ve kimseye vermemelerini sıkı sıkı tembih ediyor. Bunun üzerine bu ki iler i killeniyor, bunlarla beraber hareket eden bir grup insan evde toplanıp marmelat kutusunu açıyorlar. Be kiloluk marmelat kutusunu açınca, içerisinde orijinal susturucusu olan ve Fransız onlusu denen namlusunda susturucu takmak için vida açılmı bir tabanca, bir susturucu ve bir kutu 7.65 mm'lik mermi oldu unu görüyorlar. O anda evde, Suriye'den kaçmı ve birbirleriyle irtibatlı olan 5-6 ki i, gelen ki inin kendilerine eylem yapmak üzere geldi ini anlayarak, onun öldürülmesi için plan yapmaya ba lıyorlar. O gümrük müdürü de bizim müdürümüzün yakını oldu u için, müdürümüzü arayıp bilgi veriyor ve biz durumdan haberdar oluyoruz. Biz olayı biraz daha de ince pek çok bilgiye ula tık. hvan-ı Müslimin (Müslüman Karde ler) isimli Suriye'deki rejim muhalifi bir grubun birçok eyleme karı an üst düzey militanları, Suriye'den kaçarak Irak tarafından verilen farklı belgelerle Mersin'de kalıyorlardı. Hatta bazıları Arapça bilen Türk kızlarla evlenerek Türkiye'de kolayca ikamet ediyordu ve ev sahibi kadın da böyle biriydi. Evde bulunan di er ki iler de Suriye'deki örgütün mensubuydu. Marmelat kutusunu gönderen ev sahibinin karde i ise Suriye Muhaberatı'nın gizli ajanı olan Halit Musto'ydu ve Mersin'de a abeyi ile irtibatlı di er hvancıları öldürmek üzere geliyordu. Bu amaçla silah ve susturucu getiriyordu ancak Kıbrıs'ta gemiyi kaçırınca planı bozulmu tu. Evdeki örgüt mensubu ki iler zaten eskiden beri Halit Musto'nun devletin ajanı oldu undan üphelendiklerinden, silah ortaya çıkınca her eyi anlamı lardı. Tüm bu ki iler, Suriye'deki rejim muhalifi Müslüman Karde ler te kilatının önemli üyeleriydi. Bu insanlar Suriye'de birtakım olaylara ve faaliyetlere karı tıklan için ülkeden kaçmı ve Türkiye'ye sı ınmı lardı. Bir kısmı da ba ka ülkelerde bulunuyormu . Biz bu olayın teferruatını o zaman çok ö renememi tik ama gelecek olan ki inin hakkında bilgi sahibi olduk. O zamanki Emniyet Müdürümüz, eski adıyla Önemli ler Daire Ba kanlı ı, imdiki adıyla Emniyet stihbarat Dairesi Ba kanlı ı görevini yürütmü , Ortado u kökenli örgütler konusunda uzman sayılacak bir isim olan Mustafa Yi it'ti. Sabah gemi limana gelirken, ola anüstü tedbirler aldık. Tabii ilk defa böyle bir olayla kar ıla tı ımız için iki ki inin yapabilece i bir olayı, biz yüzlerce insanla tedbir alarak yapmı tık. ahsı takibe aldık ve eve gitti inde fazla zaman geçirmeden ahsı alıp Emniyet Müdürlü üne getirdik. Adamı sorgulamaya ba ladık. Onun anlatımlarından olayın ne oldu unu, teferruatını ö renmeye çalı tık. Bu arada onu dinlerken di er ki iler hakkında da bilgi sahibi olmaya ba ladık. Gördük ki Suriye'de rejim muhalifi olan Müslüman Karde ler te kilatı çok ciddi örgütlenmi çatı malar, askeri birliklere saldırılar, bombalama olayları gibi yüzlerce eylem gerçekle tirmi . Hepsinin üzerinde Irak pasaportu ve vatanda lık belgesi vardı, o zaman Irak rejimi Suriye ile dü man oldu undan bu insanlan her açıdan destekliyordu. Saddam rejimi bu örgüt mensuplarına maa veriyor, pasaportlarını, belgelerini, vs. tanzim ediyordu. Yani bu örgüt, tamamen Irak tarafından desteklenen ve Suriye rejimine muhalif bir gruptu. Türk stihbaratı da belli oranda bilgi sahibiydi, bunları uzaktan izliyordu. Bu ki ilerin ço unun evlilikler yaparak belli oranda Mersin'de kümelendiklerini ve akrabalarının yanında kaldıklarını tespit ettik. in özetini anladıktan sonra Halit Musto'yu ve Müslüman Karde ler te kilatına üye olan Türkiye'deki di er ki ileri de çe itli baskınlarla yakaladık. Üzerlerinden çıkan Irak'tan verilmi pasaportları, sahte belgeleri ve di er evrakları aldık. Böylece örgüt hakkında epey bir bilgi sahibi olduk. Bunların ifadelerini aldık. Tabii böyle bir olayın adli Dolayısıyla bu süreç çok uzun bir süreyi kapsadı. Müslüman Karde ler örgütü mensupları Irak vatanda ı gözüküyorlardı, bu yüzden i leri kolaydı, ama Halit Musto konum itibarıyla biraz daha farklı bir ki iydi. Ba ka bir ülkeden Türkiye'ye eyleme gönderilmi ti. Bu sıfatı itibariyle de özel i lem yapılması gerekiyordu. ahsı normal karakol yerine stihbarat ubesinde bir kısmı bizim ubemizden, bir kısmı stihbaratta olan görevlilerle, Emniyet stihbarat ubesine ait lojman görünümlü olan binada bekletmeye aldık. Bir gün istihbarat, bir gün bizim 1. ube personeli ba ında duruyordu. Zaman geçtikçe, görevlilerle bu ki i arasındaki samimiyet ve güvenin artması ve nasıl olsa bir yer bilmiyor, bir yere kaçamaz dü üncesi ile tedbirlerin yava yava gev edi ini, bir gece görevlilerin uyumasını fırsat bilen Halit Musto'nun da kelepçelerini gev eterek binanın ikinci katından atlayıp kaçtı ını ö rendik. Tabii bu ahsın içeriden veya dı arıdan hiçbir yardım almadan kaçmasına inanmamı tık. Emniyet Müdürümüz geçmi te stihbarat Daire Ba kanlı ı yapmı , bu konularda birikimli ve oldukça yetenekli, dünyayı ve olayları tanıyan biriydi. Bu kaçı ın sıradan olamayaca ını, Suriye ile irtibatlı birilerinin yardımıyla gerçekle ti i gibi inanılmaz teoriler üretmeye ba ladı. O gece nöbette olan stihbarat ubesindeki arkada larımız da çok zorda kalmı lardı. Ne yapıp ne edip adamın bulunması gerekiyordu. Bunun üzerine ben ve arkada larım adamın gidebilece i her yeri aramaya ba ladık. Onu tanıyan ve gidebilece i herkesi dola ıyor gelirse mutlaka bilgi vermeleri gerekti ini, ona yardım ederlerse çok ciddi bir suç i lemi olacaklarını söyleyerek bir yandan onları korkutuyor bir yandan da itimatlarını kazanacak konu malar yapıyorduk. kinci günün sonunda inanılmaz, mucizevi bir çalı mayla ahsın yerini belirledik. Bulundu u evdeki ev sahiplerini de ikna ederek onu banyo yaparken yakaladık. Kimse yakalanaca ına inanmıyordu, ama biz ikinci gün ahsı yakalamı tık. Bu tabii bizim oradaki itibarımızı çok artırmı tı. Herkes Mersin Emniyetinin ve stihbaratın itibarını kurtardı ımızı söylüyordu. Zaten Mersin'in en iyi ekibiydik, tüm siyasi olay, operasyon ve sorguları yapan, hiçbir eyden yılmayan, her olayı çözen bir ekiptik. Fakat kaçan, yakalama umudu olmayan bir casusu iki günde yakalamak ayrı bir ba arıydı. ahsın sorgusu uzunca bir zaman sürdü, sonra yapılacak i lemler konusunda Ankara'nın bilgi vermesi aylar süren uzun bir süreci kapsadı. Bu ki ileri sanırım altı aya yakın bir süre tutmak mecburiyetinde kaldık. Sonunda Halit Musto tabanca ve silahtan adli i lem gördü ve di er i lemlerin büyük bir kısmı o zamanki genel güvenlik politikası gere i fazlaca resmi evraklara yansımadı ve ahıs o haliyle mahkemeye gönderildi. Zaten hiçbir eylem de yapmamı tı. Daha sonra hapisten çıkınca Suriye'ye iade edildi ini tahmin ediyorum. Suriye ile aramızdaki anla malara ba lı olarak hareket edilmi olabilir. Ama bu olayda Suriye'deki rejim muhaliflerinin Irak tarafından nasıl desteklendi ini, bir ülkenin ba ka bir ülkenin iç i iyle ilgili olarak nasıl bu kadar güç sarf etti ini, ikisi arasındaki bu çeki meyi çok net görmü tük. Di er hvan-ı Müslimin üyeleri ise Irak vatanda lık belgeleri olması ve Irak'a gitmek istemeleri üzerine Irak'a hudut dı ı edildiler. Türkiye yıllarca hvancıları destekledi i iddiası ile Suriye tarafından suçlandı, hatta bundan dolayı Suriye'nin de PKK'yı destekledi i söylendi. Fakat Türkiye {hem de askeri yönetim zamanında) hvancıları desteklemedi, Türk kanunlarına göre hiçbir suç i lememelerine ra men bu ki ilerin hepsini hudut dı ı etti. Ancak Türk vatanda ları ile evli olan ve bundan dolayı kanunen hudut dı ı edilemeyen ki ilerin ülkede kalmasına müsaade edildi. Aradan yıllar geçti. Daha sonra görev dolayısıyla Hatay'a gitti imde hvan-ı Müslimin örgütünün oradaki varlı ını da gördüm. Buradaki Arap asıllı vatanda larımızın çoklu u ve Suriye ile ili kilerin kolaylı ı gibi nedenlerle Suriye'den kaçanların Hatay'da ya amaya ba ladıklarını gözlemledim. Tesadüfen orada, bir Türk ile evlenerek kanunen ikamet hakkı elde eden bu örgütün ileri gelenlerinden bir tanesiyle tanı ma imkanım oldu ve onunla biraz konu tuk. Tabii bu kar ıla ma, Halit Musto olayından on sene sonraydı, 90 veya 91 yıllarındaydı. Aradan geçen zaman içerisinde Suriye'nin çok de i ti ini, rejimin yumu adı ını, bütün Müslüman Karde ler örgütü üyelerinin affedildi ini, bunlarla ilgili özel af çıktı ım, yurtdı ına kaçan ki ilerin aileleriyle irtibata geçerek onların da affedildi ini, ülkeye dönmeleri yönünde ça rıda bulunuldu unu ö rendim. Suriye gibi bir ülke bütün rejim muhaliflerini ülkesine davet etmi ti. Bunun üzerine hvancılar'ın büyük bir ço unlu u ülkelerine dönmü ler, bu ki ilerin büyük bir kısmı da affedilmi ti. Çok az ki i yurtdı ında kalmı tı. Suriye, hvan-ı Müslimin örgütü sorununu baskı ve iddetle çözememi ti, ama sistemi yumu atarak, af çıkararak, baskıcı tutumlardan vazgeçip demokratik adımlar atarak sorununu kısmen çözmü tü. Kapsamlı bir af çıkarmı , rejim muhaliflerinin ailelerine, akrabalarına ve yakınlarına eskiden gösterdi i sert tutumu göstermemeye ba lamı tı. Konu tu um ki i, Devlet, akrabalarıma harcırah vererek yanıma gönderdi, bana pasaport getirdiler. Af yasasından yararlanarak Suriye'ye dönebilece imi, bir daha herhangi bir olaya karı mamak artıyla serbest kalaca ımı bildirdiler. dedi. Daha sonraki yıllarda Suriye'ye gitti imde, Hama'da uçaklarla bombalanan bazı binaların yıkıntılarının hala durdu unu gördüm. 19801i yıllarda, Suriye'deki hvan-ı Müslimin te kilatı, bomba yüklü araçlarla askeri karargahları patlatma, ehirlerde isyan çıkarma gibi büyük eylemleri gerçekle tirebilecek güce ula mı tı. Devlet bu örgütü bastırabilmek için Hama ve Humus ehirlerini uçaklarla bombalamayı göze almı tı. Ama zaman içerisinde devlet, örgüte ve taraftarlarına yönelik bu kadar baskıya ra men sorunun halledilemeyece ini görmü ve sonunda özel yasalarla rejimi yumu atarak olayların önüne geçebilmi ti. Bugün hvan-ı Müslimin örgütü Suriye'de varlı ını hala devam ettiriyor mu bilmiyorum, ama hemen hemen hiçbir olayını duymuyoruz. Daha do rusu 90'lı yıllardan sonra hiç duymadık. Bu kadar çok olay ve eylem yapan bir te kilatın yava yava söndü ünü görüyoruz. Bu demektir ki bu tür olayların, eylemlerin, örgütlerin susturulması için iddet de il, rejimin baskıcı tutumundan vazgeçip yumu aması, topluma demokratik haklar tanıması gerekir. Suriye gibi bir ülkenin bile bu sorunu bu yolla halletmesi, ibret almaya de er örnek bir olaydı. Suriye'deki hvancıları Irak destekliyor, hepsine maa veriyor, tüm ihtiyaçlarını kar ılıyordu. Ama bu, örgütün ya aması için yeterli de ildi. Örgüt ülke içindeki ko ullar nedeniyle kurulmu ve yine ülke içindeki ko ulların iyile tirilmesiyle Irak'ın her türlü deste ine ra men varlı ını devam ettirememi ti. Sonraki yıllarda, PKK'ya yönelik çalı malar sırasında, Suriye'nin Türkiye'de -özellikle Mardin bölgesinde hvancı bilinen bazı ki ileri dolaylı yöntemlerle PKK'ya öldürttü ünü teslim olan samimi PKK'lı itirafçılardan duymu tum. Benzeri durumlar birçok ülke için de söylenebilir. Geçmi te ülkemize zarar verdi ini, ülkemize yönelik terör faaliyetlerinin merkezinde yer aldı ını veya PKK'yı destekledi ini açıkça bildi imiz Suriye'ye, Yunanistan'a ve benzeri ülkelere kar ı biz de Türkiye olarak her halde birçok ey yapmak, bunun kar ılı ını vermek istedik, ama bu ülkelerde bir grup yaratamadık veya bir eylemsel faaliyete dönü türemedik. Bu açık olarak göstermektedir ki, bir ülke içerisinde meydana gelen karga anın, terörün ve büyük olayların asıl sebebi, o ülkenin kendi içerisindeki çeli kiler, huzursuzluklar, yönetim ve idari yapısındaki bozukluklar, halkın taleplerinin kar ılanmaması, zamana ve ça a uygun olmayan bir yönetim anlayı ının hüküm sürmesidir. Dı güçler sadece bunu kullanmak, bunu tahrik etmek derecesinde faydalanabilir, yoksa bu olayları yoktan yaratma imkanları bulunmamaktadır. O açıdan Türkiye'de üretilen komplo teorilerinin de temeli ve mantı ı do ru de ildir. Telsiz Telefon Kullanan Fabrikatör Tutuklandı Mersin ili Tarsus ilçesinde fabrika sahibi bir ki i, ii gere i gitti i Uzakdo u'dan, bir tanesi evi ve bahçesinde yakla ık 50 metre çapında bir alanda, di eri ise fabrikasında ve gerekti inde ehir içerisinde yakla ık 2-3 kmlik bir alan içinde kullanılabilen iki tane telsiz telefon almı . Birini evinde, di erini fabrikasında ve gerekti inde arabasında kullanmaya ba lamı . O zamanlar her isteyenin PTT'den hemen telefon almasının mümkün olmadı ı, sıraya yazılıp yıllarca bekledikten sonra bir telefonun çıktı ı, acil telefon ba latmak için Ula tırma Bakanlı ından torpil, onay beklendi i yıllardı. hbar üzerine evine ve i yerine kablosuz telefon alan fabrikatörü, telsiz kanununa muhalefetten tutuklamı lardı, telefonlarına da el konulmu tu. nceleme bahanesi ile mahkeme bitene kadar telefonları ben alıp i yerinde ve arabamızda kullanmı tım. Evet, 1980 yılında bugün herkesin evinde bulunan kablosuz telefon kullanmaktan bir fabrikatör tutuklanmı tı. imdi ilkokula giden çocuklar, da daki çoban bile cep telefonu kullanıyor. Yine 1980 yılı ve öncesinde Mersin'de mali polisin en önemli i lerinden biri, yabancı men eli sigara satan çocukları yakalamak ve yabancı sigara satı ına mani olmak ve ayrıca Kuzey Kıbrıs'a giden ve yanlarında yabancı para bulunduran ki ileri yakalamaktı. Araçların hava filtreleri içerisinde, motorların muhtelif yerlerinde hep dolar yakalanırdı. O yıllarda dolar veya ba ka bir yabancı para ta ımak suçtu kimde yakalanırsa gözaltına alınır, hatta hapse atılabilir, dövize de el konulurdu. Çok eski de il, 1980 yılında, hatta 1983'e kadar Türkiye'de döviz ta ımak, kablosuz telefon bulundurmak, yabancı sigara ta ımak ve satmak suçtu, hem de ciddi suçlardandı. O günlerde o kanunlar çok do ru gözüküyordu, bu kanunları uygulamak için polisler ciddi çalı ıyor, savcılar ve mahkemeler mesai sarf ediyordu. Ama bugün bu kanunların ve suç kabul edilen eylemlerin yalnızca bugünün kurallarına göre de il, o günün kurallarına göre de ne kadar saçma suçlar oldu u anla ılıyor. Evde rahat ve konforlu bir ekilde telefonla konu mak niye suç olurdu, dolar ta ımanın kime zararı vardı, sigaranın yerlisi ile yabancısı arasında fark neydi. Bu türden eski saçma yasaklara daha birçok örnek verilebilir. Fakat asıl önemli olan, bugün de bize çok do ru gözüken ama aslında anlamsız ve saçma yasaklarımızın hala olmasıdır. Hem de çok miktarda... Daha da önemlisi suçlar çok dü ünülüp ciddi incelemeler sonunda konan kurallardır. Üzerinde bu kadar çok inceleme yapılarak, hassasiyet gösterilerek olu turulan bu kurallarda bu kadar hata ve ça di ilik oluyorsa, di er günlük hayatı düzenleyen kuralları durup bir dü ünmemiz gerekir. Kurallarımızı ça da dünya de erleri ile kıyaslamadan sadece alı kanlık oldu u ya da gelenek haline getirdi imiz için do ru kabul etmek yanlı tır. Ehliyet Yolsuzlu u 12 Eylül htilali olduktan sonra olaylara karı an tüm örgüt mensuplarını veya terör olaylarına karı an bütün tarafları büyük oranda yakalamı , gözaltına almı ve mahkemeye sevk etmi tik. Bunların büyük kısmı tutuklanarak Sıkıyönetim Mahkemelerinde yargılanıyorlardı. ehirde genel bir düzen hakim olmu tu, sıkıyönetimin verdi i havayla da hemen hemen hiç olay olmaz hale gelmi ti. Galiba 1983 yılı idi, terör olayları veya illegal örgüt olayları azalınca ba ka olaylara bakmaya zamanımız olmu tu. O zamanki stihbarat birimi Emniyet Müdürü'ne ehliyetlerde büyük yolsuzluk oldu unu, ehliyet sınavlarına giren trafik polislerinin, karayolcuların ve oförler cemiyetinin para alarak insanlara ehliyet verdiklerini söylemi ler ve yaptıkları çalı malarda da para alarak ehliyet veren görevlilerle irtibatı olan ki iler bulmu lardı. Bu ki iye bir elemanlarım yakla tırıp belli miktar para vererek, ehliyet sınavını kazandırma sözü almı lardı. Emniyet Müdürü üzerinden bana geldiler. O zaman böyle bir operasyonu ancak terör ubesi ve biz yapacak kapasitedeydik. Ben olayı inceledim. Bizim bildi imiz ki inin dı ında ba kaları da vardır, mademki böyle bir operasyon yapaca ız, onları da ortaya çıkarmalıyız diye dü ündüm. Ö rendi imiz kadarıyla para veren ki ilere komisyon üyeleri sınavda soruların cevaplarını gizlice veriyorlardı. Terör örgütleri üzerine yaptı ımız operasyon ve tahkikatlar nedeniyle epey deneyim kazanmı tık. Bir plan yaptım, ehliyet sınavına girip kazanan ki ileri tekrar yeni bir sınava almaya karar verdim. Olay günü ehliyet sınavına giren yakla ık 40 ki i da ılmayıp, birazdan asılacak olan sınav sonuçlarının listesini bekliyorlardı. nsanların etrafını tutarak kimsenin dı arı çıkmamasını sa ladık. Bu insanların hepsine aynı sorularla, aynı zaman aralı ında, aynı salonda, aynı ekilde tekrar sınav yaptık. Be on dakika önce sınavı geçmi olan 6 ki iden yanlı hatırlamıyorsam 5 tanesi somlara hiç cevap verememi , çok dü ük puanlar almı lardı. Bunun üzerine bu ki ileri ça ırıp, lk sınavda 80-90 puan almanıza ra men imdi aynı sorularda 10 puan bile alamıyorsunuz. Anlatın bakalım, bunun sebebi nedir. diye sorduk. çlerinden biri stihbaratın ayarladı ı ki iydi, o zaten belliydi. Bir ki i polis memuruydu, ona görev nedeniyle galiba bir kolaylık sa lamı lardı. Di er iki ki i rü vet veren ki ilerdi, rü vet verdiklerini itiraf ettiler. Daha sonra bu tahkikatı büyüttük. O tarihlerden bir-iki yıl öncesine kadar, biri sınıf arkada ım, dürüstlük abidesi komiser ükran Tamer olmak üzere iki dürüst komiserin haricinde oförler Cemiyetinin, Emniyet Müdürlü ü Trafik ubesinin ve Karayollarının ehliyet sınavlarında görevli tüm memurlarını rü vet suçundan dolayı gözaltına aldık. Mahkeme bir kısmını tutukladı, büyük bir kısmı da daha sonra ceza aldı. Ama burada önemli olan uydu. Yıllardan beri ehliyet komisyonlarının rü vet alarak ehliyet verdi i söyleniyordu, bu söylenti Türkiye'de o kadar yaygındı ki, durumun varlı ına inanılmayan il yoktu, her sohbette konu ulan bir olaydı, ama bunu önlemeye yönelik o güne kadar ciddi hiçbir faaliyette bulunulmamı tı. Belki stihbaratın yaptı ı faaliyet önemli bir eydi ama en azından bizim yaptı ımız gibi en basit haliyle sınavdan çıkan ki ileri tekrar sınava tabi tutmak suretiyle kimin kopya çekerek veya rü vet kar ılı ı sınavı geçti i ortaya çıkarılabilir ve bu durum önlenebilirdi. Bizim yaptı ımız uygulama bile caydırıcı olmu tu. Bu ekilde trafi in yazılı sınavlarında rü vet olaylarının ciddi oranda önüne geçildi. Belki direksiyon sınavlarında yine rü vet alındı ama en azından yazılı sınavlarda para almasının engellendi ini, bunun da önemli oldu unu zannediyorum. Bu bir bakı açısıydı ve olayları önlemede istenirse birçok eyin yapılabilece ini göstermesi bakımından önemliydi, yeter ki önemsensin veya o niyetle bir faaliyet gösterilsin. Bu olay örnek olması açısından anlamlıydı. Neden çok basit olan bu yöntem bunca yıl yapılmaz, herkesin bildi i ekilde ehliyetler rü vetle satılırdı. Altın Kaçakçılı ı Davası Türkiye'de bir zamanlar çok ciddi ses getirmi , önce Sıkıyönetim Mahkemelerinde daha sonra Ankara 4 numaralı Devlet Güvenlik Mahkemesinde yargılamasına devam edilmi ve bugünün önemli simalarının adının karı tı ı altın kaçakçılı ı olayının takibatını ilk defa Mersin'de biz yapmı tık. Yaptı ımız tahkikata göre birtakım insanlar yurtdı ına önemli miktarda mal ihraç ediyor, sanki bu malın parasıymı gibi Türkiye'ye kendi adlarına döviz cinsinden para getiriyorlardı. hracat bedeli olarak gelen bu paralar banka hesaplarından çekilmeden çekilmi gibi gösterilerek döviz alını bordosu imzalanıyor ve yeniden stanbul'da ba ka adreslere havale ediliyordu. Bu ki iler, sanki bedelini pe in aldıkları mallarını (özellikle de canlı hayvan) Beyrut'a ihraç ediyorlar, ihraç ettikleri hayvanların parası ise sonradan geliyordu. Bu suretle hem ihracatlarını kolayla tırıyorlar, hem de devletten vergi iadesi, kur farkı adı altında birtakım fazladan paralar alıyorlardı. Tabii stanbul'da bu paraları getiren ve götüren insanlar da ayrı eyler yapıyorlardı. te böyle bir faaliyet esnasında Mersin'de canlı hayvan ihracatı yapan bir ki i yurtdı ından bu ekilde büyük miktarda para getirmi . Hayvanlarının kar ılı ı diye imza atarak döviz alım bordosu almı , ama paraya hiç dokunmaksızın stanbul'da belli ki ilerin adına havale etmi . ahıs daha sonra hayvanlarını Beyrut'a göndermi , ama hayvanlarının kar ılı ı para gelmemi . Bu ticarete aracılık yapan bir Türk ve etrafındaki insanlar ahsı dolandırmı gözüküyordu. ahıs uluslararası ticaret hukuku kurallarına göre parasını isteyemiyordu, çünkü parası daha önce pe in gelmi gözüküyordu. Bununla birlikte parasını gerçekten almamı tı. Mallarının kar ılı ı olarak gelen para banka havalesiyle stanbul'a gönderilmi ti. ahsın ihracatı kar ılı ı alaca ı para Lübnan'dan gelmiyordu ve alaca ını pe in almı göründü ünden evrak üzerinde hakkını iddia edemiyordu. Dava açamazdı veya açsa da elinde herhangi bir delil yoktu. Lübnan'daki alıcılar da onun Mersin'deki arkada larının yakınları idi. Bu olayın tahkikatının yapılması için bize getirdiler. Biz bu ki iyi alıp dinledik, ki inin anlattıklarını uzunca bir süre anlamakta ve algılamakta zorluk çektik. Bu apayrı bir sahaydı ve olayı kavramakta zorlanıyorduk., hracatla ilgili bir olaydı kendine ait terminolojisi, özel tabirleri, özel kuralları vardı. Fakat i in içinde bir garipli in oldu u görülüyordu. ahsın verdi i bilgiler üzerine kamuoyunda daha sonra adı sıkça duyulan me hur Nasrullah Ayan'ın karde i Abdullah Ayan ve babasını, o zamanlar Güneydo u hracatçılar Birli i Ba kanı Hadi Do an'ı ve ba ka birçok ihracatçı grubunun ba kanım gözaltına aldık. Burada öyle bir manzara gözüküyordu o dönemde yurtdı ında ya ayan Nasrullah Ayan, Lübnanlı Muhammet ekerci ve benzeri insanlar birlikte Türkiye'den sviçre'ye gizli altın ticareti /kaçakçılı ı yapıyor. Aynı dönemde Türkiye'de altın fiyatları dü ük, yurtdı ında yüksekti. Türkiye'den kaçırdıkları altınları sviçre'de yüksek fiyattan satıyor, paralan Türkiye'ye getirip tekrar dü ük fiyattan altın alarak yeniden yurtdı ına çıkarıyorlardı. Ama bu paralan Türkiye'ye getirirken de yeniden kullanmak, kar elde etmek istiyorlardı. Bu paraları Türkiye'ye sokmak için sanki Türkiye'den ihracat yapan ki ilerin ihraç ettikleri malların bedeliymi gibi, ticari tabirle prefinansman döviz havalesi eklinde Türkiye'ye ihracatçı ki iler adına gönderiyorlardı. Kim ihracat yapacak, hangi firmanın veya ahsın ihtiyacı varsa o ki iler adına havale gönderiyorlardı. sviçre'den Türkiye'ye istedikleri firma adına istenen i kar ılı ı gönderilmi gibi göstererek, havale yapabiliyorlardı. Bu ekilde gelen para gerçek sahiplerine, stanbul'daki gizli altın ihracatçıları adına hareket etti i söylenen ki ilere (o zamanlar özellikle Berber Ya ar in adı çok me hurdu, onun adamlarına) tekrar havale ediliyordu. Bizim gördü ümüz kadarıyla Mersin'e gelmi gözüken para için bankaya gidiliyor, bankada para çekilmi gibi imza atılıyor ama para asla çekilmeden tekrar stanbul'daki belirli adreslere havale ediliyordu. Sanıkların anlatımlarına ve olayın olu biçimine göre ba ka türlü olmasına da zaten imkan yoktu. Tüm bu i lemlerle ilgili belgeleri bankalardan istedik, ahıslar bu durumu ifadelerinde anlattılar. Ara tırmaya ba ladık. Ba ta inanamadı ımız bu olaylar, bankalarla görü tükçe do ru çıkmaya ba ladı bankalarda paralar çekilmi gözüküyordu, ama çekilen miktardaki para aynı ki i tarafından tekrar stanbul'daki belli adreslere havale ediliyordu, aslında çekilme ve yatırılma yoktu, ka ıt üzerinde öyle gösteriliyordu. Milyon dolar civarındaki bir paranın sürekli olarak döndü ünü görüyorduk. Tabii bu olayları belli bir ekilde toparlayıp, olayın gerçek boyutunun ne oldu unu anladıktan sonra durum hakkında sıkıyönetim yetkililerine verilmek üzere bir rapor hazırladık. 12 Eylül'den sonra uluslararası ili kilerde önemli sıkıntılar ya anıyordu. Demokratik ülkeler askeri yönetimi tanımıyor, ekonomik ve siyasi ili ki geli tirmiyor, yardım yapmıyorlardı. Di er taraftan ithalat yapabilmek için acil dövize ihtiyaç duyulmaktaydı. Turgut Özal, Türkiye'ye döviz gelsin diye bu ko ullar altında altın kaçakçılı ına dolaylı olarak göz yummu tu. Altın kaçakçıları, yurtiçinde altını ucuza alıp kaçak yollarla yurtdı ına çıkarıyor, orada satıyorlar ve kar ılı ını döviz olarak Türkiye'ye havale ediyorlardı. Türkiye'den çıkan altının parasını, sanki Türkiye'den ihraç edilecek bir malın bedeli, prefinansman döviz havalesi olarak çe itli ihracatçılar adına getirtiyorlar, evrak üzerinde böyle gösteriyorlardı. Bu suretle gösterilen paralar üzerinden yüzde on oranında komisyon alıyorlardı. Yani akıncılar paranın dönü ünü de de erlendirmi oluyorlardı, ihracatçılar da kazançlıydı, çünkü onlar da bu paralar geldikten sonra sanki mallan pe in satmı gibi o dönemde geçerli olan bütün kambiyo i lemlerini kolaylıkla atlatıyor, paralarını pe in almı gözüktüklerinden mallarını çok rahat ihraç edebiliyorlardı. Ayrıca ihracatın yapıldı ı tarih ile paranın geldi i tarih arasındaki kur farkı ne kadar yükselmi se (o zamanlar hatırlanırsa enflasyon döneminde kurlar sürekli artı halindeydi) bu fark da tahsil ediliyordu. Üstelik bir taraftan altın kaçakçılı ından gelen para, di er taraftan malların gerçek kar ılı ı olarak yurt dı ından gelen para kadar ihracat yapmı oluyorlardı. iadesi adı altında para alıyorlardı ço u zaman bu rakamlar malın % 15-20'sini buluyordu. Ayrıca fatura üzerinde malın fiyatlarını istedikleri gibi yüksek tutuyorlardı. Böylece yüz bin TL de erindeki malı iki yüz bin TL de erinde göstererek, on be -yirmi bin TL vergi iadesi alacakken 30-40 bin TL vergi iadesi alıyorlardı. Canlı hayvan ihracatçılarıyla ilgili olayı soru tururken aslında ba ka tür mal ihraç eden, özellikle sanayi ürünleri ihraç eden firmaların/ holdinglerin de benzeri i lemleri yaptıklarım tespit ettik. Yurtdı ında farklı kaynaklardan (i çi dövizi gibi) buldukları dövizleri kendi ihraç ettikleri malın bedeli olarak göstermekteydiler. O Dönemde geçerli olan ihracatta vergi iadesi te viklerinden yaralanmak için ihraç ettikleri malların ticari fiyatını birkaç kat fazla gösteriyorlardı. Hatta o kadar ileri gitmi lerdi ki, anlattıklarına göre sanayi mallarında yüksek vergi iadesi ve yüksek ihracat rakamlarında kademeli vergi iadesi uygulamasından yararlanmak için plastik terlik gibi bazı çok ucuz malların fiyatlarını bile çok yüksek (örne in 1 liralık malı 5 lira) fiyatlardan gösteriyorlardı. htiyaç fazlası terlikleri ucuz fiyattan alıp,ihracat i lemlerini gerçekle tirdikten sonra kamyonlara yükleyerek Irak'a götürüp, orada bo bir araziye döküyorlardı. Bunun kar ılı ında devletten yüksek gösterdikleri ihracat bedelleri için çok ciddi miktarda vergi iadesi alıyorlardı. Yani ihraç bedeli olarak 5 lira gösterdikleri 50 kuru luk terlik için en az 1 lira vergi iadesi alıyorlardı. Böylece bedavadan para kazanıyorlar ama ülkenin milli serveti soka a atılıyordu. Bu te vik uygulaması öyle ölçüsüz bir hale gelmi ti ki sanayi mamulü ihracatçıları vergi iadesinden aldıkları paraların kar ılı ı olarak ihracat mallarının de erini iki-üç kat fazla gösterip devletten daha büyük oranda vergi iadesi almaya ba lamı lardı. Bu konuda tahkikat yaparken ihracatın te vik edilmesi adına iyi dü ünülmeden, planlanmadan alınmı olan bazı kararların yeni yolsuzluk türlerine davetiye çıkarttı ım gördük. Devlet ihracatı te vik etmek ve büyük ihracat irketlerini desteklemek için kademeli vergi iadesi sistemini uygulamaya koymu tu bu sistemde söz gelimi 1 milyon dolara kadar ihracat yapan irketlere ihracat miktarlarının % 10 oranında, 1-30 milyon dolar ihracat yapana % 15 oranında, 30 milyon dolardan fazla ihracat yapana % 20 oranında, 300 milyon dolardan fazla ihracat yapana %25 oranında te vik primi veriliyordu. Namuslu insanlar 1 milyon dolar mal ihraç edip %10 vergi iadesi ile 100 bin dolar vergi iadesi alıyorken, aynı miktar ihracat gerçekle tirip bunu büyük bir holding üzerinden yapmı gösteren orta çaplı ba ka bir ihracatçı, 250 bin dolar te vik alıyordu. Bunun 50 bin dolarını hiçbir i yapmayan sadece üzerinden ihracat yapılmı gözüken büyük holding alıyor, geri kalan 200 bin dolar vergi iadesi de ihracat yapan irkete kalıyordu. Bu ekilde içte ve dı ta dürüst hareket edene kar ı haksız rekabet ortamı do uyordu. Bu durumu gören, usulüne uygun davranan tüccar da usulsüzlük yapmaya mecbur oluyordu, aksi takdirde fiyat rekabetinde rakibine yeniliyordu. Böylece küçük ihracatçılar tüm ihracatlarını büyük firmalar üzerinden gösterip devletten almaya hak ettiklerinden daha fazlasını kazanıyor, büyük ihracat firmaları ise hiçbir i yapmaksızın, mal dahi satmaksızın otomatik olarak devletten para alıyorlardı. Devletin dövize ihtiyacı vardı askeri yönetim oldu u için dünyadan destek alamıyordu. Turgut Özal devletin döviz sıkıntısına çözüm olarak farklı politikalar uygulamaya koymu ama bu politikalar da kısa sürede yolsuzluklara davetiye çıkarmaya ba lamı tı. Tüm bu süreçlerde ö rendi im birçok ey beni derinden yaralıyordu. hracatta te vik amacıyla iyi hesaplanmadan alman kararlar yüzünden, her eyi birkaç kuru luk menfaatleri ölçe inde gören bazı ihracatçılar tarafından ülke mallarının dünya piyasasında de er ve pazar yitirmesine sebep olunuyordu. Ölçüsüz ve hesapsız verilen bu te vikler ülkenin zararına dönü üyordu. Gözaltına aldı ımız ihracatçıları zamanın hukukuna göre üç ay gözaltında tutabiliyorduk. Bu üç ay içinde onlarla samimiyeti ilerletip, bu konudaki sorunları bize anlatırlarsa yukarıya rapor edece imizi söyleyince yapılan usulsüzlükleri anlatmaya ba lıyorlardı. Onların anlatımına göre devlet ihracatı te vik için bankalar aracılı ı ile dü ük faizli ihracat kredisi veriyordu. Bu dü ük faizli krediler ihracatçının durumunu avantajlı hale getirirken, kredi almasına ra men ihracat yapamayanların kredileri üzerinde cezalı olarak normal faiz i letiliyor, ayrıca kambiyo hukukuna göre de ba ka cezalar alıyorlardı. hracatı te vik için verilen ölçüsüz krediler iyi hesaplanamadı ı için amaçlananın aksi sonuçlar do uruyordu, örne in, Türkiye'nin tüm üretimi on birim olan narenciye için yirmi birimlik ihracat kredisi verilebiliyordu. Bu ise iç ve dı piyasalarda rekabeti iddetlendiriyordu. Cezalı hadde dü memek için on birimlik ülke içi üretimi erken almak isteyen tüccarlar önce iç piyasada fiyatları yükseltiyorlar, sonra dı piyasada da malı satmak için fiyatları dü ürüyorlardı. Anlatılanlara göre ülkemizdeki tüccarların bu durumunu bilen alıcı ülkeler (özellikle Rusya), her gün bir tüccarla pazarlık yapıyor ve her defasında fiyatları daha da dü ürüyorlardı. Rekabet o kadar iddetlenmi ti ki bir önceki yıla göre dı satım fiyatları yarı yarıya inerken, yurtiçi fiyatlar iki katma çıkabiliyordu. Böylece Türk halkı bir yandan vergileriyle toplanan parasını kaybediyor, di er yandan da kendisi içeride daha yüksek fiyatla ürün almak zorunda kalıyordu. Rus halkı ise daha dü ük fiyata narenciye yiyordu. Bu olay, biraz abartılı anlatılsa da gerçeklik payı çoktu. yi niyetle alman kararlar, incelik ve hassasiyet gösterilmeyince zıddına dönü üyordu. te biz farklı firmaların yaptı ı çok sayıda ihracat yolsuzlu unu ve devletten haksız yere para alma olaylarını tespit ettik. Geni bir yelpaze hakkında bilgi toplamaya ba ladık. Bu konularda topladı ımız bilgiler üzerine raporlarımızı hazırladık. Bu raporlarda, kullanılan hileli yöntemleri ve yapılan yolsuzlukları en ince ayrıntısına kadar yazdık. lgili makamlara gönderdik. Bu iddiaların algılanması ve mahkemelerce kıymetlendirilebilmesi sanıyorum altı aya yakın sürdü. Daha sonra, sıkıyönetim döneminde bunların hepsi altın kaçakçılı ı davası olarak Ankara 4 numaralı Devlet Güvenlik Mahkemesinde birle tirildi, dört bankanın Genel Müdürü ve Berber Ya ar'ın ve hatta dolaylı olarak Turgut Özal'ın adının geçti i dava uzunca bir süre devam etti, daha sonra zannediyorum çıkan af yasaları ile kapandı. Ama böyle büyük bir yolsuzluk olayının nasıl yapıldı ını ilk defa bu olayda gördüm. Yıllarca sadece terör faaliyetleriyle u ra ıyorum. Oysa bu olayla ilgilenmeye ba ladıktan sonra iyi niyetle çıkarılmı kararnamelerin arkasına saklanarak birilerinin büyük vurgunları nasıl gerçekle tirdi ini, ülkeyi nasıl dolandırdı ını, devlet imkanlarını nasıl kötü kullandı ını gördüm. lk defa bu olayların çok daha önemli oldu unu, yapılan büyük yolsuzlukların ülkenin sosyal durumu açısından çok daha hayati oldu unu o zaman fark etmi tim ve bu ekilde hatalı bir biçimde çıkarılan te vik kararnamelerinin sistemin içerisindeki insanları kolaylıkla kötü olmaya, yanlı yapmaya, yolsuzlu a itti ine ahit olmu tum. Açıkçası, alınacak en basit kararın bile inanılmaz derecede iyi hesaplanması, bir tek kelimeden bile bütün piyasanın etkilenebilece ine dikkat edilmesi gerekti ini fark etmi tim. Devlet makul karar alamaz mıydı. Bin lira için bazı insanların hayatlarının karartıldı ı bir yerde, birilerinin milyonları çalmasına neden müsaade edilirdi. Kaçakçılık Kültürü Atadan Gelir Mersin'deki siyasi sorgu ve operasyon biriminin amiri oldu um dönemde bana ba lı olarak çalı acak ekilde ba ında bir komiser yardımcısı ve dört memurdan olu an dört ayrı sorgu ve operasyon timi kurmu tum. Her tim belli örgütleri sorgulayacaktı. Tam benim istedi im, en iyi yapaca ım i ti. Daha önce de sorgu operasyonuna bakıyordum ama sorgulama ve nezaret için do ru dürüst bir yer yoktu, gözaltı süresi kısaydı, örgütler sokakta aktifti. Onlarla fiili mücadele sürdürmek, devriye gezmek ve olayları önlemeye çalı maktan sorgu ve operasyona yeterli zamanım olmuyordu. htilal olunca sıkıyönetim ilan edildi. Ba ka uygun yer olmayınca, sorgulamalar için kapalı spor salonunu vermi lerdi. Kaçakçılık olayları ihtilal öncesinde yo undu. Mersin'in uzun bir deniz kıyısının olması, çok yakın mesafede Kıbrıs'ın bulunması, Kıbrıs'a günlük ve Suriye'ye ara sıra gemi seferlerinin bulunması gibi nedenlerle Mersin bölgesinde kaçakçılık faaliyetleri yo undu. deolojik örgütlerin eylemlerini takip eden askeri birimler, Tarsus'ta sahil istikametinden gelen orman içi yoldan ülkeye kaçak olarak sokulmu 2 tır dolusu oyun ka ıdı yakalamı lardı. O günlerde oyun ka ıdı çok ra bet edilen bir kaçakçılık malzemesiydi. Tahkikatı derinle tirmek maksadıyla Adana, Mersin, Kahramanmara , Gaziantep ve Adıyaman illeri sıkıyönetim komutanlı ı bölgesinde kaçakçılık yapan ki ileri sorgulamak üzere asker ve polislerden olu an bir tim kurulmu tu. Bu time benden de adam istediklerinde, en iyi elemanım sayılan komiser Adem'i gönderdim. Bu tim Mersin bölgesinde yakalanan kaçak mallarla da irtibatı olan Mehmet Taner isminde Gaziantepli birini yakalamı ama ahsı konu turamamaktaydı. Tim elemanları ba larında yüzba ı oldu u halde gelip bu ahsın sorgulanması konusunda benden yardım istediler. Bir gün bu timin sorgu yaptı ı askeri birli in içindeki yerlerine gittim. Mehmet Taner'i sorgulamaya ba ladık, bir ara tamam her eyi anlataca ım dedi. Biz de en ba ından, ilk kaçakçılık faaliyetinden ba la deyince, Mehmet Taner bu i in ba langıcı yok, benim atalarım kervanıymı , Yemen'den, am'dan Arabistan'dan kervan yükleyip stanbul'a götürür, oradan da ters istikamette ne para ederse onu ta ırlarmı . çerde aranan ve pahalı olan, dı arıda ucuz ne varsa onu getirip satıyorlarmı , Anladım ki bir anda kaçakçı olunmuyordu. Aslında bu, süreklili i olan her suç için geçerliydi ama kaçakçılık için daha da geçerliydi. Kanunsuz ticarette kar ılıklı olarak taraflar bizzat birbirlerini tanıması zorunludur. Hileli alman bir malı veya bedeli ödenmi ama teslim edilmemi bir kaçak e yayı mahkemede icra yoluyla istenemeyece ine göre bu i in bu piyasada uzun süredir bulunan, birbirini tanıyan insanlar arasında olması gerekiyordu. in do ası bunu gerektiriyordu. Hele uluslararası kaçakçılık çok daha fazla kar ılıklı itimat istiyordu. Antepli oldu um için büyük kaçakçıları ismen tanırdım ama Mehmet Taner bana hiç tanıdık gelmiyordu. Bir ara Senin adın anın nedir, sana ne derler, diye sordum. ahıs Tabii efendim, yi it lakabı ile anılır, bana Çello Mehmet derler, ben soyadımı de i tirdim, dedi. Sorgulanan Mehmet Taner'e büyük kaçakçı deniyordu, sıkıyönetim öncesi bir defasında Gaziantep'te kendisine ait iki tır dolusu silah yakalanmı tı. Son olayda ise bir tır dolusu oyun ka ıdı yakalanmı tı, yani uluslararası kaçakçılık yapıyordu. ahıs bu ismi söyleyince, sorguyu durdurdum, o anda sorguda bulunanlara i aret ettim, ahsın gözü ba lı oldu undan bizi görmüyordu, hemen dı arı çıktık ve yan odada toplandık. Onlara, Siz kiminle konu tu unuzu bilmiyorsunuz. Bu adam sizin, benim sorgulayaca ım biri de il. Bu adam Antep bölgesinin en ünlü kaçakçısı, çok geni bir ailenin üyesi, ailede herkes yılların büyük kaçakçıları, bu adamın ve ailesinin kaçakçılık faaliyetlerini bilen birilerini bulmalısınız. Bu adam bizim için birkaç numara büyük, siz daha kiminle konu tu unuzu bile bilmiyorsunuz, bu sıradan biri ki i de il, dedim. Ama daha sonra baktım ki Mehmet Taner'in yaptı ı ve birço u geçmi zamanlarda gerçekle tirilmi kaçakçılık eylemleri ile ilgili ifadesi alınmı tı. Bu ifadelere dayanılarak çe itli ara tırmalar yapıldıysa da ciddi bir sonuç elde edilemedi. Mehmet Taner ile biraz konu tuktan sonra ayrıldım. Bu olaydan birkaç gün sonra bir sabah erkenden babam eve geldi, hiç bekledi im bir durum de ildi. Köydeki i leri dolayısıyla ancak yılda biriki defa evime gelebilen babamın ne zaman gelece ini çok önceden bilirdim. Bu ani geli in sebebi bir iki dakika içinde belli oldu. Mehmet Taner'in yakınları babamı bulmu lar ve araya hatırlı ki ileri koyarak ısrar etmi ler, adamca ız bakmı rahat yok mecburen onlarla birlikte Mersin'e yanıma gelmi . lla git o lunla konu , bizim adamın soru turmasını o yapıyormu veya o soru turma üzerinde etkin imi , bize yardım etsin, kendisine ne istiyorsa veririz demi ler, benim soru turma ile alakam konusunda epey eyler anlatmı lar, benim istersem onu kurtarabilece imi söylemi ler. Aslında babam benim böyle bir ey yapmayaca ımı bilmesine ve bunu onlara söylemesine ra men fazla ısrar üzerine geldi ini söyledi. Onca örgüt mensubu, a ır suçlular hakkında tahkikat yapmı tım, hiç birinde kimse benim kim oldu umu, ailemi tespit edememi ti. Ama büyük kaçakçılarda durum farklıymı , sıkıyönetim karargahında özel bir bölmede tutulan ve hiç kimseyle görü türülmeyen, benim kim oldu umu bilmeyen bu ki i için bir defa sorguya katıldı ımı çok az insan bilmesine ra men kimli im tespit edilmi , ailem bulunmu ve torpil olsun diye babam Mersin'e kadar getirilmi ti. Parası olan, sistemi bilen, devletin içinde adamı bulunan ki iler her yere ula abiliyordu, devlet içinde kaçakçıların neler yapabilece ini görmü tüm. Bu nedenle güvenlik kuvvetlerinin bölgeye gelmeden önce bölge halkının gelenekleri ve de er yargıları, bölgedeki illegal örgütlerin faaliyetleri, eylemleri ve aranan militanları ve bölgenin a iret yapısı hakkında bilgilendirilmeleri ve e itilmeleri zorunluydu. Bu amaçla Diyarbakır'da bir hafta süreli e itim programı planlanmı tı. Biz de e itim programına Ankara'dan gelen görevlilerle birlikte ders vermek için katılıyorduk. Bu e itim programının kursiyerleri, Güneydo u Anadolu Bölgesinde PKK'nın aktif olarak faaliyet gösterdi i illerde terörle mücadele biriminde görev yapan polislerdi. Bir haftalık kursun sonunda kursu tamamlamak için sınav yapılması gerekiyordu. 2- Abdullah Öcalan haricinde PKK'nın yöneticilerinden be ki inin adını yazınız. Çıkan netice, kursiyerlerin yüzde doksanının bu soruların hiçbirini bilmedi iydi. PKK'nın içerisinde Abdullah Öcalan haricinde örgütü yöneten adamlardan 5 tanesinin ismini veremiyorlardı. Belki bunlar çok önemli bilgiler de ildi, ama bir açıdan da çok hayatiydi çünkü çalı tı ı ve bu kadar a ır olayların ya andı ı bu bölgede mücadele etti i gücün militanlarının isimlerini bile bilemezken örgütün arka planındaki teorisini, ideolojisini, da a çıkmasının altında yatan sebepleri nasıl anlayacak, kavrayacak ve buna kar ı faaliyet yürütebilecekti. Maalesef o bölgelerde çalı an görevliler, hatta bu i lerin fiilen bizzat içinde olanlar hiçbir zaman bu örgütleri tanıyamadılar, anlayamadılar, anlamak istemediler. Bugün bile bu örgütlerin ne için mücadele ettiklerini, amaçlarını, hedeflerini, niçin illegal eylemlere yöneldiklerini anlamak ve sorgulamak istemiyoruz. Bunun yerine onları terörist, anar ist, vatan haini olarak beylik tanımlamalarla geçi tiriyoruz. Diyarbakır stihbarat ube Müdürü olarak görev yapıyordum. O zamanlar küçük ya ta kandırılarak PKK'ya katılmı 13-14 ya larında kendili inden teslim olarak itirafçı olmu çocuklar vardı, ço u 15'ine gelmemi ti. Bu çocuklar kısa bir yargılamanın sonunda ya ları küçük oldu u için mahkemece serbest bırakılıyordu ama kendi köylerine de dönemiyorlardı. Örgütün yo un olarak bulundu u Herekol Da ları'nın eteklerindeki Botan Bölgesi'nde bulunan Besta Vadisi'ndeki köylerine gitmeleri çok zordu. Aileleri çocuklarını sevse bile yanlarına alamazlardı, örgüt öldürebilirdi. Bu çocukların gidecek yerleri yoktu. O Geceleri polis evinin bir odasında kendisi gibi bir iki ki iyle birlikte kalıyor, etrafı temizleyerek bizim imkanlarımızla geçinmeye çalı ıyordu. Sempatik bir çocuktu. Bir gün odamda oturmu gazetelere bakıyordu. Örgütte kaldı ı süre tahminen 6 ayı geçmemi ti. Ba langıçta daha iyi bir hayat vaadiyle örgüte katılmı , bir müddet örgütle da da gezmi ve daha sonra kaçıp teslim olmu tu. ben bunların yüzünden bu hallere geldim, bunların yüzünden ba ıma bu kadar bela geldi diye kendi kendine söylenmeye ba ladı. dedim. Gazeteyi bana gösterdi. Muhtemelen 1 Mayıs olaylarıyla ilgili gazete haberinin arka fonunda Marx, Engels ve Lenin'in oldu u kızıl bayra ın foto rafını i aret ederek, onlara kızdı ım söyledi. Kim onlar. diye sorunca Marx, Engels ve Lenin diye cevapladı. Benim ba ıma en çok belayı bunlar açtı dedi. Örgütün Marksist olmasından bahsediyordu. Sonra gel bana neticeyi anlat. O zamanlar 20-25 ki ilik personeli olan 3 odadan ibaret stihbarat ubesinin tüm odalarım dola ıp geldi. O anda ubede 7-8 görevli vardı. Söyle bakalım, dedim, Kimler bildi. Burası istihbarat ubesiydi, yani terör örgütleri konusunda en iyi bilgiye sahip olması gereken, istihbarat toplayan, bunlarla mücadelenin asıl büyük boyutunu bilmesi ve görmesi gereken ki ilerin çalı tı ı birimdi. Bu insanlar uzun süredir bu görevde bulunuyorlardı, bu konuda kurs görmü lerdi. Terör gruplarının her eyini en iyi bilmesi gereken stihbarat ubesindeki polisler ve görevliler Marx'ı, Lenin'i ve Engels'i tanımıyordu. Bu insanlar, Marx ve Lenin'in dü üncelerinden etkilenerek da a çıkmı , da da gerilla sava ı sürdüren ki ilerle mücadele edeceklerdi, ama kar ılarındaki grubun ideolojik alt yapısını ekillendiren dü ünür ve liderleri tanımıyorlardı. Buna kar ın okuryazarlı ı olmayan küçücük bir köylü çocu u, hem de Herekol Da ı'nın eteklerinde kalmı , dünya ve medeniyetle irtibatı olmamı bir bölgede yeti mi bir çoban, örgüt tarafından verilen 4-5 aylık e itimin ardından pek çok eyle birlikte bu insanları da biliyordu. te mücadele ederken aramızdaki en önemli farklardan bir tanesi buydu bu, unutulmaması gereken ve aradaki kalite farkını gösteren çok önemli bir olaydı. Buna benzer olayları hep ya adım bu olaylar aslında mücadele etti imiz grup ile kamu görevlilerinin durumunu görmemiz açısından çok önemliydi ve asıl dikkat edilmesi gereken konu buydu. O dönem sıkıyönetim vardı ve her ey sıkıyönetim komutanlı ı emir ve koordinesinde yürüyordu. Biz de Diyarbakır Emniyet stihbarat ube Müdürlü ü olarak 7. Kolordu ve Sıkıyönetim Komutanlı ı stihbarat birimleri ile beraber çalı ıyorduk ve dayanı ma içerisindeydik. Birçok durumda beraber hareket ediyorduk. Yine böyle bir zamanda Kolordu stihbarat birimiyle beraber çalı ma yaparken, önümüzdeki günlerde Genelkurmay'dan bir askeri yetkilinin, muhtemelen Genelkurmay stihbarat Ba kanı'nın gelece ini ve denetleme yapılaca ını ö rendik. Bu yetkiliye verilmek üzere brifing hazırlamak gerekiyordu. Bizim de bu brifingin bir bölümünde bu bölgedeki bölücü faaliyetlerin, PKK'nın yakın gelece inin nasıl olabilece i ihtimalleri üzerine istihbari bir yorumu kapsayan bir analiz hazırlamamız gerekiyordu. Kolordu stihbarat ubesinde, birimin komutanı bir yarbay, bir yüzba ı, ben ve yardımcım Emniyet Amiri Abdurrahman bu konuyla ilgili bir çalı ma içerisindeydik. Beraber taslak bir metin hazırladık ve metni makul bir ekle getirdikten sonra Kolordu Kurmay Ba kanı'na çıkardık. Bu arada aklıma örgütten kaçarak, o gün bize teslim olmu Ne et Çiçek geldi. Çiçek ö retmenken 19701i yılların sonunda örgüte katılmı , tahminimce örgütün içerisinde iyi sayılabilecek bir konumda bulunmu , ama da hayatından ve örgüt içerisinde olup bitenlerden, katliamlardan rahatsız olunca teslim olmu . ahıs soru turma yapılmak üzere Emniyet 1. ubeye getirilmi ti ve o zamanki Emniyet Sorgu Bürosunda bulunuyordu. Arkada lar biz bu ki iye soralım, örgütten yeni geldi, konuyu en iyi bilecek olan budur, bundan aldı ımız cevabı kullanalım, dedim. Hemen bir ka ıdın üzerine u soruyu yazdım PKK'nın yakın zamanda gelece i ne olabilir. oförümüzü ça ırdım, dedim ki bunu götür sorgudaki büro amirine ver, yeni teslim olan Ne et Çiçek'e bir odada masa ve sandalye versinler, bu soruya cevabını yazsın, bitti i zaman da bize haber etsinler biz aldırırız. Yazdı ım soru ka ıdını oförle gönderdim. Ben birkaç saat sonra cevabın gelece ini tahmin ediyordum. oför gitti, çok kısa bir süre içerisinde, 25-30 dakikayı geçmemi ti ki geldi. Elinde soruyu yazdı ım ka ıdı tutuyordu. Çiçek nezarethanenin deli inden gelen ı ıkla duvara koydu u ka ıdın arkasına bizim sorumuza cevaben kısa ve hızlı bir ekilde bir sayfayı bulmayan bir metin yazarak vermi ti. Ne et Çiçek'in yazdı ını okudu umuz zaman metnin mükemmel oldu unu gördük. PKK'nın yakın gelece inin devletin yapacaklarına, dı ve iç dünyadaki geli melere ba lı oldu unu ve buna paralel olarak örgütün yapabileceklerini anlatan güzel bir metindi. Bana göre hangi hal ve artlar olursa PKK'nın yapabileceklerini çok güzel özetleyen mükemmel bir nottu. Bu notu alıp, temize çektik ve yukarıya çıktık. Kurmay Ba kanı'nın önüne koyduk. Dedik ki Efendim bizden istedi iniz brifing notumuz. Kurmay Ba kan metni okur okumaz aya a kalktı. Bu metni, siz yazamazsınız, ben de yazamam, sonra parma ı ile yukarıyı göstererek üst kattaki o zamanın sıkıyönetim ve 6. Kolordu Komutam rahmetli Kaya Yazgan Pa a'yı kast ederek O da yazamaz. Bunu kimden aldınız. Hangi profesöre, ö retim görevlisine yazdırdınız. Bana do ru söyleyin. dedi. Bunun üzerine Kurmay Ba kan Arkada lar sorun bu, bakın u ifadelere, bu tahlili bu adam yapıyor, ama biz yapamıyoruz. te aradaki kalite farkı, sorun da budur. Biz kendimizi ve kendi insanımızı bu hale getirmedi imiz müddetçe, bu i zor. dedi. Evet, gerçek buydu bu insanlar çok okuyan, çok yazan, olayları do ru de erlendiren ki ilerdi. Bizler ise bu i in çok uza ındaydık ve u ra tı ımız olayları tam manasıyla bilip kavrayamıyorduk. Sorun buydu. Almanya Ziyareti 1986 yılında ben Diyarbakır stihbarat ube Amiri, Kazım Abanoz ise stihbarat Daire Ba kan Yardımcısıydı. Onunla birlikte Federal Almanya'ya gitmi tik. Almanya'ya gitmeden önce Diyarbakır'da önemli bir bilgi kayna ım Almanya'dan örgüte katılıp oradan Bekaa kamplarına gelen, kamp e itimi sonrası örgüt tarafından ülke içerisinde yeni gerilla açılım bölgesi olarak seçti i Siverek-ÇermikAdıyaman bölgesine gönderilen militanlardan, Öcalan in kendi köylüsü de olan ahin kod adlı Nusret Aslan örgütü terk etmi oldu unu, kendi imkanları ile Almanya'ya geçip Alman polisine teslim oldu unu ve örgüt hakkında bildi i her eyi Alman polisine aktarmı oldu u bilgisini vermi ti. Almanya'da, örgüt hakkında devam etmekte olan tahkikat bu ki inin anlatımları ile daha da geni lemi , operasyonlar büyümü ve birçok ki i yakalanmı ve çok miktarda örgütsel doküman ele geçirilmi ti. Bu dokümanlar arasında kampta hain ya da ajan oldu u suçlamasıyla yargılanıp kur una dizilen ki ilerin infazı sırasında halay çeken militanların görüntülerinin oldu u kasetler, örgütün kullandı ı sahte belge ve pasaportlar, örgütsel raporlar vardı. Bu tür kur una dizme görüntülerinin sadece filmlerde kaldı ını dü ünen Almanlara bu dokümanların çok ciddi ok etkisi yarattı ını zannediyorum. Bu bilgileri biz ancak yıllar sonra 1993'te teyit ettik. Avrupa'da örgüte katılmı , sonra örgütten kopmu bir ki iden aldı ım bilgilere dayanarak örgütün Avrupa'daki ve özellikle Almanya'daki yapısı hakkında epey donanımlıydım. Almanlarla bu faaliyetleri konu tukça, yaptıkları i leri ve aldıkları istihbaratları da kısmen anlattılar. Bir ara bana Cemil Bayık'ın Avrupa sorumlusu olarak atandı ını ve Fransa'da oldu unu duyduklarını, bu konuda bilgim olup olmadı ını sordular. Ben de hiç duymadı ımı söyledim. Fakat Türkiye'ye döndükten sonra bu bilginin do ru oldu unu, aslında dinleme takibine aldı ım bir militanın dinledi im bazı konu malarını Fransa'daki Cemil Bayık la yaptı ını ama konu tu u militanın Cemil Bayık oldu unu fark etmedi imizi anladım. Devletin ar ivinde Cemil Bayık'ın ses örne i yoktu, bu yüzden kim oldu unu tespit edememi tik. Daha sonra dinletti im eski bir PKK'lı itirafçı sesin Cemil Bayık'a ait oldu unu do rulamı tı. Çok önemli bir fırsat kaçırmı tık, Fransa'da o tarihte örgütün ikinci adamı olan Bayık'ı yakalatmak mümkündü, çünkü kaldı ı irtibat noktalarından bazılarım biliyorduk. O tarihte Almanlar buldukları belgelere dayanarak, Almanya'daki operasyonlar nedeniyle Fransa'ya kayan örgüt merkezindeki elemanları takip etmek için Fransız iç istihbaratı içerisinde bir grubun PKK'yı takip etmesini sa lamı lardı. Tecrübesizli im neticesi çok önemli bir fırsat kaçırmı tım. Cemil Bayık uzun süre Avrupa sorumlulu u yapıp tekrar Ortado u'ya dönmü tü. 1986 yılında Ali Haydar Kaytan ba ta olmak üzere PKK'nın Almanya ve Avrupa sorumluları ve birçok yöneticisi yakalanmı , örgütün Almanya ve Avrupa'da gerçekle tirdi i ona yakın olay aydınlatılmı , örgütün çalı ma biçimi ve yapısı çözülmü tü. bilgiler ele geçirmi ti. Almaların verdi i bilgiye göre bu tahkikatlar kapsamında yalnızca tercüme için 5 milyon mark harcamı , 20 milyon marka PKK'lıların yargılamak için özel mahkeme binası yapmı lardı. Görü melerde biz ülkemizde terör ve güvenlik zafiyeti varmı gibi göstermemek için PKK'yı etkin, yaygın eylem yapan bir örgüt olarak görmedi imizi, üç be e kıya grubu olarak nitelendirdi imizi söylerken, orada Almanların PKK'yı bizden daha iyi tanıdıklarım gördüm. bugünkü durumunu o gün bize anlatmı tı. Dolaylı olarak aslında bize, siz de Alman güvenlik makamları da PKK'yı ciddiye almıyorsunuz ama yanıldı ınızı anlayacaksınız imasında bulunmu tu. Almanlar bize çok önemli açıklamalarda bulundular, çok ustaca bize yol gösterip yapmamız gerekenleri anlattılar. Maalesef her zamanki körlü ümüz ve uursuzlu umuz asıl rolümüzü oynamamızı engelledi. Almanların anlattıklarına göre, örgütün çok önemli kadrolarını yakalamı lar ve ciddi suçlarla yargılıyorlardı. Ondan fazla cinayet vardı ama tanık bulmada çok ciddi sıkıntı çekiyorlardı. Bazı ki iler poliste ifade vermi ama daha sonra örgütün baskısı ile mahkemede ifade veremeyecekleri anla ılmı tı. Alman yasalarına göre tanık bu tür durumlarda ifade vermezse, onu sorgulayan polis tanık gibi ifade veriyordu ama esasen tanı ın mahkemede ifade vermesi, soruları cevaplaması gerekiyordu. Ellerinde onların tabiriyle bir buçuk tanık vardı. Biri örgütün yönetici kadrosundan önemli biriydi, sa lam ifade veriyordu, bu ki iyi koruyorlardı. Di eri ise örgütün Almanya'da ve kamptaki faaliyet ve eylemlerini bilen, ba ta ifade veren ama istikrarlı olmayan, bazı zikzaklar çizen, tam güven vermeyen biriydi. Bu ki i Türkiye'deki akrabalarının örgüt baskısı altında oldu unu, onların güvenli i tehlikede oldu u için ifade vermeye korktu unu söyleyerek özellikle Urfa'daki karde i ve ailesinin Almanya'ya getirilirse konu aca ım ima ediyormu . Ancak bunun yapılması halinde mahkemede Alman devletinin tanıklar ve yakınlarına menfaat vaat etti i anla ılırsa bu durumda Alman hukukuna göre tanı ın tanıklı ı kabul edilmiyordu. Alman polisi için böyle bir durumun ciddi sorunlar yarataca ı söyleniyordu. Bu ki inin Türkiye'deki yakınları güvenlik altına alınırsa ve aile Almanya'daki tanı a güvende olduklarını söylerse, tanık rahat ifade verebilecekti. Bahsedilen ki i hakkında bilgi sahibiydim, anlatılanlar do ruydu. Dönünce hemen rapor yazdık ve Almanya'daki davada PKK'nın mahkum olmasının çok önemli oldu unu, orada mahkum olmasının tüm dünyada terörist sayılması anlamına gelece ini, bu ki inin rahat ifade verebilmesi için Urfa'daki ailesi ve karde inin uygun bir batı iline gizlice nakledilerek güven altına alınması ve karde inin ie yerle tirilmesinin sa lanması gerekti ini, aile güvenlik altına alınır ve bazı imkanlar sa lanınca Almanya'daki ki inin tanıklık yapaca ım belirttik. Devletin bu yönde talimat vermesini bekledik. 40-50 bin TL masrafla bu i halledilebilirdi. Aslında böyle bir i için 40-50 milyon dolar harcamaya bile de erdi. Aylar yıllar geçti, aileyi arayıp soran ya da ilgilenen olmadı. Konu maya gelince tüm Avrupa özellikle Almanlar PKK'yı destekliyor denir, aslında PKK'yı Almanlar mı, yoksa bizimkiler mi dolaylı olarak destekliyor bilemiyorum. Biz PKK'nın büyüyüp güçlenmesinde Almanya'daki durumunun çok önemli oldu unu, Avrupa'da PKK'nın ciddi destek ve güç buldu unu söyleyerek Almanlardan daha fazla yardımcı olmalarım, daha fazla bilgi vermelerini istiyorduk. Tahminime göre Türkiye'deki insan haklan ihlalleri, sıkıyönetim halinin devamı nedeniyle bilgi vermekten kaçmıyorlardı. Bu arada konu ile ilgili çok ısrarcı konu unca, bir Alman görevli bize unu anlattı Bakın, dünyada komünizme kar ı en ciddi mücadeleyi Almanlar vermektedir. Her yıl, bu duvar ve tel örgüleri geçmeye çalı an yakla ık 150 insan ölmektedir. Biz bu insanlarımızın bize gelirken öldüklerini görüyoruz, bundan dolayı da tüm dünya ile komünizme kar ı mücadele ve i birli i yapıyoruz. Bütün dünya ülkeleri, Amerikalılar, sizler, her ülke kim komünizme kar ı mücadele yürütüyorsa, kendi topraklarımızı, kendi üslerimizi açıyoruz ve her konuda destek oluyoruz. Ama tüm bunlara ra men, Almanya'da komünist partisi serbest ve komünist partisi üye sayısına veya çıkarttıkları yayın organlarına göre, di er demokratik kitle örgütleri ve partiler gibi devletten yardım ve destek alırlar ve faaliyetleri Almanya'da serbesttir. O zaman bunu pek anlamamı tım, ama daha sonra dü ündü ümde, onların rejimlerinin ve sistemlerinin ayakta kalmasını bu anlayı a borçlu oldu unu kavramı tım. Bu kadar iddetle muhalif oldu u komünist sistemin kendi içinde savunulması için özgür bir ortam sa lıyordu. Almanya'yı bu kadar de erli hale getiren de bu özgür ortamdı. O nedenle bu anlayı ın çok önemli oldu unu dü ünüyorum. Ayrıca hatırlıyorum, o zaman Alman istihbaratı ile görü meye giderken Almanlar, görü meye gelecek olanlarda bulunması gereken özellikleri gösteren bir liste vermi ti. Komünizmle mücadelede resmi olarak tüm ülkelerle