İskender Bey'in akıncıları kuşatıldı. İskender Bey, donanmış at göndererek adam başına 2-3 Macaristan altını vermeyi vaat ettiği ve bir daha bu topraklara ayak basmamayı taahhüt ettiği hâlde, isteği geri çevrilince, savaşa hazırlanmak zorunda kaldı. Binlerce Hristiyan, savaşın sonunu ormanda gizlenerek merakla beklediler. Türklerin büyük bir kısmı, savaş alanında hayatını kaybetti (29 Ekim)15 . Aynı yıl (1483) içerisinde Sultan II. Bâyezid, sanki Macaristan'a karşı büyük bir sefer yapılacakmış gibi, İstanbul'dan yola çıkıp, bir süre Sofya'da kaldı16 . Aslında böyle bir teşebbüsde bulunmaya hiç niyeti yoktu. Bosnalı akıncıların başına gelen felaketten sonra, İskender Bey'in yolunu kesme ve ona zarar verme niyetinde olmadığını resmen beyan eden 17 Kral Matyas ile görüşmeler başladı ve sonbaharda, Sultan Bâyezid'in isteği üzerine beş yıllık bir ateşkes antlaşması imzalandı18 . Ancak, ileride göreceğimiz gibi, II. Bâyezid bu ateşkes antlaşmasından sonra da, hoşnutsuzluk belirtileri gösteren yeniçerilerin sürekli ısrarlarını bastırmak için Kili ve Akkirman limanlarını işgal etmek zorunda kaldı, ama bunun dışında barış bozulmadı. Kral Matyas ile II. Bâyezid arasında bu konuda yapılan yazışmalardan 19 , Boğdan ve Eflak vasal ülkelerinin barış antlaşmasına dahil edilmediği anlaşılıyordu. Akıncılar, Macaristan ve komşu ülkelerde akınlara çıkmaktan vazgeçtiler, ama her iki taraf - tıpkı 1486 yılında Modrusz'a yapılan akın gibi - 400'den az atlının katıldığı akınların barış bozucu bir sebep sayılmayacağını kabul ediyorlardı20 . Bu dönemde Osmanlı hükümetine gelen ünlü bir Macar elçisinin öldürülmesi de (1487) başka hiçbir sonuç doğurmadı21 . Bâyezid, 1490 yılında Matyas'a teşekkür etmek amacı ile Vaftizci Yahya'nın kemiklerini hediye etti22 . Despot Vuk, Bosna Kralı'nın oğlu Lorenz Ulyaki ve Yakşiçler, barışçıl bir biçimde Macaristan'daki mülklerinde yaşamaya mecbur edildiler23 . Diğer taraftan imparator, Veziriazam İshak Paşa ile akıncıların akınlarını durdurmaları konusunda antlaşmaya varmış ve yüklü bir miktar para ödeyerek amacına ulaşmıştı. Frederik, akınların tekrar başlayacağından endişe duymaya başladığında, Frankfurt'ta yapılacak meclis toplantısına davet ettiği Avusturya Dükü Sigismund'a 1485 yılında şöyle yazmıştı Türklerin, ülkemizi bir süreliğine rahat bırakmasını sağladığımız veziri de öldü ve [Macaristan] Kralı ile aynı antlaşmayı yapan diğer Türk [Davud Paşa], aklına estiği anda Karinyola ve Karinya bölgelerine saldırabilir ülkemiz, bu güce karşı duramaz24 . Ama böyle bir şey olmadı. Hristiyanlar, eski Haçlı Seferi projelerini tekrar rahatlıkla gündeme getirebildiler ve Roma'da yapılan büyük toplantıda (25 Mart 1489), karadan ve denizden aynı anda hareket edecek olan ordunun düzeni görüşüldü. Alman İmparatoru dahil olmak üzere, neredeyse tüm ülkelerin elçileri bu toplantıya katıldılar ve Cem Sultan'ın tekrar tahta çıkartılmasından avantaj sağlayacaklarından emindiler25 . II. Bâyezid, Koca Mustafa Paşa tarafından papaya gönderilen mektuba gelen cevapta, Cem Sultan'ın barındırılmasını ve bundan sonra da göz altında tutulmasını istiyorsa, Hristiyanlara dokunmaması yönünde bir tavsiye ile karşılaştığında bile hiç itirazda bulunmadı26 . Cem Sultan'ın Frengistan'da bulunması sebebi ile Roma'da artık sürekli olarak Osmanlı ve Mısırlı elçiler görülüyordu. Türkler, ancak Kral Matyas (6 Nisan 1490) öldükten sonra kuzey sınırında tekrar hareketlenmeye başladılar ve altmış yaşına gelen Stefan Bathori'ye Erdel'i onların saldırılarından koruma görevi verildi27 . Ama Türkler oraya kadar gelmeyip, Modruş yakınlarında akına çıktılar28 . Kinizsy, bir sonraki yıl başka işlerle meşgulken, Varad'a kadar geldiler ve Bathori'nin korku içinde saklandığı Tımışvar'ı verip 29 , Böğürdelen'e (Ağustos) saldırdılar30 . Sonbaharda, Severin önlerine geldiler, ama buranın komutanı Budin'deki meclis toplantısına Türklere ait kesik başlar gönderildi (1492 yılı başında)31 . ateşe Başka akıncılar, 1491 yılının Eylül ayında yine Sava Nehri'ni geçtiler. Dikkatli Hırvatlar, tehdit altındaki topraklarını savunmak için tedbirler almışlardı. Karinya kökenli komutan Auerspergli Wilhelm, bu konuda şöyle yazmıştır Hırvatlar, bu sefer Türklerle barış içindeler ve onlara şarapla, ekmek verdiler. Böylelikle akıncılar, her zamankinden daha açgözlü bir şekilde, Cilly ve Yukarı Karinya bölgelerine saldırdılar. Bu konuda yazılan bir mektupta Ortaya çıkana kadar hiç kimsenin bundan haberi yoktu. Dağlardaki bütün bölgeleri tahrip ettiler Auersperg, Zeborsperg, Gurtenfled, Hedlischeck, Cameck, Semsenberg, Durn Karinya, Rafnitz, Katscher ve Enden sonra St. Bartolmes Veld, Hopfenbach, Neustettel, Preiseck, Landstrass, Werdell, Meicho, yani Laybach'a kadar olan bölgenin tamamı yakılıp yıkıldı , deniliyor. Hasat zamanı idi ve köylüler, hasatlarının tamamını kaybettiler. Hiç kimse tarafından rahatsız edilmeden tekrar geri dönen akıncılar, bu sefer zavallı birer serseri değil, 3 bin iyi donatılmış Martolostu. Bir şahidin ifadesine göre, o güne kadar Türklerin arasında ne daha güzel at, ne de daha güzel giyinmiş atlı görmüştü 32 . 1492 yılında hiçbir sonuç çıkmayan Koblenz Meclis Toplantısı'nda, hiçbir zaman bir araya gelmeyecek olan 15 bin kişilik ordunun komutanlarının ve alt komutanlarının tayin edilmesi ile zaman kaybedildi33 . Osmanlı hükümetindeki elçisi Martin Zobor tarafından bildirilen seferin o sene için yapılmaması Macaristan için tam bir şanstı. Halbuki bütün sınır mevkileri savunma durumuna geçirilmişti34 . O sene sadece Severin'e bir saldırı gerçekleşti35 . Osmanlı İmparatorluğu'nun kuzeybatısındaki bölgeler ise 1493 yılında Bosnalı akıncıların yeni bir akınına maruz kaldılar. Ban Emerik, Türklerin eline düştü ve düşmanların ülkesindeki bir adada hayatını kaybetti. Johann Frangepani, sefer sırasında öldü ve kardeşi Nikolas, esirler arasında idi36 . Binlerce burun, zafer nişanesi olarak Osmanlı hükümetine gönderildi. Akınlar şöyle gelişti Boşnaklar, Segna bölgesini elinde tutan Frangepani hanedanı mensupları ve Kral Matyas'ın genç oğlu Jan Hunyadi ve Hırvatistan Banı Emerik Trencseny arasında çıkan bir anlaşmazlığı fırsat bilmişlerdi37 . Segna'nın savunma durumu iyi idi. Papa bile Anton Fabrenes komutasında birkaç birlik göndermişti. Akıncılar, bu müstahkem mevkiye saldırmayı düşünmediler. Hırvatistan'da akına çıktılar Macaristan Kralı bu arada Osmanlı Sultanı ile ateşkes antlaşmasını yenilemişti38 - ve Eylül ayının başlarında geri döndüler. Hırvatistan Banı, iki oğlu, Çetin Dükü, Nikolas ve Bernard Frangepani, Zrinyi ailesinden iki asilzâde ve Blagaj hanedanından yine iki asilzâde ile birlikte 2 bin süvari ve 6 bin piyadeden (genelde basit köylüler) oluşan bir savaş gücüne sahipti ve 1483 yılının silahlı intikamını tekrarlayabilmeyi umut ediyorlardı. Ama Türkler, akıncılarla karışık 2 bin seçkin kapıkulu sipahisinden oluşuyordu. Aralarında iki sancakbeyi ve sultanın iki damadı bulunuyordu. Kısa süren bir çatışmadan sonra Hirvatistan asilzâdelerinin tamamı ya esir alınmış, ya da öldürülmüştü (9 Eylül). Galip gelen akıncılar, birkaç gün sonra Segna'daki Cossara Kalesi'ni aldılar ve Papa vekili Segna'ya yapılacak bir saldırıdan korkmaya başladı39 . Avusturya Dükü Sigismund da Tirol'da her türlü tedbiri almıştı, ama Türklerin akını gerçekleşmedi40 . 1492 yılının sonlarına doğru, Semendire Beyi Ali Bey ve Malkoçoğlu Bâli Bey komutasında 5 bin süvari Rotenturm (Turnu Roşu) civarında yağma amacı ile Erdel'e akın etmişti. 1493 yılının Şubat ayında dönerken, dağlarda saklanan köylülerin birçok saldırısına maruz kaldılar41 . Bu akına, Macaristan tarafından yapılan diğer bir akınla cevap verildi. Bir yıl sonra hayatını kaybedecek olan Kinizsy ve Stefan Bathori'nin Erdel'deki halefi Romen asıllı Bartolomeo Dragffy, 1493 yılının kış aylarında Sırbistan'a girdiler. Bu esnada, Ali Bey'in oğullarından biri tarafından savunulan sancak merkezini alarak, 1490 yılında Varad'dan ganimet olarak alınan altın şamdanları da geri aldılar. Tuna Nehri'nin aniden buz tutması, Ali Bey'in intikamını almasını engelledi. Bu arada Belgrad'ı Türklere teslim etmek üzere tertiplenmiş bir ihanet ortaya çıktı ve hainler, daha önce hiç görülmeyen bir zalimlikle cezalandırıldı42 . Bir çoğu, sultanın Hırvatistan'daki zaferden cesaret alarak, 1494 yılında Yayça'yı ve Belgrad'ı nihayet Hristiyanların elinden almak için bir sefer düzenleyeceğine inanıyorlardı43 . Ama bunun sadece bir dedikodu olduğu anlaşıldı. O yıl sadece Mihaloğullarının birkaç birliği, savunması zayıf Belgrad önlerinde belirdi, ama bir sonuç alamadılar44 . Auersperg'in onları beklediği Karinya'de45 görünmediler ve yeni Hırvat Banı Kanijelili Lorenz, sebepsiz yere yaz aylarında büyük bir saldırıyı bekledi ve komşularından yardım istedi46 . Sava Nehri'nden, Pettau'ya kadar uzanan bölge ile Drava Nehri'nin ötesindeki topraklarla, Pojega Eyaleti ancak Ekim ayında akına uğradı. Kinizsy bir intikam seferi düzenledi. Bu sefer, Macaristan Kralı bizzat Petervaradin'e gelmişti. Semendire yakınlarındaki kasabalar ateşe verildi (Ekim). Bu son zaferden sonra daha önce de felce uğrayan Kinizsy, Sava boylarında öldü 47 . Bu akının intikamı alınmadı aksine Osmanlı Sultanı, 1495 yılında üç yıllık yeni bir ateşkes antlaşması yaptı. Türk Sultanı'nın oğlunun 1497 yılı için Erdel'e yapacağı söylenen seferin, sadece bir dedikodu olduğu anlaşıldı48 . Buna karşın, o yıl içinde İmparator Frederik'in halefi Maksimilyan'in huzuruna, Roma İmparatorluğu'na ilk defa gelen bir Türk elçisi çıktı. Maksimilyan, ilk kez geldikleri için onları mümkün olduğunca çok prensle birlikte karşılamayı düşündü, ancak teşrifattan uzak mütevazı bir şekilde gelmelerinden ötürü, büyük merasimlerden vazgeçildi49 . Macaristan, huzur içinde idi ve Alman sınırı, yılda 1.000 gulden maaş alan komutan Leonard von Gröz tarafından, Osmanlılara karşı hiç olmadığı kadar iyi savunuluyordu 50 . Bu bölgeler için 1499 yılında çıkan Türk-Venedik savaşına kadar sürecek olan bir dinlenme dönemi başlamıştı. Osmanlı hükümeti, o dönemde diğer eyaletler ve içte yeniçerilerin isyanı ile çıkan karmaşalarla uğraşmak zorunda idi. Sırbistan ve Bosna meseleleri de hiç olmadığı kadar düzene giriyordu. Karadeniz sahillerine uzanan kuzeydoğu sınırlarına ve Eflak, Boğdan, hatta Lehistan ile ilişkilere gelince 1484 yılının yaz aylarında, sultanın bizzat yöneteceği bir sefere ilişkin hiçbir hazırlık yapılmadığı için, uzun zamandan beri şan ve ganimet toplayamayan yeniçeriler, sultanın askerî organizasyonlarını lağv edip, sipahiler arasında yeni bir düzenlemeye gideceği dedikodusundan dolayı kışkırtılarak, ayaklandılar. Hatta sultanı, bu tehlikeli seferden vazgeçirdiği için Mihaloğlu Ali Bey'i bile ölümle tehdit ettiler. İsyanı bastırmak için tek bir çare vardı Yeni bir savaş. Ama düşman, fazla güçlü olmamalı idi ve aniden karar verilen bu sefer, düşmanın tamamen yok edilmesini amaçlamadan, sadece birkaç şehirle sınırlı olacaktı. Karadeniz'deki hakimiyet elde tutulmak isteniyorsa, gerekli olan Boğdan'a ve onların elindeki Kili ve Akkirman limanlarına doğru sefere çıkma fikri, muhtemelen yine Mihaloğlu Ali Bey'den gelmişti. Sultan, kara yolunu kullanarak, Keşiş Vlad'ın Eflak Boyarları ile geleceği İsakçı Geçidi'ne geldi. Diğer taraftan Tatar birlikleri de geldi. 6 Temmuz'da, kısa bir süre önce tekrar tahkim edilen Kili'nin bombardımanı başladı. Şehirde, Prens Stefan'ın iki kale kontunun komutasında ancak 100 kadar Boğdanlı vardı. Osmanlı Sultanı, sekiz gün sonra kendisine teslim olan şehre girdi ve balıkçılardan, köylülerden ve birkaç tüccardan oluşan nüfusa dokunmadı. Bundan sonra, burada ham derilerden, peynirden, tonlarla gelen salamuralardan ve ünlü Kili yününden alınan gümrükleri, Türk gümrükçüler toplayacaktı 51 . Turla Nehri kenarında, Ceneviz zamanından kalma surları bugün bile insanda saygı uyandıran Akkirman'ın kuşatması derhal başlatıldı ve kale birkaç gün sonra Türklerin eline geçti (3-4 Ağustos). Kale kontları Oana ve Gherman, çatışmalar sırasında hayatlarını kaybederken, cesur Boğdanlılar İstanbul'a götürüldü ve buraya birkaç yeniçeri birliği yerleştirildi. II. Bâyezid, zafer nâmesini 11 Ağustos'ta dönüş yolunda Kili'de yazmıştı52 . Prens Stefan, Boğdan'ın gelişimi ve büyümesi için çok önemli olan limanları tekrar geri almak istiyorsa, Macaristan Kralı'ndan yardım alamayacağını çok iyi biliyordu. Kral Matyas, güney sınırını barış antlaşması ile güvence altına almış olmaktan hoşnuttu. Bu yüzden Stefan daha güçlü komşusu, yaşlı Leh Kralı Kazimir'e başvurdu ve 12 Eylül 1485 yılında Galiçya'da Kolomea Şehri'nde hakimiyetini kabul etti, zira desteğini ancak böyle alabilirdi. Türkler ise Boğdan'a ikinci bir darbe indirmek için Lehlerin araya girmesini beklemediler. Sultanın katılacağı yeni bir seferden bahsetilmedi ama, Rumeli Beylerbeyi Hadım Ali Paşa, bazı sipahiler ve yeniçerilerin de katılımı ile bu görevler için kullanılan akıncılarla beraber Boğdan'a yağmaya ve böylelikle Stefan'ın Osmanlı hükümdarlığını tanımasını ve vergilerini ödemesini sağlamaya geldi. Tıpkı 1476 yılında olduğu gibi, Türkler hiçbir düşmanla karşılaşmadan, Suçava'ya kadar ilerlediler, zira Stefan o tarihlerde Lehistan'da idi. 19 Eylül 1485 tarihinde Boğdan'ın başkenti ateşe verildi53 , ancak Petru Aron'un Osmanlıların yanında bulunan oğlunu prens olarak tahta çıkarmayı başaramadılar. Beylerbeyi çekildikten sonra bu sefer de Tuna beyleri Mihaloğlu İskender Bey ve Malkoçoğlu Bâli Bey, Eflak Vlad'ın rehberliği altında, kendi hesabına akına çıktılar54 . 2 bin zırhlı Leh atlı ile Kolomea'dan gelen Prens Stefan, onları bugünkü Güney Besarabya'daki Catlabuga Gölü kenarında yakalayıp (16 Kasım), ganimetlerini tekrar ellerinden aldığında, henüz nehrin diğer kıyısındaydılar55 . Türkler - muhtemelen sadece Vlad'ın Eflak topraklarında bırakılan birkaç çete - kış aylarında tekrar gelip, yanlarında taht varisi Hromot ile birlikte Seret Nehri boyunca Roman mıntıkasında Şeia'ya kadar ilerlediler ve burada 6 Mart 1486 tarihinde Stefan'la karşılaştılar. Kaçmak zorunda kaldılar ve beraberinde getirdikleri prens, celladın kılıcı ile hayatını kaybetti56 . Osmanlı Devleti ve Lehistan arasında savaş başlamıştı, ama ne Kral Kazimir, ne de Sultan II. Bâyezid, savaşı canlı tutmak için hiçbir teşebbüsde bulunmuyorlardı. Lehistan elçisi Kallimahus Venedik'te Türkler, Macarlar ve Boğdanlılar hakkında şikâyette bulunup, Venedik'in barış için aracılık yapmasını 57 ve aynı zamanda Batı'nın yardımlarını isterken, kralın oğlu Johann Albert, 1486 yılında Türklere karşı olmasa da en azından Tatar çetelerine karşı savaşıyordu (Eylül). Hristiyanların, bir sonraki yılda da birçok kahramanlıkları görüldü ve Ruslar da bunlara katılıyorlardı. Batı Avrupa ise bu başarıları Johann Rali'nin oğullarından haber alıyordu 58 . Osmanlı hükümeti ile bu arada görüşmeler başlatılmıştı ve 1488 yılının Mayıs ayında Nikolas Firley İstanbul'a geldi ve 1489 yılının Mart ayında barış sağlandı59 . Ancak bu barış antlaşmasına, 1489 yılında Kiev'i ateşe veren ve Prens Albert'i yenerek, kış aylarında Lublin'e kadar ilerleyen Tatarların hareketleri dahil değildi60 . Prens Stefan ise artık Osmanlı hükümetine vergi ödüyordu. 1496 yılında İstanbul'da ölen oğlu Aleksandru Osmanlı hükümetinde rehin tutuluyordu ve ölümünden sonra yerine kardeşi Stefan geçti61 . Stefan, Türk terbiyesi ile yetiştirildi ve daha sonra İslâm'a geçti. Prens Stefan daha sonra Lehistan'a karşı yapacağı savaşlarda Tatarlardan ve Muhas'ın asi köylülerinden büyük destek gördü. Hatta, Pokuzya Eyaleti'ni kendisine ait olduğunu iddia ederek, defalarca geri isteyen, ama bunda muvaffak olamayan Stefan, ilk defa olmak üzere Lehistan'a yaptığı korkunç akına, Türklerin Tuna ordusunu çağırdı. 1492 yılında nihayet ölen ağırbaşlı, yaşlı Kral Kazimir'in oğlu Litvanya Knezi Aleksander ile ilişkileri oldukça iyi idi, hatta onunla Türklere karşı ortak hareket etmek için tekliflerde bulunuyordu 62 . Ama onun kardeşi Kral Albert ile Stefan arasında, Lehistan'ın Pokuzya'yı vermek istememesi sebebiyle bir türlü barış sağlanamadı. Yeni Leh Kralı, Osmanlı Sultanı'ndan önce 1492 yılında, sonra tekrar 1494 yılının Nisan ayında barışın yenilenmesini istemiş ve 1494 yılının Haziran ayında antlaşma onaylanmıştı63 . Albert, böylelikle Tatar saldırılarından olmasa da, Kili ve Akkirman'daki Türklerin saldırılarına karşı üç yıl boyunca güvende idi. 1497 yılında Albert, Rönesans devrinin kurnaz İtalyan'ı olarak hep büyük projeler üreten ve Tuna Nehri'ne kadar tek bir devlet kurmak için yaratıldığına inanan Kallimahus'un kışkırtmalarına kanarak Osmanlı hükümeti ile yapılan ve muhtemel gizli tutulan barış antlaşması sona erdiğinden, Boğdan limanlarını dostu Boğdan Prensi Stefan için geri alma bahanesi ile Boğdan'a girdi. Gerçi papa, Venedik, kardeşi Aleksandru, Stefan ve Eflak Prensi Vlad, Hristiyan davası için genel bir Haçlı Seferi teklif etmişlerdi, ama Albert'in asıl niyet başka idi O, yaşlı Stefan'ı bu topraklardan kovacak ve Boğdan'ı, Kazimir'in küçük oğlu, daha sonra tahta çıkacak olan ikinci kardeşi Sigismund için, ölünceye kadar kalacağı bir yer hâline getirmekti. 1494 yılında Letschau'da yapılan toplantıda, Macaristan'da hüküm süren yumuşak başlı dördüncü kardeşi Vladislav ile görüşmüş ve Macaristan tarafından zafer dolu kariyerine herhangi bir engel konulmayacağı garantisini almıştı64 . Albert, çeşitli eyaletlerin birlikleri ve ustalarının komutası altındaki Alman beylerle birlikte - ki Almanlar Macaristan'a karşı sadece vasallık görevlerini değil, Hristiyanlık namına da büyük bir görevi yerine getirdiklerine inanıyorlardı - 1497 yılı Haziran ayının başlarında, prensi ilan edilen seferin kendisi ve ülkesi için neler getireceğini henüz bilmeyen Boğdan'a vardı. Lehler geldikten sonra Türklerin aşağı Tuna kısımlarında sahip oldukları yeni topraklara saldırmak için Boğdan'ın güneyindeki Vaslui Şehri'ne geldi. Ancak kısa bir süre sonra müttefik Lehlerin Kili ve Akkirman'a giden doğu yolunda değil, başkent Suçava'ya giden yolda ilerlediklerini haber aldı. Stefan, başkentten ayrıldı ve yeni bir ordu oluşturmak için Roman bölgesine yöneldi. Lehler, Suçava'daki yüksek ve güçlü kaleyi alamadılar ve büyük çabalardan sonra, erzakları azalmaya başlayıp, sonbahar yaklaşınca (Ekim) geri çekilmeye karar verdiler. Dönüş yollarında her yeri yakıp yıkan Lehler, Boğdanlıların saldırısına uğradılar ve hasta olan kral, saray memurlarının bir kısmı ve ordunun birkaç birlikleri ile ülkesine zor kaçtı. 12 Kasım'da nihayet Lvov'a varmıştı65 . Bu hadiselerden sonra, 1497 yılında 2 bin Türk'ün yardımına başvurmuş olan Stefan, Tuna beylerine çok uzun zamandan beri istedikleri doğu yolunu açtı. Kili ve Akkirman sancakbeyleri 1498 yılında, Lvov önlerine kadar geldiler, ama çok güçlü bu şehre saldırmadılar66 . Stefan, onları takip ederek, komşu sınır boylarını yağmaladı. Daha Temmuz ayında üçüncü düşman gücü olarak Tatarlar geldi ve acımasız bir yağma ile Podolya'dan geçtiler. Kasım ayında Malkoçoğlu Bâli Bey'in akıncıları da geldi ve Haliç'e doğru ilerlediler. Sert geçen kıştan dolayı geri çekilmek zorunda kaldılar ve dönüşte büyük kayıplar verdiler. Stefan, bu zor şartları fırsat bilerek, akıncılara gizlice saldırdı. Leh Kralı, her ne kadar birliklerini toplasa da, bu hafif süvarilerin hızı ve cesaretleri karşısında eli kolu bağlı idi. Freiburg Meclis toplantısına gönderdiği elçi, batılı Hristiyanlardan yardım istemişti, ama boşuna67 . Leh Kralı ancak tüm gururu bir kenara bırakıp, 19 Nisan 1499 tarihinde Prens Stefan ile kendi seviyesinde biri gibi görüşmeye başladığında, Boğdanlılar Türk saldırılarına bütün kapıları kapattılar. Stefan, şimdi Türk kalelerini rahatsız etmeye başladı. Verginin bir kısmını peşinen istemeye gelen elçileri, sakat bıraktırdı. Boğdanlı elçiler, Türklere karşı yeni bir savaş başlatmak için Budin'e, hatta Venedik'e gittiler. Ama hiçbir yerden ciddi bir destek görmeyince, Boğdan Prensi 1501 yılında Osmanlı Sultanı ile barış imzaladı68 . 1503 yılında Macaristan Kralı ile birlikte Leh Kralı da ateşkes antlaşmasını yedi yıllığına yeniledi ve sultanın bu konudaki yazısı, Leh Kralı'na Hersekzâde Ahmed Paşa'nın yeğeni Sinan Bey tarafından, yanında altın işlemeli ipek giysiler içinde birçok Türk'le birlikte Suçava yoluyla ulaştırıldı69 . Romen prenslerinin Osmanlı hükümeti'nin vasalları olarak konumları - tayinini yenilemek üzere her üç yılda bir İstanbul'a gelmesi istenen Radul 8 bin Stefan ise 4 bin altın ödüyordu 70 - gerek Macaristan, gerekse Lehistan ile yapılan antlaşmalarda resmen kabul edildi. Bir yıl sonra, 2 Temmuz 1504 tarihinde, cesur bir savaşçı ve kurnaz bir politikacı olarak Türklerin Tuna'nın doğusunda yayılmalarını önlemiş olan Stefan öldü. Yerine geçen oğlu Boğdan, ona Pokutya'yı ve bir Lehistan Prensesini vermek istemeyen Lehlere karşı savaşmak zorunda kaldı. Türk tarafında ise Tuna boylarında lider olarak Mihaloğlu Ali ve İskender Bey ile Malkoçoğlu Bâli Bey gibi adamlar eksikti. Bu yüzden Şehzâde Selim'in babasının tahtı için mücadelesine kadar (1510) Tuna Nehri'nin aşağı kısımları hareketsiz kaldı. Osmanlı Devleti'nin gelişimine ilişkin başka bir bölüm, bizi Mora'daki son hadiseler ile yakın bağlantı içerisinde bulunan, Sırbistan ve Bosna'nın güneyindeki Hersek bölgesine, Karadağ'a ve Arnavutluk'a götürür. VE MORA'DAKİ Arnavutluk'taki Türklerin başında bulunan Gedik Ahmed Paşa, Sultan Mehmed'in ölüm haberini aldığında bölgeden ayrılarak, İstanbul'a gelmiş ve burada eskiden yaşanan kırgınlıklara rağmen, II. Bâyezid'in vezirlerinden biri olmuştu. Aynı dönemde, papanın, Napolinin ve İspanya-Portekiz gemileri ile ücretleri Papa tarafından ödenen birkaç Ceneviz gemisi limanı bloke ederken, yanında 9 bin Napolili, Magyar Balasz komutasında birkaç Macar ve Floransalı bulunan Napoli Prensi Alfonso, Otranto'yu kuşatıyordu. Yetenekli bir sancakbeyinden yoksun kalan Arnavutluk'ta hüküm süren sancakbeyi - muhtemelen Eğriboz Sancakbeyi sadece sonbahara kadar direnebildi ve 10 Ağustos 1481 1 tarihinde teslim olmak zorunda kaldı2 . Alfonso, yapılan antlaşmalara aykırı olarak sancakbeyinin toplam 2.050 askerinden 3 - daha sonraları da Hristiyanların bayrakları altında savaşacak olan 500 Türk'ü hizmetine aldı. Bu zaferi fırsat bilerek Avlonya üzerine yürümek, kışın yaklaşmakta olması sebebiyle imkânsızdı. II. Bâyezid, saltanatı kesin olarak devraldıktan sonra, buradaki son Hristiyan varlığını ortadan kaldırmak için tedbirler alındı. Macaristan Kralı, topraklarını Hersek bölgesine kadar genişletmek için 1481 yılı için bir sefer yapılacağını ilan etmişti, ama 1482 yılının başında Osmanlılar, Ayas Paşa komutasında Hersekli Vlatko'ya ait olup, kısa bir süre önce Macaristan'a devredilen Nova'yı, Osmanlı topraklarına kattılar4 . Türkler daha sonra yakınlardaki Hos Kalesi'ni de işgal ettiler. Kral Matyas'ın ölümünden sonra, zengin Narenta5 Şehri'ne girip, dünyanın filosunu alabilecek büyüklükteki6 Narenta Limanı'na sahip oldular. Ragusa, bu sefer de akıbetinden endişe duymaya başladı. Ragusa'ya ait Konavliye (Canale) bölgesinin yağmaya uğradığı 1471 yılından beri, Türklere önce yılda 8 bin , sonra 10 bin , 13 bin (1476, 1479) ve son olarak yılda 15 bin altın vergi ödüyordu 7 , hem de sancakbeyleri ve vezirleri ile çok iyi anlaşabilmesine rağmen 8 , 1474 yılında Porta Pile'de Osmanlı Sultanı'ndan korkusundan yüksek ve güçlü tahkimler kurulmuş ve yeni hendekler kazılmıştı. Son vergi artırımı ile birlikte bu küçük Cumhuriyet Nova, Risano ve Narenta'da münhasıran tuz satışı imtiyazlarını elde etmişti9 . II. Bâyezid, tahta cülûsunda İvan'ın ülkesi için ödenen verginin 5 bin altınından feragat etmiş ve vergiyi 12.500 altın olarak belirlemişti. İstanbul'daki yabancılar yüzde 5 ve Bursa ile Edirne'deki yabancılar yüzde 3 oranında vergi öderken, Ragusa Şehri'nin insanları sadece binde beş oranında vergi ödeyeceklerdi10 . Ragusalılara ayrıca Osmanlı İmparatorluğu'nun sınırları içinde her yerde, özel geçiş izinlerine gerek duymadan ticaret yapma izni verilmişti11 . Voissa (Vagussa) Nehri kenarındaki Avlonya Şehri, tıpkı Sultan Mehmed'in son yıllarında olduğu gibi, Osmanlı Donanması'nın savaş limanı ve toplanma yeri olarak kaldı. Yeni sultanın gemileri, Otranto'yu kurtarmak için çaba bile göstermeden, 1481 yılının Haziran ayında Avlonya'ya geldiler 12 . Sancakbeyi olarak, Osmanlı Sultanı'nın 1485-86 yıllarındaki Arnavutluk isyanı sırasında bu bölgede bulunacak damadı Sinan Bey gönderildi13 . Yetenekli ve yüksek rütbeli bir subayın burada bulunması, sadece Avlonya'nın Gelibolu ve İzmit'ten sonra bir donanmayı donatacak üçüncü büyük liman olmasından dolayı değil, aynı zamanda zabturabta gelmeyen Arnavutların da sürekli isyanları sebebiyle gerekli idi. Dar vadilerde ve dağların yamaçlarında, Katun 14 diye adlandırılan birbirinden çok uzak çoban köylerinde neredeyse bağımsız bir hayat sürüyorlardı ve ülkelerinin güçlü ve birlik, bütünlük içinde, kesin kurallara göre organize edilmiş bir imparatorluğun parçası olması onları ilgilendirmiyordu. Cesur ve her türlü düzenden uzak nüfusun en büyük ilgi odağı, her zamanki gibi yerel düşmanlıklar ve kan davaları idi. O zamanlar da, tıpkı bugün gibi, her topluluk, güven içinde yaşayabilmek için ormanlarda, dağlarda ve geçitlerde yaşayan eşkıyalardan güvenlerini satın almak ve sığınaklarına veya gösterilen başka bir yere geçimlerini sağlayacak para ve başka hediyeler göndermek zorundaydılar15 . Düşmanlarının, yani Türklerin Arnavutluk bölgelerinden bile özgür ve eli silahlı adamların paraları ve âşârları buraya geliyordu 16 . Kimi zaman çaldıkları hayvanları ve diğer ganimetlerini Türklere satıyorlardı 17 . Osmanlı komutanları, haracı düzenli olarak vermeseler de - İslâm'a geçenler zaten bu zorunluluktan muaftı - Osmanlı hükümetine tâbi olduklarını beyan edip, ticaret yollarını rahat bırakmalarından hoşnuttular18 . Zira, bu inatçı ve başına buyruk insanlarla ne zaman temas etseler, münakaşayı seven, huzur ve barış içinde ortak yaşam düşmanı olan bu kavgacı ve anlayışsız insanlardan şikâyet edecek bir şey buluyorlardı 19 . Bu sözler aslında sadece Mora'daki paralı askerler için söylenmiş olsa da, bu özellikler o dönemin ve bir sonraki yüzyılın Arnavutlarına çok uygundu. Türkler, yine de eşsiz ve şaşkınlık uyandıran cesaretlerine hayrandılar ve sancakbeyleri ile diğer beyler, gerektiğinde bu maceraperest ve kahramanların Osmanlı Devleti'ne karşı işledikleri suçları affetmeye hazırdılar20 . Arnavutların kendi aralarındaki küçük çekişmeleri böylelikle Türklerin sonunda tamamen ilhak edilmiş bu bölgedeki hükümdarlığını engellemiyordu, zira Venedik, İskender Bey zamanında olduğu gibi, bazı önemli hanedanların yardımı ile isyana teşvik etme eğilimi göstermiyordu. Aksine, bu tehlikeli düşmanların saldırısından endişe duymak zorunda olmadığı için halinden memnundu. 1479 yılında yapılan antlaşmadan sonra, Venedik'in elinde sahil kıyılarında sadece üç yer kalmıştı ve sağlam limanlar, güçlü kaleler ve etrafındaki toprakların buğday ve yağ açısından zengin bu yerler - Ülgün (Dulcigno), Bar ve Budua - ile güneyde Kotor, artık Türklere ait Dıraç, Leş, Akçahisar, İşkodra, Zabliak, Dagno, Satti, Berat ve Pulad gibi aslında tam olarak Arnavutluk'a değil, daha çok Balşidlerin güneydoğu Sırbistan'ın Slav topraklarını oluşturan Zenta bölgesine aitti. Venedik'in himayesinde ve hizmetinde en sadık Arnavutluk liderleri olarak sadece Bar'daki Markoviçler ve Budua'daki Pastroviçler kalmıştı. Venediklilerin Ülgün ile Köstendil'i birbirine bağlayan en çok kullandıkları ticaret yolu, Boyana Nehri'ni geçtikten hemen sonra Türk topraklarına giriyor ve en yakınında bulunan Aya Serzi Kasabası Osmanlıların elinde bulunuyordu 21 . Napoli ve Sicilya'nın Aragonlu hükümdarlarına gelince, işler tamamen değişiyordu. Onlar, her Güney İtalyan hükümdarın hayalinde olduğu gibi, karşılarındaki Balkan Yarımadası'nın sahillerini kendi yerlerine katma hayalini kuruyor ve Otranto için intikam almak istiyorlardı. Kral Alfonso zamanından beri, Arnavut ileri gelenleri ile iyi ilişkiler içindeydiler. İskender Bey'in oğlu Giovanni, nam-ı diğer Joan Kastrioto, onlara sığınmış ve daha sonra 1484 yılında Manfredonya Şehri ile anlaşmazlığa düşmüştü 22 . Giovanni, daha 1481 yılında birkaç birlikle, özellikle de daha önce belirtildiği gibi, 1480 ve 1481 yıllarında Theodor Bua ve başkaları tarafından desteklenerek, Anabolu ve Arhos'taki Türklere büyük zararlar vermiş olan komutan Krisoskolos Klada'nın yönetimi altındaki paralı askerler (stratiyotlar) ile Napoli'den Dıraç'a gönderildi. Klada, birlikte çarpıştığı arkadaşları tekrar Venedik hizmetine girdiklerinde, Venedik'te ona karşı beslenen nefretten dolayı geri dönmeyip, soyundan birçok insanın barındığı Napoli'ye kaçmıştı23 . Artık Kladiot diye adlandırılan askerleri ile Arnavutluk'un en büyük kahramanının oğluna eşlik ediyordu. Akçahisar önlerinde çatışmalar çıktı, ancak Arnavutların hafif birlikleri bu güçlü kaleyi almayı başardılar. Bunun üzerine savaş daha güneye aktarıldı. Klada, sahil kenarında her taraftan kayalarla çevrili oldukça güçlü Chimara Kalesi'ni ani bir baskınla almayı başardı24 . Yakınında bulunan Sopoto Kalesi de Napoli Kralı Ferdinand'ın hizmetindeki yay, eğri kılıçlar ve zırhlı yeleklerle donatılmış stratiyotlar tarafından ele geçirildi25 . Avlonya komutanı hareketli düşmana direnemedi nihayet Kraldan bunun için 4 bin altın ile ödüllendirilen stradiyotların eline düştü. Napoli Donanması'nın amirali Villamarina aynı zamanda gemileri ile Takımadaların etrafında geziyordu ve müdafileri, Venedik'in San Markos aslanını taşıyan bir bayrağın göndere çekilmesi ile kandırılan Balat'a kadar ilerledi26 . Aragon asıllı Napoli Kralı'nın düşmanlıkları bununla sınırlı idi ve Türkler, tüm diğer sınırlarda olduğu gibi, burada da sabır ve affetme politikasını devam ettirdiler. Napoli Kralı, Otranto'da esir alınan paşayı daha 1483 yılında serbest bıraktı27 ve bu paşa ile serbest bırakılan diğer Türklerle birlikte gönderilen bir elçi aracılığıyla barış görüşmelerine başladı28 . 1484 yılında, Avlonya'daki Osmanlı Donanması'nın Napoli'ye saldıracağı dedikodusu asılsız çıktı, zira Osmanlı Sultanı o yıl Boğdan limanlarını almakla meşguldü 29 . Arnavut Türkleri ancak 1486 yılında gerçekten harekete geçti. Yeni Avlonya Sancakbeyi Sinan Bey, sonbaharda yerel isyancılara karşı savaştı (Kasım). Ayrıca Rumeli Beylerbeyi'nin, hatta belki de sultanın bizzat sefer düzenleyeceğinden bahsedildi30 . Aynı dönemde bir İtalyan olan Bukkolini Gozono, Osimo'yu işgal etti ve işgal ettiği yerden tekrar kovulma endişesi ile karşı karşıya kalarak, Arnavutluk'taki Türklere başvurdu ve 10 bin savaşçı ile Ankona uçbeyliğinin tamamını fethetme teklifinde bulundu. Bu sayede İtalya'ya Otranto, Lecce veya Brindisi'den daha iyi ayak basabileceklerdi. İşkodra Sancakbeyi ile yaptığı görüşmeler ortaya çıktı ve sancakbeyinin bu maceraperestin tehlikeli teklifini kabul edeceği şüpheli olmasına rağmen 31 , genel bir yadırgama, hayrete ve endişeye yol açtı. Daha sonra 1488-89 yıllarında Avlonya'daki Türkler, sadece 700 kişi ile de olsa, İtalya'nın sahillerinde belirdiler ve Madonna di Pisaro (Pesaro) civarında yağmaya çıktılar. Surlarının üçte biri tahrip olan Ankona, güvenliğinden endişe ederek 32 , Avlonya Sancakbeyi'ne ve kadısına başvuruda bulunmak ve hediyeler göndermekte gecikmedi33 . Orada yaşayan insanlar, 1493 yılında, bir Türk ordusunun isterse bir gecede Avlonya'dan karşıya geçebileceğini söylüyorlardı34 . 1481 ve 1485 yılları arasında ayrıca Stefan Çernoyeviç'in, Türkler'in İvan Bey dedikleri oğlu Johann ile Aşağı Bosna ve Kuzey Arnavutluk'taki Türkler arasında çeşitli savaşlar yapıldı. Johann'ın 1481 yılında Karadağ şehirlerinden Zubljak'ı fethettiği ve daha sonra tekrar kaybettiği söylenir. Güvenilir olmayan aynı kaynaklarda, Osmanlıların bir zamanlar çok güçlü olan Zenta Prensliği'nin topraklarından 1483 yılında tekrar kovulduklarından bahsedilmektedir (Aynı kaynaklar, Karadağ'da yaygın bir efsaneye uygun olarak, genç Maksim Çernoyeviç'le evlendirilen ve Karadağ'a felaket getiren Venedik Doju'nun kızından da bahsemektedir). Stefan Çernoyeviç, nam-ı diğer İvan Bey, nihayet Podgoritsa'yı terk ederek, güçlü Çetinje Kalesi'ne kapandı ve tam bir münzevi hayatı yaşamaya başladı. Burada 1485 yılında, kendisi tarafından kurulan bir manastıra toprak bağışladı35 . Osmanlı saldırısı bu batı bölgelerinde ancak 1490 yılında, sultanın bizzat Üsküb'e gelmesi, ile başladı, ancak sadece Manastır'a kadar ilerledi. Eşkıya ve katil36 diye adlandırılan İvan Bey, herşeyini kaybetti. Sadece dağlardaki sığınağı elinde kaldı. Küçük ülkesi, dağ geçitlerini iyi bilenler tarafından ve Pindus Dağlarında sürekli görülen iç savaşlar sebebiyle tahrip edildi. Yandaşlarından biri, mehdi kılığı ile II. Bâyezid'in karargâhına geldi ve yıllar önce, tıpkı Miloş'un I. Murad'a yaptığı gibi, aynı soydan gelen II. Bâyezid'i öldürmeye çalıştı. Çavuşlar, katilin kılıcından kaçsalar da, İskender Paşa efendisini kendi bedeni ile korudu ve bu sahte mehdinin başını bozdoğanı ile parçaladı37 . Napolililer, Chimara'yı ve Sopoto'yu kaybettiler ve İtalya sahillerine yapılacak yeni bir saldırıdan endişe duymaya başladılar. Ancak, anlatılanlara göre, Sultan Bâyezid'in aniden hastalanması (Eylül), savaşın bu yönde ilerlemesini engelledi38 . Venedikliler, aynı dönemde büyük Korfu Adası için endişe duymaya başladılar ve Türklerin muhtemel bir saldırısını engellemek için tedbir aldılar39 . Birçok Arnavut, Napoli'ye yerleşti ve kısa bir süre sonra Napoli Devleti'nin aleyhine olduğu anlaşılan birçok imtiyazdan yararlandılar40 . Charles dört yıl sonra Napoli'ye bir sefer düzenleyip, Napoli Krallığı'nı ilhak ettiğinde, Türkler birdenbire Napoli'den ve Venedik'ten daha üstün ve daha güçlü bir komutan idaresi altındaki bir ordu tarafından Güney İtalya'dan yapılacak bir saldırı ile karşı karşıya kaldılar ve Fransa Kralı'nın İstanbul'u ve mümkünse kutsal Kudüs Şehri'ni geri almak ve Flandernli Balduin ve Bouillonlu Gottfried'in halefi olarak taç giymek için Dıraç'a geçmeye hazırlandığı haberi, Osmanlıların yüksek makamlarında genel bir karışıklığa sebep oldu 41 . Charles'ı Arnavutluk adına Fransa hanedanından gelen Thopiaların Şehri'ne davet etmek üzere ortaya çıkıyordu 43 . Fransa Kralı, ne de olsa ünlü Floransa Protestosu nda, Aragonlu Ferdinand ile işi tamamen bittikten sonra , Avlonya'ya geçeceğini ve 1495 yılının bahar aylarında Osmanlı Sultanı'na karşı savaşı başlatacağını beyan etmişti44 . Charles, aksine kendisine karşı ayaklanmaya başlayan İtalya'yı terk etmek zorunda kaldı. Kendisine düşman olan papanın, misyonunu unuttuğuna dair sitemleri altında Fransa'ya geri döndü 45 . Bu arada, Arnavut ırkının umutları gittikçe azaldı, ama eski hâmileri Venedik, Türklerle savaşı başlattığında yeniden hareketlenmeye başladılar. Venedik, Voissa Nehri'nde, Korfu'ya karşı kullanılan gemiler belirmeye başladığında, 1500 yılında Voissa Nehri ağzını kapatmaya karar verdi46 ve Sasno'da Haziran ayında burada bulunan Türkler öldürüldü 47 . Arnavutlar ise 1501 yılının Şubat ayında gemileri yakmayı ve Venedik birliklerine 2-3 bin savaşçı vermeyi teklif ettiler48 . Venedik komutanı Marko Orio'nun esir alınmasından sonra Leş önlerinde, Arnavutlar ve Türkler arasında Arnavutların kazandığı büyük bir çatışma çıktı49 . Venedik, barış antlaşmasını yaptıktan sonra bile Leş'teki kayayı, yani Leş Adacığını elinde tuttu ve buraya bir birlik yerleştirdi. 31 Ekim 1501 tarihinde, buranın komutanı (İşkodra) Firuz Bey, Akçahisar ve Nova50 sancakbeylerinin, Venedikli stratiyotları buraya çekmeye çalıştıklarını rapor etti. Stratiyotlar, o arada Chivri ve San Zuane de la Merua'da bulunuyorlardı ve her iki kalenin üzerinde San Markos bayrağı sallanıyordu 51 . Osmanlı Sultanı daha sonraları Venedik'i bu adacıktan çekilmek zorunda bıraktı, ama 1504 yılına kadar bu adacık Venedik'in elinde kaldı 52 . Doğu'ya aşina olan âlim Jani Laskaris, yorulmak bilmeyen savaşçılara, Hristiyanlık adına üzerinde Zafer yazan kılıçlar göndermeyi teklif etti53 . Ragusa, 1499 yılında sultanın Ragusa'yı ilhak edip, ardından Dalmaçya'nın tamamı, İtalya'nın tamamı, özellikle de Napoli Krallığı ve Ankona uçbeyliğine ilerlemek üzere geleceğinden endişe duymasına rağmen 54 , bu bölgelerde başka bir fetih yapılmadı. Daha sonraları bile sadece Avlonya'daki gemilerin her zamanki gibi donatıldıkları duyuldu. Dıraç, 1504 yılında dört sancakbeyi ve 8 bin işçi tarafından tahkim edildi55 ve aynı yıl içinde Cotrone uçbeyinin yedi hizmetlisi ile birlikte Nova Kalesi'nde boynu vuruldu 56 . Avlonya Limanı'nda o dönemde 29 gemi vardı57 . 1507 yılında ise Firuz Bey, Boşnaklarla 58 birlikte Şebenik'e kadar akınlar düzenledi. Venedik'in eşkıya Çernoyeviç'e 59 (İvan Bey) verdiği destekten dolayı o güne kadar gözetilen barışla artık ilgilenmeyen Osmanlı Sultanı, 1494 yılında Venedik'ten Zenta'yı ve Kefalonya'yı geri istedi. Ama Venedik, aynı yıl 22 Nisan'da yapılan bir antlaşma ile Kefalonya'yı elinde tutamasa da, en azından Zenta'nın mülkiyet hakkını onaylattırdı60 . O güne kadar geçerli olan antlaşmalarda yapılan değişiklikler bununla sınırlı idi. Yüzyılın sonuna kadar, Türklerle Venedikliler arasındaki ilişkiler mükemmeldi. En fazla Eğriboz Sancakbeyi, o da kendi menfaatinden dolayı - Eğriboz'da köle ticaretinin yapılmasına izin veriyordu sahillerdeki Venediklilere biraz zarar veriyordu 61 . Özellikle 1480-82 yılları arasında, yeni yerleşim yerlerinde eski Arnavut örf ve âdetlerine göre yaşayan huzursuz stratiyotlar sebebiyle ara sıra anlaşmazlıklar çıkıyordu. Venedik'in hizmetinde sadece az sayıda İtalyan bulunuyordu. Bunlar, yılda beş kez maaşlarını 62 alıyorlardı ve onları istediği gibi yönetebilen subayların komutasındaydılar. Ayrıca Kandiya'dan tüfekçiler de getirtilmişti63 . Kara birliklerinin amirlerini64 çoğu ise voyvodalarını ve kendileri seçen Arnavutlardan oluşuyordu. İstihkâm edilmiş şehirlerde yaşıyorlardı ve normal köylüler gibi çalıştıkları tarlaları vardı. Köylerde yaşayanlar, yılda üç kez maaş dağıtımına gelmek zorunda kalıyorlardı. Hepsi toplandıktan sonra paraları, erzakları, giysileri ve mızrakları dağıtılıyordu 65 . Bu Arnavutlar, bir yönetim organına bağlıydılar66 ve çift vergi veriyorlardı Birisi hasat üzerinden alınan onda birlik (zomori) ve ülkeye getirdikleri tüm mallardan alınan vergi (somazo) tabii ki bu zorunluluğu da ancak çok geç ve istemeyerek kabul ettiler67 . Venedik'e San Markos gününde verilen hediyeyi ise tamamen unutmuşlardı68 . Görevlerinden ayrıldıklarında, bu Arnavutlara genelde bir kısım tarla veriliyordu 69 . Böyle yaşam şartları altında ki, Venedikli subaylar, onlara tokat atma hakkına bile sahipti70 - hoşnut olmaları mümkün değildi ve bununla yetinemezlerdi. Ganimet toplamak, onlar için bir gereklilikti. Klada ve Bua, tam iki yıl boyunca Brazzo di Maina'da hüküm sürmüşlerdi ve Arhos'taki Türkler onlardan çok çekmişti. Anabolu Kalesi'nin önüne gelip, tepelerden oradaki subaylara direniyorlardı71 . Klada, Napoli'ye kaçıp, Türkler tarafından affedilen Bua, tekrar Venedik hizmetine girdiğinde, onlar kadar cesur ve ünlü olmasalar da, atalarının zanaatını devam ettirecek başkaları geldi72 . Arnavutlar, kimi zaman akınları ile ticaret yollarındaki trafiği engelliyorlar ve şehirlere erzak teminini zorlaştırıyorlardı73 . Ama Arnavut kökenli Osmanlı memurları, bunlara kendileri göz yumuyorlardı74 - örneğin Mora'nın 1482'deki voyvodası, asi Busiçlerin akrabası idi. 1483 yılında yapılan ve seyahat eden tüm Arnavutların ve Rumların Venedik'in resmî makamları tarafından çıkartılan bir geçiş belgesini zorunlu kılan ve kaçaklarla barışı bozanların ülkeden ihraç edilmelerini öngören yerel antlaşma da ülkede gerçek ve güvenli bir barış sağlayamazdı75 . Rumlar, Arnavutlar ve Eflaklar'dan 76 oluşan nüfus, şehirlerde, köylerde ve katunlarda (küçük köyler) Latinler ve Paleologlar altında yaşadıkları gibi yaşıyorlardı. Daha büyük şehirlere birkaç Osmanlı komutan ve en fazla 1.000kadar yeniçeri dağıtılmıştı. Yeni bir sancakbeyi geldiğinde, şehrin voyvodasına Türk stilinde birkaç parça yünlü kumaş veya ipekten güzel mendiller gönderiyordu. Hediyeler, voyvodaya genelde kâhyalarla gönderiliyordu 77 . Gelen kethüdâya verilen ince kumaşlardan başka, sancakbeyine şehrin, etrafında stratiyotlar bulunan ileri gelenlerinden biri ile gümüş kaplar, balık, gıda maddeleri, şekerlemeler, şeker, bal, fenerler, vs. gibi hediyeler sunuluyordu. Bu arada her iki taraf birbirine nazik sözler söylüyordu 78 . Buna paralel olarak her iki tarafın subayları, gerek şeref, gerekse güvenlik sebebiyle eşit sayıda askerle birlikte bir araya geliyordu 79 . Bazen o kadar sıkı bağlar oluşuyordu ki, sancakbeyi sultana karşı yapılan gizli planları anlatıyordu 80 , ya da Venedik'in sahip olduğu toprakları hiçbir şekilde ele geçirmemek üzere Venediklilerden rüşvet alıyordu. Kimi zaman bu yüzden görevlerinden alınıyorlardı81 . Voyvodalar, şarap ve yağ 82 temin ettikleri Eğriboz ve Atina sancakbeyleri ile de iyi ilişkiler kurmayı başarmışlardı. Venedik, henüz Mora Yarımadası'nın Koron, Modon, Navarin (Zonchio) ve İnebahtı limanlarını barındıran en önemli kısmını elinde tutuyordu. Ayrıca, etrafında en az 20 bin 83 nüfusu olan Anabolu Kalesi ve güçlü Benefşe de onundu. Çok iyi tahkim edilmiş olan Korfu Adası ve yeni kazanılan Zenta, Doğu'daki Eğriboz kaybedildikten sonra Batı'daki üsleri oluşturuyordu 84 . Türklerin elinde ise sadece Anabolu Kalesi'nin yakınında bulunan ve 1480 yılında en fazla 200 ailenin yaşadığı Argos 85 Benefşe yakınlarındaki Rampan Hisarı Koron yakınlarındaki Kalamata ve Modon yakınlarındaki Arkadya kaleleri bulunuyordu. Eski önemini yitirmiş Vatika (Neapolis) ve Mezistre şehirleri de Türklerindi, ama onlar Venedik'in yerlerini almak için fırsat kolluyorlardı. Venedik'in güçsüzlüğünü gösteren 1483 tarihli antlaşmadan sonra, Osmanlı hükümetinden müstahkem mevkileri yıkma emri geldi86 . Hiçbir sebep olmadan 1499 yılında, Cem Sultan'ın ölümünden ve Memlük Sultanı'na karşı yapılan savaşın sona erdirilmesinden sonra, Venedik ve Mora Yarımadası'ndaki önemsiz rollerinden bıkmış olan Osmanlılar arasında birden düşmanlıklar başladı. Venediklilerin açıkça şikâyette bulundukları gibi, düşmanlıkların Milano Dükü Lodoviko ile Moro tarafından kışkırtılmış olduğu muhtemeldir, ama Divân-ı Hümâyûn ikincil rütbeli bir Frenk prensin kışkırtmalarına kulak asmamıştı. Bu savaş daha çok, Osmanlıların Mora'daki yerlerinin coğrafî açıdan sınırlarını kesinleştirme ve isyanda olan yeniçerilere, uzun süren barışın karşılığında enerjilerini atmak için fırsat verme ihtiyacından doğmuştu. Karada- Anabolu stratiyotların akınları 87 ve denizde - bir Venedik kadırgasının ve ilk ateşi açan Türk gemisinin Midilli önünde küçük bir çatışması - cereyan eden bazı hadiseler, ama daha çok, hedefi bilinmeyen büyük bir filonun donanması, Elçi Zancani'nin Osmanlı hükümetine gönderilmesine sebep olmuştu. Zancani, daha sonra geçersiz olduğu anlaşılan yeni bir antlaşma ile geri geldi. Bu arada, Boşnakların her yeri yakıp yıkarak Zadra'ya kadar ilerledikleri haberi geldi. Venedikli bir kaynakta, bu olayla ilgili olarak şöyle denmektedir Bu hadiseden sonra, Türklerin kendilerini açıkça Venedik'in düşmanı ilan ettiklerini anladık 88 . Bunun üzerine 2 Mayıs tarihinde gemilerle yelken açan yaşlı donanma kaptanı Antonio Grimani'ye Venedik'e ait yerleri tüm gücü ile savunma emri verildi. Sayısal açıdan donanmaları üstün olan Venedikliler, daha az kadırgaya sahipken, Türkler aralarında 100 kadırganın bulunduğu 300 araca sahiptiler. Grimani, bu yüzden yaz aylarında Mora sularına inen ve Portolongo Limanı'na demirleyen düşmana saldırmaktan çekindi. Grimani ancak Türk filosu Portolongo'dan yola çıkarak, sanki kuşatmaya alacakmış gibi bir izlenimle, Navarin'e doğru yola çıktığında, belirleyici bir darbe vurmak üzere harekete geçti. Gelibolu Muharebesi'nden sonra, yani Osmanlıların deniz harbi sanatını daha yeni öğrenmeye başladıkları zamandan beri, Venedik Donanması ile Türk donanması arasında açık denizlerde hiçbir muharebe yaşanmamıştı. Albano d'Armer ile Korfu'dan yeni gelen ve adının kendisine yüklediği görevin bilincinde olan Andrea Loredano, Türklere saldırdılar ve birkaç saat boyunca şans onlardan yanaydı. Saldırıya uğrayan Osmanlı gemileri nihayet kendi mürettebatları tarafından ateşe verildi. Bu esnada d'Armer'in ve Loredano'nun kadırgaları da ateş aldılar ve mürettebatın tamamıyla birlikte yandılar. Grimani, şansını fazla zorlamamaya karar verdi ve açık denizlere geri çekildi. Muharebe burada da devam etti ve etrafı sarılan Vicenzo Pollani, Türklerin elinden zor kurtuldu. Venedik, böylelikle Navarin'de (12 Ağustos) sadece muharebeyi değil, kesin bir zaferi de kaybetti89 . Osmanlı Donanması bunun üzerine, Venediklilerin ağır top ateşleri altında Chiarenza'ya ve oradan Punta di Pagata'ya devam etti. Venedik her ne kadar altı Türk kadırgasını zapt etmeyi başarsa da, bir daha büyük bir muharebe başlatmaya muvaffak olamadı, zira beylerbeyinin komutası altındaki kara ordusu da gelmişti ve Türklerin kendini defalarca kanıtlamış eski stratejisine uygun olarak gemiler sahillere yakın seyrediyor ve her biri olağanüstü yetenekteki okçular da deniz muharebelerine dahil ediliyordu. Böylelikle filo ile kara ordusu aynı zamanda II. Bâyezid'in damadı Faik Paşa tarafından kuşatmaya alınan İnebahtı'ya vardı. Şehir fazla direnemedi, zira Venediklilerin iyice morali bozulmuştu ve görevlerini yerine getirmiyorlardı90 . Grimani, gemilerin bir kısmını Koron ve Modon'da bırakarak, çoğunu Zenta'nın güvenli toplarının altına getirmişti. Böylelikle 29 Ağustos'ta şehir teslim oldu. Anahtarlar, beylerbeyine verildi ve Venedikliler, yaklaşık 100 yıldır ellerinde bulunan İnebahtı'dan ayrıldılar91 . Venedik için Navarin Muharebesi nasıl büyük bir utançsa, İnebahtı'nın Türkler tarafından zaptı da daha büyük bir kayıptı. Mora'nın iç kısımların beyleri ise yine tek başına stratiyotlardı. Hiçbir düşmana rastlamadan, istedikleri gibi akınlar düzenliyorlardı92 . Hatta Benefşe'nin komutanı, Ağustos ayında Rampan Hisarı'nı eline geçirdi93 . İnebahtı'da sadece Mora Sancakbeyi Ömer Bey, 3 bin kadar süvari ile kaldı ve Drapano ile Aya Nikolo'nun karşısına yeni kaleler (Rhion ve Antirrhion) kaleleri yaptırdı. Türklerin, İnebahtı'nın fethinden sonraki tek faaliyetleri bu idi. Türkler, geri çekildikten sonra, denizlerde de yine Venedikliler hüküm sürüyordu. Birkaç gemi Anabolu önlerinden belirirken, Zenta ve Kefalonya'dan Koron'a gelen Grimani, bu fırsatı kullanmaya karar verdi. Ancak Venedik, Melhior Trevisano adında başka bir donanma komutanı gönderdi uzun süre zindanda kalan Grimani, sonunda Herso Adası'na sürgüne gönderildi. Trevisano, aralarında Türklerin deniz gücünün yok edilmesine katkıda bulunmak için Rodos Şövalyeleri'nin üstad-ı a'zamı tarafından gönderilen üç gemi ile birlikte94 güçlü bir donanmaya komuta ediyordu. Haçlı Seferi fikrine sıcak bakan Fransa Kralı'nın emri üzerine ayrıca 20 Ağustos'ta birkaç Provanslı Fransız gemisi gelmişti95 . Bu güçlerle Aralık ayının başlarında güçlü Kefalonya Kalesi kuşatma altına alındı, ama Türkler o kadar yiğitçe direndiler ki, Hristiyanların bütün kış boyunca gösterdikleri çaba boşa çıktı. Trevisano'nun pek de iç açıcı olmayan raporları, yeni yılın neredeyse ortalarına kadar Kefalonya'dan geliyordu. Sonbaharda (Eylül-Ekim), Hırvat Frangepaniler tarafından desteklenen Boşnaklar, İskender Bey komutası altında Friuli'de Gradiska'ya ve Venedik'i bizzat görebilecekleri Conigliano'ya kadar ilerlediler ve yolda her yeri yağmaladılar. Dönüşte yanlarında 2 bin esir götürdüler96 . 1500 yılının baharında Ömer Bey'in sipahileri de hareketlenmeye başladılar ve Modon yakınlarındaki Grisi Kalesi'ni ani bir baskınla zapt ettiler97 (Mart). Civarda bulunan başka kaleler ateşe verildi. Navarin de aynı düşmanın saldırısına maruz kaldı. Mart'ta, Anadolu Beylerbeyi Sinan Paşa'nın birlikleri Mora komutanı Ali Bey'inkilerle birleşti ve Haziran ayında sancakbeyi, orada bulunan Venedikli komutan tarafından 1.000 süvari ve 5 bin piyade olarak tahmin edilen çok sayıda birlikle Benefşe önlerine geldi, ama sonuç alamadı. Aksine stratiyotlar, Mezistre'ye kadar ilerleyerek, şehri ateşe verdiler. Şehir Tanrı ve nöbetçiler sayesinde kurtulmuştu 98 . Türkler, Anabolu'ya da saldırdılar, ama boşuna. Stratiyotlar bu arada Eğriboz Valisi'ni esir almayı başardılar99 . Yaz aylarında, bir önceki yılın filosu kadar güçlü bir donanma, Gelibolu'da yelken açtı ve Mora'ya doğru harekete geçen kara birliklerinin başında bu sefer Sultan Bâyezid bizzat bulunuyordu. Kefalonya'ya karşı yapılan teşebbüsün başarısızlığından dolayı kahrolan Trevisano ölümcül derecede hastalanmıştı. Kısa bir süre sonra, Venedik'i bir daha göremeden öldü. Benedetto Ca di Pisaro, ancak 28 Temmuz'da onun yerine seçilebildi ve 29 Temmuz'da Venedik'ten ayrıldı. Trevisano ise 14 Temmuz'da ölmüştü 100 . Bu arada Haziran ayının sonlarına doğru Türkler Mora'ya varmışlardı. Venedik filosu tamamen plansız ve lidersizdi. Türk gemileri, Navarin Limanı'nda rahatsız edilmeden belirleyici olacak muharebeyi beklediler. Trevisano'nun vekili Girolamo Contarini, Türklerle savaşmaya karar verdi ve Navarin önlerine geldi. Ancak, o kendi adına gerçek bir Venedikli gibi kahramanca dövüşse de subayları muvaffak olamadılar. Türkler, 24 Temmuz'da yapılan Navarin Muharebesini neredeyse hiç kayıpsız atlattılar101 . 20 Haziran'da Anadolu Beylerbeyi Sinan Paşa ve Mora Sancakbeyi'nin 20 Haziran'da geldikleri ve elinde okla gönderilen bir elçi ile gönüllü olarak teslim olması istenen ve herhangi bir skandal çıkmasın diye kale birliklerinin cevap vermediği Modon, daha 11 Temmuz'da 500 büyük ve küçük topla bombalanmaya başlamıştı. Rumeli Beylerbeyi, 5 Temmuz'da Sultan Bâyezid ise 8 Temmuz'da buraya gelmişlerdi102 . 13 Temmuz gecesi yapılan ilk hücum başarılı geçti ve 14 Temmuz'da dış mahalleler alınmıştı. 17 Temmuz'da bu güçlü kalenin kuşatmasına destek olmak üzere toplam 320 gemiden oluşan donanma da geldi. Venediklilerin başarıyla kullandıkları yapay ateşe * rağmen, sadece 22 büyük topa sahip Türkler, kulelerden birini çökertmeyi başardılar. Modon'un fethedilmesine 9 Ağustos'taki bir tesadüf yardımcı oldu. Contarini, Ağustos ayının ilk günlerinde, Kaptan Paolo Albanese komutası altındaki beş gemiyi, kuşatma altında bulunanlara erzak ve Batılı paralı askerleri götürmek üzere Modon'a gönderdi. Kuşatma altındakiler bu beklenmedik yardıma o kadar sevindiler ki, surları terk ettiler. Bütün insanlar, erzakların dağıtımını kaçırmamak ve en yeni haberleri almak üzere rıhtıma toplandı. Osmanlıların sadece hızlı bir hücumu gerekmişti - burçlarda sadece iki asker vardı ve onlar da Modon saray nâzırının verdiği bilgilere göre, uyumuşlardı. Türkler, önce en güçlü kuleye tırmandılar, şehre girdiler ve bunun üzerine başlayan çatışmalar, 9 Ağustos gecesi geç saatlere kadar sürdü. Şehir sakinleri, Venedik'in ön surları olan bu güzel şehri bizzat ateşe verdiler. Tıpkı Eğriboz fethinde olduğu gibi, Sultan Bâyezid hiç kimseye acımama emri vermişti103 . Rumeli Beylerbeyi Mustafa Paşa'nın çadırı önüne atılan kesik başlar arasında Piskopos Andrea Falcone de bulunuyordu. Sultan Bâyezid, esirlerin idamını bizzat izledi. Kalenin komutanı Marko Gabriel'in, başka birçok subay gibi, hayatı bağışlandı. Yaklaşık 1.700 süvariden oluşan kara ordusu, hiç vakit kaybetmeden bu sefer komşu Koron'a ilerledi. Yeni donanma kaptanı Benedetto Cà di Pisaro, Zenta'den henüz geldiği 15 Ağustos'ta 104 Koron'un sakinleri, Modon Şehri'nin uğradığı felaketin kendi başlarına da geleceği endişesi ile stratiyotları ve komutanı, kaleyi Osmanlılara teslim etmeye zorladılar105 . Yine önemli bir liman olana Navarin'in müdafileri de teslim oldu. 4 Eylül'de Sultan Bâyezid'in bizzat komutasındaki Türklerin saldırısına uğrayan Anabolu ise cesurca direndi ve Venedik'in yeni donanma kaptanının komutasındaki filonun yaklaşmakta olduğunu haber alan Türkler, 13 Eylül'de kuşatmayı kaldırdılar. Kara ordusu İsthmus Derbendi'ne doğru yola çıkarken, donanma doğuya doğru yol aldı. Aynı gün Mora'nın güney ucuna 106 gelen Ca di Pisaro, onları Midilli sularında yakalamayı ve bu utancın intikamını almayı umut ediyordu 107 . Deniz muharebesinden kaçınan Türk gemileri, ganimetleriyle birlikte çekildikten sonra, Venedik Donanması'nın kaptanı, 10 Ekim'de saldırıdan kurtulmuş Anabolu Limanı'na girdi. Buradan, tıpkı Rampan Hisarı gibi, Benefşe stratiyotlarını Mezistre için kazanmayı başaran 108 sancakbeyi tarafından tehdit edilen Vatika'ya yöneldi. Donanma, Vatika ve Rampan Hisarı'na geldi ve savunma araçları ile erzak getirdi. 1 Ekim tarihinde nihayet uzun zamandır vaat edilen İspanyol gemileri Korfu önlerine geldiler. Başlarında bizzat büyük komutan Gonzalvo de Cordoba bulunuyordu. 27 Ekim'de Gonzalvo ve Ca di Pisaro, intikam planını görüşmek üzere Zenta sularında karşılaştılar. Son yıllarda bir kez Venedik'in San Markos bayrağının altına girmiş olan Kefalonya'ya saldırmaya karar verdiler. Savaş, olağanüstü dirençle sürdürüldü ve İspanyollar, Venediklilerin başaramadığını başardı. Noel'den bir gün önce kahramanlar Kefalonya Kalesi'ne ayak bastılar. Gonzalvo, 1501 yılında tekrar geri dönmek zorunda kalınca, Venedikliler Ayamavra'ya tek başlarına saldırdılar, ama başarılı olamadılar. Bu arada 1500 yılında Navarin, bir ihanet sayesinde tekrar zapt edildi, hatta Arta Körfezi'nde bile Venedik gemileri belirdi109 . Papanın arabuluculuğuyla 1500 yılında Macaristan ve Venedik arasında Türklere karşı ortak savaşa dair bir antlaşma yapıldı. Venedik, Kral Matyas'ın hırsından hiçbir şey almamış olan Macaristan Kralı'na yılda 100 bin altın ödeyecekti ve papa ordunun donatımı için ayıca 40 bin altın gönderdi, ama hiçbir ciddi teşebbüs yapılmadığı gibi, Macarlar sadece sınır kalelerini daha iyi duruma getirmekle yetindiler110 . Osmanlılar ise içlerinde hâlâ yara olan Yayça'ya saldırdılar. Johann Corvinus, Hırvatları, Korbavya Kontu ve Zrinyi ile Frangepani hanedanları tarafından Bosna'daki bu Banat'ın savunması sırasında yardım gördü ve Yayça'yı kuşatan Türkleri geri püskürtüp, karargâhlarını işgal etmeyi başardı. Bu savaş da böylece bitti111 . 1501 yılında, tüm beklentilere karşın, Venedik sularında hiçbir Türk donanması görülmedi. Gerçi Kemal Reis'in gemileri Navarin'i tekrar zapt etmişti112 ve Skarpato Adası da saldırıya uğramıştı, ama Ca di Pisaro, Midilli önlerine kadar ilerleyebilmiş ve muharebeden zaferle çıkmıştı113 . Türklere para, şahin ve kumaş hediye etmeyi alışkanlık hâline getiren Takımadalar Dükü 114 , adaları için boşuna endişe etmiş ve 1 Aralık'ta Paros'un Saint Jean Limanı'na gelen Venedik kaptanını yardıma çağırmıştı. 1502 yılında Giritli subaylar, Türklerin yeni bir saldırısını bekliyorlardı, ama Ca di Pisaro, Eylül ayındaki ölümüne kadar denizde hakimiyetini devam ettirdi. Donanmaya Fransız ve Portekiz gemiler de katılmıştı bu yüzden bir Haçlı Seferi amirali gibi hareket ediyordu 115 . Fransız gemiler ise Sakız Adası'na kadar ilerlemişlerdi. Çok uzun sürmeyen pazarlıklardan sonra, Osmanlı Sultanı 20 Mayıs 1503 tarihinde Venedik'le barış imzaladı ve bu barış 6 Ekim'de Venedik Doju tarafından onaylandı. Kefalonya'yı elinde tutan Venedik, bunun karşılığında Mora'da işgal edilen yerleri Osmanlılara bıraktı116 . Nitekim Venedik için çok önemli olan Mora'da Anabolu, Benefşe ve Balyabadra (Patras) Venedik'e kalmıştı. Kaybedilen yerlerden kaçanlar Çuha, Kefalonya, vs. gibi yerlere yerleştirildiler. Modon'un Rum Piskoposu Giritli Yani Plusidianos, daha 1500 yılında Türkler tarafından Modon'da öldürülmüştü 117 . Onun ölümünden sonra Benefşe'ye bir papa vekili tayin edilmişti ve Venedik'in Doğu Akdeniz'deki yerlerinde görev yapacak Doğu kökenli papazları kutsuyordu 118 . Türk komşularla eski iyi ilişkiler tekrar başlatıldı ve Venedikliler, değişken savaştan sonra bile Osmanlıların müttefikleri ve araçları kabul ediliyorlardı. 1510 yılında bir yazarın tüm Hristiyan dünyasını, Türklerle birlikte Venedik'e karşı da savaşa davet etmesi sebepsiz değildi119 . Daha sonra vezirin kapıcıbaşı yanına geldi - vezirin artık işlerini gördüğü müstakil hanesi, hizmetlileri ve rütbeli subayları vardı - ve efendisi adına onu selamladı. Ulûfeciyânbaşı ve sarayın türbancıbaşısı tarafından, kendisine tahsis edilen ve kapısında onu şereflendirmek ve güvenliğini sağlamak için yeniçerilerin nöbet tuttuğu eve götürüldü. Veziriazamın huzuruna çıkacağı kabul günü geldiğinde, Andrea Gritti Osmanlı İmparatorluğu'nun en nüfuzlu adamlarından biri ile tanışacaktı. Bâyezid'in altıncı veziri idi. Sultan Mehmed'in eski vezirlerinden biri olan birinci veziri İshak Bey, 1483 yılında, Sultan Bâyezid daha Tuna boylarına yönelmeden ve Memlük Sultanı ile Anadolu'daki savaş başlamadan, görevden alınmıştı. Yaşlı ve yaltakçı, efendisinin bütün arzularına âmâde, bir adamdı. II. Bâyezid, tahta cülûsunu kısmen onun diplomatik yeteneklerine borçlu idi. Anadolu'daki büyük kriz ile Macaristan ve Lehistan topraklarına yapılan ünlü akınlar sırasında, ülkeyi Arnavut asıllı Davud Paşa yönetiyordu. O, özellikle savaş konularında usta idi. Veziriazamlıktan ayrıldıktan sonra bile vezir olarak kaldı ve her zaman itibar gördü. Dukakinzâde Ahmed Bey de onun gibi Arnavut devşirmelerin arasından çıkmıştı1 . Üçüncü veziriazam, Hristiyan bir prensin oğlu olan Hersekzâde Ahmed Paşa idi, ama O, devleti sadece bir yıl yönetti. 1489 yılında Venedik'e karşı savaşa karar verildiğinde, yerine - Venedik asilzâdesi olmaktan gurur duyan Hersekzâde Ahmed Paşa'nın aksine Hristiyanlar ve Venediklilere karşı kesinlikle sempati beslemeyen biri geldi. İbrahim Paşa, II. Murad'ın veziri, daha 1453 yılında II. Mehmed'in acımasız hırsının kurbanı olan Halil Paşa'nın oğlu idi. Osmanlıların en iyi ve en eski ailesinden geliyordu. İbrahim Paşa, savaş karara bağlanamadan öldü ve daha önce Rodos'a saldıran donanmaya komuta eden Mesih Paşa ile Sultan Bâyezid, deniz muharebeleri kazanabilecek adamı bulduğunu düşünüyordu. 1501 yılında Galata'da çıkan yangında hayatını kaybettiğinde, veziriazamlığa Hadım Ali Paşa getirildi. Üç yıllığına yerine Hersekzâde Ahmed Paşa geçse de, sonunda tekrar veziriazamlığa getirildi ve Anadolu'daki köylülerin isyanında hayatını kaybedene kadar (1511), yani Sultan Bâyezid'in son zamanlarına kadar, Osmanlı politikasının yöneticisi olarak kaldı. Ne bir savaş taraftarı, ne de Andrea Gritti'nin İstanbul'daki en küstah adam2 dediği Rum veya Sırp asıllı Mustafa Paşa gibi kibirli, meydan okuyucu ve kaba bir adamdı. Aksine çok yumuşak konuşan ve rüşvete meyilli bir adamdı. Bunun için sabit bir tarifesi vardı ve 1507 yılında Venedik balyosu kendisine 150 bin akçelik bir bağış teklif ettiğinde, kızarak makamına ve verdiği hizmetlere3 250 bin akçenin bile lâyık olmadığını söyledi. Diğer üç vezirlikten sadece ikisi dolu idi bunlardan biri Davud Paşa, diğeri de Mustafa Paşa idi4 . İtibarlı bir adam olan eski Rumeli Beylerbeyi Yahya Paşa, artık hayatta değildi 5 . Sultanın damatları Rüstem, Faik, Sinan ve Karaca Ali Bey 6 ayrı bir nüfuza sahiptiler. Bunların eski gerçek Türk soyundan geldikleri düşünülebilir, ama aralarından biri, Rüstem Paşa, Boşnak'tı7 . II. Bâyezid zamanında da devletin yüksek makamları genelde Rum ve Levantenlerden çok, Arnavut ve Slav kökenli devşirmelerin elinde idi8 . Evrenos Bey'in ailesinin fazla bir nüfuzu kalmamıştı ve Mihaloğulları sadece Bulgaristan ve Sırbistan'da faaliyet gösteriyorlardı. Bu aile, tıpkı devletin en iyi güçleri gibi, Anadolu savaşlarında büyük kayıplar vermişti. Malkoçoğlu Bâli Bey de hiçbir saray makamına getirilmeyip, aşağı Tuna Sancağı'ndan kaldı, tıpkı Bosna'da İskender Bey, Arnavutluk'ta Firuz Bey ve Mora'da Ömer Bey gibi. Andrea Gritti, birkaç gün sonra Divân-ı Hümâyûn'a götürüldü. Ona, Ali Bey'in elçisi ve yeniçeri ağası eşlik ediyorlardı. Yeniçeriler ve sarayın ağaları, görmeyen için inanılmaz9 bir düzen içinde saflara dizilmişlerdi. Geleneğe göre Venedikli elçi, bir köşkte bulunan ve onu karşılamak için aşağı inen vezirlerin ve beylerbeylerinin sade yemeğine katıldı. Bu seremoni bittikten sonra ancak resmî bir merasimle sultanın huzuruna çıkartıldı. Ragusalıların Emir ve Türk İmparatoru 10 , Roma protokollerinin Haşmetli Sultan Bâyezid Han'ı11 ya da Bâyezid'in dediği gibi Sultanların Sultanı ve Asya, Avrupa kıtalarının hükümdarı Sultan Bâyezid 12 o zamanlar yaşlı ve me'yus bir adam ve aynı zamanda babası II. Mehmed'e hiç benzemeyen nazik, mütevazı ve yumuşak huylu bir hükümdardı. Zamanının ve gelirlerinin büyük bir kısmını iki başkenti Edirne ve İstanbul'u - daha sağlıklı bulduğu için Edirne'yi İstanbul'a tercih ediyordu - daha güzel ve görkemli yapılarla süslemeye harcıyordu. Edirne'deki imaret, onun eseridir. İstanbul'da ise yüksek mermer duvarlarının altında türbesi bulunan Bâyezid Cami'ini inşa ettirdi. Bugünlerde güvercinli câmi olarak anılan bu mabet, kullanılan malzemenin zenginliği ve içindeki sanatsal değerlerle ön plana çıkıyordu 13 . İstanbul, 1509 yılında tam kırk gün hissedilen büyük bir depremde harap olduğunda barışçıl, sanata düşkün ve ihtişamı seven Sultan Bâyezid, yıkılan binaların yerine yeni ve daha iyilerini yaptırmak için, tam 40 bin cerehor getirtti. Bâyezid ve Fatih camilerinde bile tamiratların yapılması gerekmişti14 . Pamuk Pazarı'nın önündeki Eski Cami'de çıkan yangınlar da İstanbul'u güzelleştirmek için birer fırsattı. Yıldırımdan dolayı yanan Tersane, öncekinden daha görkemli bir biçimde tekrar inşa edildi15 . Bâyezid zamanında çıkan ve kanun koyucu vasfını ifşa eden kanunlar, ne yazık ki bugüne kadar muhafaza edilememiştir. Nitekim, çok uzun süren barışçıl bir hükümet, saray, ordu ve yönetim bu oluşumun idamesinde katkıda bulunmuştu ve ilk Osmanlı İmparatoru II. Mehmed'in eserini bir sultana yakışır biçimde devam ettirmişti tâ ki oğlu Yavuz Sultan Selim'in fetihlerle geçen fırtınalı saltanatından sonra, 200 yıl boyunca devlet yönetimine ve toplum düzenine son şeklini verecek kanunları yaratan büyük Kanunî Sultan Süleyman gelinceye kadar. Barışı sevmesi ve oldukça iyi yönetimi sayesinde Sultan Bâyezid uyruklarını olmasa da devleti zengin etmişti. Hazine, hiçbir zaman onun zamanında olduğu kadar dolu olmamıştı. Halefi Yavuz Sultan Selim, Sultan Bâyezid'in ölümünden üç yıl sonra Hazine'de toplanan altınlarla bir orduyu donatıp, Müslüman dünyasının batısında ve güneyinde sadece ilk konumu değil, neredeyse sınırsız hükümranlığı getirecek fetihlerine çıktığında, Osmanlı İmparatorluğu'nun toplam geliri 6 milyon 500 bin altın olarak tahmin ediliyordu (Kanunî zamanında 12 milyon). Ancak sultanın değil de, devletin resmî gelirleri muhtemelen sadece 3 milyon (Kanunî zamanında 1524 yılında 4 milyon 500 bin 16 altındı17 ). Bu gelirlerin bir kısmı, hane başına yılda 100 akçe tutarında cizyeden (daha sonraki hesaplamalara göre her bireyin gelirine bağlı olarak 50 ile 120 akçe arasında)18 ve bağış olarak verilen pişkeşten oluşuyordu. Pişkeş, haraççılar tarafından toplanan cizyeye tâbi değildi ve Hristiyan başına 30 akçe, Türk başına 25 akçeden oluşuyordu 19 . Ayrıca büyük baş hayvanlardan ve kümes hayvanlarından yüzde 10 şaraptan yüzde sekiz buğdaydan yüzde yedi veya sekiz20 madenlerden sekizde bir, eritilmiş metallerden sekizde bir, bastırılan sikkelerden beşte bir vergi alınıyordu. Tuz madenlerinden yılda 400 bin altın gelirken, değirmen başına yıllık 30 akçe (toplam 400 bin altın) alınıyordu. Bunun dışında balık satışından, pirinç tekelinden (çeltik ekmek isteyenlere tohumu Hazine'den veriliyor, bu tohum daha sonra geri verilip, hasadın da yarısı devlete veriliyordu) vergi alınıyordu. Boynuzlu hayvan başına yılda 1 akçe beş koyun başına yılda 1 akçe (toplam 800 bin altın) ve domuz başına yılda 2 akçe olmak üzere, özel bir vergi uygulanıyordu 21 . Buna ayrıca otonomilerini muhafaza eden tâbi ülkelerin gittikçe artan vergileri ekleniyordu (o dönemde toplam 1 milyon 200 bin altın). Mart ve Nisan aylarında Hazine'ye binlerce kese altın giriyordu 22 ve Venedikli bir elçinin tabiriyle akçelerden yüksek bir dağ oluşturuyordu 23 . Bütün bu kalemler daha önceki Batı ve Doğu kaynaklarından bilinse de, 16. yüzyılın ilk zamanlarına kadar böylesine ayrıntılı bir liste oluşturulmamıştı. O dönemden sonra kaynaklarda İmparatorluğun ekonomisinin sistematik yönetimi de anlatılıyor. Toplanan bu zenginlikten dolayı, maaşları (ulûfe) yılda 95 bin altın tutan, ancak son zamanlarda Hristiyanlara karşı savaşılmadığı için gelirleri düşen yeniçeriler, saraydan bu gelir farkını kapatmaya yöneliyorlardı. Uzun bir zamandan beri huzursuz ve isyana meyilliydiler, hatta Sultan Mehmed'in ilk zamanlarında bir isyan bile çıkartmışlardı. Yeniçeriler tarafından çok sevilen Gedik Ahmed Paşa'nın tutuklanmasından sonra, sultanın onları lağvetmeyi ve üç yılda bir Hristiyan çocukları arasından alınıp, sonunda 60 aile başına 15-18 yaşında bir yeniçerinin düştüğü ocaklarını24 , çoğunlukta ve genelde Türk asıllı olan sipahilerle değiştirmeyi düşündüğü dedikoduları yayıldı. Mihaloğlu Ali ve İskender Bey, sultanı bu düşüncesinden vazgeçirmeye çalıştılar. Buna rağmen Mihaloğlu Ali Bey, saraydan çıkışında gürültücü ve asi yeniçerilerin hakaretlerine ve tehditlerine maruz kaldı. Sultan Bâyezid, isyanı bastırmak için yeniçerileri Boğdan'a karşı sefere götürdü, ama burada bedenleri ile efendileri ve babaları olan sultanı korumak yerine, çadırlarını başka bir yere kurdular. Sultanı aralarında istemiyorlardı. Böylelikle Sultan Bâyezid, alışılmışın dışında başka bir ordu kurmaya niyeti olmadığını göstermek için, onlara resmen rehineler vermek zorunda kaldı25 . Diğer taraftan, bu konularda bilgi sahibi olan bir Venedikli, söylentiye göre yeniçerilerin düşmanı olan Sultan Bâyezid'in bunların sayısını (1514'te seçkin birlikler hariç 8 bin)26 hükümdarlığı zamanında seçkin birlikte 12 bine kadar söylemektedir27 . Yeniçerilerin birliklerle artırdığını kalbini kazanamamasının tek sebebi, fazla barışçıl ve fazla filozof görülmesindendi. Zamanından önce yaşlanan babası Sultan Mehmed'i dinsiz olmak ve Venedikli ressamlar ile yay, kılıç, vs. yanında metal işlerini çok fazla sevmekle suçlayan ve ölümünden sonra babasının çok sevdiği resimleri ortadan kaldırtan 28 bu dindar Müslüman, yeniçeriler arasında fazla sevilmiyordu. Ayrıca çoğu kez kendi menfaatleri peşinde koşan vezirlerinin de fazla etkisi altında kaldığından şüpheleniyorlardı. Bosna Dükünün oğlu, aynı zamanda sultanın damadı olan ve Hristiyanlığı sadece görünüşte bırakan 29 , asil ruhlu Hersekzâde Ahmed Paşa, sultanına sadık bir biçimde hizmet ederken - en az sultanın kendisi kadar nüfuzlu olduğu söyleniyordu 30 diğerleri, ikiyüzlülük ve sömürmekte usta olan bayağı, yaltakçı ve kendi menfaatlerini düşünen karakterdeydiler. Sultan Bâyezid'in diğer damadı, Yeniçeri Ağası Boşnak Rüstem Bey bile daha iyi özelliklere sahip değildi31 ve dayısı Mustafa Bey de farklı değildi32 . Sultan Bâyezid'in son zamanlarındaki vezirlerinden biri bir papazın oğlu olan Mustafa Paşa, Venedikli Andrea Gritti tarafından İstanbul'daki en küstah adam olarak tarif ediliyordu 33 . Vezir Davud Paşa'nın en büyük özelliği, Hristiyanlara karşı beslediği nefretti34 . Son zamanlarda Hersekzâde Ahmed Paşa'nın yanında Hadım Ali Paşa ve Yahya Paşa, devletin gücünü ellerine geçirmişlerdi35 . Osmanlı Devleti'nin yüksek makamlarındaki bu adamlar şarabı seviyorlardı ve tıpkı daha sonra Dukakinzâde Ahmed Paşa'da olduğu gibi, sarhoş olduklarında Venedikli casuslar ağızlarından devlet sırlarını alabiliyorlardı36 . Diplomatik açıdan sanatları, bariz yalanlardan ve daha fazla para alabilmek için işlerin savsaklanmasından geçiyordu. 1.000 altın, onlar için çerezdi. Her türlü ısrardan o kadar ince bir biçimde sıyrılmasını biliyorlardı ki, Venedikliler hor görmenin yanında, onlara biraz da hayranlık duyuyorlardı37 . 1508 yılında, Sultan Bâyezid'in bir diğer damadı Hasan Paşa, İstanbul'un surları altında ekmek ve et satışı için dükkânlar açtı ve böylelikle İstanbul'un erzak teminini tehlikeye attı. Yeniçeriler ayaklandılar, dükkânlarda buldukları herşeyi yıktılar, hatta Bâyezid Cami'ini kirletecek kadar ileri gittiler38 . Sultan Bâyezid bizzat müdahale etmek ve buraları kapatmak zorunda kaldı. 1506 yılında da devletin en üst makamlarındaki adamların iyi birer mideye sahip oldukları biliniyordu 39 . Yumuşak huylu Sultan Bâyezid'in etrafı hiçbir yeteneği olmayan insanlardan oluşuyordu ve bu, özellikle yeniçerilerin huzursuzluğunu artırıyordu. Nikris hastalığından muzdarip Sultan Bâyezid, 1508 yılından sonra ne ata binebiliyor, ne de yürüyebiliyordu. Devleti yönetenler için Sultan Bâyezid'den sonra tahta kimin cülûs edeceği sorusu çok önemli bir mesele hâline gelmişti. Sultan Bâyezid'in oğullarından Manisa Sancakbeyi Mahmud, itaatsizlik ve babasının İstanbul'daki yönetim biçimi hakkında tebdil-i kıyafet içinde casusluk yaptığı gerekçesiyle idam edilmişti40 . O zamanlar Saruhan (Manisa) Sancakbeyi olan Şehinşah (ölümü 1510)41 ve Alemşah, kritik 1511 yılından önce öldüler. Bunların her biri Anadolu'nun değişik yerlerinde sancakbeyi olarak görev yapan oğulları, dedelerinin mirası için -ilk şartı Osmanlı kanı taşımak olsa da, savaşlarda gösterilen başarıların da önemli olduğu- saltanat42 mücadelesine katılmadılar. Sultan Mehmed'in ölümünden sonra babası gelene kadar naib olarak tahta çıkan ve o dönemlerde Manisa Sancakbeyi olan Korkut, rahat bir hayat sürüyordu. O, edebiyata duyduğu ilgiden dolayı amcası Cem Sultan'a benziyordu. Taşıdıkları askerî önem ve ele avuca sığmazlıkları sebebiyle etkili bir konumda olan yeniçeriler, onu bu yüzden imparatorluğun mirasçısı olarak istemiyorlardı. Ahmed, Sultan Bâyezid'in en büyük oğlu idi. Güzel bir çehreye sahip, ancak sefahata düşkün, ağır ve şişmanlığa meyilli bir adamdı ve henüz askerî açıdan hiçbir başarı gösterememişti. Anadolu'daki sancağında zamanından önce yaşlanmıştı, ama babası onu açıkça tercih ettiğini gösterdiği ve devlet yönetiminde olan birkaç kişi onu desteklediği için imparatorluğun başına geçmeyi umuyordu. Nihayet, Korkut'la aynı anneden olma, ateşli büyük gözlere sahip, koyu tenli, uzun bıyıklı ve hep asık çehreli, ince vücutlu Selim, o dönemde Trabzon Sancakbeyi idi 43 . Gençliğinden beri askerî açıdan şan ve şöhret arıyordu ve 1503 yılında, İran'daki düşmanlarla savaşabilmek için buna direnen babasından başka bir sancak istemişti44 . Şehzâde Selim, ondan gelecekteki seferlerde şan ve kazanç bekleyen yeniçerilerin gözdesi idi ve her biri insan sarrafı olan ve bu dizginlenemez hırslı delikanlının nelere kadir olacağını tahmin eden vezirlerin ve diğer yüksek rütbeli ağaların çoğu onun tarafını tutuyordu. Aynı zamanda Tatar Hanı'nın damadı ve bu evliliğinden 10 yaşında, gelecekte Kanunî Sultan Süleyman 45 olarak ün yapacak bir oğlu olan Selim, 1510 yılında Tatar Hanı'nın yönetimindeki Kırım Yarımadası'na geldi ve Kefe'nin yeniçerilerini kendi tarafına çekerek 46 , güçlü ve zengin şehri yeni ikameti ilan etti. Kısa bir süre sonra, Boğdan'ın önemli limanlarından olan Kili ve Akkirman'ı da eline geçirdi (1 Mayıs 1511) 47 . Daha sonra kayınbiraderleri olan iki hanzâde komutasında 3 bin hafif süvari ile yüksek maaş ve timar vaat ederek, ülkenin her yerinden topladığı ve yeniçeri sistemine göre eğittiği piyadeler eşliğinde Tuna beylerinden Malkoçoğullarından biri ile birleşti48 ve Tuna Nehri'ni geçerek, kısa bir süre önce 3 bin Tatarın yerleştirildiği Dobruca'ya geldi 49 . Tatar bölgesini ancak Varna'da terk edip, asıl Türk topraklarına geçti. Seferinin hedefini sorduran babasına, mütevazı bir biçimde, sadece her sancakbeyinin yılda bir kez yaptığı gibi, hükümdarını ziyaret etme ve elini öpme görevini yerine getirmek için geldiğini bildirdi50 . Ama babası Sultan Bâyezid, oğlunu çok iyi tanıyordu. Edirne'de kalmayıp, kendini daha güvenli hissettiği İstanbul'a geçti. Selim, şüpheli ziyaretinin asıl amacını açıklamadan, babasını İstanbul'a kadar takip etti. Çorlu yakınlarındaki Sırtköy 51 Kasabası'nda, hırsı onu savaşa itti. Peygamberin Sancağı'nı açan yaşlı sultan, etrafındaki birlikleri bizzat yönetiyordu ve Öldürün kahpenin dölünü 52 narası her yerden duyuluyordu. Niyeti açığa çıkan Şehzâde Selim'in yiğitliği ve cesaretine rağmen, silahları kötü ve kendileri de büyük bir savaşa hazır olmayan Tatarlar, birliklerin çoğunun Vezir Hadım Ali Paşa komutası altında Anadolu'da savaşta olmalarına rağmen dünyanın en iyi ordusu için rakip bile sayılmazlardı ve Tatarlardan oluşturulan yeniçeri birlikleri gerçek yeniçerilerle boy ölçüşemezdi. Tatarların, sultanın ordusunun etrafını sarma teşebbüsleri sonuçsuz kaldı ve çatışmanın sonucu belli oldu. Esirler, Sultan Bâyezid tarafından acımasızca öldürüldü 53 . Ama Selim, ciddi bir biçimde takip edilmedi ve Midye'den deniz yoluyla Kırım'a kaçtı (Temmuz 1512)54 . Ama Bâyezid, bununla gerçek bir zafer kazanmış olmadı ve gerçek huzuru bulamadı. Selim, eskisi gibi anlayışlı ve müşfik davranıp, Tatarların sürekli tehdidi altındaki Boğdan dahil, tüm Tuna güçleri ile iyi ilişkiler içinde olmaya çabalarken, Anadolu'da Manisa Sancakbeyi Şehzâde Ahmed, Şehinşah'ın oğlu Mehmed ile savaş hâlinde idi. 1511 yılının Aralık ayında İstanbul'a bu iki şehzâdenin Bursa'nın üst kısmındaki nehrin kenarında55 gelecekte imparatorluk tahtı için savaşa giriştikleri haberi geldi. Çoğunlukla oğulları Murad ve Alaeddin'in yiğitlikleri sayesinde önce Ahmed kazandı. Mehmed, kardeşi ile birlikte Larende'de esir alındı ve Bâyezid'in bizzat müdahalesine rağmen, teslim edilmedi56 . Taraftarları olan kadıasker ve sultanın fermânlarını mühürleyen ve bunun için yıllık 400-500 akçe maaş alan nişancı57 ile Yunus Paşa, Şehzâde Ahmed'i ailesi ile birlikte, muhtemelen kısa bir süre sonra boş kalacak tahtın yakınında olmak üzere, İstanbul'a çağırdılar. Ahmed, Üsküdar'a karargâh kurdu. Ayrıca, gönüllü olmaktan çok, zorla getirilen Korkut da geldi ve babasının yasağına rağmen, yeniçeri ocağının yanındaki karargâhında kaldı. Babası, Semendire'den Akkirman'a kadar uzanan büyük bir sancağı kendisine vererek, rahat durmasını sağlamaya çalıştığı Selim, uzun zamandan beri istediği tahtın elden gitmeye başladığını görerek, tüm entrikaları engellemek ve öncelik hakkına karşın, üstünlük hakkını kabul ettirmek üzere harekete geçmek zorunda kaldı. Kış ortalarında - belki de kendisine Anadolu Sultanı ünvanını takmış olan Ahmed'e karşı babası tarafından çağrıldığı için - tekrar İstanbul'a geldi. Bu sefer yanında sadece birkaç Tatar vardı ve İmparatorluğa karşı eli silahlı bir eşkıya gibi davranmıyordu. Yeniçeriler, en kutsal görevleri olan sultanı bütün düşmanlarına karşı koruma görevlerini ihlal etmemek için, 1511 yılında Selim'i inkâr ederek, ordusuna karşı savaşmak zorunda kalmışlardı. Selim, Küçükçekmece'de Bizans surlarının yakınında, kardeşi Korkut'la görüştü ve onun sancağına Midilli'yi de ekleyerek, çok sevdiği ilmî meşgalesine huzur içinde devam etmek üzere Anadolu'ya geri dönmeye ikna etti. Bunun üzerine sessizce İstanbul'a geldi ve Yenipazar yakınlarında karargâh kurdu. Yeniçeriler ise sevmedikleri Şehzâde Ahmed'in İstanbul'da oluşu sebebiyle isyana başladılar. Eski bir barbar geleneği olan, düşmanının üzerine çadırını yıkma geleneğinden yola çıkarak Şehzâde Ahmed'in taraftarlarının ahşap evlerini tahrip ettikten sonra - bunlara Rumeli Beylerbeyi Hasan Paşa'nın evi de dahildi – Divân-ı Hümâyûn'a gelerek, tehdit dolu isteklerde bulundular ve Sultan'dan, gelecekte gerekli olacak ve uzun zamandan beri beklenen savaşlarda, onları yönetebilecek genç, güçlü ve yetenekli bir lider istediler. Onlar, sultanın hazinesinin bir kısmını göndermiş olduğu Ahmed'i padişah olarak istemiyorlardı ve resmî bir berat isteyerek, Selim'i başkomutan ilan ettiler. Bedenen yaşlı ve zayıf, ancak inatçı ve haklarını çok iyi bilen