bir çocuk bu anlamların etkisinde kalamaz elbette. Bu benzeşmeler bilinçli zihin ile değil, bambaşka bir yolla iş görür. Kilise anababaya tamamiyle doğal, ya da «et ve kan yoluyla» bağlantının yerine daha yüksek manevi bir varlığı canlandırmaktadır. Böylece, bireyi bilinçdışı doğal bir ilişkiden kurtarır bu ilişki aslında bir ilişki değildir, gelişmemiş, bilinçdışı bir kimliktir. Bu, sırf bilinçdışı olduğundan, tam bir atâlet durumundadır ve herhangi bir ruhsal gelişmeye karşı vargücüyle direnir. Bu durumla, bir hayvan ruhu arasında esas farkın ne olduğunu söylemek güç. Bireyin kendini başlangıcındaki, hayvana benzer durumundan koparmaya çalışmak sadece Hıristiyan kilisesinin özel ayrıcalığı değildir kilise, belki de insanlık kadar eski, içgüdüsel bir çabanın sadece en son ve Batıya özgü bir biçimidir. Belli bir dereceye kadar gelişmiş ve henüz bozulmanın bütün ilkel topluluklarda en çeşitli biçimlerde görülecek bir çabadır yani erkekliğe adım atarkenki inisiyasyon riti ya da müessesesinden bahsediyorum. Delikanlı ergenliğe adım attığında, «erkekler evine» veya bir başka kutsama yerine götürülür, bura- clıı bir düzen üzere ailesine yabancılaştırılır. Aynı zamanda, dinsel misterlere de inisye edilmekte, böylece sadece yepyeni birtakım ilişkilere sokul­ makla kalmıyor, yenilenmiş ve değişmiş bir kişilik olarak, yeni doğmuş gibi (quasi modo genitus) yeni bir dünyaya adım atıyor. İnisyasyonda bazen sünnet gibi şeyleri de kapsayan birtakım işkenceler de olur. Bu Adetlerin çok eski olduğu kesin. Bunlar nerdeyse içgdüsel mekanizmalara dönüşmüştür, dıştan herhangi bir zorlama olmadan yinelenip durmak­ tadırlar Alman öğrencilerinin «vaftizleri» Amerikan öğrencilerinin erkek öğrenci derneklerindeki vahşi çılgınca inisyasyonlarını hatırlayalım. Bunlar ilksel imge olarak bilinçdışına kazılmış durumdadır. Annesi küçük oğluna Köln Katedralinden söz ettiğinde, bu ilksel imge harekete geçmiş ve canlanmıştır. Eğitimini ilerletecek rahip eğitmen olmadığından, çocuk annesinin ellerinde kalmıştı. Ancak bir erkeğin liderliği özlemi çocukta gelişmiş ve eşcinsel eğilim biçimini almıştı — çocuğun fantezilerini eğite­ cek bir erkek olaydı, bu sakat gelişme olmayabilirdi. Eşcinselliğe sapma tarihte eskilere gidiyor. Yunanistan'da olsun, bazı ilkel topluluklarda ol­ sun, eşcinsellik ve eğitim nerdeyse eş anlamlıydı. Bu açıdan bakıldığında, ergenlik çağındaki eşcinsellik, aslında bir erkek rehberliği gereksiniminin yanlış anlaşılmasıdır. Aynı zamanda ana kompleksine dayanan ensest korkusunun genelde bütün kadınlara teşmil edilmesi de söz konusu ola­ bilir bana soracak olursanız, olgun olmayan bir erkeğin kadınlardan kork­ ması normaldir, çünkü kadınlarla olan ilişkisi genelde çok kötüdür. Düşe göre, tedavi inisyasyonu hasta için eşcinselliğin esas anlamının gerçekleşmesi demektir, yani ergin kişinin dünyasına girmesi demektir. Doğrudürüst anlayabilmek için başvurmak zorunda kaldığımız böyle sıkıcı laf kalabalığını, düş birkaç canlı mecazda özetlemiş bulunuyor herhangi bir bilimsel yazıdan daha etkin bir şekilde düşgörenin muhayyi­ lesinin duygusunu ve anlayışını işleyecek bir görünüm yaratıyor. Bu durumda hasta, birtakım tıbbî ve pedagojik örgütlerin yağmuru altında kalıp şaşkına döneceğine, tedaviye daha iyi ve zekice hazırlanmış olmak­ tadır. (Bunun için ben düşleri sadece değerli bir bilgi kaynağı olarak değil, aynı zamanda olağanüstü etkin bir eğitim aracı olarak da görüyorum.) Şimdi ikinci düşe geliyorum. Peşinen söylemeliyim, birinci görüş­ memizde, demin sözünü ettiğim düşe herhangi bir şekilde atıfta bulun­ madım. Sözünü bile etmedim. Uzaktan yakından ilgisi olabilecek bir söz dahi söylenmedi. İkinci düş şu Büyiik bir Gotik katedral içindeyim. Minberde bir rahip var. Arkadaşımla birlikte onun önündeyiz elimde küçük bir fildişi figür var, sanki vaftiz edilecekmiş. Birden yaşlı bir kadın çıkıyor, arkadaşımın parmağındaki öğrenci derneği yüzüğünü çıkarıp kendi parmağına takıyor. Arkadaşım bunun onu şu veya bu şekilde bağlamasından korku­ yor. Ama aynı zamanda harika bir org müziği duyuluyor. Burada, bir önceki günkü düşün devamı olacak ve onu tamamlaya­ cak bazı noktalara kısaca değinmek istiyorum. İkinci düşün birinci düş ile bağlantısı olduğuna kuşku yok düşgören bir kez daha erkekliğe adım atma inisyasyonunda. Ama yeni bir figür var rahip önceki durumda bulunmayışını kaydetmiştik. Düş, eşcinselliğin bilinçdışı anlamının gerçekleştirilmiş olduğunu, artık yeni bir gelişim evresinin başlaya­ bileceğini doğruluyor. Esas inisyasyon töreni, yani vaftiz töreni artık başlayabilir. Düş simgeciliği daha önce söylediğimi doğruluyor, yani böyle bir geçiş ve psişik dönüşümü meydana getirmek Hıristiyan kilise­ sinin ayrıcalığı değil, kilisenin arkasında, bazı koşullar altında, bunları yürürlüğe koyacak yetenekte canlı bir ilksel imge var. Düşe göre vaftiz olacak şey fildişinden bir Japon heykelciği. Hasta bu konuda şöyle diyor «Bana erkeklik organını anımsatan minik tuhaf bir heykelcik. Bu organın vaftiz edilmesinin gerekli olması elbette acayip. Ancak, unutmayalım, Yahudilikte sünnet bir çeşit vaftizdir. Eşcinselliğine bir atıf olmalı, çünkü benimle birlikte minberin önünde duran arkadaşım, kendisiyle birlikte ilişkide bulunduğum kimse. Aynı öğrenci demeğindeyiz. Örgüt yüzüğü ilişkimizi simgeliyor olmalı». Genel olarak, yüzük bir bağ, ya da bir ilişkinin nişanesidir, örneğin nişan yüzüğü gibi. Bizim vakamızda bu yüzüğün, eşcinsel ilişkiyi simge­ lediği açık, düşgörenin arkadaşıyla birlikte olması da aynı şeyi doğrulu­ yor. Çaresi bulunması gereken şey eşcinsellik. Düşgören bu oldukça çocuksu durumdan çıkarılıp, bir rahibin gözetimi altında bir çeşit sünnet löreni yoluyla ergin kişilik durumuna inisye edilecektir. Bu fikirler, yaptığım önceki düşün analizine tam olarak tekabül etmektedir. Buraya kudar gelişim, mantıklı bir şekilde, arketip imgelerinin yardımına uygun olarak gelişmiştir. Ancak burada tedirgin edici bir unsur giriyor işin içine. Örgüt yüzüğünü yaşlı bir kadın ele geçiriyor o ana kadar eşcinsel bir ilişki olan şeyi kendine doğru çekiyor, böylece düşgörenin, kendine özgü yükümlülükleri olan yeni bir ilişkiye girdiği için korkmasına neden olu­ yor. Yüzük artık bir kadının elinde olduğuna göre, bu karşı cinsle ilişkinin luhaf bir niteliği vardır. Hasta, kadın için «Annemin bir arkadaşı» diyor «Onu çok severim, benim için ikinci bir anne». Bu söz düşünde neler olup bittiğini gösteriyor bu inisyasyon sonun­ da eşcinsel bağı çözülmüş, yerini karşı cinsle olan bir ilişkiye bırakmıştır, annemsi bir kadınla platonik bir dostluk ilişkisi. Bu kadının annesine ben­ zemesine rağmen, bu kadın artık annesi değil, onunla olan ilişki, erkekliğe doğru bir adımın atılmış olduğuna işaret ediyor, ergenlik çağı eşcinsellik böylece kısmen yenilmiş oluyor. Yeni bağ korkusunu anlamak güç değil, bir kere, kadının annesine benzemesi onu korkutuyor — eşcinsel bağlılığın çözülmesi anneye tam geri dönüş olabileceği korkusu söz konusu, sonra, evlilik vb. gibi olası yükümlülükleriyle birlikte, erişkinin karşı cinse olan normal ilişkisindeki yeni ve bilinmeyen unsurlar söz konusu. Burada, karşımızda bir regresyon, gerileme değil, ilerleme var, çıngır çıngır öten müzik bunu doğrulu­ yor. Hasta müzikten anlıyor, özellikle dinsel org müziğini seviyor. Dolayısıyla müzik onda alabildiğine olumlu bir şeyi ifade ediyor, burada düşe uyumlu bir son sağlamış oluyor nitekim arkadaş ertesi sabah güzel, kutsal bir duyguyla uyanıyor. Şimdiye kadar hastamın tek bir defa muayenehaneme geldiğini, hastalığın kısa genel geçmişinden başka bir şey konuşulmadığım düşünürseniz, her iki düşün hayret verici beklentilerde bulunduğunu söylediğimde herhalde bu fikre karşı çıkmazsınız. Hastanın durumuna çok ilginç bir ışık tutuyor bilinçli zihin bunu garip buluyor, aynı zaman­ da adi tıbbi duruma, düşgörenin zihin özelliklerine estetik, entelektüel ve dinsel ilgilerine özel olarak kendini uyduran bir görünüm veriyor. Tedavi için bundan daha iyi koşul olamazdı. Bu düşlerin anlamından hastanın tedaviye, oğlan çocukluğunu bırakıp erkek olmaya tamamiyle hazır bir şekilde büyük umutla başladığı çıkarılabilir. Ama gerçekte durum böyle olmaktan uzaktı. Bilinçli durumdayken epey tereddüt ve direnme içindey­ di bununla birlikte, tedavi ilerledikçe durmadan karşı çıkıyor, güçleşiyor her an önceki infantilizmine dönmeye hazır görünüyordu. Düşler, bilinçli zihinde taban tabana zıt. Düşler ileriye doğru bir seyir gösteriyor ve eğitimciden yana olduğuna işaret ediyor. Özel işlevlerini açıkça belli ediyorlar. Bu işleve ben telâfi diyorum. Bilinçdışındaki ileri hareket ile bilinçli geri hareket terazi kefelerini bir düzeyde tutan bir karşıt çift oluşturmakta. Eğiticinin etkisi bu dengenin ileriye doğru eğilmesine neden oluyor. Delikanlı vakasında, bilinçdışmın imgeleri tamamiyle olumlu bir rol oynuyor, gerçek yerine bir fantezi-objesine geri gitmek ve kendini yaşama karşı bu objenin arkasına saklama tehlikesi yok pek. Bu bilinçdışı imgelerin etkisinin kader çizgisi bir niteliği var. Kimbilir, bu ebedi imge­ ler, insanların kader dediği şeydir belki de. Arketipler her yerde, her zaman görev başındadır elbette. Ama tedavi esnasında uygulamada özellikle gençler söz konusu olduğunda, hastaların arketiplerle içli dışlı olması tavsiye edilmez. Öte yandan buhranlı yaş dönemlerinde, ortak bilinçdışmın imgelerine özel dikkat gerekiyor, çünkü karşıtlar sorununun çözümü için arketipler kaynaktır. Bu malzemenin bilinçli olarak ele alınması sonucu doğaüstü işlev arketiplerin aracı olduğu ve karşıtları birleştirebilecek kabiliyette bir algılama şekli ortaya çıkartabilir. «Algılama» sözcüğündan anlaşılan sadece zihnin anlayışı değildir, deneyim yoluyla gerçekleştirilen bir anlayıştır. Söylemiş olduğumuz gibi, arketip dinamik bir imgedir, nesnel psişenin bir parçasıdır, canlı bir karşıtlık olarak yaşandığında ancak doğru dürüst anlaşılabilir. Uzun bir süreyi kapsayacak olan, bu sürecin ana çizgilerini vermek — tabii bu miimkiin olaydı— boşuna olurdu çünkü bunlar bireylere göre aklın almayacağı kadar değişmektedir. Tek ortak unsur, bazı belirgin arketiplerin onaya çıkmasıdır. Bu arada sayalım bazılarını. Gölge, hay­ van, yaşlı bilge kişi, anima, animus, ana, çocuk ve durumları yansıtan sayısız başka arketipler. Gelişim sürecinin hedefine ilişkin arketiplere özel bir yer vermek gerek. Doğaüstü işlev gelişigüzel, amaçsız, hedefsiz hareket etmez, esas insanın ortaya çıkarılmasına yöneliktir. Bir kere doğal bir süreçtir, bazı durumlarda bireyin bilgisi veya yardımı olmadan seyrini izler, bazan muhalefet karşısında istediğini zorla gerçekleştirir. Bu sürecin anlamı ve amacı ta başka embriyonik tohum plazmasında gizli kişiliği her yönü ile gerçekleştirmektedir başlangıçtaki potansiyel tamlığın üretimi ve açığa çıkarılmasıdır. Bilinçdışının bu uğurda kullandığı simgeler, insanlığın tamlığı, bütünlüğü ve mükemmelliğini ifade etmek için her zaman kul­ lanmış olduğu simgelerin aynıdır bu simgeler, genelde, dörtlük ve daireden ibarettir. Bunun için bu sürece ben individuation (bütünleşme) süreci dedim. Doğal individuation süreci, tedavi yöntemim için hem bir örnek hem de bir ilke oldu benim için. Nevrotik bir bilinçli davranışın bilinçdışı telafisi, bilinçli zihnin tekyanlılığının etkin ve sağlıklı bir biçimde düzel­ tebilecek bütün unsurlarını içerir, tabii bu unsurlar bilinç düzeyine çıkarıldığı, yani anlaşılıp bilinçle, birtakım gerçekler olarak bütünleştiği takdirde. Pek seyrek olarak, bir düş öyle bir yoğunluk kazanır ki, yarattığı şok bilinçli zihni yerinden oynatır. Genelde düşler, bilinç üzerinde radikal bir etkide bulunmayacak kadar zayıftır ve anlaşılmaz. Dolayısıyla, telâfi, bilinçdışında yeraltına iner ve etkisi olmaz. Ama gene de, hiç etkisi olmaz değildir. Ancak, bilinçdışı muhalefetimiz tutarlı bir şekilde görmezlikten gelinir ve bilincimizin niyetlerini karşı konmaz bir şekilde engelleyen arazlar ve durumlar ayarlar. Tedavinin amacı demek ki düşleri ve bilinçdışının bütün diğer tezahürlerini elden geldiğince anlamak ve değerlendir­ mektir önce, zaman ilerledikçe daha tehlikeli bir hal alan bir bilinçdışı muhalefetin oluşumunu önlemek, sonra da telâfinin iyileştirici etkeninden elden geldiği kadar yararlanmaktır. Bu işler, bir insanın tamlığa erişebilme yeteneğine, yani sağlıklı olma yeteneğine sahip olduğu varsayımına dayanmaktadır. Bu varsayımda bulunmamın nedeni, şu veya bu nedenle kendi bütünlükleri ile karşı karşıya geldiklerinde, doyamayacak ve çabucak mahvolacak bireylerin varoluşudur. Böyle olmasa, bile, ömrünün geri kalan yanını parçacıklar ya da kısmi kişilikler şeklinde sefilane bir şekilde geçirirler, sösyal veya psişik parazitizm ile desteklenirler. Bu gibi kimseler başkala­ rının belasıdır, ölümcül boşluklarını güzel bir dış görünüşe bürürler. Bun­ ları burada incelediğimiz yöntemle tedaviye kalkışmak boşuna olur. Bu durumda yapılacak şey, durumu idare etmeyi sürdürmektir, çünkü gerçek hem tahammülü güç hem de yararsız olur. Bir vaka anlattığımız gibi tedavi edildiğinde, inisyatif bilinçdışındadır, ancak bütün eleştiriler, seçim ve karar bilinçli zihne aittir. Karar doğru ise ilerlemeyi işaret eden düşlerce doğrulanır ters durumda, düzeltme, bi­ linçdışı tarafından yapılır. Tedavinin seyri, bilinçle sürekli bir konuşma şeklinde devam eder, Düşlerin doğru yorumunun son derece önemli olduğu söylediklerimizden anlaşılacağı üzere apaçıktır. Ama kişi yoru­ munun doğruluğundan nasıl emin olacaktır. Bir yorumun doğru olduğunu gösterecek güvenilir bir ölçüt var mıdır. Bu soruya iyi ki olumlu bir yanıt verebilecek durumdayız. Yanlış bir yorumda bulunmuşsak, ya da şu veya bu nedenle eksik ise, bir sonraki düş durumu ayarlayacaktır. Örneğin, daha önceki motif daha açık bir şekilde tekrarlanacaktır, ya da yorumu­ muz, alaycı bir dolaylı ifade ile sadede getirilir veya doğrudan muhalefet­ le karşılaşılır. Tutun ki, bu yorumlarda isabetsiz prosedürümüzün genelde tam bir sonuç elde edememiş olması, fuzuliliği, girişimin soğukluğunu, kısırlığını ve boşluğunu belirtir böylece doktor ile hasta ya sıkıntı ya da kuşku içinde boğulur. Doğru yorum hayata can katarsa, yanlış yorum insanı çıkmaza, direnmeye, şüpheye, karşılıklı kısırlaşmaya iter. Eskimiş geçmiş hayallere ya da çocuksu taleplere inatla sarılmada görülebileceği gibi, hastanın direnmesi sonucu tıkanmalar olabilir. Bazan hekim gerekli anlayıştan yoksundur, bir keresinde başıma gelmişti, pek zeki bir hastam vardı, bir kadın hasta, türlü nedenlerden bana antika biri gibi görünmüştü. İyi bir başlangıçtan sonra, düşlerini yorumlamamda yürümeyen bir şeyin farkına vardım. Yanılgımın kaynağını bulamadığım için, kuşkularımı bir yana bırakmaya karar verdim. Seanslarımız esnasında, konuşmalarımızın gittikçe tatsızlaştığını farkettim boşunalığı açıktı. Sonunda hastama açılmaya karar verdim. O da bunun farkında gibiydi. Ertesi gece şu düşü gördüm «Akşam güneşinin aydınlattığı bir vadiden geçen bir köy yolun­ da yürüyordum. Sağımda, dik bir tepenin doruğunda bir şato vardı, en Iepedeki kulenin üzerinde, bir tür korkuluk üstünde bir kadın oturmuştu. Onu iyi görebilmem için boynumu iyice geriye kanırmam gerekti, öyle ki sonunda boynum çıt etti.» Düşümde bile kadının hastam olduğunu tanımıştım. Bundan şunu çıkardım, düşte bu denli yükseğe bakmam gerektiğine göre, gerçekte hastamı herhalde çok horgörmüştüm. Kendisine yorumu ile birlikte düşümü anlattığımda, durum birdenbire değişmişti, tedavi de dörtnala ayağa kalkmıştı. Çok pahalıya mal olsa dahi bu çeşit yaşantılar, düşün telâfi mekanizmasının güvenilirliğine sarsılmaz bir inanca götür­ mektedir. Bütün bu tedavi yönteminde söz konusu edilen sayısız sorunlara son on yılki emeğimi ve araştırmamı hasrettim. Analitik psikolojinin şimdiki durumunun ancak genel görünümü üzerinde duracağım, alabildiğine dal budak salmış bilimsel, felsefî ve dini ayrıntılı tartışmalara girmeyeceğim. Bunun için okuru yukarda adı geçen yapıtlara göndermem gerekir. Bilinçdışı her zaman, her koşul altında tehlikeli değildir elbette, ancak bir nevroz söz konusu olduğunda, bu, patlamaya hazır bir şarj gibi, bilinçdışında belli bir enerji yapıldığının işaretidir. Burada tedbirli olmak gerekir. İnsan düşleri analiz etmeye başladığında neyin dizginlerini koparacağı bilinmez. Derinlere gömülmüş, görünmeyen bir şey, er geç yüzeye çıkabilecek — çıkmayabilir de— bir şey harekete gelebilir. Tıpkı bir artezyen kuyusu kazmak niyetiyle işe başlayıp, bir volkanla karşılaşılacağı gibi. Nevrotik arazlar olduğunda, çok dikkatli hareket etmek gerekir. Ancak işin en tehlikeli yanı nevrotik arazlar değildir. Öyle insanlar vardır ki, görünürde normaldir, özel bir nevrotik araz belirtisi göstermezler. Kendileri doktor, öğretmen vb. olabilir, kendi kendilerinin normallikleriyle övünürler, iyi yetiştirilmişlerdir, normal görüşleri, yaşayışları vardır, ancak bu normallik içlerinde uyuyan bir psikozun yapay telâfisi olabilir. İlgili kişiler bu kimselerde herhangi bir anor­ mallikten kuşkulanmazlar. Bu husus belki bunlardan dolaylı olarak kuşku duyulmasını gerektirir, psikolojiye ve psikiyatriye karşı gösterdikleri ilgidir bu, ışığın kelebeği kendine çektiği gibi, bu konular da onları çeker. Ancak analitik teknik bilinçdışını harekete getirdiğinden ve ön plana çıkardığından, bu vakalarda sağlıklı telâfi mekanizması bozulur, bilinçdışı dizginlenmesi olanaksız fanteziler doğurur ve öyle yüklü durumlar ortaya çıkarır ki, bazı koşullarda akıl hastalıklarına, dahası intihara bile götürür insanı. Yazık ki, bu uyur durumdaki psikozlara sık sık rastlanmaktadır. Köyle vakalara toslama tehlikesi, kendisi nice deneyim ve beceri sahibi olursa olsun, bilinçdışmın analizi ile uğraşan herkes için vardır. Iteceriksizlik, yanlış fikirler, keyfi yorumlar gibi şeyler yüzünden aslında ille de kötü sonuçlanmayacak vakalar kötü biter. Bu sadece bilinçdışının ıınalizine özgü bir şey değildir, kötü yapılan bütün tıbbi müdahalelerin ı cıemesidir. Halk arasında dolaşan ruh hekiminin delilerle uğraştığı için cninde sonunda kendisinin de akıl hastası olacağı kanısı nasıl saçma ise, analizin insanları akıl hastası yapacağı iddiası da o kadar saçmadır. Tedavi risklerinden başka, bilinçdışı dünya dururken de tehlike konusu olabilir. En sık rastlanan tehlikelerden biri, kazalara neden olmasıdır. Bir sürü kaza, halkın tahmin edemeyeceği kadar psişik neden­ lerden vuku bulmaktadır. Tökezleme, bir yere toslama, parmaklarını yakma gibi önemsiz sakarlıklardan tutun da, araba kazaları, dağcılık facialarının nedenleri de psişik olabilir bütün bu kazaların psişik nedeni haftalar, hatta aylar önceden hazırlanmış olabilir. Bu tür birçok vaka ile karşılaştım, insanın kendi kendine zarar verme eğilimini haftalar öncesi incelediğim düşlerde görmüşümdür. Sözde dikkatsizlikten meydana gelen kazaların ardında bu gibi nedenler yatar. Biliriz şu veya bu nedenden ke­ yifsiz olduğumuzda, ufak tefek çılgınlıklardan başka, psikolojik an elverişli olduğu takdirde hayatımızın sonu olabilecek kadar tehlikeli işlere bile girişebiliriz. «Tam ölme zamanını buldu» gibi sözler gizli psikolojik nedene işaret eder. Aynı şekilde bedensel hastalıklar meydana gelebilir veya kronikleşebilir, Kötü işleyen bir psişe bedene çok zarar verebilir, tıpkı bir bedensel hastalığın psişeyi etkileyebileceği gibi çünkü psişe ile beden ayrı ayrı varlıklar değildir, aynı yaşamı paylaşırlar. Psişik komp­ likasyonları olmayan bedensel hastalık yok gibidir, nedeni varsın psişik olmasın, farketmez. Ancak, bilinçdışının sadece olumsuz yönü üzerinde durmak yanlış olur. Bütün normal durumlarda, bilinçdışının olumsuz veya tehlikeli olmasının nedeni, onunla bir olmadığımız, ona karşıt oluşumuzdur. Bilinçdışma karşı olumsuz bir davranış, ya da bilinçdışından kopuş, bilinçdışının dinamiğinin, içgüdüsel enerji ile özdeş olduğu süre zararlıdır. Bilinçdışıyla ayrı düşmek, içgüdünün kaybı, köksüzlük demektir. Doğaüstü, aşkın sıfatı ile nitelendirdiğim işleri başarıyla geliştire­ bilirsek eğer, uyumsuzluk sona erer, o zaman işte bilinçdışının olumlu yönünden yararlanabiliriz. Bilinçdışı o zaman cömert bir doğanın insana bahşedebileceği bütün teşvik ve yardımı sağlamış olur. Bilinçli zihinden uzak tutulmuş olanakları saklı tutar, çünkü bütün eşikaltı psişik içerikler, nicedir unutulmuş ya da savsaklanmış şeylerle birlikte, arketipik uzuv­ larında bulunan, çağlar boyu birikmiş bütün bilgelik ve deneyimler emrine amadedir. Bilinçdışı sürekli etkin durumdadır, içindeki malzemeyi, geleceğe yaran olacak şekilde karıştırıp yoğurur. Bilinçli zihin gibi, o da ileriye yönelik eşikaltı karışımlar meydana getirir ancak hem incelik hem de kapsam bakımından bilinçli kombinasyonlarına çok üstündür. Yanlış yöne yöneltilme tuzağına karşı durabilmesi koşuluyla, bilinçdışı, söz konusu nedenlerden insana biricik kılavuz olabilir. Uygulamada, tedavi, elde edilen terapi sonuçlarına göre ayarlanır. Sonuç, tedavinin hemen hemen her evresinde elde edilebilir, hastalığın ağırlığı veya süresi bir şey farkettirmez. Öte yandan, ağır bir vakanın tedavisi herhangi bir ilerleme kaydetmeden uzun sürebilir. Az sayıda bir hasta topluluğu, iyi tedavi sonuçları elde edildikten sonra dahi, kendi gelişimleri için daha ileri aşamalara doğru ilerliyorlar. Dolayısıyla, bütün bu sürece katılmak için insanın ille de ciddi bir vaka konusu olması gerek­ mez. Her halükârda, ta baştan eğilimli olan kişiler, daha yüksek bir düze­ ye erişme yeteneği ve hevesi olanlar ancak daha yüksek bir bilinç düzeyine ulaşabilirler. Bu konuda insanlar da, hayvan türleri de birbirinden çok farklı, aralarında tutucular da var, ilericiler de. Doğa aristokratiktir ama ilerleme olanağım münhasıran ıskalanın yukarısındaki türler için ayırıyor demek değildir bu. Psişik gelişim de boyledir özellikle yetenekli bireylere özgü değildir. Bir başka deyimle, çok geniş kapsamlı psikolojik bir gelişim gerçekleştirmek için ne yüksek bir zekâ, ne başka bir beceri gerekir, çünkü bu gelişimde manevi nitelikler, zihinsel kusurlan telâfi edebilmektedir. Tedavinin amacı insanların beyinlerine birtakım genel formüller ve karmaşık öğretiler aşılamak değildir. Herkes ihtiyacı olduğu şeyi, kendine göre, kendi dilinde alabilir. Benim burada sunduğum, entelektüel bir formükısyon pratik uygulamanın genel akışında üzerinde tartışılacak şeyler­ den değil. Konuyu işlerken aktardığım bölük pörçük vakalar, uygulamada olup bitenler hakkında kaba bir fikir vermektedir. Yukardaki bölümlerde anlatılan bu şeylerden sonra, eğer okur, V»jS<Jaş tıbbi psikolojinin kuramı ve uygulaması konusunda hâlâ net bir Korünüm elde edemediyse, bu beni şaşırtmaz. Tıp psikolojisi dalının geniş ıltlşünce ve deneyim alanının somut tüm görünümünü sunmak hemen lıeınen olanaksızsa da, benim üslubumdaki hataların da bunda payı olsa gerek. Sayfa üzerinde bir düş yorumu keyfi, karmaşık, yüzeysel görülebilir ama hakikatte aynı şey eşsiz bir realizmde küçük bir dram sergileyebilir. Bir düşü ve yorumunu yaşamak ile sayfa üzerinde size aktarılan sulandırılmış bir aktarma arasında çok fark vardır. Bu psikolo­ jideki her şey, en derin anlamında, yaşantıdır en soyut havalara girse de, kuram bütünüyle yaşanan bir şeyin dolaysız ürünüdür. Freud'un cinsellik kuramını tekyanlılık ile suçluyorsam, bunun asılsız bir spekülasyon olduğunu söylemiyorum o da kendilerini bizim pratik gözlemimize zorla kabul ettiren, gerçek olayların yalansız dolansız manzarasıdır. Bunlardan yapılan çıkarsamalar hep tekyanlı kurama yöneliyorsa, bu, söz konusu gerçeklerin hem ne kadar nesnel hem de ikna gücü olduğunu gösterir. Araştırıcıya kendi başına, kendi en derin izlenimlerinin ve bunların soyut biçimlendirilmesinin üstüne çıkması söylenemez çünkü izlenimlerin edinilmesi ve bunların kavramlara dönüştürülmesi bütün bir ömür işidir. Ben, bir nevrozlar psikolojisinin dar sınırları içinde yetişmediğim için, hem Freud hem de Adler'e üstün bir tarafım var Nietzsche tarafından çağdaş psikoloji için hazırlanmış olan psikiyatri açısını benimsemişimdir Freud'un görüşleri bir yana, Adler'inkilerin gelişimini de gördüm. Böylece, işin ta başlangıcından itibaren hareketli çatışmanın ortasında buldum kendimi ve sadece mevcut fikirleri değil, aynı zamanda kendiminkileri de göreceli olarak, daha doğrusu belli bir psikolojik tipin ifadeleri olarak gördüm. Sözünü ettiğimiz Bıeuer olayı Freud için nasıl önemli idiyse, benim kendi görüşlerimin altında da önemli bir yaşantı yatıyor. Tıp eğitiminin sonuna doğru genç bir kızda uzun süre bir uyurgezerlik vakasını gözlemledim. Bu, doktora tezimin konusunu oluşturdu. Benim bilimsel yazılarımı tanıyanlar için, bu kırk yaş yapıtımı daha sonraki fikirlerimle karşılaştırmaları ilginç olabilir. Bu alan bakir bir alan. Sık sık yanılgıya düşmüşümdür ve öğrenmiş olduklarımı sık sık unutmuşumdur. Ama nasıl ışık karanlıktan doğarsa, hakikat de yanılgıdan öyle doğar. Guglielmo Ferrero'nun «miserable vanite du savant» (âlimin zavallı gururu) sözünü kendim için uyan şian edindim ve yanılgılarımdan korkmadığım gibi, onlardan ciddi olarak esef de etmedim. Bilimsel araştırma işi benim için bir sağmal inek, ya da itibar vasıtası olmadı mücadele, çoğunlukla acı oldu, hastanın günlük psikolojik yaşantısı ile karşı karşıya gelmek zorunda kaldım. Dolayısıyla, yazdığım her şey beynimin ürünü değil, çoğu yüreğimden kaynaklandı, zihin düşünce silsilesini izlerken sevgili okurum yer yer iyi doldurulmamış gediklerle karşılaşırsa bunu hatırında tutsun. İnsan bildiği bir şeyi anlatırken ancak uyumlu bir akış sözkonusu olabilir. Ama insan yardım etmek, tedavi etmek gereksiniminin zorlaması karşısında, yol açan kâşif gibi davranmak zorun­ da kalıyor, henüz bilinmeyen hakikatlerden de söz etmesi gerekiyor. Keşif seferinde karşılaştığı şeyleri, susayan için soğuk su mu olur artık, semeresiz yanılgıların kum çölleri mi olur, her neyse, topluma aktarma gereksinimi duyan biri olarak okurun eleştirel yargısına açığım. Bunlarda kimi yardıma koşuyor, kimi uyarıcı rolü oynuyor. Keşiflerin doğruluğuna yanlışlığına çağımızın bireyleri değil, gelecek kuşaklan karar verecektir. Bugün henüz doğru olmayan şeyler var, belki de onları doğru bulmaya cesaretimiz yok, ama yarın o cesareti bulabiliriz. Ama kader çizgisinde yürümek zorunda olan herkes, yoluna umutla, dikkatle devam etmeli, yalnızlığının ve tehlikelerinin bilincinde olmalı. Burada anlatılan yolun özelliği, gerçek hayattan çıkan ve gerçek hayatı etkileyen psikolojide artık dar entelektüel, bilimsel görüş açısıyla kendimizi sınırlandırmamamız gereğidir aynı zamanda duygu açısını da hesaba katmak zorundayız. Dolayısıyla da psişenin içerdiği her şeyi pratik psikolojide genelleştirilen insan psişesi ile uğraşmıyoruz, birey olan insan varlıkları var karşımızda ve onları ezen sayısız sorunlar. Sadece zekâyı tatmin eden bir psikoloji hiçbir zaman sadece zekâ ile kavranamaz. İstesek de istemesek de felsefe işin içine giriyor, çünkü psişe tüm doğasını kapsayacak bir ifade arıyor. Çağdaş insan, yeni biçim bulmuş bir varlıktır çağdaş sorun da, yanıtı gelecekte olan, yeni ortaya çıkan bir sorun. Bu bakımdan, çağdaş insanın ruhsal soru­ nundan söz ederken, tek çaremiz soru sormak soruların yanıtı konusunda, uzaktan yakından en ufak bir fikrimiz olsaydı, söylemek istediklerimizi başka türlü dile getirirdik sanırım. Sorunun kendi de belirsiz bir soru İşin gerçek yanı, bunun tek bir insan varlığının kavra­ ma yeteneğini aşacak derecede evrensel bir şeyle ilgili olduğu. Bu bakımdan, uçlara kaçmadan, büyük bir titizlikle ele almamız gerekir böyle bir sorunu. Yürekten inanıyorum buna gelişigüzel lâflar etme­ mize çanak tutan sorunlardan olduğu için, aşırı gitmekten korkuyorum doğrusu gene de uluorta şeyler söylemek zorunda kalacağım. Örneğin uluorta gibi gelecek bir sözle başlayalım Çağdaş dediğim insanın, yaşadığımız günün bilincindeki kişi olduğu, sıradan biri olmadığı kesin bir kere. Bir dağ doruğunda, ya da dünyanın ucun­ da duran, önünde geleceğin uçurumu açılmış, başı üstünde göklerin yüksekliği, aşağılarındaysa, ilk sisler içinde yetkin bir tarihe sahip tüm insanlığın baştanbaşa uzandığı kişiden söz ediyoruz. Çağdaş insan, ya da bir kez daha yinelersek, şimdiyi yaşayan insan, sık karşılaştığımız bir kimse değildir. Bu niteliğe lâyık kişi pek azdır, insanın en üstün bir bilinç düzeyinde olmasını gerektirir de ondan. Bütünümüzle şimdiye ait olmamız, varlığımızın, bir insan olarak, tam bilinçdışınm da en aşağı düzeye inmesi gerekir. Çağdaş insan, yalnızca şimdide yaşayan kimse değildir öyle olsaydı, şimdi sağ olan herkesin çağdaş insan sayılması gerekirdi. Ancak yaşadığı ânın tam bilincinde olan kişi çağdaştır. Kendisine gerçekten «çağdaş» diyebileceğimiz kişi yalnız bir insandır. Yalnız olmak zorundadır her zaman da yalnız kalacaktır çünkü, şimdinin bilincine varabilmek için attığı her adım, onu, insan yığınlarıyla olan o ilk participation mystique'den[, ortak bilinçdışına gömülmekten uzaklaştırır onu. İleriye atılan her adım, neredeyse bütün insanlığı kucaklayan o bilinçdışı tem elden uzaklaştırır insanı. Uygarlıklarımızda bile, ruhbilim açısından alt düzeydekiler, nerdeyse ilkeller gibi yaşarlar onu izleyenler, insan kültürünün başlangıcındaki bilinç düzeyindedirler en yüksekte olanlarsa, son birkaç yüzyılın yaşamına ayak uydurabilmiş bir bilince sahiptirler. Tanımladığımız anlamda, gerçekte şimdiyi yaşayan kişiyi çağdaş sayabiliriz ancak yalnızca odur günümüzün bilincinde olan, odur daha önceki düzey­ lerin yaşam yollarından gitmeyen. Geçmiş dünyaların değerleri, uğraşları, onu sırf tarihsel açıdan ilgilendirir. Böylece, en derin anlam­ da, «tarihdışı» olmuştur, tamamiyle geleneksel kalıplar içinde yaşayan insanlar yığını ona yabancı geliyordur artık. Geçerliliği yitmiş eski kalıpları ardında bırakarak, dünyanın ucuna varan, ve, her şeyi yeşertip büyütecek bir boşluk önünde bulunduğunu gören kişi çağdaştır ancak. Bu sözler bomboş çınlayabilir kulaklarda, anlamları beylik sözlere indirgenebilir. Şimdiden bilincinde olmayı taslamak kadar kolay şey yoktur. Nitekim, değersiz, koca bir insan sürüsü, türlü gelişim aşamalarının, kendilerine düşen yaşam görevlerinin üzerinden atlayıp geçerek, çağdaşlık havası veriyorlar kendilerine. Köksüz, hort­ lak vampirler bunlar, gerçek çağdaş kişinin yanı başında bitiyorlar da, onun aslında hiç de imrenilmeyecek yalnızlığını horluyorlar. Böylece yığınların kör bakışları şimdiyi yaşayan tek tük birkaç kişiyi, bulanık gösteren şu sözde çağdaş hayaletler tülü ardında görüyorlar da, onları birbirleriyle karıştırıyorlar. Başka çıkar yolu yok bunun «çağdaş» kişi tehlikeli geliyor, kuşku uyandırıyor insanda hep böyle olmuştur, geçmişte bile, Sokrates de, İsa da böyle değil miydiler. İnsanın kendine gerçekten çağdaş diyebilmesi için, bir kere ken­ disinin iflas etmiş olduğunu kabullenmesi gerekir daha acısı da, bir 1 Participation myxtique Gizemci kanlım. lıırih işi olan kutsallıkla böbürlenmeyi bırakmalıdır. Prometheus'un günahı «tarihdışılık»tır bu anlamda, çağdaş insan, günah içinde yaşıyor demektir. Daha yüksek bir bilinç düzeyine erişmek günahtır. Ama dediğim gibi, dünyasında kendisine verilen görevleri tam olarak yerine getiren ve geçmişe ait olan bilinç aşama kalıplarını dar bulan kişi ancak şimdinin tam bilincine varabilir. Bunu gerçekleştirebilmesi, için en iyi anlamda erdemli ve yetkin olması, en azından öteki insan­ ların başarmış oldukları şeyleri, hattâ biraz da fazlasını başarmış olması gerekir. Bundan sonra gelen en yüksek bilinç düzeyine kişiyi eriştirebilecek olan bu niteliktir. «Yetkinlik» düşüncesinin, özellikle sözde-çağdaşlara iğrenç geldiğini biliyorum kendilerine yapmacık davranışlarım anımsatıyor da ondan. Ama bu, çağdaş insan için, onu ölçüt almartuzı engelleye­ mez. Başka çaremiz de yok, çünkü yetkin olmadıkça, çağdaşlık luslayan kişi, vicdansız bir kumarbazdan başka birşey olamaz. Son derece yetkin olmak zorunda, çünkü geleneksel bağını koparmış olmasını yaratıcı yeteneğiyle bağışlatm adıkça, geçm işle bağını koparmış olmakla kalır, o kadar. Geçmişi yadsımakla, şimdinin bilin­ cinde olmak aynı şeydir demek, kuyruklu yalan olur. «Bugün», dün ile yarının arasındaysa eğer, bir anlam taşır. «Bugün» geçiş sürecidir, ve bu anlamda, onun bilincinde olan kişi ancak kendisine çağdaş diye­ bilir. Kendisine çağdaş diyen bir sürü insan var, özellikle de sözdeçağdaşlar. Bu bakımdan, gerçekte çağdaş insan, çoğu kez kendisine eski-kafalı diyen kimseler arasından çıkıyor. Bu tutumunda haklı da. Geçmişe ve tarihe karşı kazandığı zafer suçluluğu üzerinde durması, gelenekle kopardığı bağı yüzünden yiten dengeyi sağlamak içindir. Bir bakıma da kendisine sözde-çağdaş denilmesinden kaçındığı için davranıyor böyle. Her iyi niteliğin, bir kötü yanı vardır dünyada bir iyi yer aldığında, ister istemez bir de kötü yer alacaktır. Acı, ama gerçek. Şimdinin bilincinin, kuruntuya dayanan bir huzura yol açma tehlikesi de yok değil kendimizi insanlık tarihinin doruk noktası, sayısız yüzyılların en olgun, en son ürünü olarak görme kuruntusudur bu. Buna inanacak olursak, bu zavallılığımızı, kendimizi beğenen bir davranışta benimsemekten başka bir şey olmaz bizler, çağların umut­ larını ve beklentilerini düşkırıklığına uğratanlarız. Düşünün, nerdeyse iki bin yıllık Hıristiyan ülkülerinin ardından, Mesih dönüp geleceğine, yeryüzünde cennet kurulacağına, göre göre ne gördük, Hıristiyan ülkeler arasında çıkan Dünya Savaşı, dikenli teller, zehirli gazlar. Yerde, gökte, bundan büyük facia mı olur. Böyle bir görünüm karşısında, yeniden alçakgönüllülüğümüze dönsek artık. Çağdaş insanın bir doruk olduğu doğru, ama yarın o da aşılacak çağlar süren bir gelişimin son ürünü olduğu gerçek, ama aynı zamanda insanlık umutlarının en kötü düşkırıklığı da. Çağdaş insan farkında bunun. Bilimin, teknolojinin, örgütlenmenin yararlarını görmüştür, bunların ne gibi facialar doğurduğunu da görmüştür Avrupayı nerdeyse yıkıma salacak olan, «Barış zamanında savaşa hazırlan» ilkesine uyarak, barış yolunu iyi hazırlayan, iyi niyetli hükümetleri de görmüştür. Ülkülere gelince, Hıristiyan kilisesi, insan kardeşliği, uluslararası demokrasi ve İktisadî çıkarlar «dayanışması» gerçeği sınanması olan, ateşle vaftize dayanamamıştır. Bugün, Dünya Savaşından2 onbeş yıl sonra, gene aynı iyimserliği, aynı örgütlenmeyi, aynı siyasal tutkuları, lafları ve sloganları görüyoruz. Bunların ister istemez başka facialara yol açmasından nasıl korkmaz insan. Başarı dilemede kusur ettiğimiz yok ya, savaşın bırakılmasını amaçlayan sözleşmelere inandığımız da yok. Bu gibi geçici önlemlerin ardında içimizi kemirip duran bir kuşku var. Doğrusunu isterseniz, çağdaş insanın, ruhbilimsel açıdan, nerdeyse öldürücü bir yumruk yediğini, bunun sonucu da tam bir kuşkuculuğa düştüğünü söylersem, abartmış olmam sanırım. Hekim olmanın görüşlerimi etkilemiş olduğu sözlerimden açıkça anlaşılıyor herhalde. Hekim, her zaman hastalıkları bulur çıkarır hekim olmam ak da elimden gelmiyor. Ancak hekimin, hastalık olmadığı yerde hastalık araması abes olur. Genellikle beyaz ırklar, özellikle de Batılı uluslar hastadır, ya da Batı Dünyası uçurumun 2 Birinci Diinya Savaşı. kenarındadır, diyecek değilim. Böyle bir yargıda bulunmaya yetkim yok. Çağdaş insanın ruhsal sorunu konusundaki bilgim, doğal olarak, başka kişiler ve kendim üzerindeki gözlemlerime dayanıyor. Uygar beyaz ırkların yaşadığı dünyanın dört bir bucağından gelen sağlıklı, hasta, yüzlerce okumuş kişinin en iç ruhsal yaşamı konusunda epey bilgi edindim bu görgü üzerine dayanıyor görüşlerim. Elbette, yalnızca tek-yanlı bir görünüm çizebilirim ancak, çünkü gözlemledi­ ğim şeyler ruhsal yaşamda yer alan olaylar Bunlar içimizde adetâ içimizin içi'nde yer alıyorlar. Ruhsal yaşam için her zaman doğra olmayabilir bu ruh her zaman içimizin içinde bulunmayabilir. Ruhsal yaşamı kendi başına tanımayan bir sürü ırklarda, ya da tarih çağlarında ruhu dışarda aramak gerekir. Örnek olarak eski bir kültürden herhangi birini ele alabiliriz özellikle de görkemli yansızlığı ile ve işlememiş olduğu günahların itirafıyla, Eski M ısır'ı ele alalım .3 Nasıl Bach'ın müziğinde, kişisel sorunların, ya da kişisel coşkuların anlatımını bula­ mazsanız, piramitlerde ve Sakkara'daki Apis4 mezarlarında da bula­ mazsınız. İster dinsel bir törenle, ister ruhsal bir yaklaşımla olsun, kişinin içinden gelen özlemlerini ve umutlarını — örneğin yaşayan bir din gibi— yeterince dile getiren yerleşik bir dış biçim olduğu sürece, ruhun dışta bulunduğunu, tam anlamında herhangi bir ruhsal sorunu olmadığını düşünebiliriz. H er ne kadar insan, eski çağlardan beri psikoloji konusu olan olayları tanıyacak biçimde kendisine bakabilmiş anlayabilmişse de, psikoloji son elli yıl içinde gelişmiştir. Teknik bilgi için de durum aynıdır. Romalılar buhar makinesinin yapılması için gerekli bütün mekanik ilkeleri biliyorlardı, ama yapa yapa bir oyuncak yaptılar. D aha ileriye gitm eye gerek yoktu ki. Ondokuzuncu yüzyıldaki işbölümü ve uzmanlaşmadır insanın edindiği bilgilerin 3 Eski M ısır'daki bir geleneğe göre, ölü, yeraltında yargıçların huzuruna çıktığında işlem em iş olduğu suçların ayrıntılı bir açıklam asını yapar, işlemiş olduk­ larından söz etm ezm iş. Eski M ısır çoktanrıcılığında hayvan tapım ı, hayvanları tanrı saym a yerine, kimi hayvanların tanrıların ruhlarını taşıdığına inanm a biçimindeydi. bütününü uygulamasını gerektiren. Çağımızda ruhbilimi «keşfetmemi­ zin» nedeni de bu manevî gereksinmedir. Ruhun kendini açığa vur­ madığı zaman olmamıştır yalnız, eskiden kimse farkında değildi bunun, kimsenin dikkati çekilmemişti buna. İnsanlar psikolojiye kulak asmadan yaşayıp gidiyorlardı. Bunun ilk farkına varan hekimler olmuştur. Çünkü din adamının kaygısı, benimsenmiş belli bir inanç çerçevesi içinde, ruhun düzenli çalışmasını sağlamaktır. Bu çerçeve, yaşamın gerçek ifadesi olduğu sürece, psikoloji, sağlıklı bir yaşam için teknik yardımcılık görevi görür, o kadar ruh da, kendi başına bir sorun oluşturmaz. İnsan bir «sürü-adamı» gibi yaşadıkça da, kendisine özgü «bir ruh içeriğine» sahip olamaz ruhun ölümsüzlüğüne olan o inancını yitirmediği sürece başka gereksinimi de yoktur zaten. Ancak, içinde doğmuş bulunduğu yerel din kalıbına sığmamaya başladı mı, din onun yaşamını bütünüyle kavrayamaz duruma gelince, o zaman, ruh, yalnızca kilisenin önlem­ leriyle çözümlenemeyen, kendi başına bir varlık kazanmış olur. Bugün bizlerin deney üzerine dayalı bir psikolojimiz olması, inanç ya da bir felsefe düzeninin varsayımlarına dayanmaması bundan. Böyle bir psikolojimiz olması bile, ruhsal yaşamımızda derin bir kaynaşma olduğunu gösteren bir belirtidir. Bir çağın ruhsal yaşamında kopukluk oldu mu, bireyde de aynı biçimde, kökten bir değişiklik var demektir. Her şey iyi gittiği, ruhsal enerji de kendine yeterli ve iyi ayarlanmış yollarla uygulama alanı bulduğu sürece, bizi içten hiçbir şey tedirgin etmez. Hiçbir belirsizlik, ya da kuşku söz konusu olamaz, kendi kendimize karşı bölünmemiz olanaksızlaşır. Gelgelelim ruhsal etkin­ liğin kanallarından biri, ya da ikisi tıkandı mı, durumumuz, önüne bend çekilivermiş bir ırmağı andırır. Akıntı gerisingeri kaynağına doğru yönelir içerdeki adam, görünürdeki adamın istemediği bir şey istem ektedir. A ncak böyle, bu tedirginlik durum unda bilincine varıyoruz ruhun, ya da, bilinçli görüşümüzle uyuşmayan bir nesneye tökezlemiş oluyoruz. Freud'un psikanaliz çalışmaları bu süreci en açık biçim de gösterm iştir. F reud'un ilk ortaya çıkardığı şey, cinsel sapıklığın ve suç fantezilerinin varlığıydı bunlar kılık değiştirmediği sürece, uygar bir insanın bilinçli görüşüyle hiçbir biçimde uyuşmaya­ cak nesnelerdi. Bunların güttüğü insan, âsi, suçlu ya da akıl hastası sayılırdı, Bilinçdışının, ya da insan zihninin ardülkesinin bu görünümünün tamamiyle yeni bir şey olduğunu söyleyemeyiz. H er zaman ve her kültürde durum herhalde aynı olmuştur. H er kültür, yokedici karşıtını doğurmuştur ne var ki bizimkinden önceki hiçbir kültür, ya da uygarlık, ruhsal dip akıntılarını, bu denli ciddiye almak zorunda kalmamıştı. Ruhsal yaşam hep bir tür metafizik bir düzenle dile geti­ rilmiştir. Ama çağdaş bilinç, diretmek için istediği kadar çırpınıp dur­ sun, ruhsal kuvvetlerin gücünü benimsemekten kaçınamamaktadır artık. Çağımızı, öteki çağlardan ayıran budur. Bilinçdışındaki karanlık kıpırdanışların etkin güçler olduğunu, ussal dünya düzenimize hiç olmazsa şimdilik uyduramadığımız ruhsal güçlerin varlığını artık yadsıyamayız. Bu güçler üzerine yaptığımız incelemelerden bir bilim doğmuş olması, onlara gösterdiğimiz ciddi dikkatin bir başka kanıtıdır. Geçen yüzyıllar bu güçleri bir kenara bırakır, umursamazdı bizim içinse, üzerimizden çıkarıp atamadığımız Nessus'un gömleği5 gibi bir şey oldu. Dünya Savaşının feci sonuçlarının doğurduğu, bilinçli görüşü­ müzde yer alan devrim, iç yaşamımızda, kendimize ve kendi değerimi­ ze olan inancımızdaki sarsılma ile kendini belirtmekte. Yabancılara, bizden olmayanlara, hem siyasal hem de ahlaksal bakımdan ciğeri beş para etmez kişiler diye bakıyorduk çağdaş insansa, siyasal açıdan olsun, ahlaksal açıdan olsun, kendisinin de herkes gibi olduğunu kabul etmek zorunda. Eskiden Tanrının bana buyurduğu görevin, başkalarını ilkelere uymaya çağırmak olduğuna inanırdım, şimdi kendimi ilkelere uymaya çağırmak gerektiğinin farkındayım. Dünyanın artık usa uygun bir biçimde düzenlenme olanağı kalmadığını düşünüyorum da ondan barış ve uyumun egemen olm ası gereken eski bin-yıllık-dönem düşle­ rimin solduğunu gördüğümden. Çağdaş insanın bütün bu gibi sorunlar 5 Nessus Yunan m itologyasm da, karısı D iyanira'yı kaçırm a girişiminde bu duğu için, Herkiil tarafından öldürülen, yarı insan y an hayvan yaratık aşk muskası göre­ vi gören N essus'un kanm a batırılm ış göm lek H erkül'ün ölüm üne neden olmuştu. karşısındaki kuşkucu davranışı, siyaset ve dünya devrimi konusundaki hevesini kursağında bıraktı dahası, bu kuşkuculuğun, ruhsal enerji­ lerin, dış dünyaya pürüzsüz uygulanabilmesi için ortam yok. Kuşkucu­ luğu yüzünden, çağdaş insan, yeniden içine kapanmaktadır enerjileri kaynaklarına akm aktadır akıntı, kendi yolu boyunca engelle karşılaşmadan akmış olaydı, balçık içinde gizlenmiş kalacak olan, hep orada durup duran içerikler, böylece yüzeye çıkmaktadır. Dünya, Orta Çağ insanı için nasıl da bambaşkaydı. Ona göre dünya sıcaklığını esirgemeyen bir güneşin kendi çevresinde çizdiği çember ortasında sonsuzca durup duruyordu kendilerini sonsuz mutluluğa hazırlayan Yüce Varlığın esirgeyici bakımı altında yaşıyordu Tanrı kulları insan­ ların hepsi de, ne yapacaklarını ve bozuk bir dünyadan, bozulması olanaksız ve kıvançlı varoluşun doruklarına çıkmaları için nasıl davranmaları gerektiğini iyice biliyorlardı. Böyle bir yaşam, düşleri­ mizde bile bize gerçek görünmemekte. Doğabilim bu güzel duvağı yırtalı çok oluyor. O çağ çoktan geçti, insanın kendi babasını yeryü­ zünün en yakışıklı, en güçlü adamı olarak düşündüğü o çocukluk çağı geride kaldı. Çağdaş insan, Orta Çağdaki kardeşinin bütün metafizik kesinlik­ lerini yitirmiş, yerine maddesel güvenlik, genel esenlik ve insancıllık ülküleri koym uş bulunm akta. Ancak bu ülkülere bugün hâlâ sarsılmadan duruyor demek için, biraz fazla iyimser olmak gerek. M addesel güvenliğin durumu da kötü, çünkü, çağdaş insanın maddesel «ilerlem edeki» her adımı korkunç facia olasılığını aynı oranda artırmaktadır. Bunu düşünmek bile insanı allak bullak etmede. Bugün kentlerde provaları yapılan zehirli gaz saldırılarına karşı savunma önlemlerine ne demeli. «Barışta savaşa hazırlan» ilkesine dayanarak bu gibi saldırıların önceden planlanmış ve öngörülmüş olduğu açık değil mi. İnsan, yoketme malzemelerini yığdı mı bir kez, rahat durur mu içindeki şeytan, bu silahların kendilerinden beklenen işte kullanılmalarını geciktirir mi hiç. Bilinen bir gerçektir. Yeter sayıda bir yere yığılan ateşli silah, kendiliğinden patlar. Bütün kör olasılıklara egem en, H erakleitos'un (karşıtına dönüşme anlamına gelen) enantiodromia dediği, o müthiş yasanın belli belirsiz önsezisi, zihnin arka sokaklarından çıkarak, çağdaş bili­ mi dondurucu bir dehşetle kaplıyor ve bu dev kuvvetler karşısında, loplumsal ve siyasal önlemlerin sürekli etkinliğine olan inancı felce uğratıyor. Yapma ve yıkma eylemlerinin durmadan dengeyi bozduğu bir dünyanın korkunç görünüşüne sırtını çevirip, bakışını kendi zih­ ninin derinliklerine yöneltirse, görmese daha iyi edeceği bir kargaşa ve karanlıkla karşılaşacaktır. Bilim, iç yaşam sığınağım bile yıktı. Bir zamanlar koruyucu bir barınak olan o yer, şimdi dehşetle dolu. Gene de kendi zihinlerim izin derinliklerinde bu denli çok kötülükle karşılaşmamız, nerdeyse su serpiyor içimize. Hiç olmazsa, insanlığın içindeki kötü'nün kökünü bulduğumuzu sanıyoruz. İlkin afalllıyorsak, düşkırıklığına uğruyorsak da, kendi zihinlerimizin belirtileri olduğu için, onları bir bakıma dizginleyebiliyoruz, ya da etkin bir biçimde ortadan kaldırıyoruz. B unda başarı kazandığım ızda, dünyadaki kötünün bir parçasını kökünden koparıp sokağa attığımızı varsaymak­ tan hoşlanıyoruz. Bilinçdışı ve işleyişi konusundaki geniş bilgimize dayanarak, kendi kötü güdülerinden habersiz bir devlet adamı tarafından kimsenin aldatılmayacağım düşünmekten hoşlanıyoruz Gazetelerin bile onu bir kenara çekip «N 'olur, bir psikanaliz yaptırsanız. Sizde, bastırılmış bir ‘Baba-Kompleksi' var», diyeceğini düşünüyoruz. Bu gülünç örneği, bir şeyin ruhsal olması demek, onu denetimi­ miz altında tutarız anlamına geldiğini sanmamızın bizi ne gibi saç­ malıklara götürdüğünü gösterdiği için özellikle seçtim. Dünyadaki çoğu kötülüğün insanın genellikle çaresiz, bilinçdışında yaşamasından ileri geldiği doğru, ama keskinliği artan bakışımızla, bu kötüye karşı, onun içimizdeki kaynağında, savaşabileceğimiz de gerçek. Bilim dıştan açılan yaralarla uğraşmamızı olanaklı kıldığı gibi, içten açılan yaraları da iyileştirmemize yardım etmektedir. Son yirmi yıl içinde yer alan ve tüm dünyada çabucak yayılan psikolojiye karşı duyulan ilgi, çağdaş insanın, dikkatini belli bir çapta maddesel nesnelerden kendi öznel süreçlerine yönelttiğini gösteriyor. Bu yalnızca bir merak işi mi dersiniz. Sanatta, insanın temel görüşündeki, gelecekte yer alacak değişiklikleri sezinleme niteliği var Ekspresyonist sanatsa, daha geniş bir değişiklikten önce bu yönelimi sezmiş bulunuyor. Şimdi ruhbilime duyulan ilgi, insanın, dış dünyadan alamamış olduğu bir şeyi, ruhsal yaşamdan beklediğini göstermekte Dinlerimi­ zin, kuşkusuz içermesi gerekip de — hiç olmazsa çağdaş kişi için— içermediği bir şey. Dinin türlü biçimleri, çağdaş insana, içten gelir gibi, kendi ruhsal yaşamının ifadeleri gibi görünmüyor artık Onun için, bu biçimler, dış dünyanın nesneleriyle bir. Bu dünyanın dışındaki manevi bir varlıkça bir vahiy gönderilmiş değil ona ne var ki, sanki kişilik giysisini giyermiş gibi, birtakım dinleri ve inançları giyip çıkarıyor, sonradan da bunları eski giysiler gibi ıskartaya atıyor. G enelde bilinçdışı zihnin nerdeyse hastalıklı denecek belirtileri karşısında büyüleniveriyor. Eski çağların ıskartaya çıkardığı bir şeyin birden dikkatimizi çekmesini anlamak nice güç olsa da, bunu yadsıyamayız. Bu konulara genel bir ilgi duyulduğu gerçek, sağduyumuza nice ters gelse de bu böyle. Psikolojiye bir bilim olarak gösterilen ilgi değil yalnızca düşündüğüm, ne de psikanalize karşı gösterilen daha sınırlı bir ilgi ispirtizma, müneccimlik, teozofı6 içeren birtakım ruhsal olgulara karşı gittikçe artan bir ilgi bu. Dünya onsekizinci yüzyıl sonundan bu yana böyle bir ilgi görmemiştir. İsa'dan sonra birinci ve ikinci yüzyılda yeşeren Gnostik7 düşünce ile ancak karşılaştırabiliriz bunu. Aslına bakacak olursanız, günümüzdeki ruhsal akım Gnostiklerle derinden bağlı. Bugün Fransa'da Gnostik kilise bile var Almanya'da da açıktan açığa kendini Gnostik ilan eden iki ekol bulunmakta. Sayısal açıdan insanı şaşırtan çağdaş akım teozofi ile Avrupadaki kardeşi antropozofi8 bunlar Hindu kılığına bürünmüş Gnostiklerden başka bir şey değil. Bu akımlar yanında bilimsel psikolojiye olan ilgi solda sıfır kalıyor. Gnostik düzenlerin ilginç yanı, bunların yalnızca bilinçdışının belirtilerine dayanmaları, ve ahlâksal öğretilerinin, yaşamın gölge yanı karşısında, ürküp kaçmaları. Avrupada dirildiği biçimde bile, Hindu Kundalini Yoga bunu gösteriyor. Gizilbilimler konusunda bilgisi olan herkesin tanıklık edeceği gibi, bu alan için de geçerli. 6 Teozofı Sihir ve Büyücülükle gerçekleştirilmeye çalışılan doğatanrıcılık. 7 Gnostîkler Saltık bilginin anlık sezişlerle kavranabileceğine inananlar. ** A ntropozofi Ruhsal gerçeğin varlığını tanıma melekesini geliştirme ve gerçek­ leştirm e hareketi. Bu akımlara karşı gösterilen aşırı ilginin dinin geçerliğini yitirmiş kalıplarına artık aktarılmayan ruhsal enerjiden kaynaklandığı kesin. Böylece, bilim sellik taslasalar bile, bu akım lar gerçek nitelik taşımakta. Dr. Rudolf Steiner, Antropozofisi'ne «Ruh Bilimi» dese, Mrs. Eddy, «Hıristiyan Bilimi»nden söz etse de, hiçbir şey değişmez. Bu örtbas etme girişimleri, yalnızca, dinin nerdeyse siyaset, ya da dünya devrimi kadar kuşku yarattığını göstermekte. Çağdaş insanın, ondokuzuncu yüzyıldaki kardeşinin tersine, dik­ katini ruhuna, ondan büyük şeyler bekleyerek yönelttiğini söylersem, aşırı gitmiş olmam sanıyorum Çağdaş insanın davranışı, herhangi geleneksel bir inançtan değil, Gnostiklerdeki dinsel yaşantı kavramı gibi bir duygudan ileri geliyor. Sözü edilen akımlara birtakım bilimsel havalar vermeye çalışmalarını karikatürize etmememiz, onları gülünç görmememiz gerekir Batı dinlerinin özü olan inanç'tan çok «bilim» veya bilgi peşinde olduklarının bir işaretidir bu. Çağdaş insan inanç üzerine dayanan buyurucu varsayım lardan ve bunlar üzerine dayandırılan dinlerden nefret ediyor. Bilgi içeriği, ruhsal yaşamın derinliği bakımından kendi yaşamıyla uyuştuğu oranda ancak onları geçerli saymaktadır. Dileği bilmektir. Söz konusu yaşantıyı kendi duy­ mak istemektedir. St. Paul'ün Papazlar Kurulu Başkanı Inge, Anglikan Kilisesi'nde aynı amaçları olan bir akımdan söz ediyor. Yeryüzünün araştırılm adık köşesi kalm adığına göre, coğrafî keşifler çağı da kapanmış bulunuyor. Bir zamanlar, Kuzey Dağları'nın ötesinde sonsuz ışık ve bolluk ülkesinde yaşadığı düşünülen insanlara artık inanmayan veVîilinen dünyânın sınırlarının ötesinde neyin var neyin yok olduğunu kendi gözleriyle görüp öğrenmek isteyen kimse­ lerle başladı bu iş. Çağımız, ruhun içinde ne var ne yok, bilmek isti­ yor, İspirtizma seansları düzenlenen çevrelerde sorulan soru şu Medyum, bilincinden uzaklaştığında, neler oluyor.» Teozofist ise, «Daha yüksek bilinç düzeylerinde ne gibi bir yaşantım olur acaba.» diyor kendi kendine. Astrologun sorduğu soru da şu «Bilinçli niyetimin ötesinde, yazgımı etkileyen güçler neler.» Psikanalistin sorduğu soru ise «Nevrozun ardındaki bilinçdışı güdüler nelerdir.» sorusu. Çağımız, ruhsal yaşamında, yaşantıları kendi duymak istiyor. Başka çağların yaşantısı üzerine dayalı varsayımlardan bıkmış artık. N e var ki bunlardan kuram sal bir biçimde yararlanmaktan da kaçınmıyor örneğin belli başlı dinler ve gerçek bilim yoluyla. Dünün Avrupalısı, bu uçurumun derinliklerine dalmaya görsün, baştanbaşa bir ürperti kaplıyor benliğini bu araştırma konusu tekin gelmiyor ona, karanlık buluyor onu üstelik başvurulan yöntemleri bile, insanın en ince zihin başarılarının, insanı afallatıcı derecede kötüye kullanılması gibi görüyor. Üç yüz yıl önce bir zayiçe çizmesine karşılık, bugün en azından bin zayiçe çizilmektedir denilse, ne der günümüzün astrono­ mu. Dünyanın, Yunan Antikite çağından bu yana tek bir boş inancından kurtulmadığı söylense, eğitimci ne der acaba, felsefedeki A ydınlıklar Çağı savunucusu ne der. Psikanalizin kurucusu Freud'un kendi, ruhsal ardülkenin pisliğine, karanlığına ve kötülüğüne parlak bir ışık tuttu, içeriğini, çöp yığını, cüruf olarak gösterdi, böylece arkalarına bakıp, bir şey aramalarından alıkoymaya çalıştı onları. Başaramadı, uyarısı ise, ters tepki yarattı, tam engellemesini istediği şeye yol açtı M illete bütün bu pisliğe karşı bir hayranlık uyandırdı. Buna düpedüz sapıklık desek yeri ne var ki, bunun pislik sevgisi olmadığı, bu insanları çeken şeyin, ruhun kendi büyüsü olduğu da gerçek. Ondokuzuncu yüzyılın başından beri, Fransız Devriminin unutul­ maz yıllarından bu yana, insan, ruha daha önem vermeye başladı ruha gittikçe artan bir dikkat yöneltmesi, onu her gün daha bir çekici bulmasındandı. W otan'ın meşe ağacının Hıristiyan misyonerlerince kesilip devrilmesi kadar önemli. Bu devrim sonucu, gökten, öç alıcı bir yıldırım düşüp çarpmış değil küfredene. Tuhaf bir rastlantı, tam o sıralarda, Anquctil du Perron adında bir Fransız, H indistan'dan 1800'lerin ilk yıllarında ülkesine dönerken, yanında, elli U panişad'ı içeren U pnekhaf ın bir çevirisini getirmişti bu, Batı dünyasını, Doğunun şaşırtıcı zihni ile ilk kez karşılaştırmış oluyordu. Tarihçi için bu olayın herhangi bir deneme ve sonuçla ilgisi yoktur. Ama hekimlik görgüme dayanırsam, işin içinde başka bir şeyin olduğunu söylemem gerek. Geçerliği hiç değilse kişisel yaşamda tam olan ruhbilimsel bir yasayı karşılıyor gibi geliyor bu bana. Önemini ve değerini yitiren her bir bilinçli yaşam parçası için — yasaya göre— bilinçdışmda bir denge gücü oluşuyor. Fiziksel dünyadaki enerji korunumuna benzer bir şey var bunda, çünkü ruhsal süreçlerimizin bir de nicelik yönü var. H içbir ruhsal değer, yerine aynı yoğunluk dere­ cesinde başka bir değer konulmadıkça, yok olamaz. Bu, psikotera­ pistin her gün karşılaştığı bir gerçek bu olgu her gün yinelenmekte, bir kez olsun sekteye uğramış değildir. İçimdeki hekim, bir halk toplu­ luğunun yaşamının da ruhbilimsel yasaya uyması gerektiğini söylüyor bana. Topluluk hekimin gözünde, bireye oranla, karmaşık bir ruhsal yaşam görünümünde, o kadar. Başka bir açıdan bakacak olursak, ruhu­ nun «uluslarından» söz eden ozanı anım sayalım . Ruhun türlü görünümleri vardır ya, bunlardan, biri, bireysel değildir bu bireysel almayan yanı, ulustan, topluluktan, hatta insanlığın bütününden oluşur. Ama şöyle, ama böyle, tek bir, Swedenborg'un deyimiyle, «En Büyük Adam»m o heryeri kaplayan ruhsal yaşamının bir parçasıyız biz. Bir paralel çizelim Bendeki karanlık birey nasıl yardımcı ışığı çağırırsa, bir ulusun ruhsal yaşam ında da durum aynıdır. Notre-Dame Kilisesi'ne akan yıkıma and içmiş kalabalıkta, bireyin ayaklarını yer­ den kesen karanlık ve adsız güçler rol oynuyordu Anquetil du Perron'u etkileyen ve onun tarihte unutulmayacak bir yanıt vermesine yol açan gene de bu güçlerdi. Schopenhauer ile Nietzsche'nin kökü hurdadır. Doğu zihnini onlar Batıya getirmişlerdi, bunun üzerimizdeki etkisini ise henüz ölçebilecek çapta değiliz, am a önemsemezlik etmeyelim. Şimdiye dek bunun A vrupa'daki zihinsel yaşam düzeyinde etkisi yok gibi tek tük şarkiyatçı, tek tük Budizm heveslisi, Madame Blavatsky ve Annie Besant gibi birkaç ünlü kişi görüyoruz. Bu belir­ tiler, dağınık adalar sanki aslına bakacak olursanız, deniz .altındaki çok büyük sıradağların dorukları bunlar. Kültürsüz kişiler, yakın zamanlara kadar, müneccimliğin artık ortadan kalktığına inanıyordu, kahkahalarla gülünüp geçilecek bir durum a sokulmuş nicedir. Ama günümüzde, toplumsal derinliklerden yükselerek, üç yüz yıl önce aforoz edildiği üniversitelerin kapılarını çalmakta. Doğu düşüncesi de aynı durumda olsa gerek düşük toplumsal düzeylere kök salmıştır da, şimdi yavaş yavaş yüzeye doğru yükseliyordur. Dom ach'taki Antroposofism tapınağı için beş altı milyon İsviçre Frangı nerden geldi. Bu paranın kaynağı herhalde tek bir kişi değil. Kendilerini açıktan açığa teosofist diye ilan edenlerin tam sayısını söyleyecek istatistik yok elimizde ilan etmeyenlerse cabası. Bu sayıya birkaç milyon da Hıristiyan veya teosofist eğilimli ispirtizmacı ekleyebiliriz. Büyük yenilikler hiçbir zaman tepeden gelmez, hep aşağılardan yükselir tohumlarının gökten düşmüş olduğu nice gerçek olsa da ağaçlar, gökten aşağı değil, yeryüzünden göğe yükselirler. Yeryüzü kabuğunun kabarmasıyla bilincin kabarması aynı şey. H er şey göre­ celeşiyor, dolayısıyla, kuşkuya bürünüyor. Duraksayan, soru soran insan, barış anlaşmaları, dostluk paktları, demokrasi ve diktatörlük, kapitalizm ve Bolşeviklik ile şaşkın bir dünyayı seyrede dursun, ruhu kuşku ve güvensizlik kargaşasını yatıştıracak bir yanıta özlem duyu­ yor. Ruhun bilinçdışı güçlerine boyun eğenler, aşağı toplum düzeyin­ deki kimseler ülkenin alabildiğine horlanan sessiz halkı, ünlü büyük­ lerin alışık olduğu akademik önyargılara bulaşmamış kimseler. Bütün bu insanlar, yukardan bakıldığında, acıklı, ya da gülünç bir güldürü sahneliyorlar gibi ne var ki, bunlar da, bir zamanlar Tanrının hoşnut olduğu Galileliler kadar saf ve basit. İnsan ruhunun süprüntüsünü bir karış kalınlığında bir kitapta özetlenm iş görmek acı değil mi. Havelock Ellis ve Freud'un, bilimsel saygı ile karşılanan ciddi eser­ lerinde ciddi olarak ele aldığı konular, Anthropophyteia adlı kitapta nasıl da bir sürü saçmalıklar, olmayacak hayaller, saçma eylemler olarak yansıtılmış O ne saçma sözler, eylemler, yabanıl fanteziler. Bunlara bilimsel saygı göstermede kusur etmeyen, Freud izleyicileri okurları da dünyanın dört bir bucağına dağılmış durumda. İtici şeyler karşısındaki bu coşkunluğu, bu yavanlığın uyandırdığı saygıyı nasıl açıklamalı. Görüyoruz ki itici şeyler ruha aittir, ruhun özündedir, eski yıkıntılardan kurtarılmış değerli el yazması parçalardır. İç yaşamın tti/li ve gürültülü nesneleri bile çağdaş insan için değerlidir, çünkü umacına yaramaktadır. Hangi amaca mı. Freud, D üşlerin Yorumu adlı kitabının başında şu satırları Varm ıştı «Flectere sine queo superos Acheronta movebo» (Üstesin­ den gelinmezse yolumuz cehennemdir) güzel de, ne uğruna. Tanrılarımız, tahttan indirmemiz gereken bilinçli dünyamızın pulları ve değerleridir. Eski tanrıların gözden düşmesinin başlıca nedeninin aşk skandalları olduğu bilinen bir gerçek. Tarih kendini yinelemekte övülen erdemlerimizin ve eşsiz ülkülerimizin kuşkulu lemellerini açığa çıkarmamız isteniyor derken bir zafer çığlığı işitili­ yor «tşte sizin tanrılarınız, insan işi hepsi de, tuzak bunlar, insan alçaklığının damgasını taşıyan sabuklamalardan başka şey değil ölü kemikleri ile dolu iğrenç beyaz mezarlar». Kulaklarımıza yabancı gelmiyor bu ses, vaktiyle kavrayamadığımız Incil'deki sözcükler bun­ lar. Bunların gelişigüzel benzetm eler olm adığı kesin. Freud'çu psikolojiyi İncillerden üstün tutan ve bolşevikliği, yurttaşlık erde­ minden daha anlamlı bulan insanların sayısı oldukça kabarık. Oysa, bütün bu insanlar, gene bizim kardeşlerimiz ve her birimizde onları destekleyen hiç olmazsa bir ses var, çünkü sonunda, hepimizi saran biricik ruh söz konusu. Bu ruhsal değişikliğin beklenmedik sonucu dünyaya daha çirkin bir yüz giydirilmesi. Öyle çirkin ki bu yüz, onu sevemiyoruz artık, kendimizi bile sevemez olduk, sonunda da bizi iç yaşamımızın gerçek­ liğinden ötelere çekecek hiçbir şey bulamaz olduk dış dünyada. Bu ruhsal değişikliğin gerçek anlamı burada kuşkusuz. Karma ve ruhların beden değiştirmesi öğretileri ile teosofi neyi anlatmaya çalışıyor sanki, bu dünyanın ahlaksal açıdan tamamlanmamış kişiler için geçici bir sağlık merkezi gibi görünmekte olduğunu, değil mi. Çağdaş dünyanın içkin anlamını göreceli yapıyor, ancak başka bir teknik uyguluyor, o kadar dünyamızı alçaltmaktan çok, başka, daha yüksek dünyalar vaat ederek, ona göreceli bir anlam veriyor, o kadar. Sonuç değişmiyor. Bütün bu düşüncelerin «bilimsel» olmadığı kesin, işin gerçek yanı bunların çağdaş insanı aşağılardan ele geçirdiği, en az bilinçli olduğu yanından. Çağdaş düşüncenin, Einstein'ın görecelik kuramıyla uzlaşması ve atomun yapısıyla ilgili, bizi gerekircilikten ve görsel betimlemeden uzaklaştıran fikirleri benimsemesi rastlantı mıdır. Fizik bilimi bile madde dünyamızı buharlaştırıveriyor. Çağdaş insan ruhsal yaşam gerçeğine dönüyorsa ve dünyanın kendisine vermediği güveni ondan bekliyorsa, bence bunun şaşılacak yanı yok. Ancak, ruhsal açıdan, Batı dünyası tehlikeli durumda, ruhumuzun güzelliği konusundaki kuruntu yüzünden acımasız gerçeğe gözümüzü kapamadığımız oranda da bu tehlike artmakta. Batı, kendi sarhoşluk bulutu içinde yaşıyor, kendi yüzünü göremiyor. Acaba başka ırklara nasıl görünüyoruz. Çin, Hint bizler için ne düşünüyor. Siyah halklar arasında ne gibi duygular uyandırıyoruz. Bir Kızılderili dostum var. Beyaz adam konusunda çene çalıyor­ duk bir keresinde, bana şöyle demişti «Beyazları anlamıyoruz, hep tedirgin dürümdalar, sürekli olarak bir şey aramaktalar. Nedir aradık­ ları. Bilmiyoruz. Onları anlamıyoruz. Burunları pek dik, dudakları pek ince ve acımasız, yüzlerindeki çizgiler de öyle. Düpedüz deli bunlar.» Adını bilmiyordu, ama onu anımsamıştı dostum Her ülkeye, ken­ disini ilgilendirmeyen ülkelere bile kanadını germek isteyen yırtıcı Aryen kuşuydu bu. Hıristiyanlığın tek gerçek, beyaz ırktan İsa'nın tek kurtarıcı olduğunu bize inandıran şu ünlü büyüklük kuruntumuza da değinmişti. Tüm Doğuyu, bilimimizle, teknolojimizle kargaşaya salıp, ondan vergi alıyor, misyonerlerimizi ta Ç in'e kadar gönderiyoruz. Afrika misyonerlerinin çokkarılı evlilik düzenini kaldırması sonucu, fuhuş öylesine artm ıştır ki, yalnız U ganda'da, yılda, zührevi hastalıklardan korunma önlemleri için yirmi bin İngiliz lirası harcan­ maktadır bunun, sözünü etmediğim ahlâksal sonuçları daha da kötü. «İyi» Avrupalı da, bu yola getirici başarıları için misyonerlerine ücret ödemekte. Polinezya'da çekilen acılardan, esrar ticaretinin nimet­ lerinden söz ettiğim yok daha. Kendi ahlâk bulutlarından dışarı çıkarıldığında, Avrupalının görünümü böyle işte. Ruhsal yaşamın gömülü bölümlerini açığa çıkar- inak için ilkin kokuşmuş bataklığı kurutmamız gerek. Bu pis işe ancak Freud gibi bir ülkücü ömrünü adayabilirdi. Psikolojimiz burada başlıyor. Bizler için de ruhsal yaşamın gerçekleriyle tanışmamız, ancak bu uçtan başlayabilirdi Bize itici gelen, görmek istemediğimiz şeylerden. Ancak ruh, yalnızca kötü ve değersiz nesnelerden oluşsaydı, dünyada hiçbir güç, onu çekici bulmaya zorlayamazdı nor­ mal bir insanı. Herkesin, teosofide esef edilecek üstünkörülükten, Freud'çu psikolojideyse duyumculuktan başka şey görmemesi, bu akımların, yakında utandırıcı bir biçimde sona ereceğini göstermekte. Güçlerinin, ruhsal yaşamın yarattığı büyüden ileri geldiğini gözden kaçırıyorlar. Bunların uyardığı aşırı ilginin başka anlatım yollan bula­ cağı kesin ancak, yerlerine daha iyi bir şey konmadıkça, bu kalıplar içinde kendilerini belli edecekleri de kesin. Boş inanç ve sapıklık ne de olsa aynı şey. Bunlar, yeni ve daha olgun biçimler doğuracak ilkel aşamalar. İster zihinsel, ister ahlâksal, ister estetik açıdan olsun, Batının ruhsal yaşamının dip akıntılarının pek iç açıcı bir görünümü yok. Çevremize anıt gibi bir dünya diktik ve eşsiz bir enerjiyle köle gibi çalıştık uğruna. Onun bu denli görkemli oluşu, kendi yaradılışımızdaki görkemi dışımıza çıkardığımızdan içimize baktığımızda, karşılaştı­ ğımız, ister istemez yetersiz ve yakışıksız. Biliyorum, bunu derken, genel bir bilinç gelişimi için fazla acele ediyorum. Ruhsal yaşamın bu olgularına herkesin bakışları işlemiş değil henüz. Batılılar, bu olguları anlama yolunda anlaşılabilecek nedenlerden dolayı da, buna karşı canla başla ayak diriyorlar. Spengler'in kötümserliğinin de payı yok değil bunda, ancak yalnızca akademik çevrelere özgü bu. Psikolojik görüş açısından, haksız olarak kişisel yaşam bölgesine ayak basmak demek bu, dolayısıyla da kişisel direnm eler ve yadsım alar olacaktır. Bu direnm eleri anlamsız bulduğum yok, tersine, bu direnmelerde bizi yoklukla tehdit eden tehlikeye karşı sağlıklı bir tepki var. Görecelik baş ve son ilke olarak benim senildi mi, yıkıcı etkisi oluyor. Ruhun iç kapayıcı dip akıntılarına dikkat çekmem, kötümser bir uyanda bulunmak için değil bilinçdışının, yalnızca hasta değil, aynı zamanda tehlikeli yanı olsa da, sağlıklı, yapıcı zihinler için de güçlü bir çekiciliği olduğunu belirtmek istiyorum. Ruhsal derinlikler doğanın kendidir doğa ise yaratıcı yaşamdır. Doğanın, yaptığı şeyi aynı zamanda yıktığı da gerçek, ama yıktığını yeniden yaptığı da gerçek. Çağdaş görecelikçe yıkılan ne varsa şu görülen dünyada, ruh, onların eşdeğerlisini yaratacaktır. İlkin, karanlık ve iğrenç şeylere giden yolun ötesini göremiyoruz, ama bu görüntüye katlanmayan insandan ne ışık çıkar, ne güzellik. Işık, karanlıktan doğar, güneşse, insan özlemini gerçekleştirsin, ya da korkularını yatıştırsın diye gökte durmamıştır henüz. Anquetil du Perron'un örneği, ruhsal yaşamın karanlığa gömüldükten sonra da sağ kaldığını gösterm iyor mu. Çin, Avrupa biliminin ve teknolojinin ken­ disini yıkıma götürdüğünün farkında değil pek. Eh, bizlerin de Doğunun gizli, manevi etkisinden yıkılacağımıza inanmamız için bir neden yok. Biz teknik üstünlüğümüzle Doğunun madde dünyasını altüst ederken, Doğunun da manevi üstünlüğüyle bizim ruhsal dünyamızı kargaşaya saldığını unutuyor muyum ne. Biz Doğuyu dışardan ezerken, onun bizi içten ele geçirebileceği düşüncesi hiç gelmiyor aklımıza. Böyle bir düşünce saçma gibi görünüyor, çünkü, yalnızca maddesel nedensellik ilintilerini görebiliyoruz ve Orta Sınıfımızın zihinsel şaşkınlığının sorum luluğunu M ax M üller, Odenberg, Neumann, Deussen, Wilhelm ile onlar gibilere nasıl yükleyebileceğ'ımizi anlayamıyoruz. Roma İmparatorluğu örneği ne anlatıyor bize. Roma A nadolu'yu aldıktan sonra, Asyalı oldu, Avrupa bile Asya'nın etkisinde kaldı. Bugün de durum aynı. Kilikya'dan, Roma ordusunun dini, M itra inançları geldi ve Mısırdan, tâ sislerle kaplı Britanya'ya dek uzandı. Hıristiyanlık da A sya'dan gelme değil mi. Batı teosofisinin, Doğuya amatörce bir öykünmeden başka bir şey olmadığını henüz açıkça kavramış değiliz. Astroloji bizi yeniden sar­ maya başladı, oysa Doğunun günlük ekmeğidir astroloji. V iyana'dan ve İngiltere'den kaynaklanan cinsel yaşam incelemelerimiz, bu konu­ daki Hint öğretilerinden ileri değil, ne ilerisi. Geri. Bilim bin yıl önce­ ki Doğu metinlerinin göreceliğini bize tanıtırken, Batıda yeni yeni ele alınmaya başlayan insan davranışının tamamiyle dış nedenlerle belir­ lenemeyeceği düşüncesi, Çin biliminin temelini oluşturuyor. Richard VVilhelm'in bana anlattığına göre, analitik psikolojinin keşfettiği bazı karmaşık konular eski Çin m etinlerinde açıkça anlatılıyormuş psikanalizin kendi, ve onun doğurduğu düşünce akımları — ki bu kesinlikle bir Batı gelişimidir— çok eskilerden gelen bu Doğudakilerin yanında pek yaya kalırmış. Teosofistlerin tuhaf bir düşüncesi var Onlara göre, Himalayalarda mı, Tibette mi, bir yerde, kurulup oturan kimi Mahatmalar, dünya­ daki her zihni etkiliyor, ya da yönetiyormuş. Doğunun, sağlam kafalı AvrupalIlar üzerinde, büyüye inancı sayesinde yarattığı etki öyle güçlü ki, aklı başı yerinde birçok AvrupalI, kendi düşüncelerinin hiçbir geçerli yanı olmadığını, öte yandan, söylediğim her iyi sözün, benim farkında olm adığım bir biçim de, M ahatm aların etkisi sonucu doğduğunu söylüyorlar. Batıda dolaşan ve şaşmaz bir inançla inanılan bu Mahatmalar mitosu da, her mitos gibi önemli psikolojik bir gerçeği yansıtmaktadır. Bugün uğradığımız manevi bir değişikliğin temelinde Doğunun yattığı doğru gibi. Ancak bu Doğu, Mahatmalarla dolu bir manastır değil, bir bakıma kendi içimizde yatan bir Doğu. Yeni ruhsal kalıplar yaşamımızın derinliklerinden yükselecektir. Aryen ırkından gelen insanın sınırsız yırtıcılık tutkusunu yatıştırmaya yardımı dokun­ abilecek olan ruhsal güçlerin ifadeleri olacaktır.9 Doğuda tehlikeli bir Kiyetizm 'e 10 dönüşen yaşamın daralmasına benzer bir şey belki de bu ruhun istekleri, toplumsal yaşamın zorunlulukları kadar buyurucu olduğu zaman insan varoluşunun eriştiği şu dengelilik belki de. Ne var ki, Bu Amerikalılaşma çağında böyle bir umuttan henüz uzağız, bana yeni manevî bir çağın eşiğinde-yiz gibi geliyor yalnızca. Peygamberlik taslamak istemiyorum, ama tedirginlik döneminden doğan bir huzur özlemi, ya da güvensizlikten oluşan bir güven özlemi üzerinde dur­ madan, çağdaş insanın manevi sorununun ana çizgilerini çizemem. Yeni yaşam biçimleri, sırf dileklerden ya da ülkülerimizin gereksinim­ lerinden değil, yokluktan ve sıkıntıdan kaynaklanır. 9 1928'de yazılan bu sözlerin, sonradan nasıl doğru çıktığını gördük. (Çev.) y y . 'd a kurulm uş gizem ci bir Hıristiyan tarikatıdır. Bana soracak olursanız, günümüzün manevi sorununun özünü, ruhsal yaşamın çağdaş insan üzerindeki büyüsünde aramalı. Kötümser olarak bakarsak buna bir çöküş belirtisi deriz, iyimser olarak da, bunu Batı dünyasında, geniş kapsamlı manevi bir değişiklik gibi görürüz. Anlamlı bir belirti olduğu kesin. Halk topluluklarının geniş kesim­ lerinde kendini gösterdiği için daha da dikkate değer kestirilemeyen ve — tarihin de gösterdiği gibi— kestirilemeyecek olan yollarda insan yaşamını değiştiren, şu ölçülemeyecek ruhsal güçlerin işi olduğu için daha da önemli bu. Ruhsal yaşamın büyüleyici gücünün sapık yanı yok öyle güçlü bir çekiş gücü ki bu, tatsız olan dahi yıldırmıyor onu. Dünya anayolları boyunca her şey yüzüstü bırakılmış gibi görünüyor. Yunan ve Rom a dünyası insanının ölü Olimpos tanrılarını bırakıp, A sya'nın gizli dinsel törenlerine dönüşü gibi, çağdaş insan da, şimdiye kadar yürümüş olduğu yollardan çıkmış, içgüdüsel bir davranışla arka sokaklarda ve ağaçlıklı yollarda yürümekte. Bizi bu araştırmaya iten, dışa döndüren içimizdeki güç. Doğunun teosofisini ve büyüyü de kendine katmakta ama bu, aynı zamanda içe de yönelmekte ve bilinçdışı ruhumuza dikkatimizi çekmektedir. Bir Buda'nın11, tek inandırıcı o eski yaşantıyı duyabilmesi için, iki mil­ yon tanrısını bir yana bırakan kuşkuculuğu ve amansızlığı uyandırıyor içimizde. Şimdi bir soru kalıyor Çağdaş insan konusunda söylediğim gerçekten doğru mu, yoksa bir göz aldanması mı bu. Söylediklerim milyonlarca Batılının gözünde olmayacak şeyler, birçok okumuş kimse için, esefle karşılanacak yanılgılar. Sorabilir miyim, aşağı sınıflar arasında yayıldığı görülen, Hıristiyanlık konusunda, kültürlü bir Romalı ne düşünürdü. Kutsal kitabın Tanrısı, Akdeniz ötesindeki Allah kadar canlı. Bir şeye inananlar, başka bir şeye inananlara gâvur diyor çıkıyor onlara acır gibi bakıyor, ve ancak dinini değiştirirse hoş görebiliyor. Dahası, kurnaz AvrupalI, din ve benzeri şeylerin, yalnızca yığınlar için, kadınlar için olduğunu düşünüyor, İktisadî ve siyasi sorunlar çerçevesi içinde yeri olduğuna inanmıyor. 11 Buda Beden isteklerini yenerek tanrısal bilgiye ulaşan ermiş. Gökte tek bulut yokken fırtına kopacağını söyleyen kimse gibi­ yim, inanmıyorlar bana. Ola ki, duyduğum, ufkun ötesindeki bir fırtınadır da bize kadar gelmez. Ancak ruhsal yaşamda anlamlı olan şey, bilinç ufkunun ötesindedir hep çağdaş insanın manevi sorunun­ dan söz ettiğimizde, yalnızca gece açan çiçeklerle örtülü, saf ve ince, belli belirsiz görülen nesnelerle uğraşıyoruz. Gündüz her şey görünür, elle dokunulur durumda, ama gece de dün kadar uzun ve biz, gecede yaşıyoruz. Gece gördükleri bir düş insanların gününü berbat eder sık sık. Günün yaşamı da, birçok kimse için, öylesine kötü bir düş ki, ruh uyandığında, geceyi özlüyor. Günümüzde bu insanların çok sayıda olduğunu sanıyorum . Çağdaş insanın ruhsal sorununun benim sunduğum biçimde olduğunu savunmam bundan. Doğrusu tek-yanlı davranıyorum diye suçlanabilirim çünkü, herkese açık gelen dünya yaşamımızın ruhundan söz etmiş değilim. UlusJararasıcılığı ya da Uluslarüstücülüğü simgeleyen Birleşmiş Mil­ letler, ya da onun gibi kuruluşların ulusçuluk ülküsünde görüyoruz bunu sporda da, pek iyi dile getirildiği sinema ve caz müziğinde de var bu. Bunlar çağımızın özel belirtileri, hümanizma ülküsünün, bedeni de içine alacak bir durum a nasıl getirildiğini gösteriyor. Spor, insan bedeninin eşsiz biçimde değerlendirilmesini gösteriyor, günümüzün dansı da öyle. Öte yandan sinema, bir dedektif öyküsü gibi, tehlikesiz yaşamın insancıl bir düzenlenmesinde bastırılmış olması gereken bütün coşku, tutku ve istekleri gerçekleştiriyor. Bunların ruhsal durumla ilgili belirtiler olduğunu görmek güç değil, Bunun çekici gücü, insanın kendini yeniden gözden geçirmesini, insan yaradılışının kendi, temel olgulannı yeniden değerlendirmesini sağlıyor. Uzun süre horlanmasından sonra, bu, bizi, bedeni yeniden keşfetmemize yol açarsa, şaşmamalıyız. Bedenin ruhtan aldığı öç de diyebiliriz buna. Keyserling acı alay­ la şoför günümüzün kültür kahramanıdır, dediğinde yanılgıya düşmü­ yordu. Beden de aynı kaygıda, o da ruh gibi büyüleyici olmak istiyor. Eskisi gibi zihin ile madde arasında sıkışıp kalacak olursak, gene, durum dayanılması güç bir çelişki ifade ediyor demektir. Hatta bizi, kendim ize karşı bölebilir bile. Bedene olan inancın, bedeni ruh adına yadsıyan bir görüşü benimseyemeyeceğini de görürüz. Bu fiziksel ve ruhsal yaşamın savları, geçmişteki benzer savlara göre öylesine aceleci ki, bunda insanın bir çöküntü belirtisi göresi geliyor. Ne var ki, bu aynı zamanda bir gençleşmeyi de dile getirebilir Hölderlin'in dediği gibi Tehlike nerdeyse Oradadır Kurtarıcı Aslında gördüğümüz, şey, Batı dünyasının daha hızlı bir tempo­ da yürüdüğü, Amerikan temposuna ayak uydurduğu insanı dünya yo­ lundan saptırıp, Kiyetizm'e götüren katlanışa karşı bir yürüyüş bu. Dış ile iç yaşamın karşıt kutupları olan nesnel ve öznel gerçek arasında büyük bir gerilim oluşuyor. Yaşlanan Avrupa ile genç Amerika arasında belki de bu son yarış bilinçli insan, Doğanın yasal gizli güç­ lerine tuzak kurmak ve ulusların uykusundan daha büyük ve kahra­ manca bir zafer elde etmek için, bu çaresiz ya da sağlıklı çabaya başvuruyor. Bunu tarih yanıtlayacaktır. Aşırı görülebilecek nice savlardan sonra, konuyu kapamadan önce, başta verdiğim sözü tutuyorum, ılımlılık ve ihtiyat zorunluluğu­ na dikkat etmek gerek diyorum. Biliyorum sesimin tek ses olduğunu, benim yaşantım ummanda bir damla bilgim, mikroskobun görüş alanından daha geniş değil, iç gözümse, dünyanın küçücük bir köşesini yansıtan bir ayna, düşüncelerimse, öznel bir itiraf. Ölümün kaçınılmaz bir şey olduğunu biliyoruz. Çoğu zaman, cümle sona ermeden konan bir nokta oluyor ölüm bu noktanın ötesinde başkalarına kalan, birtakım anılar ve sonuçlardan ibarettir. Ölüme uğrayan için kum saati boşal­ mıştır, yuvarlanan taş durmuştur. Bu ölüm karşısında yaşam bize bir zaman akışı gibi, sonunda durması doğal olan kurulmuş bir saatin işleyişi gibi gelmektedir. Bu «akış» en yoğun duyduğumuz an, bir insan yaşamının gözlerimizin önünde durduğunu gördüğümüz andır, yaşamın anlamı ve değerini de az önce canlı bir bedenden aynlan son soluğu gördüğümüzde anlarız, içimiz cız. eder. Bu duygu, gelecek için nice ümitleri olan, geleceği yaratan gençler için başka, umutsuz bir vaka, ya da bir ayağı çukurdaki mezar yolcusu bir ihtiyar için başka görünüme bürünüyor. İnancımıza göre gençliğin bir amacı, anlamı, değeri vardır. Oysa ölmek demek varoluşun sonuna gelmek demektir anlamsız abes bir şey gibi gelmektedir bu bize. Bir gencin, dünyadan, yaşamdan, gelecekten korkması, herkesçe kötü, akla aykırı, nevrotik bir şey gibi görülmektedir kaçanın korkak olduğu düşünülür. Ama yaşlanan bir kimse, artık uzun yıllar yaşamayacağını duyunca, bizim kendi gönlümüze kaygı salan bazı duyguları duyuyoruz bakışımızı, elimizden geldiği kadar başka yöne çeviriyor, başka bir konuya atla­ maya çalışıyoruz. Gençleri düşünürkenki, yargılarkenki iyimserlik burada güçsüz kalmaktadır. Bu gibi durumlarda basmakalıp bazı bil­ gece sözler ediyoruz «Hepimiz o yolun yolcusuyuz» vb. gibi. Ama tek başımıza kaldık mı, gecenin sessizliğinde ve karanlığında,