halde bulur. Goombaria, Mario'yu iyileştirmek için köyüne götürür. Mario köyde bilinçsiz halde yatarken, Eldstar'ı, yıldız ruhlarından birini, görür. Ve Eldstar ona Shooting Star Summit adlı yere en kısa sürede gelmesi gerektiğini, orada daha rahat iletişim kurabileceklerinden bahseder. Shooting Star Summit'e ulaştıktan sonra, Yedi Yıldız Ruhu Bowser'ın ne yaptığını Mario'ya anlatır ve Bowser'ı yenmenin tek yolunun kendilerini kurtarmak olduğunu bildirir, ki her biri Bowser'ın bir yardakçısındadır. Star Rod'un gücünü bozmanın tek yolu, bu ruhların birleşerek oluşturduğu güçtür. Mario bu görevi esnasında bir sürü arkadaş edininr ve Yedi Yıldız ruhunu kurtarır, böylece Shooting Star Summit'ten Star Haven'a ulaşırlar. Burada Yıldız Ruhları Mario'ya Star Beam adlı gücü verirler, bu Star Rod'u etkisiz kılmaktadır. Ayrıca Yıldız Ruhları Mario'yu Bowser'ın hisarına ve Prenses'in kalesine ulaştıracak bir uçan makine verirler. Mario sonunda yine Bowser'la karşılaşır bu da Mario'nun Bowser ve Star Rod'una karşı savaşa hazır olduğunu gösterir. Ancak Bowser Mario ile, onun gücünü arttıran ve Star Beam'i etkisiz kılan bir yerde savaşmaktadır. Prenses Peach bu esnada umutsuzca bir dilek diler, Mario için. Yıldız Ruhları güçlerini dileklerden aldıkları için, bu dilek Star Beam'in gücünü yükseltir ve Star Beam Peach Beam'e dönüşür(biraz da Twink'in yardımı vardır.), bu sayede Bowser'ın Star Rod gücü etkisiz hale gelir. Sonuçta Mario Bowser'ı yener, Prenses kurtarılır ve Twink Peach'e hüzünlü bir elveda der ve Yıldız Limanı'na gider. Mario eve döndüğünde olan biteni Luigi'ye anlatır ve bu esnada Parakarry elinde bir mektupla eve gelir. Prenses Peach, kurtarılışı adına büyük bir parti vermektedir ve Mario ve arkadaşları onur konuğudur. Hazırlayan ekibin adları geçerken, Luigi tarafından yönetilen bir geçit töreni de gösterilir. Bundan sonra Mario Peach'i, havai fişek gösterisini izlemek için, eve çağırır, bu esnada giriş müziği ninnimsi bir tarzda çalmaktadır. "Paper Mario" Intelligent Systems tarafından yapılmıştır. Yönetmenler Toshitaka Muramatsu, Takahiro Ohgi, ve Hironobu Suzuki'ydi. Kumiko Takeda ve Kaori Aoki oyunun senaryosunu yazdılar ve Naohiko Aoyama oyunun bu ilginç görsel tarzının ardındaki isimdi. Aslında oyunSuper Mario RPG 2 olarak tanıtılmıştı, sonra Super Mario Adventure dendi, yapım esnasında. Aslında bu oyun Nintendo 64DD için çıkarılacaktı, ancak bunun olmayışı ve Square ile Nintendo'nun ayrılışı bunun gerçekleşmemesine neden oldu. Oyun ilk olarak Nintendo tarafından yapılan SpaceWorld 97'de tanıtılmıştı. Daha iyi bir oyunun olamayışından, eleştirmenler oyuna "Super Mario RPG II" gözüyle baktılar ve 2 boyutlu karakter tasarımlarını "PaRappa the Rapper"'a benzettiler. Shigeru Miyamoto, projede danışılan kişi, amatör oyuncuların göze alınarak tasarlandığını belirtti. Ayrıca Shigeru Miyamoto E3'te oyunla 20 civarı yapımcının ilgilendiğinden bahsetmişti. Yuka Tsujiyoko, oyunun müziklerini yaptı. Oyunun başlangıcındaki müzik ve Pop Diva'nın şarkısı en çok hafızaya kazınanlardan. Bu şarkılar oyunun sonunda da yer alıyor, Peach ve Mario havai fişekleri seyrederken. Yuka'nın amacı Koji Kondo'nun orijinal Mario müziğine komik ve absürd bir yön katmaktı.Tsujiyoko ayrıca kendisinin kişiliğinin ve Taishi Senda, müziklerde yardım eden ortağının etkilerinin müziklerde etkisi olduğunu belirtti. "Paper Mario" çoğu eleştirmen tarafından çok beğenildi. Oyun Nintendo 64'ün hayatının sonlarına doğru çıkmıştı, ancak Ocak'tan Haziran'a kadar en çok satılan 8. oyun oldu.(2001'de) Oyun ayrıca çıktığı hafta en çok satan oyundu, ki yeni nesil olan PlayStation 2 ve Dreamcast oyunları çıkmıştı bile.EGM tarafından tüm zamanların en iyi 100 oyunundan biri seçildi. Gamespot'ta oyunun N64 notu 9.5, Wii notu ise 9'du. Paper Mario ayrıca Nintendo konsollarındaki en iyi 63. oyun seçildi, Nintendo Power'ın en iyi 200 oyun listesinde. Linnaleht Linnaleht, Estonya'da yayınlanan günlük bağımsız gazetenin adı. Ülkede üçüncü büyük gazetedir. "Linnaleht" haftada dört kez Tallinn'de Estonyaca ve Rusça yayınlanır. Haftada bir kez ise Tartu ve Pärnu şehirlerinde her iki dilde yayınlanmaktadır. DVD+R DVD+R bir kez yazılabilen 4,7 GB (4.377 GiB) depolama kapasitesine sahip (diğer deyişle her bir sektörde 2048 bayt) olan 2295104 sektörlü optik disktir. DVD-R (4,382 GiB)'den biraz daha fazla kapasiteye sahiptir. 2002'nin ortalarında DVD+RW Anlaşması olarak bilinen şirketler topluluğu tarafından üretilmiştir. DVD Forum tarafından üretilen DVD-R formatıyla rekabet halindedir. Bu yüzden DVD Forum tarafından kabul tanınmadı (kabul edilmedi). Dolayısıyla 25 Ocak 2008'e kadar DVD+R formatı resmî değildi. Ekim 2003'te çift katman teknolojisi DVD+R diskte kullanılılabiliyordu ve kapasitesi neredeyse 8.5 GB'dı. Üreticiler ticari aygıtlar için bu teknolojiyi 2004'ün ortalarından beri ortak kullanmaya devam ediyor (bakınız DVD+R DL). DVD+RW disklerinden farklıdır. DVD+R diskler sadece bir kez yazılabilirler. Çünkü bunlar veri, ses veya videolar için kalıcı depolama uygundur. Bu karışıklığa sebep olabilir. Çünkü DVD+RW Anlaşmasının logosu "RW" biçimindedir. (aşağıdaki resme bakın). Böylece DVD+R diskde de RW logosu olabilir, fakat o tekrar yazılabilir anlamına gelmez. DVD+R formatı DVD-R formatından faklıdır. "DVD±RW" olarak etiketlenmiş olan hibrit sürücüler kaydedilebilir DVD'ler için tek standart yokken çok popülerdi. "eksi" ve "artı" format arasında önemli farklılıklar vardır. Çoğu tüketici bu farklılıklardan bihaberdardır. Ayrıca üretici kim olursa olsun DVD+R(W)'nin DVD-R(W)'den daha fazla hata düzeltme yönetim sistemi vardır. İlave bölüm bağlama metotları DVD-R(W)'ye nazaran daha daha fazladır. Sonuçta aşırı yazım hızından dolayı oluşabilecek hasar veya yanan diskler (kullanılamaz hale gelen) daha azdır. Diğer "artı" medya gibi DVD+R medyanın uyumluluğunu arttırmak için book türünü değiştirmek mümkündür. 25 Ocak 2008'de DVD6C Lisans Grubu DVD+R ve DVD+RW'yi lisanslı DVD ürünler listesine ekledi. Karşılaştırma için aşapıdaki tablo dört temel kardedilebilir medya için depolama kapasitelerinin gösteriyor. DVD-RAM dahil edilmedi. Nevin Seval Nevin Seval, (d. 1920; İstanbul - ö. 19 Ekim 1958; Adana) Türk tiyatro ve sinema oyuncusu. Sanat hayatına Şehir Tiyatroları'nda başlayan Nevin Seval, uzun süre bu kurumda aktif roller aldı. Şehir Tiyatrolarının, 1958 yılında, sözleşmeli sanatçı olarak alınan ilk kadrosunda olma özelliğini taşır. Orhon Murat Arıburnu ve Attilâ İlhan, sanatçıya olan aşkını şiirleriyle dile getirmişlerdir. Tiyatronun dışında kamera karşısına da geçerek, sinema filmlerinde oynayan sanatçı, "Harputta Bir Amerikalı" oyununun Adana turnesinde, oyunun üçüncü günü hastalanarak, kaldırıldığı hastanede yaşamını yitirmiştir. Yurt Partisi Yurt Partisi (YURT-P), 14 Mart 2002 tarihinde kurulmuştur. İlk Genel Başkanı Hakan Önder'dir. 25 Ağustos 2002 tarihinde yapılan büyük kongresinde Sadettin Tantan Genel Başkan seçilmiştir. 2002 seçiminde yaklaşık 300.000 oy (yaklaşık %1) almıştır. 2002 seçimlerinden önce TBMM'de 3 milletvekili ile temsil edilmekteydi. 2011 genel seçimlerine ise YSK'nın eksik evrak gerekçesiyle reddinden dolayı girememiştir. 2014 yerel seçimlerinde ise İstanbul, İzmir ve Ankara'da adaylar çıkarmış fakat herhangi bir belediye başkanlığı kazanamamıştır. Postimees Postimees, Estonya'nın günlük gazetesi. İlk kez 1 Ocak 1857'de Johann Voldemar Jannsen tarafından yayınlandı ve 1891 yılında Estonya'nın ilk günlük yayınlanan gazetesi oldu. "Postimees", Estonya'nın en büyük günlük gazetesi olup, 246.000 okuyucu ve 65.000 ila 70.000 arasında ikinci okuyucu sayısına sahiptir. 1995 yılında, "Postimees" gazetesi internet üzerinden de yayına başlamış ve 2007 verileriyle ülkenin en geniş kullanıcı portalı ile haftada 320.000 okuyucuya ulaşmıştır. "Postimees"'in %92,5'lik hissesi Norveçli "Schibsted" şirketine aittir. Bu şirket ise "Scandinavia" medya grubuna bağlıdır. Sakala Sakala, Estonyaca yayınlanan günlük gazetenin adı. İlk kez Viljandi'de 11 Mart 1878 tarihinde Carl Robert Jakobson tarafından yayınlandı. "Sakala" Estonya'nın ilk siyasi gazetesi olma özelliğini taşımaktadır. 19. yüzyılda ülke çapında önemli bir gazete iken günümüzde Viljandi'nin yerel gazetesi durumundadır. Eskudo Eskudo, Portekiz'in eski para birimidir. 1 Ocak 2002'den bu yana yerine Euro kullanılmaktadır. Alt birim olarak Sentavo kullanılmaktaydı. 100 Sentavo 1 Eskudo'ya eşittir. Bu para birimini düzenleyen kurum Banco de Portugal'dı. Sembolü "çift çentikli S harfi" idi. ISO 4217 kodu ise PTE idi. 200 Eskudo ise 1 Avro'ya eşitti. Banco de Portugal 2022 yılına kadar Eskudo'yu Avro ile değiştireceğini açıklamıştır. Eskudo 19 Temmuz 1989'da Portekiz realinin yerine tedavüle girmiştir. General Patton General Patton, 1970 ABD yapımı epik biyografik savaş filmidir. Özgün adı Patton olan film Türkiye'de 21 Şubat 1972 tarihinde sinemalarda gösterime girmişti. General Omar N. Bradley'in "A Soldier's Story" ("Bir Askerin Öyküsü") adlı anı kitabı ile Ladislas Farago'nun "Patton: Ordeal and Triumph" ("Patton: Ateşten Gömlek ve Zafer") adlı kitaplarından Francis Ford Coppola ve Edmund H. North'un birlikte senaryosunu yazdıkları filmi Franklin J. Schaffner yönetmiş, önemli rollerinde George C. Scott, Karl Malden ve Stephen Young oynamışlardır. Filmin özgün müziğini Jerry Goldsmith yapmıştır. II. Dünya Savaşı'nın efsanevi ve "nevi şahsına münhasır" generali Patton'ın hikâyesinin anlatıldığı film 1971 yılında tam 7 Oscar birden almıştı. Ayrıca "General Patton", ABD'de "kültürel, tarihi ve estetik olarak önemli" filmler arasına seçilerek Kongre Kütüphanesi'nin "Ulusal Film Arşivi"nde muhafaza edilmesine karar verilmiştir. Film 1943 yılında II. Dünya Savaşı'nın Kuzey Afrika cephesi ile başlar. Savaş tarihinin en eksantrik komutanlarından biri olan Tankçı General George S. Patton Jr. (George C. Scott)'ın karşısında "Çöl Tilkisi" lakaplı ünlü Alman mareşal Erwin Rommel (Karl Michael Vogler) vardır. Askeri dehasının yanı sıra savaş tarihini de çok iyi bilen Patton, Rommel'in yazdığı kitapları da okumuştur ve onun taktiklerini kullanarak "Çöl Tilkisi"ni Kuzey Afrika'dan sürer. Bu başarısı üzerine korgeneralliğe terfi ettirilerek Sicilya'ya gönderilir. Burada Müttefiklerin diğer bir ünlü komutanı Britanyalı mareşal Montgomery (Michael Bates) ile bir rekabete girer. Kimi zaman üstlerinin emirlerine itaatsizlik eden, bencil, boşboğaz ve küfürbaz bir asker olan Patton'un bu huyları onun askeri dehasının önüne geçer. Disiplin takıntısı yüzünden bir hastane teftişi sırasında korkaklıkla suçladığı hasta bir eri tokatlaması ve ona herkesin içinde hakaretler yağdırması kariyerini tehlikeye sokar. Kazandığı Ödüller: Adaylıkları: Writers Guild of America grevi (2007-2008) Writers Guild of America grevi (2007-2008), Writers Guild of America, East (WGAE) ve Writers Guild of America, west (WGAW) tarafından başlatılmış grevdir. WGAE ve WGAW Amerika Birleşik Devletleri'nde çalışan film, televizyon ve radyo yazarlarını temsil eden sendikalardır. 12000'den fazla yazarın katıldığı grev 5 Kasım 2007'de başladı ve 12 Şubat 2008'de sona erdi. Grev, Amerikalı 397 televizyon ve film yapımcısını temsil eden ticaret organizasyonu Alliance of Motion Picture and Television Producers (AMPTP)'a karşı yapılmıştır . Bu şirketlerden en etkin olan sekizi: CBS Corporation (başkanı Les Moonves), Metro-Goldwyn-Mayer (başkanı Harry E. Sloan), NBC Universal (başkanı Jeffrey Zucker), News Corp/Fox (başkanı Peter Chernin), Paramount Pictures (başkanı Brad Grey), Sony Pictures Entertainment (başkanı Michael Lynton), Walt Disney Company (başkanı Robert Iger), ve Warner Brothers (başkanı Barry M. Meyer) şeklindedir. Görüşmeciler grevci yazarlar için 8 Şubat 2008'de kesin olmayan bir uzlaşmaya vardılar ve her iki tarafın heyeti 10 Şubat 2008'de anlaşmayı oybirliği ile kabul etti . 12 Şubat 2008'de grevci yazarlar arasında yapılan oylamada yazarların %92.5'i grevi bitirme yönünde oy kullandı. 26 Şubat'ta WGA, üyelerin %93.6'sının onayı ile kontratın imzalandığını duyurdu.. Sendikaların grevi 14 hafta ve 2 gün sürdü (100 gün). Daha önce Amerikan eğlence endüstrisine 500 milyon dolara (2007 rakamıyla 870 milyon dolar) mal olan 1988 grevi 21 hafta ve 6 günde sonlanmıştı. NPR'nin 12 Şubat 2008 tarihinde dosyalanan bir raporuna göre grev Los Angeles ekonomisine 1.5 milyar dolara mal oldu. UCLA Anderson School of Management'ın raporu ise zararın sadece 380 milyon dolar olduğunu buna karşılık ekonomist Jack Kyser 2.1 milyar dolar olduğunu öne sürdü. Her üç yılda bir Yazarlar Sendikası, Yapımcılar Birliği AMPTP ile yeni kontrat yapılması için görüşür. Bu Minimum Temel Kontratdır (Minimum Basic Agreement). 2007'de görüşme çıkmaza girdi bunun üzerine 2 Kasım 2007 Cuma günü WGA grev çağrısı yaptı bunu takip eden Pazartesi günü 5 Kasım 2007'de grev başladı. Yeni kontratın kabulü sırasında her iki taraftan gelen birçok teklifin arasında DVD gelirleri, animasyon yazarları ve reality show yazarları arasındaki yetki hakkı birliği ve "yeni medya" için tazminat hakkının da dahil olduğu tartışmaya sebep olan olan birkaç anahtar müzakere konusu vardı. . 1988'de yazarlar sendikası, daha küçük ve öncelikli olarak video kasetlerin dağıtımına dayanan home video pazarı için greve gitti. O zamanki şirketler home videonun pahalı bir dağıtım kanalı (VHS ve Betamax kasetleri ve Lazer disklerin üretimi) olan "kanıtlanamayan" bir pazar olduğunu öne sürdüler. Filmler kaset başına 40, 100 dolar arsında satıyordu, Sendika arta kalan her kasetin satılmasıyla kazanılan ve vergiye tabi ilk bir milyonluk kısmından %0.3 ve sonrasından %0.36'lık kısmın yazarlara verilmesi formülünü kabul ettiler. Videolar için üretim maliyetlerinin düşmesiyle home video pazarı patlama yaşadı, bunun üzerine yazarlar kendilerine gerekli paranın verilmediğini hissetmeye başladılar. 1996'da DVD sahneye çıktı ve çok daha pahalı olan VHS formatının yerini aldı, 2001 civarında ise baskın format oldu. Ancak yazarlarla yapılan VHS arta kalan formülü DVD için de uygulanmaya devam ediyordu. Şu an için home video pazarı film stüdyoları için en büyük gelir kaynağını oluşturuyor. New York Times'ın Nisan 2004'teki haberine göre şirketler Ocak ve Mart ayları arasında home video satışlarından 4.8 milyar dolar gelir elde etmelerine karşın bilet satışlarından 1.78 milyar dolar gelir elde ettiler. WGA üyeleri genellikle yazarlık sektöründe yaygın olan işsizlik döneminde bir yazarın bel bağladığı arta kalanlar veya bir programın daha sonraki yayımlanmasından veya satışından elde edilen kazanç konusunda itiraz ediyorlardı. WGA DVD arta kalanlarından olan kazancın ikiye katlanmasını talep ettiler. Bu da her DVD satışından elde edilen mevcut kazancın %0.6'ya çıkması demekti. AMPTP stüdyoların DVD kazançlarının yükselen yapım ve pazarlama maliyetlerinin dengelenmesi için gerekli olduğunu savundu. Okan Tüysüz Okan Tüysüz (d. 7 Aralık 1953, Gümüşhacıköy, Amasya), Türk jeolog ve akademisyendir. İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi'nden jeoloji yüksek mühendisi olarak mezun olan Tüysüz, 1993'te doçent ve 1999'da profesör oldu. İstanbul Teknik Üniversitesi Avrasya Yer Bilimleri Enstitüsü ve Maden Fakültesi'nde öğretim üyesi olarak görev yapmaktadır. Türkiye Petrol Jeologları Derneği, Mühendislik Jeolojisi Türk Milli Komitesi, International Association of Structural Geologists, International Association of Engineering Geologists ve UNESCO Dünya Jeoloji Haritaları Komisyonu üyesidir. Ortaklaşa yayınlanmış 8 kitabı, ulusal ve uluslararası dergilerde yayınlanmış çok sayıda makalesi bulunmaktadır. Martin Lejsal Martin Lejsal (d. 16 Eylül 1982, Kyjov), Çek eski futbolcudur. Kalecidir ve 196 cm boyundadır. Billice, Kiğı Bingöl iline , Genç ilçesine km uzaklıktadır. Tomáš Okleštěk Tomáš Okleštěk (d. 21 Şubat 1987, Brünn), Çek futbolcudur. 183 cm boyundadır ve şu an 1. SC Znojmo'da oynamaktadır. Patrik Siegl Patrik Siegl (d. 26 Şubat 1976, Šternberk), Çek futbolcudur. FK Fotbal Třinec'te görev yapmaktadır. Büyülü gerçekçilik Büyülü gerçekçilik, normal ya da gerçekçi kabul edilen sanat akımlarında olmaması gereken sihirli ve mantık dışı öğeleri içeren sanat akımı. Büyülü gerçekçilik bir tür edebi gerçekçiliktir ve gerçekçilikte akılla çözümleyemediğimiz, büyülü olarak adlandırıp geçiştirdiğimiz olayları kapsayacak biçimde kurgusal gerçekliği genişleten bir gerçekçiliktir. Terim, ilk önce Alman sanat eleştirmeni Franz Roh tarafından değiştirilmiş gerçekliği gösteren bir tabloyu tanımlamak için kullanmış olsa da Novalis mahlasını kullanan erken dönem Alman romantik şair ve düşünür Georg Philipp Friedrich von Hardenberg, Roh’dan çok daha önce, on sekizinci yüzyılın sonlarında, "büyülü gerçekçi" kişiden söz eder. Roh’nun resim sanatı için kullandığı "Magischer Realismus" kavramının, İtalyancadaki karşılığı "Realismo Magico"’yu ilk defa hem sanat hem de edebiyat için kullanan kişi İtalyan eleştirmen, şair, oyun, roman ve öykü yazarı Massimo Bontempelli’dir. Daha sonraları ise Bontempelli'nin yakın bir arkadaşı olan Arturo Uslar Pietri büyülü gerçekçilik kavramını ilk kez Latin Amerika edebiyatı için kullanarak birçok Latin Amerikalı yazarların eserlerini büyülü gerçekçi olarak sınıflandırmıştır. Kübalı yazar Alejo Carpentier Bu Dünyanın Krallığı (El Reino de Este Mundo, 1949) isimli romanın önsözünde Latin Amerika’ya özgü olduğunu iddia ettiği bir gerçekliği olağanüstü Amerika gerçekliği (lo real maravilloso americano) diye tanımlar. Ona göre tuhaf olanın sıradan olduğunu söylediği kıtaya özgü bu gerçekliği de ancak Latin Amerikalı yazarlar aktarabilirdi. Carpentier’in bu görüşleri büyülü gerçekçiliğin politik yorumlamalarında ve Latin Amerika’ya özgü bir tarz olarak algılanmasında etkili olmuştur. Bu algı, 1960'lı-70'li yıllarda Gabriel Garcia Marquez gibi yazarlarla Latin Amerika edebiyatının uluslararası başarı kazanması sonrasında daha da pekişmiştir. Ancak Büyülü gerçekçilik Latin Amerika’ya özgü bir edebi tarz değildir. Latin Amerika edebiyatıyla ilişkilendirilmesi ve dolayısıyla bu edebiyatta yaşanan Patlama’nın kendisine kazandırdığı ivme sayesinde büyülü gerçekçilik özellikle postkolonyal durum ile ilgili hassasiyetlerini dile getirmek isteyen yazarların da sıkça yararlandığı bir edebi tarz olmuştur. Günümüzde ise büyülü gerçekçilik kimliği ne olursa olsun her coğrafyadan hem postkolonyal hem de Batılı yazarların kullandığı uluslarararsı edebi bir tarz haline gelmiştir. Nitekim Salman Rushdi, Gabriel Garcia Marquez, Ben Okri, Isabel Allende gibi postkolonyal yazarlardan başka Günther Grass, Jeanette Winterson, Angela Carter, Robert Nye, Marina Warner, hatta Latife Tekin ve Nazlı Eray gibi batılı ya da kolonyal geçmişe sahip olmayan ülkelerin yazarlarının da büyülü gerçekçi bir tarzda yazmaları bu durumu yansıtmaktadır. ...özelliklerini şu şekilde özetlemek mümkündür: a) Büyülü gerçekçilik, fantastik unsurlara bolca yer veren postmodern edebiyat kuramında merkez teşkil edecek akımlardandır. Köken itibarıyla, Latin Amerika’da doğmuş ve en önemli örnekleri Latin Amerikalı yazarlar tarafından verilmiştir. Dünya ölçülerinde incelendiğinde, üçüncü dünya ülkelerinin, Batı kapitalizmi, eğitimi ve teknolojisi ile karşılaşması sonucunda, bu ülkelerde edebiyat alanında büyülü gerçekçilik akımı görülmeye başlamıştır. Sömürgecilik sonrası söylemle ilişkilendirildiğinde, fantezi ve gerçek olmak üzere iki farklı özelliği birleştirmesinden dolayı melezlik (hybridity) ve ‘öteki’ kavramlarına değinilmesi eserin önemli özelliklerini teşkil eder. Üçüncü dünya ülkelerindeki insanın bireysel, toplumsal, ekonomik sorunlarını işlemek için kullanılan, dolayısıyla politik kaygı taşıyan bir akım olmuştur. b) Büyülü gerçekçilik, gerçek ve fantastik, alışılmış ve alışılmamış olanı bir arada kullanır. Fantastik veya alışılmamış olan, eserde büyülü bir hale dönüşür. Dolayısıyla, büyülü gerçekçilik, gerçek ve fantastiğin mükemmel oranda bileşimi olarak algılanmalıdır. Büyülü gerçekçi bir eser, doğal olan ile doğaüstü olanı okuyucuyu şaşırtmadan kaynaştırmalıdır. c) Büyülü gerçekçi bir eserde doğaüstü, perilerle, cinlerle, hayaletlerle dolu masalların, destanların, efsanelerin ve halk hikâyelerinin yararlanılması sonucu mitsel bir geleneğin yansıması olarak ortaya çıkar. Bu mitsel yansımalar eserin fantastik kısmını oluşturur. Yani, esere doğaüstü unsuru katabilmek için yerel folklordan yararlanılır. Geleneksel sözlü edebiyatın kullandığı anlatım teknikleri kullanılabilir. d) Büyülü gerçekçi bir eserde anlatıcı, okuyucunun tuhaf olandaki mantıksızlığı fark etmemesini sağlamak amacıyla, hiçbir açıklamada bulunmadan, bir uzaklık duygusu yaratarak olayları okuyucuya aktarır. Anlatıcının ketumluğu sayesinde uzaklık ve uzaklaşma duyguları yaratılırken, olaylar ve bu olayların akışı ön plana çıkmaktadır. Büyülü gerçekçilikte sıkça kullanılan ironi de anlatıcının yaratmış olduğu büyülü dünyadan kendisini uzak tutmasını sağlar. e) Anlatıcının ketumluğu ve ironinin kullanılması, eserde karakterlerin sunumunu, yer ve zaman algılarını etkilemektedir. Büyülü gerçekçilikte karakterler daha çok gerçekleştirdikleri eylemlerle tanıtılmakta, karakterlerin ruhsal, psikolojik ve ahlaki özellikleri açıklanmamaktadır. Yer ve zaman, eserde belirsiz kalır. Mitsel mekânlar kullanılır. Düz çizgisel bir zaman algısı yoktur, daha çok çevrimsel zaman algısı hâkimdir. Bazen semboller ve çağrışımlar, bazen de halk hikâyeleri, masallar, efsaneler, destanlar ve düşler yardımıyla geçmiş, şimdi ve gelecek iç içe geçer. Üslup açısından bakıldığında büyülü gerçekçilik, benzetme, mecaz, mübalağa, tekrarlar, sembolizm, ironi ve paradoks gibi pek çok söz sanatını kullanmaktadır. Büyülü gerçekçilik akımının edebiyatta önde gelen yazarlarından bazıları ve ünlü eserleri şöyle sıralanabilir: Marek Střeštík Marek Střeštík (d. 1 Şubat 1987, Komárno), Mezőkövesd takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Çek millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Zbrojovka Brno kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sparta Praha, Győr, Győr, MTK Budapest ve Mezőkövesd kulüplerinde oynadı. Laane Elu Lääne Elu, Estonya'da yayın yapan Haapsalu şehri merkezli gazete adı. Gazete Estonyaca yayınlanmakta ve bölgesinde lider konumda bulunmaktadır. Adolfo Bioy Casares Adolfo Bioy Casares (15 Eylül 1914 – 8 Mart 1999) Arjantinli öykü yazarı. Buenos Aires'te büyük bir çiftlik sahibinin oğlu olarak dünyaya geldi. İlk öyküsü "İris ve Margarita"'yı 11 yaşında yazdı. Ailesinin durumu iyi olduğu için 1920lerde Avrupa ve Amerika'ya seyahatler yaptı. 1932'de Jorge Luis Borges ile tanıştı, Borges'in 1986 yılındaki ölümüne kadar çok yakın arkadaş oldular, birlikte pek çok hikâye yazdılar. H. Bustos Domecq adıyla da öyküler yazdı. Aynı yıl, "Sur" edebiyat dergisinin kurucusu olan Arjantin'in en etkili kültürel simalarından Victoria Ocampo ile tanıştı. 1933'te Buenos Aires Üniversitesi'ne girdiyse de, okulu bırakarak kendini yazarlığa adadı. 1940'ta Victoria'nın kardeşi Silvina Ocampo ile evlendi. Eşi de yetenekli bir şair ve öykü yazarıydı. Aynı yıl, en önemli kitaplarından biri olan "La invención de Morel"'i yazdı. Latin Amerikan edebiyatının öykü türünde klasiklerinden olan bu kitapla, Buenos Aires Belediye Edebiyat Ödülünü kazandı. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, Bioy Casares Arjantin kültürel sahnesinde aktif rol oynadı. Yayınlanan eserler arasında birçok roman, kısa hikâye, makaleler ve tezler vardır. Borges'le beraber yazdığı eserlerden başka, H. Bustos Domecq and B. Suárez Lynch adıyla da eserler yazdı. Eserleri birçok dile çevrilmiştir. 1990 yılında İspanyol edebiyatının en prestijli ödülü olan Cervantes ödülüne layık görülen yazar, 1999 yılında Buenos Aires'te öldü. Dost Tavsiyesi Dost Tavsiyesi "(İngilizce: Good Advice)" 2001 yapımlı Charlie Sheen, Denise Richards, Angie Harmon, Jon Lovitz ve Rosanna Arquette'in başrollerinde oynadığı Steve Rash yönetmenliğinde bir romantik komedi filmidir. Film bazı ülkelerde doğrudan video, bazı ülkelerde sadece TV'de yayınlanmış, bazı ülkelerde ise sinemaları ziyaret etmiştir. Ryan Edward Turner (Charlie Sheen) New York şehrinde yaşayan genç bir broker ve tam bir çapkındır. Kadının kim olduğu hakkında ilgilenmez ve güzelse sıradakı kurbanını seçer. Kendisinin ise şimdi Cindy (Denise Richards) isimli bir sevgilisi vardır. Cindy zaman zaman patronundan (Angie Harmon) azar işiten, bir gazetede çalışan bir kadındır. Gazetede insanlar ona kendi dertlerini yazıyorlar, o da onlara "Dost Tavsiyesi" veriyor. Ancak Cindy'ye o kadar çok saçma mektuplar geliyor ki bu işi bırakmak istiyor. Ryan Turner ise bir sabah Simpsons İnc. başkanı Bay Simpson'la golf oynamaktadır. Ve Simpson'dan güzel tiyolar alır. Şimdi para kazanmak için çalışan Ryan tam her şey yolunda giedecekken birden Ryan Simpson tarafından kandırıldığını anlar. Çünkü Simpson'un eşiyle de Ryan bir gece yatmıştır. Resmen iflas olan Ryan Turner artık sevgilisi Cindy ile kalır. Artık hayatında her gün sadece içmektedir, o kadar. En sonunda Cindy kendisini terk eder ve başka bir adamla Brazilya'ya gider. Bu sırada ise Cindy'nin patronu Ryan'ı ararken Ryanın aklına parlak bir fikir gelir. Cindy'nin işini almak... Kendisi Cindy'nin patronu olan editör Paige'ye yalan söyler. Cindy'nin hasta olduğunu ve işe gelemediğini, çalışmalarını evden sürdereceğini belirten, Ryan gelen mektuplara önce yazdıkları beğenilmese ve tam bir erkek görüşü olarak görülse de Ryan daha sonra işleri yoluna koyar ve çok güzel tavsiyeler vermeye başlar hatta bu tavsiyelerden dolayı gazete çok satmaya başlar ve Cindy de habersizce ünlü olmaya başlar. Aynı zamanda aralarında bir yakınlaşma olan Paige ve Ryan'dan başka, Cindy'nin çıkagelmesi ile işler karışacaktır. Filmin 13 yaş ve üzeri alan sürümü bazı konuşmalar ve iki cinsellik bağlantılı sahne içermektedir. ABD'de R olarak işaretlenmiş normal ve asıl sürüm ise yine aynı sebeplerin yanı sıra Jon Lovitz ile Rosanna Arquette'nin cinsellik içeren bir sahnesi ve Charlie Sheen ile Denise Richards arasında geçen kısa bir sevişme sahnesi de mevcut olduğundan normal sürüm (Tv sürümü değil) 17 yaş ve üzeri yaş grubuna hitap etmektedir. Yusuf ile Kenan Yusuf ile Kenan, Ömer Kavur'un yönettiği 1979 yapımı bir Türk filmidir. Senaryosu Ömer Kavur ve Onat Kutlar tarafından yazılan filmde Cem Davran henüz çocukluk yaşlarında rol alıyor. Ömer Kavur'un toplumun itilmişleri arasından çekip çıkardığı iki çocuğun hikâyesini yalın ve etkili bir sinema diliyle anlattığı bu eser, uluslararası arenada da kabul gördü ve Milano Film Festivali büyük ödülü de dahil olmak üzere pek çok ödül kazandı. Yusuf ile Kenan, biri 14, diğeri 9 yaşlarında, çobanlık yapan iki kardeştir. Babaları bir kan davası sonucu öldürülünce, çocuklar tek akrabaları olan amcaları Ali'yi bulmak üzere İstanbul'a kaçarlar. Ancak tüm çabalarına rağmen onu bulmayı başaramazlar. Yabancısı oldukları büyük kentin acımasız koşulları altında umutsuzluk ve çaresizliklerinin doruk noktasında, Böcek adlı bir sokak çocuğuyla tanışırlar. Böcek onları Çarpık adında, kirli işler çeviren bir gençle tanıştırır. Çarpık, Yusuf'a yanında çalışmasını önerir. Çaresiz Yusuf bu teklifi kabul eder ve Çarpık’la hırsızlık yapmaya başlar. Öte yandan daha sağlam ve tutarlı bir kişiliğe sahip olan Kenan direnir, amacı dürüst bir işte çalışıp meslek sahibi olabilmektir. Alâaddin Küçük Alâaddin Küçük ya da tam adıyla Melikü'l-Eşref Sultan Alâaddin Küçük (d. 1334 - o. 1345) Mısır'da 1341 ile 1342 yılları arasında hüküm sürmüş on dördüncü Türk Memluk Sultanıdır. Dokuzuncu Memlûk sultanı Nasır Muhammed bin Kalavun'in oğlu ve yedinci Memlûk sultanı Kalavun'un torunudur. Ağabeyi Seyfüddin Ebu-Bekr'den sonra yedi yaşında iken Memlûk tahtına geçirildi. Beş ay süren bir saltanattan sonra 24 yaşında olan ağabeyi Şihabüddin Ahmed Memlûk Sultanlığı tahtına getirildi. KLM KLM veya Hollanda kraliyet havayolları Hollandalı havayolu şirketidir. Air France-KLM ortak çatısı altında hizmet vermektedir. Klm 1919'da Rotterdam şehrinde kurulmuştur. Ülke içi, yurt dışı ve kargo taşımacılığı hizmetini 90 ayrı noktaya yapmaktadır. Merkezi Amsterdam Schiphol Havalimanı'dır. Ses türü Ses türü, insan sesinin aralığını belirten kavram. Kadınlarda ve erkeklerde olmak üzere ikiye ayrılır. Pi (Tanhu) Pi (Çince: 比 ; pinyin: bǐ, tam adı: 醢落尸逐鞮單于, pinyin: hǎiluòshīzhúdī chányú, taht: MS 48 - MS 56), Güney Hiung-nu'nun tanhu (Güney Tanfu 南單于 nán chán yú). Doğu Hiung-nu'nun Vuçulu Joti Tanhu (烏珠留若鞮單于 pinyin: wūzhūliúruòdī chányú)'nun oğlu ve Ho-han-ye Tanhu (呼韓邪單于 hūhánxié chányú)’nun torunu. İlk yıllarında Rizhu Kral (日逐王: rìzhú wáng) adını kullanıyordu. MS 46 yılında Panu (蒲奴單于 púnú chányú) tanhu olduğunda bunu kabul edemeyerek çok kızmıştı. Aynı yıl Hiung-nu kıtlık ve bulaşıcı hastalıklarından dolayı nüsufunun üçte ikisini kaybetmişti. Han Hanedanı’nın bu faciadan istifade ederek Hiung-nu’ya saldıracağını öngören Panu, Han’a temsilciyi yollayarak barışı istemişti. MS 47 yılında Pi de gizlice bir Çinli’yi Han’a yollamış ve Hiung-nu’nun haritasını vererek desteğini istemişti. Panu Pi'ye karşı askerleri yollamış fakat Pi’nin askerlerin güçlü olduğunu görünce geri çekilmişti. MS 48 yılının bahar mevsiminde Hiung-nu’nun 8 boyunun önde gelenler anlaşarak Pi’yi tanhu olarak seçmişti. Aynı yılın Aralık ayında Pi bağımsızlığını ilan ederek dedesinin adı olan "Ho-han-ye"'yi kullanmaya başlamıştı. Böylece Hiung-nu ikiye bölünmüş oldu. Pi’nin yaklaşık 40.000 kişiyle birlikte güneye kayarak kurduğu ülkesine Güney Hiung-nu ve Pi’ye de Güney Tanhu derlerdi. Dani Filth Dani Filth, (d. 25 Temmuz 1973) Cradle of Filth isimli extreme gothic metal grubunun söz yazarı, vokalisti ve aynı zamanda kurucu üyesidir. Asıl adı Daniel Lloyd Davey'dir. Filth, Susan Janet Moore ve Lawrence John Davey isimli anne, babanın 4 çocuğunun en büyüğüdür ve Hertford, İngiltere doğumludur. Amanda ve Rachel isimli iki kız kardeşe sahip olan Dani'nin aynı zamanda da Philip isimli bir erkek kardeşi bulunmaktadır. 31 Ocak 2005 yılında Ipswich'te Toni isminde bir kadınla evlenen Dani'nin bu evlilikten Luna Scarlett (d. 8 Şubat 1999) isminde bir kız çocuğu vardır. Dani Filth şu anda Cradle of Filth grubunun üyesidir ve aynı zamanda değişmeyen tek üyesidir, aynı zamanda kurucusu olduğu Devilment grubunda vokal yapmaktadır. Ancak Cradle of Filth öncesinde Carnival Fruitcake, The Lemon Grove Kids, PDA ve Feast on Excrement isimli gruplarda da görev almıştır. Müziğin yanında yazarlıkta yapmış olan Filth'in Gavin Baddeley ile birlikte yazmış olduğu The Gospel of Filth isimli bir kitabı da mecvuttur. Dani bu kitabı büyücülükle ilgili yapılmış bir çalışma olarak nitelendirmektedir. Ayrıca 2000 yılında vizyona giren Cradle of Fear filminde de oynamıştır. Bunun yanı sıra 2003 yılında çekilen Dominator isimli animasyon filmde de baş karakterin seslendirmesini de yapmıştır. Hit Parader websitesinin yapmış olduğu tüm zamanların en iyi yüz vokali sıralamasında da 95. sırada yer almıştır. Doğu Rumeli Doğu Rumeli veya Rûmeli-i Şarkî (Bulgarca:Източна Румелия, trl: Iztočna Rumelija okunușu "İztoçna Rumeliya"; Osmanlı Türkçesi: "Rumeli-i Şarkî"; Yunanca Ανατολική Ρωμυλία, "Anatoliki Romylia"), 1878 ile 1908 yılları arasında hüküm sürmüş bir Osmanlı İmparatorluğu vilayetidir. Başkenti Filibe olmuştur. 1878'de Berlin Antlaşması ile Osmanlı İmparatorluğu ile özerk bölge haline getirilmiştir, fakat 18 Kasım 1885 tarihinde savaşsız bir ihtilalden sonra Bulgaristan Prensliği'yle bütünleşti. Nüfusu 2,5 milyondur. Eski Doğu Rumeli vilayeti topraklarının büyük kısmı günümüzde Bulgaristan sınırları içinde yer alır. Rotterdam Ahoy Ahoy Rotterdam (genellikle Ahoy olarak adlandırılır), Rotterdam, Hollanda'da bulunan bir kongre merkezi ve arenadır. 1950 yılında açıldığından bu yana merkez pek çok sergiye, konsere ve spor etkinliğine ev sahipliği yaptı. Merkez üç ana bölümden olmaktadır: "Beurs- & Evenementenhallen", "Congres- & Vergadercentrum" ve "Ahoy Arena". Ana konser alanı olan Ahoy Arena (1971–2016 yılları arasında"Sportpaleis van Ahoy" olarak bilinir), 15 Ocak 1971'de açılmıştır. Mevcut Rotterdam Ahoy'un temeli 1950'de atıldı. II. Dünya Savaşı'nın yol açtığı yıkımdan sonra, Rotterdam şehri yeniden yapılanma üzerinde çalıştı ve Rotterdam limanı neredeyse tamamlandı. İlk olarak Rotterdam Ahoy'un mekanı bugün Erasmus Üniversitesi'nin medikal fakültesinin yer aldığı bölgede inşa edilmiştir. Sergi salonuna Ahoy'-Hal adı verildi. Kesme işareti, orijinal ünlem işaretinin kalıntısıdır. Salon, mimar Frank Lloyd Wright’ın çalışmalarının sergilendiği gibi bir dizi ulusal ve uluslararası etkinlik için kullanıldı. 1953'teki Kuzey Denizi selinde salon aynı zamanda mağdurlar için anma yeri olmuştur. Rotterdam Ahoy, bugünkü haliyle 1970 yılında inşa edildi. Kompleksin çarpıcı tasarımı, özel çelik yapılarıyla çeşitli ulusal ve uluslararası ödüller kazandı. Mekanın tasarımı sudan ilham aldı, bina bir gemi gibi tasarlandı. Gerçekleştirilen ilk etkinlik Femina ailesi sergisiydi. O tarihten beri, Ahoy birçok kez genişletildi ve 1998'de günümüzün çok işlevli mekanını yaratan mimari firma Benthem Crouwel'in tasarımlı projesi olarak yenilenmiştir. Ayrıca 1997 ve 2016 yıllarında MTV Avrupa Müzik Ödülleri'ne ve 2007 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'na ev sahipliği yapmıştır. Hızlı sıralama Hızlı sıralama (İngilizcesi: Quicksort) günümüzde yaygın olarak kullanılan bir sıralama algoritmasıdır. Hızlı sıralama algoritması "n" adet sayıyı, ortalama bir durumda, formula_1 karmaşıklığıyla, en kötü durumda ise formula_2 karmaşıklığıyla sıralar. Algoritmanın karmaşıklığı aynı zamanda yapılan karşılaştırma sayısına eşittir. Hızlı sıralama algoritması 1960 yılında küçük bir İngiliz şirketi olan Elliot Brothers'ta çalışan C. A. R. Hoare tarafından geliştirilmiştir. Hızlı sıralama algoritması, sıralanacak bir sayı dizisini daha küçük iki parçaya ayırıp oluşan bu küçük parçaların kendi içinde sıralanması mantığıyla çalışır. Algoritmanın adımları aşağıdaki gibidir: Algoritma içinde sayı kalmayan (eleman sayısı sıfır olan) bir alt diziye ulaştığında bu dizinin sıralı olduğunu varsayar. Algoritma Üstteki algoritmaya göre asagidaki örnek : SORTIERBEISPIEL 1 - Pivot(karşılaştırma) elementini bulmak için : 2 - Bu durumda Pivot element B oluyor. SORTIER B EISPIEL Yani örnek şu şekle dönüşür : SORTIER L EISPIEB 3 - Yukarıdaki algoritma göz önünde bulundurulursa; Eğer iki koşul da doğru ise ilk element(S) ile son element(B) yer değiştirilir. ( BORTIER L EISPIES ) Eğer iki koşul da doğru ise ilk element(O) ile son element(E) yer değiştirilir. ( BERTIER L EISPIOS ) Eğer iki koşul da doğru ise ilk element(R) ile son element(I) yer değiştirilir. ( BEITIER L EISPROS ) Eğer bir koşul yanlış ise soldaki element(T) sabit kalıyor , sağdaki element(P) yi direkt sağa yazılır. ( BEIIER L EISPROS ) Eğer bir koşul yanlış ise soldaki element(T) sabit kalıyor , sağdaki element(S) yi direkt sağa yazılır. ( BEIIER L EISPROS ) Eğer iki koşul da doğru ise element(T) ile element(I) yer değiştirilir. ( BEIIIER L ETSPROS ) Eğer bir koşul yanlış ise soldaki element(E) sola yazılır , sağdaki element(E) sabit kalıyor ( BEIIIER L ETSPROS ) Eğer bir koşul da doğru ise soldaki element(R) ile sağdaki element(E) sabit kalıyor ( BEIIIEE L RTSPROS ) Son aşama Eğer bir koşul yanlış ise soldaki element(R) sola yazılır , sağdaki element(E) sabit kalıyor ( BEIIIEE L RTSPROS ) B - E - I - I - I - E - E - L - R - T - S - P - R - O - S Aynı işlemleri sağdaki ve soldaki bölümlere ayrı ayrı yapılır. Sonuç şöyle : Algoritmanın yalın bir sözde kod olarak gösterimi aşağıdaki gibidir: Spiros Kiprianu Atletik Merkezi Spiros Kiprianu Atletik Merkezi (Yunanca: Αθλητικό Κέντρο Σπύρος Κυπριανού), Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Limasol şehrinde konumlanan, adını ülkenin eski başkanı Spiros Kiprianu'dan alan spor merkezidir. Atletik Merkez SÃ¼nuhi Arsan Sünuhi Arsan, (d. 1315 (1899) İstanbul, Osmanlı İmparatorluğu - ö. 29 Mayıs 1970, İstanbul), Türk hukukçu. Darülfünun Hukuk şubesi'nden 1923-1924 öğrenim yılında mezun olmuştur. 18 Ağustos 1340 (1924) tarihinde Kocaeli Asliye Mahkemesinde hâkimlik görevine başlamıştır. Çeşitli il ve ilçelerde hâkimlik ve savcılık görevlerinde bulunduktan sonra 16 Eylül 1946 tarihinde Yargıtay Üyeliğine ve 7 Ağustos 1950 tarihinde de Yargıtay ikinci başkanlığına atanmıştır. 2 Mayıs 1962 günü Yargıtay Büyük Genel Kurulunca yapılan seçimde Anayasa Mahkemesi Asıl Üyeliğine seçilmiştir. 22 Haziran 1962 tarihinde yapılan seçimde Anayasa Mahkemesinin ilk Başkanı olmuştur. 13 Temmuz 1964 tarihinde emekliye ayrılmıştır. 29 Mayıs 1970 tarihinde vefat etmiştir. Ã‡ubukspor 1959 Çubukspor 1959, 25 Temmuz 1959'da Ankara ilinin Çubuk İlçesinde kurulan Türk spor kulübü. Sarı-lacivert renklere sahip kulüp 2019-2020 sezonu itibarıyla Ankara 1. Amatör Ligde mücadele etmektedir. Çubukspor kurulduğu günden , bugüne kadar birçok başarılara imza atmıştır. 1970/ 1971 sezonunda 3. amatör kümeden 2. amatör kümeye, 1971/1972 sezonunda'da 2. amatör kümeden 1. amatör kümeye yükselme başarısı göstermiştir. Bu yıllarda Çubukspor bünyesinden çıkan Sadullah , Nurettin , Hadi ve Mücadettin gibi oyuncular profesyonel liglere yükselmişlerdir. Sadullah sırasıyla Boluspor, Göztepe ve Beşiktaş takımlarının formalarını giyerek A.Milli takıma kadar yükselme başarısı göstererek Çubuk'un gururu olmuştur. Uzun yıllar mücadelesini amatörce devam ettiren Çubukspor 1984/1985 sezonunda zamanın ilçe kaymakamı merhum Ali Galip Kaya 'nın da teşvikleriyle profesyonel takım şubesini açarak 1985/86 sezonunda ilk kez Türkiye 3. Futbol Liginde mücadele ederek profesyonel liglere adım atmıştır. 16 sezon 3. seviye lig olan Türkiye 3. Futbol Liginde mücadele eden takım 2000-01 sezonunu 11. sırada tamamlayınca 2001 senesinden itibaren 4. seviye konumuna düşen 3. Ligde oynamaya başladı. 2001-02 sezonunda 3.Lig 1.Grupta güçlü Karadeniz takımlarının arasından sıyrılıp Şampiyon olarak 2.Lig B kategorisinde mücadele etmeye hak kazanmıştır. Ancak ertesi yıl 3. lige düşen takım, 2005-06 sezonunda da amatöre düşmüştür. 2010-11 sezonuna kadar Ankara Süper Amatör Lig'de oynayan takım 2010-11 sezonunda sondan 2. olarak 1. Amatör Lige düşmüştür. Kulüp Çubukspor olan ismini yeni kurulan ve ismi Çubukspor olan kulüp ile karışmaması için "Çubukspor 1959" olarak değiştirmiştir. Kulüp başkanı olarak görev yapan bazı isimler şunlardır. Ahmet Bal, Mustafa Özbaş, Ahmet Gökmen, Veli Neşeli, Mehmet Keser, Mehmet Nebi ve diğerleri. "Åžampiyonluk (1) :" 2001-2002 1985-2001, 2002-2003 2001-2002, 2003-2006 1959-1985, 2006- Ömer Lütfi Akadlı Ömer Lütfi Akadlı, (d. 1902, İstanbul - ö. 31 Mayıs 1988), Türk hukukçu. 1927 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirmiştir. 1928 yılında Sürmene Savcılığı'na atanarak kamu hizmetine başlamıştır. Ankara’da değişik mahkemelerde hâkimlik ve başkanlık yapmıştır. 1946 yılında Adalet Bakanlığı Ceza işleri Genel Müdürlüğü görevinde bulunduktan sonra, 14 Haziran 1950 tarihinde Yargıtay Üyeliği'ne, 8 Mart 1958 tarihinde ise Yargıtay ikinci Başkanlığı'na atanmış, Kurucu Meclis Yargı Organları Temsilciliği'ne (6 Ocak 1961 - 25 Ekim 1961) seçilmiştir. Aynı mecliste 1961 Anayasası'nı hazırlayan komisyonun üyeliği yapmıştır. 2 Mayıs 1962 tarihinde Yargıtay Büyük Genel Kurulunca Anayasa Mahkemesi Üyeliğine seçilmiştir. 2 Aralık 1963 tarihinde Anayasa Mahkemesi tarafından Anayasa Mahkemesi Başkanvekilliğine; 7 Ekim 1964 tarihinde ise Anayasa Mahkemesi Başkanlığına seçilmiştir. Bu görevi yürütmekte iken Cumhurbaşkanı'nca Cumhuriyet Senatosu Üyeliği'ne seçilmesi nedeniyle kendi isteğiyle 8 Temmuz 1966 tarihinde emekliye ayrılmıştır. Salix pentandroides Salix pentandroides, söğütgiller (Salicaceae) familyasından çalı veya ağaççık formunda bir söğüt türü. Defne yapraklı söğüde ("Salix pentandra") benzer, ancak sürgündeki tomurcuklardan ayırt edilir. Tomurcuklar basık değildir, birbirlerinden ayrılmış ve uzaklaşmış, yumurta biçiminde, ortadakiler kalınca (2-2.5 mm) ve ucu küttür. Sürgünler zeytuni veya pas-kahverengindedir. ("S. pentandra"'da şarap kırmızısı ile koyu kahverengi) Yaprakların üst yüzeyi açık donuk yeşil ("S. pentandra"'da parlak koyu yeşil), yaprak sapı 3-8 (-10) mm'dir Türkiye'nin Ağrı, Erzurum, Gümüşhane, Kars, Kastamonu ve Rize illerinde dere kenarlarında 0–1600 m yükseltilerde görülür. René Wagner René Wagner (d. 31 Ekim 1972, Brünn), forvet pozisyonunda görev yapmış Çek millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1991 yılında FC Boby Brno kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Rapid Wien, SV Mattersburg ve 1. FC Brno kulüplerinde oynadı. Martin Kuncl Martin Kuncl (d. 1 Ağustos 1984, Brünn), Çek futbolcudur. Savunma oyuncusudur ve 182 cm boyundadır. Şu anda 17 numaralı formasıyla 1. FC Slovácko'da görev yapmaktadır. Luboš Kalouda Luboš Kalouda (d. 20 Mayıs 1987, Brünn), Çek eski futbolcudur. Orta sahada oynamıştır. 2008-2009 sezonunda CSKA Moskova ile anlaşmıştır. Bu sezon CSKA Moskova ile 5 maça çıkmış ve sezon sonunda bu takım ile 5 yıllık sözleşme imzalamıştır. 2009-2010 sezonunu Sparta Prag'da kiralık olarak geçirmiştir. Paola Croce Paola Croce (d. 6 Mart 1978-Roma) İtalyan voleybolcu. Voleybola 9 yaşında doğduğu semtin takımı Mancini 34’te başladı. Daha sonra Ascor Roma ve Polisportiva Roma 7 takımlarında voleybol yaşamını sürdürdü. O yıla kadar smaçör olarak oynarken, 1999 yılında geçtiği Volley Frascati takımında libero oynamaya başladı. Ulusal takımla 2007 Avrupa Şampiyonası’nda altın madalya kazandı. 2004'ten 2008'e kadar formasını giydiği Foppapedretti Bergamo ile 2005 ve 2007 yıllarında Avrupa Şampiyonlar Ligi şampiyonluğu sevinci yaşadı. 2008 yılında Serie A2 takımlarından Rebecchilupa Piacenza kulübüne transfer oldu. Jan Trousil Jan Trousil (d. 9 Nisan 1976, Kutná Hora), 1. FC Slovácko takımında defans pozisyonunda görev yapan Çek futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1994 yılında SK Hradec Králové kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla VTJ Znojmo, SK Pardubice, SK Chrudim, 1. FC Slovácko, Spolana Neratovice, SK Kladno, 1. FC Brno, MFK Dubnica ve 1. FC Slovácko kulüplerinde oynadı. Galatasaray (futbol takımı) 1988-89 sezonu Galatasaray (futbol takımı) 1988-89 sezonu, Galatasaray'ın kuruluşundan itibaren 83. ve en üst seviye ulusal ligdeki 31. sezonudur. Teknik direktÃ¶r : Mustafa Denizli. Tomáš Došek Tomáš Došek (d. 12 Eylül 1978, Karlovy Vary), Çek futbolcudur. İleri uç oyuncusudur ve 178 cm boyundadır. Şu anda 26 numaralı formasıyla FC Zbrojovka Brno'da oynamaktadır. Mirka Francia Mirka Francia Vasconcelos (d. 14 Şubat 1975- Villa Clara/Küba) Kübalı voleybolcu. Voleybola 9 yaşında "Empeza jugar"da başladı. Uzun süre Küba ulusal takımında oynadı ve bu takımla 1993 World Grand Prix, 1994 Dünya Şampiyonası, 1996 Atlanta Olimpiyat Oyunları, 1998 Dünya Şampiyonası, 1999 Dünya Kupası, 2000 World Grand Prix ve 2000 Sidney Olimpiyat Oyunları’nda şampiyonluğa ulaştı. 1999 Dünya Kupası'nda « en iyi blok » ödülünü kazandı. 1998 yılında İtalyan Serie A 2 takımı Romanelli Firenze’ye transfer oldu. Bir yıl sonra Serie A 1 takımı Perugia’ya geçti. 1999 yılından 2008 yılına kadar oynadığı Perugia’da takımın kaptanlığına kadar yükseldi. Bu takım ile 2005 Avrupa Konfederasyon Kupası, 2006 Avrupa Şampiyonlar Ligi, 2007 Avrupa Konfederasyon Kupası ve 2008 Avrupa Şampiyonlar Ligi şampiyonluklarına ulaştı. Ayrıca 2006 Avrupa Şampiyonlar Ligi’nde « en iyi smaçör », 2008 Avrupa Şampiyonlar Ligi’nde « en iyi smaçör » ödüllerinin sahibi oldu. 2004 yılında evlenerek İtalyan uyruğuna geçti. Ancak İtalyan ulusal takımının formasını giymeyi reddetti. Daniel adında bir oğlu var. Mirka Francia 2008 yılında Eczacıbaşı kulübüne transfer oldu. Zengin Mutfağı (anlam ayrımı) 2004 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması 2004 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması , çocuklar için yapılan ikinci Eurovision şarkı müsabakasıdır. 20 Kasım, 2004'te, Håkons Hall, Lillehammer, Norveç'te düzenlenmiştir, ve 2 saat 15 dakika sürmüştür. Müsabaka, Stian Barsnes Simonsen ve Nadia Hasnaoui tarafından sunulmuştur, 20 ülkedede yayınlanmıştır, ayrıca 100 milyon insan tarafından izlenmiştir. 18 ülke, katılmıştır, Fransa ve İsviçre, ilk süre boyunca katılmıştır. Müsabakayı, 9 yaşındaki María Isabel'in seslendirdiği "Antes Muerta Que Sencilla" kazandı. 2003'teki 1. Dino Jelusić, María'ya ödülü sundu. O zamandan beri, María Isabel, sadece haritalara İspanya'yı girmedi, ama Fransa, İtalya, İskandinavya, Latin Amerika, ve ikinci bir albümü bıraktı. İkinci gelen Birleşik Krallık'tan on iki noktanın dokuzuncu olarak kabul edilen daha çok takımına gelen Yunanistan. Altıncı olarak gelen Fransa, hangisinin, dördüncü olarak gelen Romanya için oy veren ülkelerin sayısından daha çok olduğu yer alan bütün diğer ülkeler tarafından oy verildi, ve, üçüncü olarak gelen Hırvatistan... Tomáš Zápotočný Tomáš Zápotočný (d. 13 Eylül 1980, Příbram), defans mevkiinde görev yapmış Altın Kafa lakaplı eski Çek futbolcudur. Çek Cumhuriyeti'nin FC Příbram kulübünün altyapısında yetişti. 8 yaşında başladığı futbol yaşantısında 19 yaşına kadar altyapıda forma giydi. 1999-2000 sezonunda 3. lig takımlarından ZD Milín forması ile ilk kez profesyonel oldu. 2000-01 sezonunda ise yetiştiği kulüp FC Marila Příbram'da oynamaya başladı. 4. olan takımda 18 maç forma giyen Zapo, 2 de gol kaydetti. Sonraki sezon da Pribram'da oynamaya başlayan Zapo, fazla forma şansı bulamadı ve sezonun geri kalanında bir başka 1. lig takımı olan FK Drnovice takımına kiralandı. Ancak finansal kriz içindeki takım küme düştü. 2002-03'te geçen sezonun birincisi Slovan Liberec'e transfer olması ile Çek Ligi'nde kendini göstermeye başladı. 2006'ya kadar bu takımda forma giydi. Takım arkadaşlarından biri, daha sonra Beşiktaş'ta da beraber oynayacakları Filip Hološko'ydu. 2005-06 sezonunda ilk kez Çek Ligi şampiyonluğunu gördü. Defanstaki başarısının yanı sıra attığı 4 golle de takımın şampiyonluğunda büyük katkısı oldu. 2006-07 sezonunun ilk yarısı 17 maçta çıkıp 5 gol atarak kendi rekorunu kırdı ve sezon boyunca takım kaptanlığını taşıdı. Bu performansıyla İtalyan kulüplerinin dikkatini çekmeyi başardı ve sezonun ikinci yarısında 500.000 Euro karşılığında Udinese'ya transfer oldu. 25 Şubat 2007'de Parma'ya karşı çıktığı maçla başlayan Udinese kariyeri iki sezon boyunca düzenli olarak sürdü. 2008-09 sezonunda takım arkadaşı Tomas Sivok ile birlikte Beşiktaş'a transfer oldu. Sezon başlarında forma bulsa da ikinci yarıda genelde yedek kulübesinde oturdu. Sezon sonunda hem lig hem kupa şampiyonu oldular. 2009-10 sezonunda ise onu Beşiktaş'a getiren antrenör Ertuğrul Sağlam'nı isteği ile bedelsiz olarak Bursaspor'a kiralandı. 19 Aralık 2009 günü Inönü stadindaki karşılaşmada Zapo, eski takımına 88. dakikada Bursaspor'u 3-2 öne geçiren golü attı. Attığı bu gol sonrası ertesi gün gazete manşetlerinde "Kiralık Katil" lakabıyla anıldı. Sezon sonunda kiralık olarak oynadığı Bursaspor formasıyla üst üste ikinci lig şampiyonluğunu yaşadı. 2010-11 sezonun başında tekrar Beşiktaş ile antremanlara çıkan Zapotocny, teknik direktör Bernd Schuster'in gözüne girerek, UEFA Avrupa Ligi elemeleri maçlarında tekrar Beşiktaş forması giymeye başladı. 5 Kasım 2011 tarihinde Çek Cumhuriyeti takımlarından Sparta Prag ile 3,5 yıllık sözleşme imzaladı. 17 Eylül 2013 tarihinde, Zapotocny üç yıllık bir sözleşme imzalayarak, FK Příbram'a transfer oldu. Zápotočný, 3 kez Ümit Milli ve 4 kez A Milli olmak üzere toplam 7 kez Çek Cumhuriyeti millî takım formasını giymiştir. Gabor Filtresi Bir Gabor filtresi, harmonik bir fonksiyon ile Gaussian bir fonksiyonunun çarpımından oluşan lineer bir filtredir. ki ve Bu denklemde, formula_4 kosinüsün dalgaboyu faktörünü, formula_5 Gabor fonksiyonunun yönünü, formula_6 fazın ofset değerini, ve formula_7 ise de uzamsal görüş açısını belirtir. Farklı yönelimli Gabor filtereleri hedef görüntü ile katlanarak ve bu görüntülerin ortalamaları alınarak hedef görüntüdeki farklı açı bileşenleri ortaya çıkarılabilir.Gabor uzayı iris tanıma , yüz tanıma gibi görüntü işleme uygulamalarında kullanılır. 2 boyutlu Gabor filtreleri ve bazı resimlerle katlandıktan sonraki oluşan görüntüleri görebilmek için https://web.archive.org/web/20090615224334/http://matlabserver.cs.rug.nl/ adresi faydalı bir kaynaktır. Ben Moody Ben Robert Moody (22 Ocak 1981, Arkansas) eski Evanescence gitaristi Amerikalı müzisyen, söz yazarı, besteci. 2003 yılında Evanescence grubundan ayrılmıştır. DemirtaÅŸ, Alanya Demirtaş, Antalya ilinin Alanya ilçesine bağlı bir mahalle. Alanya'ya 25 km uzaklıkta bulunup D-400 karayolunun 3 km iç tarafında yer alır. Demirtaş'ın eski ismi Sedre'dir. Sedre ismi Syedra Kalesi'nden gelmektedir. Beldede 1 lise, 2 ortaoğretim ve 5 tane de ilköğretim okulu vardır. Nüfusu 3000'in üstündedir. 30 Mart 2014 seçimlerinin ardından bütün mahalleleri ile Alanya ilçesine bağlanmıştır. Ä°til İtil, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Anywhere but Home Anywhere but Home, Amerikalı rock grubu Evanescence'ın ikinci albümüdür. Albüm bir konser albümü olmasına rağmen 1.500.000'den fazla kopya satmıştır. Albümün CD+DVD ve DVD+CD versiyonları vardır.CD'de konserdeki 13 şarkı ve "Missing"'in stüdyo kaydı bulunuyor. DVD'de ise konser, sahne arkası görüntüler, müzik videolar ve bonus şarkı olarak "Bring Me To Life"'ın Billboard Müzik Ödülleri'ndeki performansı vardır. Aralık 2004'te Maryland'de yaşayan Trevin ve Melanie Skeens çifti on üç yaşındaki kızlarına albümü aldıklarını, ancak albümdeki Korn coverı olan "Thoughtless" şarkısında "f..k" kelimesinin geçtiğini söyleyerek dava açtılar. Dava sürecinde albümün içinde sözcüğün yazılı olmadığı davaya eklendi. Ayrıca şarkıda geçen kelimenin "Walmart.com"'daki örnek sürümün dışında sansürlendiği ve şirketin bunun farkında olması gerektiği söylendi. Dava çifte 100.000 dolar ödenmesi ve albümün alınan yere iadesiyle sona erdi. Albüm şu anda bu sözcüğün sansürlü olduğu şekliyle satılıyor ancak böyle olmayanlar da hala satılmakta. Albümde DVD ilk açıldığında görülmeyen ancak fare ekranın üzerinde gezindiğinde üzerinde Evanescence logosu çıkan bir şarkı var. Şarkı "Bring Me To Life"'ın 2003 Billboard Müzik Ödülleri'ndeki performansı. Logoya tıklanıldığında şarkı dinlenebiliyor. Rocky Gray William Gray (d. 2 Temmuz 1974, Arkansas) eski Evanescence bateristi Amerikalı müzisyen. Serbest paraşüt Serbest paraşüt; paraşütle atlamanın güvenlikle ilgili temel kuralları dışında belli bir düşüş prosedürü olmadan yapılan serbest atlayışı ifade eder. Serbest paraşütçülüğü iki ana gruba ayırabiliriz. Hint baharatlarÄ± listesi Hint baharatları listesi : Bu liste Hint mutfağında genelde kullanılan baharatları sıralar. Silindir gömleği Silindir gömleği, pistonlar, segmanlar ve yanma odası ile yanma enerjisini mekanik enerjiye dönüştürür. Gömlekler, yüksek basınca, mekanik ve termal güce karşı ölçülerini koruyacak şekilde dayanıklıdır. Korozyona karşı dayanıklıdır. Yanma esnasında oluşan ısıyı soğutma kanallarına yönlendirirler. Gömlekler bütün hareket boyunca pistonu tutar. John Hall John Hall adlı kişiler: Bacary Sagna Bacary Sagna (d. 14 Şubat 1983, Sens), Senegal asıllı Fransız futbolcudur. Sağ bek olarak oynayan futbolcu, şu anda İngiltere'nin Manchester City takımında forma giymektedir. Opel Insignia Opel Insignia, 2004 yılında konsept olarak tanıtılan ve 2008 yılının Kasım ayından itibaren Opel Vectra'nın yerini alan otomobil. 2009 yılından itibaren Türkiye'de satışa sunuldu. Insignia GM Epsilon II platformunu kullanmaktadır. Vectra C'nin altyapısını oluşturan Epsilon platformunun takipçisi olan Epsilon II platformu Insignia'nın yanı sıra 2010 sonrası Saab 9-5, 2013'ten itibaren Chevrolet Impala gibi araçların da altyapısında yatmaktadır. Her ne kadar Vectra'nın üretimden kaldırılmasıyla birlikte piyasaya sunulmuş olsa da Insignia aslında Vectra'dan daha yukarıda bir pazarı hedeflemektedir. Aracın hedef segmenti kabaca Vectra ile Omega arasında bir yerlerde bulunur. Buna uygun olarak artırılan aks mesafesi ve büyüyen boyutlar araç iç hacminin daha geniş olmasını sağlamıştır; ancak görsel nedenlerle arka tarafa doğru alçalarak gelen tavan çizgisi nedeniyle arka koltuklarda baş mesafesi açısından olumsuz eleştiriler de gelmiştir. Opel Insignia aynı zamanda Opel'in yeni teknolojilerinin pek çoğuna ev sahipliği yapmaktadır. Akıllı aydınlatma sistemi ön farların genişlik, yön ve mesafesini aktif olarak ayarlar. Bu ayar olanakları ve sensörlerle Insigia otomatik uzun far asistanı, farklı aydınlatma modları, viraj aydınlatması, dönüş aydınlatması gibi işlevler otomatik olarak çalıştırılır. Yol işareti tanıma yardımcısı ile trafik işareti tanıma sistemi, şerit takip sistemi gibi işlevler gerçeklenir. Cosmo ve Edition modelleri vardır.Cosmo'da 18 inç alaşımlı jant krom gövde kolları,otomatik el freni,xenon farlar, yarı deri yarı kumaş döşeme vardır .Edition modelinde bu özellikler yoktur.DVD çalar ,navigasyon sistemi, 20 inç jantlar,tam deri döşeme seçenekleri de alıcıya sunulmaktadır.Modeller arasında metalik veya opak renk ücret farkı yoktur. 2009 yılının Avrupa'da yılın arabası seçildi.Euro Ncap'dan 5 yıldız almıştır. Insignia 2013 yılında makyajlanmıştır. Bu makyajla birlikte iç mekandaki düğme yerleşimi ve sayısı basitleştirilmiş, aracın vites konsolu bölgesine menüleri kontrol için bir dokunma yüzeyi eklenmiştir. Eklenen güvenlik özellikleri arasında ses komutları, adaptif hız kontrolü, kaza olasılığında otomatik fren yapma, kör nokta uyarısı gibi işlevler bulunmaktadır. Dizel Denílson (1988 doğumlu futbolcu) Denílson Pereira Neves (d. 16 Şubat 1988, São Paulo), Brezilyalı futbolcudur. São Paulo'da forma giymektedir. Mathieu Flamini Mathieu Flamini (d. 7 Mart 1984, Marsilya), FransÄ±z futbolcudur. Kariyerine Crystal Palace'ta devam eden orta saha oyuncusu, futbola doğduğu şehir olan Marsilya'da başlamıştır. Olympique de Marseille'nın B takımında göze giren Flamini kısa sürede A takıma kadar yükselmiştir. 2004 yılında vatandaşı teknik direktör Arsène Wenger'in gözüne girmiştir. O tarihten bu yana Arsenal'de 100'ün üstünde maça çıkmıştır. İlk kez 2007 yılında çağrıldığı Fransa millî futbol takımının formasını 3 kez giymiştir. 2008 yılında Arsenal'den bedelsiz olarak AC Milan kulübüne transfer olmuştur. Galatasaray (futbol takımı) 1993-94 sezonu Galatasaray (futbol takımı) 1993-94 sezonu, Galatasaray'ın kuruluşundan itibaren 88. ve en üst seviye ulusal ligdeki 36. sezonudur. Şampiyonlar Ligi A Grubu Maçları YouPorn YouPorn 10 Aralık 2005'te YouTube formatında yayın yapan ücretsiz bir pornografik video barındırma sitesidir. 2006 Ağustos'unda kurulup, en popüler pornografik video site olma başarısını elde etti.; Kasım 2007'de İnternetin en büyük pornografik sitesi olduğu söylendi. Youporn insanların, sunucularına video yüklemesine izin veren bir sitedir. Youtube ve benzeri siteler gibi youporn da videoları izleyebilmek için Flash teknolojisini kullanıyor. Yüklenen videolar genellikle 5 günden sonra kullanılabilir duruma geliyor. Site içeriği ticarî pornografik filmleri, pornografik website reklamlarını ve kişilerin kendi çektiği amatör videoları kapsıyor. Bu web 2.0 (veya porn 2.0) site diğer pornografik websitelerden çok farklı. Tamamen ücretsiz ve reklam destekli! Mayıs 2007'de aylık geliri $120,000 olarak belirlendi. Youporn.com jurisdiction of Panama tarafÄ±ndan kaydedildi. Bu alan adı şirket tarafından Aralık 2005'te kaydedildi.. Bu site hiçbir iletişim adresi listesi yapmaz. Ulukışla, Altunhisar Ulukışla, Niğde ilinin Altunhisar ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928 yılından beri aynı adı taşımaktadır. Daha önceleri Bor ilçesine bağlı olan Ulukışla, 1991 yılında Altunhisar'ın ilçe olması üzerine buraya bağlandı. 1955 yılında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Altunhisar ilçe merkezine 12 km uzaklıktadır. GMail Drive GMail Drive, Gmail Drive Storage olarak da bilinen Microsoft Windows için geliştirilmiş eklentidir. Google tarafından desteklenmemektedir. Ancak Gmail'de bulunan dosyalara sanal sürücü oluşturarak kolayca ulaşım sağlar. Bu eklentiyi kullanabilmek için mutlaka Gmail elektronik posta hesabı olması gerekir. Gmail Drive ile Gmail'in 7 GB'dan fazla depolama alanını bir flash bellek olarak kullanılabilinir. Hizmetin Google Drive ile birleştirilmesi düşünülmektedir. Torajiro Yamada Torajirō Yamada (Japonca: 山田 寅次郎, Sadō hocası olarak Sōyū Yamada: 山田宗有) (d. 1866 - ö. 1957), Japon iş adamı ve sado (çay seremonisi) hocası. 1892-1905 arasında İstanbul’da yaşamış ve Türk–Japon ilişkilerine olumlu katkıda bulunmuş bir Japon iş adamıdır. 1866 yılında Nakamura ailesinin oğlu olarak Numata'da dünyaya geldi. Yedi yaşında iken ailesi ile birlikte Tokyo’ya yerleşti. 15 yaşında iken çay ustası Soju Yamada tarafından evlat edinildi. Bir yandan çay ustası olarak yetişirken bir yandan da bu kültürü yabancılara sergileyebilmek için Tokyo ve Yokohama’daki okullarda Çince, İngilizce, Almanca, Fransızca öğrendi. 1890’da Osmanlı İmparatorluğu tarafından Japonya’ya Sultan’ın yüksek nişanını takdim etmek için gönderilmiş olan Ertuğrul Fırkateyni’nin batması ve mürettebatından 500'den fazla kişinin ölümünden sonra şehit ailelerine yardım amacıyla düzenlenen kampanyaları başlattı. Toplanan paralardan o güne kadar teslim edilememiş olan kısmı teslim etmek için 1892’de İstanbul'a geldi. 1905 yılına kadar İstanbul’da kaldı. Bu süre içinde Japon kültürünü tanıtmaya ve Türkçe’yi ve Osmanlı’nın kültürel yapısını öğrenmeye çalıştı; bir fahri konsolos işlevi gördü. Sultan Abdülhamit’e babasından kalma bir samuray kılıcını hediye olarak getiren Torajiro Yamada, Abdülhalim Nuda Efendi (Shotara Noda) adlı Japon gazeteci aracılığıyla hediyelerini saraya ulaştırdı. Shotara Noda, kazadan sonra hayatta kalanlarla birlikte gazetesi adına İstanbul’a gelmiş ve padişahın isteği üzerine Harbiye öğrencilerine Japonca dersi vermek üzere kalmış bir gazetecidir. 1891 yılında Müslüman olup Abdülhalim adını almış olan Noda, Yamada’nın gelişi üzerine ders verme işini ona bırakıp ülkesine döndü. Harbiye öğrencilerine ders vermeye başlayan Yamada’nın öğrencileri arasında ileride Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu olacak Mustafa Kemal’in de olduğu ve Yamada’nın Abdülhamit’in isteği ile Müslüman olup Abdülhalil ismini aldığı şeklinde iddialar vardır Ancak bu bilgilerin doğruluğu belgelerle kanıtlanmamıştır. Japonya ve Osmanlı İmparatorluğu arasında ticari ilişkiler kurulması için çalışan Yamada, Galatasaray Lisesi yanında “"Shop Nakamura"” adlı bir dükkân açtı. Tütün, tuz, yün ihraç etti; ipek ve tabak-çanak gibi eşyalar ithal etti. Ayrıca Sultan II. Abdülhamit için Japonya’dan sanat eserleri getirtip Topkapı Sarayı’ndaki Uzakdoğu objelerini düzenledi. Japonya’ya döndükten sonra 1905’te bir ortakla birlikte Osaka’da sigara kâğıdı üreten bir şirket kurdu. 1911'de “"Toruko Gakan"” (Türkiye'ye Resimli Bir Bakış; Japonca: 土耳古畫観) adlı kitabı yayınladı. Bu kitapta İstanbul’u çağdaş bir Japon’un gözünden anlattı. 1925 yılında Türk–Japon İthalât–İhracat Derneği'ni kurdu. 1957 yılında hayatını kaybetti. Sultan Abdülhamit’e hediye etmiş olduğu samuray zırh takımı günümüzde Topkapı Sarayı’nda sergilenmektedir. Hacer Aksoy Hacer "Zeynep" Aksoy, "Avrupa Yakası" dizisinde Bihter Özdemir tarafından canlandırılan hayali karakteridir. Karakter Gaffur Aksoy'un kız kardeşidir. Ayrıca Sacit Kral ile sevgiliydi. 4. sezonun son bölümünde Sacit ile ABD'ye kaçmıştır. Nilay Aksoy ile kardeştir. Üniversite öğrencisidir. 2007-08 Avrupa Kadınlar CEV Challenge Kupası Avrupa Bayanlar Voleybol Challenge Kupası, Avrupa Voleybol Konfederasyonu (CEV) tarafından ilk defa 2007-2008 sezonunda düzenlendi. 2007-2008 sezonuna kadar “Top Teams” adıyla düzenlenen Avrupa’nın iki numaralı kupası kaldırıldı ve 2007-2008 sezonuna kadar Avrupa’nın üç numaralı kupası olan “CEV Kupası” (veya Konfederasyon Kupası) iki numaralı kupa oldu. 2007-2008 sezonunda başlayarak üç numaralı kupa ise Challenge Kupası (Challenge Cup) adını aldı. Avrupa Bayanlar Voleybol Challenge Kupası’na ilk turda 30 takım katıldı. Bu takımlardan ülke puanlamasında ilk iki sırada bulunan İtalya’nın (Infoplus Minetti Imola) ve Rusya’nın (Kazanoçka) takımları maç yapmadan bir üst tura yükseldiler. Kalan 28 takım aralarında eşleştiler ve iki maçlı eleme sistemi uygulandı. Bir takımın tur atlayabilmesi için set ve sayı averajına bakılmaksızın iki maçı da kazanması gerekiyor. Eğer her takım birer maç kazanırsa ikinci maçın son setinin hemen ardından “Altın Set” denilen ve 15. sayıda biten nihai set oynanıyor ve bu seti kazanan takım tur atlıyor. İkinci turda tur atlayan 14 takım, turu maç yapmadan geçen İtalyan ve Rus takımı ve CEV Kupası ilk turunda elenen 15 takım (CEV Kupası’nda kupalardan çekilen Lüksemburg’un Volley 80 Petange takımının eşleştiği Beyaz Rusya’nın Kommunalnik Mogilev takımı maç yapmadan üst tura yükseldi) eşleşti. Üçüncü turda kalan 16 takım yeniden kendi aralarında eşleşti. Çeyrek finalde tur atlayan 8 takım aralarında eşleşti ve tur atlayan 4 takım “dörtlü final”e yükseldi. Dörtlü final maçları 15-16 Mart tarihlerinde Türkiye'nin Bursa kentinde yapıldı. İlk Avrupa Bayanlar Voleybol Challenge Kupası’nı Türk takımı VakıfBank kazandı. 2008 Challenge Kupası Şampiyonu VakÄ±fBank TakÄ±m Kadrosu Deniz Hakyemez, Gözde Kırdar, Nihan Yeldan, Aysun Özbek, Annerys Vargas Valdez, Arzu Göllü, Riikka Lehtonen, Olena Gasukha, Bahar Toksoy, Ceren Mengüç, Sylvia Roll, Duygu Bal.Antrenör: Claudio Lopes Pinheiro. Kadırga, Fatih Kadırga, İstanbul ilinin Fatih ilçesinde bulunan eskiden kadırgaların barındığı büyük bir liman olan Kadırga Meydanı'nı da içinde bulunduran bir semt. Günümüzde asırlık ağaçların bulunduğu sakin bir semt olan Kadırga'da, Bizans'ın en eski limanı olan Kadırga Limanı, tarih boyunca Portus Novus (Yeni Liman), Justinianus Limanı ve Sophia Limanı adları ile de anılmıştır. İlk isim, limanı inşa ettiren İmparator I. Justinianus'a (483 - 565) izafeten verilmiştir. II. İustinus devrinde (565-578) imparatoriçe Sophia tarafından tamir ve ilavelerden dolayı limana imparatoriçenin adı verilmiştir. Sophia Limanı, Ayasofya ve Atmeydanı'ndan denize inen yolun üstünde ve imparator sarayının (Bukeleon) da yakınında olduğundan, Bizans'ın en önemli merkezlerinden biriydi. Burada, muhtelif heykel ve abidelerden başka, tacirler için de "Sigma" denilen bir toplanma alanı vardı. Latin istilasından az bir zaman önce İstanbul'u ziyaret eden Novgorod başpiskoposu Antuan, Kadırga Limanı'nı şu suretle tasvir etmiştir: "İpodrom'dan Condoscopum'a digerken, parmaklıklı muazzam demir kapıya rastlanır. Deniz bu ızgaradan geçerek şehrin içlerine doğru gider. Fırtınalı günlerde 2-3 yüz kürekli 300 kadar gemi barındırır." Kadırga Limanı, Bizans İmparatorluğu'nun sonuna kadar kullanılmış, Osmanlı'nın İstanbul'u fethinden sonra da, bir zaman, küçük gemilere iskele olmuştur. 1550 senesine doğru İstanbul'a gelen Gyllius'un ifadesine göre liman, duvarlarla çevrilmişti. Fakat orada hala su birikintisi vardı ve civar evlerin kadınları çamaşırlarını burada yıkarlardı. Kadırga Meydanı, bugün, civar halkın bir mesire ve mahalle çocuklarının bir oyun yeridir. Burada bulunan dört köşeli çeşme, III. Ahmet'in kızı Esma Sultan (1724-1787) tarafından yaptırılmıştır. Çeşmenin iki cephesinde bulunan manzum kitabelere göre, inşa tarihi 3 Şaban 1193 (5 Ağustos 1779) olup; bu kitabelerde Esma Sultan'ın eşi sadrazam Muhsinzade Mehmed Paşa'dan (o sırada vefat etmiş bulunuyordu) bahsedilmektedir. Kitabelerin nazımı Tevfik Efendi, hattatı da Mehmed Şevki Efendi'dir. Çeşmenin merdivenlerle çıkılan üst kısmı namazgâhtır. Dışlanmışlar (film) Dışlanmışlar (özgün adı:"The Outsiders") S.E. Hinton'un aynı isimli kitabından yola çıkarak çekilmiş iki çetenin dramatik öyküsünü anlatan Francis Ford Coppola'nın yönettiği bir dram filmidir. Filmin başrollerinde C. Thomas Howell, Palph Macchio, Matt Dillon, Patrick Swayze, Rob Lowe, Emilio Estevez ve Diane Lane'nin başrollerinde oynadığı, Tom Cruise'ün ufak bir rol, Nicolas Cage ve S.E. Hinton filmde cameo rollerdedirler. Nicolas Cage aslında amcası Francis Ford Coppola'dan Matt Dillon'un rolünü istemişti, amcası ona "Two Bit" (Emilio Estevez'in karakteri) vermeyi önerince Cage önemli bir karakter olmadığını düşünerek filmde rol almadı ancak sadece önemli bir rolde görünmedi. Filmin kavga sahnesinde kısa olarak görülmektedir. Filmin kadrosundan dört isim Coppola'nın sonraki S.E. Hinton uyarlama filmi Rumble Fish'de de rol almıştılar. Filmde Steve Randle karakterini canlandıran Tom Cruise daha önce farklı roller için düşünülürken, Anthony Michael Hall da film için düşünülenler arasındadır. Film Türkiye'de DVD'ye "Dışarıdakiler" ismiyle çıkmıştır. Filmin dizisi de çekilmiştir. ABD'de iki farklı çete yani sokak çocukları, fakirler ve bir nevi serseri olarak görülen bir grup gencin oluşturduğu Greaserler ve zenginler ile paralı çocukların oluşturduğu Sos (Sosyete) sürekli bir birbirlerine karşıdırlar. Greaserler ve Sosyeteler çoğu zaman kavga etseler de aralarında bir cinayet olmamıştır. Greaserler daha çok Ponyboy Michael Curtis, Sodapop Patrick Curtis ve Darrel "Darry" Shaynne Curtis, Jr. kardeşlerin yanı sıra, Johnny Cade, Dallas Winston, Steve Randle, Keith "Two-Bit" Mathews gibi gençleri barındırmaktadır. Johnny Cade ve Sodapop (ismi babaları gibi orijinal olduğu için verilmiş) aralarında belki de en sakin ve serseri olmayanlarıdır. Steve daha çok sakindir. Darry ve Dally tam bir serseridirler. Keith "Two Bit" Matthews ise çetenin sürekli şaka yapanlarındandır. Belki de tekidir. Bir gün Johnny, Dally ve Ponyboy Curtis arabayla yaz sinemasına gelirler. Burada Dally ve önlerinde oturan iki kız kavga etseler de Ponyboy ve Johnny ile kızlar konuşur ve arkadaş olurlar. Kızlarla takılmaya başlayınca kızların eski sevgilileri olan sosyetelerden iki kişi birkaç sosyeteden gençleri de yanlarına olarak Johnny ve Ponyboy'a saldırır. Ponboy'u suda boğmaya başlayınca Johnny istemeden onlardan birini öldürür. İşte şimdi işler karışacaktır. Bu sinema filmi ABD'de PG-13 olarak işaretlenmiştir. Çünkü sigara ve içki kullanan gençlik görüntüleri, küfürler ve şiddet içermektedir. Ve bazı cinselliğe gönderme yapan sahneler içermektedir (filmin sahneleri kesilmiş versiyonunda). Zafer Kantarcıoğlu Zafer Kantarcıoğlu (d. 30 Ağustos 1941 İstanbul Türkiye), Türk hukukçu. Kabataş Erkek Lisesi'ni 1958-1959 döneminde bitirdikten sonra Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1964 yılında mezun olmuştur. 30 Aralık 1966 tarihinde Danıştay Yardımcısı unvanıyla mesleğe başlamıştır. Ankara Bölge İdare Mahkemesi Üyeliği, Ankara İdare Mahkemesi Başkanlığı görevlerinde bulunduktan sonra 10 Eylül 1992 tarihinde Danıştay Üyeliğine seçilmiştir. 1994-1999 yıllarında Uyuşmazlık Mahkemesi Üyeliği de yapmış ve 30 Nisan 2003 tarihinde Danıştay 10. Daire Başkanlığına, 13 Temmuz 2005 tarihinde Danıştay Başsavcılığına seçilmiştir. 30 Ağustos 2006 tarihinde yaş haddinden emekli olmuştur, evli ve iki çocukludur. Ayrıca Anayasa Mahkemesi emekli üyesi Fulya Kantarcıoğlu'nun eşidir. Deadfall Deadfall 1993 yapımlı gişede çok büyük bir başarısızlığa uğrayan kadrosunda Michael Biehn, Sarah Trigger, Nicolas Cage, Charlie Sheen, Renee Estevez, James Coburn ve Peter Fonda gibi yıldızları barındıran bir sinema filmidir. Film kendisi gibi dolandırıcı olan babasını tesadüfen öldüren bir adamın daha sonra amcasını aramasını, bulaştığı kirli işleri konu almaktadır. Christopher Coppola (Nicolas Cage'nin akrabası) filmi yönetmiştir ve senaryosunu yazmıştır. Bu dram filmi aynı zamanda Altın Küre ödüllü aktör Charlie Sheen ile kız kardeşi Renee Estevez'in birlikte oynadıkları filmlerden biridir. Renee Estevez kameo roldedir. Jack Sommersby filmi berbat bir cinayet filmi olarak görmüştü. Filmi birçok eleştirmen eleştirmemiştir bile. Rotten Tomatoes sitesinde henüz ne Rotten ne de Fresh almıştır. Montreal Film Journaldaki eleştirmenler filmin çok berbat olduğunu yalnız Charlie Sheen ve Peter Fondanın rollerinin ilginç olmasının yanı sıra, Nicolas Cagenin performansını beğendiklerini belirtdiler. Film ABD'de 18.369 dolar gibi çok az bir hasılat elde edince film gişedeki başarısızlığa uğrayan filmlerden biri oldu. Film 16 yaş ve üzeri yaş grubuna hitap etmektedir ve ABD'de R ile işaretlenmiştir. İspanya ve Almanya'da film aşırı şiddet, küfürler ve cinsel içerikli sahnelerinden dolayı 18 yaş ve üzeri yaş grubuna hitap etmektedir. DVD kartı DVD Kartı, bildiğimiz DVD gibidir. Bir optik tabanlı medyadır. (optik disk maddesine bakın) Asıl görevi DVD-video oynatma ve veri depolamadır. Son yıllarda DVD Kart formatı perakende satışlarında spor ve eğlence dünyasında kullanıldı. Bununla birlikte şatış pazarını güçlendirmesi için iş, sağlık, piyango, talih oyunları gibi dallarda da kullanıldı. DVD Kart bilgisayar tarafından erişilebilen veri içerir. DVD Oynatıcılar, Play Station, Xbox ve diğer aygıtların çoğu Digital Video Disk (DVD) teknolojisini kullanabilir. Kartın içeriği filmler, müziklerden interaktif oyunlara kadar olabilir. Bilgisayarda oynatıldığında kart internete bağlanabilir ve web sitelerinin veritabanındaki online bilgilere ulaşabilir. DVD Kartlar hem Windows hem de Macintosh'a uyumludur fakat bir DVD-ROM tepsisi veya gözü vasıtasıyla oynatılabilirler. DVD Kartlar ayrıca standart DVD oynatıcı tarafından da çalınabilirler. Kartlar bu makinelerde veri kısmında bir oturtma aygıtı desdeğiyle oynatılabilirler. DVD Kart üreticileri tarafından kullanılan iki büyük oturtma aygıtı vardır, oval ve çatı biçimli. DVD Kartlar ilk olarak 2004'te Serious USA şirketi tarafından üretildi. Bunlar Manchester United DVD Kartlarının 10 serilik kartı olarak yapıldı. 2004'ten beri, DVD Kart önemli değişim yaşamıştır. Perakendecilerde DVD Hediye Kart gibi Circuit City ve Best Buy şeklinde ortaya çıkmıştır. Bilinen DVD teknoloğisinin tersine DVD Hediye Kartı 1 mm'den daha az kalınlıktadır ve kartın değerini aktif etmek ve silmek için üzerinde bir manyetik şerit bulunur. 85mm X 54 mm'lik boyutuyla kredi katı ile aynı ebattadır. 160MB'lık dijital veri taşır. DVD+RW DL DVD+RW DL, depolama kapasitesi 8.5 GB olan tekrar yaz覺labilen bir optik disktir. DVD+RW DL disklerde iki adet tekrar yaz覺labilen boya katman覺 vard覺r. Mart 2006'da DVD+RW Anlaşması "DVD+RW bölüm 2: Çift Katman, volume 1; DVD+RW 8.5 Gbayt, Temel Format Şartnamesi (Basic Format Specifications), versiyon 1.0, Mart 2006", dağıtımına izin verildi. İlk uyumlu disk yazıcısı ve diskler 2007'de kullanıldı. DVD-RW DL DVD+RW DL, depolama kapasitesi 8.5 GB olan tekrar yaz覺labilen bir optik disktir. DVD-RW DL disklerde iki adet tekrar yaz覺labilen boya katman覺 vard覺r. Bu disk "Çift Katmanlı Tekrar kaydedebilir Disk Fiziksel Şartnamesi, Versiyon 2.0" olarak DVD Forum tarafından onaylandı. Pamuk hasat makinasÄ± Pamuk hasat makinası pamuk bitkisinin tarladan otomasyonla toplanmasına yarayan bir makinadır. Traktörle çekilen ve kendi yürür çeşitleri bulunmaktadır. 1920'lerde icat edilmesine rağmen 1950'lere kadar yaygınlaşamamıştır. İlk pamuk hasat makinaları tek sıralı olmalarına rağmen o dönemlerde yine de yaklaşık 40 işçinin elle toplayabildiği miktarda pamuk toplayabilmekteydiler. Günümüzde kendi yürür 4, 5 ve hatta 6 sıralı pamuk hasat makinaları bulunmaktadır. Dünya pamuk hasat makinası üretimi ve satışında öncü marka olan ABD merkezli John Deere'ın 2002 yılında ülkemize getirerek satışa sunduğu kendi yürür pamuk hasat makinaları günümüzde oldukça yaygınlaşmıştır. Artık birçok çiftçimiz gelişmiş ülkelerdeki mesteklaşları gibi makinalı hasata uygun ekim yapmakta ve ürünlerini son teknolojiye sahip makinalarla toplayarak verimliliklerini katlamaktadırlar. Kendi yürür pamuk hasat makinalarında dünyada olduğu gibi Türkiye'de de pazar lideri olan John Deere 2008 yılında dünyanın ilk traktörle çekilen 2 sıralı pamuk hasat makinasını Türk çiftçilerinin beğenisine sunmuştur. (John Deere 7260) Troy Van Leeuwen Troy Van Leeuwen, (d. 5 ocak 1970), A Perfect Circle'ın ikinci gitaristidir. Aynı zamanda Queens Of The Stone Age'de elektrik gitar, bas gitar ve klavye çalan kişidir. Enemy isminde kendi grubu da mevcuttur. Er Er, silahlı kuvvetlerdeki en düşük askerî rütbe. Bu nedenle genellikle rütbesizlik olarak da adlandırılır. İhtiyaçları devlet tarafından karşılanır. Türk Silahlı Kuvvetleri'nde belirli bir süre için silah altında olan askerler er rütbesine sahiptir. Sözleşmeli Er, 6191 sayılı Sözleşmeli Erbaş ve Er kanunu kapsamında, Sözleşmeli Er Adayı olarak aldığı eğitimin ardından, Türk Silahlı Kuvvetlerinin (Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Komutanlığı dahil) Genelkurmay Başkanlığınca lüzum görülen Er kadrolarında, kritik ve uygun görülen görevlerde, yetişmiş personel ihtiyacını karşılamak maksadıyla istihdam edilen rütbesiz paralı askerdir. Sözleşmeli Erler, Sözleşmeli Er adayı olarak eğitime başladıklarında ön sözleşme imzalarlar. Sözleşmeli Erler, en az ilköğretim veya yurt dışındaki dengi okul mezunu olup askerlik hizmetini Er olarak tamamlamış ve terhislerinin üzerinden üç yıldan fazla süre geçmemiş, düzeltilmemiş nüfus kaydına göre 26 yaşından gün almamış olmak zorundadırlar. Sözleşmeli Er adaylığını başarı ile tamamlayanlarla, 4 yıldan fazla olmamak kaydıyla en az 3 yıllık sözleşme yapılır. Sonraki sözleşmeler, 1 yıldan az 3 yıldan fazla olmamak şartıyla en fazla 29 yaşın bitirildiği yılın Aralık ayı sonuna kadar uzatılabilir. Sözleşmeli Erlerin elbiselerinde herhangi bir rütbe bulunmaz. Sınıf değişikliği yapabilirler. Sözleşmeli Erler görevleri süresince, askerlerde olduğu gibi kışlada iskan edilirler. Sözleşmeli Erlerden, kendi kusurları olmaksızın sözleşmesi feshedilenler ile kendi isteği ile sözleşmesini yenilemeyenler veya ayrılanlar, ilgili mevzuattaki şartları sağlamak şartıyla Uzman Erbaşlığa veya Astsubaylığa başvurabilirler. Başvuruda bulunan Sözleşmeli Erlere yönetmelikte belirtilen esaslar dahilinde öncelik verilir. Hâlen görevde olan sözleşmeli erlerin Uzman çavuşluğa başvurularıyla ilgili mevzuatta aranan şartları taşımak kaydıyla ( En az 3 yıl görev yapmış olmak, devam eden sözleşme süreleri içerisinde ise Ocak ayının ilk günü itibarıyla 29 yaşını bitirmemiş olmak. Bu şartlar gerçekleşmediği durumlar sonradan anlaşılsa dahil ( Ataması yapılsa bile ) işlemler iptal edilir. Google Reader Google Reader, RSS beslemelerini pratik bir şekilde takip edebilmek için Google tarafından oluşturulmuş web tabanlı bir uygulamadır. Kullanmak için bir Google hesabınız olması gerekmektedir. Google hesabınızla giriş yaptıktan sonra istediğiniz RSS beslemelerini sayfanıza eklersiniz. Diğer RSS okuyucu uygulamalardan farklı olarak öğelerinize yıldız ekleme, öğelerinizi web üzerinden paylaşma özellikleri sunmaktadır. Mart 2013'te uygulamayı kapatmaya karar veren Google yönetimi bu kararını kullanıcılara bildirmiştir. Uygulama 1 Temmuz 2013'te kapatılmıştır. Eliot Ness Eliot Ness (19 Nisan 1903 - 16 Mayıs 1957), Amerikan İçki Yasağı teftiş memurudur. Amerika Birleşik Devletleri’nin Illinois Eyaleti’nin Chicago kentindeki içki yasağını gerçekleştirmek ve teftişte bulunmak amacıyla yaptığı görevle ve ünlü içki kaçakçısı Al Capone'u adalete teslim eden Dokunulmazlar (İngilizcesi: The Untouchables) adındaki efsanevi ekibin lideri olarak ün kazanmıştır. Ness, Şikago'da Norveçli fırıncı Peter ve Emma