adam gittiler ve deveyi onun söylediği yerde buldular. Yahudilerin çoğu ilk önceleri vadide iç savaşın sona ermesine neden olan bu birliğe sevinmişlerdi. Fakat vadide çatışma olmasından onların daha büyük çıkarları oluyordu. Araplararası bir çatışma, Arap olmayanların değerini artırıyordu çünkü onlara müttefik olarak ihtiyaç duyuluyordu. Evs'le Hazrec'in birleşmesi, bir taraftan Yesrib Araplarına büyük bir güç vermiş, diğer taraftan bu tür müttefiklere duyulan ihtiyacı da ortadan kaldırmıştı. Anlaşmaya giren Yahudilerin de bu güçten payları olacaktı. Fakat bu, aynı zamanda, vadi dışındaki Araplara karşı açılan savaşta onlara zorunluluklar yükleyen bir anlaşma idi. Henüz denemedikleri bu yeni yaşamda onlar için daha başka tehlikeler de ortaya çıkarabilirdi. Oysa eski yaşamlarına alışmışlardı, bu yüzden çoğu tekrar eski yaşamlarına dönmek istediler. Benî Kaynuka'lı, Evs'le Hazrec arasındaki anlaşmazlığı körüklemede usta bir politikacı olan yaşlı bir Yahudi, bu iki kabilenin birleşmesine çok kızmıştı. Bu yüzden sesi güzel olan bir gence, Ensâr toplu halde otururken, yanlarına gidip bir önceki iç savaştan (Buas) önce ve sonra, iki tarafın karşılıklı birbirlerini suçlama ve aşağılama için yazdığı şiirlerden bölümler okumasını söyledi. Genç söylenenleri aynen yaptı ve orada bulunanların hepsini geçmişe götüren, büyük bir ilgi topladı. Evs'liler kendi şiirlerini, Hazrec'liler de kendi şiirlerini alkışladılar daha sonra bu iki taraf da birbirine bağırmaya, hakaret etmeye başladı. Sonunda Silahlanın. Silahlanın. sesleri yükseldi. Kayalıklara gidip tekrar savaşmak için yola çıktılar. bütün muhâcirleri topladı ve aceleyle çatışma yerine gitti Ey Müslümanlar. dedi ve sonra iki kez Allah, Allah. dedi. Câhiliye devrindeki gibi mi davranacaksınız. diye devam etti Aranızda olmama, Allah'ın sizi doğru yola ulaştırıp şereflendirmiş, böylece sizi putperest adetlerden, küfürden korumuş ve kalblerinizi birleştirmiş olmasına rağmen hâlâ bunu mu yapıyorsunuz. Ensâr, hata ettiklerini ve yoldan çıktıklarını kabul etti. )'le birlikte, onun sözlerini dinlemek ve itaat etmek üzere Medîne'ye döndüler. ), ensâr ile muhâcirler arasında kardeşlik kurumunu ortaya koydu. Böylece ensâr'dan her biri, kendisine diğer ensâr'ın tümünden daha yakın bir muhâcir kardeşe, muhâcirlerden her biri de kendisine diğer muhâcirlerin tümünden daha yakın bir ensâr kardeşe sahip oluyordu. kendisini ve ailesini bundan ayrı tuttu çünkü ensâr'dan birini diğerine tercih edip kendisine kardeş seçmek çok zor bir işti. Bu yüzden Ali (r.a.)'nin elini tuttu ve Bu benim kardeşimdir dedi. Hamza (r.a.) ile de Zeyd (r.a.)'i kardeş yaptı. İslâm'ın en büyük düşmanlarından ikisi, babaları tarafından biri Hazrec'li biri Evs'li, anne tarafından ise kuzen olan ve kabilelerinde büyük nüfuza sahip olan iki adamdı. Evs'li Ebû Amir'e, tüy bir elbise giydiği ve ara sıra inzivaya çekildiği için bazan Rahip derlerdi. Ebû Amir, İbrahim'in dinine bağlı olduğunu söylerdi bu şekilde Yesribliler arasında prestij ve dinî otorite kazanmıştı. Medîne'ye geldiğinde, Ebû Amir ona gitmiş ve yeni dinle ilgili sorular sormuştu. ona bu vahyin, İbrahim'in dininin devamı olduğunu anlatan bir âyetle cevap verdi. )'i İbrahim'in dinini yalanladığını ve bozduğunu iddia ederek suçladı. Hayır, ben onu bozmadım, temiz ve pak olarak getirdim dedi. Ebû Amir Allah yalancıyı yalnız bir sürgün olarak öldürsün dedi. şu cevabı verdi Öyle olsun. Allah O söylediğini yalancının üzerine döndürsün. [115] Ebû Amir daha sonra otoritesinin gittikçe azaldığını fark etti. )'e bağlanmasıyla prestiji daha da azaldı. Bundan kısa bir süre sonra, zaten çok az olan -on kişiadamlarını toplayıp Mekke'ye gitti. Bu onun kendi kendine uyguladığı sürgünün başlangıcıydı. )'in gelişine sevinmemişti. )'e tabi olduğunu görünce daha çok sinirlendi. Fakat Ebû Amir'in aksine İbn Übey, yeni gelen adamın etkisinin er geç söneceğini düşünerek bekliyordu. O sırada uyguladığı politika karşı çıkmamakta, fakat bazen buna rağmen duygularını ele veriyordu. Hazrec'in ileri gelenlerinden biri olan Sa'd İbn Muâz (r.a.)'ın hastalanması üzerine Peygamber onu ziyarete gitmişti. Vadideki bütün zengin adamlar evlerini kale şeklinde yaparlardı. Sa'd'ı ziyarete giderken, bahçe duvarının önünde çevresinde diğer Hazreclilerle oturan Abdullah İbn Übey'in evinin (Muzahem) önünden geçiyordu. Bahçe duvarının dışında bineğinden indi ve ona selam verdikten sonra aralarında biraz oturup onlara Kur'ân okumak ve İslâm'ı anlatmak istedi fakat tam anlatmaya başlayacağı sırada Abdullah İbn Übey O'na döndü ve şöyle dedi Senin anlatacakların gerçekse, hiçbir şey onlardan daha iyi olamaz. O halde evde, kendi evinde otur. Sana gelenlere anlat. Fakat sana gelmeyeni konuşmalarınla rahatsız etme ve istemediği halde topluluğuna girme. Hayır , dedi bir ses, Bize onu anlat, topluluklarımıza, mahallelerimize ve evlerimize gir. Çünkü biz onu seviyoruz, Allah bize merhamet etti ve bizi doğru yola ulaştırdı. Konuşan Abdullah İbn Übey'in her zaman için kendisine güvenebileceğini düşündüğü bir adam olan Abdullah İbn Revâha idi. Hayal kırıklığına uğrayan lider (İbn Übey), suratını asarak arkadaşları tarafından terk edilen bir adamın yenilmeye mahkûm olduğunu anlatan bir beyit okudu. Artık karşı koymanın anlamsız olduğunu anlamıştı. ise, Abdullah'ın tamir edici çabalarına rağmen çok üzgün bir şekilde yoluna devam etti. Hasta adamın evine vardığında reddedilmenin üzüntü izleri hâlâ yüzünden okunuyordu. Sa'd hemen onu üzen meselenin ne olduğunu sordu. Abdullah İbn Übey'in küfrünün üzülmesine sebep olduğunu söylediğinde Sa'd Ey Allah'ın Rasûlü. Ona nazik davran çünkü Allah seni bize verene dek biz ona taç giydirip, onu kral yapmayı tasarlıyorduk. Şimdi o kendi krallığını senin çaldığını sanıyor dedi. bu sözleri hiç unutmadı. İbn Übey'e gelince o, bir zamanlar çok büyük olan prestijinin gün geçtikçe azaldığını ve İslâm'a girmezse tamamen yok olacağını anladı. Diğer taraftan İslâm'ı sözde kabul etmiş görünmesi onun otoritesini güçlendirirdi çünkü Araplar, büyük bir sebep olmadıkça eski anlaşma bağlarını koparmazlardı. Bu yüzden kısa bir süre sonra İslâm'a girdi. Normal olarak )'e biat etmesine ve namazlara devam etmesine rağmen, mü'minler ondan hiçbir zaman emin olmadılar. Şüphe duydukları başka kişiler de vardı fakat İbn Übey farklı biriydi. Onun etkisiyle samimi olmaksızın yeni dine girdiğini açıklayan grup gittikçe artıyor, bu da onun tehlikesini artırıyordu. )'e ilk biat eden kişi olan Es'ad ölmüştü. O iki Akabe biatı arasında Mus'ab'a ev sahipliği yapmıştı. şöyle dedi Yahudiler ve Araplardan ikiyüzlüler benim hakkımda şöyle diyecekler ‘Eğer o gerçekten peygamber olsaydı arkadaşı ölmezdi.' Halbuki ben Allah'ın isteği dışında ne kendim, ne de arkadaşım için bir şey dileyemem. ikinci defa karşılaştılar çünkü sonraki yıllarda Selmân bu olayı şöyle anlatıyor Allah'ın Rasûlü, Bakî elGarkad'da[116] iken yanına gittim orada bir arkadaşının tabutu başındaydı. )'i ensâr ve muhâcirlerden bir grupla oturur buldu. Onu selâmladım dedi Selmân. Daha sonra peygamberlik mührünü görme ümidiyle arkasına dolandım. Benim isteğimi anladı. Cübbesini sıyırarak sırtını açtı. Hocamın bana anlattığı şekilde mührü gördüm. Eğildim, mührü öptüm ve ağladım. bana yanına gelmemi söyledi. Önüne oturdum ve başımdan geçenleri anlattım. Hikâyemi arkadaşlarının da dinlemesini istedi. Daha sonra Müslüman oldum. [117] Selmân bir köle olduğu için Beni Kurayzalılar arasında yaşıyor ve çok sıkı çalıştırılıyordu. Bu yüzden, bu olaydan sonraki dört yıl boyunca Müslümanlarla çok az beraber olabildi. Ehli Kitap'tan İslâm'a giren diğer bir adam da, Benî Kaynuka'nın dinî lideri Hüseyin İbn Selâm idi. )'e gelmiş ve biat etmişti. Bunun üzerine Peygamber ona Abdullah ismini vermişti. Abdullah, halkının kendisinin Müslüman olduğunu duymadan önce, onlara kendi konumu hakkında sorular sorulmasını önerdi. onun evine gitti ve Beni Kaynuka'nın ileri gelenlerini eve çağırdı. Onlara İbn Selâm'ın onlar arasındaki konumunu sordu. Beni Kaynukalılar O bizim başkanımız ve başkanımızın oğlu o bizim hahamımız ve en bilgili adamımızdır diye cevap verdiler. Abdullah ortaya çıktı ve onlara Ey Yahudiler, Allah'tan korkun ve O'nun size gönderdiği şeyi kabul edin. Çünkü siz bu adamın Allah'ın rasûlü olduğunu biliyorsunuz dedi. Daha sonra kendisinin ve ailesinin Müslüman olduğunu açıkladı. Bunun üzerine halk, onun, daha önce tasdikledikleri konumunu reddettiler. İslâm, artık vahada tüm teşkilâtıyla yerleşmişti. Vahiy, zekât vermeyi, Ramazan ayında oruç tutmayı farz kılmış, helâller ve haramları belirlemişti. Günde beş vakit namaz cemaatle kılınıyordu. Her namaz vakti Müslümanlar yaptıkları mescidin önünde toplanıyorlardı. Herkes namaz vaktini gökte güneşin konumuna, onun doğu ufkundaki ilk ışıklarına veya batıda güneşin batış şekline göre belirliyordu. Fakat kişiler farklı farklı vakitler belirleyebiliyordu. ), namaz vakti geldiğinde Müslümanları namaza çağıracak bir alete ihtiyaç duydu. İlk anda aklına Yahudilerin borusu gibi öttürecek bir adam tayin etmek geldi. Sonradan fikrini değiştirdi ve o zamanki Hıristiyanların kullandığı nakus adı verilen tahta çan kullanmaya karar verdi. Fakat bu iki aleti de hiçbir zaman kullanmadılar. )'e anlatmıştı Üstünde iki parça kumaştan yeşil elbiseli bir adam yanımdan geçti, elinde bir nakus vardı. Ben Ey Allah'ın kulu, o nakus bana satar mısın. dedim. ‘Onunla ne yapacaksın.' diye sordu. ‘Onunla insanları namaza çağıracağız.' dedim. ‘Sana bundan daha iyi bir yol göstereyim mi.' Ben Nedir o yol. diye sordum. Adam Allahu Ekber, Allah Büyüktür, demelisin dedi. Ve bu ibareyi dört kez tekrarladı. Sonra ikişer kere de aşağıdakileri okudu Allah'tan başka ilâh olmadığına şehadet ederim. Muhammed'in Allah'ın rasûlü olduğuna şehadet ederim, Haydi namaza, haydi kurtuluşa. Allah Büyüktür'. Daha sonra bir kez, Allah'tan başka ilâh yoktur dedi . bunun hak bir rüya olduğunu söyledi. Abdullah İbn Zeyd (r.a.)'den sesi çok güzel olan Bilâl (r.a.)'e rüyasında duyduğu sözlerin aynısını öğretmesini istedi. Camiye yakın en yüksek evlerden biri Neccâr kabilesinden bir kadına aitti. Bilâl (r.a.) oraya her gün şafaktan önce gelir ve şafağın ilk ışıklarını beklerdi. Doğuda ilk solgun ışığı gördüğünde ellerini yukarı kaldırır ve şöyle dua ederdi Allah'ım, Sana hamdediyorum ve Kureyş'in Müslüman olması için senden onlara yardım etmeni istiyorum. Daha sonra ayağa kalkar ve ezan okurdu. ), caminin doğu duvarına bitişik iki oda yapılması için emir verdi. Biri hanımı Sevde (r.a.), diğeri de nişanlısı Âişe (r.a.) içindi. bu süre içinde Ebû Eyyûb (r.a.)'un evinde kaldı. Sevde'nin evi bitmek üzere iken, Zeyd (r.a.)'i, zevcesi Sevde'yi, kızları Ümmü Gülsüm (r.a.) ve Fâtıma (r.a.)'yı Medîne'ye getirmesi için Mekke'ye gönderdi. Ebû Bekir (r.a.) de oğlu Abdullah'a, Ümmü Rûmân, Esmâ ve Âişe'yi getirmesi için haber gönderdi. Zeyd kendi karısı Ümmü Eymen ve küçük oğulları Üsâme'yi de beraberinde getirdi. Talha tüm taşınabilir mallarını elden çıkarmıştı, bu yüzden o da Zeyd'le beraber Medîne'ye geldi henüz yeni hicret ediyordu. Bu grubun gelişinden kısa bir süre sonra Ebû Bekir (r.a.) kızı Esmâ'yı annesi Safiye ile birlikte birkaç aydan beri Medîne'de olan Zübeyr'le evlendirdi. Ebû Bekir'in kız kardeşi Kureybe, yaşlı ve kör olan babaları Ebû Kuhâfe'ye bakmak için Mekke'de kalmıştı. Kureybe'nin aksine, babası henüz Müslüman olmamıştı. ), Zeyd'in Ümmü Eymen (r.a.)'den başka, kendi yaşında ikinci bir eş almasını uygun gördü ve Cahş'ın oğlu Abdullah'tan güzel kız kardeşi Zeyneb'i istedi. İlk önceleri Zeyneb isteksizdi, bunun için bir sürü geçerli nedeni de vardı. Zeyneb bir Kureyş'liydi. Fakat bu sebebi öne sürmesi inandırıcı olmadı. İki taraftan da saf Kureyşli olan annesi Umeyme, Esed'li bir adamla evlenmişti. Zeyd'in Kureyş kabilesine evlat edinildiği hesaba katılmazsa, onun ailesinin kabileleri olan Beni Kelb ve Beni Tayy, Benî Esed'e göre daha aşağı bir statüdeydi. )'in istediğini anlayınca, razı oldu ve evlilik meydana geldi. O sıralarda kardeşi Hamne de Mus'ab'la evlenmişti. )'e biat etti. ve kızları, Sevde ile birlikte yeni yapılan evde oturmaya başladılar. Bundan bir ya da iki ay sonra Âişe'nin de artık evlenmesi gerektiği kararına vardılar. O sıralarda Âişe (r.a.), güzelliği göze çarpan dokuz yaşlarında bir çocuktu. Güzelliği anne ve babasından kaynaklanıyordu. Kureyşliler babasına, yüzü güzel olduğu için Atîk derlerdi. şöyle derdi Kim Cennet'teki iri gözlü hûrî kızlarını görmek isterse, Ümmü Rûmân (r.a.)'a baksın. uzun süreden beri Âişe'ye çok yakındı. )'le babasının Medîne'ye hicret edip, kendisinin annesi ile birlikte Mekke'de kaldığı birkaç ay dışında, O'nu her gün görmeye alışmıştı. )'e hiç kimseye göstermedikleri sevgi ve saygıyı gösterdiklerini fark ediyordu. Ona bunun nedenleri de anlatılmıştı O, Allah'ın Rasûlü idi, düzenli olarak Cebrâîl'le ilişki içindeydi ve O, semâya yükselip tekrar yeryüzüne döndüğü için insanlar arasında seçkin bir adamdı. O'nun görünüşü bile bu yükselişi gösteriyor ve sanki Cennet zevklerinden bir şeyler iletiyordu. Onun mucize dokunuşunda bu zevk elle tutulur hale geliyordu. Herkes sıcaktan bayılırken onun elleri kardan daha serin ve miskten daha güzel kokulu [120] oluyordu. Bunun yanı sıra O, sanki ölümsüzmüş gibi yaşını göstermezdi. Gözleri parlaklığından bir şey kaybetmemişti. Siyah saçları ve sakalı hâlâ gençliğin izini taşıyordu. Bedeni ise, Fil Yılı'ndan sonra geçen elli üç yılın sadece yarısını yaşamış bir adam olduğunu gösterecek kadar zinde görünüyordu. Düğün için birtakım hazırlıklar yapıldı. Fakat bunlar, Âişe'ye eşsiz ve büyük bir an yaşadığını hissettirecek denli büyük değildi. Evden ayrılmasından kısa bir süre önce Âişe bahçeye kaçmış ve bir arkadaşıyla oynamaya dalmıştı. Kendisi bu olayı şöyle anlatıyor Bir tahteravallinin üzerinde oynuyordum, uzun saçlarım darmadağınık olmuştu. Geldiler, beni alıp götürdüler ve hazırladılar. [121] Ebû Bekir (r.a.), Bahreyn'den kırmızı, ince çizgili bir kumaş almıştı. Bundan Âişe (r.a.)'ye düğün elbisesi diktiler. Bu elbiseyi giydirdiler annesi onu elinden tutup, dışında Ensâr'dan bazı kadınların beklediği yeni evine götürdü. Onu şöyle selamladılar Mutluluk ve iyilik dileğiyle her şey iyi olsun. )'in yanına götürdüler. ayakta onları gülümseyerek seyretti. Diğer düğünlerinin aksine bu düğünde yemek vermedi. Tören mümkün olduğu kadar sadeydi. Bir kâse süt getirilmişti. kendisi içtikten sonra kâseyi Âişe'ye uzattı. ısrar edince içti ve kâseyi yanında oturan kardeşi Esma'ya uzattı. Orada bulunanların hepsi de sütten içtiler. Daha sonra, gelini ve damadı yalnız bırakarak hepsi evlerine gittiler. Son üç yıl boyunca, Âişe'nin arkadaşlarının gelip Ebû Bekir'in avlusunda oynamadıkları çok az gün vardı. )'in evine taşınması bu durumu değiştirmedi. Artık arkadaşları her gün onu yeni evinde ziyaret ediyorlardı. Bunlardan bir kısmı kendisi gibi ailesiyle Mekke'den hicret edenler, bir kısmı ise Medîne'de edindiği yeni arkadaşlardan oluşuyordu. Âişe (r.a.) şöyle anlatıyor Ben arkadaşlarımla beraber bebeklerimle oynardım. gelirdi. Onu görünce arkadaşlarım kaçışırlardı. onları, ben onlarla beraber olmak istediğim için geri getirirdi. [122] Bazen onlar kaçmaya fırsat bulamadan Olduğunuz yerde kalın. [123] derdi. Çocukları sevdiği ve kızlarıyla oynamaya alışık olduğu için bazan onlara katılıp birlikte oyun oynardı. Oyuncakların ve bebeklerin birçok rolleri vardı. içeri girdi ve ‘Ey Âişe, bu hangi oyun.' dedi. Ben, ‘Süleyman'ın atları' dedim. O da bana güldü. [124] Fakat bazen geldiğinde onları rahatsız etmemek beklerdi. için cübbesine bürünür Âişe (r.a.)'nin yaşamı üzücü bir olayla bölündü. Yesrib, tüm Arabistan'da, belli bir mevsimde yayılan ateşli humma hastalığıyla tanınırdı. Bu, özellikle vahaya yabancı olanları yakalayan bir hastalıktı. hummaya yakalanmamıştı fakat onun en yakın arkadaşları -Ebû Bekir, azadlısı Amîr (r.a.) ve Bilâl (r.a.)- hummaya tutulmuşlardı. Bir sabah Âişe babasını ziyarete gitti ve üç adamı yarı baygın halde yatarken bulunca dehşete kapıldı. Babacığım, nasılsın. diye sordu. Fakat babası cevabını dokuz yaşındaki bir kızın anlayabileceği seviyeye indiremeyecek derecede hastaydı. Bu yüzden iki mısralık bir şiirle cevap verdi Herkes her sabah akrabalarına iyi günler diler, Ve ölüm onun ayakkabısının bağından daha yakındır. Âişe babasının sayıkladığını zannetti ve Amir'e döndü. Ölmese de ölüme çok yaklaşan Amir de ona şiirle cevap verdi. O sırada Bilâl hummadan kurtulmuştu, fakat hiçbir şey yapacak gücü olmadığı için evin avlusunda yatıyordu. Buna rağmen, konuşacak kadar gücü vardı, şu sözleri söyledi Ah, geceleyin bir daha uyuyabilecek miyim. Mekke dışında yetişen sümbül ve kekiklerin arasında. Mecenne[125] sularından bir daha içip, Şâme ve Tafîl'i [126] bir daha görebilecek miyim. Âişe çok üzgün bir şekilde eve döndü. Ateşten, akılları başlarından gitmiş bir halde sayıklıyorlar dedi. ), Âişe, anlamasa da çocuk hafızasıyla onların söylediklerini kelimesi kelimesine tekrarlıyınca ikna oldu. Ve şöyle dua etti Allah'ım, Mekke'yi bize sevgili kıldığın gibi, Medîne'yi de bize sevgili kıl, hatta daha da sevgili. Bize suyunu ve ekinlerini ver ve hummayı buradan Mehya'ah [127] kadar uzaklaştır. [128] Allah onun duasını kabul etti. Şüphesiz Allah, onlara yardım etmeye güç yetirendir. Onlar, yalnızca 'Rabbimiz. Allah'tır' demelerinden dolayı, haksız yere yurtlarından sürgün edilip çıkarıldılar. (Hacc 39-40) Bu vahiy, Peygamber (s.a.v)'e Medîne'ye ulaştıktan kısa bir süre sonra indi. Peygamber buradaki iznin emir anlamında olduğunu biliyordu. Yahudilerle yapılan anlaşmada da, savaş gerekleri belirlenmişti. Fakat şu an için sadece baskın yapılabilirdi, başka türlü bir saldırı düşünülemezdi. Kureyşlilerin kervanları saldırıya açıktı özellikle ilkbaharda ve yazın ilk aylarında, Suriye'ye yaptıkları ticaret hareketli olduğu sırada, Medîne'den yapılacak olan saldırılara savunmasız kalabilirlerdi. Sonbahar ve kış aylarında ise kervanlarını daha çok güneye, Yemen ve Habeşistan'a gönderiyorlardı. Medîne'de, kervanlarla ilgili toplanan bilgiler, kesin olmaktan uzaktı çünkü sık sık son anda plan değişikliği olurdu. Mekke kervanları, Medîneli Müslümanların yaptığı ilk saldırılardan kurtuldular. Fakat, Müslümanlar, Kızıl Deniz kıyısındaki stratejik noktalarda yaşayan Bedevi kabilelerle anlaşma yapmayı başardılar. Peygamber (s.a.v) Medîne dışına çıkınca şehirde kendi adına yönetimi devralan bir arkadaşını, Hazrec liderlerinden Sa'd İbn Ubâde'yi vekil olarak tayin etti. Bu olay Hicret'ten on bir ay sonra meydana geldi. bir daha sefere katılmadı ve giden gruba, elinde uzun bir sopanın ucunda beyaz bir bez taşıyan bir lider tayin etti. sadece muhâcirlerden bir grubu akına gönderiyordu. Fakat 623 Eylül'ünde, Cumah'lı lider Umeyye yönetiminde ve yüz silahlı adam eşliğinde zengin bir kervanın kuzeyden geldiği haberleri Medîne'ye ulaştı. Umeyye, her zaman için İslâm'ın en azgın düşmanlarından biri olmuştu Müslümanların saldırmak istemesinin diğer bir nedeni de ele geçirecekleri ganimetlerdi. Ticârî eşyaların yaklaşık 2.500 deveye yüklendiği söyleniyordu. Fakat sadece muhâcirler yüz Kureyşliye karşı koyamazlardı. bu sefer, yarısını ensârın oluşturduğu iki yüz adam gönderdi. Fakat bu kez de bilgiler yetersizdi ve yine hiçbir çatışma olmadı. Bundan yaklaşık üç ay sonra, daha az korunan zengin bir kervanı daha kaçırdılar. Kervan, Şems'li Ebû Süfyân'ın Suriye'ye götürdüğü mallarla yüklüydü. Kervanın haberi Medîne'ye geç ulaşmıştı. ve adamları, Medîne'nin güneybatısından Kızıl Deniz'e açılan Yenbu' ovasındaki Uşeyre'ye vardıklarında, kervan çoktan oradan geçip gitmişti. Fakat Ebû Süfyân, belli bir süre sonra, belki de daha fazla yükle Suriye'den dönecekti. İşte o zaman, Allah dilerse, onları kaçırmayacaklardı. Henüz hiçbir çatışma meydana gelmemiş olmasına rağmen, Kureyşliler Medîne'deki düşmanlarına karşı alarmdaydılar. Fakat, bu durumun güney ticaretlerini engellemeyeceğini zannediyorlardı. Bu zanları tersine çıktı. Yemen'den gelen bir kervanın haberini aldı ve kuzeni Abdullah İbn Cahş'ı, sekiz muhâcirle birlikte, Taif ve Mekke arasındaki Nahle ovasında beklemek üzere gönderdi. Recep ayındaydılar, yani yılın dört haram ayından biri. Abdullah'a saldırı emri vermemişti, sadece haber getirmesini söylemişti. Şüphesiz ileriki saldırılarda hazırlıklı bulunmak için güney kervanlarının ne derece korunduğu hakkında fikir sahibi olmak istiyordu. Muhâcirler, Nahle'ye varıp yolun çok yakınında gizli bir yere konakladıklarında, küçük bir Kureyş kervanı, onlardan habersiz, yakınlarında bir yere konakladı. Develer deri, kuru üzüm ve diğer ticârî eşyalarla yüklüydü. )'in tek açık emri onların haber getirmesiydi fakat onlara savaşmamaları gerektiğini söylememiş ve haram aylarından da bahsetmemişti. İslâm öncesi bu yasak, şimdi de geçerli mi, diye kendi kendilerine soruyorlardı. Şu âyeti de düşünüyorlardı Kendilerine zulmedilmesi dolayısıyla, onlara karşı savaş açılana (mü'minlere savaşma) izni verildi... Onlar haksız yere yurtlarından sürgün edilip çıkarıldılar. (Hacc 39) Kureyş'le savaş halindeydiler. Bunun yanı sıra, kervandakiler arasında, Mekke'deki diğer kabileler arasında İslâm'a en çok düşmanlık gösteren Mahzûm kabilesinden iki adam vardı. Receb'in son gününün sabahındaydılar güneşin batmasıyla, haram ay olmayan Şaban ayına gireceklerdi. Fakat o zamanda, düşmanlar haram ayla değil, haram bölge ile korunacaklardı. Çünkü güneş batıncaya kadar Mescid-i Haram'a ulaşacaklardı. Bir müddet süren kararsızlıktan sonra saldırmaya karar verdiler. İlk attıkları okla, Abdu Şems kabilesinin müttefiki olan Kinde kabilesinden bir adamı öldürdüler. Hemen arkasından, Mahzûm'lu Osman'ı ve bir azadlı olan Hakem'i esir aldılar. Fakat Osman'ın kardeşi Nevfel, Mekke'ye kaçmayı başardı. Abdullah (r.a.) ve adamları, develeri, esirleri ve ticârî eşyaları Medîne'ye getirdiler. )'e verdi, geri kalanlarını da arkadaşlarıyla paylaştılar. verilenleri kabul etmedi ve Size haram ayda savaşmanız için izin vermemiştim dedi. Bunun üzerine bu muhâcirler grubu günah işlediklerini anladılar. için kötü bir şöhret olacağını söylediler. haram aya tecâvüz etti' diye her tarafta propagandaya giriştiler. Bunun üzerine şu âyetler nazil oldu Sana haram olan ay'ı, onda savaşmayı sorarlar. De ki Onda savaşmak büyük (bir günahtır). Allah katında ise, Allah'ın yolundan alıkoymak, onu inkâr etmek, Mescid-i Haram'a (ziyaretçilerin girmelerine) engel olmak ve halkını oradan çıkarmak daha büyük (bir günahtır). Fitne ise, katilden beterdir. bu âyeti şöyle yorumladı Haram aylarda savaşmak yine haramdı, fakat bu durum bir istisnaydı. Bu yüzden Abdullah'ın verdiği beşte biri toplumun genel harcamalarına kullanmak üzere kabul etti. Mahzûm kabilesi esirleri için fidye göndermişti fakat onların azadlısı Hakem Müslüman oldu ve Medîne'de kaldı. Bu nedenle Osman, Mekke'ye yalnız döndü. O Şaban ayında, çok büyük önem taşıyan bir vahiy nazil oldu. )'in kıble tayini için gösterdiği aşırı dikkate değiniyordu. Camide kıble, mihrabla, yani Kudüs'e yönelik duvarın ortasına konan taşlarla belirlenmişti. Fakat şehir dışında iken kıble, güneş ve yıldızlara bakarak belirlenebiliyordu. Biz, senin, yüzünü çok defa göğe doğru, sağa sola çevirip durduğunu görüyoruz. Şimdi elbette seni hoşnut olacağın kıbleye çevireceğiz. Artık yüzünü Mescid-i Harâm yönüne çevir. Her nerede bulunursanız, yüzünüzü onun yönüne çevirin . (Bakara 114) Bunun üzerine Mescid'in Mekke'ye bakan güney duvarına, bir mihrab yapıldı. )'i de memnun etmişti. O günden itibaren Müslümanlar, beş vakit namazda ve diğer namazlarda yüzlerini Kâ'be tarafına çevirdiler. Talha ve Ömer'in kuzeni Sa'id'i, Haniflerden olan Zeyd'in oğlu- Medîne'nin batısındaki sahilde yeralan Havra'ya, kervanla ilgili haber almaları için gönderdi. Bu şekilde, güneybatıya hızlı bir yürüyüşle kervanı sahile yaklaştırmak daha da kolay olacaktı. Gönderdiği iki gözcü Cüheyne kabilesinden bir adamın evinde, kervan geçinceye kadar misafir edilmişti. Fakat bu zahmetler boşa gidebilirdi. )'in plânını Ebû Süfyân'a haber vermişti. Bunu duyan Ebû Süfyân, Gıfar kabilesinden Demdem adındaki bir adamı Mekke'ye haber vermesi ve onları koruyacak bir ordu hazırlamalarını söylemesi için gönderdi. Bu sırada kendisi de, gecegündüz kervanlarıyla sahil yolunda hızla ilerliyordu. Acil durumda olan sadece Ebû Süfyân değildi. Medîne'de mümkün olduğu kadar uzun süre kalmak istiyordu, çünkü kızı Rukiyye (r.a.) çok hastaydı. ), gönderdiği gözcülerin dönmesini beklemeden yola koyulmaya karar verdi. Medîne'ye vardıklarında, muhâcirlerden ve ensârdan oluşan, toplam 305 kişi olan bir ordu kurulmuştu. O sırada Medîne'de eli silah tutan yetmiş yedi muhâcir vardı. Üçü hariç hepsi oradaydılar Bunlardan biri Peygamber (s.a.v)'in damadı Osman'dı. ), onun hasta karısına bakmak için Medîne'de kalmasını istemişti Diğer ikisi ise Talha (r.a.) ve Sa'îd (r.a.) idi. Onlar Medîne'ye vardıklarında ordu çoktan yola çıkmıştı. İlk konaklarında, Peygamber (s.av)'in kuzeni Zühre kabilesinden Sa'd, on beş yaşındaki kardeşi Umeyr'i üzüntülü görünce, ne olduğunu sordu. ‘Korkuyorum dedi Umeyr, Allah Rasûlü beni görür de çok küçük olduğumu söyler ve beni geri gönderir diye korkuyorum. Fakat ben gitmek istiyorum. Çünkü, belki Allah bana şehadeti tattırır. Korktuğu başına gelmişti. Peygamber (s.a.v), orduyu düzene sokarken onu gördü ve çok küçük olduğu için Medîne'ye geri dönmesini istedi. kalmasına izin verdi. O kadar küçük idi ki , dedi Sa'd, kılıç kayışını kısaltmak zorunda kaldım. Üzerinde üç veya dört kişiyi taşımakta olan yetmiş develeri, biri Zübeyr'e ait olan üç de atları vardı. Beyaz sancak Mus'ab (r.a.)'a verilmişti. Çünkü o savaşta Kureyşlilerin sancaktarı olan Abdu'd-Dâr sülâlesindendi. yer alıyordu. Onu da, biri muhâcirleri, diğeri ensârı temsil eden iki siyah flama takip ediyordu. Bu flamalardan birini Ali (r.a.), diğerini Evs'li Sa'd İbn Muâz (r.a.) taşıyordu. )'in yokluğunda Medîne'de namazları âmâ olan İbn Ümmü Mektûm (r.a.) kıldıracaktı. Onun hakkında şu âyet nazil olmuştu Surat astı ve yüz çevirdi, kendisine o kör geldi diye (Abese 1-3, Bkz. Böl. XXII). )'in halası Atîke korkunç bir rüya görmüş ve bunu Kureyş'i bekleyen felâkete yormuştu. Rüyadan çok etkilenen Atîke kardeşi Abbâs'a haber göndermiş ve gördüklerini ona anlatmıştı Deveye binen bir adam gördüm, vadinin ortasında deveden indi ve en yüksek sesiyle ‘Ey vefasız insanlar, üç gün içinde sizi mahvedecek olan felâkete hazırlanın' diye bağırdı. İnsanların onun etrafında toplandığını gördüm. Daha sonra etrafındaki insanlarla birlikte Mescid-i Haram'a girdi. Devesi onu, insanların arasından, Kâ'be'nin çatısına götürdü. Orada yine aynı şekilde bağırdı. Sonra yerden bir kaya aldı ve tepeden aşağıya fırlattı. Kaya tepenin eteklerine ulaştığında ikiye ayrılmıştı. Mekke'de kayanın bir parçasının darbe vurmadığı bir tek ev kalmamıştı. Abbas kızkardeşinin rüyasını arkadaşı Velîd'e -Utbe'nin oğlu- anlattı. Velîd de bunu babasına anlattı ve haber tüm şehre yayıldı. Ertesi gün Ebû Cehil, Abbâs'ın yanında alaylı bir sesle şöyle dedi Ey Abdu'l-Muttalib oğulları, ne zamandan beri aranızdaki kadın peygamber size gaybdan haberler veriyor. Erkeklerinizin peygamber rolü oynaması yetmedi mi. Şimdi sıra kadınlarınızda mı. Abbâs verecek bir cevap bulamadı fakat Ebû Cehil, ertesi gün Ebû Kubeys tepesinden Demdem'in sesi tüm şehri çınlattığında cevabını aldı. İnsanlar evlerinden fırladılar ve onun etrafında toplandılar. Ebû Süfyân ona çok para ödemişti, bu nedenle rolünü güzel oynamalıydı. Devenin üstünde, ters bir şekilde oturmuştu, bunun yanı sıra felâket işareti olarak devesinin burnunu da yarmıştı. Devenin burnundan kanlar akıyordu. Kendi üstündeki giysiyi de parçalamıştı. Ey Kureyşliler. diye bağırdı, Kervan develeri, kervan develeri, Ebû Süfyân'la beraber olan mallarınız. Muhammed ve adamları onlara saldırdı. Yardım edin. Yardım edin. Şehir birden bire telaşa büründü. Şimdi tehlikede olan kervan, yılın en zengin kervanıydı ve çoğu onu yitirmekten korkuyordu. Hemen bin kişilik bir ordu toplandı. Nahle'de haram ayda öldürülen Abdu Şems'in müttefiki Amr'ı kasdederek Muhammed ve arkadaşları bu kervanın, İbnu'l-Hadramî'nin kervanı gibi olduğunu mu zannediyorlar. diyorlardı. Sadece Adiy kabilesi orduda yer almıyordu. Kendi yerine, para vererek bir Mahzûm'luyu gönderen Ebû Leheb'den başka diğer bütün kabile reisleri bir grup askerle savaşa katılıyorlardı. Benî Hâşim ve Benî Muttalib kabilelerinin de kervanda malları vardı ve onları korumayı şeref meselesi yapıyorlardı. Bu nedenle Tâlib iki kabileden de bir grup adam çıkardı. Abbâs da aracılık yapmak için onlarla birlikte gitti. Esed kabilesinden Hatîce'nin yeğeni Hakim de aynı amaçla onlara katıldı. Ebû Leheb gibi, Cumah'ın lideri Umeyye de, yaşlı bir adam olduğunu ileri sürerek Mekke'de kalmaya karar verdi. Fakat o Mescid-i Haram'da otururken Utbe geldi, önüne güzel koku yayan bir buhurdanlık koyarak Bundan kendine güzel koku sür Ebû Ali çünkü sen kadınlar gibisin dedi. Allah belanı versin diyen Umeyye, diğerleriyle birlikte yola çıkmak üzere hazırlandı. Medîne'den güneye giden yoldan ayrılmış ve batıda Suriye'den Mekke'ye giden sahil yolu üzerinde yer alan Bedir'e yönelmişti. Ebû Süfyân'ı Bedir'de yakalamayı planlıyordu. Bu nedenle müttefikleri olan Cuheyne'lilerden oraları iyi tanıyan iki adamı gözcü olarak gönderdi. Gözcüler Bedir kuyusunun üstündeki bir tepede konakladılar. Su doldurmak için kuyunun yanına geldiklerinde, köyden iki kızın aralarında konuştuklarına kulak misafiri oldular. Biri diğerine Kervan ya yarın ya da öbür gün gelecek, onlar için çalışıp para kazanacağım ve sana olan borcumu ödeyeceğim diyordu. )'e haberi ulaştırmada acele ettiler. Bir müddet daha kalmış olsalardı, batıdan kuyuya doğru güçlü bir atlının geldiğini göreceklerdi. Atlı Suriye'den Mekke'ye giden ve Bedir'den geçen yolun,güvenilir olup olmadığını kontrol etmek için kervanın önünden giden Ebû Süfyân'dı. Suyun yanına geldiğinde köylülerden birine rastladı ve ona bir yabancı görüp görmediğini sordu. Köylü iki yabancının gelip tepede konakladıklarını ve su doldurup gittiklerini haber verdi. Ebû Süfyân onların konakladığı tepeye gitti, gördüğü deve pisliklerini parçaladı. İçlerinde hurma çekirdekleri vardı. Tanrım, dedi, Bu Yesrib'in yemi. Aceleyle geri döndü ve kervanı Bedir'i sol tarafına alıp deniz kıyısına doğru yöneltti. )'e kervanın ertesi gün veya iki gün sonra geleceği haberini ulaştırdılar. Kervan mutlaka, Suriye ile Mekke arasındaki en eski konaklardan biri olan Bedir'de duracaktı. Müslümanların onları orada bastırıp, şaşırtmaya vakitleri vardı. Daha sonra Kureyşlilerin bir ordu hazırlayıp yola çıktıkları haberi ulaştı. Bunu her zaman bir ihtimal olarak göz önünde bulundurmuşlardı. sahabilerine danışıp, devam etme veya geriye dönmek için bir karar verme gereğini hissetti. Ebû Bekir (r.a.) ve Ömer (r.a.), muhâcirler adına devam etme kararını açıkladılar. Onların söylediklerini kuvvetlendirir bir şekilde, Beni Zühre'nin müttefiklerinden biri olan ve Medîne'ye yeni gelen Mikdâd ayağa kalktı ve şöyle dedi Ey Allah'ın Rasûlü. Allah sana ne yapman gerektiğini söylediyse onu yap. Biz İsrailoğulları'nın Mûsâ'ya dediği gibi ‘Sen ve Rabbin gidin, ikiniz savaşın.Biz şüphesiz burada duranlarız' (Mâide 24) demeyiz. Biz şöyle deriz Sen ve Rabbin, ikiniz savaşın, sizinle birlikte, sağınızda, solunuzda, ön ve arkanızda biz de savaşacağız. )'in bu sözleri duyduğunda nasıl yüzünün parladığını anlatırdı. buna şaşırmamıştı, çünkü muhâcirlerin tamamen kendisiyle birlikte olduğuna inanıyordu. Fakat aynı şey, orada bulunan ensârın tümü için de söylenebilir miydi. Ordu, Medîne'den kervanı yakalamak için yola çıkmıştı. Fakat şimdi daha büyük bir orduyla karşılaşma ihtimali ortaya çıkmıştı. Bunun yanı sıra, Medîneliler Akabe'de, onu, kendi sınırları içinde korumak üzere söz vermişlerdi. Ancak kendi ülkelerinde O'nu, eşlerini ve çocuklarını korudukları gibi koruyacaklardı. Acaba Medîne dışındaki bir düşmana karşı da O'nu korumaya hazır mıydılar. Ey insanlar, benimle istişâre edin dedi. Hitap geneldi fakat O, aralarında henüz kimsenin konuşmadığı ensârı kasdediyordu. Sa'd İbn Muâz (r.a.) ayağa kalktı ve Ey Allah'ın Rasûlü. Zannedersem insanlar derken bizi kastediyorsun dedi. bunu onaylayınca konuşmasına devam etti Biz sana güveniyoruz, bize söylediklerine inanıyoruz ve getirdiğin şeyin hak olduğuna şehâdet ediyoruz. Biz, dinlemek ve itaat etmek üzere sana söz verdik. O halde ne istiyorsan onu yap, biz seninle birlikteyiz. Seni Hak'la gönderene yemin olsun ki, eğer bize şu ileriki denizden geçmemizi emretsen ve kendin suya dalsan, biz de seninle birlikte dalarız. Hiçbirimiz geride kalmayız. Yarın o düşmanla karşılaşmaktan da çekinmiyoruz. Biz savaşta deneyimli ve çatışmada güçlüyüz. Belki de Allah, bizim yiğitliğimizi sana gösterir de senin gözlerin serinlikle dolar. [129] O halde Allah'ın yardımıyla bize önderlik et. bu sözlere çok sevindi. Ya kervan ya da ordudan sadece biriyle savaşmaları gerektiği kanısındaydı. İleri. dedi. Neşelenin, çünkü Yüce Allah, bana iki gruptan birini söz verdi. Şimdiden düşmanı yenilmiş bir halde görüyorum. [130] Kendilerini en kötü ihtimale hazırlamış olmalarına rağmen yine de içlerinde, kervanı ele geçirip, Kureyş ordusu gelmeden Medîne'ye ganimetler ve esirlerle dönme ümidi vardı. ve Ebû Bekir önden gidip rastladıkları yaşlı bir adamdan bilgi aldılar ve Mekke ordusunun yakında olduğu kanaatine vardılar. Kamp yerine döndüler, gece yarısına kadar beklediler. ), üç kuzenini, Ali, Zübeyr ve Sa'd'ı diğer birkaç arkadaşıyla birlikte, Mekke ordusunun veya kervanın kuyudan su alıp almadıklarını öğrenmek üzere Bedir kuyusuna gönderdi. Gönderdiği adamlar kuyuya vardıklarında Kureyş ordusu için su dolduran iki adama rastladılar. )'e getirdiler. namaz kılıyordu. Onun bitirmesini beklemeden Kureyş ordusunun su taşıyıcıları olduklarını söyleyen iki adamı sorguya çekmeye başladılar. Soranlardan bazıları onların yalan söylediğini düşünmeyi tercih ediyordu çünkü onları, Ebû Süfyân'ın kervan için su doldurmak üzere gönderdiğini ümit ediyorlardı. İki adamı, Biz Ebû Süfyân'ın adamlarıyız diyene kadar dövdüler. Sonra serbest bıraktılar. namazda son oturuşunu yaptı ve selam verdi. Sonra Size doğruyu söylediklerinde onları dövüyorsunuz, yalan söylediklerinde ise bırakıyorsunuz. Onlar gerçekten Kureyş ordusunun adamları dedi. Daha sonra iki adama dönerek Siz ikiniz, bana Kureyş'in nerede olduğu hakkında bilgi verin dedi. Adamlar Akankal'ı işaret ederek Onlar şu tepenin arkasındalar, tepenin ötesindeki vadideler dediler. Kaç kişiler. diye sordu. Çok dediler, fakat kesin bir şey söyleyemediler. onlara günde kaç hayvan kestiklerini sordu. Bazı günler dokuz,bazı günler on diye cevap verdiler. buna karşılık şöyle dedi O halde dokuz yüz kişi ile bin kişi arasındadırlar. Peki hangi Kureyş liderleri ordunun arasında. On beş tane isim saydılar. Bunların arasında şu isimler vardı Abdu Şems'ten iki kardeş, Utbe ve Şeybe Nevfel kabilesinden Hâris ve Tu'ayme Abdu'd- Dâr'dan, kendi Fârisî hikâyelerini Kur'ân'la karşılaştıran Nadr Esed kabilesinden Hatîce'nin üvey kardeşi Nevfel Mahzûm'dan Ebû Cehil Cumah'tan Umeyye Amir'den Süheyl. adamlarını topladığında Mekke, hayatının en iyi parçalarını sizin önünüze atıyor dedi. Bin kişilik güçlü Kureyş ordusunun haberinin Ebû Süfyân'a ulaşması uzun sürmemişti. Fakat o zamana kadar kervan, kendisini korumaya gelen ordunun düşmanla kervan arasında duvar olacağı bir konağa ulaşmıştı. Kervanın artık güvende olduğunu hisseden Ebû Süfyân Kureyş ordusuna bir elçi gönderdi Siz develerinizi, mallarınızı ve adamlarınızı korumak üzere geldiniz. Allah onları korudu, o halde geri dönün. Bu mesaj Kureyş ordusuna, Bedir'in biraz güneyindeki Cuhfe'de konakladıkları sırada ulaşmıştı. Ordunun daha fazla ilerlememesi için bir neden daha vardı. Beni Muttalib'den bir adamın -Cuheym- gördüğü rüya veya hayal nedeniyle tüm kampı karamsarlık bürümüştü. Cuheym şöyle diyordu Uyku ile uyanıklık arasında, yanında bir deveyle birlikte at üstünde bir adamın yaklaştığını gördüm. Atından indi ve Utbe, Şeybe, Ebû'l-Hakem ve Umeyye -sonra adamın söylediği diğer kabile liderlerini de saydı- hepsi kılıçtan geçirilecek. Daha sonra dedi Cuheym Devesinin göğsünü bıçakla yaraladı ve onu çadırların arasında koşması için serbest bıraktı. Kampta devenin kanı sıçramayan bir tek çadır kalmadı. Ebû Cehil, Cuheym'in anlattıklarını duyunca, sesinde zafer dolu bir hava ile İşte,Abdu'l-Muttalib'in oğullarından bir peygamber daha dedi. Bir peygamber demesinin sebebi, Hâşim ve Muttalib'in oğullarının bir tek kabile olarak kabul edilmesiydi. Kamptaki bu karamsarlığı yok etmek isteyen Ebû Cehil, oradakilerin tümüne hitap ederek şöyle dedi Tanrı'ya and olsunki, Bedir'e gitmeden geri dönmeyeceğiz. Orada üç gün kalacağız develer kesip şölen kuracağız şarap su gibi akacak ve dansözler bize şarkı söyleyip dansedecekler. Araplar bizim bu muhteşem yürüyüşümüzü ve topladığımız gücü duyacaklar. Bundan sonra bize karşı hep korku ve saygı duyacaklar. Bedir'e ileri. Abbâs İbn Şerîk, müttefiki olduğu Zühre kabilesi ile beraber gelmişti şimdi ise onları Ebû Cehil'e kulak asmamaları için ikna etmeye çalışıyordu. Zühre'lileri ikna etmeyi başardı ve hepsi Cuhfe'den Mekke'ye döndüler. Tâlib de adamlarından bir kısmıyla geri dönmüştü. Çünkü Kureyş'ten bazıları ona şöyle demişlerdi Ey Hâşimoğulları. Sizin şu anda bizimle olmanıza rağmen, gönüllerinizin Muhammed'le birlikte olduğunu biliyoruz. Abbâs buna rağmen Bedir'e gitmeye karar verdi ve yanına üç yeğenini aldı Hâris'in oğulları Ebû Süfyân ve Nevfel ile Ebû Tâlib'in oğlu Akîl. Tepenin arkasında, biraz kuzeydoğuda Müslümanlar çadır bozuyordu. Bedir kuyularına düşmandan önce varmaları gerektiğini biliyordu. Bu nedenle hemen yola çıkma ve hızla ilerleme emri verdi. Yola çıkmalarından biraz sonra yağmur yağmaya başladı. Müslümanlar bunun Allah'tan bir yardım işareti olduğunu düşünerek sevindiler. Yağmur sayesinde insanlar zindeleşti, üzerinde yol aldıkları Yelyel kumu ise yatıştı. Yağmur, Müslümanların solunda, Bedir'in aksi yönündeki Akankal tepelerini henüz tırmanacak olan düşmanları engelliyordu. Kuyuların hepsi önlerindeki eğimde sıralanıyordu. geldikleri ilk kuyunun yanında konaklama emri verdi. ), bu konakladığımız yerden ne ilerleyip ne de gerilemeden durmamızı Allah mı sana emretti, yoksa bu senin görüşün ve savaş stratejin mi. dedi. bunun sadece bir görüş olduğunu söyleyince Hubâb devam etti Burada konaklamayalım, ey Allah'ın Rasûlü. Düşmana yakın kuyuların en büyüklerinden birinin yanına varıncaya kadar ilerleyelim. Orada konaklayalım, diğer bütün kuyuları kapatıp, kendimiz için bir sarnıç hazırlayalım. O zaman düşmanla karşılaştığımızda bizim içecek suyumuz olur, onlarınsa suyu olmaz. bu görüşü kabul etti ve Hubâb'ın planı ayrıntısıyla uygulandı. İlerideki bütün kuyular kapatılıp, bir sarnıç hazırlandı. Herkes su kırbasını doldurdu. )'e geldi ve şöyle dedi Ey Allah'ın Rasûlü. İzin ver de senin için bir gölgelik yapalım, develerini de yanına bağlayalım. Düşmanla karşılaştığımızda, Allah bize güç verir de onları yenersek, bizim istediğimiz yerine gelir. Fakat eğer kaybedersek, sen hemen devene binip gerideki arkadaşlarımıza katılabilirsin. Çünkü geride kalan arkadaşlarımız da seni bizim kadar severler, eğer senin savaşla karşılaşacağını bilselerdi, onlar da sana yardımcı olurlar ve senin yanında savaşırlardı. ), Sa'd'ı övdü ve ona dua etti. Hurma dallarından bir gölgelik yapıldı. O gece Allah, mü'minlere rahat bir uyku indirdi ve mü'minler sabahleyin çok zinde kalktılar. (Enfâl 11). [131] Şafakla birlikte Kureyş Akankal tepesine tırmandı. Onlar tam tepeye ulaştıklarında, güneş yükselmişti. onları süslenmiş atlar ve develer üstünde, tepeden Bedir'e doğru Yelyel vadisine inerken gördü ve şöyle dua etti Allah'ım, işte Kureyş kibir ve gururla geliyorlar, sana karşı çıkıyor ve senin Rasulünü yalanlıyorlar. Ya Rabbi, bize vadettiğin yardımını üzerimizden eksik etme. Ya Rabbi, bu sabah onları helâk et. Kureyş ordusu tepenin hemen eteğinde konakladı. Müslümanları beklediklerinden az buldukları için Cumah kabilesinden Umeyr'i, arkada başka yedek ordunun olup olmadığını öğrenmek üzere gönderdiler. Umeyr, vadinin diğer ucunda, karşılarında duran ordudan başka yardımcı güç görünmediğini haber verdi. Fakat, ey Kureyşliler. diye devam etti, Onlardan hiçbirinin sizden bir adam öldürmedikçe öleceğini zannetmem. Onlar, sizden kendi sayılarına eşit adam öldürürlerse, geriye ne kalır. Umeyr, Mekke'de kâhinliğiyle meşhurdu, bu şöhreti sözlerinin daha etkili olmasını sağlıyordu. Hatîce'nin yeğeni Esed kabilesinden Hakim de bu konuda aynı görüşteydi. Hakim tüm kampı yürüyerek dolaştıktan sonra Abdu Şems kabilesinin konakladığı yere vardı. Utbe'ye Ey Velîd'in babası. dedi, Sen Kureyş'in en büyük adamı ve onların yöneticisisin, onlar sözünü dinlerler. Sonsuza kadar onların arasında şeref ve övgüyle anılmak ister misin. Utbe Bunu nasıl yapabilirim. diye sordu. Onları geri götür dedi Hakim, Ve öldürülen müttefikin Amr'ın, diyetini üzerine al. Hakim savaşın en büyük nedenlerinden biri olan kan davası ve diyeti ortadan kaldırmak istiyordu. Çünkü Nahle'de öldürülen adamın kardeşi Amir, bu savaşa öç almak için gelmişti. Utbe, Hakim'in dediklerinin hepsini kabul etti fakat onun gidip savaşı en çok isteyen Ebû Cehil'le konuşmasını istedi. O sırada orduya şöyle seslendi Ey Kureyşliler. Muhammed ve arkadaşlarıyla savaşmak size hiçbir şey kazandırmayacak. Eğer onlarla savaşırsanız, her biriniz bir diğerinin yüzüne, kardeşi, amcası veya yakın bir akrabasını öldürdüğü için nefretle bakacak. Bu nedenle geri dönün ve Muhammed'i diğer Araplara bırakın. Eğer onu öldürürlerse sizin istediğiniz yerine gelir, eğer öldürmezlerse Muhammed ona karşı sabırlı davrandığınızı anlayacaktır. Utbe, şüphesiz, kardeşinin kan diyetini ödemek için Amir el Hadremî'ye yaklaşmak istiyordu. Fakat Ebû Cehil, Utbe'yi korkaklıkla, kendisinin ve karşı saflardaki oğlu Ebû Huzeyfe'nin ödürülmesinden korkmakla suçladı. Daha sonra Amir'e dönerek onu, kardeşinin öcünü alacağı bu fırsatı kaçırmamaya teşvik etti. Kalk ve onlara sözünü, kardeşinin öldürüldüğünü hatırlat dedi. Amir ayağa kalktı ve elbiselerini parçalayarak bağırmaya başladı Amr'a yazık oldu. Amr'a yazık oldu. Bu sözler askerlerin coşmasına neden oldu ve gönüllerini hiddetle doldurdu. Artık ne Utbe, ne de başka biri onları ikna edemezdi. Bu son çoşku ve hiddet dolu anlar bir adama beklediği fırsatı sağladı. Kendisi yokken oğlunun kaçmasından korkan Süheyl oğlu Abdullah'ı da Bedir'e getirmişti. Cumah'ın lideri Umeyye de zorla İslâm'dan döndüğünü söylettiği oğlu Ali'yi aynı nedenle savaş alanına getirmişti. Fakat kararsız olan Ali'nin aksine, Abdullah'ın inancı çok sağlamdı. Kampın yakınındaki bir kayanın arkasına gizlenen Abdullah, karşıdaki Müslüman kampa kaçmanın bir yolunu bulmuştu. )'e gitti ikisinin de yüzü sevinçten parlıyordu. Abdullah, daha sonra sevinç içinde iki eniştesi, Ebû Huzeyfe ve Ebû Sabra'yı selamladı. orduyu düzene soktu ve elinde bir okla her askerin önünde durup hem onlara moral verdi, hem de safları düzene soktu. Çok geride kalan ensârdan birine, elindeki okla göğsünü hafifçe vurarak Sıraya gir, Sevad dedi.Sevad Ey Allah' ın Rasûlü, canımı yaktın. Allah seni hak ve adaletle gönderdi, o halde karşılığını ver dedi. kendi göğsünü açarak elindeki oku uzattı ve Al. dedi. )'in kendisine vurduğu yerden öptü. Niye böyle yaptın. Sevad şu cevabı verdi Ey Allah'ın Rasûlü, gördüğün gibi düşmanla karşı karşıyayız seninle geçirebileceğim son dakikalar olabilecek şu anda sana dokunmak,istedim. onun için dua etti. Kureyş ilerlemeye başlamıştı. Fakat dalga dalga yayılmış olan kum tepecikleri arasında olduklarından daha az görünüyorlardı. Buna onların gerçek sayısını ve iki ordu arasındaki dengesizliği biliyordu. Ebû Bekir'le birlikte gölgeliğine döndü ve Allah'a, vadettiği yardımı göndermesi için dua etti. Hafifçe uyukladı ve uyandığında Neşelen ey Ebû Bekir Allah'ın yardımı geldi. İşte Cebrâîl, elinde bir atla geliyor, savaş için hazırlanmış dedi. [132] Arap tarihinde birçok savaş, iki ordu karşı karşıya geldikten sonra tam çatışmaya başlanacağı anda son bulmuştu. bu kez savaşın olacağından emindi. İşte bu karşılarındaki ordu ona vadedilen iki gruptan biri idi. Akbabalar da savaşın kaçınılmaz olduğunu anlamış gibi, iki ordunun da ölülerini yemek için kayalıklara tünemişlerdi. Kureyş'in hareketlerinden saldırıya hazırlandıkları anlaşılıyordu. Çok yaklaşmışlar ve Müslümanların yaptığı sarnıcın yakınına konaklamışlardı. İlk hareketlerinin sarnıcı ele geçirmek olacağı anlaşılıyordu. Mahzûm kabilesinden Esved diğerlerinin önüne geçti ve su içmek üzere ilerledi. Onun karşısına Hamza (r.a.) çıktı ilk kılıç darbesiyle bacağını dizinin ortasından yaraladı, ikinci darbeyle de öldürdü. Onun arkasından, hâlâ Ebû Cehil'in alaylarına maruz kalan Utbe, safların önüne fırladı ve teke tek karşılaşmayı teklif etti. Ailenin şerefini yükseltmek için kardeşi Şeybe ve oğlu Velîd onun iki tarafında yer aldılar. )'e ilk biat eden altı kişiden biri olan Hazrec'li Neccâr kabilesinden Avf (r.a.) oldu. Avf ile birlikte kardeşi Muavviz de ileri çıktı. Medîne'de Kesva, Hicretin son konağını onların mahallesinde yapmıştı. )'e nazik davranması için uyaran Abdullah İbn Revâha (r.a.) idi. Kimsiniz. diye sordu Kureyşliler. Adamlar cevap verince Utbe Siz soylusunuz ve bizim dengimizsiniz. Fakat bizim sizinle işimiz yok. Bizim meydan okuyuşumuz sadece kendi kabilemizden olanlara dedi. Daha sonra Kureyş'in habercisi şöyle bağırdı Ey Muhammed, bizim karşımıza kendi kabilemizden uygun adamlar çıkar. böyle bir şeye niyetlenmemişti, fakat ensârın aceleciliği bu duruma sebep olmuştu. en fazla kendi ailesinin bu savaşa sebep olduğunu düşünerek ailesinden üç kişiyi çağırdı. Meydan okuyanlardan ikisi orta yaşlı, biri gençti. ), Kalk ey Ubeyde. Kalk ey Ali. Kalk ey Hamza. dedi. Ubeyde ordudaki en yaşlı ve en deneyimli adamdı o da Abdu'lMuttalib'in torunu oluyordu. Ubeyde Utbe ile, Hamza Şeybe ile, Ali de Velîd ile karşılaştı. Çarpışmalar uzun sürmedi Kısa bir süre sonra Şeybe ve Velîd yerde ölmüş bir halde yatıyorlardı. Hamza ve Ali (r.a.) ise yaralanmamışlardı bile. Fakat Ubeyde tam Utbe'yi yere düşürmüşken bacağına bir kılıç darbesi yedi. Bu üçlü bir mücâdeleydi üçe karşı üç. Bu nedenle Hamza ve Ali kılıçlarını Utbe'ye çevirdiler ve Hamza'nın kılıç darbesiyle Utbe öldü. Daha sonra yaralı kuzenlerini geriye taşıdılar. Ubeyde (r.a.) çok kan kaybetmişti, kopan bacağının yarasından hâlâ kan fışkırıyordu. Fakat onun sadece bir tek düşüncesi vardı Ben bir şehid değil miyim, ey Allahın Rasûlü. dedi. ona yaklaştı ve Elbette şehidsin cevabını verdi. İki düşman arasındaki durgunluk Kureyş'in attığı bir okla bozuldu. Ok Ömer'in azadlılarından birine isabet etti, adam ağır yaralı bir şekilde yere yuvarlandı. İkinci ok da, sarnıcın başında su içmekte olan Hazrec'li genç Hârise'nin boynuna saplandı. )'in nefsini kudret elinde tutana yemin olsun ki, bugün mükâfat umarak çarpışan ve öldürülen, geriye dönmeyip hep ilerleyen kim varsa, Allah onları Cennet'e koyarak mükâfatlandıracak [133] Onun söylediklerini duyanlar, uzakta olup da duyamayanlara ulaştırdılar. Hazrec kabilesinin Selime kolundan olan Umeyr (r.a.) elindeki bir avuç dolusu hurmayı yiyordu. Allah. Allah. diye bağırdı, Benimle Cennet arasında şu adamların beni öldürmesinden başka bir şey kalmadı mı. Hemen elindeki hurmaları fırlattı ve emre hazır bir şekilde elini kılıcının üstüne koydu. )'in yanında ayakta duruyordu ve kendisi ilk kabul eden olduğu halde birebir çarpışmada kendisinin kabul edilmemesi onu hayal kırıklığına uğratmıştı Ey Allah'ın Rasûlü. Allah'ın kuluyla alay ettirmesinin sebebi neydi. Peygamber hemen şu cevabı verdi Sen zırhsız bir şekilde düşmanların ortasına dalacaksın. Bunun üzerine Avf, hemen giydiği zırhı üzerinden çıkardı. yerden bir avuç çakıltaşı aldı, Kureyş'e doğru O yüzler harap olsun. diyerek fırlattı. Bunun onlara felâket getireceğinin farkındaydı. Daha sonra saldırı emri verdi. Onlara söylediği savaş çağrısı, Yâ Mansûr Emit. [134] sözleri ağızdan ağıza dolaşıyordu. Zırhsız olan Avf ve Umeyr ilk çarpışanlar arasındaydılar ve öldürülene kadar mücadele ettiler. Müslümanlardan ölenlerin sayısı, onların ölümü, Ubeyde ve Kureyş oklarıyla ölen iki kişi ile beraber toplam beşi buluyordu. Müslümanlardan o gün dokuz kişi daha ölecekti. )'in çok genç olduğu için geri göndermek istediği Sa'd'ın kardeşi Umeyr (r.a.) de vardı. Onları siz öldürmediniz, ama onları Allah öldürdü (Enfâl 17). Bu sözler, hemen savaştan sonra indirilen âyetin bir bölümüydü. Fırlatılan çakıl taşları ilâhî yardımın tek örneği değildi. Kureyş'in karşı koyma gücünün en çetin olduğu bir anda mü'minlerden birinin kılıcı kırıldı. )'den başka bir silah istemek oldu. ağaçtan bir sopayı ona uzatarak Ukkaşe, bununla dövüş dedi. Ukkaşe sopayı aldı, düşmana karşı salladığında sopa uzun, keskin bir kılıç haline geldi. Ukkaşe, Bedir'de ve diğer savaşlarda bu kılıçla savaştı. Kılıca ilahî yardım anlamına gelen el-Avn adını verdiler. Mü'minler, savaşırlarken yalnız değildiler. )'e yardım vadetmişti Şüphesiz ben size birbiri ardınca bin melek ile yardım ediciyim. (Enfâl 9). Allah, meleklere de şu mesajı vermişti Rabbin meleklere vahyetmişti ki ‘Şüphesiz ben sizinleyim iman edenlere sağlamlık (güç ve metanet) katın, küfre sapanların kalblerine amansız bir korku salacağım. Öyleyse (ey Müslümanlar), vurun boyunlarının üstüne, vurun onların bütün parmaklarına. (Enfâl 12) Meleklerin inananlara yardımcı, kâfirlere ise korku verici olarak varolduğunu oradaki herkes hissediyordu. Fakat çok azı onları görüp, algılayabildi. Komşu Arap kabilelerinden iki adam, savaştan sonraki ganimetlerden çalmayı ümit ederek bir tepede savaşın bitmesini bekliyorlardı. Üstlerinden bir bulut geçti, at kişnemeleriyle dolu bir bulut. Adamlardan biri o anda düşüp öldü. Yanındaki adam daha sonra şöyle dedi Korkudan kalbi çatlamıştı. Sonunda Kureyşliler kaçmaya başladılar. Ebû Cehil kaçmaya çalışırken Avf'ın kardeşi Muâz onu yere düşürdü. Ebû Cehil'in oğlu İkrime de Muâz'a hücum etti ve onu omuzundan yaraladı. Muâz sağlam koluyla savaşa devam etti, diğer kolu yanında sadece derisiyle bedenine bağlı bir şekilde sallanıyordu. Çok acımaya başlayınca Muâz eğildi, kesik elini ayağının altına koyarak kendini yukarı doğru çekti, yaralı kolu koptu. Muâz düşmanını takibe devam etti. Ebû Cehil hâlâ yaşıyordu. Fakat Avf'ın diğer kardeşi Muavviz onu yerde yatarken fark etti ve kılıcıyla öldürdü. Daha sonra o da Avf gibi ilerledi ve öldürülene dek savaştı. Kureyşlilerin çoğu kaçmıştı. Elli kadar Kureyşli ya savaş sırasında ya da kaçarken yakalanıp öldürülmüş veya ağır yaralanmıştı. arkadaşlarına şöyle seslendi Hâşimoğulları'nın ve diğerlerinin bizimle dövüşmek istemeden zorla buraya getirildiklerini biliyorum. Ve eğer yakalanmışlarsa, öldürülmemeleri gereken birkaç isim saydı. Fakat ordunun çoğu zaten, esirlerini öldürmek yerine fidye almayı tercih etmişti. Müslümanlardan sayıca fazla olduğu için Kureyşlilerin geri dönüp tekrar savaşma ihtimalleri vardı. )'i Ebû Bekir (r.a.)'le birlikte gölgeliğine çekilmeğe razı ettiler, ensârdan bazıları da gözcülüğe başladılar. Sa'd İbn Muâz gölgeliğin önünde kılıcı havada bekliyordu. Arkadaşlarının esirlerle birlikte kendisine doğru geldiklerini görünce, yüzünde bunu tasdik etmez bir ifade belirdi. Ey Sa'd. Onların yaptıklarına galiba nefretle bakıyorsun. dedi. Sa'd bunun doğru olduğunu söyledi ve şunları ekledi Bu, Allah'ın putperestlere gösterdiği ilk yenilgi, bu adamları diri görmektense öldürülmelerini tercih ederdim. Ömer (r.a.) de Sa'd (r.a.) ile aynı fikirdeydi. Fakat Ebû Bekir, esirlerin er geç Müslüman olabilme ihtimalleri olduğu için, serbest bırakılması taraftarıydı. de onun görüşüne katılıyordu. ve Ebû Bekir'i yeni gelen vahyin etkisiyle titrer bir durumda buldu. Gelen vahiy şöyleydi Hiçbir peygambere, yeryüzünde (küfredenlere karşı) kesin bir zafer kazanıncaya kadar esir alması yakışmaz. [135] Siz dünyanın geçici yararını istiyorsunuz. Oysa Allah (size) âhireti istemektedir. Allah, üstün ve güçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir. (Enfâl 67). Daha sonra gelen vahiy, esirlerin öldürülmemesi fikrinin Allah tarafından desteklendiğini belirtiyordu. )'e esirlerle ilgili bir mesaj da vardı Ey Peygamber. Ellerinizdeki esirlere de ki Eğer Allah, sizin kalblerinizde bir hayır bilirse (görürse) size sizden alınandan daha hayırlısını verir ve sizi bağışlar. Allah bağışlayandır, esirgeyendir. (Enfâl 70). Bununla birlikte yaşamasına izin verilemeyecek bir adam vardı Ebû Cehil. Genelde herkes onun öldürüldüğü kanaatindeydi. cesedinin aranması için emirler verdi. Abdullah İbn Mes'ûd (r.a.), İslâm'a diğer Mekkelilerin hepsinden daha fazla nefret gösteren bu adamın cesedini bulmak için bir kez daha savaş alanına gitti. Ebû Cehil, önünde ayakta duran düşmanını fark edebilecek kadar yaşadı. Abdullah, Kâ'be'nin önünde ilk defa sesli olarak Kur'ân okuyan adamdı. Ebû Cehil, onu koruyan kimsesi olmadığı, annesi Zühre'nin bir müttefiki olan bir köle olduğu için Kâ'be'nin önünde kılıçla yüzünden yaralamıştı. Abdullah ayağını Ebû Cehil'in boynuna koydu. Ebû Cehil, Küçük çoban. Yeteri kadar yükseldin demek dedi. Daha sonra, savaşı hangi tarafın kazandığını sordu. Abdullah Allah ve Rasûlü kazandı dedi. )'e götürdü. Ebû Cehil, savaş bittikten sonra öldürülen tek Kureyşli lider değildi. Abdurrahman İbn Avf, ganimet olarak aldığı zırhı taşırken, bineğini kaybettiği için kaçamayan şişman Umeyye'ye rastladı. Yanında elinden tuttuğu oğlu Ali de vardı. Umeyye bir zamanlar arkadaşı olan bu adama Beni esir olarak al, çünkü ben birden fazla zırha değerim dedi. Abdurrahman bu teklifi kabul etti ve elindeki zırhı bırakarak onu ve oğlunu elinden tutup götürmeye başladı. Fakat o, esirlerini kampa doğru götürürken Bilâl (r.a.) eski sahibi ve ona işkence eden adamı fark etti. Umeyye. Küfrün başı. O yaşadıkça ben nasıl yaşarım. diye bağırdı. Abdurrahman onların kendi esirleri olduğunu hatırlattı. Fakat Bilâl yine bağırmaya devam etti O yaşadıkça ben nasıl yaşarım. Sinirlenen Abdurrahman Beni duymuyor musun ey kara kadının oğlu. diye bağırdı. Bunun üzerine Bilâl, müezzin olmasını sağlayan gür sesinin tüm gücüyle bağırdı Ey Allah'ın yardımcıları, küfrün başı Umeyye. O yaşadıkça ben nasıl yaşarım. Her taraftan adamlar koşuştu ve Abdurrahman'la iki esirin çevresini kuşattılar. Daha sonra bir kılıç çekildi ve Ali yere düştü, fakat ölmedi. Abdurrahman, Umeyye'nin elini bıraktı ve Kendin kaçabilirsen kaç, çünkü ben senin için hiçbir şey yapamam dedi. Etrafını saran adamlar her iki esiri de öldürdüler. Abdurrahman daha sonraki yıllarda şöyle derdi Allah Bilâl'e merhamet etsin. Zırhlarımı kaybettim.. Bilâl de beni iki esirimden etti. savaşta öldürülen tüm müşriklerin cesetlerinin bir kuyuya toplanmasını emretti. Utbe'nin cesedi taşınıp kuyuya atılırken oğlu Ebû Huzeyfe (r.a.)'nin yüzü sarardı ve üzüntüyle doldu. bunu hissetti ve ona teselli dolu bir bakışla baktı. Ebû Huzeyfe şöyle dedi Ey Allah'ın Rasûlü. Babamla ilgili emrine ve oraya atılmasına karşı çıkmıyorum. Fakat onu akıllı, hikmet sahibi ve düşünceli bir adam bilirdim. Bu niteliklerin onu İslâm'a getirmesini ümit ediyordum. Fakat onun küfürde inatlaştığını ve o halde öldüğünü görünce üzüldüm. ), Ebû Huzeyfe (r.a.) için hayır dualar etti. Kamptaki barış ve sessizlik sinirli birtakım seslerle bozuldu. )'i korumak için kalanlar da ganimetten pay istiyorlardı. Düşmanı kovalayıp esir alanlar ve ganimetleri kendi ellerinde toplayanlar ise bunları vermek istemiyorlardı. )'in bu karışıklığı düzeltip eşit bir dağıtım yapmasına fırsat kalmadan bu konuda bir vahiy geldi. Sana savaş ganimetlerini sorarlar. De ki Ganimetler Allah'ın ve Rasûlü'nündür. (Enfâl 1) ganimetlerin ve esirlerin artık özel mülkiyette olmadığını söyledi ve hepsinin yanına getirilmesini istedi. Hiç karşı çıkılmaksızın düzen hemen sağlandı. En önemli esirlerden biri, Sevde'nin kuzeni ve ilk kocasının kardeşi olan, Amir kabilesinin şefi Süheyl idi. )'e daha yakın bağlarla bağlı olan esirler arasında amcası Abbâs, damadı, yani kızı Zeyneb'in kocası Ebû'l-As, ve kuzenleri Nevfel ile Akîl de vardı. esirlere iyi davranılmasıyla ilgili genel bir emir vermişti. Fakat esirlerin bağlanması da gerekliydi, bu yüzden esirlerin bağlanmasına izin verdi. o gece, amcasının böyle bir konumda olduğunu düşünerek uyuyamadı. Ve bağlarının gevşetilmesi için emir verdi. Diğer esirler, akrabalarından daha az ilgi gördüler. Mus'âb (r.a.), ensârdan biri tarafından esir alınan kardeşi Ebû Azîz'e rastladı. Mus'ab esir alana Onu sıkı tut, çünkü annesi çok zengindir, sana yüklü bir miktar fidye verebilir dedi. Ebû Aziz Ey kardeşim. Beni başkalarına mı emanet ediyorsun. deyince Mus'ab Şimdi senin yerine benim kardeşim o cevabını verdi. Bununla birlikte Ebû Azîz, daha sonraki yıllarda, kendisini Medîne'ye götüren ve daha sonra annesinin verdiği 4.000 dirhem fidye karşılığı serbest bırakan ensârdan gördüğü iyi muameleyi anlatırdı. ), Abdullah İbn Revâha (r.a.)'yı zafer haberini vermek üzere Yukarı Medîne'ye, Zeyd'i de Aşağı Medîne'ye gönderdi. Kendisi ise orduyla birlikte Bedir'de kaldı. O gece, kâfirlerin cesedlerinin atıldığı kuyunun başında durdu ve Ey kuyudakiler, ey Peygamber'in akrabaları. Ona çok kötü bir akrabalık gösterdiniz. Beni başkaları kabul ederken, siz bana yalancı dediniz. Başkaları zafer kazanmamda bana yardım ederken, siz bana karşı savaş açtınız. Siz, Rabbinizin size verdiği sözün hak olduğunu gördünüz mü. Ben, Rabbimin bana verdiği sözün gerçekleştiğini ve hak olduğunu gördüm dedi. Ashabdan bazıları onun ölülerle konuştuğunu duydular ve endişe ettiler. onlara Siz benim sözlerimi onlardan daha iyi duyamazsınız. Onların sizden tek farkı bana cevap verememeleri dedi. [137] Ertesi sabah erkenden ordu ve esirlerle birlikte yola çıkıldı. Esirlerin en değerlileri, yani aileleri 4.000 dirhem fidye ödeyebilecek olanlardan ikisi Abdu'd-Dâr'dan Nadr ile Abdu Şems'ten Ukbe[138] idi. Fakat bu iki adam İslâm'ın en azılı düşmanlarıydı ve eğer serbest bırakılırlarsa hemen eski kötü faaliyetlerine başlayacaklardı. Çünkü bu akılsızları, Bedir'de sayıca az olan Müslümanların zafer kazanması bile düşünceye sevk etmezdi. )'in gözü sürekli onların üstündeydi fakat iki adamın da kalbinde bir değişiklik görünmüyordu. Yolculuk sırasında onların yaşamasının Allah'ın iradesine aykırı olduğu düşüncesi Peygamber'de belirdi. Konakladıkları bir yerde, Nadr'ın öldürülmesini emretti. Onun başını Hz. Ali kesti. Bir diğer konak yerinde de Ukbe, Evs'li bir adamın elinden aynı akıbete uğradı. Medîne'ye yayan üç gün uzaktaki bir konak yerinde geri kalan esir ve ganimetleri paylaştırdı. Savaşta rol alan her adama eşit bir pay verdi. O zamana kadar Zeyd ve Abdullah İbn Revâha (r.a.) Medîne'ye varmıştı ve Yahudilerle münafıklar hariç herkes bayram sevinci yaşıyordu. Fakat Zeyd getirdiği iyi haberlerin yanı sıra, kötü haberler de almıştı Rukiyye ölmüştü. Osman ve Üsâme onu gömmüşler ve henüz yeni dönüyorlardı. Zeyd, Afra'ya, iki oğlunun da -Avf ve Muavviz- öldürüldüğü haberini verince, şehrin o bölgesindeki üzüntü daha da fazlalaştı. Sevde, iki evdeki matemi de teselli etmek için kendi eviyle Afra'nın evi arasında mekik dokuyordu. Afra için üzüntünün yanında sevinç de vardı çünkü oğulları kahramanca çarpışmışlar ve şereflice ölmüşlerdi. Zeyd, Rubayyi'ye de sarnıçta su içerken boynundan okla vurulan oğlu Hârise İbn Suraka'nın ölüm haberini vermek zorundaydı. Medîne'ye gelir-gelmez, Rubayyi hemen O'na gitti ve oğlunu sordu. Çünkü oğlu savaş başlamadan, İslâm için bir ok bile atmaya fırsat bulamadan öldürülmüştü. Ey Allah'ın Rasûlü. dedi Rubayyi, Bana Hârise'nin Cennet'te olduğunu söylemeyecek misin. Eğer Cennet'te olduğunu söylersen bu kaybı sabırla karşılayayım eğer Cennet'te değilse ağlayarak ona yas tutayım. bu tür sorulara her zaman genel cevaplar verirdi. O çoğu kez Ameller niyetlere göredir [139] deyip, amacını yerine getirmese bile bir mü'minin, Allah için niyet ederse mükâfatını alacağını belirtmiştir. Fakat bu kez kadına özel bir cevap verdi Ey Hârise'nin annesi. Cennette birçok bahçeler vardır. Senin oğlun ise onların en yükseğinde, Firdevs'tedir. [140] Mekke'ye ilk varanlar arasında geride kardeşi Nevfel'i esir bırakan Hâşimî Ebû Süfyân vardı. Ebû Süfyân'ın yeni dine karşı gösterdiği düşmanlık onun kuzeni, aynı zaman da sütkardeşi olan Muhammed (s.av.) ve yeni din hakkında hicv dolu şiirler yazmaya itmişti. Fakat Bedir deneyimi onu oldukça sarsmıştı. Mekke'ye döndüğünde ilk düşüncesi Kâ'be'yi ziyaret etmek oldu. O sırada amcası Ebû Leheb, Zemzem çadırı denilen çadırın altında oturuyordu. Yeğenini gören Ebû Leheb, neler olduğunu anlatması için onu yanına çağırdı. Anlatılacak bir şey yok dedi Ebû Süfyân. Düşmanla karşılaştık, sonra arkamızı dönüp kaçtık. Onlar bizi kovaladılar ve istedikleri kadar esir aldılar. Arkadaşlarımdan hiçbirini suçlamıyorum. Çünkü biz sadece düşmanla karşı karşıya değildik. Gökle yer arasında, ayakları yere değmeyen atlar üzerinde beyaz giysili adamlar da vardı. Ümmü'l-Fadl, çadırın bir köşesinde oturuyordu, yanında da Abbâs'ın kölelerinden biri olan Ebû Rafi' (r.a.) oturuyor ve ok yapıyordu. Ümmü'l-Fadl (r.a.) gibi o da Müslümandı ikisi de birkaç kişi hariç, Müslüman olduklarını herkesten gizliyorlardı. Fakat Ebû Rafi' Peygamber (s.a.v)'in zafer haberini duyunca sevinçten kendini tutamadı ve Gökle yer arasında beyaz giymiş adamlar sözünü duyunca heyecanla bağırdı Onlar meleklerdi . Ebû Leheb bunu duyar duymaz sinirle ayağa kalktı ve Ebû Rafi'nin yüzüne bir darbe indirdi. Köle karşı koymaya çalıştı, fakat çok güçsüz ve zayıftı. Ebû Leheb onu yere düşürdü ve arka arkaya vurmaya başladı. Bunun üzerine Ümmü'l-Fadl yerden, çadıra destek olarak kullanılan tahta bir kazık aldı ve tüm gücüyle Ebû Leheb'in kafasına indirdi. Kayınbiraderinin kafa derisi yarılmış, etler dışarı çıkmış ve hiçbir zaman iyileşmeyecek olan bir yara açılmıştı. Ümmü'l-Fadl (r.a.) Sahibi burada olmadığı ve onu koruyamadığı için ona böyle mi davranıyorsun. diye bağırdı. Ebû Leheb'in kafasındaki yara mikrop kaptı ve birkaç hafta içinde tüm vücudu iltihaplı kabartılarla doldu. Sonunda bu hastalıktan öldü. Savaşla ilgili diğer haberler ulaştığında ve ölenlerin yakınları feryada başladığında mecliste bir karar alındı Ölenlerin yakınları kendilerini tutmalıydı. Onlara şöyle dendi Muhammed ve arkadaşları sizin böyle yaptığınızı duyarlarsa daha da sevinirler . Esirlerin ailelerine ise, Medîne'ye fidye teklifiyle gitme işini şimdilik ertelemeleri tavsiye edildi. Önemli birçok adamın savaşta ölmesiyle, Ümeyye'den Ebû Süfyân birçok kişinin gözünde Kureyş'in lideri konumuna geldi. Bu nedenle diğerlerine örnek olmak için biri öldürülen, diğeri de esir alınan iki oğlu Hanzele ile Amr hakkında şöyle konuştu Hem zenginlik hem de kanımdan iki taraflı kaybım için üzülecek miyim. Hanzele'yi öldürdüler, Amr için fidye mi vermeliyim. Bırakın onlarla birlikte kalsın. Onu istedikleri kadar yanlarında tutsunlar. Ebu Süfyân'ın kızgın karısı Hind ne Hanzele'nin ne de Amr'ın annesi değildi. Fakat savaşın başında babası Utbe, amcası Şeybe ve kardeşi Velîd'i kaybetmişti. Mateme son verdiği halde, Kureyş'in öcünü alacağı ikinci bir savaşta -öç alınması gerektiğini düşünüyordu- babasını ve amcasını öldüren Hamza'nın (r.a.) ciğerini yemeğe and içti. Ebu Süfyân'ın Mekke'ye sağ salim getirmeyi başardığı zengin kervandan elde edilen tüm kârın, Medîne'nin karşı koyamayacağı, güçlü bir ordu kurulması için harcanmasına karar verildi. Bu kez -yani ikinci kez savaştıklarında- kadınları da, erkeklere moral vermek için yanlarına almaya karar verdiler. Aynı amaçla tüm Arabistan'daki müttefiklerine, savaşta kendilerinin yanında yer almaları için, bu ortak düşmanın zararlarını anlatan elçiler gönderdiler. Yas tutmama konusunda Meclis'in aldığı karara tüm Kureyş'in saygı duymasına rağmen fidye konusunda alınan karara pek fazla uyulmadı. Hemen hemen her kabileden adamlar Medîne'ye gidip, kendi akrabalarını veya müttefiklerini kurtarmak için fidye konusunu görüşmek üzere yola çıktılar. Ebû Süfyân sözünde durdu fakat bir sonraki hac mevsiminde, Medîne'den gelen Evs'li yaşlı bir hacıyı rehin aldı ve Medîne'ye, oğlu Amr'ı serbest bırakmadıkça adamı bırakmayacağı haberini gönderdi. Hacının ailesi bu değiş tokuşun gerçekleşmesi için Peygamber (s.a.v)'i ikna ettiler. Sevde ziyaret için bir kez daha Afra'nın evine gitti. Döndüğünde kuzeni ve eski kocasının kardeşi, aynı zamanda kabilesinin lideri olan Süheyl'i elleri boynuna bağlı bir şekilde evin bir köşesinde oturur bulunca çok şaşırdı. Bu görüntü onda, unutulmuş ve yerine yenileri geçmiş olan eski duyguları tekrar uyandırdı. Ebû Yezîd. diye bağırdı, ne de çabuk teslim olmuşsun, şerefinle ölmen gerekmez miydi. Peygamber Sevde. diye yüksek sesle bağırdı. Sevde onun varlığını fark etmemişti. Peygamber (s.a.v)'in sesindeki ton, onu utançla, İslâm öncesi geçmişinden bugününe geri getirdi. Hâlâ Süheyl'in İslâm'a girme ihtimali vardı. Allah'ın kanunlarına uygun yönetimin güçlendiği bir ortamda bulunmaları da onda ve diğer esirlerde belirli izler bırakacaktı. Fakat Peygamber (s.a.v), Müslümanlara kafalarını pagan (putperest) fikirlerle değil, İslâmî düşüncelerle donatmalarını emrediyordu. Tekrar pişman olan Sevde'ye dönerek Onu Allah'a ve Rasûlü'ne karşı mı kışkırtıyorsun. dedi. Ebu Süfyân gibi, Süheyl'in önemi de diğer liderlerin ölümüyle artmıştı. Onun etkisiyle birçok kararsız İslâm'a girebilirdi, fakat Süheyl Medîne'de çok kısa bir süre kaldı. Çünkü Benî Amir hemen fidye üzerinde görüşmek üzere bir adam göndermişti. Süheyl hemen Mekke'ye dönmüş, gelen adam ise fidye üzerinde anlaşmak için Medîne'de kalmıştı. Her esir üç veya daha fazla Müslüman tarafından paylaşılıyordu. Abbâs'a sahip olan bir grup ensâr, Peygamber (s.a.v)'e geldiler ve Ey Allah'ın Rasûlü. İzin ver de kızkardeşimizin fidyesini biz ödeyelim ve serbest bırakalım dediler. Kızkardeş derken, esirin büyükannesi Selmâ'yı kasdediyorlardı. Peygamber onlara Siz bir dirhem bile vermeyeceksiniz dedi. Daha sonra amcasına döndü ve Ey Abbâs. Kendinin ve iki yeğeninin Akîl ile Nevfel'in ve müttefikin Utbe'nin fidyelerini sen öde. Çünkü sen zengin bir adamsın dedi. Abbâs buna karşı çıktı ve Ben zaten Müslüman olmuştum, fakat bu adamlar beni zorla getirdiler dedi. Peygamber (s.a.v) ona şu cevabı verdi Senin İslâm'ı kabul edip etmediğini ancak Allah bilir. Eğer söylediğin doğru ise, O senin mükâfatını verecektir. Fakat dış görünüşte sen bize karşı olanlarlaydın. O halde bize fidyeni öde. Abbâs, parası olmadığını söyleyince, Peygamber (s.a.v) ona şöyle dedi O zaman Ümmü'l-Fadl'a bıraktığın para nereye gitti. İkiniz yalnızken ona ‘Eğer öldürülürsem şu kadarını Abdullah'a, şu kadarını Fadl'a, Kisam'a ve Ubeydullah'a ver.' demiştin . İşte Peygamber (s.a.v) bunu söyleyince iman gerçekten Abbâs'ın kalbine girdi. Seni Hak'la gönderene yemin olsun ki, bunu benden ve Ümmü'l-Fadl'dan başkası bilmiyordu. İşte şimdi senin Allah'ın Rasûlü olduğunu anladım [141] dedi ve kendisiyle birlikte iki yeğeni ve müttefikinin fidyesini ödemeyi kabul etti. Peygamber (s.a.v)'in yanındaki esirlerden biri de damadı Ebû'l-As idi. Zeyneb, Ebû'l-As'ın kardeşi Amr'ı, fidye ödeyip Ebû'l-As'ı kurtarması için Medîne'ye göndermişti. Gönderdiği paraların yanında annesinin kendisine evlendiği gün hediye ettiği akik bir kolye de vardı. Peygamber (s.a.v) kolyeyi görür görmez, onun Hatîce'nin kolyesi olduğunu fark ederek sarardı. Çok duygulanan Peygamber (s.a.v), esirde hissesi olanlara şöyle dedi Eğer isterseniz, esiri fidyesini almadan karısına gönderin, bu size kalmış bir şey . Hepsi de bunu kabul ettiler ve Ebû'l-As Mekke'ye hem paraları hem de kolyeyi alarak döndü. Onun, Medîne'de iken Müslüman olması ümid ediliyordu, fakat olmadı. Mekke'ye dönerken Peygamber (s.a.v) ona Zeyneb'i Medîne'ye göndermesi gerektiğini söyledi. Ebû'l-As da buna üzülerek söz verdi. Vahiy, Müslüman bir kadının, müşrik bir erkekle evli kalamayacağını açıkça söylüyordu. Şimdi hayatta olmayan, Mahzûm kabilesinin şefi Velîd'in en küçük oğlu olan Velîd'de Abdullah İbn Cahş'ın da hissesi vardı. Abdullah, 4.000 dirhem fidyeden daha azına razı olmuyor ve Velîd'in üvey kardeşi Hâlid de bu kadar fazla para ödemek istemiyordu. Fakat Velîd'in öz kardeşi Hişâm ona Tabiî ödemek istemezsin, o senin annenin oğlu değil deyince ödemeyi kabul etti. Bununla birlikte Peygamber (s.a.v) bu değiş tokuşa razı olmadı ve Abdullah'a, onlardan babalarının meşhur silahlarını ve zırhını istemelerini söyledi. Hâlid bir kez daha karşı çıktı fakat Hişâm ondan baskın çıktı. Silahları ve parayı Medîne'ye getirdiklerinde kardeşleriyle birlikte Mekke'ye doğru yola çıktılar. Fakat ilk konaklardan birinde Velîd onlardan kaçarak Medîne'ye döndü, Peygamber (s.a.v)'e gidip Müslüman olduğunu açıkladı ve biat etti. Kardeşleri onu takip ettiler. Olanları fark edince çok sinirlenen Hâlid Neden bunu, fidyeyi ödemeden ve babamızın hazineleri elimizden çıkmadan önce yapmadın. Eğer istediğin bu idiyse, neden o zaman Muhammed (s.a.v)'e tabi olmadın. dedi. Velîd, Kureyşlilerin kendisi hakkında, Fidyeyi ödememek için Müslüman oldu demelerini istemediğini söyledi. Daha sonra bazı mallarını almak üzere kardeşleriyle birlikte Mekke'ye gitti. Onların kendisine bir şey yapacaklarını ümit etmiyordu. Fakat Mekke'ye varır varmaz, onu da Ayyâş ve Seleme'nin yanına hapsettiler. Ebû Cehil'in üvey kardeşleri olan bu iki adamı, Ebû Cehil'in oğlu İkrime, babası öldüğü halde hapiste tutmaya devam ediyordu. Peygamber (s.a.v) sık sık bu üç kişi ve Mekke'de zorla tutulan Hişâm ve Sehm'in oradan kurtulmaları için dua ederdi. Mut'im'in oğlu Cübeyr, kuzenini ve müttefiklerinden ikisini kurtarmak için Medîne'ye geldi. Peygamber (s.a.v) onu çok iyi karşıladı ona eğer Mut'im hayatta olsa ve esirleri, fidye ödeyip kurtarmak üzere gelseydi, onları fidye almadan Mut'im'e teslim edeceğini söyledi. Cübeyr, Medîne'de gördüğü her şeyden etkilenmişti bir akşam güneş batarken Mescid'in dışında durmuş ve namaz kılarken Müslümanları dinlemişti. Peygamber (s.a.v) Cennet'ten, Cehennem'den ve hesap gününden bahseden etTûr Sûresi'ni okuyordu. Sûre şu sözlerle bitiyordu Artık sen, Rabbinin hükmüne sabret çünkü gerçekten sen, bizim gözlerimizin önündesin. Ve her kalkışında da Rabbini hamd ile tesbih et. Gecenin bir bölümünde ve yıldızların batışının ardında da O'nu tesbih et. (Tûr 48-9) Cübeyr İşte bunları duyduğum zaman iman kalbimde yer etti. [142] demişti. Fakat o daha fazla dinleyip etkilenmekten kendini alıkoydu. Çünkü çok sevdiği amcasının Bedir'de öldüğü aklından çıkmıyordu. Mut'im'in kardeşi Tu'ayme de Hamza'nın öldürdüğü adamlardan biriydi ve Cübeyr amcasının öcünü almaya kendini zorunlu hissediyordu. Bu amacından dönmekten korktuğu için, fidyeler konusunda anlaşmaya varır varmaz Mekke'ye döndü. Fidye vermek için gelenlerin çoğu en azından Peygamber (s.a.v)'e karşı saygılıydılar. Fakat savaştan sonra öldürülen Umeyye'nin kardeşi ve yine o zaman öldürülen Utbe'nin yakın arkadaşı Cumah kabilesinden Übey bunların dışındaydı. Fidyesini ödediği oğlunu alıp geri dönerken Ey Muhammed. Avd adında bir atı her gün her çeşit tahıl ile besliyorum. Onun üstünde iken, seni öldüreceğim dedi. Peygamber (s.a.v) şu cevabı verdi Hayır, inşaallah ben seni öldüreceğim. [143] O sırada Mekke'de Übeyy'in iki yeğeni Safvân ve Umeyr büyük bir acı içinde Bedir'de kaybettikleri değerli ve büyük liderlerden bahsediyorlardı. Safvân, Umeyye'nin oğluydu ve babası öldüğü için Cumah'ın lideri olacağı bekleniyordu. Kuzeni Umeyr, Bedir'de Müslüman ordu hakkında bilgi toplamak ve güçlerini tahmin etmek için gözcü olarak giden adamdı. Safvân Tanrı'ya andolsun, onlar gidince dünyada hiçbir iyilik kalmadı dedi. Umeyr de bunu tasdikledi, fakat o Safvan'dan daha samimiydi. Umeyr'in oğlu da Medîne'deki esirler arasındaydı. Fakat o fidye ödeyemeyecek kadar borçluydu. Zaten hayatından bezmişti, bu nedenle hayatını genel bir yarar uğruna feda etmeye karar verdi. Eğer ödeyemediğim borçlarım ve bakmak zorunda olduğum bir ailem olmasaydı, gider Muhammed (s.a.v)'i öldürürdüm dedi. Safvân Borcun benim üzerime olsun, senin ailen demek benim ailem demektir. Onlara ölünceye dek bakmaya söz veriyorum. Benim olan her şeyi istemelerine gerek kalmadan onlara veririm . Bunun üzerine Umeyr kararını uygulamak istediğini söyledi ve amaçları gerçekleşinceye kadar bu konuştuklarını gizli tutacaklarına birbirlerine söz verdiler. Umeyr, kılıcını keskinleştirdi, keskin tarafına zehir sürdü ve oğlunu kurtarma amacıyla gittiğini söyleyerek Medîne'ye doğru yola çıktı. Aşağı Medîne'ye vardığında, Peygamber (s.a.v) Mescid'de oturuyordu. Umeyr'i kılıcını kuşanmış bir şekilde gören Ömer (r.a.), onun içeri girmesine engel oldu. Fakat Peygamber (s.a.v) ona Cumah'lı adamın yaklaşmasına izin vermesini söyledi. Bunun üzerine Ömer (r.a.), yanında bulunan ensârdan birkaç kişiye şöyle dedi Onu Allah'ın Rasûlü'ne götürün, siz de beraber oturun ve gözünüzü bu adamdan ayırmayın çünkü pek güvenilir bir adam değil. Umeyr onlara iyi günler diledi -Câhiliyye devrinde yaygın olan bir selamlama şekli.Peygamber (s.a.v) ona şöyle dedi Allah bize bundan daha güzel bir selamlama şekli öğretti, ey Umeyr. O selâm'dır, Cennet ehlinin birbirini selamlama şeklidir . Daha sonra ona niçin geldiğini sordu. Umeyr oğlunu kurtarmak için geldiğini söyleyince Peygamber (s.a.v) Peki bu kılıç ne oluyor. dedi. Umeyr Allah kılıçların