Alman kızla evlendi. O sırada galiba havailikle uğraşmış. Yıldırım Aktürk de orada, aynı havaya girmiş... Korkut özellikle bastırdı onlara. Neticede Yusuf dindar ama Korkut gibi koyu dindar değil. Çok zeki çocuktur. Fevkalâde parlak zekâsı vardır... Her şeyin dozunu, ölçüsünü bilir artık. Semra Hanım, benden iyi Kuran okur, çocukken öğrenmiş çünkü... Ahmet'le, Zeynep'e ben, Ankara'daki camiin hocasını, din öğretsin diye tuttum. Ahmet, Kuran okuyamaz ama namaz kılmasını bilir. Zeynep de namazı bilir ama dersler konusunda dalgacıydı... Hoca gelirken, ‘Ben rahatsızım' deyip kaytarırdı. Ahmet de anlamaz ve ‘Ben hep gidiyorum... Zeynep rahatsız olup gitmiyor' diye şaşırırdı. [...] Neticede ben, Allah'a kuvvetle inanmayı, toplumların sağlığında esaslı bir unsur olarak görüyorum. Dinin esaslarının öğretilmesinde, fayda olduğuna inanıyorum. Ama bu, yeniye karşı olmaya, dünyaya kapanmaya sebep olmamalı... Araştırma, düşünme ve tartışma eksilmemeli. 51 Bu söyledikleri Turgut Bey'in dindarlığını modernlik ile uyumlu bir sentez olarak karşımıza getirmektedir. Biri, ondan iki yıl sonra Malatya Lisesi'nden İTÜ'ye giren hemşerisi ve mahallelisi Recai Kutan, diğeri de kendisinden bir yıl sonra İTÜ'yü kazanan kardeşi Korkut'tur. Kardeşi yıllar sonra bir mülakatında Biz DP'liyiz diyor yani muhalefet partisinden olduklarını söyleyip ekliyor Biz okul hayatında [İTÜ] muhafazakâr kesimi temsil ederdik. Okul siyasetindeki talebe siyasetinde çok aktif rol oynadık. 52 Recai Kutan o yıllarla ilgili biraz ayrıntılı bir tablo çizerek kendilerini etkileyen önemli entelektüelleri ve din âlimlerini de açıklıyor Turgut Bey'in İTÜ'ye girişinin hemen bir sene sonrasında Korkut Özal İTÜ'ye girdi. Ondan bir sene sonra ben İTÜ'ye girdim. Dolayısıyla bizim ilişkilerimiz hem Malatya'da aynı mahalleden olmak üzere hakikaten çok yakın bir ilişki iken, ondan sonra da İTÜ'de devam etti. O zaman Türk Kültür Ocağı diye bir dernek vardı. Bu şimdiki İstanbul Valiliği'nin hemen karşısında o dönemde İzzettin Han diye bir han vardı, onun ikinci katında, iki odalı bir dernekti ve bu aşağı yukarı milliyetçi görüşlerin bütün tonlarının temsil edildiği bir dernekti. Ben de, Korkut Bey de, zaman zaman Turgut Bey de bu Türk Kültür Ocağı'na devam ederdik. Korkut Bey de aynı şekilde. O vakit bu çalışmalar sırasında rahmetli Turgut Bey de, aktif olarak kendisi karışmasa bile, seçim döneminde ve yönetim sırasında bize her yönüyle destek oluyordu. [...] O dönemde, rahmetli Turgut Bey, günün ölçülerine göre dindar sayılacak öğrencilerden biriydi ve Cuma namazlarına giderdi. 53 Bu Türk Kültür Ocağı'nda bizim için büyük şans olan bazı fikir adamlarını yakından tanımak imkânımız oldu. Mesela bunlardan bir tanesi, etki altında kalmış olabileceği isimlerden bir tanesi, merhum Doç. Nurettin Topçu idi. Onun dışında Ali Fuad Başgil'le yakın temaslarımız oluyordu. Tabii o bir Ordinaryüs Profesör, biz talebe. Ancak talebe birliğinde yönetici olduğumuz için merhum Ali Fuad Başgil'i İTÜ'ye zaman zaman konferansa getiriyorduk. O zaman Ali Fuad Başgil Bey bekârdı. Erenköy'de bir köşkte otururdu ve bizi de davet ederdi. Büyük fikir adamlarını da, edebiyat adamlarını da yakından tanıma imkânı oldu. Mesela bunlardan bir tanesi merhum Peyami Sefa'dır. Onu yakından tanımak ve hatta aynı dernekte bir arada olma imkânımız oldu. 54 Aynı mülakatında Recai Kutan, tam da erken cumhuriyet dönemi biterken ilginç bir analiz yaparak şöyle diyor Şimdi, bir kere o dönemde dini bir eğitim olmadığı için aşağı yukarı herkesin kafasında bir sürü sorular meydana geliyordu. Dolayısıyla herkes bir arayış içerisindeydi. Acaba ben gerçek manada bir din âlimi bulsam ve ondan bu meseleleri öğrensem diye. Aslına bakarsanız o dönemde Mehmet Zahit Kotku Bursa'daydı. Ondan evvel Abdülaziz Bekkine isimli gene Zahit Kotku'nun yakın arkadaşı, bir büyük din âlimi vardı. Onun Zeyrek'teki Camiinde sohbetlere gidilirdi. Belli ölçüde onun da etkisi olmuş olabilir. Asıl diyebildiğim kadarıyla Turgut Bey'in Mehmet Zahit Kotku ile meslek hayatı içinde sıkı bir irtibatı olduğunu tahmin ediyorum. 55 Kardeşi Korkut Özal'ın aynı konuda tanıklığı şöyledir İTÜ'de ağabeyim dini hususta benden biraz daha ileriydi. Mesela şöyle diyeyim İTÜ'de o zaman Yüksek Mühendis Mektebi'nden bir tane küçük bina kalmış, o zamanın insanları da bu mescit olsun demişler. Oraya birkaç defa gittik, sohbete de gittik, ağabeyimle de gittik, yalnız da gittiğimi hatırlıyorum. Orada Kemal Selçuk diye Konyalı ağabeylerden bir (de) Sırrı Ağabey vardı. Onlar güzel dini terbiye almışlar. Cuma geceleri, yani perşembeyi cumaya bağlayan geceler biz oraya birkaç defa gittik ve onlar orada çok güzel Kuran okuyorlardı, hiç unutmuyorum. Biz ilk defa onlarla tanıştıktan sonra Abdurrahman Şeref Hoca'yla tanıştırdılar. Güzelyazıcı'dır soyadı zannediyorum. Abdurrahman Şeref Hoca'nın evine sohbete giderdik. Çok modern bir yaklaşımı vardı, mesela şu meşhur bestekârlardan Yesari Asım, bir iki defa o toplantılarda klasik Türk müziğinden, ayrıca kendi bestelerinden bize bir güzel dinletti. Böyle dini sohbetler sırasında ağabeyim daha çok imanî, itikadî meselelerde orada Abdülaziz Efendi'yi yani Mehmet Zahit Kotku'dan evvelki o dergâhın postnişini olan zatı tanımış, ben tanımadım. Ve diğerleri de, geniş bir mühendis kitlesi onunla tanışmışlar ve Şeyh Efendi onların üzerinde muazzam yönlendirme yapmış. Onları tanıyarak biz o dergâhla ilişkimizi çok sonraki yıllarda tekrar devam ettirdik, onlarla hoca-talebe münasebetine girdik. 56 Mareşal Çakmak'ın cenaze töreni Erken Cumhuriyet dönemi biterken en önemli kırılma Mareşal Fevzi Çakmak'ın cenaze töreni ve sonrasında oluşan büyük protestodur. Bu tören, genç Cumhuriyet'in o tarihe kadar gerçekleşen en kalabalık kitle hareketidir. 14 Mayıs 1950 genel seçimlerine dört hafta kala, İstanbul'un caddelerini ve meydanları dolduran kalabalıklar, seçimde iktidarın el değiştireceğinin adeta bir habercisi olmuştur. Radyoda anons edildi. Eski Genelkurmay Başkanı Mareşal Fevzi Çakmak vefat etti diye. Dolayısıyla ben de dahil, Turgut Bey, kardeşi de büyük ölçüde üzüldük. Ancak biraz sonra İstanbul Radyosunda tam sanki düğün havaları gibi müzik yayınları yapılmaya başlandı. Bu durum talebede öyle bir organizasyon dahi olmadan büyük bir reaksiyon meydana getirdi. Herkes, Taksim'e doğru Gümüşsuyu'ndan hareket etti. Aynı şekilde İstanbul Üniversitesi'nden de talebeler bir süre sonra Taksim'de toplandılar ve gruplar halinde, Harbiye'deki İstanbul Radyosuna doğru yürüyüşe geçildi. Polis hemen tedbir aldı. Mesela Gökhan Evliyaoğlu, o dönemde benim Malatya Lisesi'nden sınıf arkadaşımdır. Aynı dernekte de çalışıyorduk. Gökhan Evliyaoğlu da bizimle beraberdi. Gayet iyi hatırlıyorum. Kafasına şiddetli bir cop yediydi. Neredeyse düşüp bayılacak gibi. Ve bu hareket büyük ölçüde tel'in edildi. Ertesi gün Beyazıt Camii'nden Mareşal Çakmak'ın cenazesinin kalkması söz konusu idi. Tabii mahşeri bir kalabalık vardı. Bizim Beyazıt Camii'ne girmemiz kesinlikle mümkün değildi. Fakat minareye iki tane müezzin çıktı öğle namazından önce ve ‘Allahüekber' diye Kuran diliyle ezan okumaya başladılar. Tabii meydandaki insanlar fevkalâde duygulandılar, heyecanlandılar ve bir süre sonra tabut camiden dışarı çıkarıldı. Omuzlarına aldılar ve ortalık karmakarışık oldu ve o zaman gene herhalde pek de müsaade edilmiyordu, böyle tekbirlerle cenazenin taşınması. Millet, herhalde tam bir duygu seli içerisinde, tekbirlerle yürüdük. 57 Korkut Özal ise kendisiyle yapılan mülakatta daha öncekilerle birlikte bu büyük kitle hareketinin yönetimini de aktif olarak kendilerinin üstlendiklerini açıklamış, hatta olaylar nedeniyle tutuklanan bazı arkadaşlarının o dönem mezun olamadıklarını vurgulamıştır Benim girdiğim yılın bir sene öncesinde Tan matbaası olayı olmuştu o çok önemli bir olay. Matbaayı tahrip etti talebeler. O Tan gazetesi sol eğilimli bir gazete olarak biliniyordu. Hatırlıyorum, bizim güreşçilere haksızlık yapıldı mı gösteri yapardık. Yapanların konsolosluklarının önüne gidip, protesto ederdik. Fakat en büyük olayımız talebeliğimizde ağabeyimin, benim, onu hiç unutmam, Mareşal Fevzi Çakmak'ın cenaze töreniydi. Onun ölümünden sonra İstanbul'da çok önemli olaylar oldu. Bütün İstanbul ayaktaydı, yani o olayları biz organize ettik. Talebeler olarak. Yani orada çok vukuatlarımız oldu. Bir sürü arkadaşımız tutuklandı, içeri atıldı. Mezuniyeti kazanamayanlar oldu. 58 Mühendis ve dünyası Başbakan Turgut Özal yıllar sonra İstanbul Teknik Üniversitesi'nin 216. kuruluş yıldönümünde şöyle konuşmuştur Üniversiteye girerken rahmetli bir hocamızın, biraz da Malatya'dan dolayı bize yakınlığı vardı. İyi bir derece ile üniversiteye girmiştim, yani giriş anında başarılı bir talebeydim. ‘İnşaat Fakültesi'ne seni alayım' dedi, rahmetli Mustafa İnan. Derecem çok iyi olduğu için, ‘Oraya alayım' dedi. ‘Hayır' dedim. ‘Ben Elektrik Fakültesi'ne gideceğim' dedim. Değiştirmedim. Çünkü İnşaat Fakültesi'nde o zaman çok iş vardı. Yani memleket inşa halinde, karayolları yapılıyor. Ücretler bayağı güzeldi. Günde yirmi lira veriliyordu. Elektrik mühendisleri de ancak zorlukla devlette iş bulabiliyor.59 Fakat bir yanlış yapmışım ‘kuvvetli akım' dalını seçtim. Hâlbuki gelecek daha ziyade bu elektronik meselelerde imiş. Elektrik mühendisi olmasaydım, belki bugünkü duruma gelmem imkân dâhilinde olmazdı. Elektrik mühendisliğinin bir planlama tarafı vardır. Yurdun her tarafına elektrik getireceğiz diye makine mühendisliğinden tutun da fabrikaların taleplerine kadar birçok şeyleri, yani planlama tekniklerini o tarihlerde öğrendik. Arkasından da kısmet bugünkü durumumuza gelmekmiş. 60 İTÜ Elektrik Fakültesi mezunu Turgut Özal, mesleki hayatı boyunca çalışmalarına damgasını vuran elektrik yüksek mühendisi kimliğini ilk test ettiği kuruluş olan Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nde (EİEİ) idareci unvanı ile işe başladığında, takvim yaprağında 28 Ağustos 1950 yazılıdır.61 İlk vazifeye başladığım yılları hatırlıyorum. Bana Diyarbakır'ın Ergani kasabasının elektrik dağıtım şebekesinin projesini yapma vazifesi verildi. Nasıl gidilir bilemiyorum. Malatya'dan trene bindim, yanlışlıkla Maden'de inmişiz. Yani iki yerin isim benzerliği var. Birisi Ergani Osmaniye deniliyor, diğeri Ergani Maden deniliyor. Bir müddet sonra baktım ki yanlış bir yerdeyiz. Nasıl gideceğiz Ergani'ye. Anlattılar, dediler ki, ‘Buradan otuz kilometre mesafedir. Trenle giderseniz üç saatte gidiliyor. Çok arızalı bir yolu var. Ara sıra kamyonlar geçiyor –çok enderdir– onların üstüne binebilirsiniz. Onunla da gidebilirsiniz.' Biz tren istasyonuna indik, ya tren ya da bir kamyonet gelecek diye bekliyoruz. Neticede bir kamyon geldi. Üstünde yükler var, on beş kişi de ayrıca binmiş. Ön tarafta şoför mahallinde dört kişi var. Tabii bizi biraz da kravatlı İstanbul'dan gelmiş bir insan olarak gördüler, öndekilerden biri yerini bıraktı. Bilhassa Doğu Anadolu'da bir hürmet hissi var. Çok ısrar etmeme rağmen, ‘Yok, üste binebilirim' dememe rağmen, –o sırada gencim, 23 yaşındayım– bir türlü razı olmadılar, ben de ön tarafa bindim. Bindikten bir müddet sonra pişman oldum. Çünkü bir tarafı uçurum. Şoför de sürekli, ‘İşte şurada filanca uçtu, şurada filanca uçtu' hikâyelerini anlatıyor. Sözün kısası biz Osmaniye'ye üç saat içinde gelmişiz. Otuz kilometrelik yolu o tarihte üç saatte almışız. Tabii aradan yıllar geçti, 1959 senesinde bir askerlik işi için Diyarbakır'a gitmem icap etti. Elazığ'dan vasıtaya bindik, zannediyorum o tarihte iki buçuk saatte Diyarbakır'a vardık. Şimdi Elazığ-Diyarbakır arası bir buçuk saat civarında sürer. Tabii bu büyük bir gelişmedir, büyük bir değişmedir. Kardeşi Korkut Özal da bu eğilimini doğruluyor Ağabeyim evcimen bir insandı, evlenmeyi istiyordu. Üniversiteyi bitirdiği yıl evliliği konuşmaya başladı. İlk eşinin adı Ayhan'dı. [...] Babasını ailece tanıyoruz, saygı duyulan, Hacı Hasan diye biri. Neticede anasına değil, babasına bakıp kızını alıyorlar. Düğün Malatya'da yapıldığında ağabeyim bir yıllık mühendisti. Ağabeyim, ‘Sen benim sağdıcım ol' dedi, oldum. Aslında sağdıcın daha büyük, deneyimli biri olması lâzım. Sonra evlilik kısa zamanda bozulunca, ‘Beni sağdıç yaptın, olmadı' diye takıldım. 64 EİEİ'de çalıştığı ilk dönemlerde, genç mühendis Turgut, İzmir'de beraber gezdikleri Amerikalı uzmanların eşyaları çalındığında onlar için tercümanlık yapmak üzere mahkemeye bile çıkmıştır.65 1952'de boşandıktan altı ay kadar sonra da eğitim amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmiştir.66 Özal'ın Cumhurbaşkanlığı döneminde başdanışmanlığını yapan Engin Güner kendisinden birçok kez dinlediği ve Amerika denince hemen hatırladığı fıkra gibi bir olayı, Özal'ın bana göre Türkiye için adeta bir güvenlik stratejisi diye benimsediği başkanlık sistemi tezi için sıraladığı gerekçelerle birlikte anlatır 1950'li yılları hatırlayalım, Amerika bizlere Baytekin kitaplarındaki gerçek ötesi bir ülke gibi görünürdü. Gene bu yıllarda yurtdışına gidenlerin sayısı çok azdı. Onlar da gördüklerini ballandıra ballandıra anlatırlar, bu ülkeyi bizim hiçbir zaman ulaşamayacağımız bir masal diyarı gibi hayal ederlerdi. İşte Özal, bu yıllarda genç bir mühendis olarak birkaç arkadaşıyla uçağa biner. Amerikan uçağındaki ortam bile değişiktir. Hiçbiri İngilizce bilmemektedir. Belki çat pat birkaç kelime. Amerikalı hostes gelir ve hızlı hızlı bir şey sorar. Hiçbir şey anlamazlar. Ancak bir cevap vermek gerektiğini de düşünürler. Arkadaşları bildikleri ender kelimelerden olan hayır anlamına ‘no' derler. Özal ise olumlu davranır ve evet anlamına ‘yes' der. Hayatta her olaya olumlu tarafından bakmayı adet edinmiş olan Özal bunun ödülünü alır. Hostes kendisine bir sürü güzel yiyecekler, içecekler getirirken diğerlerine hiçbir şey getirmez. Kendisi bu olayı büyük keyifle anlatır orada gördüklerinden çok etkilendiklerini, o zamanlar aramızda uçurumlar olduğunu söylerdi. 67 Engin Güner'in anlatımına göre Özal, Amerika hayranlığını şu analizine dayandırmaktadır Kendisi daha sonra sık sık Amerika'ya gidecekti. Keban'ın yapımı sırasında bu konuda çok çaba harcamış, ardı ardına Amerika'ya gitmişti. Bu, dünyanın en ileri ülkesi her zaman ilgisini çekmişti. Bu temasları kendisine bizdeki eksiklikleri de işaret etmekteydi. Amerika'daki eğitim sistemi, toplum yapısı ve ileri teknoloji ülkemizde de gerçekleştirmek istediği reformlara ışık tutar nitelikteydi. Amerika Avrupa gibi çok uzun bir geçmişe dayanmamaktaydı. Avrupa'daki gibi asalet söz konusu değildi. Cemiyet tabakalara ayrılmamıştı. Amerika, birçok değişik Avrupa [ve Asya, Afrika] ülkesinden gelen yenilikçi insanların yepyeni bir ülke oluşturdukları kıtaydı. Avrupa'daki gibi tek etnik köken esasına dayanmıyordu. Zaten Amerika'da başkanlık sisteminin başarılı olmasının sebeplerinden biri de buydu. Türkiye de bu bakımdan Amerika'yla benzerlik gösteriyordu. Türkiye'de insanlar yirmi altı değişik etnik kökenden geliyorlardı. 68 Elbette bunlar Engin Güner'in genç Özal'dan değil, Cumhurbaşkanı Özal'dan dinledikleridir. Dolayısıyla onun yaklaşık kırk yılda olgunlaştırdığı bakış açısının ve gözlemlerinin ürünleridir. Peki, 1952 ve 1953 yıllarında Özal'ın Amerika'sı nasıldı. Bu ülke genç Özal'ı nasıl etkilemişti. Biz bütün çocukluğumuz, gençliğimiz boyunca ‘Bir Türk dünyaya bedeldir' fikriyle yetiştirildik. Bir birbirimize baktık, bir o gökdelenlere baktık. Biz her birimiz bir dünyaya bedelsek niye bizim Anadolu'da her yer virane halinde de, bu her bir tanesi dünyaya bedel olmayan bu adamlar bunları nasıl dikiverdiler. Böyle bir şehir, böyle bir uygarlık yarattılar.' Şimdi tabii burada, [...] Turgut Bey'in dünyaya açıklığı sanırım devreye giriyor. Turgut Özal çok meraklı bir adamdı, her şeyi merak ederdi. 69 Bu durum yalnızca Turgut Özal'ın dünyaya açılması demek de değildir. Türkiyeli mühendisler de, İTÜ'lüler de dünyaya açılmaktadır. Özal, ABD'de aralıklı olarak farklı tarihlerde ve uzun sayılabilecek sürelerde yaşamıştır. Bu ülkeye tam da siyaset alanına ilişkin gözlemler yapmasına yardımcı olacak özellikler taşıyan bir yılda gitmiştir Amerikan başkanlık seçimlerinin tam ortasında Hatırlıyorum, ABD'de 1952 yılı seçim yılıydı. General Eisenhower'ın seçildiği yıldır. O tarihlerde ABD'de seçim toplantıları bugün veyahut son zamanlarda bizde olduğu gibi meydanlarda yapılıyordu. Zaman içerisinde bu toplantılar meydanlardan salonlara geldi. 70 Özal, 12 Nisan 1985 günü The Baltimore Sun gazetesine verdiği mülakatta 1952'de Denver ve Sacramento'da genç bir mühendis olarak bir yıl geçirdikten sonra Amerika'dan ayrılışını anlatırken oldukça duygusal bir sahne çizer ‘Independence gemisiyle New York'tan ayrılırken sanki kendi ülkemden ayrılıyormuş gibi bir hisse kapılmıştım. '71 İlk gidişinden yaklaşık yirmi yıl sonra 1971-1973 yılları arasında Washington'da yaşadığı iki yıl için de yine aynı mülakatında ‘O zaman eşimle beraber gelmiştik. Eşim, o günlerin birlikte geçirdiğimiz en güzel günler olduğunu söyler' diye konuşmuştur. 72 Özal kardeşlerin yurtdışında eğitim amacıyla bulunmalarının etkisini, Korkut Özal şöyle anlatmaktadır Benim ufkumu açan ve dünya görüşlerimi büyük ölçüde rafine eden olay, yurtdışına çıkışım ve gerek dünyaya gerek Türkiye'ye yurtdışından bakışım olmuştur. Bizim tahsil yıllarımızda maalesef Türkiye'nin yetiştirme şartları bizi biraz bağnaz yapmıştır, diyebilirim. Çok kendimize dönük, egosantrik bir eğitimimiz vardı. Çok bağnaz ve ırkçı diyebileceğim bir Türkçülük, milliyetçilik anlayışı vardı. Yurtdışına çıkıp dünyayı tanıyınca ve oradan Türkiye'ye bakınca kafamdaki bütün o yanlış oturmuş kanıları, inançları yavaş yavaş bir zaman boyutu içinde düzelttim. Diyebilirim ki ağabeyim Turgut Özal için de kardeşim Yusuf için de öyle olmuştur. 73 Babamın yarısı annemdir Ahmet Özal, bu ilginç sözü, anne ve babasının uyumunu vurgulamak için söylemiştir Annemle babam, ben onlara şöyle diyorum ‘Tencere düşmüş kapağını bulmuş.' Birbirlerinin çok iyi frekansını almış, leb demeden leblebiyi anlayan, birbirlerini yakından tanıyan insanlar. Babamın geldiği noktada annemin çok katkısı vardır. Yani belki babamın yarısı annemdir. Bir Turgut Özal'ın, Anadolu'nun bağrından çıkmış bir insanın, genç mühendis, aklı başında bir insan, en alttan geldiği bir noktada o verilen mücadelede annemin sağduyusunun büyük önemi vardır. 74 Semra Hanım, gerçekten cesur bir kadındır ve sevdiği için ölümü tereddütsüz göze alabilecek vefakâr bir hayat arkadaşıdır. 1980 öncesi Türkiye'nin suikastler ve ölümlerle dolu şiddet günlerinde İstanbul'da başlarına gelen şu hadise, onun bu yanını ortaya koymaktadır Bir akşam yine bekliyorum Turgut'u. Balmumcu'daki evimiz, bahçe içinde bir ev. Bahçe kapısının dışında bir gölge gördüm. Bir araba sesi. Fakat ışıksız, gölge. Baktım iki kişi bahçe kapısına çöktüler. Hemen aradım fabrikayı. Çıkma yahut ona göre bir haber vereyim diye. Çıkmış. Ondan sonra bekledim. Yukarıdan onun arabasının döndüğünü görünce, ben kendim işte elime silahı aldım. Herkes biliyordu zaten onu. Elime silahı aldım. Bir elimde de madenci feneri, dışarı çıktım. Beni tabii görünce kaçtılar bunlar ışıksız arabayla. Rahmetli geldi. Beni öyle görünce ‘Ne oluyor' dedi. Sen, dedim içeri gir. Bir şey yok, olan bir şey yok. Sonra ben aşağıları filan dolaştım. Geldim dedim ki, böyle böyle. Çok kızdı ‘Deli misin. Ya sana bir şey yapsalar, vursalar.' Dedim, ‘Ben de onları vururdum.' Ne yapalım karşılıklı olur bu iş. Korkunun ecele faydası yok. 75 Semra Hanım, Turgut Bey'le evlilik kararı almalarının öyküsünü şöyle anlatıyor Aynı işyerinde çalışıyorduk, gayet resmi ve ciddi şekilde iş arkadaşlığımız vardı. Daha sonra ben o daireden ayrılıp İstanbul'a gelmeye karar verdiğim zaman, bir düğünde bana evlenme teklif etti. Ben cevap vermediğim halde, o ‘evet' kabul etmiş herhalde. Ertesi sabah geldiğim zaman bütün arkadaşları benim odamda buldum. Ellerinde çikolatalar ve likör vardı nişanımızı tebrik ediyorlardı, şaşırdım. Bir emrivaki oldu aşağı yukarı. Ve çok kısa bir zaman sonra da evlendik. Kafasına koyduğunu mutlaka yapan bir insandı, burada da bunu gösterdi. Aslında iki ailenin de muhalefetine rağmen evlendik. 76 Genç çiftin evlerindeki konfor o yıllarda bir mühendis ve ailesi için fazla cazip değildir Turgut Bey şöyle anlatıyor Benim ilk yaşadığım ev kaloriferli değil, sobalıydı. 1958'e kadar sobalı evde oturduk, bunlardan biri Çankaya'da bir bağ eviydi. Evin bütün işlerini hanım görürdü. Biz hizmetçi filan kullanmadık. Odunluk, kömürlük, apartmanın en alt katındaydı. Semra Hanım oradan kendisi taşırdı. Asansör filan da yok, üçüncü katta oturuyorduk. Soba daha idarelidir netice itibarıyla belli bir yeri ısıtırsınız. Hiçbir şeyimiz yoktu. Ne buzdolabı, ne çamaşır makinesi... Hatta bir gardırop filan da alamadık. Altı sandalye, bir masa vardı. Sonradan üç parçalı bir koltuk takımı ilave ettik. O günkü şartlar böyleydi, Türkiye'nin şartları böyleydi. 1950'lerde, Ankara'da vazifeye başladığım zaman, Kızılay'da öğle yemeği olarak sahanda yumurta, üstüne muhallebi yerdik. 77 Önce Ahmet ve Zeynep, daha sonra Efe doğar. Oğlu Ahmet'in çocukluk yılları ile ilgili anlattığı ilginç bir hatırası vardır Biz Ankara'da Yeşilyurt Sokak'ta otururken, yanımızda bir cami vardı. Caminin hocası, Şaban Hoca vardı. O Şaban Hoca haftada bir iki gün biz çocukken gelir, gerekli dini bilgilerle ilgili dersler verirdi. Biraz daha aklımız erdikten sonra, çok ender zamanlarda, zaman bulabildikçe babam, belki on beş-yirmi günde bir, ayda bir bazı Kuran ayetleriyle ilgili yorumlar yapar, onları bize izah etmeye, anlatmaya çalışır, bazı hadis-i şeriflerden bilgiler verirdi. 78 Özal ailesinin bütün hayatı boyunca sade bir ev düzenleri olmuştur. Esasen ailenin gelir durumu daha fazlasına elvermemiştir demek de mümkündür. O dönemde başbakan olan Turgut Özal, İstanbul Üniversitesi'nin 198889 eğitim ve öğretim yılı açış konuşmasında şunları söylemiştir Ben de asistan olmak isterdim. Baktım dışarıda daha iyi para var. Asistan olamadım. 79 Fakat ortaya çıkmıştır ki, kamuda mühendis olmak da pek iyi bir tercih değildir. O kadarki, Turgut Bey 1960 yılının Ocak ayında askere giderken ailenin mali sıkıntıları da artmıştır Buzdolabını anneme sattım, taksitle... Sonra o da bize çok yardım etti. Yedek subaylığımın ilk altı ayında dışarıdan bazı işler yaptım. Mühendis olduğum için, bazı küçük işler bulabiliyordum. Ondan sonra asteğmen olunca yedek subay maaşı imdadımıza yetişti. Bu sırada Orta Doğu Teknik Üniversitesi'nde dersler veriyordum. Ayrıca Ordonat Okulu'nda da veriyordum. Ders ücreti olarak beş lira veriyorlardı. Yol parasını ancak karşılıyordu. 1961 Temmuzu'nda askerliğim bitti, Elektrik İşleri Etüt İdaresi'ne döndüm. Orada Genel Müdür Yardımcısı olarak göreve başladım. İlk araba alışım mezuniyetimden tam on beş sene sonradır. 1965 senesinde aldım, yurtdışında çalıştığımda biriktirdiğim dövizlerle. O zaman yerli otomobil yapılmıyordu. Fiat 1500 almıştım. hatırı sayılır derecede meslek ve devlet tecrübesi kazanmıştır. Bu tecrübelerin bir kısmı belki yurtdışı seyahatler ve görevler sayesindedir. Öte yandan o yıllarda Elektrik İşleri Etüt İdaresi ile Devlet Su İşleri veya Karayolları teşkilatında seçkin bir pozisyonda yöneticilik ya da mühendislik yapmak, bir başına Türkiye'nin bütün enerji santrali yatırımlarını, su barajlarınıelektrifikasyonunu ve şehirlerarası ulaşım projeleri ağını ezbere bilmek demektir. Nitekim 1960'ların hemen başında kurulan Devlet Planlama Teşkilatı'nın seçkin isimlerinin pek çoğu 1950'li yıllar boyunca söz konusu üç kamu kuruluşunda ve Maliye Bakanlığı ile Merkez Bankası'nda çalışan teknokrat ve bürokratlar arasından yetişmiştir. Bu parlak kadronun önde gelen isimlerinden olup 1965 seçimlerinde Adalet Partisi lideri olarak başbakanlık görevini üstlenen Süleyman Demirel şöyle diyor Ben 1949 yılında Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nde çalışmaya başladım, devletin verdiği burs karşılığı mecburi hizmetim vardı. Ve bir süre sonra ABD'ye gönderildim. 1950'nin Eylül'ünde oradan döndüm. Döndüğüm zaman birkaç ay sonra, Sayın Özal'ı, Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nde görevde buldum. Kardeşimin sınıf arkadaşıdır ama kardeşim inşaat fakültesi mezunudur. Merhum Özal elektrik mezunuydu. Sonra 1950'li yıllarda ben inşaat bölümünde baraj projesi çizmekle meşguldüm. Ve 1951'den itibaren Sayın Özal, o çizdiğimiz projelerin elektrik kısımlarının hesaplarını yaptı. 1952 senesinde olduğunu sanıyorum, 1951-52 arasında birkaç tane proje yaptık. Onların inşaat kısımlarını hep ben yaptım, elektrik kısımlarını Sayın Özal yaptı. 81 Süleyman Demirel ve Turgut Özal arasında iki genç mühendis olarak başlayan ilişki pek çok alanda sıkı ve sağlam bir işbirliği şeklinde uzun yıllar sürmüştür. Bu ikili, kendilerine bir şekilde ulaşan öteki genç mühendislerin yetiştirilmesinde de işbirliği yapmıştır. Ali Coşkun bu örneklerden yalnızca bir tanesidir (Turgut Bey'le) tanışmamız üniversite tahsilim sırasında oldu. Yıldız [Teknik] Üniversitesi'nde elektrik mühendisliği bölümünde okurken aynı zamanda talebe birliği başkanıydım. O zamanlar diploma almadan evvel staj yapma mecburiyeti de vardı. Elektrik mühendisliğini bitiren arkadaşlarımız staj yapacak yer bulma konusunda çok uğraşıyorlardı. Çünkü sanayi bu kadar gelişmemişti staj yapacak yerler sınırlıydı. Rahmetli Özal da o sırada Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nde görevliydi. Kendisiyle o vesileyle 1956-57 yıllarında tanıştık. Öncelikle gençliğe çok önem verirdi. Benim ziyaretimden çok memnun oldu. Bana nasihat ve tavsiyelerde bulundu. Beni birçok kimseye yolladı. Devlet Demiryollarına ve Devlet Su İşleri'ne beni gönderdi ve ilginçtir Süleyman Demirel'le tanışmamıza da o vesile olmuştur. Süleyman Bey'e telefon etti ‘Abi, böyle pırıl pırıl bir genç bana staj için geldi, size gönderiyorum' dedi. Süleyman Bey'in yanına onun aldığı randevu ile gittim. İlk tanışmamız böyle başladı. Sonra elektrik mühendisi olduğumuz için çok zaman beraber olduk. DPT'ye Müsteşar olduğu zaman, biz de Elektrik Makineleri Özel İhtisas Komisyonu'nda görevliydik. 82 Yine Turgut Özal'ın yurtdışı ziyaretlerinden birinde, kardeşi Yusuf Bozkurt'un arkadaşı olarak tanıştığı Ekrem Pakdemirli de sonraki yıllarda yakın mesai arkadaşları arasına kattığı kişiler arasındadır. Turgut Özal ve Ekrem Pakdemirli Londra'da karşılaşırlar Turgut Özal o zaman Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nde çalışıyordu. Ben neden geldiniz diye sordum. Turgut Özal da ‘Türkiye'de baraj yapacağız ona para arıyoruz' dedi. Kardeşi Yusuf Özal'ın Türkiye'ye getirilmesini istedi. ‘Annem sana hayır duada bulunacak, bilesin' dedi. Turgut Özal, Keban Barajı için aradığı 150 milyon dolar krediyi sonunda buldu. 83 Yine Süleyman Demirel, Türkiye'nin planlama tarihinin ilk tohumlarını atarken Turgut Özal'la birbirlerine ne şekilde destek olduklarını şöyle anlatıyor Biz rahmetli Adnan Menderes'i bir plan fikrine imale ettik. Rahmetli Menderes plan fikrine yatkın değildi. Çok eleştiriliyordu. O bütçeyi kâfi görüyordu, plan fikrine onu biz imale ettik. Biz derken benim çok mesaim vardır. Benimle birlikte birçok kimse de plan fikrini savundu. Ama rahmetli Menderes bana inanırdı. Plan fikrini benimseyince on kişilik bir heyet kurdu. Merhum Özal da vardı Elektrik İşleri Etüt İdaresi Umum Müdür Yardımcısı olarak. Prof. Tinbergen o zaman angaje edilmiştir. Prof. Tinbergen geldi, fakat daha sonra Türkiye ihtilale gitti. İhtilal sonrasında Planlama Teşkilatı'nda biz, hem merhum Özal, hem ben beraberce çalıştık, askerlik görevlerimiz dolayısıyla. Bu, Tinbergen'le beraber çalıştık. 84 O yılların başarılı bürokratlarından ve 1971'de başbakan yardımcısı olarak görev alan Attila Karaosmanoğlu da Tinbergen'le birlikte çalışan ilk çekirdek ekiptedir Çözümü o sırada Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nin genel müdürü olan İbrahim Deriner bulmuş. Beni Elektrik İşleri Etüt İdaresi'ne parttime danışman olarak tayin ettiler. Tingerben'in Hollanda'dan getirdiği danışmanı Koopmans isimli yardımcısı, Nejat Bengül, Ayhan Çilingiroğlu ve ben beraberce çalışmaya başladık. 85 Attila Karaosmanoğlu 1960 yılında da DPT'nin kuruluşu çalışmalarına katılmıştır Kim olduğunu bilmiyorum, biri yedek subay okuluna geç girmiş, idarede tecrübeli bazı kimselerin askerliklerini Planlama'da yapmaları için Milli Birlik Komitesi'nden izin alınması fikrini ortaya atmıştı. Biz de, yurtdışında iyi eğitim görüp dönmüş ve yedek subay okulunda bulunan bazı kimseleri buna ilave etmeyi düşünerek bir liste hazırlığına başladık. Listeye Süleyman Demirel, Cevdet Kösemen, Yorgi (daha sonra Demir) Demirgil gibi isimlerle başladık. Listenin tamamlandığını düşündüğümüz bir sırada Ayhan Çilingiroğlu geldi ve listeye eklenebilecek bir mühendis ismi daha olduğunu, fakat benim pek memnun olmayabileceğimi söyledi. Niye memnun olmayabileceğimi sorunca biraz fazlaca sağcıdır, ben Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nden tanıyorum, dedi. Ben, sağcı-solcu ayırımı yapamayacağımızı, eğer bilgili, tecrübeli, çalışkan biri ise alabileceğimizi söyledim ve listeye ilave etmek istediği kişinin ismini sordum. İsim Turgut Özal idi. Onu da listeye ekledik ve Milli Birlik Komitesi'nden izin alınması için Şinasi (Orel) Bey'e götürdük. Hatırladığıma göre listede on dört kişinin ismi vardı. İzin alındı. Gelen grup çalışmalarına hemen başladı. Çalışmalarını bitirenler daire başkanları ve şube müdürlerinden oluşan bir grubun yaptığı bir toplantıda bulgularını anlatıyorlardı. Özal kendine verilen çalışmayı ilk bitirenlerden biri idi. İyi bir istatistikî analiz yaparak, her sektörde hangi büyüklüğün üstündeki projeleri Planlama'da inceleyip değerlendirirsek hem işi altından çıkabileceğimizi hem de o sektördeki yatırımların anlamlı bir kısmını değerlendirmiş olacağımızı tespit etmişti. 86 1960 darbesini gerçekleştiren subaylar Türkiye'nin bütün sorunlarının planlama denilen sihirli değnek yardımıyla çözüme kavuşacağına inanıyorlardı. Attila Karaosmanoğlu'nun anlatımına göre, Milli Birlik Komitesi'nde yapılan görüşmelerde Komite Üyesi Muzaffer Özdağ şöyle konuşmuştur Biz planlamayı hükümetin üstünde görmek istiyoruz, siz Yüksek Planlama Kurulu'nu hükümetin altında bir kurul olarak düşünmüşsünüz, niye. 87 Şinasi Orel'in yanında bu görüşmelere katılan Attila Karaosmanoğlu devam ediyor Cevabım, ‘Planlama'yı hükümetin üstüne koyarsanız o hükümet olur, hükümet ne olur bilemiyorum' şeklinde idi. Aslında Yüksek Planlama Kurulu'nun kanunda o zamanki hali bile (başbakan, üç bakan, Devlet Planlama Teşkilatı müsteşarı ve üç daire başkanı) yabancı siyasal bilimcilerce planlamaya gerçekçi olmayan bir siyasi rol vermek olarak görülüyordu. 88 (Çok sonra) Turgut Özal, yakın dostu Mehmet Barlas'a mesleki birikiminin oluşum evrelerini şu şekilde özetlemiştir Hayat çizgim, bana çok az politik lidere nasip olan tecrübe ve bilgi kazandırdı... Bunu inkâr edemem. Bir kere çok genç yaşımda 1952'de Amerika'ya gitmek imkânına kavuştum... Elektrik işleri Etüt İdaresi gönderdi beni... Okulda Fransızca göstermişlerdi. İngilizceyi orada öğrendim... Bir yıl kaldım Amerika'da. Dönünce bir proje servisi kurduk, onun başına geçtim. Birçok arkadaş yetiştirdim. Bu arada kademe kademe yükselip genel müdür vekilliğine kadar yükseldim. Elektrik Etüt İşleri'nde... 1966 sonuna kadar böyle. 89 Kuşkusuz bu tür kuruluşların toplantıları, katılımcılar için gerçek anlamda uygulamalı dersler şeklinde geçmektedir. Bir yandan da, söz konusu kişiler arasında yıllarca sürecek mesai arkadaşlıkları kaçınılmaz şekilde oluşmaktadır. Dahası, bazı devlet adamları hakkında kişisel gözlemlerde bulunma fırsatları da çıkabilmektedir. Turgut Özal, dönemin koalisyon hükümetinin başbakanı İsmet İnönü üzerine şöyle bir hatırasını aktarıyor İsmet Paşa, fevkalade tutucu bir adamdı. Bir hatıramı anlatayım Bir rapor hazırladık. Keban Projesi'nin realizasyonu için... Başımızda Memduh Aytür, Müsteşar... Devlet Su İşleri'nden Selahattin Kılıç, Cafer Tayyar Sadıklar Maliye'den, Arif Onat ve ben, Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nden. Raporda tedbirler var. Birincisi, burada çalışacak mühendisteknisyenlerin mukaveleleri yapılmalı. Yani bunlara rahat ücret verelim. İkincisi, relokasyon meselesi var... Demiryolunun, şeker fabrikasının, karayolu köprülerinin, baraj gölüne göre, yeniden yerleştirilmesi var... Bunlarla ilgili masrafları, Devlet Su İşleri Bütçesi'ne koyalım dedik. Böylece iş aksamaz. Biri yarım yapar, yapamaz. Ondan sonra barajı bitiririz ama su dolduramayız. Şimdi bunları İsmet Paşa'ya anlattık. Ben elektrik kısmını anlattım... İtirazsız dinledi. Arif Onat, ‘mukaveleli personel' deyince, ‘Neden' diye sordu. Kendisine kaliteli insan gereğinden bahsedince kızdı... ‘Peki, kötüleri kalitesizleri nerede kullanacağız' diye itiraz etti. Derken relokasyonla ilgili Devlet Su İşleri bütçesine fasıl koyulması olayına gelince ‘Olmaz öyle şey' dedi. ‘Siz nasıl olur da Maliye'den ayrı bütçe yaparsınız, devletin tek maliyesi olur. , Hâlbuki sebep basit... Maliye'nin kontrolü olmaması mümkün mü. [...] Memduh Aytür, ‘Efendim, ben Maliyeciyim... Yapılan iş doğrudur' diye anlatmaya çalıştı... Ama İsmet Paşa onu da haşladı ‘Sen bilmezsin... Benden iyi mi bileceksin' diye Aytür'ü de azarlayıp teklifi reddetti. Rahmetli İsmet Paşa'nın kafa yapısı buydu... Çok tutucu bir zattı... 90 Memduh Aytür'ün müsteşarlığı döneminde önem verdiği stratejik yatırımlardan biri Keban Barajı projesi olmuştur. Bu projenin finansmanı ve uygulamasının aksamadan yürütülmesi için üyeleri arasında Turgut Özal ve Cafer Tayyar Sadıklar gibi isimlerin bulunduğu bir Keban Koordinasyon Komitesi oluşturmuştur.91 O yıllarda Ankara'da Elektrik İşleri Etüt İdaresi genç mühendis için inanılmaz bir tecrübe okulu olmuştur. Süleyman Demirel anlatıyor İhtilal sonrasında daha doğrusu henüz ihtilale gitmemişken, Turgut Bey askere gitti. Ve Ordu Donatım Okulu'nda askerlik yapmaya başladı. Ben de genel müdürlüğü bıraktım. Ve merhum Özal o okuldan mezun oldu, ben okula girdim, askerlik yapmak üzere, yedek subaylığı yapmak üzere. Aynı mahallede otururduk, birbirimizle Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nden başlamış çok yakın dostluk, arkadaşlık münasebetlerimiz vardı. Ailece vardı, bütün zamanlarımızda çok kere beraber olmuşuzdur. Planlama Teşkilatı'nda beraberce altı ay askerlik yaptık, planlama işleri ile beraber. 92 1961 sonbaharında Meclis yeniden açılırken, başkentin stratejik devlet kurumları, görevli bütün üst düzey kadrolar için bir tür yeni okul işlevi üstlenmiştir. Ancak bu yeni okulun bir kısım dershaneleri ilk zamanlar evlerde toplanmaktadır. Dönemin Siyasal Bilgiler Fakültesi öğrencilerinden Hasan Celal Güzel, bu evlerden birini ve müdavimlerini şöyle anlatmıştır Korkut Bey'lerin Keçiören'de bir evi vardı. Korkut Bey, Turgut Bey, Doçent Dr. Necmettin Erbakan, Mehmet Turgut, Sadettin Bilgiç, zaman zaman Korkut Bey'in Keçiören'deki evinde toplanırlardı. O zaman AP'nin kuruluş dönemiydi. Biz de birkaç defa o toplantılara böyle gençlik kesiminden falan iştirak etmiştik. 93 Şu tanıklıkları alt alta yazdığımızda dönemin yükselen gücünün önde gelen aktörleri kendiliğinden ortaya çıkmaktadır. Süleyman Demirel Tabii ki birbirimizi çok iyi tanımışızdır ve bu esnada partiler kurulmaya başlandı. Bizim evimiz Buğday Sokak 10 numara, hemen hemen bir toplantı yeriydi. Oraya birçok arkadaşlarımız gelirdi, bizimle konuşurlardı. Turgut Özal da bu arkadaşlar grubunun içindeydi, hep beraber konuşurduk, birçok şeye beraber karar verirdik. Ve daha sonra ben, 1962'de askerliğim biter bitmez devlete dönmedim. Sayın Özal yine Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nde çalışmaya devam etti. Ben siyasete atıldım. 94 Korkut Özal Bir gün (Ali Fuad) Başgil geldi, Barıkan Oteli vardı Ankara'da. Ağabeyimle beraber biz de gittik, karşıladık. O otele indi.95 Recai Kutan İstanbul'da daha çok buna (AP'nin kuruluşuna) öncülük eden merhum Ali Fuad Başgil, Türkiye Yayınevi'nin sahibi Tahsin Demiray ve bu işte de en büyük oynayanlardan birisi Sayın Erbakan ve Ankara'dan da Turgut Özal, Mehmet Turgut ve arkadaşları, Sadettin Bilgiç, Faruk Sükan vs şimdi o siyasi çalışmalar hakikaten bu ekip tarafından yürütüldü ve AP döneminde o anlayış içerisinde kuruldu ve Turgut Bey'in aktif olarak siyasete katıldığı dönem o dönemdir. Ve gene merhum Ali Fuad Başgil'in cumhurbaşkanlığı meselesinde de en aktif gayret içerisinde olanlardan birisi Turgut Özal'dır.96 Faruk Mercan'ın aktardığına göre, 1960'lı yıllarda Yaşar Tunagör'ün Ankara Yeşilyurt Sokak'taki evi de bürokrasi içindeki, dindar ve muhafazakâr kişilerin buluşma mekânıdır. Aralarında Turgut Özal, kardeşi Korkut Özal, Necmettin Erbakan, Recai Kutan, Süleyman Demirel'in kardeşi Hacı Ali Demirel, Fehim Adak, Temel Karamollaoğlu gibi kişilerin bulunduğu 30 kadar siyasetçi ve bürokrat, çarşamba akşamları Tunagör'ün evinde toplanır, onun sohbetini dinlerlerdi. Aynı sohbetler daha sonraları Tunagör'ün Farabi Sokak'taki evinde de sürmüştür.97 ODTÜ'de 1961 yılında ODTÜ'nün yeni bir matematik hocası daha kazandığını da vurgulamak gerekir. Dersini rahat anlatırdı. Problemleri çözerken çok rahattı. Zeki olduğu hemen anlaşılıyordu. Zorlandığımız problemleri çözerken bize de çok mantıklı bir biçimde izah ederdi. Üç haneli bir rakamı, diğer iki veya üç haneli bir rakamla kafadan çarpıp neticeyi kolaylıkla söyleyebilirdi. Malatya doğumlu Engin'le Malatyalı Turgut Hoca'nın ilişkisi, ders çıkışlarında öğrencinin o yıllarda ODTÜ'nün Kavaklıdere Bülten Sokak'ta kaldığı öğrenci yurduna yakın bir apartman dairesinde oturan hocasının evine doğru birlikte yapılan yürüyüşlere dönüşüvermiştir Sınavlar sonrasında sonucu merak eden arkadaşlar, beni bir nevi elçi gibi kendisine yollarlardı ve notlarını öğrenmeye çalışırlardı. Bu maksatla birkaç kez evine de gitmiş ve Semra Hanım'ı ilk kez o zaman tanımıştım. Onun adı Turgut Özal'dı. O sırada Yeni kurulmuş bir üniversiteydi. Turgut Özal da hemen onun yanında meclis binasında görev yapan DPT'de yedek subaylığını yapıyordu. Bizim matematik derslerimize kaputuyla gelirdi. Böyle uzun asker kaputuyla gelirdi ve biz ona ‘küçük asker' derdik sınıfta. Kopya çekerdik, matematikten anlamazdım ben şahsen, sınıfımızdaki başka arkadaşlar gibi. Matematik hocamız bizi yakalardı, yakalamaya çalışırdı, olmazdı, uzun hikâyelerdir. En sonunda biz C aldık, yani geçer not aldık. Dışarıya soruları atardık, mühendislikte okuyan ve matematik bilen arkadaşlar da bize cevapları verirlerdi, barakaların penceresinden. Biz onları koynumuza sokup götürüp hocaya verirdik falan. En sonunda uyandı Turgut Bey. 99 Başbakan Turgut Özal, Mert Ali Başarır'ın hiç kopya çekip çekmediği sorusuna şöyle cevap vermiştir Lisede kopya yapmadım. Üniversitede de yapmadım diyebilirim. Yalnız bizim çocukların bir merakı vardır palamut hazırlarlardı. Kâğıdı iyice yuvarlarlardı ve bu kâğıtların açılma teknikleri var. Onlara merak sardık. Ama ben bunu yapabileceğimi zannetmiyorum, diye düşündüm. Teknik Üniversite'de cebir veya analitik geometri dersiydi. Ferruh Şemin diye bir doçent geliyor. Çok da zor sualler sordu. Benim de iyi bir tarafıma geldi, ben hepsini yaptım. O devirde de en iyi talebeler oraya gidiyor. İki hafta sonra sınav sonuçlarını getirdi, ben 10 almışım, sınıfın gerisi üç, dört almış. Tabii bizim imtihanı saymadılar. Bir ona üzülürüm, bir keresinde de son sınıftayız birisi imtihan oluyor, o zaman 27-28 yaşlarında bir adam, hocalar bile çekiniyor kendisinden... Baha Bey'in hususiyeti, imtihan olurken etrafındakilerin yardım etmesini ister. Bizim bir arkadaşımıza, ‘Ver ulan kâğıdı' demiş. Arkadaşımız, ‘Vermeyeceğim' demiş. O kâğıdı almış. Baha Bey böyle sınıf geçiyor. Biraz zorlamayla, biraz iterek. Baha Bey'e çalışkan talebeler yardım ederlerdi. Baha Bey imtihana girince dışarıya sualler gelir. Biz sualleri yapar, Baha Bey'e yollarız, cevaplar kibrit kutusuyla girer Baha Bey onları yapardı. Böyle yardım ettiğimi hatırlıyorum. Bir keresinde de Yüksek Gerilim Tekniği imtihanı diye son sınıf imtihanlarından birisi vardı. Ne sorulur diye biz eski senelerde sorulmuş sualleri bulduk, şöyle bir gözden geçirdik. Ben işaret ettim, ‘Şunlar çıkar' dedim. Oturdum o sualleri yaptım. Birkaç arkadaş geldi, ‘Bakalım nasıl yaptınız' dedi. Yahudi bir arkadaşımız vardı Morano diye. Şimdi Fransa'da çalışıyor... Morano geldi baktı. ‘Ben de yazayım' deyip bizden kopya aldı. İmtihana girdik. Aynen o üç sual çıktı. Ben gayet rahat yaptım. Morano da cevapları her ihtimale karşı bir kâğıda yazmış, sınavda bakıyor. Mehmet İnan diye bir asistanımız vardı, Yahudilere düşmandı. Mehmet İnan da devamlı Morano'yu gözlermiş Morano'yu kopya çekerken yakaladılar, sınıfın dışına attılar ve iyi derece ile bitirecekken ikmale kaldı. O imtihanı da hatırlıyorum. Ama hiçbir şekilde kopya yapmadım. 100 Başbakan Turgut Özal'ın Yener Süsoy'un sorusuna verdiği karşılık ise alkol, talih oyunları ve at yarışları üzerinedir İçkiyi vaktiyle içtik tabii... Ama fazla içmedim. 1950'lerle 1960'lar arasında ama ciddi bir şey değil. Rakıyı hiç sevmem. Allah rahmet eylesin, babam çok rakı içerdi. Rakının kokusundan tiksinirim. Çünkü rahmetli epey içerdi, gelip ondan sonra da affedersiniz istifra ederdi. Onu devamlı hatırlıyorum. Onun için rakıyla hiç başım olmamıştır. Viski, likör filan... Bilet filan da almam. Eskiden SporToto oynardım. İlk at yarışına da 1950'lerde Ankara'da gitmiştim. Biraz oynadım ama hep kaybettim. 101 Turgut Özal'ın Amerika'yı beğenmesi liberalliğinden ise, Japonya'yı beğenmesi de muhafazakârlığından olmalıdır Japonya benim yıllardır gittiğim çok enteresan ülkelerden biridir. Hatta zaman zaman misali Japonya'dan almamız gerektiğini söylememin sebebi de birçok zamanlarda bu ülke insanlarıyla bir araya gelmiş olmamızdandır. Japonya bir bakıma muhafazakâr bir ülkedir. Bize uyan, yani örfüne, âdetine, ananesine bağlı bulunduğu bir ülkedir. Evlerin içine terlikle girilme âdeti de orada vardır. Hastanelerde bile kapıda ayakkabıyı çıkarır terlikle girerler. Tabii Japonya teknolojik olarak da tahminlerin ötesinde ilerlemiş bir ülke. 102 Özal, Washington'da cuma ve bayram namazları için Massachusetts Bulvarı'nda bulunan camiye, 29 Ekim resepsiyonu için de büyükelçilik binasına gitmiştir.103 Özal ailesini Washington'da Glebe Road üzerindeki evlerinde ziyaret eden dostları, duvarda bir Atatürk resmi bulunduğunu söylemektedir.104 1980 askeri müdahalesinden önce olmalı, Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 13-14 ve The Özal, s. 13. 2. Hüsnü Doğan'la Görüşme. 3. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 13-14 ve Korkut Özal , The Özal, s. 13. 4. Hasan Celal Güzel , The Özal, s. 16-17. 5. Ahmet Özal , The Özal, s. 255. 6. Mehmet Akyol, Beni Çok Ararsınız, s. 268. 7. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 13-14. 8. 9. Başbakan Turgut Özal'ın Malatya Doğanşehir ilçesinde halka hitabı, (Doğanşehir-Malatya, 22 Temmuz 1989). 10. Başbakan Turgut Özal'ın Pütürge'de halka hitaben yaptığı konuşma, (Pütürge, 23 Temmuz 1989). 11. Namık Kemal Zeybek, Türk Dünyası Deyince, s. 75. 12. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Dicle Üniversitesi'ndeki konuşmaları, (6 Ekim 1992, Diyarbakır). 13. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 14. 14. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın konuşmaları, (21 Mayıs 1990, Büyük Efes Oteli, İzmir). 15. Başbakan Turgut Özal'ın 67 ilden gelen öğrencileri kabulünde yaptığı konuşma, (18 Mayıs 1989). 16. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı konuşmaları, (29 Ekim 1991, Ankara). 17. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Dicle Üniversitesi'nde konuşmaları, (6 Ekim 1992, Diyarbakır). 18. Mehmet Kahraman , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 42-43. 19. Korkut Özal , The Özal, s. 14. 20. 21. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın konuşmaları, (6 Ekim 1992, Diyarbakır). 22. Güngör Yerdeş, Başkentte Önemli Olaylar ve Yazamadıklarım, s. 83-84. 23. Orhan Karaveli, Kendi Heykelini Yapan Adam İlhan Selçuk, s. 43. 24. 25. Ertuğrul Akbay , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 99-100. 26. Başbakan Turgut Özal'ın ABD'de Esen Ünür'ün sorularına verdiği cevaplar, (17 Ağustos 1985). 27. Korkut Özal , The Özal, s. 14-15. 28. 29. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın konuşmaları, (6 Ekim 1992, Diyarbakır). 30. Başbakan Turgut Özal'ın Mert Başarır'la yaptığı mülakat, (9 Kasım 1987). 31. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 14. 32. Dr. Zeynel Abidin Erdem , TV Net, 12 Temmuz 2013. 33. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın konuşmaları, (6 Ekim 1992, Diyarbakır). 34. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın konuşmaları, (21 Mayıs 1990, Büyük Efes Oteli, İzmir). 35. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın konuşmaları, (6 Ekim 1992, Diyarbakır). 36. Korkut Özal , The Özal, s. 14. 37. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 14. 38. Başbakan Turgut Özal'ın Mert Başarır'la yaptığı mülakat, (9 Kasım 1987). 39. 40. Yavuz Donat, Turgut Özal , Milliyet, 18 Nisan 1993. 41. Başbakan Turgut Özal'ın 17 ilden öğrencileri kabulünde yaptığı konuşma, (18 Mayıs 1988). 42. Başbakan Turgut Özal'ın Yener Süsoy'un sorularına verdiği cevaplar, (28 Ocak 1986). 43. Başbakan Turgut Özal'ın Yener Süsoy'un sorularına verdiği cevaplar, (28 Ocak 1986). 44. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 17-18. 45. Cengiz Aslan , The Özal, s. 567. 46. Başbakan Turgut Özal'ın Yener Süsoy'un sorularına verdiği cevaplar, (28 Ocak 1986). 47. 48. Başbakan Turgut Özal'ın Galatasaray Kulübü futbolcularının kabulünde konuşması, (23 Mart 1989). 49. Adil Duman , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 81. 50. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 84-85. 51. 52. Korkut Özal , The Özal, s. 18-19. 53. Recai Kutan , The Özal, s. 19-20. 54. 55. 56. Korkut Özal , The Özal, s. 22-23. 57. Recai Kutan , The Özal, s. 21-22. 58. Korkut Özal , The Özal, s. 21. 59. Başbakan Turgut Özal'ın İstanbul Teknik Üniversitesi'nin 216. yıldönümünde yaptığı konuşma, (2 Haziran 1989). 60. Başbakan Turgut Özal'ın İstanbul Teknik Üniversitesi'nin açılış töreninde yaptığı konuşma, (5 Ekim 1987). 61. Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Turgut Özal'ın emeklilik hizmet belgesinden. 62. Başbakan Turgut Özal'ın konuşması, (5 Ekim 1987). 63. Emin Çölaşan, Turgut Nereden Koşuyor., s. 15. 64. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 18-19. 65. Başbakan Turgut Özal'ın ABD'de Esen Ünür'ün sorularına verdiği cevaplar, (17 Ağustos 1985). 66. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 19. 67. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 56-57. 69. Cengiz Çandar , The Özal, s. 25. 70. 71. Ufuk Güldemir, Texas Malatya, s. 54. 72. 73. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 18. 74. Ahmet Özal , The Özal, s. 28. 75. Semra Özal , The Özal, s. 55-56. 76. 77. Başbakan Turgut Özal'ın Yener Süsoy'un sorularına verdiği cevaplar, (28 Ocak 1986). 78. Ahmet Özal , The Özal, s. 28. 79. Başbakan Turgut Özal'ın İstanbul Üniversitesi'nde yaptığı açılış konuşması, (3 Ekim 1988, İstanbul). 80. Başbakan Turgut Özal'ın Yener Süsoy'un sorularına verdiği cevaplar, (28 Ocak 1986). 81. Süleyman Demirel , The Özal, s. 23. 82. Ali Coşkun , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 64. 83. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 51 ve 53. 84. Süleyman Demirel , The Özal, s. 24. 85. Attila Karaosmanoğlu, İzmir Karşıyaka'dan Dünya'ya..., s. 98. 86. 87. s. 109. 89. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 80. 90. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 46-47. 91. Günal Kansu, Planlı Yıllar, s. 160. 92. Süleyman Demirel , The Özal, s. 29. 93. Hasan Celal Güzel , The Özal, s. 28. 94. Süleyman Demirel , The Özal, s. 30. 95. Korkut Özal , The Özal, s. 31. 96. Recai Kutan , The Özal, s. 32. 97. Faruk Mercan, Fethullah Gülen, s. 138-139. 98. 99. Emin Çölaşan , The Özal, s. 30. 100. Başbakan Turgut Özal'ın Mert Başarır'la yaptığı mülakat, (9 Kasım 1987). 101. Başbakan Turgut Özal'ın Yener Süsoy'un sorularına verdiği cevaplar, (28 Ocak 1986). 102. 103. Ufuk Güldemir, Texas Malatya, s. 55. 104. 105. Ozan Sağdıç, Sivil Cumhurbaşkanı , Zaman, 14 Nisan 2013, Pazar Eki. Tartışmanın bir parçası olarak kalmak Ekrem Ceyhun Arşivi İnsana düşen görev, yazılan tüm senaryolara sırtını dönerek tasallutlarının esiri olduğu dünya görüşlerini baskın kılmak adına kendisinden olmayanı aşağılamak, hor görmek yerine kalb-i selim duygusuyla tartışmanın bir parçası olmaya çalışmak değil midir. Mesele konuşabilmekte. Tartışmanın parçası olmaya devam etme konusundaki ısrarda. Bir de anlaşamadıklarımıza tahammül edebilsek... Ali Saydam, Yeni Şafak, (25 Haziran 2013). 2010 yılında Cahit Kayra 38 kuşağı dediği Cumhuriyet'le Yetişenler kuşağının bazı önde gelen temsilcilerini anlatırken şöyle yazar 1950'den sonra Menderes, Demirel ve Özal gibi başbakanlık yapan liderlerin ileriye dönük iddiaları vardı. Bunlara daha sonraları vizyon adını verdik. Hiçbiri başarı değildi ve hepsinde değerli zaman yitirdik. Batı'nın giderek gerisinde kaldık. Erbakan bir geriye doğru atılımın ve acıklı talihsizliklerin lideriydi. Bülent Ecevit'in iddiası da bulanık ve düşseldi. 106 Değerli Hocam İlber Ortaylı'nın benim de katıldığım nitelemesiyle berrak hafızalı, bilgili, titiz yazan 107 ünlü maliye bürokratımız Cahit Kayra, bu noktada sözü İsmet İnönü'ye ve onun çok partili siyasete geçiş kararına getirmektedir İnönü'yü sağduyulu, stratejilerinde ihtiyatlı ve önlemci, bir anlamda statükocu diye tanımlayabiliyorum. Bu tanımlama içinde ileriyi düşünme ve görme ne kadar yer alıyor. [...] Savaşların içinde yoğrulmuş İnönü, Türkiye'nin İkinci Dünya Savaşı'na girmesi halinde bundan zararlı çıkacağını, çok büyük kayıplar vereceğini, gerçekçi ve ileriye dönük görüşleriyle değerlendirmiş ve stratejisini Türkiye'nin savaşa girmemesi üzerine kurmuştur. Bu strateji ile Türkiye'ye çok şey kazandırmıştır. [...]İnönü 1945'te Türkiye'de serbest seçime dayalı demokratik bir yönetime gidilmesi kararını vermiş ve yöresindekilerin karşı çıkmasına rağmen, bu kararı uygulamıştır. Bu ileriye dönük bir stratejidir. Böyle bir kararı verirken İnönü gibi bir devlet adamı, serbest seçimli demokratik sistemin Türkiye'yi, sözgelişi yirmi yıl sonra çok daha varlıklı, huzurlu, itibarlı bir ülke haline getirip getirmeyeceğini düşünüp tartışmış olmalıdır. O günlerin ortamı, koşulları ve değerleri açısından Batı standartlarıyla bir politik düzen kurmanın olanaklı olduğunu düşünmüşse, bugünkü durum bunu doğrulamamaktadır. Demokratik sistem kimi değerlerin bileşiğidir. İnönü bu kararı alırken Türk toplumunun o tarihteki yetişmişlik düzeni, kurumları, bilim ve iletişim olanakları bakımından tartışmasını yapmış mıdır. 1945'te bu karar alınırken, sözgelişi 1965'te bu olanakların hangi düzeylere çıkabileceğini hesaplamış mıdır. Aldığı karardan elli yıl sonra, yaşadığımız yirmi birinci yüzyılda Türkiye'de kadınların okuma yazma bilemeyecek durumda olabileceklerini hesaplarına katabilmiş midir. Toplumumuzun din ve inanç konularında o tarihlerdeki yapısını ve bu yapının serbest bir rejim içinde alacağı niteliğe ileriye dönük girişiminde yer ayırmış mıdır. Köy Enstitüleri kapatılıp yerine imam hatip okullarının temelleri atılırken bunun ileride doğurabileceği sorunları düşünmüş müdür. İleriye dönük planlar yapılırken bu planları uygulayacak kuşakların daha belli bir süre güçlenmesini, artmasını sağlamaya gerek olup olmadığını tartışmış mıdır. 108 Yeri gelmişken bu konuda kendi düşüncelerimi de ifade etmek isterim İsmet İnönü, Atatürk'ün gerçekleştirmekte başarılı olamadığı demokrasi hayalini tamamlayan devlet adamıdır. 1950 seçim yenilgisiyse, hayatının en büyük zaferidir. Bu aynı zamanda cumhuriyetimizin de en büyük zaferidir. Menderes, Demirel, Özal, Erbakan ve Ecevit hep o büyük zaferin eseridir. Elbette çok partili dönemde siyasi hayata yönelik askeri müdahaleler ve Bonapartist anayasal yapının demokratik siyasal hayatın işletilmesine büyük zarar verdiğini bilmek zorundayız. Bununla birlikte çok partili siyaset olmasa idi bugün bu siyaset ve devlet adamlarının hiçbirisi olamazdı... Burada 27 Mayıs 1960 askeri darbesinin tartışmasına girecek değilim. O konudaki düşüncemi yıllar önce ifade etmiştim tekrar ediyorum 27 Mayıs 1960 askeri darbesinin Atatürk geleneği ile ilgisi yoktur maalesef bu (kendisine hep rahmet dilerim, o da bu memleketin bir çocuğudur çünkü) Enver Paşa'nın, yani İttihatçıların mirasıdır. Yöntem, program ve hedefleri itibarıyla da 1960'ın 27 Mayısçıları, 1908'in 10 Temmuzcuları ile bazı benzerlikler içindedir. Özgürlükçü bir yan taşımaları, onların öncekilerle müşterek büyük günahları olan rejimi devirerek kendilerini iktidar ilan etmelerinin meşru sebebi diye gösterilemez. Kaldı ki, iki eylem farklı zaman ve mekânlardadır ve böyle bir benzetmenin de anlamı olmaz. Atatürk'ün siyaset ve yönetim felsefesinde meşruiyet (anayasa) dışı davranışlar kesinlikle makbul değildir. Şimdi 1960'lı yıllara, Ankara'da Devlet Planlama Teşkilatı'na dönelim. Adalet Partisi çoğunluğuna dayalı hükümetin atadığı yeni müsteşar görevine henüz başlamıştır. Kendisi, bu ilk en önemli devlet görevinin ilk günlerinde izlediği yolu 22 yıl sonra Anavatan Partisi grubunda milletvekillerine şöyle anlatmıştır Planlamayı hatırlıyorum. İlk müsteşar olduğum zaman, Başbakan Demirel bana aynen şöyle bir söz söyledi Dedi ki, ben Planlama'ya girersem, herkesi temizleyeceğim, tabiri şudur Elin demir, üzerinde bir eldiven olsun, içi demir olsun, fırsat bulduğun zaman vur. Bu onun karakterini gösteriyor. Hâlbuki biz kimseyi Planlama'da görevden atmadık. Açık ifade ederim. Birkaç kişi vardı, biraz fazla aşırıydı, onlar kendiliklerinden ayrıldılar. Yaptığım iş de genellikle, arkadaşları, milliyetçi bildiğim, o sırada kabiliyetli gördüğüm çocukları, büyük çapta Planlama'ya aldık, yetiştirdik, yurtdışına gönderdik ve Türkiye'nin önemli kadroları Devlet Planlama Teşkilatı'ndan çıktı. Hatta üç parti de bundan istifade etti. Solda vardı, ortada olan vardı, sağda olan vardı. Netice itibarıyla ahenkli bir çalışma kimseyi de atmadan, incitmeden yapıldı. 109 İşte Özal'ın bu özelliği, onun herkesi tartışmanın parçası kılmak anlayışından kaynaklanmaktadır. Zira Özal, fıtrat (yaratılış) olarak kimseyi yok saymaz. Turgut Bey'in anlatımında öne çıkan bir diğer hakikat de, o yılların planlama teşkilâtının bir siyaset okulu olup bütün partilerin kadrolarının orada titiz bir eğitimden geçmeleridir. İşte 1960'ların ve hatta 1970'lerin planlama gerçeği budur. Müsteşar Turgut Özal ise, farklı düşüncelerde insanların tartışmanın parçası olarak kalmalarına zemin hazırlayan bir ortamı sürdürme yolunu tercih etmiştir. İşte liderlik için önemli bir öğüt. Yeni müsteşar ve üç silahı Turgut Özal, 1 Şubat 1967-1 Mart 1971 tarihleri arasında dört yıldan fazla yürüttüğü birinci müsteşarlık döneminde, DPT'de stratejik öneme sahip üç alanda başarılı olmuştur. Bunların ilki, mevcut yöneticilerin işine son vermeden kendi ekibini oluşturmasıdır. Oluşturduğu (belirlediği) kadroların 1970'lerde, 1980'lerde ve 1990'larda Türkiye bürokrasisinde en kritik pozisyonlara yükseldiklerini görüyoruz. Bu da Özal'ın bir lider olarak kişi seçme konusunda usta olduğunu kanıtlamaktadır. İkincisi, DPT'nin ana hedefini ve fonksiyonunu doğru okumasıdır. Bu ne demektir. Albert Einstein'a atfedilen bir söz vardır. Ünlü fizikçi Delilik aynı şeyi tekrar tekrar yapmak ve farklı sonuçlar beklemektir diyor. Özal, ilk planlamacıların yaptığını yapmamıştır, çünkü delilik olacaktır bu onların tam tersine planlama fonksiyonunun kendi ayakları üzerinde durmasını sağlayıp bu kurumun bütün imkânlarını özel sektörün gelişimi için kullanmıştır. Sanayici Sakıp Sabancı'nın tanıklığını bu noktada hatırlatmak isterim Turgut Özal Bey, Planlama Müsteşarı oldu. O zamana kadar yarabbi, ne formaliteler, inim inim inleyen insanlar, sanayiciler vardı onlardan biri benim. [...]Turgut Özal Planlama'ya gelince sanki bir rüya gördük, bir rüya gerçekleşti [...] Çünkü inim inim inliyorduk. 110 Yine Sakıp Sabancı anlatıyor Planlama Müsteşarı ilk Adana'ya geldiğinde ben Sanayi Odası başkanıydım. Bir panelde hepimizi şaşırttı. Kim ne yapmak istiyorsa on misli daha büyüğünü istiyordu. Biz diyoruz ki öz kaynağımız yok, biz buna da yetişemeyiz, projelerimiz bu. On misli daha büyük, her konuda ilerici adımlar atardı. 111 1998 yılında Ergun Sav, Cumhuriyet Bebeleri adlı kitabında Özal'ı işaret ederek bu tür bir tercihi eleştirirken şöyle yazmıştır Biz ‘devletçilik' ilkesiyle büyüdük. ‘Zenginleri seven', vizyon ve de televizyon sahibi, uyanık, kulağı kesiklerden olamadık. Sanayici Sakıp Sabancı'nın anlatımını Özal'ın yakın mesai arkadaşlarından Ekrem Pakdemirli de doğrulamaktadır Turgut Bey, DPT'yi özel sektöre yönlendirici olarak kullandı. Teşvik Uygulama Daire Başkanlığı, Başbakanlık'a bağlı olarak kurulmasından hemen sonra Devlet Planlama Teşkilatı'na bağlandı. Özel sektör teşvikleri çok önemliydi. Teşvikler verilerek, dayanıklı tüketim malları imalatı öne çıkarıldı. Çeşitli sektörler (turizm dahil) araştırılarak teşvikte öncelik verilecek alanlar belirlendi. Sol düşünce bu gelişmelerden bir hayli rahatsız olmuştu. Özel sektörü, Özal sektör diye adlandırıyor, Turgut Bey için takunyalı müsteşar diyorlardı. 113 Yıldırım Aktürk de onun bu çabasının yakın tanıklarındandır Turgut Bey, özel sektörü geliştirme hevesiyle kurduğu Teşvik Dairesi'ne, bir nevi kendisinin bebeği gibi bakıyor. Amerikan Sefareti'nin karşısında şimdiki Sanayi Odası binasında oturuluyordu. Merkezden, haftada bir veya iki defa gelirdi. Bugün ne proje geldi çocuklar diye, sanki dükkânına iş gelmiş gibi, iş sahibi gibi, heyecanla projeleri alır, karıştırır, bizi yönlendirir, böyle kalın kalın projeleri beş dakika içinde ana noktalarından, şurasına intikal edin diye işaretler, giderdi. 114 Özal'ın bu dönemde başarılı olduğu üçüncü alan, belki ilginç gelebilir ama konuşmak ve ikna etmek şeklinde tanımlanabilir. Özal Planlama Müsteşarı olarak dış temaslarda da bu yeteneğinin büyük faydasını görmüştür. Dönemin bürokrasisinin saygın isimlerinden Kemal Cantürk, Özal'ın bu yeteneğine önemli bir uluslararası temas sırasında tanıklık etmiştir Özal 1965 sonunda Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığı'na getirildiği 31 Ocak 1967'ye kadar zamanın başbakanı Süleyman Demirel'in planla ilgili konularda müşaviri gibi bir görev yürütüyordu. Onun, Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarı oluşu bu müşavirlik hizmetindeki üstün başarısından dolayı idi. O tarihten 1971 Nisan'ına kadarki müsteşarlık döneminde zamanın Merkez Bankası eski başkanlarından Naim Talu, Gelirler Genel Müdürü Adnan Başer Kafaoğlu, Sanayi Dairesi Başkanı Orhan Sorguç ve Hazine Genel Sekreteri olarak biz [Kemal Cantürk] onunla birlikte, Başbakan Demirel'in emrinde bir ekonomi kurmay heyeti halinde çalışmıştık. Özal'ın bu faaliyet dönemimizde zamanın Dünya Bankası Başkanı Robert McNamara'yla yaptığı tartışma gözlerimizi yaşartmıştı. Görüşmede McNamara, tevsii için gereksiz diyor ve kredi talebimize karşı çıkıyordu. Rahmetli eski Maliye Bakanı Cihat Bilgehan'ın da bu görüşmede oldukça üzüntü duyduğu belli oluyordu. Fakat, Özal konuyu öyle güzel anlattı ve talebimizin haklılığını öyle izah etti ki, sonunda McNamara ‘tamam' dedi ve (kendisi) eski bir demir-çelik fabrikası yöneticisi olmasına rağmen Özal'ın dediğini kabul etti. 115 Kemal Cantürk şöyle devam ediyor Özal rakamları severdi. Fakat rakamların yazılı bulunduğu kâğıtları taşıyan ‘hukuk çantasından' hoşlanmazdı. ‘Çiğ yemedim ki karnım ağrısın' der ve işini bir an önce bitirmek için vakit kaybettirici gibi gördüğü hukuk kurallarına uymak onu sıkardı. Kendisini hep ikaz ederdik. Bilhassa 933 Sayılı Teşvik Kanunu çıktıktan sonra kurallara özellikle riayetini telkin ederdik. Bizim kökenimiz maliye müfettişliği, onunki ise mühendislik olduğu için bu konuda anlaşamazdık. Ama sonunda o da, biz de haklı çıktık.12 Mart 1971'den sonra Dünya Bankası'na ‘beynelmilel memur' olarak gitti. Ama ardından yapılan teftişlerde gayet tabiidir ki ‘olmayan çiğ'e rastlanmadı. Hiçbir değer veya başarı, bir, hatta birkaç kişiye mal edilemezdi. Özal'dan önceki müsteşarlar, bu genel atmosfere, ortak kültüre hem uydular, hem katkı yaptılar. Onlar da ‘plancılardan' oldular onlarla özdeşleştiler. Planlama'nın başarılarının, o yıllarda Türkiye'de bir Planlama ‘fırtınası' esmesinin sırrı da buradaydı. 118 Günal Kansu bu değerlendirmesini şu sözlerle tamamlıyor İtiraf etmek gerekir ki, olaya salt kurumsal açıdan bakınca, Özal damgası DPT'yi uzunca bir süre ‘başarılı' da kıldı. Teşkilat onun zamanında tarihinin en prestijli yıllarını yaşamasa da, Türkiye'nin en güçlü ve etkili kuruluşu olmaya devam etti. Başbakanlık mevkiinde, kendisine ‘Ağabey' diye hitap ettiği bir kişi vardı. 119 Özal'ın adamları Özal'ın iki önemli silahından bir diğeri, hiç kuşkusuz kendi ekibini kurma becerisi ve isabetli kişi seçebilme başarısıdır. Özal, mevcut yapıya pek dokunmayıp kendisi yeni birimler kuruyordu. Kurduğu birimlerin başına da kendine sadakatle bağlı ve yeteneğinden, bilgisinden, birikiminden, kişiliğinden emin olduğu adamları tayin ediyordu. O kadrolar için iki bina kiraladı. Araştırma-Geliştirme Dairesi'nin başına da kardeşini koydu. 120 Özal, profesyonel yönetici olarak bu ilginç formülü 1980'lerde ve sonrasındaki iktidar yıllarında elbette güç tek başına kendisinde ise daha rahat ve etkili olarak uygulamıştır. Güngör Uras'ın 1960'ların DPT'sinde Özal'ın adam seçmek ve çalıştırmak başarısına işaret etmesi de bundandır Turgut Özal'ın ilginç bir yönetiş şekli vardı. DPT'nin çekirdek kadrolarına dokunmadı. Aynen korudu. Bu kadro ile Planlama'nın esas işlevlerini yürüttü. Fakat bunun yanında özel birimler kurdu. O özel birimlere kendi seçtiği kişileri görevlendiriyordu. Örneğin özel sektörün teşviki için oluşturulan dairede Yılmaz Ergenekon, Muammer Dolmacı, Ekrem Pakdemirli ile çalışıyordu. Ayrıca bir araştırma birimi kurdu. Başına kardeşi Yusuf Bozkurt Özal'ı getirdi. Daha sonraları Teşvik ve Uygulama Dairesi büyüdü. Maliye'den ve diğer bakanlıklardan çok sayıda eleman alındı. Tekrarda yarar var Plan-program yapan kadroyu korudu. Plan-program yapan kadroya Turgut Özal'ın eklediği iki isim Nevzat Yalçıntaş ile Ekrem Ceyhun'dur. Ekrem Ceyhun, köy işleri deneyimi olan, ‘Garcia'ya mektup götürme' yeteneğine sahip bir mühendisti. Kendisine verilen görevi ne yapar eder, engel dinlemeden yerine getirir, mektubu, hikâyedeki gibi Garcia'ya ulaştırırdı. Nevzat Yalçıntaş, derin tarih ve din kültürü ile kısa sürede Ankara'da sevilen bir kişi oldu. 122 1950'li yıllar boyunca Van'da Karayolları Bölge Müdürü olarak meslek hayatına başlayan İTÜ'lü Ziyaretimin sebebi 1967 yılı programına konmuş bulunan köy elektrifikasyonu parasının arttırılmasıydı. Kendisiyle bir saate yakın sohbet ettik. [...] Bir saatin sonunda bana, ‘Ekrem, seni buraya alalım' dedi. ‘Ne olarak geleceğim' dedim. ‘Koordinasyon Dairesi Başkanı olacaksın' dedi. ‘Başbakan Sayın Demirel'in bundan haberi var mı' dedim. ‘Evet var' dedi. Tabii, Özal açısından esas amaç, özel firmaların gerçekleştirecekleri projelere düşük faizli kredi sağlayarak özel sektörü yönlendirmek ve geliştirmekti. Bu konuda, (Başbakan) Demirel'i ikna etmek güç olmadı, fon hemen birkaç ay içinde işler hale getirildi. 125 Günal, Özal'ın eski planlamacılar tarafından bir türlü benimsenemeyişini de şöyle yorumluyor İlk Plancıların Özal'a kanlarının bir türlü kaynamamasının iki temel nedeni vardı ‘Dinciliği' ve özel sektörcülüğü. Teşkilata yeni geldiği günlerdi. Kendinden öncekiler gibi, yeni müsteşar da belirli aralıklarla ‘genişletilmiş staff toplantıları' yapılması geleneğini sürdürmek istiyordu. Bu toplantıların Ramazan ayına rastlayan ilkinde, gözler gene Özal'ın üzerindeydi. O kadarki, ilk Plancılar arasında ciddi iddiaya tutuşanlar bile olmuştu Toplantı sırasında çay, kahve, sigara içilecek mi. Merakların tatmin olması, kazananlarla kaybedenlerin belli olması için çok vakit geçmesine gerek kalmadı. Zira toplantı başlayalı henüz 15 dakika olmuştu ki, Özal, yanındaki zile basarak içeri giren odacıya, ‘Sorun bakalım, kim çay, kim kahve içecek' demiş ve plancıları, itiraf etmek gerekir, büyük bir hayal kırıklığına uğratmıştı. Plancılar, hayal kırıklığına uğramışlardı çünkü bir yandan dillerine dolayacakları bir ‘sermayeden' mahrum kalmışlardı, bir yandan da, hayallerinde yarattıkları, dillerine dolayacakları, ‘Takunyalı Özal' imajı, çökmese bile zedelenmişti. Neyse ki aradan geçen aylar ve yıllar, Özal'ın hem ‘aşırı' dinci izlenimi veren, hem de son derece ‘hoşgörülü' olduğu imajını pekiştiren olaylarla doldu da, plancılar kendilerini tam bir düş kırıklığı içinde hissetmediler, birbirlerine anlatacak ‘Özal anıları' kıtlığı veya sıkıntısı çekmediler. 126 Ayhan Katırcıkara'nın Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarı Turgut Özal'la ilgili önemli bir tanıklığı vardır Üniversite yıllarında Fatih'teki İskender Paşa Camii sık gittiğimiz bir yerdi. Talebeler kadar, bürokratlar, işadamları ve gençler de Mehmet Zahit Kotku Efendi'nin elini öpmeye, duasını almaya, vaazını dinlemeye gelirlerdi. Bu vesile ile onca aydınla da tanışma fırsatı olurdu. Camiin içinde hemen bir halka oluştu. Turgut Özal'a herkes, ‘Hoş geldin' diyordu. Avluda teker teker memleketimizi, nerede okuduğumuzu, burslu olup olmadığımızı, neler yaptığımızı, boş vakitlerimizi nasıl geçirdiğimizi sordu. O günlerde basın acımasızca Turgut Özal'a görüşlerinden dolayı, eylemlerinden dolayı saldırıyor, eleştiriyor. Ve dindarlara, ibadetlerini ihmal etmeyenlere, inançlarını yerine getiren bürokratlara böyle bir isim takılarak dışlanmak isteniyordu, güç odaklarına ihbar edilmek isteniyordu. Ancak bu saldırılar, sataşmalar, inananların dayanışmasını arttırıyor, davasına olan sadakatini pekiştiriyordu. İlk defa bürokraside önemli bir atılım gerçekleşti o günlerde. DPT için açılan imtihanlarda artık değişik görüşteki gençler de başarı kazanmış, ilk sıralarda puanlar almış ve bir kapı aralamışlardı, sayıları o gün için az da olsa Hüsnü Doğan, Hasan Celal Güzel, Mehmet Dülger, Atilla Peynircioğlu ilk akla gelen uzman yardımcılarıydı DPT'ye girebilen. 127 Kuşkusuz bu yeni uzmanlarla öncekiler arasında bir uyumsuzluk baş göstermesi de kaçınılmazdı. Sonraki yıllarda milliyetçi-muhafazakâr camianın önemli isimlerinden olan Agâh Oktay Güner'in değerlendirmesi, sonrakilerin öncekileri ne şekilde algıladıklarını gösterir Bize çok yabancı idiler. Garip bir üstünlük duygusu ve kültür farklılığından doğan yabancılık içindeydiler. Çoğunluğu sol ekonomi görüşüne sahip bu arkadaşların, zamanla aştığımız kutuplaşmaları yanında idari hizmet kadrolarının sabotaj denilmeye layık tavırları bizi adeta bunaltıyordu. 128 Özal'ın farkı Faruk Mercan'ın yazdığına göre 1966 kışında Necip Fazıl Kısakürek'in Ankara'da verdiği Mehmetçik konferansına Fethullah Gülen'le birlikte Turgut Özal da katılmıştır. Necip Fazıl Kısakürek, Ankara'da Büyük Doğu Fikir Kulübü'nde sohbetlere geliyordu. Özal, ünlü şairin bu sohbetlerinden kendisinin de haberdar edilmesi için arkadaşlarına tembihte bulunmuştur.129 Burada Özal Farkı başlığı altında Özal'ı anlamak için vurgulamak istediğim bir konu daha var 1967 Türkiyesi'nde hemen bu noktada Turgut Özal'ın okumuş bir dindar olarak Planlama Müsteşarlığı'na atanmasının bu kurumda ne tür bir algıya yol açtığını da bilmemiz gerekir. Zira, sonradan o ve ekibi hakkında ortaya atılan takunyalı tanımlamasının gerçekte tartışmanın parçası kalmak isteyen bu kadroları tartışmanın dışında tutmakla eş anlamlı olduğunu, görünüşte laiklik hassasiyetinin tümüyle bir tür savaş hilesi olarak kullanıldığını ve anayasanın eşit yurttaşlık tanımıyla hiçbir ilgisinin bulunmadığını açıklayabilmemiz için buna ihtiyaç vardır. Dönemin önemli tanıklarından Günal Kansu'nun ilginç bulduğum bir anlatımında bu konuda bazı açıklayıcı sahneler aktarılmaktadır Özal, Planlama'ya gelir gelmez, müsteşarlık makamına bir seccade getirtti. Günün belirli saatlerinde odası herkese kapanır oldu. İlk kuruluş yıllarından beri sekreterliklerini yaptığı müsteşarlarına büyük bir sadakatle bağlı olan Yegâne Özkan'ın yüzündeki inanmazlık ve mahcubiyet ifadesi, ‘Beyefendi namaz kılıyor sizi şimdi kabul edemez' demek zorunda kaldıkça artıyor gibiydi. Özal'ı odasının bulunduğu kattaki tuvalette, herkesin içinde en doğal bir şey yaparcasına, paçaları sıyrılmış, bacakları ortada, çıplak ayakları lavabonun içinde, ‘abdest' alırken gören plancılar, gözlerine inanamadılar. Fakat bir süre sonra bu sona erdi. Fakat bu sefer de meraklı plancılar, ‘Peki namazı kaçırmadığına göre, bu abdest işini nasıl hallediyor' diye sormaktan, dedikodularına bir de ‘takıyye' boyutu eklemekten geri kalmadılar. Ve tabii Özal'a bir ad takmakta gecikmediler ‘Takunyalı.' 130 Günal Kansu içtenlik ve sevecenlikle ve dürüst bir tanık olarak şunları da aktarıyor Özal'ın Planlama'ya getirdiği bütün bunlar bugün fazla yadırganmayabilir. ‘Ne var bunda' denilebilir. Ancak, 1969'larda bu görülmüş, duyulmuş şey değildi. Nitekim DPT'nin yeni müsteşarının bunları niçin yaptığı konusunda teoriler de ortaya atıldı. Kimisi, ‘Canım, bir art niyet yok adam dindar yaşam tarzı bu' derken, kimileri de, Özal'ın bu davranışının 40 yıllık Cumhuriyet geleneğine bir meydan okuyuş olduğunu ileri sürdüler. ‘Masumiyet' teorisine inanan ilk grup, dini açıdan kişisel ve kamusal alan arasında fark olduğunu algılayamadığını bu davranışlarının karakterine egemen olan şekilcilikten uzak, laçkalığa varan rahatlığın sonucu olduğunu ileri sürüyorlardı. ‘Komplocu' ikinci gruba göreyse, Özal, laikliğin doğal bir sonucu olan kamusal alanda dini ‘ritüellere' yer olmadığı ilkesine meydan okuyordu. Fakat şunu da itiraf etmek gerekiyor. Zamanla dini inançlarını kendi içinde saklamayı daha iyi becermeye, bunu çevresindekiler üzerinde bir baskı unsuru olarak kullanmamaya özen göstermeye başladı. Dinine bütün bağlılığına rağmen, etrafındakilerden ve yanında çalışanlardan aynı şekilde davranmalarını beklemediği, bu konuda hoşgörülü olduğu kendisini yakından tanıyanlar tarafından sıkça dile getirilmiştir. 131 Güngör Uras'ın güzel, parlak ve özenli bir üslupla aktardığı gözlemler ve yine onun adlandırmasıyla planlama iftarları bu karşılıklı saygı ortamı ve ikliminin en çarpıcı örnekleridir Müsteşar odasının yanında iki gözlü bir tuvalet vardı. Bu iki gözlü tuvalete müsteşar da girer, bizler de girerdik. Müsteşarın odasından girilen özel bir tuvaleti yoktu. O tuvaletlerin ikisi de alafrangaydı da sonra biri alaturka mı oldu, hatırlayamıyorum, ama biri alafrangaydı, biri alaturkaydı. Ben Turgut Bey'in odasında takunya görmedim. Evlerdeki alaturka tuvaletlerde takunya olurdu ama Planlama'daki tuvalette takunya görmedim. Sonradan çıktı bu takunya lafları. Benim çok iyi bildiğim iki şey var Turgut Bey namaz kılardı ama hiç kimsenin yanında namaz kıldığını görmedim. İzin isterdi, ‘Bir dakika' derdi. Söylemezdi namaz kılacağını, odasının yanında bir oda daha vardı. Oraya girer namaz kılardı. Herkes bilirdi ki o namaz kılmaya gitti biraz sonra gelirdi. ‘Ben namaz kıldım, namaz kılmaya gidiyorum' diye tezahürat yaptığını görmedim. Daire Başkanları Nevzat Yalçıntaş, Ekrem Ceyhun, namaz kılan insanlardı. Ama Planlama binasında onların tek başlarına veya toplu olarak namaz kıldıklarını gören olmadı. Ramazan'da akşam saatlerinde Turgut Bey'in odasına genç bakanlar gelir, orada sohbet edilirdi. Bu sohbetlerin bazılarına ben de katıldım. Odaya pide getirtilir, iftar öncesi biraz ekonomi, biraz politika konularında sohbet edilirdi. Top atıldığında oruçlular oruçlarını açar, bana, ‘Sen burada otur' dedikten sonra yan odada namaza geçerlerdi. İçlerinde bir tek ben namaz kılmıyordum. Müsteşarlık odasında namaz kılabilirlerdi ama onlar yandaki odaya geçerek namazlarını kılıp gelmeyi tercih ederlerdi. [...] Bir başka örnek daha vereyim. Müsteşar olduktan sonra Turgut Özal'ın yurtiçi seyahatleri başladı, Adana'ya, İstanbul'a gidiliyor. Özel sektör kuruluşlarına yeni teşvik ve uygulama tedbirlerini anlatmak için ziyaretler yapılıyor. Ben de Turgut Özal'la beraber seyahat ediyorum. İstanbul'a yaptığımız ilk ziyarette nereden icap ettiyse Ülker'in fabrikasına gittik. Uzun bir masanın başında Sabri Ülker oturuyor, çevresinde de diğer yöneticiler. Ben ilk defa görüyorum Sabri Ülker'i, Turgut Bey'in de daha önceden tanıdığını zannetmiyorum. Demek ki Ramazan'mış. Bir ara ‘Efendim namaz vakti' dediler. ‘Peki, gidelim' dedi Turgut Bey. Onlar yandaki odaya geçerlerken, Turgut Özal, ‘Güngör oruçsuzdur, onun yemeğini getirin' dedi. Onlar namaz kıldılar, geldiler. Benim yemeğim henüz gelmemişti. ‘Güngör'ün yemeği ne oldu.' diye sordu. Bana yemek getirdiler. Onlar oruçlu olduğu halde, onların önünde ben yemek yedim. Turgut Bey'in böyle bağnaz olmayan bir kişiliği vardı. [...] O zamanlar devlet dairelerinde bürokratların namaz kılması olağan bir şey değildi. Bunu Turgut Bey başlattı. Tekrar edeyim, Turgut Bey de şov için namaz kılmadı hiçbir zaman, ‘Ben Cuma'ya gidiyorum' demedi. Cuma'ya gittiğini de bilmiyorduk biz, çünkü Planlama'dayken Cuma'ya gitmezdi, onu da söyleyeyim. 132 Günal Kansu, Özal'ın farklı düşüncede olan mesai arkadaşlarıyla dostluklarının sürekliliği konusunda bilgi vermektedir Etrafındakiler, [...] Özal'da, Tanrı'nın çok az kuluna nasip ettiği ‘şeytan tüyü' bulunduğunu itiraf etmek zorunda kalırlardı. Galiba da, aynı hamurdan yoğrulmadıklarını bilmesine rağmen, Enver Ergun ve Günal Kansu gibi bazı ilk plancılara özel bir düşkünlüğü vardı. Nitekim dışarıdan bakılınca bir araya gelmeleri güç görünen bu üçlü arasındaki garip ilişki, Özal yüzünden DPT'den istifa etmelerine rağmen, teşkilattan ayrılmalarından sonra da yıllarca devam etti. Özal, yıllar boyu, politikaya atılmadan evvel ve sonra, New York'a her gidişinde, Ergun ve Kansu'yu muhakkak aradı. Bir araya geldiklerinde, herkes gibi Türkiye'nin nasıl kurtulacağını, Planlama'yı, yurda dönüşlerini konuşurlardı. dışında, belki de kabul etmeyeceklerini bildiğinden, Türkiye'de en üst düzeyde görevler önerdi. 133 Günal Kansu'nun anlattığı, İşte Özal bu. dedirtebilecek bir Özal gerçeğidir. Özal'ın yakın mesai arkadaşı Ekrem Pakdemirli'nin söylediği de Günal Kansu'yu doğrulamaktadır Turgut Bey'in bu dönemde gözlemlediğim en büyük vasfı hoşgörüsü, pragmatik düşünce tarzı ve karizması idi. Aşırı sol düşüncedeki teknisyenlere de iş verir, onları çalıştırırdı. Sağ görüşlü çalışma arkadaşları, özel toplantılarda buna karşı çıkarlar, o da herkesin yapacağı işi var, önemli olan müşterek çalışabilmek derdi. Bu düşünce yapısını siyasete de taşıdı. DevGenç'in üst düzey yöneticisi ile Erbakan Hoca'nın Konya'yı teslim ettiği kişiyi ve MHP'nin üst düzey yöneticilerini beraber çalıştırabilirdi. 134 1967 Ankara'sında bazı çevrelerce takunyalı olarak ötekileştirilmek istenen Müsteşar ve eşi Semra Hanım'ın yakın dostu Güngör Uras'ın bir diğer tanıklığı ise o yıllarda Özal çiftinin mesai arkadaşlarıyla ilişkileri ve sosyal hayatları konusunda da ipuçları vermektedir Planlama'da çalıştığım dönemde cumartesi akşamları Turgut Özal ve Semra Özal dahil, sekiz on kişilik bir grup olarak Büyük Ankara Oteli'nin alt katına giderdik. Orası çok hoş olurdu. Turgut Bey ve Semra Hanım'la hiçbir zaman alaturka müzik yapılan bir yere gitmedik. Grup olarak böyle yerlerde eğlenirdik. Turgut Bey Planlama'ya geldikten sonra hanımıyla beraber gruba katıldı. Ayrılıncaya kadar da bu hafta sonu eğlenceleri sürdü. 135 Eşi Semra Hanım da, bu dönemde Başbakan Süleyman Demirel'in eşi Nazmiye Hanım'la çeşitli sosyal faaliyetlere katıldıklarını vurgulamıştır [1966 yılıydı,] Nazmiye Hanım'la ben gündüz çeşitli yerlere giderdik. Toplantılara, çaylara, çocuk yuvasına, kreşe, çeşitli yerlere, alışverişe beraber giderdik. Yani hemen her gün beraber olurduk. Çok yakın dostluğumuz, arkadaşlığımız vardı. Amerikan Kültür Derneği'nde, Çocuk Sevenler