a Shadow" ve 1959 yapımı televizyon dizisi "The Untouchables" yer aldığı başarılı yapımlardan bazılarıdır. Oyuncu Joanna Moore Parrott, Georgia'da doğdu; akciğer kanseri Indian Wells, Kaliforniya'da 22 Kasım 1997'de öldü. Orhan Cami (AdapazarÄ±) Orhan Camii, Adapazarı şehir merkezinde Orhan Gazi adına yapılmış camii. Kesme taştan yapılan camii dikdörtgen planlıdır. Orhan Gazi'nin komutanlarından Konuralp Bey bölgede Bizans'ın küçük kalelerini fetheder. Sulak ve ormanlık bir alana Türkmenler yerleştirilip bir köy kurulur. Bugünkü şehir merkezini oluşturan köye yapılan Orhan Gazi adına camii yapılır. Bugünkü Orhan camii, ilk yapılan camii ile yapı itibarıyla benzemez. Minarenin üzerinde olan 1316/1318 yılları yapının II. Abdulhamit zamanında yeniden yapıldığı tarihi gösterir. Yıkılan eski Ada köyünün camii, 1893/1894 yılları arasında Adapazarı kaymakamı Mehmet Nüzhet Paşa öncülüğünde halk tarafından yenilenmiştir. Osmanlı arşivlerindeki belgelerden Sapanca'ya bağlı Beloyan Köyü'nün camii hatibine vakfedildiği anlaşılmaktadır. Camiinin yapıldığı 1330'lu yıllarda Ada Köy'ü 24 haneli bir köydür. Caminin ilk halinin erken dönem mimarisi örneklerinden olan Büyükesence Camii'ne benzediği düşünülmektedir. Anılan cami çantı tekniği ve beşikörtüsü çatı kullanılmıştır. Orhan Camii yenilenirken çatı tarzı korunmuştur. Kubbesiz olan caminin, ahşap çatısı kiremit örtülüdür. 1967 Mudurnu depreminde yıkılan minaresi onarılmış, fakat 1999 Gölcük depreminde yeniden hasar alında profilden yeniden yapılmıştır. Yakın tarihe kadar beton avlu ile çevrili caminin duvarları kaldırılmış, çevre düzenlemesi yapılmıştır. Sakarya halkının yardımı ile Uganda'da Sakarya Orhan Camii yaptırılmıştır. Sakarya çevresinde Orhan Gazi adına yapılmış pek çok başka cami de vardır: Mustapha Ourrad Mustapha Ourrad (21 Haziran 1954 – 7 Ocak 2015) , Cezayir asıllı Fransız yayıncı ve editör. 7 Ocak 2015'te silahlı saldırıya uğrayan Fransız magazin-mizah dergisi "Charlie Hebdo" 'nun editörlüğünü yapmıştır. Mustapha Ourrad Beni Yenni, Cezayir'de 21 Haziran 1954'te doğdu. Ailesiyle birlikte henüz 8 yaşındayken Fransa'ya göçmüşlerdir. 7 Ocak 2015'te düzenlenen dergi saldırısında ölmüştür. Tropheus Tropheus, Doğu Afrika'daki Tanganyika gölünde yaşayan endemik bir balık cinsidir. Tropheini familyasına ait olan bu cinsin, Moori, Brichardi, Duboisi, Annectens, Sp.Black ve Sp.Red olmak üzere 6 türü belirlenmiştir. Vücutları birçok Cichlid'den farklı olarak kuyruktan başa kadar genişlemektedir. Tropheus türleri sert su (pH'ın 8.5-9.4 arasında olduğu su) balıklarıdır, akvaristler bu değere ulaşmak için bufferlar kullanmaktadır. Gölün derin olmayan kayalık kısımlarında koloni halinde yaşarlar ve kolonide sadece 1 erkek bulunur. Dişi sayısında herhangi bir sınır bulunmamaktadır. Ortalama ömürleri 14 – 20 yıldır. Otçuldur, kayaların üzerinde bulunan yosunlarla beslenirler. Bazen küçük su canlılarını da yiyebilirler. Tropheuslarda kuluçka süreci ağızda gerçekleşmekte ve 28 – 30 günde tamamlanmaktadır. Ortalama 10 ila 30 arası yumurta yumurtlarlar. Ağızlarına aldıkları yumurtalardan çatlamamış olanları 5. - 7. günler arasında elerler. Eledikleri yumurtaları yutup veya tükürerek yumurta sürecini bitirirler. Kerimov Kerimov — soyadı. Burundi Bwacu Burundi Bwacu (Türkçe:"Sevgili Burundi"), Afrika ülkesi Burundi'nin ulusal marşıdır. Ülkenin bağımsızlığını kazandığı 1962 yılında kabul edilerek kullanılmaya başlanmıştır. Ã‰cole pour l'informatique et les nouvelles technologies École pour l'informatique et les nouvelles technologies, geçmişi 1999'e uzanan, Fransa'nin Le Kremlin-Bicêtre şehrinde bulunan Teknik Üniversitesi ismidir (IONIS Education Group). EPITECH yedi okullara ayrılmıştır: Kent Konseyi Kent Konseyleri 5393 sayılı Belediye Kanunu ve 26313 sayılı Kent Konseyi Yönetmeliği'ne dayanarak kurulmuş yapılardır. Kuruluş amaçları; "Kent yaşamında, kent vizyonunun ve hemşehrilik bilincinin geliştirilmesi, kentin hak ve hukukunun korunması, sürdürülebilir kalkınma, çevreye duyarlılık, sosyal yardımlaşma ve dayanışma, saydamlık, hesap sorma ve hesap verme, katılım, yönetişim ve yerinden yönetim ilkelerini hayata geçirmek." Merkezi yönetimin, yerel yönetimin, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarının ve sivil toplumun ortaklık anlayışıyla, hemşehrilik hukuku çerçevesinde buluştuğu; kentin kalkınma önceliklerinin, sorunlarının, vizyonlarının sürdürülebilir kalkınma ilkeleri temelinde belirlendiği, tartışıldığı, çözümlerin geliştirildiği ortak aklın ve uzmanlaşmanın esas olduğu demokratik yapılar ile yönetişim mekanizmalarını ifade eder. Kent konseyi; merkezi yönetimi, yerel yönetimi, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarını ve sivil toplumu ortaklık anlayışı ile buluşturmak üzere aşağıda belirtilen kişi, kurum ve kuruluş temsilcilerden oluşur: Kent Konseyi, aşağıdaki ilkeler temelinde çalışmalarını sürdürür. Kundak gemisi Kundak gemisi ya da Kundakgemisi, Ahşap gemilerin zamanında, panik yaratmak ve tertibini bozmak için tahammüden üzerinde ateş yakılarak düşman filosunun üzerine yollanan gemi. Kundak gemisi olarak kullanılacak gemiler genellikle eski ya da bu amaçla inşa edilmiş ucuz gemilerdi. İnfilak gemisi ya da "hellburner" Kundak gemisininin bir başka çeşidi olup, düşman gemilerinin yakınında patlatılarak zarar vermeyi amaçlar. Kundak gemilerinin en etkili kullanılarak ünlendikleri savaş İngilizlerin İspanyol Armada'na karşı gerçekleştirdikleri Gravelines Muharebesidir. Paul Modrich Paul Modrich tam adı ile Paul Lawrence Modrich (d. 13 Haziran 1946), Amerikalı akademisyen, biyokimyager ve bilim insanı. 2015 yılında DNA onarımı konusundaki mekaniksel çalışmaları nedeniyle İsveçli Tomas Lindahl ve Türk Aziz Sancar ile birlikte Nobel Kimya Ödülü'nü kazandı. Caminemos Pisando las Sendas de Nuestra Inmensa Felicidad Caminemos Pisando las Sendas de Nuestra Inmensa Felicidad (Türkçe:"Ölçülemez mutluluğumuzun dar yollarında yürüyelim"), Afrika ülkesi Ekvator Ginesi'nin ulusal marşıdır. Ülkenin bağımsızlığını kazandığı 1968 yılında kabul edilerek kullanılmaya başlanmıştır. PÃ¡tria Amada Pátria Amada (Türkçe:"Sevgili Vatan"), Afrika ülkesi Mozambik'in ulusal marşıdır. Ülkenin bağımsızlığını kazandığı 1975 yılında Viva, Viva a FRELIMO marşını kullanmaya başlayan ülke, 2002 yılında bu marşı kabul ederek kullanmaya başlamıştır. Bir önceki marşın ülkeyi 1975 ile 1994 yılları arasında tek parti olarak yöneten FRELIMO'yu yücelttiği ve övdüğü gerekçesiyle yeni siyasi çok partili sistemde kabul görmemesi nedeniyle, gerçekleştirilen ilk bağımsız seçimler sonrasında sözleri FRELIMO'suz hali ile yeniden düzenlenerek ülkenin yeni marşı olarak yürürlüğe girmiştir. Nakarat: Mikronezya'nın vize politikası Vizeden muaf ülkelerden birinden gelinmediği sürece Mikronezya ziyaretçileri vize almak zorundadır. Ülkeye giriş tarihinden sonra pasaportun en az 120 gün süreyle geçerli olmalıdır. Mikronezya Federal Devletleri gelen tüm ziyaretçilerin geçerli bir pasaporta sahip olması gerekmektedir. Bu kuralın istisnası vatandaşlar, ayrıca nüfus cüzdanı veya giriş izni ile vatandaşlık ya da milliyetini ispat edebilen, Palau, Marshall Adaları Cumhuriyeti, ya da Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlarıdır. Bu ülkelerin vatandaşlarına bir yıla kadar geçerli giriş izni verilir. Diğer milletlerin vatandaşlarına 30 gün kalış izin verilir ya da kalış sürelerini 60 güne kadar uzatılabilirler. Kalkışa vergi uygulanır. Nauru'nun vize politikasÄ± Vizeden muaf ülkelerden birinden gelinmediği sürece Nauru ziyaretçileri vize almak zorundadır. Tüm ziyaretçilerin en az 3 ay geçerli bir pasaporta sahip olmaları gerekir. Nauru'ya varışta bu ülkeyi üç gün içinde terk ederse Transit vize gerekli değildir. İş için gelen ziyaretçilere yerel davetiye sahibi olmaları gerekir. Aşağıdaki ülkelerin vatandaşları ülkeye varışta ücretsiz vize alabilirler: 2014 yılı başlarında, Nauru gözaltı merkezindeki gazetecilere üç aylık vize için 8000 $ tahsil edilmesine karar verildi. Ulusal Değerlendirmeler Bürosu (Yeni Zelanda) Ulusal Değerlendirmeler Bürosu (NAB - "National Assessments Bureau") Yeni Zelanda'nın istihbarat ajanslarından biridir. 2010 yılında bugünkü durumuna değiştirildiği zaman eskiden Dış Değerlendirmeleri Bürosu olarak biliniyordu. Özellikle ulusal güvenlik konuları açısından, Yeni Zelanda'nın çıkarlarını ilgilendiren olaylara ve gelişmelere ilişkin Başbakanlık değerlendirmeleri, diğer Bakanlıklar, üst düzey yetkililer ve yurt dışında Yeni Zelanda'nın diplomatik görevlerini yerine getirir. NAB bilgi toplama ve yabancı devletler, bireyler ve olaylar da dahil olmak üzere, Yeni Zelanda'yı etkileyebilecek dış konularda bilgi çözümlenmesinden sorumludur. Hem kamu hem de gizli kaynaktan çekiyor olduğu - onun bilgilerinin bir kısmı Güvenlik İstihbarat Servisi, Devlet Haberleşme Güvenliği Bürosu ve Yeni Zelanda'da diplomatik iletilerden geliyor; diğer bilgiler, akademik söylem, medya ve diğer halka açık kaynaklardan geliyor. NAB kendisi istihbarat toplama işlemlerini üstlenmemektedir - rolü, hükümetin diğer dallarında karar verme için bir temel olarak kullanılabilir raporlar üreten, yorumlayan ve diğer kaynaklardan işlem bilgileri sağlamaktır. SIS ve GCSB aksine NAB, İstihbarat ve Güvenlik Komitesi gözetimi veya İstihbarat ve Güvenlik Müfettişliği genel yargı yetkisine tabi değildir. NAB, Ortak İstihbarat Dairesi'nin bir öncüsü olarak, aslen 1949 yılında kurulmuştur. 1953 yılında, O Ortak İstihbarat Bürosu olarak değiştirildi. 1975 yılında, Ortak İstihbarat Bürosu, yeni bir örgüt halinde dahil oldu, aynı zamanda eski Yeni Zelanda Dışişleri Bakanlığı ve Milli Savunma Bakanlığı tarafından yürütülen sorumlulukların bir dizisini Dış İstihbarat Bürosu üstlendi. Kurum 1988 yılında bugünkü adını almıştır. NAB 1991 yılında absorbe edilerek, Başbakan ve Bakanlar Kurulu Bölümü parçası oldu. Mike Hickman hâlen Ulusal Değerlendirmeler Bürosu Müdür Vekili olarak, Başbakana doğrudan doğruya bildirimde bulunur. EAB bildirimleri Milli Değerlendirmeler Kurulu, İç ve Dış Güvenlik Koordinasyon Memurlar Kurulu'nun bir alt kurulu tarafından yönlendirilir. 2010 yılı Mart ayında EAB Ulusal Değerlendirmeler Bürosu ile değiştirildi ve aynı zamanda bir iç güvenlik konusuna odaklandı. Palau'nun vize politikası Palau Cumhuriyetine gelen tüm ziyaretçilerin (en az 6 ay süreyle) pasaporta sahip olması gerekliir. (Aksi belirtilmediği sürece) Aşağıdaki ülke vatandaşları için bir yıla kadar vizesiz Palau'ya girebilirler: Herhangi bir ülkenin vatandaşları ülkeye varışta vize alabilirler. Vize, en fazla 30 gün konaklama için geçerlidir ancak bir ücret karşılığında iki kez uzatılabilir. Geliş ziyaretçilerinin vize alabilmek için yeterli paraya (haftada 200 USD) sahip olmaları gerekmektedir. Aşağıdaki ülkelerin vatandaşlarının ülkeye gelmeden öncden vize almaları gereklidir: Tüm ziyaretçiler, Kalkış Vergisi ve çıkış üzerine Yeşil Ücrete tabidir. Derinkuyu Yeraltı Şehri Derinkuyu Yeraltı Şehri Kapadokya bölgesinde bulunan, kayalara oyulmuş şehir. Kapadokya'nın jeolojik oluşumu sayesinde inşa edilmiş sekiz katlı Derinkuyu Yeraltı Şehri, büyük bir topluluğu içinde barındıracak ve ihtiyaçlarını karşılayacak mekanlardan oluşur. Bölgede bulunan bir diğer örnek olan Kaymaklı yeraltı şehrinden farklı olarak Derinkuyu'da bir misyoner okulu, günah çıkarma yeri, vaftiz havuzu ve ilgi çekici bir kuyuda bulunur. Derinkuyu'nun ilk yerlileri Asur kolonilerine kadar uzanıyor. 2. yüzyılda Roma İmparatorluğu'nun zulmünden kaçan ilk Hristiyanlar Antakya ve Kayseri üzerinden Kapadokya'ya gelerek buraya yerleşmişler. Bölgede yeraltı şehrini kuran ilk Hristiyanlar, girişleri kolayca fark edilemeyecek şekilde yapılmış bu şehirde saklanarak Romalı askerlerin zulmünden kurtulabilmişler. Papua Yeni Gine'nin vize politikası Vizeden muaf ülkelerden birinden gelinmediği sürece Papua Yeni Gine ziyaretçileri vize almak zorundadır. Tüm ziyaretçilerin en az 6 ay geçerli bir pasaporta sahip olmaları gereklidir. Aşağıdaki 70 ülke ve bölgenin vatandaşları, Port Moresby veya Tokua'ya (Rabaul) vardıklarında 60 gün geçerli vize alabilirler: Süre uzatma bir ücret karşılığında mümkün iken Vize ücretsizdir. Aşağıdaki ülkelerin vatandaşları Papua Yeni Gine'nin dış temsilciliklerinden (ya da Papua Yeni Gine temsil edilmediği Avustralya konsololslularından) vize almak zorundadır. (Papua Yeni Gine seyahat etmeden önce varışta vize almak, bu ülkelerin vatandaşları için geçerli değildir): Viva, Viva a FRELIMO Viva, Viva a FRELIMO (Türkçe:"Çok yaşa FRELIMO"), Afrika ülkesi Mozambik'in 1975 ile 2002 yılları arasında kullandığı eski ulusal marşıdır. Ülkenin bağımsızlığını kazandığı 1975 yılında "Viva, Viva a FRELIMO" marşını kullanmaya başlayan ülke, 2002 yılında günümüzde de güncel olan marşı kabul ederek kullanmaya başlamıştır. Bu marşın ülkeyi 1975 ile 1994 yılları arasında tek parti sisteminde yöneten FRELIMO'yu yücelttiği ve övdüğü gerekçesiyle yeni siyasi çok partili sistemde kabul görmemesi nedeniyle, gerçekleştirilen ilk bağımsız seçimler sonrasında sözleri FRELIMO'suz hali ile yeniden düzenlenerek ülkenin yeni marşı olarak Pátria Amada marşı yürürlüğe girmiştir. Nakarat: Geniş Aile: Yapıştır Geniş Aile: Yapıştır, "Geniş Aile" dizisinin devamının sinema uyarlaması olarak çekilmiş film. Senaristliği Cüneyt İnay'ın yaptığı, yönetmenliğini Ömer Uğur'un üstlendiği Yer Aldığı Geniş Aile Yapıştır filmi 9 Ekim 2015'te vizyona girmiştir. Cevahir'in babaannesi Hafize hastalanır ve tedavi için yüklü miktarda para gerekir. Fakat kötü günler için saklanan parayı at yarışında kaybetmiştir. Bir şekilde yeni bir çare bulmaya çalışırken, eline bir define haritası geçer. Fakat Cevahir'in kokusunu alan Koyu Bilal, peşine düşer ve haritanın yarısını ele geçirmeyi başarır. Üstelik haritada çizili olan istikamete, Ayvalık'a doğru yola çıkar. Cevahir de yanına Ulvi'yi alıp Ayvalık yollarına düşünce hep birlikte büyük bir maceranın içine atılırlar! Katar Devlet Güvenliği Katar Devlet Güvenliği Katar devlet istihbarat kuruluşudur. Bu İçişleri Bakanlığı'nın bir birimidir. Genel İstihbarat Servisi (Muhaberat) ve Soruşturma ve Devlet Güvenlik Servisi'nin (Mubahith), 2004 yılında birleşmesiyle kuruldu. İç güvenlik soruşturmaları yapan kurum istihbarat toplar ve ayaklandırma ve casusluk davaları için birincil sorumluluğa sahiptir. Roma'nın Yağmalanması (455) Roma'nın Yağmalanması, 455 yılında Kartaca'da yeni kurulan Vandal Krallığı'nın muktedir kralı Genserik komutasındaki Vandalların Roma'yı talan etmesi. 440 yılında Vandallar donanması Sicilya'ya büyük bir saldırıya geçti. Bu sırada Batı Roma İmparatoru Galya'da bir savaş içinde idi ve onun için bu Vandallar tecavüzüne karşılık veremedi. Doğu Roma İmparatoru olan II. Theodosius ise hemen Vandallara karşı bir askeri sefer hazırladı ve 441'de bu askeri sefere Sicilya'da Vandalları bir düzene getirdi. Ama bu sadece Sicilya ile ilgili kaldı ve Vandalların Akdeniz'de korsanlık faaliyetlerine hiçbir tesiri olmadı. Batı Roma İmparatoru III. Valentinianus 442'de Vandallarla bir barış antlaşması imzaladı. Bu antlaşma ile Vandallar "Byzancena", Trablusgarp bölgesi , Numidya'nin bir kısmını ellerine geçirdiler ve "Prokonsül Afrikası" adlı eyalette haksız olarak ellerinde geçirmiş oldukları arazilerin onlara ait olduğu teyit olundu. Bunu takip eden 35 yılda büyük ve güçlü Vandallar donanması hem Batı Roma İmparatorluğu hem de Doğu Roma İmparatorluğu'na bağlı Akdeniz sahillerindeki şehir ve yerleşkeleri vurup talan ettiler. Roma imparatorluğu Kuzeyden gelen Hunlar ve kralları Atilla ile uğraşmak zorunda olduğu için bu sahilleri korumak için asker bulamamakta idiler. Fakat Attila'nın ölümü ile durum değişti. Roma İmparatorluğu'nun her iki kısmı da Akdeniz sahillerine dikkatlerini çektiler. Kuzey Afrika'da yerleşmiş olan Vandallar antik Roma'nın en mümbit toprakları üzerinde hakimiyet kurmuşlardı. Bu bölgeler ve araziler Roma ve İtalya'ya zahire sağlayan baş bölgeleriydi ve "Roma'nın ekmek sepeti" olarak anılmaktaydılar. Batı Roma İmparatoru olan III. Valentinianus Vandal Krallığı'nı tekrar Roma'nın yakın mütttefiki olmasını sağlamak, hatta Vandal Kralığı'nı Roma'nın tabi bir devlet yapmak için, kızı Eudocia'yı Vandal Kralı'nın oğlu na vermeyi teklif etti. Bu evliliğin yapılması iki devlet arasında uzun müzakerelere yol açtı ve sonunda iki taraf da bir evlenme anlaşması için bir uzaklaşmaya vardılar. Fakat tam bu antlaşma için imzalama töreni yapılacak iken Batı Roma İmparatorluğu büyük bir kriz içine girdi. Roma'da gayet zengin bir asil ve gayet etkin bir Senatör olan Petronius Maximus adlı bir gaspcı bir komplo ve suikast ile Roma'da İmparator III. Valentinianus'u öldürttü. Roma ordusunun Roma'da bulunan kısmına büyük bahşişler dağıtarak bu ordu kısmının kendisini imparator olarak ilan etmelerini sağladı. Fakat gaspçı Petronius Maximus iyi bir politikacı değildi ve imparatorluk yapmaya hazır değildi. Çok geçmeden Roma'da ayaklanmalar başladı. Petronius zorla Valentinianus'un dul karısı eski İmparatoriçe "Licinia Eudoxia" ile evlendi ve oğlu Palladius'u da öldürttüğü imparatorun kızı Eudocia ile evlendirmek istedi. Öldürülmüş III. Valentinianus'un karısı olan eski İmparatoriçe "Licinia Eudoxia" 455'te Vandal Kralı Genserik ve oğluma bir mektup göndererek onun Roma'ya ordusu ile gelip kendisinin ayaklanmacı Petronius Maximus'dan kurtarmasını istedi. Zaten Vandal Kralı Genserik oğlu ile İmparatorun kızının evlenmelerini III. Valentinianus ile Vandal Krallığı'nın üzerinde anlaşılmış olan antlaşmanın aleyhinde olduğunu ilan etmişti. Genserik, Vandal donanması ve bindirilmiş Vandal ordusu ile Roma'ya hemen hareket etti. Bu sırada Roma'da asayiş ortada kalmamış ve ayaklanmacı halk grupları devlet otoritelerinin kontrolünden çıkmıştı. Genserik ve beraberindeki Vandallar Vandal Krallığı donanması ile 2 Haziran 455'te Roma'ya geldiler. Petronius Maximus Roma'yı koruyacağına istilacı Vandallardan kaçmaya çalıştı. Askerlerce imparator ilan edilmesinden 11 hafta sonra Petronius Maximu şehrin dışında bir Romalı ayaklanmacı güruhu tarafından taşlanarak öldürüldü. Kral Genserik ve Vandallar ordusu Roma şehrinde 14 gün kaldı. Bu dönemde Vandallar şehri sistemik olarak talan ettiler. Roma için kültürel önem taşıyan birçok bina ve hazine bu yağmacıların eline geçti. Örneğin Optimus Maximus Jüpiter Tapınağının altın yaldızlı bronzdan yapılmış çatı kiremitleri tamamıyla söküldü. Bazı tarihçiler bu Vandalların 455'te yaptıkları Roma Talanını 410'da Vizigotların Roma talanı ile karşılaştırırlar. Çeşitli karşılaştırmalar yapılmaktadır ama tarihçiler için hangisinin Roma için ve Avrupa kültürü için daha zararlı olduğunun tartışması sonuçsuz kalmıştır. Fakat şu gerçektir ki "Vizigot Roma Talanı" 4 gün sürmüş iken 455'te "Vandallar Roma Talanı" 14 gün sürmüştür. Daha uzun süren bir aramayı içeren Vandallar talanının daha zararlı olduğu iddia edilebilmektedir. Roma talanı bittikten sonra Vandallar Roma'ya yakın bıraktıkları gemilerine gidip onlara topladıkları ganimetleri yükleyerek Roma'dan ayrılmışlardır. Eski İmparatoriçe Eudoxia Licinia ve kızı prenses Eudocia'yi da onlarla birlikte Kartaca'ya götürülmüşlerdir. Eudocia sonradan Kartaca'da Hunerik ile evlenmiştir. Koste Seselwa Koste Seselwa (Türkçe:"Birleşin, Seyşelliler"), Afrika ada ülkesi Seyşeller'in ulusal marşıdır. Ülkenin yeni bayrağı ile birlikte 1996 yılında yürürlüğe giren ulusal marşı o tarihten bu yana kullanılmaktadır. Marş adada kreyol bir dil olan Seselvaca dilinde yazılmıştır. Ulusal marşın İngilizce ve Fransızca versiyonları gayriresmî konumdadır. Ä°Kon iKON (Kore: 아이콘), YG Entertainment tarafından kurulan ve 2015 yılında çıkış yapan Güney Koreli bir erkek grubudur. Grubun yedi üyesi vardır. Bunlar B.I, Bobby, June, Song, Jay, DK ve Chan'dır. Hayranlarına "iKONIC" denilmektedir. Onları Kore için bir 'simge' haline getirmek istedim çünkü YG CEO'su Yang Hyun Suk göre, "ICON" "C" a "K" ile değiştirildi. Ekim 2015 tarihinde ilk yay覺n覺n覺 yapt覺. - Eğitime 12 yaşında başlamıştır. - 2009'da MC MONG'un "Indian Boy" şarkısına dahil oldu. - Show Me The Money 3'e katıldı. -YG'ye ilk katılan üyedir. -YG'ye ikinci katılan üyedir. "- Show Me The Money 3'e katıldı ve kazandı." Jinhwan -YG'ye üçüncü katılan üyedir. Yunhyeong - Mayıs 2012'de JYP'nin Stajyer Arama Yarışması'nı kazandı. - Def Music & Dance Academy'nin Ã¼yesiydi. - Kasım 2012'de YG'ye katıldı. CHANWOO -"The Heirs"te Lee Min Ho'nun gençliğini oynadı. - Boys Over Flowers dizisinde rol aldı. - 2013 y覺l覺nda YG'ye kat覺ld覺. - Eğitime 12 yaşında başlamıştır. - 2009'da MC MONG'un "Indian Boy" şarkısına dahil oldu. - Show Me The Money 3'e katıldı. -YG'ye ilk katılan üyedir. Genel İstihbarat ve Güvenlik Servisi Genel İstihbarat ve Güvenlik Servisi (Felemenkçe: "Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst" (AIVD), , eskiden İç Güvenlik Servisi (Hollandaca: Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD) olarak bilinen) olan Hollanda gizli servisidir. Merkezi Zoetermeer'de bulunmaktadır. Ulusal Güvenlik Bürosu selefi olarak (Felemenkçe: Bureau voor Nationale Veiligheid) 1945-1947'de oluşturuldu. Askeri İstihbarat ve Güvenlik Servisi (MIVD) özellikle uluslararası tehditlerin, örneğin casusluk, askeri ve devlet destekli tehditler üzerinde durur, AIVD çoğunlukla Hollanda Ulusal Güvenliğine yönelik yerli askeri olmayan tehditler üzerinde durmaktadır. AIVD, selefi BVD aksine, istihbarat toplama ve ulusal güvenlik açısından hem yerli hem de yabancı tehditlerle mücadeleye yardımcı olmaktadır. İçişleri Bakanlığı AIVD eylemlerinde (ve ülke içi ilişkilerde) siyasi olarak sorumludur. Gözetim iki organ tarafından sağlanır: AIVD bütçesini içeren yıllık bir rapor yayınlar. Yayınlanan sürüm bilgileri duyarlı sayılır ve düzeltmeleri yapılmış yazı içerir. AIVD özel bir vatandaş üzerinde tutulan kayıtları yayınlamak için mahkemeler tarafından zorlanamaz, ancak şu anki durumda alakalı gizli bilgileri tutabilir. Beş yaşından daha az hiçbir bilgi kendi kayıtları hakkında özel vatandaşlara her koşulda sağlanacaktır. Ana etkinlikler şunlardır: Onun yöntemleri ve yetkililer şunlardır: İkinci olarak teknik bir dış istihbarat servisinden istihbaratı elde etmeyle aynıdır; bu yöntem doğrulanmamıştır. AIVD emniyet mensupları, her polis bölgesinde görevlendirilen Bölgesel İstihbarat Servisi ("Regionale Inlichtingen Dienst", RID) ile sıkı bir uyum içinde çalışır. 2001 yılından önce, Hollanda'nın, dünyanın en büyük, mutlak bir dizi, telefon dinlemeleri vardı. Solcu aktivizm üzerine hizmetin odağı efsanedir; solcu eylemciler gerçek ya da hayali olsun hizmetin etkinliklerine ilişkin paranoya ile büyük önlemler gösterirler. Solcular yerine sağcı ya da İslami örgütler üzerindeki bu odaklanma, Soğuk Savaş'ın ve RaRa, Kızıl Ordu Fraksiyonu, ve böyle oluşturulan tarihsel tehditlere karşı bir mirastır. Bazı maddelerde Hollanda'nın Marksist-Leninist Partisi, sahte örgüt kurmak ve tamamen güvenlik hizmeti ile kontrol edilen onayı ile böyle bir paranoya taraflara ödünç verilmiştir. Bu AIVD polis ve savcılık çevrelerinde önemli bir etkiye sahip, şüpheli teröristlerin inandırıcı olmayan gizli delil olmadan davası (ve suçsuz bulunan) ya da başarılı olarak (Molla Krekar) iade edilen verilmiş son vakası olduğu muhtemeldir. Limitless (dizi) Limitless (Türkçe: "Sınırsız"), 2011 ABD yapımı, Türkçeye "Limit Yok" adıyla çevrilen ve yayınlanan filminde rol alan Bradley Cooper'ın Edward "Eddie" Morra karakteri ile rol aldığı filmin devamı niteliğindeki Amerikan suç dram televizyon dizisidir. Cooper dizide yine aynı karakteri canlandırmaktadır. Televizyon dizisinin baş rolündeki karakter olan Brian Finch'i ise Jake McDorman canlandırmaktadır. Finch, NZT-48 adındaki gizemli bir hapı almakla bu güne kadar gördüğü, duyduğu ve okuduğu her şeyi mükemmel şekilde hatırlamasına yardımcı olan ilacı keşfeder. Televizyon dizisinin ve yine aynı konuyu ele alan filmin konusu, İrlandalı yazar Alan Glynn'in ilk basımı 2001 yılında yapılan ve 2011 yılı Mart ayında yeniden piyasaya sürülen "The Dark Fields" (Türkçe:"Karanlık Alanlar") adlı romanına dayanmaktadır. Televizyon dizisinin yapım anlaşması CBS televizyonu tarafından 8 Mayıs 2015 tarihinde yapılmış ve ilk bölümü yine bu televizyon kanalında 22 Eylül 2015 tarihinde gösterilmiştir. 28 yaşındaki Brian Finch, ona beynindeki her nörona mükemmel şekilde erişebilmesini sağlayan mucize ilaç NZT-48 ile tanışmıştır. Finch ilacı aldıktan sonra on iki saat boyunca hayatındaki her detayı hatırlamaktadır ve bu ilaç böylece onun dünyadaki en zeki kişi olmasını sağlamaktadır. Ancak ilacın yan etkisi, bir yıl süreyle kullanan kişilerde öldürücü etkilerinin bulunmasıdır. Ancak Finch'i gizemli şekilde takip eden senatör Eddie Morra, ilacın bu yan etkilerinin kaldırılması için bir iğne geliştirmiştir. Bu iğneyi, Finch'e FBI ile birlikte çalışması için sağlamaktadır. FBI ise bu gizemli ilaca karşı bağışıklığı bulunduğunu düşündüğü Finch ile ajan Rebecca Harris yardımcılığında çalışmaya başlar. Gösterimine ABD'de yayın yapan CBS televizyon kanalında 22 Eylül 2015 tarihinde başlandı. Kanada'da ise küresel olarak eş zamanlı şekilde izlenebildi. Avustralya'da ise Network Ten isimli televizyon kanalında ilk bölümün gösterimi 11 Ekim 2015 tarihinde yapılacağı duyuruldu. Film, belgesel, tv dizisi yorumları alarak, inceleme yapan Rotten Tomatoes web sitesindeki 44 yorum doğrultusunda 10 üzerinden 6.3 olumlu puan almıştır. Metacritic web sitesi üzerinde ise 30 yoruma göre 100 üzerinden 57 puan almıştır. Marta Kauffman Marta Fran Kauffman (d. 21 Eylül 1956) Amerikalı yazar ve yapımcı. En bilinen çalışması David Crane'le ortak hazırladığı "Friends" dizisidir. Yaratıcısı olmak dışında her ikisi de Kevin Bright'la birlikte dizinin yöneticisi yapımcıydı. Crane ve Kauffman aynı zamanda başrolünde Kirstie Alley'nin olduğu "Veronica's Closet" ve başrolünde Christina Applegate'in oynadığı "Jesse" dizisinin yapımcılığını da yapmıştır. Ayrıca 1990'larda HBO'da yayınlanan "Dream On"nun da yaratıcılarıdır. Kauffman, 2005-2006 yılları arasında "Related" dizisinin yönetici yapımcılığını üstlendi. Philadelphia'nın bir banliyösünde Yahudi bir ailenin kızı olarak doğan Kauffman, liseyi Marple Newtown Lisesi'nde okudu. 1978'de Brandeis Üniversitesi'nin tiyatro bölümünden mezun oldu. 2013'ten beri eşi Michael Skloff'la, "Friends"'in tema müziği bestecisi, Los Angeles'ta yaşamaktadır. Kauffman'nın Hannah, Sam ve Rose adlarında üç çocuğu vardır. Anti (albüm) Anti, Barbadoslu şarkıcı Rihanna'nın sekizinci stüdyo albümü. Roc Nation ve Westbury Road tarafından 28 Ocak 2016'da yayımlandı. Rihanna, kayıtlara 2014'te başladı ve önceki kayıt şirketi olan Def Jam Recordings'ten ayrılıp Roc Nation'a katıldı. Çalışmalar 2015'e kadar devam etti, bu esnada üç adet single çıkardı. Bunlardan birisi de uluslararası çapta başarı yakalayan "FourFiveSeconds" oldu. Fakat albümün son halinde şarkı listesinden üçü de silindi. Albüm 28 Ocak 2016'da streaming servisi TIDAL üzerinden yayımlandı ve 29 Ocak'ta ise diğer çevrim içi ortamlarda dinlenilmeye ve indirilmeye sunuldu. Fiziksel CD olarak 5 Şubat tarihinde satışa sunuldu. Yönetici yapımcı olarak Rihanna, istediği müzikler için Jeff Bhasker, Boi-1da, DJ Mustard, Hit-Boy, Brian Kennedy, Timbaland ve No I.D. gibi yapımcılarla iş birliği yaptı. Çalışmalar sonucu ortaya bir R&B ve pop tarzı albüm çıktı, albümde uzun süredir iş birliği yaptığı sanatçı Drake ve ilk kez çalıştığı sanatçı SZA ile düetleri oldu. Yapımcılar albüm için minimalist ve aksak ritimli altyapılarla karanlık, sevgi ve öz güven temalı sözlerle şarkılar oluşturdu. Albüm, eleştirmenlerden genelde olumlu eleştiri aldı. Eleştirmenler Rihanna'nın albümdeki kayıtlarından güçlü vokallerini, öz güvenini ve sanatçı özgürlüğünü övdü. Bazı eleştirmenler ise albüm için uyum eksikliğinden söz etti. "Anti", dünya genelinde yirmi beş evrensel ilk on listelerinde yer aldı. Yayınlanmasından iki gün sonra Amerikan Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA)'nden platin sertifika aldı. Samsung'un desteğiyle kullanıcılara bir milyon ücretsiz kopya dağıtıldı fakat Nielsen Media Research ve "Billboard" bu ücretsiz dağıtımı satışlardan saymadı. Buna rağmen "Anti", iki hafta boyunca "Billboard" 200 listesinde zirvede kalarak 166 bin satış gerçekleştirdi. Albüm ayrıca Norveç ve Kanada albüm listelerinde birinci olarak Music Canada'dan platin sertifika aldı. Albümün çıkış single'ı, Kanadalı rapçi Drake ile iş birliği olan "Work" seçildi. Amerika'da "Billboard" Hot 100 listesinde birinci sıraya yükselerek Rihanna'nın on dördüncü liste birincisi şarkısı oldu. "Anti"'yi tanıtım amaçlı Anti World Tour, Mart 2016'da başladı. Kasım 2012'de Rihanna, pop ve R&B türündeki ve dubstep, EDM tınıları içeren yedinci stüdyo albümü Unapologetic'i yayımladı. Müzik eleştirmenlerinden farklı türde yorumlar aldı ve Billboard 200 listesine birinci sıradan girmiş ve 238.000 kopya satmıştır. Albümden yedi tane single çıkmış ve Diamonds ve Stay olmak üzere iki adet hit single oldu. 2013'ün başlarında ise promosyon için Diamonds World Tour adlı dünya turnesine başladı. Mayıs 2014'te Complex dergisi, Rihanna'nın Def Jam Recordings adlı şirketle anlaşmasını sonlandırıp Roc Nation'a geçtiğini duyurdu. Bu da medya ve basına halihazırda olan albümünü çöpe atıp tekrar yeni şarkılar ve sesler aradığı spekülasyonlarına yol açtı. 2005-2012 yılları arasında Rihanna her sene ya bir albüm yayımladı ya da yayımlamış olduğu albümün remiks versiyonunu satışa sundu. 2013 tarihinden beri müziğe ara verdi ve 2015'te yayımlanan animasyon filmi "Evim"de seslendirme yaptı ve aynı filmin soundtrack albümünde Towards the Sun ve Dance In the Dark adlı iki şarkı seslendirdi. Bu albüm de Westbury Road ve Roc Nation şirketlerinden çıktı. 8 Ekim 2015 tarihinde Rihanna, albümün kapak resmi ve albüm tanıtımı için bir galeride tanıtım yapmış ve albümün ön ve arka kapaklarını özel bir davetle medyaya göstermiştir. Albüm kapak görseli çok fazla beğeni almış ve Rihanna bunun için "Şimdiye kadar en iyi albüm kapağım," demiştir. Kasım 2015 tarihinde Samsung'la 25 milyon dolarlık bir kontrat imzaladı. Bu sözleşmeyle Rihanna, Samsung'un Galaxy serisini tanıtacak ve ayrıca sekizinci stüdyo albümü Anti'yi ve Samsung aynı zamanda Anti World Tour için sponsor olacak. 23 Kasım 2015'te duyurulan Anti World Tour, 2016 yılının Şubat ayında başlayacak ve Ağustos ayında bitecek. Turnenin Kuzey Amerika ayağında Travis Scott, Avrupa ayağındaki belirli tarihlerde ise The Weeknd ve Big Sean eşlik edecek. Son stüdyo albümü "Unapologetic" ve "Anti" arasındaki geçen zaman, Rihanna'nın kariyerindeki en uzun ara verdiği süredir. 8 Ekim 2014'te resmi Instagram hesabından stüdyoda olduğu bir resim paylaşmıştır. Amerikalı şarkıcı ve çok sık işbirliği yaptığı Ne-Yo, 11 Kasım'da Capital Xtra'yla yaptığı bir röportajda 'Anti'yi kastederek "Şimdiye kadar duyduğum şarkılar harikaydı, nasıl bir tarz olduğunu tam olarak söyleyemem çünkü başım belaya girer. Ama şunu kesinlikle söyleyebilirim ki insanlar buna bayılacak. Rihanna fanı olanlar fanı olmaya devam edecekler, olmayanlar ise fanı olacak... bir üst seviyeye geçmeye hazır olun," demiştir. 19 Kasım 2014 tarihinde Andrew Jenks belgeseli "It's Not Over"'ın kırmızı halı röportajlarında ise Rihanna, Entertainment Tonight'a albümünün 'çok yakında' geleceğini söyledi. Ardından da "Üzerinde çalıştığımız şarkılar için gerçekten çok heyecanlıyım, bu yüzden insanların bunu duyması için sabırsızlanıyorum," diye ekledi. Rihanna, 18 Aralık 2014'te tanıtım videosu çekmek için yüzlerce hayranını Paris'e çağırdı. Çekilen video, 'Anti' albümüyle beraber yayınlanacak olmasıyla ilişkilendirildi. Video, 29 Temmuz 2016'da Rihanna'nın resmi VEVO hesabında albümdeki "Goodnight Gotham" adlı şarkıyla yayımlandı. 21 Ocak 2015 tarihinde Amerikan rap şarkıcısı Kanye West iHeart Media Summit'te birkaç yeni şarkı çaldı ve ardından Rihanna'yla olan düet şarkısı FourFiveSeconds'ı çaldı. Şarkı bitince dizüstü bilgisayarını kapatıp oradan ayrıldı. 2 Ocak'ta yapımcı ve şarkıcı Ty Dolla Sign, Billboard dergisine verdiği röportajda kendisi, West, Rihanna ve İngiliz müzisyen Paul McCartney'nin bir şarkı üzerinde beraber çalıştıklarını ve henüz bitirdiklerini bildirmişti. 8 Şubat 2015 tarihinde Grammy Ödülleri kırmızı halı röportajında Kanye West, bu işbirliğinin nasıl olduğunu da açıkladı: "Rihanna'nın albümünün yapımcısıyım, ona Paul McCartney ile beraber birkaç şarkı yaptığımı söyledim ve bu şarkıyı duyunca es geçmedi. Bunu albüme eklemeliydi... Bu gece de Grammy'de seslendireceğiz." West ayrıca Rihanna'nın FourFiveSeconds'taki vokallerini İskoç şarkıcı Annie Lennox ile karşılaştırıp "Rihanna'nın da onun şarkılarındaki enerji gibi bir şeyler hissediyorum. Sanki ruhu, kalbi ve sanatı başka bir seviyeye taşıyor," dedi. 16 Mart 2015'te Evim filminin basın toplantısında Rihanna MTV News'e çok sayıda şarkı kaydettiğini söyledi. "Gerçekten çok çok kıymetli şarkılar. Başlar başlamaz sizi uçuracak şarkılar. Tek istediğim şey o türe geri dönmekti, sadece gerçek şarkılar olmadıkları için değil ama daha rahat hissettiren, ruhu dinlendiren şeylere odaklanmak istedim." Ayrıca "zamansız" türde şarkılar kaydetmek istediğini böylece 15 yıl sonra bile sahnede söyleyebilmek istediğini belirtti. V Magazine dergisiyle yaptığı bir görüşmede Rihanna, albümü ve şarkıları müzikal, vokal ve şarkı sözleri bakımından aynı anda hem 'dinlendirici' hem de'agresif' olarak tanımladı. 16 Mart 2014'te Avustralyalı şarkıcı Sia Furler, VH1 dergisiyle yaptığı röportajda Rihanna'ya yeni bir şarkı verdiğini söyledi. "Parçayı çalar çalmaz menajeri kaydı aldı ve evden çıktı. Kendimi çok kötü hissetmiştim çünkü kendi albümüme koyacaktım, o şarkı benimdi." Kanadalı müzisyen Grimes ve sıkı işbirlikçisi Blood Diamonds Rihanna için bir şarkı yazdılar ve şarkı reddedildi. Grimes de şarkıyı kendisi için kaydetti. 11 Haziranda Amerikan rap şarkıcısı Big Sean, kendi resmi Instagram hesabına Rihanna ile beraber stüdyoda bir resim koyarak "#2014" yazdı. MTV News'e göre ikilinin düeti Big Sean'ın üçüncü stüdyo albümü Dark Sky Paradise ya da "Anti" için kaydedildi. Haziran sonunda Roc Nation şirketiyle anlaşmalı şarkı yazarı Alicia Renee, Instagram'a Rihanna ile beraber stüdyodan bir resim paylaştı. Renee, Rihanna'nın, onun için yazdığı şarkılardan birini kabul ettiğini ve albüme koyduğunu öğrenince ağladığını söyledi. Kanadalı artist ve şarkı yazarı Kiesza, 7 Temmuz'da Digital Spy ile yaptığı röportajında Rihanna için iki ya da üç adet şarkı yazdığını ama albümde yer alıp almayacağını bilmediğini söyledi. "Rihanna şarkılardan birini eledi ve diğer seçtiği şarkı yıllarca düşünsem aklıma gelmeyecek şarkıydı. Çok şaşırmıştım. Bu gerçekten insanların yeni şeyler denemek istediğini ve değiştiğini gösteriyor," dedi. 15 Eylül'de şarkı yapımcısı DJ Mustard, Rihanna ile beraber "Anti" için bir şarkı yaptıklarını doğruladı. "Henüz kulüp tarzı bir şarkı kaydetmedik fakat onun bayıldığı ballad türünde bir şarkı yaptık. Aslında onunla birçok şarkı ortaya çıkardık, hala uğraşıyoruz. Daha çok yeni şeyler üzerindeyiz ve bir araya geldiğimizde oldukça farklı şeyler üretmeye çalışıyoruz," dedi. Rihanna'nın 2011'deki single'ı "We Found Love"'ın yazarı ve yapımcısı İskoçyalı DJ Calvin Harris, İngiltere'deki KISS FM'de, Amerikalı şarkıcı Tinashe ile birlikte "Anti" için bir şarkı yazdıklarını fakat Rihanna'nın şarkıyı reddettiğini söyledi. İngiliz şarkıcı Natalia Kills, 12 Aralık'ta resmi Twitter hesabından Rihanna ile birlikte bir şarkı üzerinde çalıştığının haberini verdi. Rihanna, İngiliz yapımcı Alex da Kid ve Amerikan rock grubu X Ambassadors ile beraber American Oxygen'i yazdı. Şarkının yazılması 2014 tarihinde başladı, tamamının bitmesi ve yapımcılığı bir yılı aldı. Kid şarkının kaba taslağını bitirdi ve ardından X Ambassadors'un üyesi Sam Harris'e şarkının melodisini ve devamını oluşturması için gönderdi. Yapımcı Kid, şarkıyı yazılırken şarkı için oluşturduğu arka plan beat'ini şarkıyı yazan Sam Harris'e gönderdi. Billboard ile yaptığı bir röportajda Harris, "American Oxygen" şarkısını yazarken nakaratta nasıl takılıp kaldıklarını anlattı: "Nakarat kısmında üç ya da dört ay çalıştık, başa döndük sonra tekrar sona ilerledik, başa ve sona... Bu da bize şarkıların bazen durduk yere karşınıza çıkmasını bazen de mermer gibi onu yontmanız gerektikten sonra karşınıza çıktığını gösteriyor" Harris, Alex da Kid ile birlikte nasıl daha az şarkı sözüyle daha fazla anlam aktarmalarını istediklerini de anlattı. Şarkının son sözlerini yazdıktan sonra da yapımcının hemen işe başladığını belirtti. Rihanna şarkıyı aldığında Kid ile beraber şarkıyı düzenlemeye başladılar. Rihanna, şarkının orta bölümlerini Harris ve Kid ile yazdı. Ekim 2015'te R. City'e göre Rihanna ile beraber çalıştılar. "Rihanna'nın albümüne katkıda bulunduk ve muhteşem şeyler yaptık. Rihanna çok havalı bir insan, çok iyi atmosferi ve enerjisi var. Karayip adalarından gelen bir yeteneği var, tıpkı bizim gibi. Ona tamamen başka bir aşamada saygı duyuyoruz," diye belirtti. "Anti"'nin oluşum süreci 2013'te başladı ve üç yıl sonra kayıtlar dahil R&B, hip hop ve pop müzisyenlerinin ve kayıt teknisyenlerinin elinden çıktı. Albüm kayıt çalışmaları; New York City'deki Jungle City Studios, Los Angeles'taki Westlake Recording Studios, Sandra Gale Studios ve Windmark Recording Studios'ta, Toronto'daki SOTA Studios'ta ve Paris'teki Twin Studios gibi çeşitli stüdyolarda gerçekleşti. Buna rağmen kayıtların çoğunluğu üç ana stüdyoda gerçekleşti. Albümün final kayıtları ve son rötuşları 2016'da bitti ve albüm yayınlandı. Sekiz şarkı -"James Joint", "Work", “Desperado”, "Woo", "Needed Me", "Yeah, I Said It", "Higher" ve "Close To You"- Los Angeles'taki Westlake Recording Studios'ta tamamen bitti. "Desperado" Mick Schultz ve Rook Monroe tarafından yazıldı, Shultz bu esnada Rihanna ile tanıştı. Rihanna'nın evini ziyaret ettikten sonra Shultz, Rihanna'nın takımı ile bir hafta geçirdi. "KAyda gerçekten bayıldı," dedi. Rihanna, Fauntleroy ve Kuk Harrell şarkıların gelişiminde, prodüksiyonunda ve kayıtta yardım etti. Şarkı yazarı Bibi Bourelly, yapımcı Paperboy Fabe ile beraber Kanye West ile kayıt esnasında çalıştı ve "Higher" ortaya çıktı. "Higher" stüdyoda kaydedilirken sabahın erken saatleriydi ve Rihanna alkol almıştı. "Bir anda "Hey, ne yapalım biliyor musunuz? Biraz viski içelim ve şu şarkıyı kaydedelim," dedik," diye söyledi. Şarkı için Rihanna "sarhoşluk etkisindeki sesli mesaj" tanımlamasını yaptı. 2015 yazının son zamanlarında Jamaikalı şarkı yapımcısı ve yazarı Sevn Thomas, Ritter ve Boi-1da ile beraber Kanadalı rapçi Drake'in Los Angeles'taki evinde üç-dört gün boyunca kaldılar. Thomas, evde geçen bu süre zarfını "beat fabrikası gibiydi, herkes oturmuş sözler yazıp birbirleriyle paylaşıyordu," diye anlattı. Thomas, dancehall etkileri olan bir beat oluşturdu ve bunu Boi-1da ile paylaştı, ardından da olumlu dönüşler aldı. "İkimizde Jamaikalı-Kanadalıyız. Bu sanki bizim DNA'mıza özgü bir şeydi, bizi uyandırdı ve birden tüm o 90'ların eski dancehall havasına dönüp her şeyi hatırlamaya başlamış gibiydik." Boi-1da bu fikirle "eski moda dancehall" temalarından örnekler aldı ve sonra da Ritter ile birlikte nakaratı oluşturdular. Thomas bunu belirterek "Her şey organik oldu," dedi. "Work" tamamlandığında Boi-1da, şarkıyı sözlerini yazan Braithwaite'e -bilinen diğer yapımcı adıyla PARTYNEXTDOOR- gönderdi. Thomas onun için "Gerçekten inanılmaz bir yazar. Sanıyorum ki Jamaikalı olduğu için bu ada esintileri ve duygular buradan geliyor," dedi. Drake şarkıyı duyduğunda çok beğendi ve şarkı için söz yazıp kaydetmek istedi. Braithwaite, Malibu'daki Rihanna'nın evinde şarkıyı çaldıktan sonra kısa bir süre kaldı. Şarkıların ikisi, New York'taki Jungle City Studios'ta ve Los Angeles'taki Windmark Recording Studios'ta kaydedildi. Jungle City Studios'ta albümün açılış şarkısı "Consideration" ve "Kiss It Better" kaydedildi. Rihanna "Consideration" için şarkıya bir şekilde bağlandığını ve sesinin ve hedefinin ne olduğunu anlattığı bir parça olarak tanımladı. Windmark Recording Studios'ta "Never Ending" ve "Love on the Brain"in prodüksiyonu yapıldı. "Never Ending" için gitar riffleri ve söz yazımı için çalışan Sabo şarkıyı stüdyoya getirdi ve internete yükledi. "Never Ending" yazım süreci Kasım 2013'te başladı, ardından Nisan 2014'te şarkı Rihanna'nın ilgisini çekince tekrar devam etti ve şarkı kaydedildi. "Same Ol’ Mistakes" Paris'teki Twin Studios'ta kaydedildi. Rihanna'nın şirketi Roc Nation, Tame Impala ile görüştü ve Rihanna'nın şarkıyı çok sevdiğini, yeni albümüne koymak istediğini ve tekrar kaydetmesi için izin istediğini söyledi. "New Person, Same Old Mistakes" adlı şarkı, yazarı Kevin Parker izniyle Paris'teki stüdyoda kaydedildi. Rihanna'nın versiyonunu duyan Parker "Hepimiz şarkıyı duyunca çok mutlu olduk, sevindik!" dedi. Amerikan vokal yapımcısı Kuk Harrell Rihanna ile 2007'den beri çalışıyordu ve "Anti" için de Rihanna ile bir görüşme sağlayarak daha yaratıcı parçalar ortaya çıkarmak istedi. Harrell, Rihanna'nın hedefinin "kendisini yenilemek ve aşmak" olduğunu görünce yardım etti. Albüm vokalleri standart pop müziğinden farklı yapımlara yönelince "Herkesin yaptığı kayıtları da yapabilirdik isteseydik. Bu hali çok güzel oldu ve Rihanna çizgisini değiştirdi," dedi. Harrell Anti'nin prodüksiyonu için Rihanna'nın farklı tarz istediğini öğrenince hemen çalışmalara başladı. Albüm yapım sürecinde Rihanna, "Dinleyin, kalite seviyesini yükseltelim. Duyguları şarkılara yüklediğimizden emin olalım ve baş yapıt olsun," dedi. Harrell ayrıca Rihanna ile daha önce de çalıştı fakat Anti'nin oluşma sürecini "başyapıt oluşturma hedefi" olarak anlattı. Albümün prodüksiyonu ve tarzı için konuşurken Harrell, Rihanna gibi sanatçıların popüler müzik türlerinden, plak şirketlerinden, yönetmenlerden ve radyolardan zamanla uzaklaştığını söyledi. "Herkesin yaptığı işi yapmak istemiyorum. Ne istersem onu yapıyorum. Hayranlarım buna bayılacak çünkü bana sadıklar. Ama başkaları da severse asıl o zaman başyapıt olur. Sevmezlerse de en azından bir sanatçı olarak ne yapmak istediğimi yaptığımı anlarım," dedi. "Anti"nin mühendisliğini Nathaniel Alford, Chris Godbey, Kuk Harrell, Blake Mares, Daniela Rivera ve Marcos Tovar gerçekleştirildi. Son olarak Chris Gehringer, New York'taki Sterling Sound'da albümün masteringini yaptı. "Anti"'de dubstep tınıları içeren "Consideration", ilk şarkıdır. Şarkının alt yapısı tekleyerek ilerleyen bir yapıdadır ve şarkıcı ve sözyazarı SZA ile düet bir şarkıdır. Şarkının açılışında Rihanna, yapım şirketinin kendisinden beklentilerine sırtını dönerek ilk satıra "Bu işleri kendi yöntemimle yapmam gerek, bebeğim," diye başlıyor ve devamı da "Sizin göze çarpan saçmalıklarınızı örtmeme izin verin, her şeyi yoluna koyabilirim. Neden büyümeme izin vermiyorsunuz?" şeklinde Barbados aksanıyla devam ediyor. "James Joint" yumuşak tarzda bir interlude (ara şarkı) caz şarkısıdır. Neo soul tarzda olan şarkı piyano tınıları ve geçişli arka plan melodisi vardır. Şarkı, notaları kullanım bakımından Stevie Wonder'la karşılaştırıldı. Şarkıdaki "hafif piyano notaları ve synth bas'ı" Rihanna'nın ayrıca vokallerini yapan Patrick Lyons ile de karşılaştırıldı. Sözsel olarak "James Joint" 'esrarla bağlantılı olarak aşktan, çılgınca sevişmekten ve tehlikelerden' bahseder. "Kiss It Better" 80'lerin ve 90'ların pop ve balladlarından esinlenmiş bir şarkıdır. Ağır synth'ler ve elektronik gitar ağırlıklı alt yapısı üzerine sözsel olarak "Rihanna'nın yıkıcı bir ilişki üzerine odaklandığını bilmesine rağmen buna karşı koyamamasını," anlatır. "Work", üç dakika otuz dokuz saniye uzunluğunda reggae-pop ve R&B tarzında bir şarkıdır. Forbes dergisinden Hugh McIntyre ise şarkıyı "biraz urban ve hip-hop karışımı, biraz da ada esintileri içeriyor," diye tanımladı. Complex dergisinden Zach Frydenlund şarkıyı "Rihanna, yavaş ve ritmik olarak zekice düzenlenmiş bir şarkıda vokal yeteneklerini sergilemiş," diye yorumladı. "Desperado" standart orta tempoda ziller, davullar, derin sythnler ve vokaller içeren bir şarkıdır. Uğultulu ve geçişli arka vokallerle "Desperado", sözsel olarak kaçan sevgililerin birbirinden kaçmak fikri yerine Rihanna'nın sevgilisine doğru gitmesini anlatır. "Artık benim için burada hiçbir şey yok/Sadece yalnız kalmak istemiyorum," gibi sözleri vardır. Altıncı şarkı "Woo" iki keskin atonal gitar sesi, biri yüksek biri alçak ses tonlarıyla trap tınıları içindeki altyapıya dayalıdır. "Woo" yavaş, vurgulu ve kesik vuruşlu arka planı yüzünden Kanye West'in şarkılarıyla kıyaslandı. Sözsel olarak "Woo" ayrılık şarkısı gibi başlasa da daha sonra "biten aşk için hissedilen özlem" temasına doğru ilerler. "Dün gece seni düşünüyordum," ve "Çok yalnız hissettim," gibi sözleri vardır. Sonraki şarkı "Needed Me" yavaş tempoda elektronik tınılar, yapay-elektronik sesler ve vokal olarak da "romantik bir reddedilişi" anlatır. "Yeah, I Said It" yeni müzik akımı kalıplaşmış slow tempodadır. "Same Ol' Mistakes", Kevin Parker tarafından yazılan ve 2015'te Tame Impala'nın söylediği "New Person, Same Old Mistakes" şarkısının cover'ıdır. Şarkı yapım olarak orijinal olan şarkıyla aynı arka plana, akıcı seslere, yavaş ve sabitlendirilmemiş geri vokallere, "saykodelik ses tonuna", hip-hop ve pop-rock tarzı söyleyişe ve hayalci ses tonuna sahiptir. Rihanna'nın şarkıdaki vokalleri ekolu, bas ve vuruşlara uygundur. "Never Ending" gitar altyapı temalı country müzik, piyano melodili tarzı ve geri vokalleri olan, Dido'nun 2000 yılındaki "Thank You" adlı şarkısından samplelar olan bir şarkıdır. "Love on the Brain" orta tempoda 50'li yılların balladları tarzı, gitar arpejleri, döner piyano tınıları, basit nakarat geçişleri ve arka vokaller ile Amy Winehouse şarkılarına benzetilmiştir. Rihanna'nın şarkıdaki vokallerinin bu kadar esnek ve karanlık sözlerle birden yüksek notalara çıkması eleştirmenler tarafından beğenilmiş ve 2009'daki olaylı şekilde ayrıldığı eski sevgilisi Chris Brown'a ithaf edilebileceği düşünülmüştür. Bu düşüncenin dayandığı sebep ise şarkının sözlerinde geçen "Beni parçalar, döver ama iyi mahveder/Bu beyindeki aşk olmalı," cümleleridir. Albümün on ikinci şarkısı "Higher", önceki şarkı "Love On The Brain" gibi aşk şarkısıdır ve aynı benzerlikte nakaratı vardır. Şarkı sarhoş halde söyleme teması ve Rihanna'nın şarkı sözlerinde belirttiği gibi alkolün ve içkilerin ona verdiği etkiyle sevgilisine söylediği sözleri anlatır. Albümün standart baskısının son şarkısı "Close to You" yavaş piyano balladı ve caz tarzı vokalleri içerir. "Anti"nin deluxe baskısı üç ayrı şarkı içerir. Birincisi "Goodnight Gotham"dır. Paul Epworth ve Florence Welch tarafından yazılmış ve Florence + the Machine tarafından 2011 yılında söylenmiş "Only If For A Night" adlı şarkısından sample içerir. Şarkıda sadece alınan sample tekrar eder ve biter. İkinci bonus şarkı "Pose" düzensiz ritmi ve Rihanna'nın kendi zenginlikleri hakkında diğerlerine karşı kızgınlığı ve küfürlerini içeren trap tarzı bir şarkıdır. Deluxe baskının son şarkısı "Sex with Me" ise kendi güzelliğini öven vokallerini içerir. Albümün ilk single'ı "Work", Drake ile olan işbirliği 27 Ocak 2016 günü duyuruldu ve aynı gün içinde radyolarda yayımlandı. Albümün yayımlanmasından saatler önce de Tidal'da dinlenilmeye ve indirilmeye sunuldu. Rihanna, şarkıyı Twitter'dan duyururken "ilk single" olarak belirtti. "Work" Billboard Hot 100 listesine 9 numaradan giriş yaptı. Rihanna'nın ilk 10 numaraya giren toplamda yirmi yedinci şarkısı oldu. Bu düetle, Mariah Carey, Janet Jackson ve Elton John'u geçerek ilk beş-ilk on listelerindeki en çok şarkısı olan sanatçılar arasında yükseldi. Bu yükselişle Rihanna, on yıl sekiz ay önce yayımladığı listelerdeki en yüksek sıçrayışını yapan ilk şarkısı "Pon De Replay" ve "Work" ile en hızlı yükselişe geçen sanatçı oldu. Aynı anda "Work" Rihanna'nın Billboard Hot 100 listesine giren toplamda 50. şarkısı oldu. "Work" Amerika'daki Digital Songs listesinde 1 numaraya yükseldi ve yayınlandığı gün 126.000 kopya satarak bu listedeki on dördüncü şarkısı oldu. 44 milyon dinleyici izlenimine göre ABD'deki Radio Songs listesinde 27. sıraya yükselip büyük bir sıçrama gerçekleştirdi. Şarkı Hot R&B/Hip-Hop Songs'taki en başarılı yükselişini gerçekleştirerek Rihanna'nın ellinci liste başarısını gösterdi. Albümün ikinci single'ı "Kiss It Better" Rihanna tarafından duyuruldu. Müzik videosu Vevo ve Tidal üzerinden 31 Mart 2016'da izlenilmeye sunuldu. Albümün üçüncü single'ı "Needed Me" olarak seçildi. Radyolara 30 Mart 2016'da "Kiss It Better" ile beraber gönderildi. Albümün dördüncü single'ı "Love on the Brain" olacağını Rihanna resmi Instagram hesabından duyurdu. "Love on the Brain" duyurulmadan önce ABD "Billboard" Hot R&B/Hip-Hop Songs listesine 30. sıradan, "Billboard" Hot 100 listesine ise 83. sıradan giriş yaptı. Single olarak duyurulduktan sonra ise tekrar "Billboard" Hot 100 listesine 80. numaradan girdi. Listede 8. numaraya kadar yükselerek "Anti" albümünden çıkan üçüncü ilk-10 single'ı oldu. Kasım 2014'te Rihanna, albümünün "çok yakın tarihte" çıkması beklendiğini söyledi. Ertesi ay Paris'te yüzlerce hayranını albümüyle ilgili promosyon videosu için çağırdı. Albüm üzerinde çalışmayı duyurduktan sonra albümden üç adet single, bazı tanıtım videoları yayınladı, şarkılarını ödül gecelerinde seslendirdi fakat albümün tahmini çıkış tarihi ve yayınlanması hakkında hiçbir şey belirtmedi. 24 Ocak 2015 tarihinde Kanye West ve Paul McCartney ile işbirliği olan FourFiveSeconds'ı yayınladı ve ardından 5 Mart'ta "Higher" adlı şarkısının ufak bir tanıtım videosunu resmi Instagram adresinden paylaştı. Daha sonra ikinci single "Bitch Better Have My Money"i dinlenilmeye sundu ve 29 Mart tarihinde İkinci iHeart Müzik Ödülleri gecesinde ilk kez canlı performansla sergiledi. Ayrıca 21 Nisan 2015 tarihinde kendi sitesinden "James Joint" şarkısının bir kısmını yayınladı. Dior markasının 'Secret Garden' temasının reklamında albümden "Goodnight Gotham" adlı şarkısının kullanılmasına izin verdi. Kasım 2015'te Rihanna, Samsung firmasıyla 25 milyon dolarlık bir sözleşme imzaladığını duyurdu. Bu sözleşme hem Samsung'un "Galaxy" serisini, hem "Anti" albümünü hem de Anti World Tour'u tanıtmak amaçlıydı. 19 Kasım 2015 tarihinde "Anti" albümü için bir Rihanna ve Samsung aracılığıyla "Anti DiaRy" adlı bir site açıldı ve 16 saniyelik bir albüm tanıtım videosu yayınlandı. Siteye sadece telefon üzerinden erişim yapılmaktadır ve sitede "Sizin için bekliyor. Var mısınız?" ve "Sabırlı olun ve gözünüzü dört açın," gibi gizli mesajlar vardır. Albüm, 27 Ocak 2016'da TIDAL'ın ilk single "Work"ü yayımlamasından saatler sonra dinlenilmeye açıldı fakat yirmi dakika kadar sonra erişim engellendi, bu nedenle albüm internete sızmış oldu.. Ardından resmi olarak yayımlandı ve streaming dinlenilmeye ve indirilmeye sunuldu. Tidal, "Anti"'yi yayımlanmasından itibaren bir hafta boyunca ücretsiz indirmeye ve dinlenilmeye açık hale bıraktı. Ayrıca Tidal, müzik servisine ücretli üye olan veya olmayan herkese albümü ücretsiz olarak indirme imkânı verdi. 23 Kasım 2015 tarihinde Anti World Tour duyuruldu. Samsung'un sponsor olduğu tur 2016 yılının Mart ayında başladı, Kuzey Amerika ayağında Travis Scott, Avrupa ayağında ise belirli tarihlerde Big Sean Rihanna'ya eşlik etti. Turnenin son konseri Birleşik Arap Emirlikleri'ndeki Abu Dabi'de 27 Kasım 2016'da gerçekleşecek. Metacritic'in 100 üzerinden hesaplanan puanlama sisteminde "Anti" ortalama puanlama ve yorumlara, ek olarak da 31 ana eleştiriye göre 73 puan aldı. Toronto Sun'dan Darryl Sterdan, albüm için "Elektro tarz, dancehall ve reggae'nin stillerinin ve türlerinin bir derlemesi olmuş," diye belirtti ve ve "çeşit çeşit, yeni modadan kaçınılmış," diye ekledi. The Plain Dealer'dan Troy L. Smith albümün yapımını ve mühendisliğini övgülere boğarak "Anti" için "iki ayrı albümün masalı gibi, sürekli büyümekte olan bir artistin müzikal kişiliğinin iki yakasından da tutup zamanla ortaya büyüleyici bir iş çıkarmış," diye yorumladı. The Boston Globe'dan Sarah Rodman ise "Şimdiye kadar kariyerindeki hitlerle bahsedilen birinden artistik şekilde bir şaşırtma," diye dikkate alarak bahsetti. Rolling Stone'dan Maura Jonhston albümü "bangır bangır-sız" buldu ve şunları not olarak ekledi: "Düşünceli ve karanlık anlardan sonra yalnızlık anından çıkarken gergin ve heyecan dozu yüksek anlarda yapılmış." The Telegraph'tan Neil McCormick "İyi ya da kötü ne olursa olsun açıkça görülüyor ki Rihanna'nın sevdiği müzik tarzı: çılgınca, sarhoşça ve heyecan dolu. Hitsiz bir Rihanna. Bu değişik albüm, kendi hayranlarının ve destekçilerinin bile tahmin edemeyeceği bir ticari başarı yakalayıp ters köşe ederek olayın güzel bir örneği olabilir. Bu yeniden ortaya çıkış, hitlerle anılan sanatçının artık ciddi bir artiste dönüşmesinin egzersizlerine örnek verilebilir." The New York Times'tan Jon Caramanica'nın eleştirisi ise karışıktı. "Karmakarışık ve düzensiz bir albüm olmuş, belirli bir sanatsal vizyon izlenmiş yapım değil. Serbest estetiğe karşı konulmuş gibi birbirine karışmış girişler, tonlar, stiller ve durumlar. Şu andan itibaren Rihanna elektronik bir vokalist, ya da farklı bir şey. Duygusal bir bilgin ya da tecrübesiz, sesinin nerede ne kadar iyi olduğunu bile bir şarkıcı ve bu yönlerin nereye çıktığını yalnızca kendisi biliyor gibi." 2016 yılının yarısında "Entertainment Weekly" dergisi "Anti" albümünü 2016'nın En İyi 25 Albümü listesinde 14 numaraya koydu. Leah Greenblatt "Anti'nin asi, R&B yapısı kolaylıkla 24 karat rütbesine erişti," diye yazdı. "Anti" yayımlandıktan iki gün sonra, 2015'te Rihanna'nın Samsung'la 25 milyon değerinde yaptığı anlaşma sonucunda Samsung kullanıcılarına ücretsiz indirme imkânı sunmasıyla 1.000.000 kopyadan fazla satarak Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) tarafından platin sertifika almaya hak kazanmıştır. 1 Şubat 2016'da albüm, Billboard 200 listesine 27 numaradan giriş yaptı. Ayrıca Tidal üzerinden 1.4 milyon kopya indirilmesine rağmen Billboard ve Nielsen Music bu rakamları Samsung'un ücretsiz olarak dağıttığını belirterek kabul etmedi. Nielsen Music'e göre albümün Tidal ve Samsung dışındaki Amerika Birleşik Devletleri üzerinde satış rakamları 460.000 civarıydı. Albüm çevrim içi olarak 4.7 milyon kez dinlendi ve albümden bağımsız tek şarkı olarak 126,000 satış yaptı. Bu albüm satışları, albümün ücretsiz olarak promo edilmesinden sonrasını temsil etti. "Anti" yayınlandıktan dokuz hafta sonra Spotify üzerinde 521 milyon kez streaming şeklinde dinlenildi. ABD'de 279,000 kopya sattı. "USA Today"den Patrick Ryan'a göre Rihanna'nın Samsung kullanıcılarına ücretsiz bir milyon kopya satmasına ve ilk hafta sadece Tidal üzerinden dinlenilmesine rağmen satışlar " oldukça etkileyiciydi." Yahoo Music'in yönetici editörü Lyndsey Parker, "Hayranların Rihanna'ya ne kadar sadık olduğunun ve Rihanna'nın müzik piyasasında kendisini göstermesinin kanıtı," yazdı. 2 Nisan'da "Anti" "Billboard" 200 listesinin zirvesine tekrar çıktı, aynı zamanda "Billboard" Hot 100'de de albümün çıkış single'ı "Work" de vardı. Bu, Rihanna'nın aynı anda hem "Billboard" 200 ve "Billboard" Hot 100'de zirvede ikinci oluşuydu. Bundan önce "Unapologetic" 200 listesindeyken "Diamonds" Hot 100'deydi. "Anti", Kanada albüm listelerine on dokuzuncu sıradan girdi. Aynı hafta bir numaraya yükselerek A Girl Like Me (2006), Good Girl Gone Bad (2007), Loud (2010) ve Unapologetic (2012) albümlerinden sonra beşinci kez zirveye yükseldi. 40.000 kopya sattığı için Music Canada'dan altın sertifika aldı. Bilgiler Rihanna'nın resmi sitesinden alınmıştır. "Anti" albümünün kredileri AllMusic'den alınmıştır. Yolda Bir Adam Gidiyordu "Yolda Bir Adam Gidiyordu" efsanevi bir Yunan anlatısını trajik bir aşk hikâyesiyle birleştiren epik bir romandır. 20. yüzyılda Gürcü edebiyatının en önemli yazarlarından olan Otar Çiladze, Altın Post'un peşindeki İason'un Kolheti ülkesine gelip Medea'yı kaçırmasını, alegorik bir biçimde Gürcistan'ın Rusya tarafından ilhak edilmesiyle birlikte ele alıyor. Gürcistan'daki gündelik hayatı Gılgamış Destanındaki bakış açısıyla yorumlarken, kahramanların arayışlarının, takıntılarının ve kuşkularının bedelini ödeyen kadın ve çocukları ustalıkla betimliyor. "Yolda Bir Adam Gidiyordu" büyülü gerçekçilik olarak adlandırılan edebiyat akımı kapsamında değerlendirilen bir romandır. Romanın konusu, antik çağda, Vani’nin bir kıyı şehri olduğu, ilk Yunan'ın Kolheti topraklarına ayak basıp mahcubiyetle sığınacak yer talebinde bulunduğu bir zamanda geçiyor. "Yolda Bir Adam Gidiyordu" "Deniz de tam o gün, bir süre tereddüt ettikten sonra, cesaretini toplayıp çekilme yönünde ilk adımını attı. Asıl olan ilk adımdı, gerisi nasıl olsa kendiliğinden gelirdi. Zaten denizi artık kim tutabilirdi?! Yediden yetmişe bütün Vani halkı urganla denizi beline bağlasa bile, deniz gene de çekip giderdi. Çünkü hiçbir güç doğanın iradesine karşı koyamazdı. Er ya da geç bu böyle olacaktı. Deniz mutlaka bir gün cesaretini toplayacak ve bu hain emelini gerçekleştirecekti" cümleleriyle başlıyor. Romanda gerçek tarihsel kişiliklerin yanı sıra, uydurulmuş kahramanlar da vardır. Roman “Aietes”, “Uheiro” ve “Parnaoz” olmak üzere üç bölümden oluşur. Romanın ilk bölümünde asıl olarak mitolojik-tarihsel kişiler yer alır. Yazar Absyrtos’nun adını Aprision, Halkiope’nin adını da Karisa olarak değiştirmiş; Medea, Aietes, Phriksos, İason ve Minos'u ise olduğu gibi korumuştur. Burada Argonotların hiçbirinin adı geçmez. Romanın ikinci ve üçüncü bölümlerinde ise, asıl olarak kurgulanmış adlar yer alır. Parnaoz’un Girit Adasında karşılaştığı Dedalus, İkarus ve Aietes’in devrilmesinden sonra Kolheti Krallığı’nın başına gecen Kral Okacado kurgu isimlerdendir. 2018 FIFA Dünya Kupası elemeleri 2018 FIFA Dünya Kupasına, turnuvaya direkt olarak katılan ev sahibi Rusya dışındaki 31 takımın belirlenmesi için gerçekleştirilen elemelerdir. Turnuva tarihinde ilk defa FIFA üyesi ülkelerin tamamı, 208 ülke elemelerde yer almıştır. Elemelerde yer alsa dahi Zimbabve, eski teknik direktörü José Claudinei'nin sözleşme fesih bedelini ödemediği için 12 Mart 2015'te; Endonezya ise ülke futboluna hükûmetin müdahalesi sebebiyle 30 Mayıs 2015'te maça dahi çıkmadan elemelerden ihraç edildi. Diğer yandan Bhutan ile Güney Sudan tarihlerinde ilk kez FIFA Dünya Kupası elemelerine katıldı. 2018 Dünya Kupası için konfederasyonlara ayrılan kontenjanlar şu şekildedir: UEFA ve CAF için tam olarak belirli sayıda takım varken, diğer konfederasyonlar için ise bazı katılım hakları play-off maçlarıyla belirlenecektir. Play-off eşleşmeleri dört takımın katılacağı kura ile ortaya çıkacaktır (AFC elemeleri beşincisi, CONCACAF elemeleri dördüncüsü, CONMEBOL elemeleri beşincisi ve OFC elemeleri birincisi). 4,5 kontenjan için toplam 46 takım mücadele etmiştir. CAF'a ayrılan beş Dünya Kupası bileti için, üye 54 millî takım mücadele etmiştir. CONCACAF'ta 35 millî takım ayrılan 3,5 kontenjan için mücadele edecektir. On ekip, 2015 Ekim ayında başlayan, tek bir grupta ikişer maç üzerinden karşı karşıya gelecektir. İlk dört sırayı alan ekipler finallere katılacak, beşinci takım konfederasyonlararası play-off mücadelesi verecektir. Okyanusya'da 0,5 kontenjan için 11 takımın mücadele verecektir. UEFA üyesi toplam 54 ülke federasyonun hepsinin katılacağı elemeler sonucu 13 takım finallere katılma hakkı elde edecektir. Hello Monster Hello Monster Seo In- guk ve Jang Na - ra nın başrolünde oynadığı bir 2015 Güney Koreli televizyon dizisidir . Bu dizi 16 bölümü vardır. Pazartesi ve Salı günleri 22 Haziran 2015'te KBS2 kanalında yayınlanmıştır . İlk başlığı Korece'den dönüştürülümün den sonra Hello Monster oldu ( Hangul : 헬로 몬스터 ) , uluslararası İngilizce başlığı olarak muhafaza edildi . Lee Jin Wook ve Cha Ji An çocukluklarından birbirlerini tanırlar ama Lee Jin Wook'un hafızasını kaybettiği için onu tanıyamaz ve yurt dışına gider.Lee Jin Wook(Seo In Guk) üstün zekası sayesinde ipuçlarını bir araya getirerek suçluları yakalamaktadır. Cha Ji An(Jang Na Ra) ise özel suçları araştıran bir polis memurudur. Seri katili yakalamak için ikilinin yolları bir kez daha kesişir... İngilizce yayınlanan drama Kore'de ilk yayın sonrası KBS World da , bir hafta altyazılı yayınlandı . Samoa'nın vize politikası Tüm ülkelerin vatandaşları Samoa'ya vizesiz seyahat edebilir. Tüm ziyaretçilerin en az 6 ay geçerli bir pasaporta sahip olmaları gerekir. Tüm ziyaretçiler bir banka ekstresi ve dönüş biletine sahip olmalıdırlar ve diğer ülkelerden sınır dışı edildiğine dair hiçbir kayıtlarının olmaması gerekir. Genel olarak gelen ziyaretçilere 60 gün boyunca ülkede kalınmasına izin verilir. Samoa, 28 Mayıs 2015 tarihinde Avrupa Birliği ve Schengen'e üye devletler ile karşılıklı vize muafiyet anlaşması imzaladı. Bu anlaşma ülkeler arasında karşılıklı olarak, 180 günlük bir süre içinde en fazla 90 gün vizesiz kalmaya izin vermektedir. 2006 FIFA World Cup (video oyunu) 2006 FIFA World Cup, EA Canada tarafından geliştirilen ve EA Sports tarafından Game Boy Advance, Java ME, Microsoft Windows, Nintendo DS, Nintendo GameCube, PlayStation 2, PlayStation Portable, Xbox, Xbox 360, cep telefonu platformları için yayınlanan futbol video oyunu. Nintendo DS, PlayStation Portable, Game Boy Advance sürümleri Exient Entertainment tarafından geliştirilmiştir. 2006 FIFA Dünya Kupası temalı oyunun sürümleri, 2006'nın Nisan-Haziran ayları arasında yayınlanmıştır. Solomon Adaları'nın vize politikası Bazı ülkelerden ve bölgelerde gelen ziyaretçiler, varışta verilen izin ile Solomon Adalarına girebilirler ancak diğer ülkelerin vatandaşları için Solomon Adaları'na gelmeden önce vize almaları gerekmektedir. Tüm ziyaretçilerin en az 6 ay geçerli bir pasaporta sahip olmaları gerekmektedir. Aşağıdaki 78 ülkenin vatandaşları ülkeye varışta 3 ay geçerli bir vize alabilirler: Toplam ziyaretçilerin 12 aylık süre içinde üç ayı geçmemek için kalmak hakkına sahiptir. Onlar önceden düzenlenmiş vize onayı varsa aşağıdaki dışındaki tüm diğer ülkelerin vatandaşları varışta vize alabilirler: Tonga'nın vize politikası Varışta vize için uygun ülkelerden birinden gelinmediği sürece Tonga ziyaretçileri vize almak zorundadır. Vize başvurularının, Nuku'alofa Göçmenlik Memuru Müdürlüğü'ne gönderilmesi gerekmektedir. Tüm ziyaretçilerin en az 6 ay geçerli bir pasaporta sahip olmaları gerekir. 64 ülke ve bölgeleri aşağıdakilerden vatandaşları Tonga'ya vardıklarında ücretsiz vize alabilirler (31 gün için geçerlidir ve 6 aya kadar uzatılabilir): Tuvalu'nun vize politikası Kanuna uygun olarak, tüm ülke vatandaşlarının Tuvalu'ya ziyaretlerinde vize alması gerekmektedir. Vizeler ülkeye vardıklarında elde edilir ve en fazla 1 ay konaklama izni verilir. Tüm ziyaretçilerin en az 6 ay geçerli bir pasaporta sahip olamaları gerekmektedir. Warner Bros. Television Warner Bros. Television (WBTV) Time Warner'a bağlı, Warner Bros. şirketinin televizyon programlarının prodüksiyonlarını hazırlayan kolu. CBS Television Studios'la beraber The CW (%50'si Time Warner'a ait) kanalının televizyon programlarının yapımını hazırlamakla beraber, Showtime'daki "Shameless"ın, HBO'daki (Time Warner'a bağlıdır) "The Leftovers"ın da prodüksiyonundan sorumludur. 2015 verilerine göre Sony'nin Sony Pictures Television şirketiyle beraber dünyanın en yüksek gelirli televizyon yapım şirketidir. Vanuatu'nun vize politikasÄ± Vanuatu'ya seyahat eden tüm ülkelerin vatandaşlarının vize almaları gerekmez. Tüm ziyaretçilerin en az 6 ay geçerli bir pasaporta sahip olmaları gerekir. Tüm ziyaretçilerin en az 6 ay geçerli bir pasaporta sahip olmaları gerekir. Vanuatu 28 Mayıs 2015 tarihinde Avrupa Birliği ve Schengen'e üye devletler ile karşılıklı vize muafiyet anlaşması imzaladı. Bu anlaşma ülkeler arasında karşılıklı olarak, 180 günlük bir süre içinde en fazla 90 gün vizesiz kalmaya izin vermektedir. Aşağıdaki 120 ülkenin pasaport sahiplerine Vanuatu için vize gerekmez: FIFA 06: Road to FIFA World Cup FIFA 06: Road to FIFA World Cup, EA Canada tarafından geliştirilen ve EA Sports tarafından yalnızca Xbox 360 platformu için yayınlanan futbol video oyunu. 2006 FIFA Dünya Kupası'nın resmî ürünü olup, Dünya Kupası modu yalnızca turnuvanın UEFA elemelerini içermektedir. Kevin S. Bright Kevin S. Bright (d. 15 Kasım 1954) Amerikalı yönetici yapımcı ve yönetmen. En bilinen çalışmaları "Dream On, Friends" ve "Joey"dir. Bright Yahudi-Amerikan bir ailenin çocuğu olarak New York'ta doğdu. Manhattan, Lower East Side'daki East Side Hebrew Institute'ye gitti ve Emerson College'tan mezun oldu. İlk profesyonel kariyerine babası Jackie Bright'ın yanında başladı. Mezun olduktan sonra New York'ta Joseph Gates'le birlikte, George Burns, Johnny Cash, David Copperfield ve Dolly Parton'nun gösterilerinin prodüksiyonunu hazırladı. 1982'de Los Angeles'a taşındığında komedi programlarıyla ilgilenmeye başladı ve Robin Williams, Martin Mull, Harry Shearer, Paul Shaffer ve Merrill Markoe'yla çalıştı. 1993'te Marta Kauffman ve David Crane'le "Bright/Kauffman/Crane Productions" şirketini kurdu ve Warner Bros. Television'la beraber "Friends" dizisini hazırladılar. Crane dizinin finali dahil altmış bölümün yönetmenliğini yaptı. "Friends"ten sonra, Shana Goldberg-Meehan ve Scott Silveri'yle birlikte devam projesi "Joey" dizisinin yönetici yapımcılığını yaptı. Başrollerinde Matt LeBlanc ve Jennifer Coolidge'ın olduğu dizi reytinglerin düşük olması nedeniyle ikinci sezonda yayından kalktı. "Joey"den sonra, Boston'a taşındı ve mezun olduğu okul Emerson College'ta çalışmaya başladı. Buradaki dört yılında Bright, "Zebro: A Laugh Show" ve "Chocolate Cake City" adında iki komedi programının; "Browne At Midnight, Saturdays, Ground Floor" ve "Record Cellar" adlarında dört yarım saatlik durum komedisinin yönetici yapımcılığını yaptı. Ayrıca EVVY Ödülleri için danışmanlık yapmaktadır. Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1994-95 sezonu Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1994-95 sezonunda tarihinde ilk kez Türkiye Bayanlar Voleybol 1. Ligi'nde mücadele etmiştir. Genç ve düşük bütçeli kadrosuyla grup maçlarında başarılı olamayarak klasman grubuna kalan sarı-laicvertliler burada da istedikleri dereceyi tutturamadılar ve "play-out" maçları oynamak zorunda kaldılar. Burada kendine birinci sırada yer bulan Fenerbahçe ilk sezonunda kümede tutunmayı başardı. QS Dünya Üniversite Sıralamaları QS Dünya Üniversite Sıralamaları, Quacquarelli Symonds şirketi tarafından çeşitli akademik kriterlere göre yapılan üniversite sıralamalarıdır. 2004-2009 yılları arası Times Higher Education ile ortak çalışmış ve THE–QS Dünya Üniversite Sıralamaları'nı yayınlamışlardır. QS, üniversiteleri bölüme ve fakülteye göre de değerlendirip sıralamalar yapmaktadır. FIFA Dünya Kupası resmî filmleri listesi 1954'ten beri FIFA, her Dünya Kupası için resmî bir belgesel film yayınladı. 2002'ye kadar 35 mm ölçülü filmler kullanılmıştı. TV Guide's 50 Greatest TV Shows of All Time TV Guide's 50 Greatest TV Shows of All Time (Türkçe: "TV Guide'ın Tüm Zamanların En İyi 50 TV Programı") "TV Guide"ın hazırladığı Amerikan yapımı en eğlenceli ve ilham veren 50 televizyon programını belirlediği liste. 7-10 Mayıs 2002 tarihli sayıda yer alan liste, derginin 50. yılına özel hazırlanmış konularından biridir. (Diğerleri: "TV We'll Always Remember", "50 Greatest Covers", "50 Worst TV Shows of All Time", "50 Greatest Cartoon Characters" ve "50 Sexiest Stars") Ayrıca liste, ABC'nin 13 Mayıs 2002'deki özel bir programında "TV Guide's 50 Best Shows of All Time" adıyla konu olmuştur. Derginin editörleri tarafından seçilen bu 50 program, son yarım yüzyılda çıkmış, düzenli devam eden yapımlar arasından seçilmiştir. Listeye mini diziler, TV filmleri ve belirli bir güne özel programlar dahil değildir. ABC'de yayınlanan listeye özel program 8.9 milyon kişi tarafından izlendi. Listedeki en eski program 1948'de yayınlanmaya başlamış olan "The Ed Sullivan Show"dur. En yeni program ise 1999'da başlayan "The Sopranos"tur. Programlar arasında en kısa süren, 12 bölüm ve 2 özel bölümle "An American Family"dir. En uzun süren program ise 1952'den beri yayınlanmaya devam eden "The Today Show"dur. Listedeki 41 program altın saatler'de, 5 tanesi gündüz kuşağında, 4 tanesi de gece kuşağında yayınlanmaktadır/yayınlanmıştır. NBC kanalı 17 programla ("Taxi"nin son sezonu sayıldığında. Bu program kanala son sezonunda gelmiştir.) listede zirvededir, onu takiben 16 programla CBS, 8 programla ABC, ikişer programla Fox, HBO ve PBS'dir. The WB ve UPN listeye birlikte "Buffy the Vampire Slayer" dizisiyle girmiştir. Diğer üç program ise belli bir kanal grubuna bağlı değildir. Bira musluğu Bira musluğu, fıçı bira musluğu ya da bira makinesi musluğu gibi isimler ile bilinen, özellikle fıçı biradaki biranın serbest kalmasını sağlayan vana ve musluğa verilen isimdir. Ayrıca başka bağlamlarda yine büyük miktardaki biranın, istenen ebatlardaki daha küçük bardaklara servis edilmesini sağlayan valf, vana, tapa ya da fıçı tapaları içinde aynı isim kullanılıyor olabilir. Aslında terim, geleneksel ahşap fıçılarda bulunan vana ya da tapalar için türetilmiştir. Bir musluktan servis edilen bira ise fıçı bira ya da ale (üst mayalama ) olarak bilinir. Ahşap fıçıların yerini günümüzde İngilizce "keg" adı verilen, alüminyum veya çelikten imal edilen fıçı(ya da varil)lar almıştır. Kullanıldıkları varil ya da fıçıya göre pek çok farklı tür ya da stilde bira musluğu bulunmaktadır. Geleneksel olarak ahşaptan yapılan fakat günümüzde alüminyum ya da çelik gibi malzemelerden üretilen silindir şeklindeki çeşitli ebatları bulunan bar fıçıları, fıçı bira ya da varillerden; karbondioksit (CO) gibi (bazen azot (N)) yardımcılarla oluşturulan dış basınç sayesinde, bira çıkarılarak servis edilir. Tüplerden bu çıkarma işlemi esnasında kullanılan izolasyonlu hortumun ucunda kullanılan musluğa (genellikle oldukça dekoratif ürünlerdir) bira musluğu adı verilir. Bu bira musluğunun bağlı bulunduğu hortum, doğrudan silindire (fıçı bira) bağlıdır. Silindirin ağzında bulunan nipele bağlı bir başka hortumdan ise silindire karbondioksit basılır ve bu basınç ile silindirde bulunan bira önce hortuma ve ardından musluğa gelerek servis olur. Sistem doğrudan bu şekilde işlese de; çıkacak biranın soğutulması için serpantin adı verilen soğutucu ile birlikte basınç düşürücü ve manometrelerin yanı sıra adaptörler de, soğuk bira elde eden sistemin çalışması için gereklidirler. Basınçla bira dağıtan bar musluğunun dezavantajı, dolum esnasında bardaktaki biranın köpürmesidir. Bunun çözüm yollardan birisi bardağın yan tutularak, dolumun yavaş yapılması olduğu gibi diğer bir yolu ise bazı basınçlı bira sistemlerinde kullanıldığı şekilde, biranın aşağıdan yukarıya doğru dökülecek düzende musluğun dizayn edilmesidir. Bazı durumlarda, basınçla dağıtan bar musluğu çeşitli açık hava etkinliği ya da parti gibi alanlara taşınarak kullanılabilir. Bu gibi durumlar için genellikle barlarda bulunan mermerlere sabit bira musluğu yerine taşınabilir ya da kolay monte edilebilen bira muslukları kullanılır. Geleneksel ahşap fıçılar dışında, fıçı biranın fıçıdan çıkarılabilmesi için oluşturulacak besleyici dış basınç sistemlerinin bir arada bulunması zorunludur. Besleyici dış basınç oluşturabilmek amacıyla, fıçı içerisine hava itmek için el pompaları da kullanılabilir. Ayrıca küçük taşınabilir CO barındıran bira musluğu sistemleri de bulunmaktadır. Geleneksel yöntemler ile üretilen ve tüketime sunulan bira fıçılarındaki (genellikle ale türü biralar) biraların servis edilmesinde kullanılan tipik musluklardır. Bu tür fıçılardaki biranın serbest bırakılması için yapay bir basınç sistemine gerek bulunmamaktadır. Bu nedenle bira fıçılarının sonuna çakılmış ya da özel olarak bir sistemle hazırlanmış basit açma-kapama muslukları ya da tıpaları bulunur. Bira doğal yerçekimi kuvveti ile doğrudar fıçıdan sunulur. Genellikle festivallerde ve bazı barlarda yalnızca musluk, fıçı olmadan göz önündedir. Eğer fıçı bir mahzende ya da barın deposunda saklanıyorsa; bu durumda fıçıdan biranın çekilmesi ve musluğa gelmesi için çeşitli motor düzenekleri de kullanılabilir. Kullanılan musluklar standark çeşme muslukları şeklinde olabileceği gibi bu amaçla özel olarak da üretilmiş olabilir. Bu bira muslukları pirinçten yapılmış olabileceği gibi paslanmaz çelik, plastik ya da ahşap malzemeden üretilmiş olabilirler. İskoçya'da, fıçı bira geleneksel olarak yüksek bir musluktan sunulur. Bu fıçı biraların muslukları pirinçten imal edilmiş olup, fıçılarda oluşturulan suni hava basıncı vasıtasıyla çekilerek musluklara getirilir. Tipik olarak bira musluklarının boyutları 22 cm (9 inç) ile 33 cm (13 inç) arasında değişebilir. Çoğu musluk mühendislikte kullanılan bir termoplastik olan delrin ile üretilirler. Muslukların boyutları ise 3/8"-16 UNC (kabaca)'dir. Erkekler ve kadınlar için musluk sapı stilleri bulunmaktadır. Mihail TolstÄ±h Mihail Sergeyeviç Tolstıh (; 19 Temmuz 1980 - 8 Şubat 2017), takma adı Givi (Ги́ви) ile de bilinir, Donbass Savaşı'ndaki Rus yanlısı ayrılıkçı "Somali Tümeni"nin komutanıdır (Rusça: Батальон Сомали). İnternet üzerindeki bir röportajda, Givi Ilovaisk'li olduğunu ve Ukrayna Ordusu için 1998-2000 yılları arasında halat fabrikasında çalışmaya başlamasından önce çalıştığını belirtmiştir. Bir röportajda büyük-büyükbabasının etnik olarak Gürcü olduğunu belirtmiştir. Les collègues Les collègues, yönetmenliğini Philippe Dajoux'nun üstlendiği, komedi türündeki 1999 yapımı Fransız filmi. Başrollerini Joël Cantona, Patrick Bosso ve Sacha Bourdo'nun paylaştığı film, Marsilya'daki yerel bir futbol kulübünün FIFA Dünya Kupası'nın düzenlendiği sırada organize edilen amatör bir futbol turnuvasındaki hikâyesini anlatır. Phörpa Phörpa, yönetmenliğini ve senaristliğini Khyentse Norbu'nun üstlendiği, komedi türündeki 1999 yapımı Avustralya-Bhutan filmi. Başrollerini Orgyen Tobgyal ve Neten Chokling'in paylaştığı film; Hindistan'daki bir Budist tapınağında yaşayan iki Tibetli futbol hayranı rahibin, 1998 FIFA Dünya Kupası'nın final maçını izlemek için tapınağa televizyon alma çabasını konu alır. Gabede "Gabede", Gürcü müzik grubu The Virus tarafından seslendirilen şarkı. Bulgaristan'ın başkenti Sofya'da yapılan 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda seslendirilen şarkıdır. Jean-Baptiste Claude EugÃ¨ne Guillaume Jean-Baptiste Claude Eugène Guillaume (d. 4 Temmuz 1822 - ö. 1 Mart 1905), Fransız heykeltıraş ve yazar. Montbard, Côte-d'Or'da doğdu. 1841 yılında École des Beaux-Arts'a girdi ve burada Cavelier, Millet ve Barrias'dan eğitim aldı. “Theseus finding on a rock his Father’s Sword” adlı eseri ile 1845'de prix de Rome'u kazandı. 1864'te École des Beaux-Arts'da müdür; 1878–79'da Güzel Sanatlar genel müdürü oldu. Eserlerinin çoğu kamu galeriler için satın alınana heykeltıraşın anıtları Fransa'nın belli başlı şehirlerinin meydanlarında vardır. Rheims'da "Colbert" bronz heykeli, Dijon'da “Rameau” anıtı bulunmaktadır. Lüksemburg Müzesi'de onun "Anacreon" (1852), "Les Gracques" (1853), "faucheur" (1855), ve "Mgr Darboy" mermer büstü; Versailles Müzesi'nde "Thiers" portresi; Sorbonne Kütüphanesi'nde Edebiyat fakültesi duayeni"Victor le Clerc" mermer büstü yer alır. Trinity Kilisesi, St Germain l'Auxerrois'de ve Paris St Clotilde Kilisesi'nde onun diğer eserleri vardır. Guillaume üretken bir yazardı, İtalyan Rönesansının klasik dönemi heykel ve mimari hakkında yazıları bulunur. Guillaume, 1862 yılında Académie Française üyesi seçildi ve 1891 yılında Académie de France müdürü olarak Roma'ya gönderildi. Ayrıca, Royal Academy, Londra'ya 1869'da fahri üye olarak seçildi. Ateist Yahudilik Ateist Yahudilik, etnik ve kültürel olarak Yahudi olan ateistleri ifade eder. Yahudilik etnik olduğu kadar dini noktaları da kapsadığı için, doğal olarak Ateist Yahudilik çelişkilere yol açmaktadır. Halaha'nın anasoyluluğa yaptığı vurgudan dolayı, dini muhafazakâr Ortodoks Yahudi otoriteleri bile Yahudi bir anneden doğmuş ateistleri tamamen Yahudi kabul etti. 2011'deki bir araştırma Amerikan Yahudilerinin yarısının Tanrı'nın varlığı hakkında şüpheleri olduğunu gösterdi, diğer Amerikalı dini gruplarında ise bu oran %10-15 arasında. Kendi Yahudiliklerini etnik ve seküler Yahudi kültürüne dayandırmak