Zaman geçiriyorum sanırım. Her neyse çok da önemli değil. Alt tarafı bir kitap. Kıza kim olduğunu söylemek üzereydi ki bunun hiçbir önemi olmayacağını fark etti. Kız umutsuz vakaydı. Tam beş yıldır William Wilson'ın kimliğini gizli tutmuştu, şimdi de açıklayacak değildi, hele azgelişmiş bir yabancıya hiç açıklamazdı. Yine de acı vericiydi bu, gururunu korumamak için umarsızca çabaladı. Kızın suratına yumruğunu indirmek yerine oturduğu yerden fırladı ve yürüyüp gitti. Saat altı buçukta yirmi dört numaralı kapının önünde pusuya yattı. Tren zamanında gelecekti, kapının tam ortasındaki her yere hâkim olduğu noktadan Quinn Stillman'ı görme şansının yüksek olduğunu düşünüyordu. Fotoğrafı cebinden çıkartıp bir kez daha inceledi, gözlere özellikle dikkat etti. Bir yerde, yüzün tek değişmeyen noktasının gözler olduğunu okuduğunu hatırladı. Çocukluktan yaşlılığa kadar aynı kalırlardı, bunu görmeyi kafasına koyan biri, kuramsal olarak bir fotoğraftaki oğlan çocuğun gözlerine bakıp aynı kişiyi yaşlılığında teşhis edebilirdi. Quinn kuşkuluydu ama elinde bundan başka dayanacağı bir şey yoktu, bu fotoğraf şimdiyle geçmiş arasındaki tek köprüydü. Bir kez daha Stillman'ın suratından hiçbir şey okuyamadı. Tren gara girerken Quinn onun gürültüsünün bedeninden geçtiğini duydu kendi nabzıyla birleşir gibi olan, kanını gürültülü fışkırmalarla pompalayan düzensiz, çılgın bir gürültü. Başının içine Peter Stillman'ın sesi dolarken saldırıya geçen anlamsız sözcükler, kafatasının duvarlarında takırdıyordu. Sakin olmalıyım, dedi kendi kendine. Ama bu pek işe yaramadı. O anda sakin olmayı beklemesine rağmen heyecanlıydı. Tren kalabalıktı, yolcular perona doluşup kendisine doğru yürümeye başladıklarında hızla çoğaldılar. Quinn kırmızı defteri sinirli sinirli sağ baldırına vuruyordu, ayak parmaklarının ucunda yükseliyor, kalabalığın içine bakıyordu. Çok geçmeden insanların arasında kaldı. Erkekler ve kadınlar vardı, çocuklar ve yaşlılar, gençler ve bebekler, zenginler ve yoksullar, siyah erkekler ve beyaz kadınlar, beyaz erkekler ve siyah kadınlar, Doğulular ve Araplar, kahverengili, grili, mavili ve yeşilli erkekler vardı, kırmızılı, beyazlı, sarılı ve pembeli kadınlar, spor ayakkabılı çocuklar, gündelik ayakkabılı çocuklar, kovboy çizmeli çocuklar, şişkolar ve sıskalar, uzunlar ve kısalar, hepsi birbirinden farklıydı, her biri tartışılmaz biçimde kendisiydi. Quinn herkesi izledi, olduğu yere çivilenmişti, sanki bütün canı gözlerinde toplanmıştı. Ne zaman yaşlıca bir erkek yaklaşsa onun Stillman olabileceğini hatırlatıyordu kendine. Adamlar geliyorlar ve öyle hızlı geçip gidiyorlardı ki Quinn'in hayal kırıklığı yaşamasına fırsat kalmıyordu, ama gördüğü her yaşlı yüzde gerçek Stillman'ın neye benzeyebileceğine dair bir işaret okur gibi oluyordu ve her yeni yüzle birlikte beklentilerini bir sonrakine kaydırıyordu, sanki peş peşe geçen yaşlı erkekler Stillman'ın da geleceğini muştuluyor gibiydiler. Kısacık bir an Quinn, İşte dedektifler böyle çalışır, diye geçirdi içinden. Ama bunun dışında hiçbir şey düşünmedi. Seyretti. Hareket eden kalabalığın arasında kımıldamadan durarak seyretti. Yolcuların hemen hemen yarısı geçip gitmişti ki Quinn Stillman'ı gördü. Fotoğrafla arasındaki benzerlik tartışılmazdı. Yo, Quinn'in sandığının aksine adamın saçları dökülmemişti. Saçları beyazdı, taranmamıştı, şurası burası taraz taraz olmuştu. Uzun boylu ve zayıftı, altmışını geçtiği belliydi, hafifçe kamburu çıkmıştı. Mevsime hiç de uygun düşmeyen eprimiş bir uzun kahverengi palto giymişti, yürürken ayaklarını hafifçe sürüyordu. Yüzünde yumuşak bir ifade vardı, yarı şaşkın yarı dalgındı. Çevresindeki şeylere bakmıyordu, bunlar ilgisini çeker gibi de değildiler. Bir çantası vardı bir zamanlar mükemmel, şimdiyse yıpranmış ve kemerle tutturulmuş bir deri çanta. Rampayı tırmanırken bir iki kez onu yere bırakıp dinlendi. Zorlukla yürüyor gibiydi, kalabalık onu yormuştu, insanlarla aynı tempoda yürüsem mi, yoksa onlar yanımdan geçip gitsinler mi, diye düşünüyor gibiydi. Quinn birkaç adım geride kaldı, neler olacağına bakarak sola ya da sağa atılmaya hazırdı. Aynı zamanda Stillman'ın izlendiğini hissetmeyeceği kadar uzakta kalmak istiyordu. Stillman garın kapısına geldiğinde çantasını bir kez daha yere bırakıp soluklandı. O anda Quinn gözlerini Stillman'ın sağ tarafına çevirdi, bir hata yapmadığına emin olmak için kalabalığı gözleriyle taradı. O andan sonra olanların bir açıklaması yok. Stillman'ın tam arkasında, sağ omzunun birkaç santim gerisinde görüntüye giren bir başka adam, durdu, cebinden bir çakmak çıkarıp sigarasını yaktı. Yüzü Stillman'ın yüzünün tıpkısıydı. Quinn bir an bunun bir yanılsama olduğunu sandı, Stillman'ın bedenindeki elektromanyetik akımların fışkırttığı bir tür hayaldi. Ama yo, bu öteki Stillman hareket ediyor, soluk alıyor, gözlerini kırpıştırıyordu hareketleri ilk Stillman'dan tümüyle bağımsızdı. İkinci Stillman varlıklı görünümlüydü. Üzerinde pahalı bir mavi takım elbise vardı ayakkabıları cilalıydı beyaz saçları taralıydı gözleri, görmüş geçirmiş biri gibi keskin bakışlıydı. Onun da elinde bir tek çanta vardı bu zarif, siyah çanta, öteki Stillman'ın elindekiyle hemen hemen aynı boyuttaydı. Quinn kalakaldı. Şimdi ne yaparsa yapsın yanlış olacaktı. Neyi seçerse seçsin, ki bir seçim yapmak zorundaydı, gelişigüzel olacaktı, kadere boyun eğecekti. Sonuna kadar seçiminden emin olamayacaktı. O anda her iki Stillman yola koyuldu. Birincisi sağa döndü, ikincisi sola. Quinn, keşke bir amip gibi olsaydım, dedi içinden, ortadan ikiye ayrılabilir ve aynı anda iki yöne birden gidebilirdim o zaman. Bir şey yap, dedi kendine, bir şey yap, budala. Herhangi bir nedeni olmadan sola yöneldi, ikinci Stillman'ın peşine takıldı. Dokuz on adım attıktan sonra durdu. İçinden bir ses, bu yaptığı için ölene kadar pişman olacağını söylüyordu. İnadına davranıyordu, kafasını karıştırdığı için ikinci Stillman'ı cezalandırmak çabasındaydı. Arkasına dönüp bakınca ilk Stillman'ın ayaklarını sürüye sürüye aksi yönde uzaklaşmakta olduğunu gördü. Aradığı adam kesinlikle oydu. Bu pejmürde yaratık, çevresinden bu kadar kopuk bu çökmüş adam, deli Stillman kesinlikle oydu. Quinn derin bir soluk aldı, titreyen göğsünden havayı dışarı saldı ve sonra yeniden içine çekti. Bilmek mümkün değildi Şunu da bilemezdi bunu da. İlk Stillman'ın peşinden gitti, yaşlı adamın adımlarına ayak uydurabilmek için yavaşladı ve onu izleyerek metroya yürüdü. Saat yedi olmak üzereydi, kalabalık azalmaya başlamıştı. Stillman'ın kafası karışık olsa da nereye gittiğini biliyordu. Profesör doğruca metronun merdivenlerine yöneldi, aşağıdaki jeton makinesinde parasını ödedi ve Times Square metrosunu sabırla bekledi. Quinn fark edilmek korkusundan sıyrılmaya başlamıştı. Düşüncelerine bu kadar dalmış birini daha önce hiç görmemişti. Adam hemen Quinn'in önünde duruyor olsa da Quinn onun kendisini göreceğini hiç sanmıyordu. Metroyla Batı Yakası'na gittiler, 42. Yedi sekiz dakika sonra Broadway ekspresine bindiler, uzun aralıklı iki durak geçip kent dışına çıktılar, 96. Sokak'ta indiler. Yukarı çıkan son merdiveni ağır ağır tırmanarak ve Stillman'ın soluklanmak için çantasını yere koyup dinlenmesini bekleyerek köşe başında yeryüzüne çıktılar ve kömür karası geceye adım attılar. Stillman hiç duraksamadı. Nerede olduğunu tayin etmek için zaman harcamadan sokağın doğusundaki kaldırımdan Broadway'e doğru ilerlemeye başladı. Birkaç dakika boyunca Quinn' in aklından, Stillman'ın 107. Sokak'taki evine gittiği gibi mantıkdışı bir düşünce geçti. Ama paniğe kapılmasına fırsat kalmadan Stillman 99. Sokak'ın köşesinde durdu, trafik ışığının kırmızıdan yeşile dönmesini bekledi ve Broadway Caddesi'nde karşı kaldırıma geçti. İki sokağın arasında, yersiz yurtsuzların barındığı bir pire yuvası vardı, Harmony Oteli. Quinn daha önce onun önünden birkaç kez geçmişti, oraya takılan ayyaşları, serserileri iyi tanıyordu. Stillman'ın otelin kapısını açıp lobiye girmesi onu şaşırttı. Nedense o yaşlı adamın daha rahat bir yer bulacağını sanmıştı. Ama Quinn camlı kapının dışında durup Profesör'ün bankoya yürüdüğünü, kayıt defteri olması gereken şeye adını yazdığını, çantasını eline alıp asansöre bindiğini görünce Stillman'ın burada kalmayı planladığı kafasına dank etti. Quinn iki saat boyunca dışarıda bekledi, iki sokak arasında bir aşağı bir yukarı yürüdü, Stillman'ın dışarı çıkıp o civardaki kafelerden birinde akşam yemeği yiyebileceğini düşünüyordu. Ama yaşlı adam görünmedi, sonunda Quinn onun yatıp uyumuş olması gerektiğine karar verdi. Köşedeki telefon kulübesinden Virginia Stillman'ı aradı, olanlar hakkında ayrıntılı rapor verdi, sonra 107. Sokak'taki evine yollandı. 8 Ertesi sabah ve onu izleyen birçok sabah daha, Quinn Broadway'le 99. Sokak'ın oluşturduğu trafik adasının tam ortasına konuşlandı. Erkenden geliyor, saat yediyi geçirmiyordu, plastik bardaktaki kahvesi, tereyağlı çöreğiyle orada oturuyor, gazetesini kucağında açık tutuyor, gözlerini otelin camlı kapısından ayırmıyordu. Saat sekizde Stillman dışarı çıkıyordu, üzerinde hep o uzun kahverengi paltosu oluyordu, elinde de kocaman, eski moda bir heybe. İki hafta boyunca bu düzen değişmedi. Yaşlı adam mahallenin sokaklarında dolaşıyor, ağır ağır yürüyor, biraz hızlanıyor, duruyor, yeniden ilerliyor, bir kez daha duruyordu, sanki her adımın, adımlar toplamındaki yerini almadan önce iyice ölçülüp biçilmesi gerekiyordu. Bu tarzda ilerlemek Quinn'e güç geliyordu. Hızlı adımlarla yürümeye alışkındı o, bütün bu yürümeye başlamalar, durmalar ve ayak sürümeler ona güç gelmeye başladı, sanki bedeninin ritmi kesintiye uğruyordu. Kaplumbağanın peşindeki tavşan gibiydi, geride kalması gerektiğini kendisine durmadan anımsatması gerekiyordu. Stillman'ın bu gezintilerde ne yaptığı Quinn için bir muamma olarak kaldı. Neler olduğunu kendi gözleriyle görebiliyordu elbette, bütün gördüklerini de düzenli bir biçimde kırmızı defterine kaydediyordu. Ama gördüklerinin anlamını çözemiyordu, Stillman hiçbir zaman belli bir yere gidiyor gibi görünmüyordu, hatta nerede bulunduğunu da bilmiyor gibiydi. Yine de, bilinçli bir biçimde tasarlanmış gibi, dar bir daire içinde kalıyor, bu daire kuzeyde 110. Sokak'la, güneyde 72. Sokak'la, batıda Riverside Park'la, doğuda da Amsterdam Caddesi'yle sınırlanmış oluyordu. Gezintileri ne kadar gelişigüzel görünürse görünsün –rotası her gün değişiyordu– Stillman sınırlarını asla aşmıyordu. Böylesine bir kesinlik Quinn'i şaşırtıyordu, çünkü Stillman başka bakımlardan son derece amaçsız görünüyordu. Yürürken başını hiç kaldırmıyordu. Bir şey arar gibi gözlerini kaldırımdan ayırmıyordu. Gerçekten de, ara sıra yere çömeliyor, yerden bir şey alıyor, onu uzun uzun inceliyor, elinde evirip çeviriyordu. Bu, Quinn'e tarihöncesi bir yıkıntıda kırık çömlek parçalarını inceleyen bir arkeoloğu çağrıştırıyordu. Bulduğu nesneyi böyle inceleyen Stillman, zaman zaman onu yeniden kaldırıma fırlatıyordu. Ama bazen de heybesini açıyor, bulduğu nesneyi yavaşça içine koyuyordu. Sonra paltosunun ceplerinden birine elini sokup kırmızı bir defter çıkarıyor – Quinn'inkine benzer ama daha küçük–, bir iki dakika kadar büyük bir dikkatle onun içine bir şeyler yazıyordu. Bu işi tamamlayınca defteri cebine sokuyor, çantasını alıyor ve yoluna devam ediyordu. Quinn'in anlayabildiği kadarıyla Stillman'ın topladığı nesneler değersizdi. Görünüşe bakılırsa kırık dökük, çöpe atılmış çerçöptü. Aradan geçen günlerde Quinn'in gördükleri arasına, kumaşı yırtılmış katlanır bir şemsiye, lastik bir bebeğin hasarlı başı, siyah bir eldiven, kırık bir ampulün dibi, birkaç parça basılı kâğıt (ıslak dergiler, parçalanmış gazeteler), yırtık bir fotoğraf, ne olduğu belirsiz makine parçaları ve tanımlayamadığı ufak tefek bir yığın değişik şey eklendi. Stillman'ın bu çöpçülüğü ciddiye alması Quinn'i hayrete düşürüyordu, ama elinden onu gözlemekten, gördüklerini kırmızı deftere yazmaktan ve bütün bunların yüzeyinde aptalca dolaşıp durmaktan başka bir şey gelmiyordu. Aynı zamanda, Stillman'ın bir kırmızı deftere sahip olduğunu bilmek hoşuna gidiyordu, sanki böylece aralarında gizli bir bağ kurulmuştu. Quinn, Stillman'ın kırmızı defterinde, kendi kafasında biriken soruların yanıtlarının bulunduğundan kuşkulanıyordu, defteri yaşlı adamdan çalmak için çeşitli stratejiler geliştirmeye başladı. Ama bu adımı atmasının zamanı henüz gelmemişti. Sokaktan nesneler toplamak dışında Stillman bir şey yapmıyor gibiydi. Ara sıra yemek yemek için bir yere giriyordu. Bazen birine çarpıyor, ağzının içinden özür diliyordu. Bir keresinde de karşıdan karşıya geçerken az daha bir arabanın altında kalıyordu. Stillman kimseyle konuşmuyor, hiçbir mağazaya girmiyor, gülümsemiyordu. Ne mutlu görünüyordu ne de üzgün. İki kez, sokaklardan toplayıp taşıdığı çerçöp çok fazla olunca günün ortasında oteline dönmüş ve sonra boş çantayla dışarı çıkmıştı. Çoğu gün Riverside Park'ta en azından birkaç saat geçirdiği oluyordu, metodik bir biçimde gezinti yollarında yürüyor ya da elindeki sopayla çalılıkları kamçılıyordu. Nesneleri arama arzusu yeşilliklerin arasında da azalmıyordu. Taşlar, yapraklar da çantasını boyluyordu. Bir keresinde, Quinn onun kurumuş bir köpek pisliğini almak için yere eğildiğini, pisliği dikkatle kokladığını ve çantasına koyduğunu bile gördü. Stillman parkta dinleniyordu da. Öğleden sonraları, genellikle yemekten sonra bir banka oturup gözlerini Hudson Nehri'ne dikiyordu. Bir keresinde, adamakıllı sıcak bir günde Quinn onun çimenlere serilip uyuduğuna tanık olmuştu. Karanlık basınca 97. Sokak'la Broadway'in köşesindeki Apollo Kafe'de akşam yemeğini yiyor, sonra geceyi geçirmek üzere oteline dönüyordu. Oğluyla bağlantı kurmayı hiç denemedi. Bunu Virginia Stillman da doğruladı, Quinn her gece eve döndükten sonra ona telefon ediyordu. Önemli olan, işin peşini bırakmamaktı. Yavaş yavaş Quinn asıl amacından uzaklaştığını hissetmeye, anlamsız bir projeye giriştiğinden kuşkulanmaya başladı. Stillman'ın yalnızca zaman geçirmekte olması da mümkündü elbette, vurucu darbeyi indirmeden önce dünyayı uyutup uyuşturuyor olabilirdi. Ama bu, gözetlendiğinin farkında olması anlamına gelirdi ki Quinn bunun olasılık dışı olduğunu hissediyordu. O ana kadar görevini iyi yerine getirmişti, yaşlı adamla arasında gerekli mesafeyi korumuştu, sokağın trafiğine karışmış, ne dikkati çekecek bir şey yapmış ne de kendisini gizleyecek çarpıcı önlemler almıştı. Öte yandan, gözetleneceğini Stillman ta başından biliyor olabilirdi –hatta daha önceden de biliyor olabilirdi–, bu yüzden kendisini gözetleyenin kim olduğunu keşfetmeye kalkışmamıştı. Eğer izlendiği kesinse bunun ne önemi vardı. Ortaya çıkarılan bir gözetleyicinin yerine her zaman bir başkası konabilirdi. Duruma böyle bakmak Quinn'in içini rahatlattı ve buna inanmaya karar verdi, her ne kadar inancı bir temele dayanmasa da. Stillman onun ne yaptığını biliyor da olabilirdi, bilmiyor da. Eğer bilmiyorsa, Quinn bir şey elde edemeyecekti, boşa zaman harcıyordu. Bütün adımlarının bir amaca hizmet ettiğine inanmaksa çok daha iyiydi. Eğer bu yorum Stillman tarafından bilinmeyi gerektiriyorsa, Quinn bu bilinmeyi bir inanç maddesi olarak kabul etmeye hazırdı, en azından şimdilik. Geriye, yaşlı adamın peşinden giderken düşüncelerini nasıl meşgul edeceği sorunu kalıyordu. Quinn dolaşmaya alışkındı. Kentte yaptığı gezintiler ona içeridekiyle dışarıdaki arasındaki bağlantıyı anlamayı öğretmişti. Amaçsız hareket etmeyi bir tersine çevirme tekniği olarak kullanınca en iyi günlerinde dışarıdakini içine alabiliyor ve böylece içselliğin üstünlüğünü gasp edebiliyordu. Dış şeylerin selinde boğularak, kendini kendi dışında boğarak, çaresizlik nöbetlerini az da olsa kontrolü altına almayı başarmıştı. Bu yüzden gezerken düşünceleri dağılıyordu. Ama Stillman'ın peşinden gitmek, gezinmek sayılmazdı. Stillman gezinebilir, oradan oraya körler gibi tökezleye tökezleye gidebilirdi, ama Quinn bu ayrıcalıktan yoksundu. Çünkü şimdi bütün dikkatini yapmakta olduğu şeye vermek zorundaydı, neredeyse hiçbir şey yapıyor olmasa da. Ara sıra aklı başka yerlere gidiyor, çok geçmeden adımları da düşüncelerini izliyordu. Bunun anlamı, sürekli olarak adımlarını hızlandırma ve arkadan Stillman'a çarpma tehlikesi içinde olduğuydu. Bu şanssızlığa karşı önlem almak üzere çeşitli yavaşlama yöntemleri geliştirdi. Bunlardan birincisi, kendine artık Daniel Quinn olmadığını söylemekti. Artık Paul Auster'dı o ve attığı her adımla o dönüşümün getirdiği sınırlamalara daha da uymaya çalışıyordu. Auster artık onun için yalnızca bir ad, içi boş bir kabuktu. Auster olmak demek, içi olmayan, düşünceleri olmayan bir adam olmak demekti. Ve elinin altında düşünceler olmayınca, kendi iç yaşamı ulaşılamaz duruma gelince, o zaman çekilebileceği bir yer de yok demekti. Auster olarak, korkuyla ilgili hiçbir anısını anımsayamazdı, sevinçleriyle ilgili düşlerini de çünkü bütün bunlar Auster'la ilgili olduğu için kendisi için yoktular. Quinn kendi yüzeyinde kalmak zorundaydı, desteği dışarıda aramalıydı. Bu nedenle gözlerini Stillman'dan ayırmaması, yalnızca düşüncelerinden uzaklaşması değil, kafasına bunun dışında bir düşünce sokmaması anlamına da geliyordu. Bu taktik bir iki gün biraz başarılı oldu, ama sonunda Auster bile bu tekdüzelikten yorulmaya başladı. Quinn, kendisini meşgul edecek başka bir şey bulmak zorunda olduğunu fark etti, işini görürken kendisine eşlik edecek küçük bir görev olmalıydı. Sonunda kurtuluş yolunu gösteren kırmızı defter oldu. Deftere, ilk günlerde yaptığı gibi üç beş sıradan cümle çiziktirmek yerine Stillman hakkındaki bütün ayrıntıları elinden geldiğince kaydetmeye karar verdi. Sağır-dilsizden aldığı kalemi kullanarak görevini titizlikle yerine getirmeye başladı. Yalnızca Stillman'ın hareketlerini, çantasına attığı ya da atmadığı bütün nesneleri not etmekle ve bütün olayları eksiksiz listelemekle kalmadı, Stillman'ın saptığı değişik yolları, girdiği her sokağı, döndüğü her köşeyi ve durduğu her noktayı titizlikle kaydederek rotasını tam olarak deftere yazdı. Kırmızı defter yalnız Quinn'i meşgul etmekle kalmadı, onun temposunu da yavaşlattı. Artık Stillman'a yetişip geçme tehlikesi yoktu. Artık sorun onunla uygun adım yürümek, kaybolup gitmemesine dikkat etmekti. Çünkü yürümekle yazmak birbiriyle kolayca uyum sağlayacak eylemler değildiler. Son beş yıldır Quinn günlerini bunlardan ya birini ya da ötekini yaparak geçirdiyse de artık her ikisini aynı anda yapmaya çabalıyordu. Başlangıçta çok hata yaptı. Özellikle deftere bakmadan yazmak güçtü, çoğu kez iki, hatta üç satırı üst üste yazdığını, ortaya karman çorman, okunmaz durumda, yazıları silinip silinip yeniden yazılmış gibi bir sayfa çıktığını fark ediyordu. Ama sayfaya bakması demek durmak anlamına gelecekti, bu da Stillman'ı gözden kaybetme olasılığını artıracaktı. Bir süre sonra, sorunun bir konum sorunu olduğuna karar verdi. Defteri önünde kırk beş derecelik bir açıyla tutmayı denedi, ama çok geçmeden sol bileği yoruldu. Bundan sonra, defteri yüzünün tam önünde tutmayı denedi, canlanmış bir Kilroy gibi gözleri defterin üstünden ileriye bakıyordu, ama bunun pratik olmadığı anlaşıldı. Bundan sonra, defteri sağ kolunun üzerine, dirseğinin birkaç santim yukarısına dayamayı ve sol avcuyla defteri arkadan desteklemeyi denedi. Ancak bu da yazı yazan eline kramp girmesine neden oldu ve sayfanın alt tarafına yazmasını engelledi. Sonunda defteri sol kalçasına dayamaya karar verdi, tıpkı paletini tutan bir ressam gibi. Bu daha iyi sonuç verdi. Defteri taşımak artık sorun olmuyor ve başka bir görev düşmeyen sağ eliyle kalemi tutabiliyordu. Bu yöntemin de sakıncaları olmasına karşın, uzun süreli bir görevde görünüşe göre en rahat düzen buydu. Çünkü Quinn artık dikkatini eşit olarak Stillman'la yazdıkları arasında bölebiliyordu, başını kaldırıp bir birine bir ötekine bakabiliyor, nesnesini görüp aynı anda ve aynı akıcı hareketle onun hakkında yazabiliyordu. Sağırdilsizin kalemi sağ elinde, kırmızı defter sol kalçasında olarak Quinn dokuz gün daha Stillman'ı izledi. Virginia Stillman'la geceleri yaptığı telefon görüşmelerini kısa tutuyordu. O öpüşmenin anısı Quinn'in belleğinde henüz tazeliğini koruyor olsa da başka romantik gelişmeler olmamıştı. İlkin Quinn bir şeyler olacağını ummuştu. Böylesine umut verici bir başlangıçtan sonra Bayan Stillman'ın eninde sonunda kollarına düşeceğinden emindi. Ama işvereni hızla iş maskesinin arkasına sığınmış ve o tek tutku anını bir kez bile ağzına almamıştı. Belki Quinn yanlış umut beslemişti, kendisini Max Work'le karıştırmıştı, böyle durumlardan mutlaka yarar sağlayan o adamla. Ya da belki Quinn yalnızlığını daha da derinden hissetmeye başlıyordu. Yanında sıcacık bir beden olmayalı çok uzun zaman olmuştu. Çünkü aslında Virginia Stillman'ı gördüğü andan beri, öpüşmelerinden çok önce onu arzulamaya başlamıştı. Kadının şimdi kendisine umut vermemesi Quinn'in onu çırılçıplak hayal etmesini engellemiyordu. Her gece Quinn'in kafasından şehvet uyandırıcı resimler geçiyor, bu resimlerin gerçekleşmesi olasılığı zayıf olsa da hoş bir eğlence sağlıyordu. Çok sonra, her şey için geç olmasından da sonra, bu vakayı parlak bir biçimde çözme, bir şövalye gibi Peter Stillman'ı tehlikeden çabucak ve kesin biçimde kurtarma umudunu yüreğinin ta içinde beslediğini fark edecekti, böylece Bayan Stillman'ın kendisini, kendi istediği sürece arzulamasını sağlayabilecekti. Bu bir hataydı elbette. Ama Quinn'in baştan sona kadar yaptığı hataların içinde bu ötekilerden daha kötü bir hata değildi. Bu işi üstlenmesinin üzerinden on üç gün geçmişti. Quinn o gece evine keyifsiz döndü. Morali bozulmuştu, işi bırakmaya hazırdı. Kendisiyle oynadığı oyunlara rağmen, yola devam edebilmek için uydurduğu hikâyelere rağmen bu vakanın bir anlamı yok gibiydi. Stillman, oğlunu unutmuş olan çılgın bir bunaktı. Ölene kadar onu izleyebilirdi Quinn, yine de hiçbir şey olmayabilirdi. Quinn telefonu eline alıp Stillmanların evinin numarasını çevirdi. Bu işi bırakmaya hazır sayılırım, dedi Virginia Stillman'a. Gördüğüm kadarıyla Peter'a bir zararı dokunmayacak. O da bizim böyle düşünmemizi istiyor, dedi kadın. Onun ne kadar kurnaz olduğunu bilemezsiniz. Ve ne kadar sabırlı. O sabırlı olabilir ama ben değilim. Bence paranızı boşa harcıyorsunuz. Ben de zamanımı boşa harcıyorum. Sizi görmediğine emin misiniz. Bu çok şey fark ettirir. Sağ çıkmayayım ki görmedi diyemem ama, evet, eminim. Peki o zaman ne diyorsunuz. Diyorum ki kaygılanmanıza gerek yok. En azından şimdilik. Daha sonra bir şey olursa beni arayın. En ufak bir sorun çıktığında koşarak gelirim. Virginia Stillman biraz durduktan sonra, Haklı olabilirsiniz, dedi. Biraz daha durduktan sonra, Ama içim rahat olsun diye, diyerek devam etti, acaba bir noktada uzlaşabilir miyiz. Kafanızdan neler geçtiğine bağlı bu. Şu geçiyor Birkaç gün daha sabredin. İyice emin olmak için. Bir koşulla, dedi Quinn. Kendi usulümce yapmama izin vereceksiniz. Şart koşmayın artık. Onunla konuşmakta, soru sormakta, bu işin köküne inmekte ilk ve son kez özgür olmalıyım. Bu riskli olmaz mı. Merak etmeyin. Kartlarımızı açacak değilim. Kim olduğumu, neyin peşinde olduğumu anlamayacak bile. Bunu nasıl başaracaksınız. Bu benim sorunum. Bende bütün numaralar vardır. Bana güvenin, yeter. Pekâlâ, kabul ediyorum. Sanırım pek zararı olmaz. İyi. Birkaç gün sürdüreceğim, sonra bakalım ne durumda olacağız. Bay Auster. Evet. Size çok minnettarım. Peter son iki haftadır çok iyi durumda, bunun sizin sayenizde olduğunu biliyorum. Hep sizden söz ediyor. Siz onun için... nasıl söylesem... bir kahraman gibisiniz. Peki Bayan Stillman neler hissediyor. O da aynı şeyleri hissediyor. Bunu duymak güzel. Belki bir gün kendisine minnettarlık hissetmeme izin verir. Her şey mümkün, Bay Auster. Bunu unutmayın. Unutmam. Unutursam budalayım demektir. Quinn kendine omlet ve kızarmış ekmekten oluşan hafif bir yemek hazırladı, bir bardak bira içti, sonra kırmızı defterini alıp çalışma masasına yerleşti. Günlerdir yazıyordu o deftere, düzensiz, kargacık burgacık yazısıyla sayfaları dolduruyordu, ama o ana kadar yazdıklarını okumak cesaretini gösterememişti. Şimdi artık işin sonu göründüğüne göre bir bakabilirim, diye düşünüyordu. Yazdıklarının çoğu anlaşılmazdı, özellikle ilk bölümler. Sonunda sözcükleri okuyabildiğinde çabalarına değecek gibi bulmadı. İki sokağın arasında bir kurşunkalem alıyor yerden. İnceliyor, duraksıyor, çantasına atıyor... Bir sandviç alıyor, parkta bir banka oturup kırmızı defterini okuyor. Bu cümleler Quinn'e tümüyle boş görünüyordu. Bütünüyle bir yöntem sorunuydu. Eğer amaç Stillman'ı anlamaksa, bir sonraki hareketinin ne olacağını bilebilecek kadar onu tanımaksa, Quinn başarısız olmuştu. Başlarken elinde pek az olgu vardı Stillman'ın geçmişi ve mesleği, oğlunun odaya kapatılması, kendisinin tutuklanması ve hastaneye yatırılması, aklının hâlâ başında olduğunun sanıldığı dönemlerde yazdığı garip bir bilim kitabı, ve hepsinden önce de Virginia Stillman'ın onun oğluna zarar vereceğine olan inancı. Ama geçmişin gerçeklerinin bugünün gerçekleriyle bir ilgisi yok gibiydi. Quinn büyük bir hayal kırıklığı yaşıyordu. İyi dedektifliğin anahtarının, ayrıntıları yakından incelemek olduğunu düşünmüştü hep. Araştırma ne kadar kusursuz olursa sonuçlar o kadar başarılı olurdu. İnsan davranışı anlaşılabilirdi, el kol hareketlerinin, tiklerin ve sessizliklerin oluşturduğu bitimsiz yüzeyin altında ne de olsa bir tutarlılık, bir düzen, bir neden bulunurdu. Ama yüzeydeki bütün bu öğeleri özümsemeye çabaladıktan sonra Quinn kendini Stillman'a, onu izlemeye ilk başladığından daha yakın hissetmiyordu. Stillman'ın hayatını yaşamış, adımlarını ona uydurmuş, onun gördüğünü görmüştü, şimdi tek hissettiği şey, o adamın nüfuz edilemez oluşuydu. Kendisiyle Stillman arasındaki mesafeyi daraltamamış, o yaşlı adamın, gözünün önünden ayrılmasa da ellerinden kayıp gittiğini görmüştü. Quinn nedensizce kırmızı defterin temiz bir sayfasını açtı ve Stillman'ın dolaştığı yerlerin küçük bir haritasını çizdi. Sonra, notlarını dikkatle gözden geçirerek Stillman' ın bir tek günde yaptığı hareketleri kalemiyle izlemeye başladı – yaşlı adamın gezintisinin kaydını eksiksiz tuttuğu ilk gündü o. Sonuç şöyleydi Stillman'ın o alanın kenarından geçmesi ama bir kez bile içine girmemesi Quinn'i şaşırttı. Şema, Ortabatı'daki hayalî bir eyaletin haritasını andırıyordu. İlk başta Stillman'ın Broadway'den kuzeye giderken geçtiği on bir sokak ve Riverside Park'taki dolaşmalarını temsil eden bir dizi girinti çıkıntı sayılmazsa bu şema bir dörtgene de benziyordu. Öte yandan, New York'taki sokakların çeyrek daire biçimindeki yapısı göz önünde tutulunca şema sıfır sayısına ya da O harfine de benzetilebilirdi. Quinn bir sonraki güne geçip neler olduğunu görmeye karar verdi. Sonuçlar hiç de aynı değildi. Bu resim Quinn'in aklına bir kuşu getirdi, bir alıcı kuş belki de, kanatlarını açmış, havada asılı duruyordu. Bir an sonra bu yorum ona zorlama gibi geldi. Kuş silinip gitti, onun yerinde iki soyut biçim kaldı, bunlar birbirine Stillman'ın 83. Sokak'ta batıya doğru giderken oluşturduğu küçücük köprüyle bağlanıyordu. Quinn ne yaptığının üzerinde düşünmek için bir an durdu. Saçma sapan şeyler mi karalıyordu. Geri zekâlılar gibi akşamını ziyan mı ediyordu yoksa bir şey bulmaya mı çalışıyordu. Hangi yanıtı verirse versin kabul edilmez olduğunu anladı. Eğer yalnızca zaman öldürüyorsa bunu yapmak için neden böyle zahmetli bir yol seçmişti. Artık düşünme cesareti bulamayacak kadar mı sersemlemişti. Öte yandan, bütün bunları kendisini eğlendirmek için yapmıyorsa, amacı neydi. Bir işaret bekler gibi olduğunu düşündü. Kendisini inandıracak bir pırıltı bulmak umuduyla Stillman'ın karmakarışık hareketlerini irdeliyordu. Bunun bir tek anlamı olabilirdi Stillman'ın hareketlerinin gelişigüzel olmadığına hâlâ inanıyordu. Ne kadar müphem olursa olsun bu hareketlerin bir anlamı olmasını diliyordu. Oysa böyle bir şey kabul edilemezdi. Çünkü eğer böyleyse Quinn gerçekleri yadsıyor demekti ki pekâlâ bildiği gibi bir dedektifin yapacağı en kötü şeydi bu. Bununla birlikte bu işi sürdürmeye karar verdi. Saat geç değildi, on bir bile olmamıştı, ve aslında devam etmesinin bir zararı da olmazdı. Üçüncü harita, önceki ikisine hiç mi hiç benzemiyordu. Neler olduğu artık açık seçik belliydi. Parktaki eğri büğrü rota sayılmazsa Quinn karşısında bir E harfi gördüğüne emindi. İlk şemanın O harfini simgelediği varsayılırsa ikinci şemadaki kuş kanatlarının da W harfi olması gerekirdi. Elbette O-W-E harfleri bir sözcük oluşturuyordu, ama Quinn herhangi bir sonuç çıkarmaya hazır değildi. Stillman'ın gezintilerinin beşinci gününe kadar not tutmaya başlamamıştı ve ilk dört günün harflerinin ne olduğunu kimse bilemezdi. Daha önce başlamamış olduğuna pişman oldu, o dört günün gizinin bir daha elde edilemeyeceğini biliyordu. Ama belki de ileriye giderek geçmişin eksiğini kapatabilirdi. Sona varınca belki de başlangıcı sezebilirdi. Bir sonraki günün diyagramı R harfine benzeyen bir biçim oluşturuyordu. Ötekilerde olduğu gibi bunda da çizimi bozan sayısız girinti çıkıntı, yakınlaşma ve parkın içinde kıvrımlı çizgiler vardı. Hâlâ nesnel davranmaya çalışan Quinn, şemaya alfabenin bir harfini görmeyi beklemezcesine baktı. Kesin bir şey olmadığını itiraf etmesi gerekti Pekâlâ da anlamsız olabilirdi bu çizgiler. Belki de bulutlarda resim arıyordu, küçük bir çocukken yaptığı gibi. Yine de rastlantı çok çarpıcıydı. Eğer haritalardan biri ya da ikisi bir harfi andırmış olsaydı bunu rastlantı sayıp üzerinde durmayabilirdi. Ama dördünün de harfe benzemesi rastlantı olamazdı. Ertesi günkü şema yamuk bir O harfiydi, bir tarafa doğru ezilmiş bir çörek gibi, öteki ucundan da üç dört tane tırtıklı çizgi çıkmıştı. Arkasından, bir yanı geleneksel rokoko kıvrımlarıyla bezenmiş düzgün bir F geliyordu, ondan sonra gelen B , birbirinin üstüne rasgele konulmuş iki kutuya benziyordu, kenarlardan ambalaj talaşları taşıyordu. Sonraki titrek A merdiven gibiydi, her iki yanında basamaklar vardı. En sonda ikinci bir B yer alıyordu, ters dönmüş bir piramit gibi bir nokta üzerinde tehlikeli bir biçimde yamuk duruyordu. Harflerle on beş dakika kadar oyalandıktan, onların yerlerini değiştirip, ayırıp, Bu çözüm öylesine tuhaftı ki neredeyse siniri bozuldu. Quinn'in düşünceleri bir an A. Gordon Pym'in son sayfalarına ve kanyonun iç duvarında bulunan tuhaf hiyeroglife gitti – toprağa kazınmış harfler, sanki artık anlaşılması olanaksız bir şeyler söylemeye çabalar gibiydiler. Ama bir kez daha düşününce bunun mümkün olmadığını anladı. Çünkü Stillman hiçbir yere mesajını bırakmamıştı. Doğru, harfleri adımlarıyla oluşturmuştu, ama bu harfler yazıyla yazılmamıştı. Havada parmakla resim çizmek gibiydi. Siz daha çizerken silinir resim. Yaptığınızı gösterecek ne bir iş ne bir iz kalır. Yine de resimler vardı, çizildikleri sokaklarda değil, Quinn'in kırmızı defterinde. Acaba Stillman her gece odasında oturup ertesi günün rotasını çizdi mi, yoksa yolda yürürken doğaçlamadan mı çizdi rotayı diye merak etti Quinn. Bunu asla bilemezdi. Aynı zamanda bu yazıların Stillman'ın zihninde nasıl bir amaca hizmet ettiğini de merak etti. Kendisi için tuttuğu bir not muydu, yoksa başkalarına bir mesaj olarak mı düşünülmüştü. En azından, diye karar verdi Quinn, Stillman'ın Henry Dark'ı unutmadığı anlaşılıyordu. Quinn paniğe kapılmak istemiyordu. Kendine hâkim olmak çabasıyla her şeyi en kötü yanından hayal etmeyi denedi. En kötüyü görürse belki her şey sandığı kadar kötü olmayabilirdi. Durumu şöyle bölümlere ayırdı Birincisi Stillman gerçekten de Peter'a bir oyun oynayacaktı. Yanıt Zaten bu, ne olursa olsun geçerli bir varsayımdı. İkincisi Stillman izleneceğini biliyordu, hareketlerinin kayda geçeceğini, mesajının deşifre edileceğini biliyordu. Yanıt Bu, işin aslını değiştirmezdi, Peter korunmalıydı. Üçüncüsü Stillman, ilk başta tahmin edildiğinden çok daha tehlikeliydi. Yanıt Bu, onun bu işten yakayı sıyıracağı anlamına gelmiyordu. Böyle düşünmesi bir derece işe yaradı. Ama harfler Quinn'i dehşete düşürmeye devam ediyordu. Bütün bu olay öylesine çapraşık, öylesine şeytani bir biçimde dolambaçlıydı ki, Quinn bunu kabul etmek istemiyordu. Sonra kuşkular başladı, sanki emir almışçasına, Quinn'in kafasını alaycı, tekdüze seslerle doldurdu. Bütün her şeyi hayal etmişti. Harfler harf filan değildi. Onları görmek istediği için görmüştü. Diyagramlar harfler meydana getirse bile bu bir rastlantıdan başka bir şey değildi. Stillman'ın bu işle bir ilgisi yoktu. Bütün bunlar bir rastlantıydı, Quinn'in kendi üzerinde oynadığı bir oyundu. Yatmaya karar verdi, rahatsız uyudu, uyandı, yarım saat kadar kırmızı deftere yazdı, sonra yine gidip yattı. Uykuya dalmadan önce son düşüncesi büyük olasılıkla iki gününün daha olduğuydu, çünkü Stillman mesajını henüz tamamlamamıştı. Kalan son iki harf, E ile L idi. Quinn'in aklı karıştı. Parçalardan oluşan bir hayalî ülkeye, sözcüksüz nesnelerin ve nesnesiz sözcüklerin topraklarına vardı. Sonra, içinde bulunduğu uyuşukluktan kurtulmak için son bir kez çırpınırken, EL in eski İbranicede Tanrı anlamına geldiğini düşündü. Sonradan unuttuğu düşünde, kendisini çocukluğunun kent çöplüğünde gördü, dağ gibi yığılmış çöpleri karıştırıyordu. 9 Stillman'la ilk kez Riverside Park'ta karşılaştılar. Öğleden sonraydı, bisikletler, köpek gezdirenler, çocuklarla dolu bir cumartesiydi. Stillman tek başına bir bankta oturuyordu, gözlerini çevrede rasgele dolaştırıyordu, kırmızı defteri kucağındaydı. Her yer ışık içindeydi, insanın gözüne ilişen her bir şeyden fışkırır gibi görünen müthiş bir ışık ve tepede, ağaçların dallarında hafif bir rüzgâr esiyor, yaprakları ateşli bir hışırtıyla sallıyordu, kıyıda çatlayan dalgalar kadar düzenli gidip gelen, bir yükselip bir alçalan bir hışırtı. Quinn bütün adımlarını dikkatle tasarlamıştı. Stillman'ı görmemiş gibi yaparak bankta onun yanına oturdu, kollarını göğsünde kavuşturdu ve gözlerini yaşlı adamın baktığı yöne dikti. Her ikisi de konuşmuyordu. Daha sonra Quinn böylece on beş yirmi dakika geçtiğini hesaplayacaktı. Sonra, en ufak bir uyarıda bulunmadan başını yaşlı adama çevirdi ve doğruca suratına bakmaya başladı, gözlerini adamın kırışık profiline dikmişti. Quinn, sanki Stillman'ın kafatasını yakarak bir delik açabilirlermiş gibi bütün gücünü gözlerinde toplamıştı. Böylece beş dakika adamı göz hapsine aldı. Sonunda Stillman ona döndü. Şaşırtıcı derecede tatlı bir tenor sesiyle, Özür dilerim, dedi, ama sizinle konuşmam mümkün olamayacak. Ben size bir şey söylemedim ki, dedi Quinn. Haklısınız, dedi Stillman. Ama yabancılarla konuşma huyum olmadığını bilmenizi isterim. Tekrarlıyorum, dedi Quinn, ben size bir şey söylemedim. Evet, ilk söylediğinizde de duydum bunu. Ama nedenini merak etmiyor musunuz. Sanırım etmiyorum. İyi laf. Sizin mantıklı bir adam olduğunuz belli. Quinn omuzlarını silkip yanıt vermedi. Tepeden tırnağa kayıtsızlık örneğiydi şimdi. Stillman bunu görünce yüzüne geniş bir gülümseme yayıldı, Quinn'e doğru eğilip bir sır paylaşır gibi, Sanırım sizinle anlaşacağız, diye fısıldadı. Görürüz bakalım, dedi Quinn, uzunca bir süre sonra. Stillman güldü –kısa, derinden gelen bir hah sesiydi–, sonra sözüne devam etti. Oldum olası yabancılardan hoşlanmadığımı sanmayın. Kendini takdim etmeyen insanlarla konuşmamayı yeğliyorum. Başlayabilmek için elimde bir ad olması gerek. Ama biri size adını söylerse artık yabancı sayılmaz ki. Haklısınız. İşte bu yüzden yabancılarla hiç konuşmam. Quinn böyle bir şeye hazırlıklıydı ve nasıl bir yanıt vereceğini biliyordu. Kendini ele verecek değildi. Teknik açıdan Paul Auster olduğundan, saklaması gereken ad buydu. Bunun dışında her şey, gerçeğin kendisi bile bir uydurmaca, arkasına saklanıp güvenlikte olacağı bir maskeydi nasıl olsa. Öyleyse, dedi, sizi memnun etmekten mutlu olurum. Benim adım Quinn. Ya, dedi Stillman, düşünceli bir sesle, başını sallayarak. Quinn. Evet, Quinn. Q-U-I-N-N. Anladım. Evet, evet, anladım. Quinn. Hımmm. Evet. Çok ilginç. Quinn. Çok tınılı bir sözcük. ‘İkizin' sözcüğüyle uyaklı, değil mi. Doğru, ‘ikizin'le uyaklı. Ve ‘günahın' ile de, eğer yanılmıyorsam. Yanılmıyorsunuz. Aynı zamanda ‘iç'in' ve ‘için' ile de. Doğru mu. Çok doğru. Hımmm. Çok ilginç. Bu sözcük pek çok yöne çekilebilir, bu Quinn sözcüğü, örneğin ‘kimliğin'... ‘kişiliğin'. ‘Kısmetin'. Ve ‘kirpiğin'. Hımmm. ‘Kinin'le de uyaklı. ‘Kuzenin'i de unutmayalım. Hımmm. Çok ilginç. Ve ‘kesin'. Ve ‘keskin'. Ve ‘derdin'. Ve ‘bezin'. Ve ‘sepetin'. Hımmm. Hatta ‘cinin'le bile uyaklı. Hımmm. Eğer doğru telaffuz edersen ‘geçtin'le bile uyaklı olur. Hımmm. Evet, çok ilginç. Adınızdan çok hoşlandım Bay Quinn. Aynı anda pek çok küçük yöne birden dağılıyor. Evet, bunu ben de sık sık fark etmişimdir. Pek çok kişi böyle şeylere dikkat etmez. Onlar sözcükleri taş gibi sanırlar, canlılığı olmayan büyük ve yerinden oynatılmaz nesneler olarak görürler, asla değişmeyen tekhücreli organizmalar gibi. Taşlar değişebilir. Rüzgâr ve su onları yıpratabilir. Aşınabilirler. Ufalanabilirler. Taşı kırabilirsiniz, çakıl ya da toz haline getirebilirsiniz. Doğru. Sizin akıllı bir adam olduğunuzu ilk görüşte anlamıştım Bay Quinn. Kaç kişinin beni yanlış anladığını bir bilseniz. İşim bundan büyük zarar gördü, büyük zarar. İşiniz. Evet, işim. Projelerim, araştırmalarım, deneylerim. Ya. Evet. Ama bütün engellere rağmen bugüne kadar beni kimse yıldıramadı. Şimdi örneğin bugüne kadar yapmış olduğum şeylerin en ilginciyle meşgulüm. Her şey yolunda giderse bir dizi önemli keşfin anahtarını elimde tutacağıma inanıyorum. Anahtar mı... Evet, anahtar. Kilitli kapıları açan şey. Ya. Elbette şimdilik yalnızca veri topluyorum, kanıt topluyorum sizin anlayacağınız. Sonra bulduğum şeyleri düzene koymam gerekecek. Çok çetin bir iş. Ne kadar güç olduğuna inanamazsınız, özellikle benim yaşımda biri için. Tahmin edebiliyorum. Doğru. Yapacak çok şey var, zamanım ise çok az. Her sabah gün ağarırken kalkıyorum. Hava nasıl olursa olsun sokağa çıkmam şart, sürekli hareket halinde olmalıyım, hep ayaklarımın üzerinde bir yerden bir yere gitmeliyim. Emin olun beni çok yoruyor bu. Ama değer. Gerçek için her şey yapılır. Hiçbir fedakârlık fazla değildir. Haklısınız. Gördünüz mü, benim anladığımı hiç kimse anlamadı. Ben ilkim. Bir tek ben anladım. Bu da benim sırtıma büyük sorumluluk yüklüyor. Dünyanın ağırlığı sırtınızda. Evet, adeta öyle. Dünya, ya da ondan geriye ne kalmışsa. Durumun bu kadar kötü olduğunu fark etmemiştim. Bu kadar kötü. Hatta belki daha da kötü. Ya. Bakın, dünya paramparça, efendim. Parçaları tekrar bir araya getirmek de benim görevim. Çok büyük bir iş üstlenmişsiniz. Bunu biliyorum. Ama ben işin ilkesini arıyorum. Bu bir tek kişinin elindedir. Ben temeli kurabilirsem başka eller restorasyon işini yapabilirler. Önemli olan işin temeli, ilk kuramsal adım. Ne yazık ki bunu yapacak başka biri yok. İşinizi ilerletebildiniz mi. Çok büyük adımlar attım. Aslında çok önemli bir hamlenin eşiğinde olduğumu hissediyorum şimdi. Bunu duymak içimi rahatlattı. Evet, insanı rahatlatan bir düşünce bu, gerçekten. Hepsi benim akıllılığım, zihnimin şaşırtıcı berraklığı sayesinde. Bundan kuşkum yok. Bakın, ben kendimi sınırlamam gerektiğini anladım. Elde ettiğim sonuçların kesin olmasını sağlayacak küçük bir alanda çalışmalıyım. Adeta temelin temeli. Tam üstüne bastınız. İlkenin ilkesi, çalışma yöntemi. Bakın efendim, dünya parçalar halinde. Yalnızca amaç duygumuzu yitirmekle kalmadık, ondan söz edebileceğimiz dili de yitirdik. Kuşkusuz bunlar ruhsal şeyler, ama maddi dünyada karşılıkları var. Benim müthiş hareketim, kendimi fiziksel, yanı başımdaki somut şeylerle sınırlamak oldu. Amaçlarım yüce, ama şimdilik gündelik yaşamın içinde çalışıyorum. İşte bu yüzden beni hep yanlış anlıyorlar. Neyse, önemi yok. Böyle şeylere omuz silkip geçmeyi öğrendim. Hayran olunası bir yanıt. Tek yanıt. Benim konumumdaki bir adama yakışan tek yanıt. Bakın ben yeni bir dil yaratma sürecindeyim. Böyle bir işin içindeyken başkalarının budalalıklarıyla uğraşamam. Her ne olursa olsun, bu, benim sağaltmaya çalıştığım hastalığın bir parçası. Yeni bir dil mi... Evet. Söylememiz gerekeni sonunda söyleyebilecek bir dil. Çünkü bizim sözcüklerimiz artık dünyaya uymuyor. Nesneler birer bütünken sözcüklerimizin onları ifade edebileceğine emindik. Ama bu şeyler yavaş yavaş birbirinden koptu, parçalandı, karmaşa içine yuvarlandı. Ancak sözcüklerimiz aynı kaldı. Onlar yeni gerçeğe uyum sağlamadılar. Bu yüzden, ne zaman gördüğümüz şeylerden söz etmeye çalışsak yanlış konuşuruz, anlatmaya çalıştığımız şeyi çarpıtırız. Her şey birbirine karışmıştır. Ama sizin de anladığınız gibi sözcükler değişebilirler. Sorun, bunun nasıl ortaya konacağında. İşte ben şimdi bu yüzden mümkün olan en basit araçlarla çalışıyorum öylesine basit ki bunlar bir çocuk bile ne dediğimi anlayabilir. Bir şeye ait olan bir sözcük düşünün – örneğin şemsiye. Ben şemsiye dediğimde siz o nesneyi zihninizde görürsünüz. Bir tür sopadır gördüğünüz, üst kısmında katlanabilir metal çubuklar vardır, bunlar açıldığında sizi yağmurdan koruyacak sugeçirmez bir malzeme için armatür oluştururlar. Bu son ayrıntı önemlidir. Şemsiye yalnızca bir nesne olmakla kalmaz. Bir işlevi olan bir nesnedir, başka bir deyişle insanın iradesini ifade eder. Durup düşünürseniz her nesnenin şemsiyeye benzediğini görürsünüz, çünkü hepsinin bir işlevi vardır. Kalem yazmaya yarar, ayakkabı giymeye, araba sürmeye. Şimdi sorum şu Bir nesne işlevini artık yerine getirmezse ne olur. Hâlâ o nesne midir yoksa başka bir şey mi olmuştur. Şemsiyenin kumaşını yırtarsanız şemsiye şemsiye olmayı sürdürür mü. Telini açar, başınızın üstüne tutar, yağmura çıkar ve sırılsıklam olursunuz. Bu nesneye hâlâ ‘şemsiye' demek mümkün müdür. Genellikle der insanlar. Olsa olsa, şemsiye bozulmuş, derler. Benim gözümde bu çok ciddi bir yanılgıdır, bütün dertlerimizin kaynağıdır. Şemsiye artık işlevini yerine getiremediğinden artık bir şemsiye değildir. Şemsiyeye benzeyebilir, bir zamanlar şemsiye olmuştur, ama artık başka bir şeye dönüşmüştür. Ama sözcük aynı kalmıştır. Bu yüzden artık o şeyi ifade edemez. Tam ve doğru değildir sahtedir göstermesi gereken şeyi gizlemektedir. Elimizde tuttuğumuz sıradan, özelliksiz bir nesneyi bile adlandıramazsak bizi gerçekten ilgilendiren şeylerden söz etmeyi nasıl bekleyebiliriz. Kullandığımız sözcüklere değişim düşüncesini katamazsak çaresizliğimiz sürecek. Peki işiniz. Benim işim çok basit. New York'a gelme nedenim burasının en bahtsız, en alçak yer olması. Her yerde bir mahvolmuşluk var, düzensizlik evrensel boyutta. Görmek için gözünüzü açıp bakmanız yeter. Mahvolmuş insanlar, mahvolmuş şeyler, mahvolmuş düşünceler. Bütün kent bir çöp yığını. Benim amacıma harika uyuyor. Sokaklar benim için sonsuz bir malzeme kaynağı, parçalanmış şeyleri bulabileceğim bitmek bilmez bir depo. Her gün elimde çantam dışarı çıkıyorum, incelemeye değer nesneleri topluyorum. Elimde yüzlerce örnek var, üstü çentilmişten kırılmışlara kadar, ufak oyuklar olandan ezilmişlere kadar, toz haline gelmişten çürümüşüne kadar. Bunları ne yapıyorsunuz. Onlara adlar veriyorum. Adlar mı... Bu nesnelere uyacak yeni sözcükler icat ediyorum. Ya. Şimdi anlıyorum. Ama nasıl karar veriyorsunuz. Doğru sözcüğü bulduğunuzu nasıl biliyorsunuz. Ben asla hata yapmam. Deham buna izin vermez. Bir örnek verebilir misiniz. Bulduğum sözcüklerden mi. Evet. Özür dilerim, ama bu mümkün değil. Bu benim sırrım, anlarsınız ya. Kitabım yayımlanınca siz de öğreneceksiniz, herkes de. Ama şimdilik bunu kendime saklıyorum. Çok gizli bilgi. Doğru. Çok gizli. Özür dilerim. Fazla üzülmeniz gerekmez. Çok geçmeden bulduklarımı düzene sokarım. O zaman büyük şeyler olmaya başlayacak. İnsanlık tarihinin en önemli olayı gerçekleşecek. İkinci karşılaşmaları ertesi sabah saat dokuzu biraz geçe oldu. Günlerden pazardı ve Stillman otelinden her günkünden bir saat geç çıkmıştı. Her zaman kahvaltı ettiği Mayflower Kafe'ye kadar iki blok yürüdü ve kafenin arka tarafında bir köşe bölmeye oturdu. Artık daha cüretkâr davranmaya başlayan Quinn yaşlı adamın peşinden lokantaya girdi ve aynı bölmeye, onun karşısına oturdu. Bir iki dakika boyunca Stillman onun varlığından habersiz göründü. Sonra başını elindeki yemek listesinden kaldırıp Quinn'in yüzünü dalgın dalgın inceledi. Onu bir gün önce gördüğünü unutmuş gibiydi. Sizi tanıyor muyum. diye sordu. Sanmıyorum, dedi Quinn. Adım Henry Dark. Ya, diye başını salladı Stillman. En önemli şeyi söyleyerek söze başlayan bir adam. Hoşuma gitti. Ben lafı dolaştırmadan konuşurum, dedi Quinn. Dolaştırmak mı. Ne dolaştırması. Yangın yerinde dolaştırmak, elbette. Ah, evet. Yangın yeri. Doğru. Stillman, Quinn'in yüzüne baktı şimdi daha dikkatliydi, ama belli ki biraz aklı karışmıştı. Özür dilerim, dedi, ama adınızı anımsayamadım. Adınızı bana söyleyeli çok olmadığını anımsıyorum ama aklımdan çıkmış. Henry Dark, dedi Quinn. Öyle ya. Evet, şimdi aklıma geliyor. Henry Dark. Stillman uzunca bir süre sustu, sonra başını iki yana salladı. Ne yazık ki bu mümkün değil efendim. Neden değil. Çünkü Henry Dark diye biri yok. Belki ben başka bir Henry Dark'ımdır. Yani var olmayan Henry Dark'a karşı var olan Henry Dark. Hımmm. Evet, sizi anlıyorum. Bazen iki kişi aynı adı taşıyabilirler. Adınızın Henry Dark olması da mümkün. Ama siz ‘o' Henry Dark değilsiniz. O sizin arkadaşınız mı. Stillman iyi bir espri duymuşçasına kahkaha attı. Pek sayılmaz, dedi. Bakın, aslında Henry Dark diye biri hiç olmadı. Onu ben uydurdum. Benim icadım o. Olamaz, dedi Quinn, inanmamış gibi yaparak. Evet. Bir zamanlar yazdığım bir kitaptaki bir karakter o. Uydurma biri. Buna inanmam güç. Kimse inanmak istemedi. Ben herkesi kandırdım. Şaşırtıcı. Peki neden böyle bir şey yaptınız. Ona ihtiyacım vardı da ondan. O zamanlar bazı düşüncelerim vardı ki bunlar çok tehlikeli ve tartışmalıydılar. Ben de bu fikirler bir başkasından geliyormuş gibi yaptım. Kendimi koruma yoluydu bu. Henry Dark adında nasıl karar kıldınız. İyi bir ad, öyle değil mi. Çok hoşuma gidiyor. Gizem dolu, aynı zamanda çok da uygun. Benim amacıma çok güzel uydu. Hem gizli bir anlamı da vardı. Karanlığı ima etmesi mi. 1 Yo, yo. O kadar açık bir şey değil. Bu çok önemliydi. Nasıl yani. Tahminde bulunmak istemez misiniz. Sanmıyorum. Ah, bir deneyin. Üç tahminde bulunun. Bilemezseniz ben söylerim. Quinn biraz durdu, elinden geleni yapmaya çalıştı. H.D. dedi. Henry David yerine mi. Henry David Thoreau'da olduğu gibi. Hiç ilgisi yok. Peki işi basitinden alalım. Şair Hilda Doolittle olabilir mi. İlkinden de beter bir tahmin. Tamam, bir tahmin daha. H.D. H... ve D... Bir dakika... Örneğin... Ah... Evet, buldum. H. ağlayan filozof Herakleitos için, D. de gülen filozof Demokritos için. Herakleitos ve Demokritos. Diyalektiğin iki kutbu. Çok zekice bir yanıt. Bildim mi. Hayır, tabii ki bilemediniz. Ama yine de yanıtınız zekice. Çabalamadığımı söyleyemezsiniz. Söyleyemem. Bu yüzden sizi ödüllendirip doğru yanıtı söyleyeceğim. Çünkü çabaladınız. Hazır mısınız. Hazırım. Kim. Humpty Dumpty. Neden söz ettiğimi biliyorsunuzdur. Şu yumurta. 2 Yani, ‘Humpty Dumpty bir duvara oturdu'daki gibi mi. Doğru. Anlamıyorum... Humpty Dumpty İnsan durumunun en saf biçimlenmesi. Beni iyi dinleyin efendim. Bir yumurta nedir. Henüz doğmamış olan şeydir. Bir paradoks, değil mi. Çünkü eğer doğmamışsa Humpty Dumpty nasıl canlı olabilir ki. Ama yine de canlı hataya düşmeyin. Bunu biliyoruz, çünkü o konuşabiliyor. Daha da ötesi, o bir dil filozofu. ‘Ben bir sözcüğü kullandığımda,' dedi Kumkuma onu aşağılayarak, ‘tam ne demek istediğimi söylerim ne eksiğini ne fazlasını.' ‘Asıl sorun,' dedi Alice, ‘sözcükleri bu kadar değişik anlamlarda kullanıp kullanamayacağınız.' ‘Asıl sorun, bir ustalık sorunudur, o kadar,' dedi Kumkuma. 3 Lewis Carroll. Aynanın İçinden, altıncı bölüm. İlginç. İlginç olmaktan da öte, efendim. Çok önemli. İyi dinleyin, belki bir şey öğrenebilirsiniz. Humpty Dumpty, Alice'le yaptığı kısa konuşmada insanların umutlarının geleceğini kısaca tanımlayıp kurtuluşumuzun çaresini söylüyor konuştuğumuz sözcüklerin efendisi olmak, dilin, ihtiyaçlarımızı gidermesini sağlamak. Humpty Dumpty bir peygamberdi, dünyanın hazır olmadığı gerçekleri söyleyen bir adamdı. Bir adam mı... Özür dilerim. Dilim sürçtü. Bir yumurta demek istiyorum. Ama bu dil sürçmesi bir şey öğretiyor ve görüşümü kanıtlamama yardımcı oluyor. Çünkü bir bakıma herkes yumurtadır. Varızdır ama kaderimizde yazılı olan biçimi henüz almamışızdır. Tepeden tırnağa olasılığızdır, henüz gelmeyen şeyin örneğizdir. Çünkü insan kovulmuş bir yaratıktır, bunu Tekvin'den biliyoruz. Humpty Dumpty de kovulmuş bir yaratıktır. Duvardan düşmüştür, kimse onun parçalarını yeniden bir araya getiremez, ne kral, ne kralın atları, ne de kralın adamları. Ama şimdi hepimiz bunu sağlamaya çalışmalıyız. İnsan olarak görevimiz bu yumurtayı yeniden tek parça haline getirmek. Çünkü hepimiz birer Humpty Dumpty'yizdir efendim. Ona yardım etmekle kendimize yardım etmiş olacağız. İnandırıcı bir tez. En ufak bir eksiğini bulamazsınız. Yumurtada çatlak yok. Tamamen öyle. Ve aynı zamanda Henry Dark'ın kökeni. Evet. Ama ötesi de var. Bir başka yumurta daha var aslında. Birden fazla mı var. Ulu Tanrım, evet. Milyonlarca yumurta var. Ama benim kastettiğim özellikle ünlü. Herhalde yumurtaların en ünlüsü. Sizi takip edemiyorum. Kolomb'un yumurtasından söz ediyorum. Tabii ya. Elbette. Hikâyeyi biliyor musunuz. Herkes bilir onu. Çok tatlı, değil mi. Bir yumurtayı dik olarak nasıl durduracağı sorulduğunda yumurtanın dibine hafifçe vurdu, dibinin düzleşmesini sağlayacak kadar çatlattı kabuğu ve elini çekince yumurta dik durdu. İşe yaradı. Elbette yaradı. Kolomb bir dâhiydi. Cenneti aradı ve Yenidünya'yı buldu. Oranın cennet olması için henüz vakit geç değil. Gerçekten de. Henüz her şeyin iyi gitmediğini kabul ediyorum. Ama yine de umut var. Amerikalılar yeni dünyalar keşfetme arzularını asla yitirmemişlerdir. 1969'da neler olduğunu anımsıyor musunuz. Pek çok şey anımsıyorum. Siz hangisini söylüyorsunuz. İnsanoğlu ayda yürüdü. Bir düşünün bunu efendim. İnsanoğlu ayda yürüdü. Evet, anımsıyorum. Başkana bakılırsa, yaratılıştan bu yana en müthiş olaydı bu. Haklıydı. O adamın söylediği tek zekice şey. Sizce ay neye benziyor. Hiçbir fikrim yok. Haydi ama, bir daha düşünün. Tabii ya. Ne demek istediğinizi şimdi anladım. Tamam, benzerlik tam değil. Ama bazı evrelerinde, özellikle de bulutsuz gecelerde ay bir yumurtaya çok benzer. Evet. Çok benzer. Tam o anda bir garson kız Stillman'ın kahvaltısını getirdi ve masaya, onun önüne bıraktı. Yaşlı adam yiyeceklere beğenerek baktı. Sağ elindeki bıçağı abartılı bir hareketle kaldırıp az pişmiş yumurtasının kabuğunu kırarken, Gördüğünüz gibi efendim, dedi, her taşın altına bakıyorum. Üçüncü buluşmaları o gün daha geç bir saatte oldu. İkindi saatleriydi, tuğlalara ve yapraklara puslu bir ışık vuruyor, gölgeler uzuyordu. Stillman bir kez daha Riverside Park'a çekildi, bu kez iyice kıyısına gitmiş, 84. Sokak'ta Mount Tom adıyla bilinen ufak bir tepede durmuştu. Aynı tepecikte, 1843 ve 1844 yıllarının yaz aylarında Edgar Allan Poe saatlerce oturup Hudson Nehri'ne bakardı. Quinn bunu biliyordu, çünkü böyle şeyleri öğrenmeyi kendine iş edinmişti. Aslında kendisi de sık sık orada saatlerce oturmuştu. Yapmak zorunda olduğu şeyi yapmaktan artık pek korkmuyordu. Kayanın çevresinde iki üç kez dolaştı, ama Stillman'ın dikkatini çekemedi. Sonra yaşlı adamın yanına oturup onu selamladı. İnanılmaz bir şey ama Stillman onu tanımadı. Quinn üçüncü kez kendini tanıtıyordu ve her seferinde bir başka kişiymiş gibi oluyordu. Bunun iyiye mi kötüye mi işaret olduğuna karar veremedi. Eğer Stillman numara yapıyorsa dünyada onun gibi bir oyuncu yok demekti. Çünkü Quinn her ortaya çıkışında karşısındakine sürpriz yapmıştı. Ama Stillman gözünü bile kırpmamıştı. Öte yandan Stillman onu gerçekten tanıyamamışsa bu ne anlama geliyordu. Bir insanın gördüğü şeylere karşı bu kadar kayıtsız olması mümkün müydü. Yaşlı adam ona kim olduğunu sordu. Adım Peter Stillman, dedi Quinn. O benim adım, diye yanıtladı onu Stillman. Peter Stillman benim. Ben öteki Peter Stillman'ım, dedi Quinn. Ya. Oğlumu kastediyorsun. Evet, bu mümkün. Ona çok benziyorsun. Ama tabii Peter sarışındır, sense esmersin. Henry Dark değilsin, ama saçların siyah. Ama insanlar değişir, öyle değil mi. Bir bakarsın böyleyizdir, bir bakarsın şöyle. Doğru. Seni sık sık merak ettim Peter. Birçok kez kendi kendime, acaba Peter neler yapıyor, diye düşündüm. Şimdi çok daha iyiyim, sağ ol. Bunu duyduğuma sevindim. Bir zamanlar biri bana senin öldüğünü söylemişti. Buna çok üzülmüştüm. Yo, ben tamamen düzeldim. Bunu görebiliyorum. Çakı gibisin. Hem çok da iyi konuşuyorsun. Bütün sözcükleri söyleyebiliyorum artık. Hatta pek çok kişinin zorlandığı sözcükleri bile. Hepsini söyleyebiliyorum. Seninle gurur duyuyorum, Peter. Hepsini size borçluyum. Çocuklar Tanrı'nın lütfu. Hep söyledim bunu. Mukayese edilemeyecek bir lütuf. Buna eminim. Bana gelince iyi günlerim de oluyor kötü günlerim de. Kötü günler geldiğinde iyi olanları düşünüyorum. Bellek büyük bir lütuf, Peter. Neredeyse ölüm kadar iyi. Hiç kuşkusuz. Elbette şimdide de yaşamalıyız. Örneğin ben şimdi New York'tayım. Yarın başka bir yerde olabilirim. Çok yolculuk ederim ben. Bugün buradayımdır, yarın yokumdur. İşimin gereği bu. İnsanı teşvik edici bir şey olmalı. Evet, beni çok teşvik etti. Zihnim hep çalışır. Bunu duyduğuma sevindim. Yılların ağırlığı hissediliyor, doğru bu. Ama şükredeceğimiz çok şey var. Zaman bizi yaşlandırıyor, ama bize aynı zamanda günü ve geceyi de veriyor. Biz öldüğümüzde yerimize geçecek biri bulunuyor hep. Hepimiz yaşlanıyoruz. Sen yaşlandığında belki de seni avutacak bir oğlun olur. Bunu çok isterdim. O zaman sen de benim kadar şanslı olursun. Unutma Peter, çocuklar insana bir lütufturlar. Unutmam. Hem bütün yumurtaları aynı sepete koymaman gerektiğini de unutma. Öte yandan, kuluçkaya yatmadan tavuklarını sayma. Hayır. Her şeyi olduğu gibi kabul ederim ben. En sonunda da, doğru olduğuna yürekten inanmadığın hiçbir şeyi söyleme. Söylemem. Yalan söylemek kötü bir şeydir. Doğduğuna pişman eder insanı. Doğmamış olmak ise bir lanettir. Zamanın dışında yaşamaya mahkûm olursun. Ve zamanın dışında yaşayınca da gece de yoktur gündüz de. Ölme fırsatın bile olmaz. Anlıyorum. Yalanı geri alamazsın. Gerçek bile yeterli olmaz buna. Ben babayım ve bunları bilirim. Ülkemizin babasının başına neler geldiğini hatırla. Kiraz ağacını kesti, sonra babasına, ‘Yalan söyleyemem,' dedi. Çok geçmeden metal parayı nehrin öteki yakasına fırlattı. Bu iki hikâye Amerikan tarihinde çok önemli olaylardır. George Washington ağacı kesti, sonra da parayı attı. Anlıyor musun. O bize çok temel bir gerçeği söylüyordu. Yani, paranın ağaçta yetişmediğini. İşte bizim ülkemiz bu yüzden büyük bir ülke, Peter. Şimdi her kâğıt paranın üzerinde George Washington'ın resmi var. Bütün bunlardan çıkarılacak çok önemli bir ders var. Sizinle aynı görüşteyim. Tabii ağacın kesilmiş olması şanssızlıktı. O ağaç Hayat Ağacı'ydı, ve bize ölüme karşı bağışıklık sağlayacaktı. Şimdi biz ölüme kucak açıyoruz, özellikle de yaşlanınca. Ama ülkemizin babası görevini biliyordu. Başka türlü davranamazdı. ‘Hayat bir kâse kirazdır' cümlesinin anlamı budur. Eğer ağaç ayakta kalsaydı, ebedi hayata sahip olabilirdik. Ne demek istediğinizi anlıyorum. Kafamda böyle birçok fikir var. Kafam hep çalışır. Sen her zaman zeki bir çocuktun Peter, anladığına seviniyorum. Sözlerinizi gayet iyi izleyebiliyorum. Bir baba oğluna her zaman, kendi öğrendiği dersleri öğretmelidir. Böylece bilgi kuşaktan kuşağa aktarılır ve hepimiz bilge oluruz. Bana anlattıklarınızı unutmayacağım. Artık huzur içinde ölebilirim, Peter. Sevindim. Ama hiçbir şeyi unutmamalısın. Unutmam baba. Söz. Ertesi sabah, Quinn her zamanki saatinde otelin önündeydi. Hava sonunda değişmişti. İki haftadır süren harika havanın yerine şimdi New York'a yağmur çiseliyordu, hareket halindeki ıslak lastiklerin sesleri sokakları doldurmuştu. Quinn bir saat kadar bankta oturdu, siyah bir şemsiyenin altına sığınmıştı, Stillman'ın her an kapıdan çıkabileceğini düşünüyordu. Çöreğini yiyip kahvesini içti, Mets'in pazar günü kaybettiği maçın haberini okudu, ama yaşlı adam hâlâ görünürde yoktu. Sabret , dedi Quinn kendine ve gazetenin geri kalanını da gözden geçirmeye başladı. Kırk dakika geçti. Son sayfalara geldi, iki şirketin birleşmesiyle ilgili bir analizi okumak üzereydi ki yağmur şiddetini artırdı. İstemeye istemeye oturduğu banktan kalktı ve otelin karşısındaki kaldırımda bir kapı eşiğine sığındı. Orada, ıslanan ayakkabılarıyla tam bir buçuk saat bekledi. Acaba Stillman hasta mı. diye düşündü. Quinn onu yatağında yatmış ateşler içinde terlerken gözünün önüne getirdi. Belki de yaşlı adam gece ölmüş, cesedi henüz bulunmamıştı. Böyle şeyler oluyor, diye düşündü Quinn. Bugün çok önemli bir gün olacaktı ve Quinn bugün için ayrıntılı olarak inceden inceye planlar yapmıştı. Ama evdeki hesap çarşıya uymamıştı. Böyle bir durumu dikkate almadığı için kendine kızıyordu şimdi. Yine de tereddüt ediyordu. Şemsiyesinin altında dikiliyor, yağmurun küçük, ince damlalar halinde şemsiyenin üzerinde kaymasını izliyordu. Saat on bir olduğunda ne yapacağına karar vermeye başladı. Yarım saat sonra karşı kaldırıma geçti, aşağıya doğru kırk adım kadar yürüdü ve Stillman'ın oteline girdi. Otelin içi haşarat ilacı ve izmarit kokuyordu. Yağmurda gidecek yeri olmayan birkaç otel müşterisi, lobide, portakal rengi plastik koltuklara yayılmışlardı. Lobi bomboş duruyordu, bayat düşüncelerle doluydu. Gömleğinin kollarını kıvırmış iriyarı bir siyah adam bankonun gerisinde oturuyordu. Dirseğinin birini tezgâha dayamıştı, başını avuç içine yaslamıştı. Öteki eliyle resimli bir gazetenin sayfalarını çeviriyor, ama yazılanları okumak için zaman harcamıyordu. Sanki ömrünü o otelde geçirmişçesine bıkkın görünüyordu. Müşterilerinizden biri için bir not bırakmak istiyorum, dedi Quinn. Adam başını kaldırıp ona şöyle bir baktı, sanki çekilip gitmesini istiyordu. Burada müşteri yok, dedi adam. Biz onlara konuk deriz. Konuklarınızdan biri için öyleyse. Bir not bırakmak istiyorum. Acaba bu konuk kimmiş, kardeş. Stillman. Peter Stillman. Adam biraz düşünür gibi yaptı, sonra başını iki yana salladı. I-ıh. Bu adda birini hatırlamıyorum. Kayıt defteriniz yok mu. Evet, bir defterimiz var. Ama kasada. Kasa mı. Ne diyorsun sen. Defterden söz ediyorum kardeş. Patron defteri kasaya koyup kilitlemekten hoşlanıyor. Herhalde kasanın şifresini bilmiyorsundur. Kusura bakma. Bir tek patron bilir onu. Quinn içini çekti, elini cebine attı, beş dolarlık bir banknot çıkardı. Parayı bankoya yapıştırdı, elini de üzerine koydu. Sanırım sende defterin bir kopyası yoktur, öyle değil mi. diye sordu. Olabilir, dedi adam. Büroma bakmam gerek. Adam tezgâhın üzerinde serili duran gazeteyi kaldırdı, defter gazetenin altındaydı. Çok şanslıyız, dedi Quinn elini paranın üzerinden çekerken. Hı-hı, dedi adam, sanırım şanslı günümdeyim. Parayı tezgâhın üzerinde kaydırdı, kenarından aşağı indirdi ve cebine attı. Arkadaşınızın adı ne demiştiniz. Stillman. Beyaz saçlı, yaşlı bir adam. Paltolu bey mi. Evet, o. Biz ona profesör diyoruz. O adam. Oda numarası kaç. Yaklaşık iki hafta önce gelmişti otelinize. Görevli, defteri açtı, sayfalarını çevirdi, parmağını adların ve numaraların olduğu sütun boyunca gezdirdi. Stillman, dedi. 303 numaralı oda. Ama artık burada değil. Ne. Otelden ayrılmış. Sen neden söz ediyorsun. Dinle kardeş, ben sana burada yazanı söylüyorum, o kadar. Stillman dün gece otelden ayrılmış. Gitmiş. Böyle saçma şey duymadım. Ne olduğu umurumda değil. Her şey burada beyaz üzerine siyah yazıyor. Gideceği adresi bırakmış mı. Alay mı ediyorsun. Saat kaçta ayrılmış. Gece nöbetçisine sormam gerek, Louie'ye. Saat sekizde gelir. Odaya bakabilir miyim. Kusura bakmayın. Odayı bu sabah kendim müşteriye verdim. Adam şimdi yukarıda, uyuyor. Neye benziyordu. Beş papele karşılık bu kadar soru fazla. Unut gitsin, dedi Quinn, elini umarsızca sallayarak. Önemi yok. Sağanak yağmur altında evine yürüdü, şemsiyesine rağmen sırılsıklam olmuştu. İşlevler bitti, dedi kendi kendine, sözcüklerin anlamları da bitti. Şemsiyeyi oturma odasının zeminine bezginlikle attı. Sonra ceketini çıkarıp duvara fırlattı. Her tarafa sular sıçradı. Şaşkınlıktan aklına yapacak başka şey gelmediğinden Virginia Stillman'a telefon etti. Quinn kapatmak üzereyken kadın telefonu açtı. Onu gözden kaybettim, dedi Quinn. Emin misiniz. Dün gece odasını bırakmış. Nerede olduğunu bilmiyorum. Korkuyorum Paul. Sizi aradı mı. Bilmiyorum. Sanırım aradı, ama emin değilim. Ne demek oluyor bu. Bu sabah ben banyo yaparken çalan telefonu Peter açtı. Kimin aradığını söylemedi. Odasına gitti, perdeleri kapattı, benimle konuşmuyor. Ama daha önce de böyle yaptığı oldu. Evet. Bu yüzden emin olamıyorum. Ama uzun zamandır yapmamıştı. Kulağa kötü geliyor. Ben de bu yüzden korkuyorum. Merak etmeyin. Benim bazı fikirlerim var. Hemen onlar üzerinde çalışmaya başlayacağım. Sizi nasıl bulacağım. Nerede olursam olayım iki saatte bir sizi ararım. Söz mü. Evet, söz. Öyle korkuyorum ki dayanamayacağım. Hepsi benim yüzümden. Budalaca bir hata yaptım, çok özür dilerim. Hayır, sizi suçlamıyorum. Hiç kimse birini günde yirmi dört saat gözleyemez. Mümkün değil bu. Onun derisinin altına girerseniz olur bu. Sorun da bu ya. Ben öyle yapabildiğimi sanıyordum. Çok geç kalmadık, değil mi. Kalmadık. Daha çok zamanımız var. Merak etmenizi istemiyorum. Etmemeye çalışırım. İyi. Sizi ararım. İki saatte bir. İki saatte bir. Quinn bu konuşmayı oldukça ustalıkla idare etmişti. Her şeye rağmen Virginia Stillman'ı sakinleştirebilmişti. İnanmakta zorlanıyordu, ama görünüşe bakılırsa kadın hâlâ ona güveniyordu. Bu güvenin pek işe yarayacağı yoktu ama olsun. Çünkü aslına bakılırsa Quinn ona yalan söylemişti. Fikirleri filan yoktu. Bir tek fikri bile yoktu. 1. Dark Karanlık. (Ç.N.) 2. Lewis Carroll, Aynanın İçinden, Türkçesi Tomris Uyar, Can Çocuk Yayınları. Özgün kitapta Humpty Dumpty adı verilen yumurta, Tomris Uyar tarafından Kumkuma olarak Türkçeleştirilmiştir. Ancak harf oyununu bozmamak amacıyla bu çeviride Humpty Dumpty kullanılmıştır. (Ç.N.) 3. (Ç.N.) 10 Stillman gitmişti. Yaşlı adam kente karışmıştı. Bir noktaydı artık, bir noktalama işareti, tuğlalardan örülü ucu bucağı görünmeyen bir duvardaki bir tuğlaydı. Quinn ömrünün sonuna kadar her gün sokaklarda dolaşsa bile onu bulamazdı. Her şey şansa indirgenmişti, sayılardan ve olasılıklardan oluşan bir karabasana. Ne bir ipucu vardı, ne izlenecek bir yol, ne de yapılabilecek bir hamle. Quinn zihninde bu vakanın başlangıcına gitti. Görevi Peter'ı korumaktı, Stillman'ı izlemek değil. O adamı izlemesi bir yöntemdi yalnızca, neler olacağını tahmin etmeye çalışmanın bir yoluydu. İşin teorisi, Stillman'ı gözleyerek Peter'a karşı ne gibi niyetler beslediğini öğrenmekti. Yaşlı adamı iki hafta izlemişti. Öyleyse nasıl bir sonuca varabilirdi. Hatırı sayılır bir şey elde edememişti. Stillman'ın davranışı bir ipucu vermeyecek derecede belirsizdi. Alabilecekleri birtakım aşırı önlemler vardı kuşkusuz. Rehberde kayıtlı olmayan bir telefon numarası edinmesini önerebilirdi Virginia Stillman'a. Bu önlem en azından geçici bir süre rahatsız edici telefonları engelleyebilirdi. Bu işe yaramazsa Virginia ile Peter başka bir eve taşınabilirlerdi. O mahalleden ayrılır, hatta belki de kentten çekip gidebilirlerdi. En kötü olasılıkla yeni kimlikler edinirler, değişik adlar altında yaşayabilirlerdi. Bu son düşüncesi aklına önemli bir şey getirdi. Bugüne kadar kendisinin hangi koşullar altında işe alındığını ciddi olarak sorgulamadığını fark etti. Her şey çok hızlı gelişmişti, kendisi de Paul Auster'ın yerine geçebileceğini doğal saymıştı. Bu adı bir kez benimsedikten sonra Auster'ın kendisini aklına getirmemişti. Bu adam Stillmanların sandıkları kadar iyi bir dedektifse, belki de bu vakanın çözümüne yardımcı olabilirdi. Quinn ona her şeyi açıkça anlatır, Auster onu bağışlar ve Peter Stillman'ı kurtarmak için ikisi birlikte çalışabilirlerdi. Rehberin sarı sayfalarında Auster Dedektiflik Bürosu'nun numarasını aradı. Rehberde böyle bir ad yoktu. Ama beyaz sayfalarda o adı buldu. Manhattan'da, Riverside Drive'da –Quinn'in evinin yakınında– oturan bir Paul Auster vardı. Dedektiflik bürosu diye bir şey yazmıyordu ama bunun bir anlamı olmayabilirdi. Belki Auster'ın o kadar çok işi vardı ki reklam vermeye ihtiyaç duymuyordu. Quinn telefonu kaldırdı, tam numarayı çevirecekti ki vazgeçti. Böylesine önemli bir görüşme telefonda yapılmamalıydı. Terslenmek riskine girmek istemiyordu. Auster'ın bürosu olmadığına göre demek işlerini evinden yürütüyordu. Quinn onun evine gidip yüz yüze konuşacaktı. Yağmur durmuştu, gökyüzü hâlâ kurşuni renkte olmasına rağmen batı yönünde, çok uzakta Quinn bulutların arasından süzülen incecik bir ışık oku görebiliyordu. Riverside Drive'da yürürken artık Stillman'ın peşinde olmadığı gerçeği aklına geldi. Sanki öbür yarısını yitirmişti. Tam iki hafta görünmez bir bağla o yaşlı adama bağlanmıştı. Stillman ne yaptıysa yapmıştı Stillman nereye gittiyse gitmişti. Quinn'in bedeni bu yeni özgürlüğe alışkın değildi, ilk birkaç bloku eskisi gibi ayaklarını sürüye sürüye geçti. Büyü bozulmuştu ama bedeni bunu bilmiyordu. Auster'ın oturduğu bina, 116. Sokak'la 119. Sokak'ın arasında uzanan binaların ortasındaydı, Riverside Kilisesi'yle Grant'ın Mezarı'nın hemen altında. Bakımlı bir binaydı burası, kapı tokmakları cilalı, camları tertemizdi, Quinn'in ilk bakışta hoşlandığı bir burjuva ağırbaşlılığı havası vardı. Auster'ın dairesi on birinci kattaydı, Quinn zili çaldığında kendisiyle dahili telefondan konuşacak bir ses duymayı bekliyordu. Ama hiçbir konuşma olmadan kapıyı açan otomatiğin sesi duyuldu. Quinn kapıyı itip açtı. Lobiden geçti ve asansöre binip on birinci kata çıktı. Kapıyı bir erkek açtı. Otuz beş yaşlarında, uzun boylu, esmer biriydi, giysileri buruşuktu, suratında iki günlük sakal vardı. Sağ elinde, başparmağıyla onun yanındaki iki parmağı arasına sıkıştırılmış durumda kapağı açılmış bir dolmakalem duruyordu, hâlâ yazı yazar pozisyondaydı. Adam karşısında bir yabancı gördüğü için şaşırmışa benziyordu. Evet. diye sordu, temkinli bir sesle. Quinn elinden geldiğince kibar bir tavırla, Başka birini mi bekliyordunuz. diye sordu. Karımı bekliyordum aslında. Bu yüzden gelene kim olduğunu sormadan kapıyı açma düğmesine bastım. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, dedi Quinn. Paul Auster'ı arıyordum. Paul Auster benim, dedi adam. Acaba sizinle görüşebilir miyim. Çok önemli. Önce bana ne konuda görüşmek istediğinizi söyleyin. Bunu ben de biliyorum sayılmaz. Quinn Auster'a ciddi gözlerle baktı. Sanırım oldukça karmaşık. Çok karmaşık. Adınız var mı. Kusura bakmayın. Elbette var. Quinn. Quinn ne. Daniel Quinn. Bu ad Auster'da bir çağrışım yapmış gibiydi, bir an dalgın dalgın durdu, sanki belleğini araştırıyordu. Quinn, diye mırıldandı. Bu adı bir yerden biliyorum. Yine sustu, yanıtı bulmak için daha da zorladı kendini. Şair değilsiniz, değil mi. Eskiden şairdim, dedi Quinn. Ama uzun zamandır şiir yazmıyorum. Birkaç yıl önce bir kitabınız yayımlanmıştı, öyle değil mi. Adı da sanırım Bitmemiş İş'ti. Mavi kapaklı küçük bir kitap. Evet. Bendim o. Çok beğenmiştim. Başka çalışmalarınızı da bekliyordum. Aslında nerelere kaybolduğunuzu merak ediyordum. Hâlâ buradayım. Yani öyle sayılır. Auster kapıyı biraz daha açıp Quinn'e eve girmesini işaret etti. İçerisi oldukça hoştu tuhaf biçimli, birkaç uzun koridoru olan, her yer tıklım tıklım kitap dolu, duvarlarında Quinn'in tanımadığı sanatçıların resimleri asılı, yerde de birkaç oyuncak –kırmızı bir kamyon, kahverengi bir ayı, yeşil bir uzay canavarı– saçılı bir ev. Auster önüne düşüp oturma odasına götürdü Quinn'i, oturması için döşemesi yırtık pırtık bir koltuk gösterdi, sonra bira getirmek üzere mutfağa gitti. Elinde iki şişeyle döndü, sehpa yerine geçen tahta bir sandığın üzerine koydu onları ve Quinn'in karşısındaki kanepeye oturdu. Edebiyatla ilgili bir konu hakkında mı konuşmak istemiştiniz. diye sordu Auster. Hayır, dedi Quinn. Keşke öyle olsaydı. Ama konunun edebiyatla hiç ilgisi yok. Neyle var peki. Quinn sustu, görmeyen gözlerle odaya bakındı ve konuşmaya çalıştı. Korkunç bir hata olduğunu hissediyorum. Ben buraya özel dedektif Paul Auster'la konuşmaya gelmiştim. Kimle. Auster güldü ve o kahkahayla birlikte her şey dağılıp gitti. Quinn saçmaladığının farkına vardı. Kızılderili Şefi Oturan Boğa'yı da sormuş olabilirdi bırakacağı etki farklı olmazdı. Özel dedektif, diye yineledi, alçak sesle. Sanırım yanlış Paul Auster'a geldiniz. Rehberde sizden başkası kayıtlı değil. Olabilir, dedi Auster. Ama ben dedektif değilim. O zaman kimsiniz. Ne iş yaparsınız. Ben yazarım. Yazar mı. Quinn'in ağzından bu sözcük inler gibi çıkmıştı. Özür dilerim, dedi Paul Auster, ama ne yazık ki ben buyum. Eğer öyleyse umut kalmadı demektir. Bütün bunlar kötü bir düş. Neden söz ettiğiniz hakkında hiçbir fikrim yok. Quinn anlattı. Baştan başladı ve bütün hikâyeyi satır satır anlattı. O sabah Stillman kaybolduğundan beri içinde büyük bir baskı oluşmuştu, bu baskı şimdi çağlayan gibi fışkırıyordu dışarı. Paul Auster'a gelen telefonları, bu vakayı anlaşılmaz bir biçimde üstlenmesini, Peter Stillman'la buluşmasını, Virginia Stillman'la görüşmesini, Stillman'ın kitabını okumasını, Grand Central Garı'nda Stillman'ın peşine takılmasını, onun günlük gezintilerini, heybesini ve kırık nesneleri, alfabenin harflerini oluşturan rahatsız edici haritaları, Stillman'la konuşmalarını, Stillman'ın otelden çıkıp kayboluşunu anlattı. Hikâyenin sonuna geldiğinde, Aklımı kaçırdığımı mı düşünüyorsunuz. diye sordu. Yo, dedi Auster, Quinn'in monoloğunu dikkatle dinlemişti. Sizin yerinizde olsaydım aynı şeyleri yapardım herhalde. Bu sözler Quinn'in yüreğine su serpti, sanki uzun zaman sonra baskı yalnızca kendi omuzlarında değilmiş gibi oldu. İçinden Auster'a sarılıp ömür boyu arkadaş olacaklarını ilan etmek geldi. Bakın, dedi Quinn, bütün bunları uydurmuyorum. Elimde kanıt bile var. Cüzdanını açıp Virginia Stillman'ın iki hafta önce yazmış olduğu çeki çıkardı. Çeki Auster'a uzattı. Gördünüz mü, dedi, çek sizin adınıza kesilmiş. Auster çeki dikkatle inceleyip başını salladı. Tamamen normal bir çeke benziyor. Eh, bu çek sizin, dedi Quinn. Almanızı istiyorum. Almam mümkün değil. Benim işime yaramaz. Quinn gözlerini evin içinde gezdirip eliyle belli belirsiz bir işaret yaptı. Kendinize kitaplar alın. Ya da çocuğunuz için oyuncaklar. Bu parayı siz kazandınız. Sizin hakkınız. Auster bir an durdu. Ama sizin için bir şey yapabilirim. Çek benim adıma kesildiğine göre onu sizin için tahsil edebilirim. Yarın sabah bankama götürür, hesabıma yatırır ve karşılığı alınınca parayı size veririm. Quinn hiçbir şey söylemedi. Tamam mı. diye sordu Auster. Anlaştık mı. Tamam, dedi Quinn sonunda. Bakalım neler olacak. Sorunun çözümlendiğini söylemek istercesine Auster çeki sehpanın üzerine koydu. Sonra kanepede geriye yaslanıp gözlerini Quinn'e dikti. Çekten çok daha önemli bir şey var, dedi. Adımın bu olaya karışmış olması. Hiçbir şey anlamıyorum. Acaba son günlerde telefonunuzda bir sorun oldu mu. Bazen hatlar karışıyor. İnsan bir numarayı çevirmeye çalışıyor, doğru çevirmesine rağmen bazen karşısına başkası çıkıyor. Evet, bu daha önce geldi başıma. Ama telefonum bozulsa bile bu gerçek sorunu açıklamıyor. Bu, telefonun neden size geldiğini açıklar, ama neden benimle görüşmek istediklerini açıklamaz. Bu olaya karışan kişileri tanıyor olabilir misiniz. Stillmanların adını daha önce hiç duymadım. Belki biri size bir oyun oynamak istemiştir. Öyle insanlarla işim yok benim. Bilinmez ki. Gerçek şu ki, bu bir şaka değil. Gerçek insanların karıştığı gerçek bir vaka. Evet, dedi Quinn uzunca bir suskunluğun ardından. Bunun farkındayım. Konuşabilecekleri şeylerin sonuna gelmişlerdi. Ondan ötede hiçbir şey bilmeyen insanların gelişigüzel düşüncelerinden başka bir şey yoktu. Quinn gitmesi gerektiğini anladı. Neredeyse bir saattir oradaydı ve Virginia Stillman'a telefon edeceği saat yaklaşmaktaydı. Bununla birlikte içinden kalkmak gelmiyordu. Koltuğu çok rahattı, içtiği bira da kafasına vurmuştu. Uzun zamandır bu Auster kadar zeki biriyle konuşmamıştı. Quinn'in eski kitaplarını okumuştu adam, ona hayran olmuştu, başka kitaplarını da okumak istiyordu. Her şeye rağmen Quinn'in buna memnun olmaması mümkün değildi. Orada kısa bir süre hiçbir şey konuşmadan oturdular. Sonunda, Auster omuzlarını silkti, böylece içinden çıkılmaz bir duruma geldiklerini kabul etmiş oluyordu. Ayağa kalktı, Kendime öğle yemeği hazırlayacaktım, dedi. İki kişilik de hazırlayabilirim, sorun olmaz. Quinn duraksadı. Sanki Auster onun düşüncelerini okumuştu, en çok istediği şey – yemek yemek, orada biraz daha kalmak için bahane bulmak– adamın içine doğmuştu. Aslında gitmem gerek, dedi Quinn. Ama evet, sağ olun. Biraz yiyeceğin kimseye zararı olmaz. Jambonlu yumurtaya ne dersiniz. Çok iyi olur. Auster yemeği hazırlamak üzere mutfağa gitti. Quinn yardım etmek isterdi ama yerinden kımıldayamıyordu. Külçe gibiydi. Aklına başka hiçbir şey gelmediğinden gözlerini kapadı. Eskiden dünyayı yok saymak bazen onu rahatlatırdı. Ama bu kez Quinn kafasının içinde ilginç bir şey bulamadı. Sanki oradaki her şey durmuştu. Sonra, karanlığın içinden bir ses duymaya başladı, aynı cümleyi durmadan söyleyen aptal, tekdüze bir şarkı sesi Yumurtaları kırmadan omlet yapamazsın. Sözcükler dursun diye gözlerini açtı. Ekmek, tereyağı, bira, bıçaklar ve çatallar, tuz ve karabiber, peçeteler, beyaz tabaklara akıtılmış iki omlet vardı. Quinn dikkatini tabağına vererek, incelikten uzak hareketlerle yedi yemeğini ve birkaç saniye içinde omletini silip süpürdü. Ondan sonra sakin kalmak için büyük çaba harcadı. Gözkapaklarının gerisinde yaşlar tuhaf bir biçimde kabarıyor, konuşurken sesi titriyordu, ama nasıl olduysa