vardı ama 2013'te sadece 574 kayıtlıydı. Yün kalitesi şilte yapımı için uygundur. Pinzirita Pinzirita koyunu Sicilya'dan gelen bir koyun cinsi. İsmini Sicilya dilinde çaffinç kuşu anlamına gelen "pinzuni"dan alır. Sicilya'nın her kösesinde bulunan bir cins, ancak güney kıyısında Comisana cinsi ve Palermo, Agrigento ve Caltanissetta eyaletlerinde Barbaresca tercih edilmektedir. Leccese ve Altamurana gibi Zackel koyunu grubuna ait. Yünü halı ve şilte üretimine uygundur. Geneviève Waïte Geneviève Waïte (13 Şubat 1948- 18 Mayıs 2019), İngiliz asıllı Güney Afrikalı oyuncu, manken ve şarkıcı. Waïte ilk evliliğini Matthew Reich ile 1968'de yapıp daha sonra ayrılmıştır. İkinci evliliğini ise 31 Ocak 1972'de The Mamas & the Papas rock müziği grubu üyesi müzisyen John Phillips ile yapmış bu beraberlikyen iki çocuğu oğlu Tamerlane Phillips ve kızı Bijou Phillips vardır. Çift 1985'te ayrılmıştır. Daha sonra son evliliğini Norman Buntaine ile yapan Waïte'nin bu beraberliğide bir süre sonra bitmiştir. Waïte'nin çıkarmış olduğu 1974'teki müzik albümü "Romance Is Rise" (Femme Fatale), rock müziği grubu The Mamas & the Papas üyesi olan eski eşi müzisyen John Phillips sponsorluğunda piyasaya sürülmüştür. 2005 yılında yayımlanan "Velvet Underground" adlı çalışma 1974'te çıkan "Romance Is Rise" (Femme Fatale) albümünün giriş parçasıdır. Güney Afrikalı kadın oyuncu Geneviève Waïte 18 Eylül 2019'da Los Angeles, Kaliforniya'daki evinde uykusunda 71 yaşında ölmüştür. Kızı Bijou, birkaç gün sonra annesinin ölümünü kamuoyuna açıklamıştır. Cenazesi Kaliforniya'daki Forest Lawn Anıt Mezarlığı (Katedral Şehri) bölümünde müzisyen ikinci eşi John Phillips'in yanında icra olmuştur. D-pad D-pad (yön pedi için kısa veya dijital pad; kontrol pedi olarak da bilinir), hemen hemen tüm modern video oyunlarında bulunan, her noktada bir düğmeli, genellikle parmakla çalışan dört yönlü bir yön kontrolüdür. Bazı televizyon ve DVD oynatıcıların uzaktan kumanda ünitelerinde ve akıllı telefonlarda gamepadler, oyun kumandası, konsollarda bulunur. Erken video oyunu oyun çubukları gibi, D-padlerin büyük çoğunluğu dijitaldır; başka bir deyişle, yalnızca D-pad düğmelerinde verilen talimatlar, ara değerler olmadan kullanılabilir. Bununla birlikte, iki yönün (örneğin yukarı ve sol) kombinasyonları köşegen sağlar ve eğer uygunsa sekiz yönlü girdi sağlamak için birçok modern D-pad kullanılabilir. Her ne kadar dijital D-padler analog çubuklardan daha az esneklik sunsa da, çok yüksek hassasiyetle kolayca manipüle edilebilir (baş parmağın az hareket etmesi gerekir). Ayrıca bakım konusunda çok daha az talepkarlar ve çok fazla kontrolörden çıkıntı yapmazlar, bu onları Game Boy, DS ve PSP gibi taşınabilir konsollar için ideal kılar. D-pad'ler, A / V uzaktan kumandaları (özellikle yoğun olarak menü yönlendirilen DVD oynatıcıların ortaya çıkmasından beri), hesap makineleri, PDA'lar, akıllı telefonlar ve AutoPC (Carputer) araç stereoları gibi diğer elektronik cihazlarda ortaya çıktı. John Phillips John Edmund Andrew Phillips (30 Ağustos 1935 –18 Mart 2001), Amerikalı şarkıcı ve müzisyen. 1960'lı ve 1970'li yılların ses getirmiş müzik grubu The Mamas & the Papas üyesi ve vokalistidir. 1970li yılların ortalarında The Mamas & the Papas müzik grubunun dağılmasıyla solo müzik çalışmalarına başlamıştır. John Phillips'in 1957 ve 2001 yılları arasında oyuncu ve şarkıcılar Michelle Phillips ile Geneviève Waïte'ninde olduğu 4 evliliğinden; Mackenzie Phillips, Bijou Phillips, Chynna Phillips, Tamerlane Phillips ve Jeffrey Phillips adında 5 çocuğu vardır. Berlaimont Berlaimont Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 3,141'dir. Benny Gantz Benjamin "Benny" Gantz () (d. 9 Haziran 1959) İsrailli politikacı, eski asker, mevcut İsrail savunma bakanı ve başbakan yardımcısı. 2011-2015 yılları arasında İsrail Savunma Kuvvetleri 20. Genelkurmay Başkanı (IDF) olarak görev yapan.Gantz, Aralık 2018'de İsrail Dayanıklılık Partisi adlı yeni bir siyasi parti kurdu. Parti daha sonra İsrail ulusal bayrağının renkleri olan Mavi ve Beyaz (İbranice: Kaḥol Lavan) oluşturmak için Telem ve Yesh Atid ile müttefiki oldu. Gantz'ın Mavi ve Beyaz parti platformu, başbakanlık dönem sınırlarının getirilmesini içeriyor. Knesset’te görev yapan politikacıların İsrail’in azınlıklarını içerecek şekilde ulus devlet yasasını değiştirmesini, İsrail’in Baş Rabbinatı’nın evlilikler üzerindeki gücünü sınırlamasını ve erken eğitime yatırım yapmasını yasaklamayı, sağlık hizmetlerinin genişletilmesi ve bir barış anlaşması için Filistin Otoritesi ile müzakerelerin yeniden yapılmasını talep ediyor. 2018'den bu yana yapılan 3 genel seçim sonrası Binyamin Netanyahu ile ortak hükümet kurma konusunda anlaştı. 17 Mayıs 2020 tarihinde Knesset'te hükümetin güven oyu almasının ardından İsrail savunma bakanı, başbakan yardımcısı oldu ve bu tarihten 18 ay sonra geçerli olmak üzere İsrail başbakanı olacaktır. Benjamin Gantz, 1959'da İsrail, Kfar Ahim'de doğdu. Annesi Malka, aslen Macaristan'daki Mezőkovácsháza'dan Holokost kurtulanıydı. Babası Nahum Romanya’dan geldi ve İsrail’e ulaşmadan önce Filistin’e yasadışı yollardan girmeye çalıştıkları için İngiliz yetkililer tarafından tutuklandı. Ailesi, güney-orta İsrail'deki kooperatif bir tarım topluluğu olan Moshav Kfar Ahim'in kurucuları arasındaydı. Gençliğinde, Merkaz Shapira'daki Shafir Lisesi'ne ve Ramat HaSharon'daki HaKfar HaYarok Gençlik Köyü'nde yatılı okuluna devam etti. Gantz, IDF Komutanlığı ve Genel Müdürlük Koleji ve Ulusal Güvenlik Koleji mezunudur. Tel Aviv Üniversitesi'nden tarih alanında lisans derecesine sahiptir. Hayfa Üniversitesi'nden siyaset bilimi alanında master ve ABD’deki Ulusal Savunma Üniversitesi’nden Ulusal Kaynak Yönetimi’nde ek yüksek lisans yapmıştır. Gantz, 1977'de IDF'ye hazırlandı. Paraşütçüler Tugayına bir paraşütçü olarak gönüllü oldu. 1977'de genç bir asker olarak ilk görevi, Mısır Cumhurbaşkanı Anwar Sadat'ın İsrail'i ziyareti için yapılan güvenlik çalışmalarında yeraldı. 1979'da Gantz, Subay Aday Okulu'nu bitirdikten sonra subay oldu. Paraşütçüler Tugayına döndü ve takım lideri ve komutanı olarak görev yaptı. ABD Ordusu Özel Kuvvetleri'nde bir kursu tamamladı ve Birinci Lübnan Savaşı'nda savaştı. Daha sonra, Güney Lübnan'daki karşı gerilla operasyonlarında 890 "Efe" (Echis) paraşütçü taburu açtı. 1991'de Etiyopya'nın Addis Ababa kentinde bulunan komando birliğine komuta etti. 36 saat boyunca, 14.000 Etiyopyalı Yahudiniin Solomon Operasyonunu'nda İsrail’e güvence altına alınmasından sorumlu oldu. Askeri kariyeri boyunca Gantz, İsrail Hava Kuvvetleri'nde Shaldag Birimi Komutanı olarak görev yaptı; 35. Paraşütçüler Tugayı Komutanı, Kuzey Komutanlığı rezervleri bölümünün komutanı; Lübnan İrtibat Birimi Komutanı; 2001’de İsrail Kuzey Komutanlığı’nın Komutanı olmadan önce 2000’de Judea ve Samiriye Bölümünün Komutanı; ve Genelkurmay Başkan Yardımcısı olmadan önce, 2005'ten 2009'a kadar İsrail'in askeri ataşesi olarak görev yaptı. 1978 Güney Lübnan çatışmasında, 1982 Lübnan Savaşı'nda, 1985-2000 Güney Lübnan çatışmasında, Süleyman Operasyonunda ve İkinci İntifada'da görev yaptı. Savunma Bakanı Ehud Barak, önceki aday Yoav Galant'ın iptal edilen atanmasının ardından, 5 Şubat 2011'de hükümete Gantz'ın Genelkurmay Başkanlığı 20. Genel Sekreteri'nin atanmasını önerdi. 13 Şubat 2011'de, İsrail hükümeti oybirliğiyle Gantz'ı bir sonraki IDF genelkurmay başkanı olmasını onayladı. Kudüs Postası'na göre, Başbakan Benjamin Netanyahu, Kudüs'teki haftalık Bakanlar Kurulu toplantısında Gantz'ın "mükemmel bir subay ve deneyimli bir komutan olduğunu ve başarılı bir ordu komutanı olmak için gereken tüm niteliklerle, zengin operasyonel ve de lojistik deneyime sahip olduğunu" belirtti. 14 Şubat 2011'de Gantz, IDF'ye geri döndü ve İsrail Savunma Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığı görevini üstlendi. İstenen üç yıl boyunca görev yaptı ve yerine getirmeyi kabul ettiği dördüncü bir yıl için aday gösterildi, ardından emekli oldu. Genelkurmay Başkanı olarak ilk yılında Gantz, IDF'nin ilk kadın baş generali Orna Barbivai'yi atadı. Gantz, Savunma Direkleri Operasyonu ve Koruyucu Kıyı Operasyonu kampanyalarında Gazze'deki Filistinli gruplara karşı savaşırken IDF'ye komuta etti. Gantz, akıllı telefon casus yazılımlarıyla izleme konusunda uzmanlaşmış bir bilgisayar güvenliği ve kolluk teknolojisi şirketi olan Beşinci Boyut'un başkanıydı. Şirket, Rus yatırımcısı Viktor Vekselberg’in ABD’nin seçimine müdahale etmeye çalıştığı Rusya’nın Özel Avukatlık soruşturması sırasında ABD’nin CAATSA’ya yaptırılmasının ardından maddi sebeplerle kapandı. Aralık 2018'de Gantz, yeni bir siyasi partinin oluşumunu ilan etti, ancak başlangıçta kuruluşun görüşlerini veya adını açıklamadı. Anketler partiye verilen dalgalı desteği gösterdi. 27 Aralık 2018'de Gantz, Nisan 2019 İsrail yasama seçiminde yer alan İsrail Direniş Partisi'ni (İbranice "Hosen LeYisrael") resmen kurdu. 29 Ocak 2019'daki ilk büyük siyasi konuşmasında Gantz, İsrail'in Batı Şeria'daki yerleşim bloklarını güçlendirme sözü verdi ve İsrail'in Golan Tepeleri'nden asla çıkmayacağını söyledi. İsrail-Filistin ihtilafına iki devletli bir çözümü ne onayladı ne de reddetti. “Ürdün Vadisi bizim sınırımız olacak, ancak çitlerin ötesinde yaşayan milyonlarca Filistinlinin Yahudi devleti kimliğimizi tehlikeye atmasına izin vermeyeceğiz” dedi. Konuşmasının sonunda Gantz, eski savunma bakanı ve IDF Genelkurmay Başkanı Moshe Ya'alon ile bir seçim anlaşması yaptığını açıkladı. 26 Mart 2020 tarihi itibarıyla Knesset başkanıdır. Gantz, Revital ile evli ve dört çocuk babasıdır. Rosh HaAyin'de yaşıyor. Mart 2010’da İsrail’in günlük İsrail Hayom gazetesi Gantz, kamu mülkü olarak adlandırılan küçük bir arsaya yer vermek için avlunun çevresini yasadışı bir şekilde birkaç metre uzattığını yazdı. Gantz gerçekleri itiraf etti, ancak söz konusu arazinin halkın kullanımına açık olmadığını ve kullanılamadığını iddia etti. Şubat 2011'de hükümetin Gantz'ı Genelkurmay Başkanlığı'na terfi ettirme kararının ardından, İsrail Ülkesi için Forum'dan Avukat Avi'ad Vissuli, atamayı iptal etmek için bir dilekçe verdi fakat başarısız oldu. Şubat 2019'da, İsrailli Amerikalı bir kadın, Gantz'ı kendisini 40 yıl önce cinsel tacize maruz bırakmakla suçlayarak travmatik hastalıklarına neden olduğunu iddia etti. Gantz, böyle bir olayın hiç yaşanmadığını iddia ederek iddialarını reddetti ve iddiaların siyasi olduğunu belirtti. Gantz o zamandan beri kadına hakaretten dava açmıştır. Cantin Cantin Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,560'tır. Clary, Nord Clary Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,121'dir. Comme Vulesse Ancor Comme Vulesse Ancor (Türkçe:Daha istediğin gibi), Sicilya doğumlu Napolili şarkıcı Natale Galletta'ya ait olup 2002 tarihli Nel Caldo Letto Dell'Amore albümünde yer almıştır. San Marino'da turizm San Marino'daki turizm, her yıl yaklaşık 2 milyon turistin ziyaret ettiği San Marino GSYİH'nın büyük bir kısmına katkıda bulunmaktadır. San Marino'yu ziyaret eden turistlerin çoğu, genellikle Romagna Rivierası'nda tatil yapmaya ve ülkesinde yarım gün veya en fazla bir gece geçirmeye karar veren insanlardan oluşan İtalyan'lardır. Ülkeyi ziyaret eden az sayıda İtalyan olmayan yabancı olmasına rağmen, San Marino ekonomisi için hayati öneme sahiptirler. İtalya ile herhangi bir sınır formalitesi yoktur. Bununla birlikte, turizm ofisinde ziyaretçiler, pasaportlarında resmen iptal edilen hatıra pullarını satın alabilirler. San Marino şehrinin en ilgi çekici yerleri bulunur. Şehir, arabalar ve otobüsler için düzenli park alanları olan bir tepenin üzerinde yer almaktadır. Şehrin tarihi merkezinin kendisi sadece iki tarafında çoğunlukla hediyelik eşya dükkanları ve yemek mekanları olan bir yaya bölgesidir. Ülkedeki en popüler destinasyondaki başlıca turistik yerler şunlardır: Oğuz Akşit Oğuz Akşit (1930 - 3 Haziran 2011), Türk futbolcudur. Millî Lig kurulmadan önce Ankara Futbol Ligi'nde mücadele eden Gençlerbirliği'nde forma giydi. Oğuz Akşit, futbolculuk kariyerini noktaladıktan sonra Gençlerbirliği kulübüne üye oldu. Kulübe 25 yıldan fazla üye olanların yer alabildiği Divan Kurulu'nda üye iken 3 Haziran 2011'de hayatını kaybeden Oğuz Akşit'in cenazesi Cebeci Asri Mezarlığı'na defnedildi. Olav Skjevesland Olav Skjevesland (31 Mayıs 1942 – 8 Eylül 2019), Norveçli Roma Katolik piskopos ve din adamı. 1967'de MF Norveç İlahiyat Okulu'ndan mezun olup 1969'dan itibaren rahip olarak dini vazifesine başlamıştır. Skjevesland 31 Mayıs 1942'de Drøbak, Norveç'te doğdu. 1998'den 2012 yılında köşesine çekilene kadar kadar Telemark Eyaleti Pispokoposu olarak görev aldı. Piskopos görevinde geçirdiği süre boyunca ilahiyatçı olarak muhafazakâr düşünceleri savundu ve eşcinsel rahiplerin kilisede hizmet etmesine karşı çıkmıştır. Salih Say Salih Say (d. 10 Mart 1981 Lefkoşa ), doğumlu Defans pozisyonunda görev almakta olup, Kuzey Kıbrıs Süper Ligi takımlarından Merit Alsancak Yeşilova'da forma giymektedir. Kariyer istatistikleri http://www.ktff.net/BilgiBankasi/FutbolcuDetayi/2220?sid_SelectedText=2018-2019&sid_SelectedIndex=1&sid=12 Andorra'da turizm Andorra, Avrupa'da popüler bir turizm merkezi haline gelmiştir. Andorra, Soldeu / El Tarter ve Pal / Arinsal dahil olmak üzere birçok önemli kayak merkezine sahiptir. Bunlar İspanya, Fransa ve İngiltere'den gelen turistler arasında oldukça popülerdir, çünkü özellikle nispeten yumuşak eğimleri, aileler kadar az deneyimli insanlar için de idealdir. Andorra'lı kayak okulları, Avrupa'nın en büyükleri arasındadır. Andorra, Avrupa Birliği üyesi olmadığı için alkol, parfüm ve sigara dahil olmak üzere çok çeşitli gümrüksüz ürünler satabilir. Bunlar komşu ülkelere göre çok daha ucuz ve ülke için kazançlı bir gelir kaynağıdır. Andorra'da ayrıca, karların çözüldüğü yaz aylarında keşfedilebilecek birçok yürüyüş parkuru da vardır. Mabetler ve festivaller, turistler için önemli yerlerdir. Romanesk kiliseler ve eski ilgi gören evler Ordino, Encamp, Sant Julia de Loria, Les Escaldes, Santa Coloma ve diğer köylerde bulunmaktadır. En bilinenleri Andorra’nın patronu olan Meritxell Meryem Ana’nın Canillo ve Encamp arasındaki mabedi. Hacılar, Andorra’nın patronunun festival günü olan 8 Eylül’de saygılarını göstermek için Fransa ve İspanya’dan gelmektedir. Büyük köylerin her birinin, Andorra’nın ulusal dansı olan sardana dansının yapıldığı bir festival vardır. 2003'te Andorra'yı yaklaşık 3.138.000 turist ziyaret etti, % 72'si İspanya'dan geldi. 2002'den itibaren % 3'lük bir düşüş oldu. Ziyaretçilerin Andorra'ya girmesi için geçerli bir pasaporta ihtiyaçları vardır. Vize gerekmemektedir. 2008 kaynağı, 10,2 milyon ziyaretçi kabul ediyor. 2003 yılında, ABD Dışişleri Bakanlığı Andorra'da kalmanın günlük maliyetini 226 $ olarak tahmin ediyordu. Slovenya'da turizm Slovenya, turistlere çok çeşitli manzaralar sunuyor: kuzeybatıda Julian Alpleri, güneybatıda Akdeniz, Kuzeydoğuda Pannonian ve güneydoğuda Dinar Alpleri]]'dir. Eski dört Habsburg bölgesini (Carniola, Carinthia, Styria ve Littoral) temel alan Slovenya'nın geleneksel bölgelerine kabaca karşılık gelirler. Her biri kendi doğal, coğrafi, mimari ve kültürel özelliklerini sunar. Slovenya'da dağlar, çayırlar, göller, mağaralar ve deniz vardır, burası onu Avrupa'da çekici bir yer haline getirir. Ülkenin başkenti Ljubljana, yerli mimar Jože Plečnik'in birçok önemli eseri ile birçok önemli Barok ve Art Nouveau binasına sahiptir. Diğer ilgi çekici yerler arasında pitoresk Bled Gölü ve Soča Vadisi'nin yanı sıra ülkenin en yüksek zirvesi Triglav Dağı'nın bulunduğu Julian Alpleri bulunmaktadır. Belki daha da iyi bilinen Slovenya Littoral'deki Karst Platosu'dur. Postojna Mağarası’nı 28 milyondan fazla ziyaretçi ziyaret etti. 15 dakikalık bir yolculukla UNESCO Dünya Mirası Listesi'nde yer alan Škocjan Mağaraları bulunmaktadır. Vilenica Mağarası dahil diğer birçok mağara halka açıktır. Aynı yönde, en önemli tarihi eserin Venedik Gotik Akdeniz kasabası Piran'ın olduğu Adriyatik kıyısı vardır. Komşu şehir Portorož, kumar turizminde eğlence sunan popüler bir modern turizm beldesidir. Eski balıkçı kasabası İzola da popüler bir turistik yere dönüştürülmüş; Birçok turist de, diğer iki Sloven sahil kasabasından daha az popüler olan Koper limanının eski Ortaçağ merkezini ziyaret ediyor. Steiermark, Pohorje kayak pistinin ardından beyaz şarabı, özellikle de Ljutomer Riesling ile tanınır. Maribor'da düzenlenen yaz festivalleri ile ünlüdür. Kuzeydoğu Prekmurje bölgesi, kendine özgü mutfağıyla ünlüdür. Geleneksel yemeklerin arasında en bilinenleri bujta repa adı verilen domuz eti, şalgam ve darı güveç ve prekmurska gibanica adlı tabakalı bir hamur işidir. Bölgedeki önemli bir kaplıca kenti Moravske Toplice, birçok Alman, Avusturya, İtalyan ve Rus ziyaretçiyi çekiyor. Kırsal turizm ülke genelinde önemlidir ve özellikle Karst Platosu bölgesinde, İç Carniola'nın, Aşağı Carniola'nın ve Istria'nın kuzeyinde ve Doğu Steiermark'taki Podčetrtek ve Kozje çevresindeki bölgelerde gelişmiştir. Binicilik, bisiklet ve yürüyüş, bu bölgelerdeki en önemli turistik faaliyetler arasındadır. Triglav Milli Parkı (Slovene: Triglavski narodni park) Slovenya'da bulunan bir milli parktır. Slovenya'nın ulusal sembolü olan Triglav Dağı'ndan sonra seçildi. Triglav, neredeyse milli parkın ortasında yer almaktadır. Karawank dağ silsilesi ve Kamnik Alpleri de Pohorje dağları gibi önemli turistik yerlerdir. Bununla birlikte, Julian Alpler'in aksine, bu bölgeler daha çok Sloven ziyaretçilerini ve Avusturya'nın komşu bölgelerinden gelen ziyaretçileri cezbeder ve diğer ülkelerden gelen turistler tarafından büyük ölçüde bilinmemektedir. En büyük istisna, 1980'lerden bu yana yoğun olarak tanıtılan Logar Vadisi'dir. Slovenya'da, önemli turistik mekanlar olarak hizmet veren çok sayıda küçük Ortaçağ kenti bulunmaktadır. Bunların arasında en bilinenler Ptuj, Škofja Loka ve Piran'dır. Çoğunlukla Slovenya'nın batısında bulunan müstahkem köyler (Štanjel, Vipavski Križ, Šmartno), özellikle doğal ortamlarında düzenlenen kültürel etkinlikler nedeniyle, önemli bir turizm merkezi haline gelmiştir. Ülkeye göre Slovenya'ya en çok gelenler: Ülkeye göre çoğu gece Slovenya'da kalanlar: Halim Çorbalı Halim Çorbalı (1926 - 15 Eylül 2010), Türk eski spor yöneticisi, bürokrat ve futbolcudur. Türkiye Futbol Federasyonu Başkanlığı, TFF Merkez Hakem Kurulu Başkanlığı ve Tapu Kadastro Genel Müdürlüğü görevlerinde bulunmuştur. Ankara Erkek Lisesi ve Ankara Gazi Lisesi'nde lise eğitimini tamamladıktan sonra Mülkiye'den mezun oldu. Gençlerbirliği'nde takımın hem kaptanı hem de teknik direktörü olan Hasan Polat tarafından beğenilince forma giymeye başladı. "Sol açık" pozisyonunda 1944 yılından 1953 yılına kadar top koşturdu. Takım kaptanlığına kadar yükselen Çorbalı, ayağı kırılınca futbolu bıraktı ve Tapu Kadastro müfettişliğine başladı. 1978-1991 yılları arasında Tapu Kadastro Genel Müdürü olarak görev yaptı. 1957'den 1990 yılına kadar Türkiye Futbol Federasyonu üst düzey yöneticilik yaptı. 5 defa Asbaşkanlık, 20 yıl Merkez Hakem Kurulu Başkanlığı ve 26 Ağustos 1987-25 Şubat 1989 tarihleri arasında da Federasyon Başkanlığı görevlerinde bulundu. Gençlerbirliği kulübüne 25 yıldan fazla üye olanların yer alabildiği Divan Kurulu'nda üye iken 15 Eylül 2010'da Marmaris'te hayatını kaybetti. Çorbalı'nın cenazesi, 17 Eylül 2010 tarihinde Armutalan Camii'nde kılınan cenaze namazından sonra vasiyeti üzerine Armutalan Mezarlığı'nda defnedildi. "Kadastro Kanunu Şerhi" adında bir eseri bulunmaktadır. Mehmetçik Kut'ül Amare Mehmetçik Kut'ül Amare / Kutlu Zafer, 18 Ocak 2018'den, 31 Ocak 2019 tarihine kadar TRT 1'de yayınlanmaya başlayan, senaristliğini Mehmet Bozdağ'ın yaptığı, yönetmen koltuğuna Kamil Aydın'ın oturduğu tarih ve kurgu tarzında Türk yapımı televizyon dizisi. Hüseyin Maloğlu Hüseyin Maloğlu (1917 - 31 Temmuz 2009), Türk eski hakem ve futbolcudur. 1935-1950 yılları arasında Gençlerbirliği'nde forma giydi. İlk yıllarında kalecilik yapan Maloğlu, sonradan sol açığa geçti. Halim Çorbacı'nın takıma alınmasının ardından sol bekte oynamaya başladı. Futbolculuk kariyerini noktaladıktan sonra hakemliğe başladı. 1. Lig'de 1950-1970 yılları arasında hakemlik yaptı. 31 Temmuz 2009'da hayatını kaybeden Oğuz Akşit'in cenazesi Hacı Bayram Camii'nde kılınan öğle namazının ardından Cebeci Asri Mezarlığı'na defnedildi. Clérac Clérac Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Charente-Maritime ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,001'dir. Hasan Åžengel Hasan Şengel (d. 1931), Türk müteahhit ve 21. Gençlerbirliği Spor Kulübü Başkanı olan spor yöneticisi. Ankara Ticaret Lisesi'nde eğitimini tamamlayan Şengel, 1952'de yeni kurulan Yenimahallespor'un başkanlığını yapmaya başlayıp bu görevi 1960 yılına kadar sürdürdü. 1960'dan 1964'e kadar da Ankara Maltepe Spor Kulübü'nde başkanlık yaptı. 1965'ten itibaren Gençlerbirliği'nde çeşitli kademelerde yöneticilik yaptı. Kulübün başarısız sonuçlarla ve maddi yetersizliklerle boğuşup kapanma noktasına geldiği bir dönemde göreve gelmiş olan Hasan Şengel, Gençlerbirliği başkanı iken 3 günlük hapis cezası alması üzerine ""Hapis yatan adam Gençlerbirliği'nde başkanlık yapamaz."" diyerek yöneticilik tecrübesi olan İlhan Cavcav'a 1978'de kulüp başkanlığını devretti. Yönetim kurulunun başkanlığın Cavcav'a devredilmesini kabul etmemesi nedeniyle durumun mahkemeye taşınması sonrası Cavcav'ın yerine geçici olarak tekrar Şengel başkanlık yaptı. 1981 yılında Cavcav kesin olarak takımın başkanlığına getirildi. Mayıs 2009'da Gençlerbirliği Divan Kurulu Başkanlığına seçildi. Bir Umut Yeter Bir Umut Yeter, 18 Ekim 2018'den, 29 Kasım 2018 tarihine kadar Kanal D'de yayınlanmaya başlayan, Tolgahan Sayışman, Esra Bilgiç Töre, Hazal Subaşı, Serhat Tutumluer, Cem Uçan ve Yağmur Özbasmacı Mermer’in başrollerini paylaştığı, senaristliğini Melis Civelekin'in yaptığı, yönetmen koltuğuna Yusuf Pirhasan'ın oturduğu televizyon dizisi. Alban Ukaj Alban Ukaj (d. 25 Temmuz 1980, Priştine), Kosova kökenli Bosnalı oyuncu. Aumetz Aumetz Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Moselle ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,343'tür. Bağımsız oyun Bağımsız video oyunu veya indie oyunu, "üçlü A" oyunlarının aksine, genellikle büyük bir yayımcının maddi desteği olmadan bireyler veya daha küçük geliştirme ekipleri tarafından oluşturulan video oyunlarıdır. Bu terim ayrıca geliştiriciler üzerinde önemli bir yaratıcı kontrol oluşturmayan yayıncılar tarafından finanse edilen oyunları da ifade edebilir. Bağımsızlık ve geliştirme özgürlüğü nedeniyle, bağımsız oyunlar genellikle yeniliklere ve genellikle üçlü-A oyunlarında bulunmayan riskleri almaya odaklanır ve sanat oyunlarında benzersiz deneyimler üretme ortamını keşfedebilir. Bağımsız oyunlar, yayıncı desteğinin yetersizliği nedeniyle perakende satış yerine dijital dağıtım kanalları aracılığıyla satılma eğilimindedir. Bağımsız video oyunlarının gelişiminin doğası 1980'lerde kişisel bilgisayarların shareware aracılığıyla yükselişinden beri var olsalar da, bağımsız video oyunları 2000'lerin ikinci yarısında, özellikle yeni çevrimiçi dağıtım yöntemleri ve yaygın olarak kullanılan video oyunu geliştirme araçları nedeniyle geniş bir popülerlik kazandı. Artış aynı zamanda kişisel bilgisayarın ötesinde oyun sistemlerinde mevcut olan eleştirel beğeni toplayan bağımsız video oyunları olan "World of Goo", "Super Meat Boy", "Fez" ve "Braid", ile daha yeni finansal ve eleştirel övgüye değer bağımsız video oyunları olan "Minecraft," "Undertale", ve "Cuphead" dahil olmak üzere hızlandı. BaÄŸdat'a Geldiler Bağdat'a Geldiler ("They Came to Baghdad") İngiliz dedektif romanları yazarı Agatha Christie'nin 1951 yılında yazdıği bir romandır. Christie her ne kadar dedektif romanları ile ün kazanmışsa da kimi romanları casus romanlarını andırır. Bu romanda da konu Bağdat'ta yapılması planlanan bir zirve öncesinde sahte bilgilerle Dünya'yı yıkıma götürmek isteyenler ve buna engel olmak isteyenler arasindaki entrikalarla dolu serüvendir. Romanda Christie'nin alışıldık karakterleri yoktur. Roman kahramanı Victoria Jones adında bir genç kızdır. Genç ve maceraperest bir kız olan Victoria Jones hayran olduğunu yakışıklı genç Edward'in pesinden Bağdat'a gelir. Fakat Edward Basra'ya gitmiştir. Victoria Zeytindalı adli bir örgütte çalışmaya başlar. Bir gece otelde odasına sığınan yaralı bir adam Victoria'nın kulağına bir şeyler fısıldıyarak son nefesini verir . Böylelikle Victoria kendini bir entrikanın içinde bulur. Bağdat'ta kısa süre sonra önemli bir zirve toplantısı yapılacaktır. Bu toplantıyı Dünya'nin istikrarsizlaştilması için sabote etmek isteyenler toplantıya katılması beklenen üç kişiden ikisini öldürüp, üçüncüsü yerine de Victoria'yi geçirmeyi planlamışlardır. Ancak, Victoria kendisini kaçıranların elinden kurtulmayı başarır. Koca soda otu Koca soda otu veya bilimsel adıyla Salsola grandis; dünyada sadece Ankara'nın Nallıhan ilçesinde yetişip yayılım gösteren otsu ve endemik bir türdür. Salsola cinsini oluşturan yaklaşık 30 kadar türden biri olan Salsola grandis; 1.5 metreye kadar boylanabilen, tek yıllık bir bitkidir. Tuzcul bir canlı olmasından ötürü tuzlu, alkali ve killi toprakları sevmektedir. Zaten adını aldığı cins olan "Salsola"nın Latince kelime anlamı "tuzlu" demektir. Görece dar bir alanda yayılış göstermekle birlikte popülasyondaki toplam birey sayısı 436.612 olarak hesaplanmıştır. Yapılan araştırmalara göre popülasyonun ölüm oranının %55 civarında olduğu belirlenmiştir. Bu denli yüksek bir oran, bitkinin özel bir toprak yapısına ihtiyaç duymasının yanı sıra türün yayılış alanını sınırlayan ve yaşamını tehdit diğer faktörlerle açıklanmaya çalışılmaktadır. IUCN kriterlerine göre "CR" yani nesli tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olan türler kategorisinde bulunan grandis sadece Davutoğlan mevkindeki Kuş Cenneti çevresinde yetişmektedir. Yayılış alanı incelendiğinde yarı-kurak ve kışların soğuk geçtiği Akdeniz ikliminin etkisi altındadır. Doğrudan güneş alan bölgelerde, ortalama 500 metre yükseklikteki arazilerde yetişmektedir. Beyaz renkte çiçeklere sahip olan bitkinin çiçeklenme dönemi Haziran-Temmuz, meyvelenme süreci ise Eylül-Ekim ayları arasında yaşanmaktadır. Hanafuda Hanafuda (; "çiçek kartları"), oyun oynamak için kullanılan Japon kökenli oyun kartlarıdır. Bu isim aynı zamanda kartlarla oynanan oyunları da ifade etmektedir. Japonya'da eski dönemlerden bu yana pek çok sofistike kart oyunu oynanmasına rağmen, kumar oyunları veya fakirler arasında oynanmadı. Ancak bu durum, 1549 yılında Portekizli misyoner Francis Xavier Japonya'ya gelmesiyle değişti. Gemisinin mürettebatı, Avrupa'dan bir dizi 48 hombre oyun kâğıdı taşıyordu ve bu da Japonya'da kart oyunlarının ve kumarın popülaritesine yol açtı. Japonya'nın daha sonra 1633'te Batı dünyası ile olan tüm temaslarını kapatmasıyla yabancı oyun kartları da yasaklandı. Bu yasağa rağmen, kartlarla kumar oynamak oldukça popüler olmaya devam etti. Tokugawa Şogunluğu sırasındaki özel kumar yasadışıydı. Kendi başına kart oynamak yasaklanmadığından, kısıtlamaları önlemek için farklı tasarımlar içeren yeni kartlar oluşturuldu. Örneğin, bu dönemde bir kart oyuncusu tarafından Unsun Karuta olarak bilinen bir kart oyunu tasarlandı. Bu kartlar, Çin savaşçıları, silahlar, zırhlar ve ejderhaları betimleyen Çin sanatıyla dekore edildi. Bu kart destesi 75 karttan oluşuyordu ve sisteme aşina olma zorluğundan dolayı Batı kartı oyunlarında olduğu kadar popüler değildi. Belirli bir tasarımdaki bir kart destesiyle kumar oynamak çok popüler hale gelmesiyle hükûmet bu kartları yasakladı ve sonra yenilerini yarattı. Hükûmet ve asi kumarbazlar arasındaki bu kedi ve fare oyunu, birçok farklı tasarımın yaratılmasına neden oldu. Edo döneminin geri kalanında, Mekun Karuta adlı bir oyun Unsun Karuta'nın yerini aldı. Dört set 12'ye bölünmüş 48 kartlık bir desteden oluşan bu oyun, oldukça popüler hale geldi ve bu süre zarfında en yaygın kumar oyunlarından biriydi. Aslında, kumar oynamak için çok yaygın bir biçimde kullanılmaya başlanmış ve 1791 yılında yasaklanmıştır. Daha sonra birkaç on yıl boyunca, birkaç yeni kart oyunu geliştirildi ve neredeyse sadece kumar amaçlı kullanılmalarından dolayı daha sonra yasaklandılar. Ancak, hükûmet bazı kart oyunlarının her zaman halk tarafından oynanacağının farkına varmaya ve kumar oynamaya karşı yasaları gevşetmeye başladı. Tüm bunların neticesi, geleneksel Japon oyunlarını Batı tarzı oyun kartları ile birleştiren hanafuda adlı bir oyundu. Hanafuda, bir oyunu tamamlamak için sayıları ve uzunluğuna sahip olmadığından, kumar oynamak için kısmen sınırlı bir kullanıma sahiptir. Ancak, tamamlanmış görüntü kombinasyonları için puan atayarak kumar oynamak mümkündür. Bununla birlikte, bu noktada, kart oyunları, eski hükûmet baskısından dolayı olduğu kadar popüler değildi. 1889'da Fusajirō Yamauchi, dut ağacı kabuğu üzerine el yapımı Hanafuda boyası üretmek ve satmak amacıyla Nintendo Koppai'yi kurdu. Yakalanması biraz zaman alsa da yakuza da kumarhanelerinde hanafudayı kullanmaya başladı ve kart oyunları Japonya'da tekrar popüler oldu. Bir set Nintendo Koppai, Disney hanafuda ile birlikte büyük bir başarı elde etti. Nintendo, her ne kadar günümüzde daha çok video oyunlarına odaklanmasına rağmen, Japonya'da daha önce Club Nintendo'da mevcut olan özel bir Mario temalı set de dahil olmak üzere bu kartları üretmeye devam etmektedir. Bu, özellikle kâr amacı gütmekten ziyade çoğunlukla kendi şirket tarihinin tanınmasındadır. 2006'da Nintendo, Nintendo DS için hanafuda ile oynanan Koi-Koi oyununu içeren "Clubhouse Games" 'i yayınladı. Hanafuda destesinde önceki Portekiz destelerinde olduğu gibi 48 kart bulunmaktadır. Kartlar ayları temsil eden 12 takıma ayrılmaktadır. Her biri bir çiçeğe aittir ve her takımın dört kartı vardır. Genellikle, her bir takımda iki normal kart ve iki özel kart bulunur. En popüler oyunlar sadece alınan kartların belirli kombinasyonları ile ilgili oldukları için puan değerleri gereksiz ve keyfi olarak değerlendirilebilmektedir. Özlem Özgül Dündar Özlem Özgül Dündar (d. 1983, Solingen, Almanya), Almanca yazan Türkiye kökenli şair, oyun yazarı ve çevirmendir. Özlem Özgül Dündar, Wuppertal'de edebiyat ve felsefe öğrenimi gördü. Çalışmalarının bir parçası olarak İrlanda, Türkiye ve Fransa’da birkaç dönem geçirdi. 2008 ve 2009'da serbest yazar olarak "Federwelt" dergisinde yazdı. 2014'ten bu yana Leipzig'de Alman Edebiyat Enstitüsü’nde eğitimini sürdürmektedir. İlk şiir kitabı "Gedanken Zerren" (2018; Düşünceleri Yırtmak) ilgiyle karşılandı. Dündar aynı yıl Ingeborg-Bachmann-Ödülü'nü kazandı. 1993 yılında Solingen şehrinde çıkartılan yangında ölen kişileri konu aldığı “und ich brenne” (ve yanıyorum) metniyle dikkat çekti. Bu kısa metni 2019’de bir romana ve tiyatro oyununa dönüştürdü. Alfred-Müller-Felsenburg Ödülü (2019) gibi başka ödüllerin de sahibi olan Özlem Özgül Dündar, aynı zamanda Türkçeden yaptığı şiir çevirileriyle de tanınır. Hilmi Yavuz’dan çevirdiği şiirler "wenn die zeit kommt: sirasi gelince" ( 2014), Lâle Müldür’den "Ein Adler Springt Aus Meiner Stirn: Alnimdan Firlayan Bir Kartal" (2016), Haydar Ergülen’den çevirdiği şiirler ise, "Die Ecken deiner Stille" (2019) adı altında yayımlandı. Karuta Karuta (), bir Japon kart oyunudur. Oyun kartları, ilk olarak 16. yüzyılın ortalarında Portekizli tüccarlar tarafından Japonya'ya tanıtıldı. Bu kartlar, ilk hileli oyunları için kullanıldı. İlk yerel karuta, ilk olarak 16. yüzyılın sonlarında Chikugo vilayetinde Miike kasabasında icat edildi. Ōmuta'da bulunan Miike Karuta Anıt Salonu, Japonya'da özellikle karuta tarihine adanmış tek belediye müzesidir. Karuta desteleri, Portekiz kartlarından ve e-awaseden gelenler olmak üzere iki gruba ayrılırlar. E-awase aslen kabuklarla oynanan ancak 17. yüzyılın başlarında kart formatına dönüştürülen kai-awaseden türetildi. Herhangi bir e-awase karuta oyununun temel kuralı, hangi kart dizisinin dışında hangi kartın gerekli olduğunu hızla tespit edebilmek ve daha sonra bir rakip tarafından ele geçirilmeden önce kartı kapmaktır. Karuta, genellikle, ilkokul ve ortaokul seviyesindeki çocuklar tarafından sınıfta bir eğitim alıştırması olarak oynanır. Paraya uygun ve domino türü Çin oyun kartları, Japonya'da 18. yüzyılın sonlarından 20. yüzyılın başlarına kadar vardı. Bu oyunlarda Hanafuda desteleri ile oynanan oyunları etkilediler. Fusajirō Yamauchi Fusajirō Yamauchi ( "Yamauchi Fusajirō"; 22 Kasım 1859-1 Ocak 1940), Japon işadamı. Özellikle Nintendo'nun kurucusu olarak bilinmektedir. 6 Kasım 1889'da Fusajirō Yamauchi, Japon hükûmetinin istisnai durumlar dışında oyun kartlarını yasakladığı bir dönemde Nintendo Koppai adlı ilk hanafuda kart dükkanını açtı. Bu kartları satmadaki büyük başarısıyla, hızla yükselmeye başladı ve Osaka'da bir başka kart dükkanı daha açtı. Daha sonra daha fazla kart oyunu oluşturmaya devam etti. Yamauchi, 1929'da emekliye ayrıldı ve şirketi damadı Sekiryo Kaneda'ya devretti. 1940 yılında bir felç sonucu hayatını kaybetti. Çavuş Keroro Çavuş Keroro ( "Keroro Gunsō"), Mine Yoshizaki tarafından yazılan bir manga serisidir. Seri, Nisan 1999 tarihinde bu yana Kadokawa Shoten'in Monthly Shōnen Ace dergisinde yayınlanmaktadır. Sunrise tarafından hazırlanan anime serisi uyarlaması Nisan 2004-2011 tarihleri arasında yayınlandı. Yine Sunrise tarafından 2006-2010 yılları arasında beş anime filmi ile Mart-Eylül 2014 tarihleri arasında "KERORO" adlı ikinci sezonu yayınlandı. Hem anime hem de manga, kurbağa benzeri uzaylı istilacıların dünyayı ele geçirme girişimlerini takip eden komedilerdir. Baş karakter olan Çavuş Keroro takımın lideridir, ancak aile üyesinin yatak odalarından birinde saklanmaya çalışırken yakalanmasından sonra üç kişilik bir insan ailesinin insafına kalmaktadır. Hem manga hem de animede Keroro, ordusu Dünya'daki müfrezesini terk ettikten sonra aile için anlamsız işler ve işleri yapmak zorunda kalır. Takımın dünyayı ele geçirme konusunda birçok başarısız girişimi olur. Dizi, komediyi bir kelime oyunu, fiziksel mizah, durumsal ironi, dördüncü duvarın kırılması ve sayısız pop kültür referansı (özellikle "Gundam", "Kamen Rider", "Super Sentai", "Space Battleship Yamato", "Dragon Ball", "Neon Genesis Evangelion" ve diğerleri) gibi birçok şey kattı. Yine çeşitli anime, oyunlar, manga ve pop kültürünün diğer yönleri, dizi boyunca daha yaşlı izleyiciler için bir bonus olarak parodi ve referans alınmıştır. Hem manga hem de anime pop-kültür referanslarıyla doludur ve aynı hikayede bile referanslar çılgınca değişkendir. Anime, açık bir şekilde Evangelion'a veya Bandai'nin telif haklarına sahip olmadığı diğer animasyonlara atıfta bulunmaz, ancak bu animeden ünlü sahnelerin "hissini" yeniden yaratır. Animenin "Gundam" referanslarında çok daha ayrıntılı ve doğrudan olmasının nedeni animasyon stüdyosu Sunrise'n Gundam imtiyazını haklarını elinde tutan bir Bandai kuruluşu olmasındandır. Graeme Gibson Graeme C. Gibson CM (9 Ağustos 1934 – 18 Eylül 2019), Kanadalı roman ve ansiklopedi yazarı. Çalışmalarıyla 1992'de Kanada Şeref Nişanı ile ödüllendirilmiştir. Gibson 1974-1975 yılları arasında Kanada Yazarlar Sendikası Başkanlığı görevini yürüttü. Ayrıca Kanadalı yazarlata destek olmak amacıyla kurulan kurum "Writers' Trust of Canada" (Kanadalı Yazarlar Umut Vakfı) kurucuları arasında yer almıştır. Gibson 1973'ten 2019'da vefatına kadar Kanadalı kadın roman yazarı Margaret Atwood ile beraber yaşamıştır. 2017 yılının Nisan ayında, Gibson'a demans teşhisi kondu. Demans tedavisi için gittiği Londra'daki bir hastanede 18 Eylül 2019'da 85 yaşında vefat etti. 1998 CONCACAF Şampiyonlar Kupası 1998 CONCACAF Şampiyonlar Kupası, CONCACAF Şampiyonlar Kupası'nın (günümüzdeki adıyla CONCACAF Şampiyonlar Ligi) 34. sezonudur. 8 Şubat 1998'de oynanmaya başlayan ve 18 takımın katıldığı eleme turları maçlarıyla başladı ve eleme turları 15 Temmuz'a kadar sürdü. 8 takımın mücadele ettiği esas turnuva 11-16 Ağustos günleri arasında, tek maçlı eliminasyon sistemi ile gerçekleştirildi. 16 Ağustos'ta oynanan finalde karşılaştığı Deportivo Toluca'yı 1-0'lık skorla yenen DC United, turnuva tarihindeki ilk şampiyonluğuna ulaştı. "León, toplamda 4-3'lük skorla kazandı." "Alajuelense, toplamda 5-3'lük skorla kazandı." Link (The Legend of Zelda) Link ( "Rinku"), Nintendo'nun "The Legend of Zelda" video oyunu serisinin ana karakteridir. Oyun boyunca birçok enkarnasyonda ortaya çıkmakta ve ayrıca çizgi roman ve çizgi dizi gibi diğer Nintendo medyalarında da rol oynamaktadır. Ayrıca Nintendo'nun ana simgelerinden ve video oyunu tarihindeki en tanınmış ve popüler karakterlerden biridir. Link, kurgusal Hyrule ülkesinden Hylia ırkından bir çocuk ve gençtir. Link sıklıkla Prenses Zelda ve Hyrule'u kurtarmaya çalışırken yaratıkları, kötü güçleri ve serinin ana düşman karakteri Ganon'u yenerek Hyrule'de maceralara atılmaktadır. Ganon'u yenmek için Link'in genellikle mistik Usta Kılıç ve Hafif Okları veya birçok deneme ve savaştan sonra elde edilen benzer bir efsanevi silahı kullanması gerekmektedir. Yolculuğu boyunca, genellikle müzik aletleri ve silahlar da dahil olmak üzere diğer çeşitli büyülü nesneleri veya eşyalar edinir. Seri adına Link, tarih boyunca, kötülüğün güçlerini yenmek için yeni bir reenkarnasyona ihtiyaç duyulduğunda ortaya çıkan sıradan bir oğlan veya erkeğin içinde reenkarne olan efsanevi bir kahramanın ruhudur. Farklı enkarnasyonlar arasında kesin bir kan bağlantısı olması gerekmez, ancak "" oyununda Link tüm Hyrulelarin atası olur ve bu kahramanın yeşil kıyafetinden kaynaklanır. Hyward Historia'da yayınlanan "Skyward Sword" önbölüm mangasında, tanrıça Hylia'ya yardım eden kahramanın eski bir enkarnasyonu gösterilir, ancak bu kahraman kesinlikle Link olarak tanımlanmamıştır. Link, ana seri dışında yine Nintendo'nun sahip olduğu birkaç "Mario" oyununda da görünmüştür. Ayrıca, "Mario Kart 8" ve "Super Smash Bros." oyunlarında oynanabilir bir karakterdir. Prenses Zelda Prenses Zelda ( "Zeruda-Hime"), Nintendo'nun "The Legend of Zelda" video oyunu serisinde bulunan kurgusal karakterdir. İlk olarak, 1986 yılında yayınlanan "The Legend of Zelda" oyununda ortaya çıkmış olup seri boyunca birkaç enkarnasyonda, genellikle Hyrule'un kraliyet ailesinin ve kahramanı Link'in bir üyesi olarak ortaya çıkmaktadır. Her ne kadar isimsiz karakter olsa da, Zelda'nın hikâye rolü genellikle Link'e yardım eden sıkıntılı hanım ya da bağışçıdır. Birçok oyunda Zelda, ana düşman karakter Ganon tarafından kaçırılır ve Link'in kurtarılır. Birkaç oyunda da kahramanlığı Ganon'u yenmek için gerekli olan Bilge ve Şampiyonlardan biri iken "" ve """ gibi, hikayede daha aktif rol almak için alternatif kişileri seçer. Ganon Ganon () veya insansı formunda Ganondorf, Nintendo'nun "The Legend of Zelda" video oyunu serisinin ana düşman karakteridir. Ganon, birçok Zelda oyununda ana karakterin yenmesi gereken son düşmandır. Ganon, oyunlarda devasa, şeytani bir yaban domuzu benzeri yaratık ile uzun, ağır bir şekilde bir insansı çöl göçebesi ırkı Gerudo olmak üzere iki form arasında değişiyor. Ganon, serinin baş kahramanı olan Link'in baş düşmanıdır ve Gerudo'nun lideridir. Özel amaçları oyundan oyuna değişiyor ama en çok Prenses Zelda'yı esir tutmak ve Hyrule ile dünyayı ele geçirme planları yapmaktadır. Bu amaçla, hamilinin istediği her dileği yerine getiren ve genellikle emellerini gerçekleştirmesi için diğer birkaç kötüyü manipüle eden omnipotent bir eser olan Triforce'u arar. Çoğu oyunda, Tanrısal gücü, sınırsız mistik gücü ve Usta Kılıcı gibi en güçlü kutsal silahlara karşı savunmasızlığı sağlayan tam Triforce'nin üçte biri olan Triforce of Power'a sahiptir. Karakter eleştirmenler tarafından iyi karşılandı ve oyundaki en popüler ve tanınabilir kötü karakterlerden biri oldu. Eruşeti Eruşeti (Gürcüce: ერუშეთი; "translit".: “eruşeti”), tarihsel Gürcistan’ın tarihi ve coğrafi bölgelerinden biridir. Kura Nehri’nin yukarı havzasında yer alır. Bugün Türkiye sınırları içinde, Ardahan ilinin bir parçasıdır. Eruşeti, Tao-Klarceti'yi oluşturan bölgelerden biridir. Ortaçağ tarihi geleneğine göre, bölgeye adını veren Eruşeti adlı yerleşme, Gürcistan’ın en eski Hıristiyanlık merkeziydi. Eruşeti Kilisesi, Gürcistan’daki ilk Hıristiyanlık mabedi olarak kabul edilir. Eruşeti ve tüm bölgede o dönemden kalma kiliselerin kalıntıları bulunur. Bugünkü Gürcistan'da, "Eruşeti" adı Türkiye sınırı boyunca dağlık bir alan adı olarak korunmaktadır. Boss (video oyunu) Boss ya da bölüm sonu canavarı, video oyunlarında önemli bir bilgisayar kontrollü düşmandır. Boss savaşları genellikle oyunun belirli bir bölümünün doruğunda, genellikle bir seviye veya aşama sonunda veya belirli bir hedefi korurken görülür. Bölüm sonu canavarı genellikle oyuncunun o noktaya kadar karşılaştığı rakiplerden çok daha güçlüdür ve genellikle yalnız olarak karşı karşıya kalır. Bir miniboss aynı alan veya seviyede ana canavardan daha zayıf veya daha az önemli bir canavardır. Son boss genellikle bir oyunun ana düşmanıdır ve bu karakterin yenilgisi oyuncular için ödüllendiricidir. Örneğin, bir savaş oyununda tüm normal düşmanlar tabanca kullanırken, bölüm sonu düşmanı bir makineli tüfek kullanır. Bir boss, diğer düşmanlardan ve oyuncu karakterinden oldukça büyüktür. Bu düşmanları, yeterince hazırlıklı olmadan ve doğru dövüş yaklaşımını bilmeden yenmek zordur. Bosslar, zayıf noktalara nasıl saldırılacağı veya belirli saldırılardan kaçınmak gibi, strateji ve özel bilgileri kullanırlar. Bölüm sonu canavarları birçok video oyunu türünde yaygındır, ancak özellikle hikâye odaklı oyunlarda daha yaygındır. RPG'ler, FPS'ler, platform oyunları ve dövüş oyunları özellikle boss savaşlarıyla ilişkilendirilir. Bulmaca oyunları, kart video oyunları, spor oyunları ve simülasyon oyunlarında ise daha az yaygın olabilirler. Bir boss dövüşüne sahip ilk oyun 1975 yılında dnd idi. Sıkıntılı hanım Sıkıntılı hanım, özellikle de çok fazla aksiyona sahip olmak üzere dünya edebiyatında, sanatta, filmde ve video oyunlarında genellikle bir kötü adam, canavar veya uzaylı tarafından kaçırılan ve bir erkek kahraman tarafından kurtarılan güzel, masum veya çaresiz genç kadın başrolüdür. Genellikle bu hanımlar klişeleşmiş, fiziksel olarak zayıftırlar ve neredeyse tamamen erkek karaktere bağımlıdırlar. Kurtarıldıktan sonra, erkek kahraman tarafından genellikle evlilik teklif eder. Özellikle melodramlarda tip karakter olurlar. Genellikle insan olmasına rağmen, kurgusal veya folklorik türler de dahil olmak üzere diğer türlerden biri de olabilmektedir. İrina Bogaçyova Irina Petrovna Bogacheva (Богачёва, Ирина Петровна; 2 Mart 1939 –19 Eylül 2019), Sovyet-Rus opera sanatçısı ve akademisyen. Mezzo-soprano olarak sahne alan sanatçı aynı zamanda Sankt-Peterburg Devlet Üniversitesi'nde müzik bölümünde profesörlük yapmıştır. Sanatçı Bogacheva kariyeri boyunca Sovyetler Birliği ve Rusya'da Mariinsky Tiyatrosu'nda sahne alarak genel repertuvarında yer alan mezzo soprano çalışmaları; "Maça Kraliçesi" 'nde kontes, "Khovanshchina" 'da Marfa, "The Tsar's Bride" 'da Lyubasha, "Boris Godunov" 'da Maria rolleri ile "Carmen", Verdi'nin "Eboli (Don Carlo)", "Amneris (Aida)", "Azucena (Il trovatore)" vb. yapımlarda üstün sahne performansları gerçekleştirdi. Bogecheva, Bastille Opera Binası, Kraliyet Opera Binası, Covent Garden Sahnesi, Milano La Scala Sahnesi, New York Metropolitan Opera Binası gibi sayılı Dünya çapında sanat mekanlarında sahne almıştır. Çalışmalarıyla; "SSCB Halk Sanatçısı", "SSCB Devlet Hizmet Ödülü", "Rusya Federasyonu Devlet Hizmet Ödülü", "4. Sınıf Anavatan'a Hizmet Nişanı" ve "St Petersburg Fahri Vatandaşlık Özel Ödülü" vb. elde etmiştir. Darbe genlik modülasyonu Darbe genlik modülasyonu ("Pulse amplitude modulation", kısaltmasi "PAM") telekomünikasyonda bilgi iletimi için kullanılan modülasyon tiplerinden biridir. Modülasyon frekans paylaşımlı veya zaman paylaşımlı olabilir. Genlik modülasyonu ve frekans modülasyonu frekans paylaşımlı, her türlü darbe modülasyonu ise zaman paylaşımlıdır. Darbe modülasyonlarında taşıyıcı sabit genlikli ve sabit süreli (sabit genişlikli) darbelerdir. Bilgi sinyali darbeleri modüle eder, yani darbelerde değişiklik yapar.Darbe genlik modülasyonunda darbelerin genliği bilgi sinyali genliğine bağlı olarak değişir. İki tür PAM vardir: Analog yayıncılıkta modüleli darbeler bilgi sinyali genliğine bağlı olarak her düzeyde olabilirler. Oysa sayısal yayıncılıkta modüleli darbeler sadece belli düzeylerde olabilirler. Darbe genliği bilgi sinyali genliğine en yakın düzeydedir. Darbelerin alabileceği düzeylere göre, PAM 8 düzeyli 16 düzeyli vb adlarla belirtilir. Düzey sayısı ne kadar fazla ise iletişim kalitesi o kadar yüksek, fakat gerekli bant genişliği de o kadar fazladır. Mario Kart 8 Mario Kart 8 ( "Mario Kāto Eito"), 2014 yılında Nintendo tarafından geliştirilen karting yarış video oyunudur. Oyun, "Mario Kart" serisinin sekizinci oyunu olup Mayıs 2014 tarihinde Wii U için piyasaya sürüldü. Serideki diğer oyunlarda olduğu gibi, "Mario Kart 8" 'de de oyuncular "Mario" serisindeki karakterleri kontrol edebilmekte ve çeşitli yarış pistlerinde kart yarışına katılmaktadırlar. Oyuncular, rakipleri engellemek veya yarışta avantajlar elde etmek için çeşitli eşyalar kullanırlar. Başlangıçta "Mario Kart" oyunlarında yer alan oyun mekaniklerini birleştirirken, "Mario Kart 8", oyuncuların duvarlarda veya tavanlarda sürmelerine izin veren ve kısa bir destek için birbirlerine çarpmalarına izin veren yer çekimi önleme bölümleri sunmaktadır. Oyun, Nintendo Network üzerinden çevrimiçi olarak dahil olmak üzere tek oyunculu ve çok oyunculu oyunlar içeriyor. "Mario Kart 8", piyasaya sürüldüğünde büyük bir başarı elde ederek ve dünya genelinde sekiz milyondan fazla kopya ile en çok satan Wii U oyunu olma ünvanına sahiptir. Oyun, ilave karakterler, araçlar ve izler dahil olmak üzere yayın öncesi yamalar ve indirilebilir içerikler almaya ve Nintendo'nun Amiibo figürinler dizisine destek vermeye devam etti. Mario Kart 8 Deluxe adlı Nintendo Switch için geliştirilmiş bir port, 28 Nisan 2017 tarihinde dünya çapında piyasaya sürüldü. Haziran 2019'a kadar dünya genelinde 17 milyondan fazla kopya satarak sistemin en çok satan oyunu olma ünvanına sahiptir. Daniel C. Striepeke Daniel C. Striepeke (8 Ekim 1930- 19 Ocak 2019), Amerikalı makyaj sanatçısı ve kostüm tasarımcısı. Ünlü oyuncu Tom Hanks'in başrolde olduğu iki defa "En İyi Makyaj ve Saç Tasarımı dalında Akademi Ödülü" 'ne Amerika Birleşik Devletleri'nde aday olan "Forrest Gump", "Apollo 13", "Saving Private Ryan" ve "The Green Mile" vb. filmlerin makyaj ve saç tasarımlarını hazırlamıştır. Sanatçı 40 yılı aşan kariyerinde 100'ün üzerinde yapıma makyöz ve kostüm tasarımcısı olarak hizmet vermiştir. Amiibo Amiibo ( "Amībo"), Nintendo'nun oyun figüranları ve oyuncak platformudur. Wii U, Nintendo 3DS ve Nintendo Switch video oyunu konsollarına oyuncaklar bağlamak için kablosuz iletişim ve depolama protokolünden oluşur. Platform, Kasım 2014'te sistem yazılımı güncellemeleri ve bir dizi Amiibo özellikli figüranlar şeklinde piyasaya sürüldü. Bu figürler, "Skylanders" ve "Disney Infinity" serisi oyuncak platformlarına benzerlik taşırlar. Amiibo platformu, özellikle gelecekteki kart oyunları için genel planlar dahil olmak üzere herhangi bir oyuncağı barındırabileceği önceden duyuruldu. Bu oyuncaklar, desteklenen video oyun yazılımıyla etkileşime girmek için yakın alan iletişimi (NFC) kullanırlar ve potansiyel olarak oyun içinde ve dışında birden fazla platformda verilerin aktarılmasını sağlamaktadırlar. Amiibo işlevselliği, yerleşik NFC okuyucular kullanılarak doğrudan Nintendo Switch, Wii U ve New Nintendo 3DS konsolları ile kullanılabilir. Ek olarak, 3DS donanım hattının geri kalanı resmi bir NFC adaptörü kullanabilir. Eylül 2016'ya kadar Nintendo, 30 milyondan fazla Amiibo kartının yanı sıra 39 milyon Amiibo oyuncağının satıldığını bildirdi. Kuzeybatı Sami dilleri Kuzeybatı Sami dilleri, Levant'ın yerli dillerini içeren Sami dillerin bir alt sınıfıdır. İlk Tunç Çağı'nda Proto-Sami dilinden çıkmıştır. İlk olarak Orta Tunç Çağı'nda bu gruba ait Amorice adı verilen dil ile tasdik edilmiştir. Bu sınıfta yazılmış en eski tutarlı metinler, Geç Tunç Çağı'na tarihlenen Ugaritik dilinde yazılmıştır. Bunu Tunç Çağı çöküşü sırasında Eski Aramice ve Demir Çağı'nda Kenan dilleri (Fenikece ve İbranice) izlemiştir. Terim, 1908'de Carl Brockelmann tarafından, Fritz Hommel'in 1883 tarihli "Batı Sami dilleri" sınıflamasını Kuzeybatı (Kenan dilleri ve Aramice) ve Güneybatı (Arapça ve Etiyopik diller) olarak ayırması ile literatüre kazandırılmıştır. Brockelmann'ın Kenan alt grubu Ugaritik dil, Fenikece ve İbranice'yi içermektedir. Bazı akademisyenler günümüzde Ugaritik’i, Kenan dillerinin yanında Kuzeybatı Sami dillerinin ayrı bir kolu olarak ayırmaktadır. Orta Sami dilleri Kuzeybatı Sami ve Arapça'yı içine alması önerilmiş bir ara gruptur. Ã‰gletons Égletons Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Corrèze ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 5,077'dir. PÃ¶nce Pönce, Pön dili veya Kartaca dili, Sami dil ailesinden bir Kenan dili olan Fenike dilinin soyu tükenmiş bir çeşididir. M.Ö. 12. yüzyıldan MS 5. yy'a kadar Klasik Antik Çağ boyunca Pönler tarafından Kuzeybatı Afrika'da ve birkaç Akdeniz adasında konuşulmuştur. Pönler, MÖ 146'da Roma Cumhuriyeti tarafından Kartaca'nın yıkılmasına kadar Fenike ile temas halinde kaldı. İlk başta, Fenikece ve Pönce arasında çok fazla bir fark yoktu, ancak zaman geçtikçe Pönce, Fenikeceden daha az etkilenmeye başladı ve eski Libyalıların Kartaca ve çevresinde konuştukları Berberi dilleri tarafından daha fazla etkilenmeye başladı. Günümüz Berberi dillerde Pönce kökenli pek çok kelime vardır. Pönce, çoğu dini olan yazıtlardan ve kişi adlarından bilinmektedir. Plautus tarafından yazılan "Poenulus" oyunu, bazı araştırmalara konu olan birkaç tane yerel Pönce kelime de içermektedir. Fenikece gibi Pönce de sağdan sola, yatay çizgilerle ve ünlü olmadan yazılmıştır. Super Smash Bros. Super Smash Bros. ( "Dai Rantō Sumasshu Burazāzu"), Nintendo tarafından yayınlanan bir almaşık dövüş video oyunu serisidir. Seri, öncelikle yapımcıların çeşitli serilerinin karakterlerini içerir ve serideki her oyunu yöneten Masahiro Sakurai tarafından yaratıldı. Oyunun hedefi, geleneksel dövüş oyunlarından farklı olarak yaşam barlarını azaltmak yerine rakipleri sahneden çıkarmaktır. Orijinal "Super Smash Bros.", 1999'da Nintendo 64 için piyasaya sürüldü. Seri, 2001'de GameCube için piyasaya sürülen ve bu sistemde en çok satan oyun haline gelen "Super Smash Bros. Melee" oyununun piyasaya sürülmesiyle daha da büyük başarılar elde etti. Üçüncü bir oyun olan "Super Smash Bros. Brawl", Wii için 2008 yılında piyasaya sürüldü. HAL Laboratory ilk iki oyunun geliştiricisi olmasına rağmen, üçüncü oyun birkaç şirketin işbirliğiyle geliştirildi. Dördüncü oyun, "Super Smash Bros. for Nintendo 3DS ve Wii U" Nintendo 3DS ve Wii U için için 2014 yılında piyasaya sürüldü. 3DS sürümü serinin taşınabilir oyun konsolu için yapılan ilk oyunu oldu. Beşinci oyunu olan "Super Smash Bros. Ultimate", Nintendo Switch için 2018'de piyasaya sürüldü. Seri, "Super Mario", "Donkey Kong", "The Legend of Zelda", "Metroid", "Star Fox", "Kirby", "Yoshi" ve "Pokémon" gibi Nintendo'nun en popüler serilerinden birçok karakter içermektedir. Orijinal "Super Smash Bros." sadece 12 oynanabilir karaktere sahipti. Daha sonra her oyunda kadro sayısı yükseldi ve daha sonra üçüncü parti karakterler de dahil oldu, Ultimate önceki oyunlarda oynanabilecek her karakteri içeriyordu. Bazı karakterler farklı oyun tarzlarına ve hamle takımlarına sahip farklı formlara dönüşebilir. Serideki her oyun, çok sayıdaki özelliklerinden övgüyle ve birçok oyun turnuvasında yer alan büyük bir rekabetçi topluluğun ortaya çıkmasıyla eleştirmenler tarafından iyi karşılandı. Bir Deli Sevda Bir Deli Sevda, 5 Nisan 2017'den, 17 Mayıs 2017 tarihine kadar Show TV'de yayınlanmaya başlayan, Erkan Kolçak Köstendil, Cansu Tosun ve Erdinç Gülener’in başrollerini paylaştığı, senaristliğini Korcan Derinsu ve Cihan Çalışkantürk'ün yaptığı, yönetmen koltuğuna Hakan İnan'ın oturduğu televizyon dizisi. Voutezac Voutezac Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Corrèze ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,423'tür. Mickey Goldmill Michael "Mickey" Goldmill Sylvester Stallone tarafından yaratılmış kurgusal bir karakter. Rocky film serisinde Burgess Meredith tarafından canlandırılmıştır. Meredith, Burt Young'da olduğu gibi ilk filmdeki performansından dolayı En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Akademi Ödülü'ne aday gösterildi. Karakterin şiddetli sesi, yoğun tavırları ve popüler yakalama cümleleri, pop kültüründe ortak bir parodi ve hiciv kaynağı olduğu gibi, tanınırlığını da sağladı. Mickey, Charley Goldman'ı temel alabilir. Her ikisi de ufak tefek ağırlıklardı. Yahudi ve benzer seslere sahip isimleri vardı. Ayrıca Goldman, Rocky Balboa'nın ilham aldığı Rocky Marciano'nun boks antrenörüydü. Goldman, Marciano'yu Goldmill'in Balboa'yı nasıl eğittiğine benzer bir şekilde, ayak bileklerini uygun genişlikte ayaklarını açmayı öğretmesiyle ayak bilekleriyle birlikte bağlayarak eğitti. Goldman (yine Goldmill gibi) bilge açıklamalar yapmasıyla ünlüydü. Tony "Duke" Evers Tony "Duke" Evers, Rocky filmlerinden kurgusal bir karakter. Başlangıçta Rocky Balboa'nın menajeri olmadan önce Apollo Creed'in menajeri / antrenörü olarak resmedildi. Tony Burton tarafından canlandırıldı ve orijinal altı Rocky filminde yer alan dört karakterden biridir (Rocky, Paulie Pennino ve Stu Nahan ile birlikte). Tony "Duke" Evers ilk 1976 yılında Oscar ödüllü Rocky Rocky filminde, karizmatik Dünya Ağır Siklet Şampiyonu Apollo Creed'in antrenörlüğünü yaptı. Creed, unvanını koruytabilmek için elindeki katalogdan tanınmayan bir kulüp dövüşçüsü olan Rocky Balboa'yı seçer. Creed, Rocky'yi ciddi bir tehdit olarak görmezden gelse de Tony, Creed'in Balboa'yı bir tehdit olarak değerlendiren tek üyesi olarak görünmüştür. Tony'nin sadece Apollo'nun antrenöründen daha fazlası olduğu, aynı zamanda yıllar öncesine dayanan uzun bir geçmişi ve dostluğu olduğu öğrenilen bu film sırasında, Creed'in Balboa'ya karşı kazandığı unvan maçının son round'undan önce, Tony, Creed'e dövüşü durdurması için izin vermesini ve böylece şampiyonluğu kaybetmesi yönünde ısrar eder. Çünkü Apollo'nun sağlığı için endişelendiğini söylemiştir. Balboa'nın ağır vücut çekimlerinin sonucu olarak iç kanama geçirmiştir. Vigeois Vigeois Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Corrèze ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,229'dur. Ã‡ad dilleri Çad dilleri, Kuzey Nijerya, Güney Nijer, Çad, Güney Orta Afrika Cumhuriyeti ve Kuzey Kamerun'un yer aldığı Sahel’in bazı bölgelerinde konuşulan ve 150 dili içeren Afro-Asyatik dil ailesinin bir koludur. En çok konuşulan Çad dili Hausaca, bir lingua franca olarak Batı Afrika'nın doğusunda kalan iç bölgelerde konuşulmaktadır. Newman (1977), dilleri daha sonraki tüm kaynaklarda da kabul edilmiş dört gruba ayırmıştır. Bununla birlikte,dil grubunun alt dallanması bu kadar sağlam olmamıştır; Örneğin Blench (2006), Doğu Çad dillerinin sadece A/B çatallanmasını kabul etmektedir. Kuzey Kamerun bölgesindeki Çad dilleri konuşan grupların üzerinde yapılmış çeşitli modern genetik çalışmalar, bu popülasyonlarda Y-Kromozomu Haplogrup R1b'nin, özellikle R1b'nin R-V88 varyantının, yüksek frekanslarda bulunduğunu gözlemlemiştir. Bu haplogrup Batı Avrasya'nın bazı bölgelerinde yaygın ancak Afrika'da nadir görülür. Cruciani ve diğ. (2010) bu nedenle, Holosen ortasında (~ 7.000 yıl önce) Proto-Çad dilleri konuşmacılarının, Levant'tan Orta Sahra'ya ve oradan Çad Havzası'na yerleştiğini önermektedir. Çad dilleri, Songhay veya Maban şubelerinden dile geçmiş birçok Nil-Sahara dilleri kökenli sözcük içerir. Bu durum, Çad dilli konuşurları batıya doğru göç ederken, Çad dilleri ile Nil-Sahara dilleri konuşurları arasında gerçekleşmiş erken temasın varlığına kanıt oluşturur. Nintendo Land Nintendo Land ( "Nintendō Rando"), 2012 yılında Nintendo tarafından geliştirilen parti video oyunudur. Oyun, Kasım 2012 tarihinde Wii U için piyasaya sürüldü. "Nintendo Land", 13 mini oyun içermekte olup 12 tanesi "Mario" ve "The Legend of Zelda" gibi mevcut Nintendo oyun serilerine dayanmakta ve tüm mini oyunları kullanan bir turnuva olarak tasarlanan bir Attraction Tour treninin yer aldığı, kurgusal bir eğlence parkındaki cazibe merkezleri olarak gösterilmektedir. Mini oyunlar, Wii U ve Wii U GamePad kontrol ünitesinin konseptini yeni oyunculara göstermek için tasarlanmıştır. Bazı mini oyunlar, alternatif kontrol şemaları ve çoklu oyuncu desteği için Wii Remote Plus ve Nunchuk kontrol cihazlarını içerir ve bu aynı zamanda, belirli oyuncuların kullandıkları kontrol cihazına göre farklı deneyimlere sahip olduğu bir konsept olan "asimetrik oyun" sergilemesine yardımcı olmaktadır. "Nintendo Land" daha çok eleştirmenler tarafından beğenildi ve Aralık 2017 itibarıyla 5,19 milyon kopya ile en çok satan beşinci Wii U oyunu oldu. Oyunu indirme yeteneği ilk olarak Kasım 2013'te Kuzey Amerika'daki Nintendo eShop'tan kaldırıldı, ancak Ağustos 2016'da yeniden eklendi. Familya (dizi) Familya, 20 Eylül 2016'dan, 22 Kasım 2016 tarihine kadar FOX'da yayınlanmaya başlayan, Uğur Yücel, Erkan Kolçak Köstendil, Bülent Emrah Parlak, Şükran Ovalı, Cansu Tosun, Sezer Avcı, Aybüke Pusat, Murat Ceylan, Barış Yıldız, Gökhan Kıraç, Enis Arıkan, Olgu Baran Kubilay, Bekir Çiçekdemir, Berat Efe Parlar ve Güven Kıraç’ın başrollerini paylaştığı, senaristliğini Ugraş Güneş'in yaptığı, yönetmen koltuğuna Can Yücel'in oturduğu televizyon dizisi. Mini oyun Mini oyun, genellikle başka bir video oyununda, bazen de uygulama yazılımında veya donanımın herhangi bir ekranında bulunan kısa bir video oyunudur. Bir mini oyun ana oyundan farklı oyun öğeleri içerir, isteğe bağlı olabilir ve içinde bulunduğu oyundan daha küçük veya daha basittir. Mini oyunlar bazen ana oyunu tanıtmak için ücretsiz olarak da sunulur. Bazı mini oyunlar ayrıca bonus aşamaları veya gizli bölümler olabilir. Mame Baba Thiam Mame Baba Thiam (d. 9 Ekim 1992), Kasımpaşa takımında forvet pozisyonunda görev yapan Senegalli futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında Internazionale kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Avellino, South Tyrol, Lanciano, Juventus, Lanciano, Zulte Waregem, PAOK, Empoli, Esteghlal, Ajman, Kasımpaşa kulüplerinde oynadı. Mario Kart Mario Kart ( "Mario Kāto"), Nintendo tarafından geliştirilen bir karting yarış video oyunu serisidir. Seri, "Super Mario" serisinin bir yan ürünü olup ilk oyunu olan "Super Mario Kart" 1992'de Super Nintendo Entertainment System için yayınlandı. "Mario Kart" serisi, ev konsolları için altı adet, taşınabilir oyun konsolları için üç adet, Namco ile ortaklaşa geliştirilen dört arcade oyunu ve cep telefonları bir adet olmak üzere toplam 14 oyun içermektedir. Ana serideki son oyun olan "Mario Kart 8 Deluxe", Nisan 2017'de Nintendo Switch için piyasaya sürüldü. Seri, bugüne kadar dünya genelinde 100 milyondan fazla sattı. İsveç İstatistik Bürosu İsveç İstatistik Bürosu ( ) İsveç ile ilgili resmi istatistiklerin hazırlanmasından sorumlu olan İsveç devlet kurumudur. İsveç'teki ulusal istatistiklerin tutulması, 1686 yılına, İsveç Kilisesi'nin cemaatlerinin, nüfus kayıtlarını tutmaya başlamasının emredilmesine dayanır. SCB'nin selefi olan Tabellverket ("tabloların ofisi"), 1749'da kuruldu ve mevcut adı 1858'de kabul edildi. The Boy Who Harnessed the Wind The Boy Who Harnessed the Wind 2019 Birleşik Krallık yapımı dramatik filmdir. Chiwetel Ejiofor'un yazdığı ve yönettiği yapım William Kamkwamba adlı bir Malavili mucidin başından geçen olayları konu almaktadır. 2019 Sundance Film Festivali'nde gösterime giren filmin dağıtımı Netflix tarafından üstlenilmiştir. Ankara florasÄ± Ankara florası; Ankara il sınırları içerisinde hüküm süren iklim koşulları, sıcaklık, yağış miktarı gibi faktörler sonucunda şekillenip ortaya çıkan bitki çeşitliliğini tabir etmek için kullanılır. Güncel kayıtlara göre şehirdeki flora; 99 familyadan 495 cinse ait 1365 çiçekli bitki türünden oluşmaktadır. Bu türler içinden de 22'si safi Ankara'ya özgü olmak üzere 271 tanesi (%19.85) Türkiye'ye endemik canlılardan oluşmaktadır. Büyük bir bölümü bozkırlarla kaplı olup yükseltinin 550-2000 metre arasında değiştiği şehirde karasal özellik gösteren “"yarı kurak, çok soğuk Akdeniz iklimi"” görülmektedir. Yıllık ortalama yağış miktarı 346–564 mm arasında değişmekte olup yıllık ortalama sıcaklık değerleri ise 10.2-13.2 derece arasındadır. En yüksek ve yağışlı kesimler, şehrin kuzeybatısında yer alan Kızılcahamam çevreleridir. Buralarda genellikle Batı Karadeniz bitki örtüsünün temsilcilerine rastlanırken; Tuz Gölü'nün kuzey kesimlerinde, yani Şereflikoçhisar yakınlarında ise kurakçıl ve tuzcul bitkilerle karşılaşılmaktadır. Ankara'daki bitki çeşitliliğini etkileyen bir diğer etken ise toprak yapısıdır. Ayaş taraflarında killi ve kireçli topraklarda yaşayabilen bitkiler yayılım gösterirken, Nallıhan ve Polatlı yörelerinde jipsli topraklarda yetişen türlerle karşılaşılır. Bala ve Kalecik çevrelerinde de magnezyum, nikel, kadmiyum gibi ağır metallerce zengin kireçsiz topraklara özgü türlere rastlanmaktadır. Ankara'daki ilk herbaryum 1933 yılında, Almanya’dan gelen Profesör Doktor Kurt Krause tarafından Ankara Yüksek Ziraat Enstitüsü bünyesinde kurulmuştur. Bu herbaryum, 1948 yılında Ankara Üniversitesi'nin kurulmasının ardından içindeki tüm örneklerle beraber Fen Fakültesi'ne bağlı olan "Botanik Enstitüsü"’ne devredilmiştir. Herbaryumda bulunan bitkilerin listesi 1952 yılında Hikmet Birand tarafından “"Türkiye Bitkileri"” adı altında yayınlanmış; Kurt Krause ise Türkiye’den topladığı yaklaşık 5600 örneği Berlin Üniversitesi'ne bağlı olan "Botanik Müzesi"’ne vermiştir. Ankara ve Türkiye florasının en önemli örneklerini barındıran bu tarihi koleksiyon, II. Dünya Savaşı sırasında Berlin’in bombalanması sonucu yanarak kül olmuştur. Günümüze kadar yapılan çalışmalar sonucunda Ankara’ya özgü 22 tür belirlenmiştir. Bunlar: Ankara'ya özgü türlerin yanı sıra Ankara'da keşfedildiği için ismini şehirden alan türler de bulunmaktadır. Bunlardan en meşhuru, "Ankara çiğdemi" olarak bilinen "Crocus anycrensis"'tir. Adında Ankara kelimesi geçen diğer türler ise şu şekilde sıralanmaktadır: Masahiro Sakurai Masahiro Sakurai ( "Sakurai Masahiro"; 3 Ağustos 1970 Musashimurayama, Japonya), Japon video oyunu yönetmeni ve tasarımcısı. Özellikle "Kirby" ve "Super Smash Bros." serilerinin yaratıcısı olarak bilinmektedir. Sakurai, bu serilerdeki çalışmalarının yanı sıra 2005'te "Meteos" serisinin tasarımını yönetti ve 2012'de "" oyununun yönetmenliğini yaptı. Eskiden HAL Laboratory'nin bir çalışanı olup 2005'te hala başkanlığını yaptığı bir şirket olan Sora Ltd.'yi kurdu. Ayrıca "Famitsu" dergisinde haftalık bir sütunun yazarıdır ve bazı oyunlarında seslendirme çalışması yapmıştır. Satsuma Satsuma veya Rize mandalinası ("Citrus unshiu"), Çin kökenli, soğuğa dayanıklı, çekirdeksiz ve kolay soyulabilen bir narenciye türüdür. Çincede () olarak bilinen ve bu dilde Çin'de yer alan Unsyu (Wenzhou) bölgesinden ismini almış olan meyve, batıya Japonya'nın Satsuma Eyaleti'nden yayılmış olmasından ötürü Avrupa'da satsuma veya unshu mikan isimleri ile tanınmaktadır. Tanaka sınıflandırma sisteminde "Citrus unshiu", mandalinadan ayrı bir tür olarak kabul edilir. Swingle sistemi altında ise, satsumalar bir mandalina alt grubudur. Genetik analizler, satsumanın bir mandalina-pomelo melezi olduğunu ve genomunun %22'sinin pomelodan geldiğini göstermiştir. Bu oran mandalina türlerine kıyasla çok daha büyüktür. Meyvesi yumuşak ve tatlı olan satsumalar genellikle çekirdeksizdir ve diğer mandalinalar ("Citrus reticulata)" ile aynı boyutlardadır. Satsumanın ayırt edici özelliklerinden biri, diğer narenciye meyvelerine kıyasla çok kolay bir şekilde soyulmasını sağlayan, meyvenin etrafındaki noktalı ve ince kabuğudur. Satsuma ayrıca ezilmeye ve zedelenmeye karşı hassaslık gösterir. Kabuk yapısından ötürü zedelenmiş ve hasar görmüş meyveler sağlıklı meyvelerden ayırt edilememektedir ve bu durum kalite kontrol işini zorlaştırmktadır. Nemli bölgelerde yetişen satsumlar meyve kabuğu hala yeşilken olgunlaşabilirler. Satsumlar soğuğa dayanıklıdır ve ağçlar soğuk yerlere ekildiğinde meyveler bu sıcaklıklarda daha tatlı hale gelir. Olgun bir satsuma ağacı -9 °C civarında bile hayatta kalabilir, hatta -11 °C'yi birkaç saatliğine tolere edebilir. Yenilebilir narenciye çeşitlerinden sadece kamkat soğuğa daha dayanıklıdır. Satsuma ağaçları nadiren herhangi bir dikene sahiptir. Ağaç tohumdan yetiştirildiği takdirde ilk meyvelerin üretilmesi yaklaşık 8 yıl sürer, ancak üçyaprak portakal gibi diğer turunçgil anaçlarına aşılanarak da çoğaltılabilir. "Citrus unshiu", Japonya, İspanya, Orta Çin, Kore, ABD, Güney Afrika, Güney Amerika, Yeni Zelanda ve Karadeniz civarında yetiştirilmektedir. Kirby (video oyunu serisi) Kirby ( "Hoshi no Kābī"), HAL Laboratory tarafından geliştirilen ve Nintendo tarafından yayınlanan bir aksiyon, platform video oyunu serisidir. Seri, uzak bir gezegen olan Popstar'da evini çeşitli tehditlerden kurtarmak için savaşan Kirby adlı genç pembe bir uzaylı kahramanın maceralarına odaklanmaktadır. Serideki oyunların çoğu, bulmaca çözme ve dövüş unsurlarını içeren yandan kaydırma platformlardır. Kirby, düşmanlarını ve nesnelerini ağzına sokma, bir mermi olarak tükürme veya yeme yeteneğine sahiptir. Bazı şeyleri yerse, Copy Ability olarak adlandırılan yeni bir silah veya güçlenme olarak tezahür eden güçlerini veya özelliklerini kazanabilir. Serinin aksiyon oyunlarına aşina olmayan insanlar için bile kolayca toplanıp oynanabilmesi, aynı zamanda daha deneyimli oyuncuların geri dönmesi için ek zorluk ve derinlik sunması amaçlanmıştır. Kirby serisi toplamda yirmiden fazla oyun içermekte ve dünya çapında 34 milyon adet satarak tüm zamanların en çok satan 50 video oyun serisine yerleşti. Herbert Knaup Herbert Knaup (d. 23 Mart 1956), Alman sinema ve dizi oyuncusu. Oyuncu 1978'de başladığı oyunculuk kariyerinde ülkesi Almanya yanı sıra uluslararası yapımlarda rol almıştır. Yer aldığı başlıca ses getirmiş yapımlar arasında; "Run Lola Run" (1998), "The Lives of Others" (2006) ve "Hanne" (2019) vb. sayılabilir. DSpace DSpace, açık kaynak kodu kullanan kurumsal arşiv sistemi. Başta üniversiteler olmak üzere kurum bünyelerinde üretilen bilgi kaynaklarını depolamakta ve korunaklı şekilde açık erişime sunmaktadır. DSpace Massachusetts Teknoloji Enstitüsü (MIT) ve Hewlett-Packard (HP) işbirliği ile ilk olarak Kasım 2002'de kullanıma sunuldu. Temmuz 2007'de Kullanıcılara rehberlik ve destek sağlamak üzere DSpace Vakfı kuruldu. Mayıs 2009'da ise kâr amacı gütmeyen DuraSpace organizasyonu kuruldu. DSpace word, pdf, ppt ve video gibi birçok türü kabul etmektedir. Dublin Core (DC) üst veri standartlarını kullanan sistem aynı zamanda OAI, RSS ve OpenAIRE ile uyumludur. Java ile programlanan DSpace Kasım 2012 itibarıyla 1360'tan fazla kurum tarafından kullanılmaktadır. Lenssiz gözlük Lenssiz gözlük lenssiz gözlüklerdir. Görme düzeltme veya göz korumada hiçbir işlevi olmayan, yalnızca estetik veya moda amaçlar için giyilirler. Çerçeveler genellikle büyük boy ve genelde siyah renklidir. Kontakt lensler ile birlikte takılabilirler. Lenssiz gözlüklerin avantajı, sis veya yansıma olmamasıdır ve uzun kirpiklere ve kirpik uzantılarına dokunacak mercek yoktur. Lenssiz gözlükler ilk kez 1990'larda Japonya'da popüler oldu. Bu eğilim sona ermiştir, ancak son zamanlarda Çin ve Tayvan'da yeniden canlandı. Maison Margiela, lenssiz ve yarı çerçevesiz altın çerçeveler çıkardı. Makas-gözlük Makas-gözlük normal gözlüklerin düzeltilmesi için kullanılan, tapınağın saplarından ziyade makaslama saplarına monte edilmiş gözlüklerdir. Makas gözlüklerin icadı, "Y" şeklindeki bir çerçeve üzerinde iki mercek sağlayarak, göze yorucu olduğu düşünülen tek mercekli tek gözlük sorununu çözdü. Genellikle sapın ucunda bir halka bulunurdu, böylece boynundaki bir kurdele ya da altın zincir üzerine takılabilirlerdi. Genellikle yaldızlı ve süslenmiş zarif örnekler, 18. yüzyılın ikinci yarısında Fransız ve Alman toplumunun daha şık üyeleri arasında yaygınlaştı. George Washington, Gilbert du Motier de La Fayette ve Napoleon makas gözlük kullandı. Fransızca'da binocles (dürbün) veya binocles-ciseaux olarak adlandırılırlar ve Fransız makas gözlükler, Avrupa'nın diğer bölgelerine göre daha narin, süslü ve bir moda aksesuarıdır. Lorgnette makas gözlüklerinden yapılmış olabilir. Pat Laffan Patrick "Pat" Laffan (d. 8 Haziran 1939 – ö.14 Mart 2019), İrlandalı tanınmış oyuncu. Laffan naif sütçü Pat Mustard karakterini canlandırdığı 1998'de "Speed 3" adlı bölümünde yer aldığı Kanal 4 yapımı komedi dizisi "Father Ted" ve Bay Burgess karakterini canlandırdığı Roddy Doyle'un eserinden uyarlanan "The Snapper" (1993) ile bilinir. 8 Haziran 1939'da County Meath, İrlanda'da doğan İrlandalı oyuncu Pat Laffan 14 Mart 2019'da Dublin, İrlanda'da 79 yaşında yaşama veda etmiştir. F-Zero F-Zero ( "Efu Zero"), Nintendo tarafından geliştirilen bir futuristik yarış video oyunu serisidir. Serinin ilk oyunu olan "F-Zero" 1990'da Super Nintendo Entertainment System için piyasaya sürüldü ve yakaladığı başarı sayesinde Nintendo'nun sonraki oyun konsollarında birden fazla oyunu daha yayınlandı. Seri, yüksek hızlı yarış, benzersiz karakterler ve ayarlar, zor oyun ve orijinal müzik ile bilinir ve aynı zamanda teknolojik sınırları en hızlı yarış oyunlarından biri olmaya zorlar. Orijinal oyun, "Daytona USA" ve "Wipeout" serisi gibi oyunların yaratılmasına ilham verdi. "F-Zero" serisi, 2004'te sadece Japonya'da sürülen "F-Zero Climax" oyununun piyasaya sürülmesinden bu yana uykuda kaldı. Serinin unsurları, "Super Smash Bros." Geçmişteki oyunlar, Virtual Console servisi ile birden fazla Nintendo konsolunda var oldu. Orijinal "F-Zero", Super NES Classic Edition'da öykünülmüş seçilmiş oyunlardan biridir. 4 Eylül 2019'da bir Nintendo Direct sunumu sırasında F-Zero, "Super Nintendo Entertainment System: Nintendo Switch Online" koleksiyonunun çıkışlarından biri olarak ilan edildi. Koleksiyon ertesi gün 5 Eylül 2019 tarihinde piyasaya sürüldü. 944 Hidalgo 944 Hidalgo (1920 HZ) Güneş sisteminde bulunan küçük cisimlerden biridir. Asteroit olarak sınıflandırılmışsa da günümüzde centaur sayılmaktadir. Hidalgo 31 Ekim 1920 tarihinde ünlü Alman astronom Walter Baade tarafından keşfedildi. Adını Meksika ulusal kahramanı Miguel Hidalgo'dan alır. Yörüngesi o güne kadar keşfedilen asteroitlerden çok daha farklıdır. Çok eliptik olan yörüngesinin yarı büyük ekseni 5.74 astronomik birimdir ve günöte noktası Jüpiter gezegeninden daha uzaktadir. Bu özelliği ile centaurlarin ilk örneğidir. Dönüş peryodu 13 yıl 9 aydır. Yörünge eğikliği 43 derecedir. Çapı 52 kilometre olup, kendi çevresinde 10.1 saatte bir döner. D tipi karanlık bir cisimdir. Mitsubishi AAM-4 Mitsubishi AAM-4 ( "99 Shiki Kūtaikū Yūdōdan"), Japonya yapımı bir orta menzilli aktif radar güdümlü havadan havaya füzedir. Füze, AIM-7 Sparrow füzesinin yerini alması amacıyla Mitsubishi Electric tarafından geliştirilmiştir ve 1999 yılında Japonya Hava Öz Savunma Kuvvetleri'nin F-2 ve F-15J uçaklarında hizmete girdi. Geliştirilmiş AAM-4B varyantı, bir AESA radarlı dünyanın ilk havadan havaya füzesidir ve 2010 yılında hizmete girdi. Opel Olympia Opel Olympia, Alman otomobil üreticisi Opel tarafından, 1935'ten 1940'a, 1947'den 1953'e ve yine 1967'den 1970'e kadar üretilen kompakt otomobildir. 1935 Olympia, Almanya'nın tamamen çelik bir gövdeye sahip ilk seri üretim otomobili (monokok) idi. Devrim niteliğindeki bu teknoloji, otomobilin ağırlığını öncekine kıyasla 180 kilogram (400 lb.) düşürdü. Yekpare tasarımın üretimi, yeni üretim yöntemleri ve materyalleri gerektirdi. Nokta kaynağı, ileri düzey çelik türleri ve yeni bir üretim hattı düzeni Olympia'nın getirdiği pek çok yenilik arasındaydı. Olympia, ilk Şubat ayında 1935 Berlin Otomobil Fuarı'nda tanıtıldı ve üretim o yıl içinde başladı. Olympia, 1936 Berlin Olimpiyat Oyunları'nın Berlin'de düzenlenmesi beklentisiyle bu adı aldı. II. Dünya Savaşı öncesi, iki versiyon halinde üretildi. 1935'ten 1937'ye kadar Olympia'nın 1.3 litrelik bir motoru vardı. 1937'den 1940'a kadar yapılan OL38 versiyonu için, 1.5 litrelik bir üst kapakla değiştirildi. 1935 ile 1940 arasında 168.000'in üzerinde otomobil üretildi. Olympia ismi 1967'de Opel Kadett B'nin lüks bir versiyonu için yeniden canlandırıldı. Bora (füze) Bora, Türkiye yapımı bir kısa menzilli taktik balistik füzedir. Füze, Roketsan tarafından geliştirilmiş olup 2017 yılında hizmete girdi. INS ve GPS güdümlü olup Belarus yapımı MZKT-7909 8x8 kamyon ile taşınmaktadır. İhracat versiyonu Kaan olarak bilinmekte olup daha uzun menzilli bir varyantı olan Bora-2 ise geliştirilme aşamasındadır. George Hilton (oyuncu) George Hilton (bilinen adıyla: Jorge Hilton ; 16 Temmuz 1934 - 28 Temmuz 2019), Uruguaylı oyuncu. Özellikle spagetti western tarzında rol aldığı yapımlarla bilinir. Hilton 16 Temmuz 1934'te "Jorge Hill Acosta y Lara" doğum adıyla Montevideo, Uruguay'da doğmuş ailesiyle yerleştiği İngiltere'de yetişmiştir. Hilton oyunculuk kariyerine 1950'li yılların sonlarında yan rollerle başladı. 1967 yapımı "Stranger" rolünü canlandırdığı "Any Gun Can Play" (ya da: "Go Kill and Come Back") adlı filmdeki oyunculuğu ile tanındı. 1970 yapımı ana karakter "Sartana" rolünü canlandırdığı "I Am Sartana, Trade Your Guns for a Coffin" adlı spagetti western türündeki filmdeki oyunculuğu ile bu türün tartışmasız en iyi oyuncuları arasında yer aldığını göstermiştir. Uruguaylı oyuncu George Hilton 28 Temmuz 2019'da yaşamını sürdürdüğü Roma, İtalya'da geçirdiği bir rahatsızlık sonrası 85 yaşında ölmüştür. Irmscher Irmscher Automobilbau GmbH & Co. KG, Opel, Peugeot ve Kia araçlarında uzmanlaşmış bir Alman otomobil tuning ve üretim şirketidir ve ayrıca bir mühendislik servis sağlayıcısı olarak komple otomotiv endüstrisine hizmet vermektedir. 1968 yılında, Svabya kasabasındaki Winnenden şehrindeki (Stuttgart yakınlarındaki) bir garajda, ralli şoförü ve tamirci Günther Irmscher tarafından kuruldu. Irmscher, Ascona B i400 ralli aracı, Vectra touring aracı, Astra DTM aracı ve Omega V8Star Serisi aracı da dahil olmak üzere, birçok Avrupa ve Alman otomobil yarışında, fabrika ekibini işleterek Opel şirketine yakın bağlantılarını korudu. Bu, Opel parçalarından çok daha nadir olmasına rağmen, Chevrolet, Cadillac CTS ve GM tabanlı Saab modellerinin tekerlekleri için parça tasarlama ve üretmelerine neden oldu. Dikkat çekici özel parçaları arasında, alaşım jantlar, body kit ve egzozlar ile çeşitli iç donanımlar bulunur. Karen Friesicke Karen Christine Friesicke (d. 11 Nisan 1962, Hamburg –ö. 25 Aralık 2015, Hamburg, Almanya), Alman oyuncu ve komedyen. 11 Nisan 1962'de Hamburg, Almanya'da doğan komedyen ve oyuncu Friesicke düzenli olarak yer aldığı TV'de yayınlan komedi türünde yapımlarla bilinir. 1996'dan itibaren Almanya genelinde yayınlanan komedi türünde televizyon yapımı, "Wochenshow" ('The Weekly Show')'da Alman sanatçılar; Ingolf Lück, Anke Engelke, Bastian Pastewka ve Marco Rima ile birlikte ekranlarda yer aldı. Başrolünde çizgi romancılar Harald Juhnke ve Eddi Arent'in yer aldığı 1987-1990 yılları arasında yayınlanan Various rolünü canlandırdığı "Harald und Eddi" ('Harold and Eddi') adlı 30 bölüm devam eden komedi dizisi ilk önemli oyunculuk deneyimlerinden olmuştur. İki oğluyla birlikte Hamburg'da yaşamını sürdüren oyuncu ve komedyen Karen Friesicke son yıllarında "Freie Schauspielschule Hamburg" (Hamburg Serbest Oyuncular Tiyatrosu)'nda sahnelenen oyunlarda yer almıştır. Ocak 2016 başlarında yayınlanan bir basın bülteninde Alman kadın oyuncu ve komedyen Karen Friesicke'nin 25 Aralık 2015'te doğum yeri Hamburg, Almanya'da 53 yaşında yaşamına son verdiği duyuruldu. Mezarı Ahrensburg'daki Friedhof Protestan Mezarlığı'ndadır. Zrinka Cvitešić Zrinka Cvitešić (d. 18 Temmuz 1979; Karlovac, Hırvatistan), Tanınmış Hırvat oyuncu. 18 Temmuz 1979'da Karlovac, Hırvatistan'da doğan Cvitešić 1999'da aktif oyunculuk kariyerine başladı. Sinema filmi Luna karakterini canlandırdığı "On the Path" ile tanındı. Otoyol 33 Otoyol 33 (), diğer adıyla Kuzey Ege Otoyolu, İzmir'de yer alan bir otoyoldur. İzmir Çevre Yolu'nun () bittiği Çiğli'den başlamakta ve kuzeye doğru devam edip Bergama yakınlarında sona ermektedir. Kuzey Ege