objektif bir şekilde kendi hayatınızı izleyip yorum yapmanız hiçbir duygu katmadan ne kadar zevkli gelirdi size? Kimsenin böyle bir şey tercih edeceğini düşünmüyorum belki kukla olduklarını öğrenecekleri korkusundan, belki yaptıklarının vereceği utançtan, belki kendilerine olan saygıyı kaybedeceklerini düşünmelerinden. Onlarca neden var önlerinde. Her insan birini bahane olarak kullanıp dönebilir oldukça sübjektif, duygu dolu hayatına. Hem insanın akla sahip olup düşünebilmesinden sonra gelen en büyük özelliği duygu dolu olması değil midir? Acıması, sevmesi, âşık olması, üzülmesi, sevinmesi, kızması ve nice nice duygular değil midir insanı insan yapan? İnsanlık öğrenmesini tavsiye ettiğimiz bir insana olan şikâyetimiz, ahlak duygusundan yoksun olması değil midir? Ahlak da bir duygumuzdur, toplumun her insanda olmasını zorunlu kıldığı vicdani bir duygu. İnsan olmanın en önemli şartlarından birisidir. Acıma duygusunun da bir farkı yoktur. Acıma duygusu olmayan insanlar genelde psikopat olarak adlandırılır. Keza sevmeyi öğrenemeyen iletişim kuramayan insanlara sosyopat denir. Hepsinin ortak bir özelliği vardır. Hepsi toplumdan dışlanmıştır ve bunun asıl sebebi topluma zarar vermelerinden çok topluma uyum sağlamamalarıdır. Toplum onları hiçbir zaman normal görmez, tabii üstlerine yapışmış, beyinlerine dayatılmış “normal” kavramını kullanırlar bir insanın normal olup olmadığını sorgulamak için. Toplum için normal bir insan; bütün duygulara normal oranlarda sahip, hayatta belli bir amacı olan, hatta topluma veya kendisine bir şeyler katan insanlardır. Tabii hiçbir zaman düşünemezler: Gerçekten hayatın kendisinin bir amacı var mı? Yaşamanın amacı nedir? Gerçekten normal olan onlar mıdır; yoksa kendilerini normal görmek, gerçekleri kabullenememek daha mı kolay gelmektedir? Ben de toplumun kabul ettiği normallerden biriyim ancak ben de daha önce hiç düşünmedim normal olmadığımı. Sonuçta büyük çoğunlukla aynıydım, bir amacım vardı ve… Evet, bir amacım var ama sonra… Sonra ne? Burada başladı bütün sorgulamam. İlk kıvılcımı yakansa oydu: Bay Meursault. Camus, Yabancı’yı yazarken neler düşünmüştü bilmiyorum ama kitabın adının onu ve kalemini ele geçirdiğine neredeyse eminim diyebilirim. Kitapta, Meursault o kadar yabancıydı ki topluma; kitabın sonuna kadar ona dünyadaki herkesten fazla nefret duymuştum. Önemsememeyi bile önemsemeyen bir insandı. Ne yapılırsa yapılsın önemi yoktu. Sonuçta ölecekti. Amacı da yoktu. Bir ara onu kurtarmayı, kitabın dünyasına dalıp onu kurtarmayı bile düşündüm. Farklıydı, yabancıydı, o kadar yabancıydı ki onu içimize bile almak istememiştik. Hatta bir ara öyle bir an geldi ki kendisi bile uzaklaştı kendisinden ve kendisini adeta üçüncü bir kişi olarak görüyordu. Nedeni ise toplumun onun ruhundan bütün umudu kesip artık onun bedenini kendi yönetmesiydi aslında. O kadar normal kavramına bağlıydık ki ne olursa olsun onu insan yapmalıydık normal yapmalıydık. Yargıcı, savcısı, hâkimi, tanıkları, avukatı, ben de dâhil herkes ama herkes bir elden onu tekrar insan yapmaya çalışıyordu. Ne var ki bunun hata olduğunu Meursault’un son yakarışlarında buldum. Birden derin düşüncelere itildim sanki. Aklıma dolmaya başladı sorular. Ya normal olan oysa? Ya o inanılmaz bir kurgu ile yaratılmış dünyada kendinde olan tek kişiyse, kuş olup tüm dünyayı yukardan izleyense? Ya ben, duygularım yüzünden bir kuklaysam. Biraz daha geniş bakınca duygulardan büyük uyuşturucu olmadığını fark ediyordum yavaş yavaş. Anormal gördüğümüz insanlar aslında normal olanlar mıydı şimdi? Gerçekten insan olan düşünebilenler onlar mıydı? Duygular hep engellemiş miydi bizim düşünmemizi, kendimizin farkına varmamızı? Ama hayır, olamaz çünkü herkes yanlış olamazdı. Bu kadar insanın inandığı şey doğru olan olmalıydı. Ben de normaldim çünkü büyük çoğunlukla aynıydım, hatta bir amacım vardı ve… Evet, bir amacım vardı ama sonra… Sonrası yoktu. EDEBİYATIN HUZUREVİ “ Hiçbir ölümlü insan ağırlığınca kitap kadar etmez.”(s.168) diyor Kurmaca Kişiler Kenti’nin kahramanlarından Doktor Kien. Gerçekten de böyledir bu. Kitaplara yönelişimizin, onları okuyuşumuzun özünde de Canetti’nin kahramanı Doktor Kien’in söylediği bu gerçek yatar. Bu bağlamda okurluk, kendi varoluşumuzun dar kalıplarından çıkıp başka yaşamların içerisine girebilme, o yaşamları kendi yaşamımıza katma eylemidir. Aslında sanatın, edebiyatın işlevi de bir bakıma bu değil midir? Bizi bireyselliğimizin dar sınırlarından çıkarıp hepimizi ince çizgilerle birbirine bağlayan bir dünyanın yurttaşı kılmak... Kurmaca Kişiler Kenti’nde bize sunulan dünyada, okur olarak bu yurttaşlığı benimsiyoruz. Bir başka deyişle milliyet, din, dil gibi kimliğimizi kuran bağlayıcı öğelerden sıyrılıyor, evrensel bir kimlik kazanıyoruz. Kurmaca Kişiler Kenti’nde Emin Özdemir okurluğu, etrafımızı saran çirkinliklere bir karşı çıkış, düşsel kentlerimize sığınış olarak algılıyor. Peki, nasıl bir kent Kurmaca Kişiler Kenti? Özdemir kendi hayatında bulamadığı zenginlikleri burada buluyor Kent, yazınsal yaratılara konu hayatların, bu hayatları yansıtan kahramanların, tiplerin yaşamlarını sürdürdükleri bir tür edebiyatın huzurevi. Parklar, şiir okunan kahveler, yolları ve sokakları süsleyen panolar, heykeller, duvar yazıları… Bunların her biri kahramanların ruh halini, geldikleri çevreyi ( bu kente, edebiyatın huzurevine gelmeden önceki yaşamlarını) simgeliyor. Özdemir, her bölümde kentte yaşayan kurmacasal kişileri ayrı ayrı ziyaret ediyor. Belirli bir dönemin ya da belirli bir ülkenin edebiyatına odaklanmıyor. Don Kişot’tan Zebercet’e, Raskolnikov’dan Selim Işık’a, Kaptan Ahab’tan İnce Memed’e, Oblomov’a değin çok farklı yaşamların içine taşıyor bizi. . Bu ziyaretlerde, romanı okurken dilimizin ucunda kalmış, yazara ya da kahramanına sormadığımız soruları soruyor. Bu sorular, kahramanların dünyasına değişik açılardan bakmamızı sağlıyor. Kimileyin yaratıcılarıyla yüz yüze getiriyor onları. Yaratıcılar ile kahramanlar arasındaki çatışmalar yepyeni boyutlar kazandırıyor bu kişilere. Sözgelimi Anayurt Oteli’nin kahramanı Zebercet, kendisine sefil, aşağılık bir hayat yaşattığı için yaratıcısı Yusuf Atılgan’ı suçluyor, Atılgan’sa bunun hiç de böyle olmadığını ona açıklıyor. Benzer durumları öteki roman, öykü ve oyun kişilerinde de görüyoruz. Bu ödeşme anları, sözcüklerin tükendiği, zamanın ağırlaştığı anları barındırıyor içinde. Bu bağlamda, bunlar için denemenin öyküleştiği anlar da denebilir. Özdemir bu zor kurgunun, ifadesi zor bu anların üstesinden başarıyla geliyor. Yazarın bir başka başarısını da kahramanları konuşturmasında buluyoruz. Öncelikle bu kahramanlar büyük biçem ustalarının elinden çıkmış kişilerdir. Onları bu büyük ustalardan devralmak daha baştan bir çılgınlık gibi gözüküyor. Bunun yanı sıra, Dr.Kien, Raskolnikov, Oblomov veya Anna Karenina gibi iç dünyaları dalgalı kahramanları konuşturma, bu romanların derinlemesine kavranmasını gerektirir. Ayrıca kahramanlarla içli dışlı olmayı da… Böyle olmazsa anlatı tıkanır, deneme derinleşemez. Özdemir böylesi bir güçlüğü aşıyor, sığlığa düşmeden, romancıların söylediklerini yinelemeden kahramanları kendi kişiliklerine göre konuşturuyor. Yazının başında kenti, edebiyatın huzurevi olarak nitelemiştim. Gerçekten de, kenti dolaşırken her adım başında belleklerde iz bırakmış roman, öykü, oyun kişileriyle karşılaşırız. Hemen belirtmeliyim ki bunlar içlerinden çıkıp geldikleri o yapıtlardakilerden farklı bir konuma gelmişlerdir. Olgunlaşmışlardır, kurmaca yaşamlarıyla hesaplaşma sürecine girmişlerdir. Sözgelimi Emma Bovary çılgın genç kızlığını utançla anan olgun bir kadına dönüşmüştür. Anna da öyledir. Bu bağlamda, Özdemir zaten ustalıkla anlatılmış bir yaşamın ikinci baskısını yapmaktan özellikle kaçınmış kitabında. Kahramanları evrilen bir düzlemde ele almış, yapıtlarından(bir nevi önceki yaşamlarından) soyutlamış onları. Kurmaca yaşamları akıp giderken söz söyleyemeyen, eyleme geçemeyen bu insanlara söz hakkı tanımış. Şu sorulabilir: Özdemir, niye böylesine küçük, şiirsel bir kent tasarlamış? Sanıyorum yalnızca büyük kentlerden duyduğu bunaltının bir sonucu değil bu. Bu küçük kentin önemli bir işlevi var: Kentte yaşayan kahramanların birbiriyle ilişki ağı içinde onları daha iyi tanıyıp anlamlandırmamızı sağlıyor. Sözgelimi bir roman ya da bir öykü evrende bağımsız duran kapalı, tamamlanmış bir bütün gibi düşünülür. Oysa bir yazınsal yaratı, ancak başka yaratılarla ilişkilendirildiğinde bütünleşir, yepyeni boyutlar kazanır. Bu da okurluk donanımına, daha doğrusu okurun eleştirel bir bakış açısı edinmesine bağlıdır. Eleştirel okur, bu derin bağlantıların izini sürebilen, okuduğunu bu bağlantılar yoluyla anlamlandıran kişidir. Böylesi küçük bir kentte kahramanların birbirlerini tanımaları, Özdemir’in sorularını bu tanışıklıklar üzerine temellendirmesi, okurun metinler arası bağlantılar kurmasının önünü açıyor. Örneğin, kitapta Bovary yazarı Karenina’ya, Kaptan Ahab, Zebercet’e yönlendirir. Öteki kişilerde de böyledir bu. Bu da bize acıyı başka bir acıyla, tutkuyu başka bir tutkuyla tartma olanağı verir. Metinler arasında kurulan bu bağlantılar, kahramanlar üzerine analizler Kurmaca Kişiler Kenti’ni bir inceleme kitabı yapmıyor kanısındayım. İnceleme, varoluşu gereği yapıta yabancılaşmak zorundadır; çünkü inceleme, metni bir bilim nesnesine indirger. Bu bilim havası, yapıttaki insan sıcaklığını öldürür, kurmaca gerçekliği ikincil bir gerçeklik olarak ele alır. Özdemir ise bunun tam tersi bir tutum benimser. Kurmaca gerçekliği çevremizi anlamlandırabileceğimiz bir ayna olarak görür. Ona göre kahramanlar yaşamları yaratıcılarına bağlı değişmeyen insanlar değildir. Var oldukları metinler dışında yaşamları olan kanlı canlı kişilerdir. Özetle söylersem, Kurmaca Kişiler Kenti, dünya ve Türk yazınından seçilmiş, okuyanların belleğinde izler bırakmış roman, öykü, oyun kişilerinin bir arada yaşadığı bir kent... Edebiyatın huzurevi. Kitap bizleri, bu evin değişik bölümlerinde yaşayanların dünyasına taşıyarak insan hallerini, insanın varoluşsal gerçekliğini tanıyabilmemizin ipuçlarını veriyor. Doruk Erhan KAYNAKÇA Özdemir, Emin. Kurmaca Kişiler Kenti. Ankara: Bilgi Yayınevi,2012 ! ! ! !! !! ! ! ! KALABALIK YALNIZLIK!! Ebedi aşklarını günümüz dünyasının mobilize olmuş, mekanik yaşam şeklinden ve bu yaşama ayak uydurmaya çalışırken benliklerinden ve insan ruhunun sanatsallığından uzaklaşmış toplumdan soyutlanmış bir şekilde sürdüren iki vampiri konu ediniyor usta yönetmen Jarmusch bu ﬁlminde. Jarmusch’un hem senaryosunu yazıp hem yönetmenliğini üstlendiği, 2013 Cannes Film Festivalinde Palme D’or ödülüne aday gösterilen ﬁlm için bir sembolizm hazinesi demek mümkün. Karanlık, hatta belki gotik olarak nitelendirebileceğimiz atmosferiyle bu epik aşk hikayesi adeta sembollerle var olan bir eser. Ana karakterlerin isimlerinin Adam ve Eve (Adem ve Havva) olması bile bir sembol olarak karşımıza çıkıyor. İlahi dinlerin kitaplarında ilk erkek ve ilk kadın olarak lanse edilen insanların ismiyle vampirlerimizinkilerin aynı olması, bir yandan aşklarının kuvvetini simgel-erken bir yandan da ortaya ironik bir durum çıkarıyor. Adem ve Havva gibi dünya üzerindeki tek insanlar onlarmışcasına kuvvetli bir aşk onlarınki, bu kadar kuvvetli bir bağları var. Ancak aynı za-manda kaybolmakta olan bir türün bireyleri arasında belki de son gerçek aşk hikayesi onlarınki.!!! Gerek vampir oldukları gerçeği, gerek de eşsiz kültürel birikimleri sebebiyle giderek sıradanlaşan bir dünyada yalnızlar. Sevdikleri var elbette, ve akrabaları, ancak onların yalnızlığı sadece birbirleri tarafından dindirilebilecek türden bir yalnızlık. Jarmusch burada ustaca birçoğu-muzun yaşadığı durumu vampir mitolojisiyle birleştirip aynı durumun daha abartılı ama bir o kadar da dürüst bir temsilini sergilemekte. Tüm arkadaşlarımızın, meslektaşlarımızın, ailemizin arasında aslında hepimiz oldukça yalnızız yeni dünya düzeninde. Belki bir gün bu yalnızlığımızı paylaşabile-ceğimiz bir kişi çıkar karşımıza, bir yol arkadaşı… Hayatımız boyunca bu düşünceyle o kişiyi bek-leriz, bazılarımız kavuşur bu kişiye, bazılarımız için sadece bir hayaldir ruhun derinliklerindeki en çarpık, en dehşet verici yerde bir yara formunda saklı tutulan… İşte Jarmusch, birbirleri için yaratılmış olan bu iki kişinin beraber yalnızlıklarını paylaşıp ait olmadıkları bir dünyada hayatta kalma serüveninden bir kesit sunuyor biz izleyicilerine. !!! Filmdeki yalnızlık olgusunun bu kadar belirgin olması ﬁlmin beni en çok etkileyen yanı oldu. Etrafınızda insanların olmamasından kaynaklı bir yalnızlık değil bu… İnsanların arasında yaşanan bir yalnızlık. Yalnızca tek bir insanın dindirebileceği bir yalnızlık. Belki trajikomik bir durum aslında ancak ﬁlm aslında ne kadar yalnız olduğumu fark etmemi sağladı ve bu durum ilginç bir şekilde hoşuma gitti. Arkadaşlarımız, meslektaşlarımız ve ailemiz aslında bizim için birer yanılsama, kendimizi yalnız olmadığımıza inandırmak için birer araç. Çevremizdeki onca insanın arasında tek başımızayız, sadece bazılarıyla yalnızlığımızı paylaşmayı tercih ederken bazılarıyla daha uzak bir ilişki sürdürüyoruz. İnsanlarla örülmüş duvarlar içindeyiz adeta. Tek yapabileceğimiz yalnızlığımı paylaşmaya çalışmak, kim bilir, belki mümkündür, belki de Özdemir Asaf’ın da dediği gibi “yalnızlık paylaşılmaz”… Ama belki de soru yalnızlığımızı kimle birlikte yaşamak istediğimizdir. “O”nu bula-bilmektir belki de gerçekten önemli olan, aynı Adam ve Eve’in birbirlerini buldukları gibi…!!!“ Sadece Aşıklar Hayatta Kalır”, türlerinin dünyada son kalan bireylerinden iki vampirin toplumdan soyutlanmış bir şekilde yalnızlıklarını ebedi bir aşk üzerinden paylaşmalarını anlatıyor. Belki de bu yönüyle masalları andırdığı için, belki de tamamen fantastik bir kurgu üzerinden aslın-da insan hayatının yüzleşmekten korktuğumuz olgularından birini oldukça gerçekçi bir şekilde yan-sıttığı için kesinlikle hayatım boyunca izlediklerim arasında beni en çok etkileyen ﬁlm olduğunu söyleyebilirim. Oldukça ağır ilerlemesine ve aslında belirli bir hikaye anlatmadan yalnızca karakter-lerin hayatından bir kesiti sergilemesine rağmen izleyici kusursuzca atmosferin içine çeken ve in-sanın kendi hayatını sorgulamasına yol açan, kesinlikle izlenmesi gereken bir ﬁlm “Sadece Aşıklar Hayatta Kalır”.!!!!POPÜLER KÜLTÜR SEMBOLLÜĞÜNDEN ÖZGÜRLÜK TEMSİLCİLİĞİNE: LADY GAGA Geçtiğimiz haftalarda ülkemiz; yaptığı sahne şovları, giydiği ilginç kostümler ve özgürlük yanlısı düşünceleriyle bilinen popüler kültürün ünlü temsilcisi Lady Gaga’yı ağırladı. Gaga 14 dansçısıyla 2 saate yakın inanılmaz bir sahne şovu sergiledi. Hayranlarını bekletmeyerek tam zamanında saat 21:00’da sahneye çıktı. Birbirinden farklı 7 kostüm giyen Gaga adeta görsel bir şölen düzenledi ve her zamanki gibi farklı tarzını ortaya koydu. Dünya çapında ünlü her sanatçının konseri gibi Gaga’nın konseri de İstanbul’da gerçekleşecekti bu yüzden konser maceramız Ankara’dan İstanbul’a olan yolculuğumuzla başladı. Ankara’dan çıkmadan önce konser için bavuluma günlük hayatımda giydiğim kot ve tişörtten farklı şeyler koymak aklıma gelmemişti. Sonuçta Lady Gaga enteresan kostümler giyip dans edecekti, ben değil. Fakat konser başladığında kıyafet seçimimin en az bu kadın hakkında olan önyargılarım kadar yanlış olduğunu fark ettim. Günlük hayatımızda giydiğimiz dikkat çekmeyen kot ve tişörtlerimizle konser alanındaki en farklı insanlar bizdik belki de. Sanatçının “Küçük Canavarlar” adını verdiği hayran kitlesi kendisinin makyaj ve kostümlerini aratmayacak kılıkta konser alanına akın etmiş ve ortaya birbirinden renkli görüntüler çıkarmıştı. Markete giderken, avmlerde gezerken, arkadaşlarla yemeğe çıkarken kısaca günlük hayatımızın hiç bir yerinde giyemeyeceğimiz bu kıyafetlerle “Küçük Canavarlar” adeta kendilerine o gün verilen 4 saatlik özgürlüğü kutlamışlardı. Konser başlamadan önce sahnede beklediğim Lady Gaga’yla konser sonrası tanıdığım kadın çok farklıydı. Medyaya yansıtılan ya da benim medyada gördüğüm kadarıyla Lady Gaga burnu havada, garip huyları olan adeta “canavar” gibi bir kadındı. Fakat Gaga hayranlarına davranışları ve seslenişiyle bana ne kadar yanıldığımı gösterdi. Konser boyunca sevgi, özgürlük ve hoşgörü mesajları verdiği konuşmalar yaptı. “Kim olduğunuzla gurur duyun. Şimdi yükselme zamanı! Eşcinsel olmak sizi görünmez yapmaz, sizin yanlış olduğunuzu göstermez. Çünkü inandığınız Tanrı kim olursa olsun, o herkesi sever.” sözleriyle Türkiye’deki eşcinselleri savunmayı da unutmadı. Konser sonunda aklımda kalanlar ve beni düşünmeye iten şeyler ise söylediği şarkılardan ziyade verdiği bu mesajlar oldu. Belli kalıplara ya da klişelere uymamanın toplumdaki yargıların aksine önemli olduğunu ve bizden farklı olarak gördüğümüz insanlara saygı göstermemiz gerektiğini bu konser sonrası tekrar tekrar hatırladım. Lady Gaga her etkinlikte giydiği birbirinden farklı ve sansasyonel kıyafetlerle de bence herkesin farklı olmasının hayatı daha da güzel kıldığı mesajını bizlere anlatmaya çalışıyor. Gaga’nın kazandığı ün ve başarı; müziğinin kalitesinin dışında bu önemli mesajları topluma giydiği kıyafetlerden saçlarına, konser aralarındaki sözlerinden televizyon programlarındaki konuşmalarına kadar her şeyine yansıtmasına dayanıyor. Lady Gaga’yı benim için bu kadar özel yapan da onun bu konudaki samimiyetine inanmam. Hepimiz Lady Gaga, Rihanna gibi belirli bir ün kazanmış sanatçıları rol model olarak alıyor, onların görüşlerine önem veriyoruz. Bu sanatçıların statüsüne ulaşmış bir insanın tek bir sözüyle milyonları etkileyebileceğini söylemek çok da yanlış olmaz. Gaga’nın ise kazandığı bu ünü insanları yaratıcı ve farklı olmaya itmesi için kullanması onu bu kadar özel ve vazgeçilmez yapan en önemli etken. Gaga’nın verdiği mesajlar aslında Türk halkının en büyük eksikliklerinden birini de ortaya koyuyor. Türk halkı olarak kendimizden farklı olarak gördüğümüz insanlara saygı duymuyor ve onların düşüncelerini, görünüşlerini ve kişiliklerini yargılama hakkını kendimizde görüyoruz. Herkesin bizim gibi olmasını, farklı düşünmemesini ve aynı kalıptan çıkmış gibi görünmesini arzuluyoruz. Ona saygı duymadığımız yetmediği gibi, kendi düşüncelerimizi kabul ettirmeyi de görev biliyoruz. Yaptığımız şeyin ne kadar yanlış olduğunu ise konser sonrası düşünürken fark ediyorum. Öğrenmemiz gereken ders herkesin kendine özgü olduğu ve her farklı düşüncenin kendi görüşlerimizden ne kadar farklı olursa olsun değerli olduğudur. İşte Lady Gaga’nın gözümde popüler kültür sembolünden özgürlük temsilcisine dönüşme hikayesi bu şekildedir. TUTKULARA HİZMET ETMEK VE TUTKULARLA HİZMET ETMEK Eğer gününün herhangi bir zamanını, evrenin gidişatını, hayatın anlamını, insanoğlunun varoluş sebeplerini, doğal ve doğal olmayan ürünlerin birbirleriyle olan uyumunu yahut çatışmasını, beşeri ürünler içerisinde olanlar ve olması gerekenleri ve buna benzer pek çok önemli meseleyi düşünmeye ayıran herkes bir araya gelip bir “öğütler risalesi” oluşturalım deseydi, bu risale hiç şüphesiz “Ermiş” olurdu. Gel gelelim Halil Cibran hayran olunası düşüncelerini belki biraz masalsı ve ütopik fakat fevkalade doğru tespitlerle bezediği “Ermiş”te, insanlığa olan görevini yerine getirmiş gibi görünüyor. Bunları kaleme alan kişi olmayı arzulayarak, bir kişi üzerinde bile olsa farkındalık yaratabilmeyi düşleyerek neredeyse her cümlenin altını çize çize okuduğum da doğru. Fakat beni tekrar ve tekrar okumaya sevk eden bazı bölümler oldu ki, okurken kendi ömrümü gözümün önüne getirdim. Sonra, bana verilen bu kısacık sürede, dünya sahnesinde, tam perde açılacağı sırada rolü elinden çalınan bir kız çocuğunun hayal kırıklığını hissettim üzerimde. Evvelden beri insanın, ne yaparsa yapsın severek ve isteyerek yapması gerektiğini düşünürüm ve biliyorum benim gibi düşünen toplumun farklı kesimlerinden pek çok kimse var. Çoğunluğunun mürekkep yalamış, birey ve toplum üzerine çalışmış insanlar olduğunu söylemek de mümkün. Eline verilen işi tutkuyla yapan birinden, önce kendisine sonra da topluma daha yararlı hiç kimsenin olmayacağının ısrarla altını çizen insanlardır bunlar. Fakat gelin görün ki, para dediğimiz, dünyayı lanetleyen ve kirleten bir beşer icadıyla hayatta kalma mücadelesi veriyoruz ve hâl böyleyken toplumun hemen hemen %90’ı, para tutkusundan kolayca sıyrılıp hiç de öyle işini severek ve isteyerek yapmıyor, yapamıyor. Dolayısıyla tüm bu bilimsel zırvalar havada süzülen yapraklar gibi ağaçlardan dökülüp toprakta kayboluyor. İnanın bunu çok iyi biliyorum çünkü ülkemdeki en prestijli okullardan birinde okuyor olmama rağmen, gönlümde yatan mesleğin okuduğum bölümle uzaktan yakından bir alakası olmadığını biliyorum. Kim gelip de bana siyaset bilimi okumuş, başarılı bir müzisyen gösterebilir ki? Arkadaşlarıma “Ben gerçekten okumak istemiyorum” dediğim zaman gülüyorlar bana. Öyle ya, canını dişine takıp sabah akşam ders çalışan bir kız nasıl olur da okumak istemez. Hâlbuki kendime itiraf ederken bile utanç duyduğum, böylesine iyi bir okulu kazanmaya beni zorlayan, aramızdaki birkaç şanslı kişi dışındaki herkesin mahkûmu olduğu bir gerçek var ki, benliklerimizi ele geçirmiş bizlerle mütemadiyen alay ediyor: Para tutkusu. Aman gelecek hayatımda bir eksiğim olmasın, aman çoluğuma çocuğuma bırakacak üç beş birikimim, aman evim arabam olsun diye ömrümüzü çürütüyoruz. Aslında bakıldığında yalnızca gelecek için okuyoruz, çalışıyoruz, kazanıyoruz; gelip gelmeyeceğinden bile emin olmadığımız bir gelecek için. Olmak istemediğimiz yerlere geliyoruz, üstlenmek istemediğimiz görevlerin altına giriyoruz, çalışmaktan zerre mutluluk duymadığımız işler yapıyoruz. Peki, sonuç ne oluyor biliyor musunuz? Çocukları sevmeyen ve onların dilinden anlayamayan öğretmenler türüyor, insanlardan nefret eden asosyal satış görevlileri türüyor, kitap okumaktan nefret eden kütüphane çalışanları türüyor, türüyor türüyor türüyor. Kimse kimseyi suçlayacak değil elbette, buna mecbur edilişimiz bizim suçumuz değil. Sevmediğimiz işleri yaparak, bu işleri mutsuz yüzlerle topluma sunuyor oluşumuz da bizim suçumuz değil. Tutkularımızla sevdiğimiz işlere yoğunlaşıp bizi daha çok çalışmaya ve daha güzel hizmet etmeye sevk etmesini umarken, her sabah bir kez daha önümüzde uzanan güne lanet etmemiz de bizim suçumuz değil. Aşkla ve tutkuyla belki de insanın iliklerine kadar işleyecek bestelere imza atabilecekken, güzel paralar kazanmak uğruna müziğin göz alıcı güzelliğinden vazgeçmek de bizim suçumuz değil. Hayır hayır, hiçbiri için kendinizi suçlamayın çünkü hiçbir fayda vermediğini aksine sizi sevmediğiniz bir işten daha da çok soğuttuğunu aklınızda bulundurun. Ne yazık ki bunu tecrübe ettim ve mutsuzluk labirentinde bana ışık olabilecek başka hayaller bulabilir miyim diye çok çabaladım; fikriyle, bilinciyle, hitabetiyle, toplum sevgisiyle donanmış ülkesine hayrı dokunacak kaliteli bir siyasetçi olabilir miyim acaba diye lakin olmuyor, olmadı, büyük ihtimalle de olmayacak. Çünkü şarkı söylemeyi sevmiyorken melekler gibi şarkı söyleseniz bile, gündüzün ve gecenin seslerine kapatırsınız insanın kulağını. FİRUZE NUR ATMACA Kaan AKAR NE TUHAF HAYAT DENİLEN ŞEY Şiirlerini okurken şairin, betimlemenin gücünü hissettim. Akan giden düşüncelerin ya-zıya dökülmesini izledim. Şiirlerde yaşamdan basit kesitlerle şairin düşlerinin, düşüncelerinin buluşmasına tanık olurken, aslında hepimizin zihinlerimizde, beceriksiz de olsak, bir şair ol-duğunu fark ettim. Hepimiz günlük hayatımızda bir şeyler görüyor, gördüklerimizi yorumlu-yoruz. Fikirlerimiz kelimelere dökülüp akıp gidiyor. Algımız düşünceye kelime yoluyla ileti-liyor. Her anımızda olan biteni sorguluyoruz aslında. Her sabah kalktığımızda günün nasıl geçeceğini düşünüyoruz. Her kahvaltı edişimizde tadına baktığımız yiyeceğin lezzeti hakkında yorum yaparız. Gün içerisinde gerçekleşen her olay hakkında bir şeyler düşünürüz. Her biri de cümleler şeklinde gelip geçer. Bazen birbirle-rine bağlıdırlar, bazen ise tamamen bağımsızdırlar birbirlerinden. Ama sonuçta hayatımızda, zihnimizde hep kelimeler vardır. Biz de şairimiz Sabahattin Bey gibi “kelimelerle yaşarız.” Biz de zihinlerimizde edebi eserler yazarız. Hepimiz şiirler, öyküler, hikâyeler düşler; hepi-miz betimlemeler yapar, kafiyeler üretiriz zihinlerimizde. Ama söz uçar, yazı kalır. Ne kadar düşlesek de kolay olmayan yazma işlemine çoğumuz adım atmayız. Vakitsizliğimizden belki de, belki tembelliğimizden. Ama bu bahaneler bize onca güzel söz, onca ilginç hikâye kaybet-tiriyor aslında. Özellikle günlük ve anı defteri kullanımının sosyal medyanın kolaylığı yüzün-den azalması o güzel anıların bir sosyal medya uygulamasında heba olmasına neden oluyor. Hâlbuki o anılar bir deftere, bir fotoğraf arkasına yazılsa; yıllar sonra bir akşam vakti, güneşin kızıllığında camdan dışarı bakarken okuyup içinizi ısıtabilir. Dediğim gibi, her insan bir yazar, bir şairdir. Bence şiir, öykü yazmak resim çizmek, şarkı söylemek gibi kendimizi ifade edip içimizdekini dışarı dökebileceğimiz bir aktivite ola-rak görülmeli. Belirli kalıplara, zorlamalara dayatılmadan, küçümsenmeden yazılmalı, yakın bir arkadaşa içini döker gibi. Sonuçta hayatımız, zihnimiz hep kelimelerle dolu. Her insan mükemmel bir yazar olmasa da, her insanın bir kurgu yetisi vardır. Gerek hayatlarından bir parça olsun, gerek herhangi bir konudaki bir görüşleri olsun; her insanın yazacak bir şeyi vardır. Önemli olan yazmayı bir hobi olarak kabul edip yazma işine gönül vermektir. Böylece yazmaya başlar, zihindeki dağılmış cümleler, kelimeler birbirine bağlanır, betimlemeler kuv-vet bulur. Dağılmış düşüncelerimiz toplanır, dizilir ve bir mantık dizisi oluşturmaya başlar. Bir düzeni olur adeta. Kelimelerle yaşarız. Buna hayal gücümüz ve beynimizin düşünme şekli örnek değil sadece. Dil dediğimiz, bizi insana, kültüre, topluma, değerlere, kısaca var olan her şeye bağla-yan odur aslında. Algıladığımızı kelimelere dökerek düşünmemizin sebebi belki de budur as-lında. İnsan hayata dil ile bağlanır. Kendini ifade etmek ister çünkü. Konuşur, dinler, bu saye-de empati yapar, düşünür, anlar. İnsan bulunduğu çevrede dil ile var olur. Yalnızlığından kur-tulmak için konuşur, yalnız bırakmamak için dinler. Merak eder sorar, yeri gelir cevap verir. Ne kadar susmaya çalışsak, ne kadar beş duyumuzu görmezden gelip kendimizi var olan ger-çeklikten uzaklaştırmaya çalışsak da biz her durumda kelimelerle yaşıyor olacağız. Çünkü dil hayatımızın hep önemli bir parçası oldu, her zaman da olacak. Ama ne kadar kelimelerle yaşasak da, bir sabah erken uyanınca balkona çıkmak da gü-zel. Düşüncelerimiz kelime olsa da kelimeye dökmemiz gereken bir şeyler olmalı. Güz vak-tinde güneşin güzelliği, keman sesinin ince tınısı, hasta halimizde önümüze konan tavuk su-yuna çorbanın kokusu…Biz hayata dille bağlı olsak da hayatın kendisi kelimeler değil. İnsan hayat dediğinin karşısında öyle bir hayret içinde kalmıştır ki onu ifade etmek, ona ve diğer in-sanlara bağlanmak için kelimeleri bulmuştur. Hayat denilen şaheseri kelimeleri, dili icat etmiş olmasına rağmen hâla tamamen ifade edememiştir ve bana soracak olursanız, hiçbir zaman tam olarak ifade edemeyecektir de. 1 Kaynakça: Aksal, Sabahattin Kudret, Ne Tuhaf, Ankara: Yapı Kredi Yayınları, 2014 2 KARA KALEM 1987 sonbaharında, Beşiktaş’ta eski bir okulun bahçesinden dökülen yaprak gibi, toprak kokuyorum şimdilerde ben. Yahut 1941’te Nazi Almanyası’nda namlunun önünde korkudan titreyen bir çocuk gibi çaresizim. 2013 Taksim Gezi Parkı’nda, solmuş güller satan küçük bir kız gibi bakıyorum bazen. Kim olduğum meçhul, yalnızca yaşlı çınarın gölgesinden tutunuyor ellerim. Aslında ben, ince çizgilerle bezenmiş bir resmin en ücra köşesindeki siyah ayrıntıyım. Öyle yalnız, öyle dışarıdan, öyle dışlanmışım bu dünyadan. Kimse beni görmüyor, varlığımın bile farkında değil insanlar. Ancak ben varım ve aslında bu resmin en can alıcı noktasındayım. Dışlanırken bu dünyanın en içinde oluyor bazen insan. En içinden olduğun zamanlarda ise senden habersiz dönüyordur tüm düzen. Resimler de böyle oluşur aslında. Bir âşık alır eline kalemini, bazen dışına oturur çizeceklerinin fütursuzca şekillenir çizgiler ve bir dünya çizer kâğıdına. Bazen kalemi kalbi alır, ruhu alır, sonra rengârenk fırçalar dahil olur kâğıda. Kâğıt olur, tuval olur, çerçeve olur. Canlanır, yeşillenir sonbaharın dökülen yaprakları. Sayfayı çevirip karşımıza çıktığında, bu gizemli dünyanın seyircileri oluveririz o an biz de. Bazılarında tam içine oturup izleriz olan biteni, bazen de köşelere sığışıp göz dikeriz çizgilere. Her notanın, her cümlenin ağırlığı gibi her resimlerde bir sevda besler içinde. Büyütür, yetiştirir onu bu sevda. Sonra kalın kara kalemlerin göz yaşları alır eline hisleri. Birkaç dolambaçlı resim göze çarpar ilk önce sonra onların büyüsüne kapılıp, o dünyayı seyre dalmışken bulursunuz kendinizi, işte o dünyanın en içinden yazıyorum şimdi. Enis Batur’un kitabında incelediği resimlerden birinin içinde kaybolmuşken buluyorum kendimi. Sayfalar geçiyor, resimler, yazılar, incelemeler değişiyor. Ama ben hala aynı yerde, o dolambaçlı kara kalemin girdabında kaybolmuş durumdayım. Kâh çizgiler acıtıyor canımı, kâh bir çocuk gibi şen oluveriyorum. Ben bu kara kalemlere vurgun bir adamım. En güzeli onlar anlatır çoğu zaman biliyorum. En güzel renkleri bulurum ben karartılarda. Kara kalemler öyle içten, öyle samimidir ki; şaşalı renklerin büyüsüne kapılıp oradan oraya savurmazlar seni. Yalnızca o anın huzuruyla kavrulursunuz. Ben, işte bu sayfada kapatıyorum kitabı. Daha fazlası, daha ilerisi yok gibi. Kelimeler birbirine giriyor. Virgülleri noktalardan ayırt edemez hale geliyorum. Ben, tam bu sayfadan hayallere dalıyorum. Küçüklüğümden beri, yazıp çizme merakı doludur benliğim. Gel gör ki cılız çöp adamların ötesine geçemedi çizimlerim. Yazılarım da pek uçuyor sayılmaz ama kara kalemle resim defterime yaptığım işkenceden daha kötü olamazlar elbette. Hiçbir zaman çizemedim işte. Çizemeyişimle insanları güldürmüşlüğüm vardır ama. Sonraları gülmek, çizmekten daha büyük bir mesele gibi gelmeye başladı gözüme. Çizemedim, çizemedikçe güldü birileri karartılarıma bakıp. Yazamadım, yazamadıkça güldüler “saçmalıklarıma” . Şimdi gülmek için yazıp çizmemem bazen. Gülerken de dışarıdan gülerim ama. Öyle resmin tam ortasına koymam gülüşümü. Kenarlarda, köşelerde gülerim ben. Köşelerde ağlarım da bazen. Aslında ne benzer hareketlerim birbirine. Gülerken de kaçarım, ağlarken de. Birde düşüncelerim benzese ah. Günü gününü tutmayan düşünceler yumağında her gün farklı biri olurum ben. Bugün o kitabın kırk altıncı sayfasındaki resmin siyah ince ayrıntısı, yarın bir müzikalin güçlü keman sesiyim. İşte bu anı durdurup ölümsüzleştirmek istiyorum şimdi. Sayfalarca dolanıp, beni ruhumla bedenimin kavgasına sürükleyen kara kalem, benim huzurumu anlatsa bir defa da. O siyah ayrıntı olmaktan ötesi olsam ben. Çöp adamlarım canlansa kurtarsa beni bu karanlıklardan. Sonbahar geçse yeşerse tüm yapraklar. Kuşlar ötse, çocuklara uzanan namluların uçlarında ötüşse kırlangıçlar. Zaman dursa, resimler çizsem ben ve belki çizemeyişlerime gülsek şimdi... Batur, Enis, Gülmekten Ölmek, Sel Yayıncılık, 2016 ​ ​Ertuğrul KARAMANLI AŞKIN GÜCÜ Helen adında bir kadın ve onun uğruna birbirine giren iki ordunun hikayesi, Truva Savaşı. Aşk insana neler yaptırtıyor dedirten bir hikaye aslında. İki kişinin birbirine olan aşkı yüzünden iki koca ulus birbirine savaş açıyor ve birçok ölüm ve trajediyle sonuçlanıyor. Ben bunun pek mantıklı olduğunu düşünmüyorum. Fakat aşk ile mantığın uyuşmadığı bilinen bir gerçektir. Aşk duygusal bir kavramken mantığımız duygudan yoksundur. Elbette benle aynı fikri paylaşmayan insanlar olacaktır. Onların gerçek aşk tecrübesini yaşamadığını düşünüyorum. Gerçek aşkı tecrübe etmiş bir insan aşkın gerektiğinde savaş çıkartacak kadar güçlü bir duygu olduğunu bilir. Aşk, birçok edebiyat eserinin konusu olmuş ve insan hayatında çok önemli yer oynayan bir kavram. Bazı insanlar aşkın varlığına inanmasa da ben inanıyorum. Fakat aşk iki ulusun savaşa girmesine sebep oluyorsa bu duygunun iyi bir şey olduğundan bahsedebilir miyiz? Bu soruya iki bakış açısından bakmak gerekir. Bu olaya aşık çiftin gözünden bakarsak, onlar için onların kavuşmasından daha önemli bir mesele yoktur ve kavuşmaları için yapabilecekleri her şeyi yapmaya hazırlardır. Bu kendilerinden çok daha güçlü bir ulusa savaş açmak anlamına gelse bile onları durduracak bir şey değildir. Bizim bakış açımızdan ise bu gayet mantıksız ve sorumsuzca bir harekettir. Kendi ulusunu bir kişinin özgürlüğü için tehlikeye atan bir insanın kötü bir insan olduğunu bile düşünürüz. Fakat yaptıkları şeyin mantıksız olması bunun yanlış olduğu anlamına gelmez. Doğru ve yanlış kavramları mantıklı veya mantıksız kavramları ile ilişkilendirilemez. Bu bakış açılarından ikisinin de kendi açılarından doğru olduğunu düşünüyorum. Gerçek aşk mantığı tanımaz, mantık da duygudan yoksun olmalıdır. Ben kendi geçmişime dayanarak aşkı tecrübe ettiğimi düşünüyorum. İlkokulda Elif adında bir kızdan çok hoşlanırdım ve yanımdan geçerken bile kalbimin hızlı atmaya başladığını, yanaklarımın kızardığını ve büyük bir utanç ve kaçma isteği hissediyordum. Elbette her insan aşkı aynı şekilde tecrübe etmese bile ben bu yaşadığım duygunun aşk olduğunu düşünüyorum. Bu duygularımı ona da anlattım fakat aynı duyguları onun bana karşı yaşamadığını öğrendim. O güne kadar bu denli hayal kırıklığına uğramamıştım ve tabii ki çok üzüldüm. Tıpkı Hektor'un Helen'i geri kazanmak için her şeyi denediği gibi ben de Elif'in kalbini kazanmak için elimden geleni yaptım. Duygularımı kağıtlara dökerek şiirler yazdım, özel günlerde hediyeler aldım fakat onun bana olan görüşü değişmedi. O hâla beni arkadaşı olarak görüyor, bana olan hisleri değişmiyordu. Fakat ona olan duygularım arkadaşlıktan öte olduğu için her gün ona arkadaşım diyerek yalan atamazdım. Demek ki aşk birine zorla yaşatacağınız bir duygu değil. Bir insanı zorla kendinize aşık edemezsiniz, o insan size aşık olur. O yüzden ben de bu aşktan vazgeçmek zorunda kaldım ve unutmayı tercih ettim. İlkokul bittikten sonra onunla hiç görüşmedim. Olayın üstünden bayağı bir süre geçtikten sonra lise dönemindeyken Elif'i tekrar çarşıda gördüğümde aynı duyguları tekrar yaşadım. 3 senedir aklıma bile gelmemesine rağmen onu unuttuğumu düşünmeme rağmen onunla konuşmaya başlamam ile yanaklarımın kızarması ve kalbimin hızlı atması tekrar başlamış oldu. Bu da aslında aşkın gücü hakkında bir bilgi veriyor sanırım. Aradan uzun zaman geçse, siz unutsanız bile aşk unutmuyor demek ki. Bu duyguyu başka hiç bir zaman yaşayamadım fakat bu tekrar yaşayamayacağım anlamına gelmiyor. Bir insan aşkı hayatında birçok kereler tecrübe edebilir. Eminim ki gelecek hayatımda birçok kızla tanışacağım ve aynı hissi yaşayacağım. Kaynakça: Havell,Herbert Lord, İlyada'nın Öyküsü,Alakarga Yayınları,2014, Baskı. DAMLA ARSLAN Ölen yirmi üç bin insandan sadece bir tanesi Omayra. Yanardağ patlaması sonucu, ihmalkar hareketler yüzünden acı çekerek ölen bir kız çocuğu. On üç yaşındaki bir çocuğun katlanması zor acılara katlanmış, altmış saat ağır beton ve ahşap malzemelerin arasında sıkışıp, acısına rağmen bunu yansıtmamaya çalışmış ve bu fotoğraf ve bazı kamera görüntüleriyle, ölmeden hemen önce insanları derinden etkilemeyi ve adını duyurmayı başarmıştır ama maalesef kurtulamamıştır. Omayra’nın acıklı ve bir o kadar da enteresan bir hikayesi vardır. Yaklaşık üç gün boyunca enkazlar arasında sıkışmış, bu süre zarfında sürekli kameralar tarafından çekilmiş, oradaki insanlarla soğukkanlılıkla sohbet etmiştir. Başlangıçta gerçekten kurtulma ümidiyle beklemiş ama zaman geçtikçe umudunu kaybetmiş ve serinkanlılıkla ölümü beklemek zorunda kalmış Omayra. Küçük bedeniyle kurtulamadı çünkü pis suların içinde, herhangi bir vinç kullanılamazdı, insanlar onu yukarı çekmeye çalıştı ama onun canı çok yandı, bacağının kesilmesi mevzu bahisti ama o pis suyun içinde bu operasyon gerçekleştirilemedi. Onu kurtarmak için fikirler öne sürülürken o da sakin bir şekilde etrafını izledi. Onu çeken kameramanlar ona yiyecek ve meyve suyu verdi ama o çok üşüyordu saatler geçiyordu kurtarılamıyordu. Öleceğini anladığı an ise ailesine bir mesaj bıraktı: “Annemi çok seviyorum. Babamı ve ailemi çok seviyorum. Onları çok sevdiğimi söyleyin." demiştir. Halbuki birkaç gün önce ölen babasından haberi yoktur. Öyle ki ölüm nedeni olarak ilk önce hipotermi; ikinci olarak ise iç kanama sebep gösterildi. Ama neden ne olursa olsun sonuç değişmedi. Omayra’nın ölüm nedeni yanardağ olarak gösterilmeye çalışılsa da aslında asıl suçlu o yanardağı önemsemeyen devlet yetkilileriydi. Yüz otuz yıldır sessizce uyuyan yanardağı hafife almışlardı. Her zaman böyleydi zaten, büyük ölümler büyük ihmalkarlıklardan meydana gelirdi. Önlem alınmayan iş yerleri yaşam alanları, bir sürü can aldı. 1985’te yaşanan bu olay son olmadı, elbette bir sürü insan bir sürü nedenden ötürü hayatını kaybetti. Örneğin Soma‘daki kömür faciası; orada da bir sürü ihmalkarlıklar vardı; orada da yetkililer suçlandı; bir sürü insan feci şekilde can verdi. Ve tıpkı Omayra gibi oradan da bir sürü insan öldükten sonra anıldı, tanındı. Fotoğrafı çeken Frank Fournier; Omayra ile röportaj bile yaptı. Omayra sanki suyun içinde tutsak değil de, arkadaşları ile sohbet edercesine güldü, eğlendi, şarkılar söyledi. Günlük hayatından bahsetti. Hatta, öyle ki -soğuğun da etkisi ile birlikte- matematik sınavına geç kaldığını bile söylemişti. Belki de bu kadar uzun süre dayanmasının nedeni yaşama isteğinin yanında, orada sohbet edebileceği insanların da olmasıydı. Evet orada üşüdü, acı çekti, ama sıkılmadı neticede o sadece on üç yaşında bir çocuktu. Her zaman olduğu gibi Omayra ölümü ile birlikte tanındı. O öldükten sonra, yetkililer suçlandı. Mahkemelere başvuruldu. Bu küçük kız çocuğunun nasıl acı çektiği ile ilgili teoriler ortaya atıldı. Onun nasıl güçlü olduğu ile ilgili yazılar yazıldı. Bakışları, sudan kırışmış elleri, kısacası her şeyi ile ilgili yazılar yazıldı. Ve kısa zaman sonra da unutuldu. Her ne kadar Frontier’in bu fotoğrafı ödül alsa da yine de biz insanoğlu her zaman ki gibi her şeyi hafızamızdan siliyoruz ta ki yenileri başımıza gelip canımızı yakana dek. Maalesef kan oturmuş gözleri bugün birçok insan ve yetkili için bir şey ifade etmez oldu. KAYNAKÇA Frontier, Frank. Fotoğraf. 1985. Tibet Gür 21302493 Uluslararası İlişkiler TURK101 GERMİNAL : MADENCİNİN KARA BAHTI 1800’lerin sonlarına doğru Emile Zola tarafından yazılan Germinal isimli eser, kapitalist sistemin acımasızlığını, varolan sınıf çatışmalarını, emek-sermaye çıkmazını madencinin kara kaderi üzerinden etkileyici bir şekilde bize sunuyor. Emile Zola Natüralist akımın en yetkin yazarlarından biridir ve Germinal romanı Zola’nın ve Fransız edebiyatının en başarılı yapıtlarından biri olarak tarihe geçmeyi başarmıştır. Germinal romanı1860’larda Fransa’nın kuzeyinde bir maden kasabasında, maden işçilerinin insani yaşam koşulları için giriştiği amansız mücadeleyi konu almaktadır. Sanayi devrimi sonrası 1860’lar kapitalizmin en gaddar dönemlerinden biridir. Burjuvalar tarafından işci sınıfına yapılan sömürünün en üst düzeyde sürdüğü bir dönemdir. Germinal’in müthiş bir şekilde işlediği emek-sermaye çıkmazı, sınıflar arası çıkar çelişkileri günümüzde halen geçerliliğini korumaktadır. Hikaye romanın ana karakteri olan Etienne Lantier’in Fransa’nın Kuzeyindeki maden şehri Montsou’ya gelmesiyle başlar. Etienne burada uzun zamandır madende işci olan Maheu ile tanışır ve bu Etienne’e madende bir iş ve kalacak yer sağlar. Etienne karakteri gereği heyecanlı, idealist ve sorgulayıcı bir gençtir. Etienne, burada anarşist bir göçmen işçi olan Souverine ile tanışır ve sol-sosyalist yazılar okumaya başlar. Dönem, dünyada işçi hareketlerinin, sömürüye karşı direnişin patlak vermeye başladığı bir zamandır. Devamlı olarak yapılan sendikal örgütlenme çalışmaları, sol-sosyalist birikimin ilerleyişi ve 1. Enternasyonal’in kurulmasıyla beraber işçiler için bir umut yeşermeye başlamıştır. Etienne’de okuduğu sol-sosyalist yazılardan ve dünyada yükselen sınıf bilincinden bir hayli etkilenmiştir. Bu fikirlerin doğrultusunda Etienne kendi çalıştığı madende işçileri örgütleme çalışmalarına başlar. Başlarda işçiler ve aileleri şükretmek gerektiğini düşünüp kendilerini geride tutsalar da git gide şiddetlenen vahşi kapitalizm, burjuvaların bitmek bilmeyen para ve kâr arzusu işçilerin yaşam koşullarını git gide kötüleştirmektedir. Git gide artan yoksulluk patlak vermeye Tibet Gür 21302493 Uluslararası İlişkiler TURK101 başlayan iş kazaları ve ölümlerle birleşince beklenen kıvılcım patlar ve Etienne’in önderliğinde amansız insanlık mücadelesi başlar. Fakat isyan, asker ve polis tarafından çok şiddetli bir biçimde bastırılır. Hakları için ayaklanan işçi aileleri çok dramatik sonuçlarla karşı karşıya gelir ve yaşamaya devam edebilmek için madendeki sömürü düzenine geri dönerler. Fakat romandaki anarşist karakter olan Souverne duygularına engel olamaz ve madeni sabote eder. Madenin içinde içlerinde Etinne’in de bulunduğu birçok işçi mahsur kalır ve uzun bir kurtarma süreci başlar fakat roman sadece Etienne’in hayatta kalmasıyla oldukça dramatik bir sona ulaşır. Germinal romanını tam anlamıyla kavrayabilmek için Kapitalizmin yapısını basit haliyle anlamak gerekiyor. Kaptalist sistem sömürü temellidir.Burjuvazinin yani zengin sınıfın zenginliklerine zenginlik katması ve fakirlerin fakirleşmeye devam etmesi üzerine kurulmuştur. Sistemin işleyişini basit olarak ele almak gerekirse, patronlar, sermayedarlar kârlarını maksimize etmeye çalışırlar bunu yaparkende üretim maliyetlerini minimize etmek gerekir. İşçilerde bu sistemin içinde bir üretim maliyeti olarak görülmektedir. Dolayısıyla işçileri ne kadar fazla çalıştırıp ne kadar az ücret öderlerse bundan elde ettikleri kâr kapitalist sınıfın artı değeri olacaktır. Bu bağlamda romanın geçtiği dönem kaptalizmin en vahşi olduğu dönemdir. Tarihsel gerçeklikler ve kaptalizmin yapısı doğrultusunda romanı incelersek gerçekleşen olayların gerçekle olan birebir uyumuna şaşırmamak elde değil. Roman günümüz dünyasının gerçeklerini de tam anlamıyla yansıtmaya devam etmektedir… Kapitalizm, dünynada gerçekleşen Sovyet Devrimi, işçi ayaklanmaları, Paris komünü gibi olaylardan sonra varlığını sürdürebilmek için kendini daha insancıl bir yönde yenilemiştir fakat romanda anlatılanlar aynı vahşilikte olmasa da büyük ölçüde geçerliliğini korumaktadır. Romanı spesifik olarak ele alıp günümüz Türkiyesi’yle bağdaştırmak tam da isabet olacaktır. Günümüzde ülkemizde artarak devam eden iş kazası adı altında gerçekleşen işçi cinayetleri romanın kapitalizm yapısını ne kadar gerçekçi olarak ele aldığını bir kez daha gözler önüne seriyor. 2014 yılında ülkemizde patronların biraz daha fazla kâr elde etmek için almadığı tedbirler sonucu birçok işçi ölümü göze çarpıyor. Özellikle Soma madeninde gerçekleşen yüzlerce işçinin göçük altında kalarak can verdiği felaket bir yumruk gibi suratımızda Tibet Gür 21302493 Uluslararası İlişkiler TURK101 patlıyor ve romanın halen geçerliliğini koruduğunu gözler önüne seriyor. Günümüz Türkiyesi’nde giderek artan işçi ölümlerine rağmen, özelleştirme adı altında sermayeye peşkeş çekilmeye devam edilen fabrikalarımız ve bunlara karşı gerçekleşen başarısız işçi direnişlerine rağmen yazımı bitirirken Zola’nın romanındaki başarısız direnişe rağmen dünya işçi sınıfına aşıladığı umut dolu cümlelere yer vermeden geçemeyeceğim. Zola, şöyle haykırır: “Cana can katan, her yardan gençlik fışkıran o sabah, gökte alevler saçan güneşin altında yüzen ova, işte bu uğultuya gebeydi. Topraktan insanlar bitiyordu, saban izlerinde ağır ağır kapkara, öç alıcı bir ordu filizleniyordu; bu ordu pek yakında bütün toprağı çatlatacak olan gelecek yüzyılların ürünleri için boy atıyordu”. İşte bu umuttur bizleri karanlıktan aydınlığa, sömürü düzeninden eşit, adil ve insancıl bir dünyaya kavuşturacak olan… Burak Altıntaş 21302656 TURK 102-Sec.07 Ahmet Kaya 21 Aralık 2014 ZAMANA KARŞI Christopher Nolan “Yıldızlararası” adlı yeni filmiyle bir kez daha bizlerle buluştu. Film Dünya’daki besin kaynaklarının tükenmeye başlaması sonucu yaşanabilir diğer gezegenlerin araştırılmasını anlatıyor. Konunun uzayla ilgili olması beraberinde bazı bilimsel teorileri de getirmiş. Bunlardan en ilginçlerinden biri de uzay – zaman sürekliliği. İlk önce uzay – zaman sürekliliğinden bahsetmek iyi olacaktır. Burada bahsettiğim bilgilerin hepsinin film üzerinden alındığını veya film üzerinden yapılan bir çıkarım olduğunu hatırlatarak anlatacaklarıma başlayayım. Uzay – zaman sürekliliği temelde evrendeki iki farklı noktada zamanın farklı olmasından kaynaklanır. Şöyle ki iki farklı noktada zaman farklı akar ve bu da iki farklı zaman dilimi oluşmasına neden olur. Film dram ağırlıklı olan bölümlerini bu teori üzerinden oluşturmuş. Örneğin film esnasında gezilen gezegenlerin birinde, geçen bir saat Dünya’da tam yedi yıla denk geliyor. Bu durum da zaman farkından kaynaklı sıkıntıları beraberinde getiriyor. Örneğin film için konuşursak kahramanlarımızın birkaç saatlik ziyareti Dünya’nın yirmi üç yılına mal oluyor. Şöyle bir düşünelim yirmi üç sene çok büyük bir aralık ve birçok şeyin değişmesine neden olabilecek bir süre. Film bunun yaşanan ilişkilerdeki etkileri üzerinde durmuş ve harika bir iş yapmış. Şöyle düşünün bir görev için Dünya’dan ayrılıyorsunuz ve döndüğünüz zaman küçük kardeşiniz babanız yaşına gelmiş, anneniz yatalak bir hastaya dönmüş ve babanız dünyayı terk etmiş. Sizin için birkaç saatin etkisi oldukça trajik. Sadece birkaç saatte tüm sevdiklerinizi kaybedebilirsiniz, tüm değer yargılarınız değişebilir. Bir anda tanrıyı sorgulamaya başlayıp her şeyden nefret edebilirsiniz. İşte zamanın acımasızlığını çok sert bir şekilde gördünüz. Sevdiklerinizi kaybettiğiniz gibi onların sevinçlerinde de yanlarında olamazsınız. Daha da kötüsü onların size en çok ihtiyaç duydukları anlarda onlara destek olamazsınız, onları rahatlatamazsınız. Oysaki sizin için sadece birkaç saat fakat Dünya için acımasız geçen yıllar. Bu durum sizi ve sevdiklerinizi yıpratmakla kalmaz eğer filmdeki gibi Dünya’yı kurtaracak bir görevdeyseniz en kötü ihtimalle geri döneceğiniz bir Dünya bile kalmamış olabilir. Film zaman farklılığını çocuklar ve babaları arasındaki ilişkilerin dramatik etkilerini göstermek için kullanmış ve oldukça dokunaklı sahneleri ortaya koymayı başarmış. Şimdi, film gibi bizde Dünya’nın hala var olduğunu düşünerek devam edelim. Şimdiki kararımız daha zorlu. Çünkü önünüzde ne olacağını bilmediğiniz başka gezegenler var. Zaman sizin için yavaş fakat Dünya için acımasız derecede hızlı akıyor. Devam edebilir misiniz? Belki devam ettiğinizde herhangi bir sonuca ulaşamayacaksınız. Belki de sonuca ulaşmanızı görecek bir Dünya var olmayacak. Zaman size karşı oldukça acımasız işliyor. Hayatımızda da bu derecede hızlı olmasa da bir zaman faktörü mevcut ve geçen her dakika bir daha geri gelmemek üzere bizi terk ediyor. Gerçekleri görmek için illaki bir zaman farklılığına ihtiyacımız yok. Etrafınıza dikkat edin. Çevrenizde olan şeyleri gözlemleyin. Sizin için nelerin önemli olduğunu nelerin hayatınızın olmazsa olmazı olduğuna karar verin. Çünkü zaman oldukça acımasız ve tıpkı “Yıldızlararası”ndaki gibi göz açıp kapayıncaya kadar geçip gidiyor. Daha ne oldu diyemeden kendinizi bir başınıza, yalnız ve kimsesiz bulabilirsiniz. Öyleyse hayatınıza ve özellikle sevdiklerinize değer verin ve çok geç olmadan ilişkilerinizi ve hayatınızı ona göre yaşayın. Tıpkı filmdeki gibi hayatımızda hızla akıp gidiyor ve elimizden bunu durdurmak için hiçbir şey gelmez. Yapabileceğimiz tek şey zamanı yavaşlatmak yerine onu bükerek kendimize göre güzel bir hayat geçirmek ve sevdiklerimizle olabildiğince beraber olmak. Unutmayın zamana karşı yarışıyoruz! Ayça DurmuşDENİZ KABUKLUSUo beni sahilden, kendimi gömdüğüm, sertleşmiş ıslak kumdan aldı, elledi.ben, bana düşen acıyı da neşeyi de yaşamıştım, diye düşündüydüm.içimdeki zayıf hayvan çok olmuştu öleli.o beni sahilden…yani yoktu sedefimden başka şeyim.derin denizlerle, soğuk denizlerletuzla, dalgayla boğuştuydum ben, ve hayvanım çıkmıştı benden.kendi içine kıvrılmış, rüyasını unutmuşsoğuk taş değil miydim artık ben?o bana bir rüya verdi, inanamadım.(bademin neşesi, dedi, al bak, dedi, kısacık, dedi.)o benim sedefime elledi.Birhan KeskinHepimizin içinde doğal dürtülerimizi canlandıran bir hayvan vardır. Doğal dürtülerimiz derken, beslenme, üreme veya savaşmaktan bahsetmiyorum. Hepimizin hayatında olması gereken duygular vardır. Mutluluk, keder, heyecan... Ama bazen, öyle olaylar olur ki, bu duygular yok olur.Bir şey hissetmeyiz, hayatın zevklerini tadamayız. Fırından çıkan bir ekmeğin kokusu, sevdiğimizi öperken hissettiğimiz heyecan, yumuşak tüyleri olan bir köpeği sevmek... Bütün bunlar hayatın zevkleridir. Duyularımızı, içimizdeki hayvanı hayatta tutan şeylerdir. Artık bu zevkleri hissedemeyecek, sevgiyi hissedemeyecek noktaya geldiğimizde, içimizdeki hayvan ölmüştür.Bazen hayatta her şeyden vazgeçtiğimiz, hayatımızı görmezden geldiğimiz zamanlar olur. Sertleşmiş bir kabuklu oluruz sadece. "Her şeyi yaşadım, yaşanacak ne kaldı?", deriz. "Yaşadıklarımdan bana hayır geldi mi ki, devam edeyim.", deriz. Kendimizi gömeriz kuma ama hayat düz giden bir nehir değildir. Ya da sadece yükselen bir dağ. Hayat zikzaklar ile doludur ve bu zikzaklardır hayatı, hayat yapan. O zamanlar kendimizi kuma gömüp, olası yükselişlerden kendimizi mahrum mu etmeliyiz? Doğrusu ya da en iyisi bu mudur?Kumun içinde mutluluğu bulabilir miyiz? Soğuk, karanlık, havasız kumun içinde bizim için ne var? Ne olmadığını söyleyebilirim size aslında. İnsanlar yok, elde edebileceğiniz mutluluklar yok, gün ışığı yok. Ama bazen o karanlığa girmek lazımdır ışığı tekrar görmek için. Ne kadar batarsan o kadar çıkabilirsin çünkü. Kafan yukarda kaldığı sürece, güneşin varlığını bildiğin sürece, çıkma olasılığıvardır. En azından ben böyle inanıyorum. İnanmak istiyorum. Çünkü yıllar geçse de, kemiklerimiz fosilleşse de gün ışığı görme şansımız vardır. Peki bizi bir başkası çıkarsa bu kumdan? Bize yağmurun kokusunu tekrar sevdirse biri? Tekrar sevilsek tam anlamıyla? Ya da en azından sevildiğimizi hissetsek?Ölen hayvanın başkası tarafından canlandırılması normal midir? Evet, kulağa romantik geliyor. Belki de en kötü zamanlarımızda bunu isteriz hepimiz ama bir başkasıyla mutlu olmak sağlıklı mıdır? O kişiye bağlı olmak, mutluluk gibi kritik bir duyguyu ona bağlamak tehlikeli bir şeydir aslında. O kişiye kabuğunuzun içindeki hayvanı emanet edersiniz. O hassas, kabuğunun korumasından ayrılmış hayvan...Ayça DurmuşKeşke bu dünyada kabuklarımız olmasa. Ama inanıyorum ki, ne kadar da ideal bir dünya dilesek de, yaşadığımız dünya hep gerçekçi kalacak çünkü adı üstünde, bir ütopyada değil, gerçek dünyada yaşıyoruz.Gerçek dünyada dalgalar içimizdeki inciyi, hayvanı alıp götürüyor işte. Bir başkası da şans eseri buluyor kabuğumuzu. Belki içimizdeki hayvanı canlandırıyor, belki de kalan kabuğumuzu parçalıyor. Belki de o da sadece bir kabuk, birlikte kalıyoruz kumlarda. Rüzgar esiyor, geçiyor kıvrımlarımızdan... Dalgalar içimize doluyor tekrar.Kabuk halimizle yine hissedebilir miyiz? Tekrar doğar mı hayvan? Tekrar yaşamayı göze alır mı insan?Belki de yalnız kalarak doğarız tekrar, belki ilaçlarla, belki biraz yardımla. Ama asla bırakmamalıyız kendi hayvanımız olmayı, kendi kabuğumuz, kendi güneşimiz olmayı. Çünkü yardım almak ne kadar önemli ve kritik bir şey olsa da, sadece kendimizle yaşarız. Kendi zihnimize sokamayız kimseyi. Kimse hissedemez hislerimizi tamamen. Ama bu kötü bir şey midir gerçekte? Birey olmak, insan olmak, tek olmak? Bana sorarsanız, hayır. Ne kadar zor olsa da, bazen insanlarla olmamız gerekse de, yardım almamız önemli olsa da, bireyizdir biz.Ama, evet yine ama diyorum, başkasının verdiği rüyalar da bizi güneşe yönlendirebilir. O rüyalarla yaşamamak lazımdır elbet, ama birazcık destekten kim ölmüştür ki?İçinizdeki hayvanı yaşatın. Rüzgarı koklayın. Toprağı hissedin. Birini sevin. O biri de, siz olun.21703497 ELİF SADIKOĞLU İLK SEÇİM: DOĞMAK On sekiz yıl önce bir nisan ayının gün doğumunda ilk seçimimi yaptım ben: dünyaya gelmek. Her insanın ilk seçimidir doğmak. Daha sonra binlerce, milyonlarca hatta milyarlarca başka seçimler yaparız hayat boyu. Her gün, hatta belki de her an, farkında olmadan yaptığımız seçimlerdir bunların çoğu. Eve hangi yolu kullanarak dönmek, hangi yemeği sipariş etmek, arkadaşımızın sorduğu soruya ne cevap vermek… Her bir seçim ne kadar küçük veya önemsiz görünürse görünsün önümüze onlarca başka seçim, onlarca başka olasılık çıkarmaktadır. İnsanın yapmak zorunda kaldığı seçimler için dilden dile dolanan bir klişe vardır: “Her seçim bir vazgeçiştir.” Peki gerçekten öyle midir? Aslında çok önce izlemiş olduğum bir filme geçenlerde tekrardan denk geldim. İlk seferinde karmaşık geldiğinden midir yeterince kendimi filme veremediğimden mi bilemiyorum, film beni hiç etkilememişti. Fakat geçen gün tekrar izlediğimde etki çok farklıydı. Film adeta beni içine aldı, metafizik ve felsefenin iç içe geçtiği bir düşünce evrenine götürdü. Filmin adı Bay Hiç Kimse (Mr. Nobody). Filmde 2092 yılında dünyada kalmış son ölümlü olan Nemo Nobody’nin ölüm döşeğinde hayatındaki farklı seçimlerin doğuracağı farklı senaryolar işlenmektedir. Nemo’nun çocukluğunda yapacağı bir tek seçim, annesiyle mi babasıyla mı gitmek, milyonlarca farklı seçim, sonsuz farklı olasılık ortaya çıkarmaktadır. Aslında her insanın hayatında böyle değil midir? Seçtiğimiz her olasılık bize yeni seçimler sunarken seçmediğimiz her olasılık da bir o kadar seçim şansını elimizden almaktadır. Yaptığımız çoğu seçimi ise rastgele yaparız. Rastgeleden kastettiğim ise sonucunu bilmeden, önümüze çıkaracaklarını kestiremeden yaptığımız seçimler. Çünkü hiçbir zaman tercih etmediğimiz olasılığın yaşanmamış sonuçlarını bilemeyiz, bilemeyeceğiz. İnsanın hayattaki seçimlerini, kararlarını en zor yapan şey de bu zaten. Doğru seçimi mi, iyi seçimi mi yaptığını bilememek… Filmde doğmadan önce yaşayacağımız her şeyi bildiğimize ve insanların dudaklarının üzerindeki çukurun doğarken melekler tarafından bırakılmış, her şeyi unutarak doğmamızı sağlayan bir özellik olduğuna inanılmaktadır. Fakat doğum esnasında melekler Nemo’yu unutmuştur. Bu yüzden Nemo yaşamdaki bütün seçimleri ve bu seçimlerin getirdiği olasılıkları bilerek doğmuştur. Bu da filmi izlerken benim için yeni bir düşünce sorusu haline geldi. Eğer seçimleri zor kılan şey sonuçlarını bilememekse Nemo gibi tüm seçeneklerimizi bilerek doğmak doğru seçimlerin anahtarı mıdır? Eğer şu an seçtiğim her yolun dallanarak, yeni yollara ayrılarak başka duraklara varışını ve tüm bu yolları, durakları görebilsem doğru ve güzel hayatı yaşama şansım olur muydu? Belirsizliğin seçim yapmayı zorlaştırdığını savunuyor olsam da bu soruya da evet cevabını veremiyorum yine de. Çünkü hiçbir seçim ardından yalnızca iyilikleri getirmeyeceği gibi yalnızca kötülükleri de getirmeyecektir. Tüm seçeneklerimi bilerek içinde en çok güzelliği barındıran seçeneği seçebilirim belki ama bu diğer seçeneklerin barındırdığı güzelliklerden vazgeçmek değil midir? İki açıdan da düşündüğümde, getirilerini ve götürülerini bilerek de bilmeyerek de seçim yapmak kolay değil. İki türlü de bir vazgeçiş var, birinde vazgeçtiğimiz şeylerden haberimiz yok diğerinde haberimiz var. İşte tam da bu noktada Nemo Nobody’nin bir sözü bu karanlık, karmaşık seçim labirentinde yol gösterici bir ışık oluyor benim için: “Seçim yapmadığın sürece tüm olasılıkları mümkün kılarsın.” İşte diyorum, çözüm bu, seçim yapmamak! Seçim yapmadığım zaman vazgeçtiğim hiçbir olasılık da olmuyor. Yaşanabilecek milyonlarca senaryo olasılığı varlığını bir seçim anına kadar sürdürmeye devam ediyor. Fakat insanoğlunun doğası seçimler üzerine kuruludur. Yaptığımız her şey bir seçimin sonucudur. Tam da bu yüzden Nemo Nobody’nin bu cümlesi şu an için kanıtlanamayan bir metafizik teorisi olarak kalıyor. Yine de, düşünüyorum, eğer seçim yapmamak gibi bir şansımız olsaydı ve öbür boyu seçim yapmayarak yaşanacak tüm olasılıkları mümkün kılsaydık, hiçbir şey seçmeyerek de tüm olasılıkları yaşamamayı seçmiş olmaz mıydık? Ve bu da yine bir vazgeçiş olmaz mıydı? Kaynakça: Van Dormael, Jaco. Mr. Nobody. 2009. Pan-Européenne. Film. SINIRI OLMAYAN VAHŞETVahşet başlayalı çok uzun zaman oldu.Kendi kafamdaki vahşeti tanımlamadan da geçemeyeceğim. Vahşet öyle bir şeydir ki onun etkisine tanık olan ve etkisi altında kalan kimselerin hayatına kaldığı yerden devam etmeleri mümkün değildir.Önceden insanlığın, bu ve bunun gibi durumlara tanık olma ihtimali düşüktü. Çünkü elinde güç bulunduran insanların ve elbette bütün sıradan insanların ortak ve ihlal edilemez bir kırmızı çizgisi vardı.Devletler birbirleriyle savaşırlardı ama soykırım yaşanmazdı.Kadına el kaldırılması kabul edilemezdi.Kaldıranın elleri kırılırdı.Tecavüz kelimesi ağza bile alınmazdı.Buna rağmen tecavüz edenin canı alınırdı.Bir süre sonra insanlık, ahlakı ve mantığı ortadan kaldırdıklarında saf şiddetle neler yapabileceklerini gördüler. Hiçbir sınırlandırmaları yoktu ilerlemeleri ellerindeki güce bağlıydı. Bundan dolayı o kırmızı çizgi ortadan kalktı. Ne zaman ki bu kırmızı çizgi yok oldu vahşetin şahitleri çoğalmaya başladı.Soykırımlar, sömürge hareketlilikleri ve çıkarlar doğrultusunda başlayan savaşlar arttı.Tarihi incelediğimizde bu tarz olayların pek çok defa yaşandığını görüyoruz . Bu derece korkunç olaylar yaşandıktan sonra nasıl oluyor da aynı olaylar tekrar meydana gelebiliyor?Kimse neden bu derece ciddi olaylar için önlem almıyor? I. Dünya Savaşı’nda 40 milyon insan ölmesine rağmen kimse neden önlem almadı da II. Dünya Savaşı çıktı ve 80 milyon insan daha bir küresel savaşta yaşamını yitirdi? Nazi Almanyası’nın 12 milyon Yahudiyi diri diri yakmasından sonra nasıl oldu da soykırıma uğramış Yahudiler suçu günahı olmayan Filistinli çocukları öldürebildi?Piyanist adlı ﬁlmde de tam olarak bu olaylardan biri olan 2. Dünya Savaşı esnasında yaşananlar anlatılıyor. Szpilman ve Dorota aynı yerde yaşayan iki müzisyen. Bu iki gencin birbirlerini sevmelerine rağmen beraber olamamalarının sebebi neden Szpilman’ın Yahudi olması? Cevap çok basit. İnsanlığı sınırlandırabilecek kırmızı çizgimiz yok artık. Bu eksiklik bizi vahşete sürüklüyor. Filmde de görülebileceği üzere ne yazık ki dostlarım şu an sınırı olmayan bir vahşetin içerisindeyiz. Bu tarz insanlığın korkunç yüzünü ortaya çıkaran ﬁlmler izleyiciyi korkutuyor. Çünkü bu ve bunun gibi eserler insanoğlunun ne kadar ileri gidebileceğini, ne kadar vahşileşebileceğini gösteriyor. Bu ﬁlmi izleyince ister istemez günümüz Türkiyesi aklıma geldi. Günümüz Türkiyesi’nde de Nazi Almanyası’ndaki Yahudiler kadar olmasa da etnik ve dini kökenlerinden dolayı büyük zarar görmüş olan Suriyeliler var. Yıllar önce Arap Baharı yaşanmış olmasına rağmen neden kimse Suriye için önlem almadı? Şimdi soruyorum size insanlık tarihinde yaşanan bu kadar içler acısı olaylardan sonra siz de diğerleri gibi hiçbir şey yapmadan oturacak mısınız? Daha kaç farklı ölüm haberi almamız, kaç farklı vahşete tanık olmamız gerekecek bir şeyler yapmamız için. Yarım milyon sivil hayatını kaybetti Suriye İç Savaşı’nda. Milyonlarcasıda evlerinden oldular . Szpilman gibi Suriyeliler de evlerini, ailelerini ve sevdiklerini kaybettiler. Kim bilir vatanları ayaktayken ne işle uğraşıyorlardı? Şu an hepsi kendilerine yabancı ülkelerde o ülkenin vatandaşlarının saldırılarına uğruyorlar, insan yerine konulmuyorlar.Elimizi taşın altına koyma vakti geldi. Bunun çok kolay ve eski bir yöntemi var. Kaybettiğimiz o bizi ne yapmamamız konusunda sınırlandıran evrensel ahlak ve mantığa uygun kırmızı çizgiyi tekrar oluşturmak. Eğer bunu başarırsak vahşeti sınırlandırabilir belki de sonlandırabiliriz. Bunu başaralım ki Szpilman ve onun gibi müzisyenler enstrümanından ayrı kalmasın, başaralım ki Aylan bebek gibilerinin kendilerini ağırlayalım; sahillerimizde cansız bedenlerini değil!Alperen Erbay, 21503078 Gökhan Hüseyinoğlu Sanat Ne İçindir? Bugüne kadar yaşamış olduğum anılar içerisinden en eski olanı düşündüğümde, o zamandan şimdiye dek milyonlarca karar verdiğimi ve bunların azımsanmayacak kadarında hata yaptığımı görüyorum. Bu kararlar içerisinde önem sırasına göre en azından ilk yüze girebilecek olanlardan biri ise ileride hangi alanda uzmanlaşmak ve bunu mesleğim olarak sürdürebileceğimdi. “Ben öğretmen olmak istiyorum çünkü çocukları çok seviyorum.” ya da “Ben doktor olmak istiyorum çünkü kansere tedavi bulmak, insanları kurtarmak istiyorum.” diyebileceğimiz kadar kolay bir seçim değil bu bizim için. Çünkü birkaç sene yapıp bırakabileceğimiz bir uğraş değil. Ortalama altmış beş yaşlık insan hayatında otuz kırk senemizi buna ayırmamız gerekiyor. Yapacağımıza karar verdiğimiz işi ömür boyu yapabilecek kadar sevmemiz gerekiyor kısacası. Ancak ne yazık ki toplum baskısı, bize prestij adına yapmak istemediğimiz işleri kabul ettiriyor. Sadece doğup büyüdüğüm ve yaşamaya halen devam ettiğim ülkem için söylemiyorum bunu, dünyanın neresine gidersek gidelim bu durum böyle. İçinde matematik veya fen olmayan bir bölümde okuduğunuzda insanların göstermiş oldukları tepki inanılmaz. Neden diğer alanların bu kadar değersiz görüldüğünü anlamakta zorluk çekiyorum. Sonuçta dünya sadece matematik ve fenle dönmüyor ki. Aslında insanlığın ilerlemesini sağlayan şey matematik ve fen alanında olan gelişmeler değil, zeka ve yaratıcılığın bizi alışılmış yöntemlerden farklı bir yere yöneltmesi ve hep önümüzde duran şeyin farkına varmamızı sağlamasıdır bence. Hem sayısal alanda bir şeyler yapmayı seçen insanlar zekiyse, sanatsal alanda çaba gösteren insanlar aptal olmuyor ki. Zeka dediğimiz kavram sadece bir çalışma alanında ölçülebilecek kadar basit bir şey değil. Niçin meslekleri önemli ya da önemsiz diye etiketleyerek çocukların gelecekleri hakkında yanlış kararlar vermesine sebep oluyoruz? Uluslararası danışman olan Ken Robinson bu durum hakkındaki görüşünü, “Gezegende, çocuklara matematiksel alanda verilen eğitim gibi günlük dans öğretilmesini amaçlayan bir eğitim sistemi yok. Sanırım matematik çok önemli, ama dans ve müzik de çok önemli. Çocuklara izin verilirse her zaman dans ederler, hepimiz yaparız. Hepimizin bedenleri var, değil mi? Çocuklar büyüdükçe sadece kafalarına odaklanıyoruz ne yazık ki.” (Sir Ken Robinson, Do schools kill creativity?) sözleriyle ifade ediyor. Ken Robinson’un da söylemiş olduğu gibi, farklı alanlarda yetenekleri olan insanları tek bir alan açısından değerlendirmek, onlara karşı yapılmış bir haksızlık olur bence. Çünkü her insan dış görünüş olarak birbirinden farklı olduğu gibi, düşünme yapısı bakımından da birbirinden farklıdır. Bu nedenle çocuklarımızı sadece sayısal alanlara yöneltmemiz ve bunun aksi gibi durumlarda aşırı tepki vermemiz, onlara karşı yapılmış büyük bir saygısızlık örneğidir bence. Müzik, dans, resim ve buna benzer bir sürü gereken değeri göremeyen alanlar, çağdaş uygarlık düzeyine ulaşabilmek amacıyla en az matematik ve fen bilimi kadar önemlidir. Öyle ki, Mustafa Kemal Atatürk bu durumu bir asır öncesinden görmüş ve şu sözleri söylemiştir. “Sanatsız kalan bir milletin hayat damarlarından biri kopmuş demektir.” Sanatsal eğitimin ne kadar önemli olduğunu bu sözden kolaylıkla anlayabiliriz. Geçenlerde okuduğum “Orkestra Şefi: Leningrad Senfonisi” kitabı bu konu hakkındaki görüşlerimi önemli derecede etkiledi. Örneğin, İkinci Dünya Savaşı sırasında Dmitri Shostakovich’in yazmış olduğu 7. Senfoni, St. Petersburg’da yaşayan rus halkı için Nazi Faşizmi’ne karşı direniş sembolü olmuştur. Bir müzik bestesinin insanlarda uyandırmış olduğu güce ve öz güvene bakar mısınız? Sanat öyle bir şey ki, ona su ve ekmek kadar ihtiyaç duymamıza rağmen taşıdığı yaşamsal değer, günümüzde bir eğlence olarak görülüyor ne yazık ki. Sonuç olarak, sanat dediğiniz kavram, tarihin akışını bile değiştirebilecek kadar önemlidir ve biz ona hak ettiği değeri gösterebilmeliyiz. Eğitim sistemini oluşturan biz olduğumuz gibi, bunu değiştirebilecek güce sahip olanlar da yine biziz. Eğer yaşadığımız hayat bir resim olsaydı, emin olun ki sanat, bu eserin renkleri olurdu. Sanat bizlerde ön yargılı olmamayı, modern düşünebilmeyi ve yeniliklere açık olmayı prensip haline getiriyor. Artık toplum bakış açısından farklı biçimde düşünen insanlara, gerçekte toplumdan görmeleri gereken değeri hissettirebilmeli ve ön yargılarımızdan kurtulabilmeliyiz. Gelecek nesillere meslek seçiminde önemli olan şeyin toplum tarafından kabul görülmek olmadığını, asıl önemli olanın kendi yetenek ve isteklerimize göre mutlu birer birey olup geleceğimizi bu yönde şekillendirmemiz olduğunu göstermeliyiz. Kaynakça: . Quigley, Sarah. “Leningrad Senfonisi” (2015). . Robinson, Ken. “Do Schools Kill Creativity?” (2006). İngiltere. Ted Talks. . Vikipedi Benim Saf Çocukluğum “Büyümek bize ne kazandırdı?” diye hiç düşündünüz mü? Ne kazandırdığı konusunda bir hayli şüpheliyim, fakat ne kaybettirdiğinden eminim artık. Saflığımız, çocuksuluğumuz, masumiyetimiz, temizliğimiz ve sevecenliğimiz. Çocukken ne derdimiz vardı ne de tasamız. Üstelik küçük şeyler büyük mutluluklar getirirdi. Şimdi ise günlük hayatın dertleriyle boğuşurken, yalnızca bir martının uçuşu ya da denizin dalgalanması gibi anlık mutluluklar dışında zamanı yakalayacak vaktimiz bile yok. Peki, hiç düşündünüz mü “neden artık bize büyük zevk veren küçük anların tadına varamıyoruz?” Varamıyoruz, çünkü korkularımızla yaşıyoruz. Çocukken korku nedir bilmezdik. O damdan öbür dama atlarken “Bana bir şey olmaz ya!” diye düşünürdük çocuk saflığı içinde. Yaptığımız yaramazlıkların sadece anne ya da baba azarı olacağını bilirdik. “Ölmedik ya, ölmeyiz ya” diye düşünürdük. Korkmazdık ölümden, zaten bana bir şey olmaz” diye düşünürdük. “Dünya döndükçe yaşayacağını sanan” çocuklardık bir zamanlar hepimiz. Bir yetişkini motive eden korkularıdır. “Şu ne olacak, bu ne olacak, bunu yetiştirmem lazım, oğlumun geleceği ne olacak?” gibi sürüp giden endişeler aslında büyüklerin korkularıdır. Bir çocuğu motive eden ise yaşanacak sonsuz anılar ve gelecek ümididir. Geleceğe dair o kadar ümitlidir ki o saf çocuk aklı, istediği tüm hayallerini gerçekleştirebilecek kadar zamanı var sanır. Ölümden bir haberdir çocuk. Ah be çocuk, biraz büyü anlayacaksın her istediğinin olmayacağını. Ufak isteklerinin bile zamana yenileceğini ya da yabana atılabileceğini göreceksin. Keşke büyümesek de vurulmasa gerçekler bu denli yüzümüze. Keşke ufak şeylerle mutlu olup sürdürsek hayatımızı bir çocuk gibi geleceği düşünmeden. İmkânım olsa, geçmişimdeki çocukluğumla konuşabilsem, “büyüme!” derdim. “Büyüme, çok yaralanacaksın. Birtakım hayallerinin parçalandığını gördükçe, diğerlerini korumak için savaşacaksın ve çok yorulacaksın. Korkuyla, endişeyle yaşamaya başlayacak ve sürekli savaşacaksın. Ve belki de yenileceksin...” Aslında öyle bir şeydir ki çocukluk, yaşla hiç mi hiç alakası yoktur. Nice insanlar vardır ki 15 yaşında birçoğumuzdan, hatta büyük insanlardan bile daha olgundur. Kimisi de vardır ki kaç yaşına gelirse gelsin içindeki o çocuk ruhundan kurtulamamıştır. Yerli yersiz güler mesela ya da çocuk gibi çizgi film izler. Sahi bu “çocuk gibi” kavramı nereden çıkmıştır? Kırklı ya da ellili yaşlarını süren koca koca babaların, adamların küçük çocuklar gibi araba yarışlarında kendilerini kaybetmeleri, aslında içlerindeki o küçük çocuğun hâlâ yaşıyor olmasından kaynaklanmaktadır belki de! Peki ya annelerin eskiden izledikleri bir çizgi filmi yeniden televizyonda görünce, o ilk günkü heyecanla diğer bütün işlerini bırakıp televizyona üşüşmeleri belki de içlerindeki çocuğun kendini belli etmesidir, kim bilir. Çizgi film izlemek ya da araba yarışı yapmak… Bunlar o yaştaki insanlar için çok sıradan dışı şeyler gibi görünebilir ama bunları yapmak için illa çocuk olmaya gerek yok ki! Her yaştan insan da bunları yapabilir. Hepimiz geçmişte çocuktuk. Sahi zaten hangi birimiz 20 ya da 35 ya da 56 yaşında doğduk ki? “Dünya durdukça yaşayacağını Sanan çocuktun bir zamanlar: Ölümsüz sanma kendini, ey Kalemkâr, …” dizeleri ile özetliyor sanki bütün şiiri Ahmet Telli. Aslında herkes hayata aynı şekilde başlıyor. Daha sonrasında hayat ve hayat koşullarımız şekillendiriyor bizleri. Okuduğumuz okullar, yaşadığımız olaylar, yani yaşam deneyimlerimiz hayatımızın akışına yön veriyor. Öyle ki çoğumuzun çocukken en büyük yarası düştüğümüzde dizlerimizin kanamasıydı. Sabahtan akşama çizgi filmler izler, oyunlar oynar ve hayatı hep öyle geçecek sanırdık. Dünyanın kirliliğinden habersiz, masumca yaşardık hayatı sonsuz sanarak... Hep de öyle değil midir zaten, çocukken büyüklerimiz saklamaz mıydı bizlerden ölümü? Ölüm. Diğer kelimeler gibi aslında sözlükte karşılığı bulunan sıradan bir sözcük, ama ya anlamı. Masumca yaşardık hayatı sonsuz sanarak… Ne oldu peki çocukluğumuza, o bitmek bilmeyen uçsuz bucaksız hayallerimize? Büyüdükçe, savaştıkça zorluklarla, yendikçe bazen de yenildikçe, masumiyetimiz, saflığımız yavaş yavaş yok olmaya başlayıp, yaşamın da bir bitişi olduğunu fark ettikçe ne oldu çocukluğumuza… Keşke bir zamanlar, her birimizin çocuk olduğunu; hiçbir zaman unutmadan hatırlayabilseydik. Bir zamanlar çocuktuk hepimiz ve öyle de kalabilseydik. Kaynakça Telli, Ahmet. “Bakışın Senin – Kalemkâr”. Everest Yayınları. Baskı Yılı: 2016. İrem Yüksel TTUUTTSSAAKKLLIIKK ÜÜZZEERRİİNNEE BBBuuugggüüünnnllleeerrrdddeee hhheeerrrkkkeeesss tttuuutttsssaaakkk,,, nnneeeyyyeee tttuuutttsssaaakkk ooolllddduuuğğğuuunnnuuu bbbiiilllmmmeeedddeeennn... HHHeeerrrkkkeeesss kkköööllleeesssiii öööyyyllleee yyyaaa dddaaa bbböööyyyllleee bbbiiirrr şşşeeeyyyllleeerrriiinnn... ÖÖÖzzzgggüüürrrlllüüükkk mmmüüü??? PPPeeekkk kkkaaalllmmmaaadddııı gggaaallliiibbbaaa bbbuuurrraaalllaaarrrdddaaa yyyaaa dddaaa bbbiiizzz bbbuuulllaaammmaaazzz ooolllddduuukkk yyaakkıınnllaarrıımmıızzddaa.. EEvveett,, ssoorraarrllaarrssaa ““ÖÖzzggüürrüüzz!!”” ddiiyyoorruuzz ddeemmeessiinnee aammaa bbiizziimm öözzggüürrllüüğğüümmüüzz, aaakkkvvvaaarrryyyuuummmdddaaa yyyaaaşşşaaayyyaaannn bbbiiirrr bbbaaalllıııkkktttaaannn çççoookkk dddaaa fffaaarrrkkklllııı dddeeeğğğiiilll aaassslllııınnndddaaa... YYYüüüzzzüüüyyyooorrruuuzzz yyyaaa bbbiiirrr şşşeeekkkiiillldddeee,,, gggeeeçççiiiyyyooorrr yyyaaa gggüüünnnllleeerrr öööyyyllleee yyyaaa dddaaa bbböööyyyllleee;;; dddeeennniiizzzeee ooolllaaannn hhhaaasssrrreeettt uuuçççuuuppp gggiiitttmmmiiişşş ooolllsssaaa gggeeerrreeekkk çççoookkk uuuzzzaaakkklllaaarrraaa... Özgürlüğümüz yoksa eğeerr nnee aannllaammıı vvaarrddıı kkii yyaaşşaaddıığğıımmıızz bu hayata tabi olmanın.. GGöökk kkuubbbbeenniinn aallttıınnddaa çççeeekkkeeemmmiiiyyyooorrrsssaaakkk çççiiiçççeeekkk kkkoookkkuuulllaaarrrııınnnııı ccciiiğğğeeerrrllleeerrriiimmmiiizzzeee,,, nnnaaasssııılll yyyaaaşşşaaammmaaakkk dddeeennniiiyyyooorrrddduuu kkkiii zzzaaattteeennn bbbuuu hhhaaayyyaaatttaaa??? Ben uzaklaştırmadım öözzggüürrllüüğğee oollaann hasretimi, ilk günkü gibi taze duruyor hhaallaa. Sadece doğru zamanı bekliyorum eeennn bbbüüüyyyüüükkk dddüüüşşşllleeerrriiimmmiii sssaaakkklllaaadddııığğğııımmm kkkuuutttuuudddaaannn çççıııkkkaaarrrmmmaaakkk iiiçççiiinnn ooonnnuuu. Korkmayın, PPPaaannndddooorrraaa’’’nnnııınnn kkkuuutttuuusssuuu dddeeeğğğiiilll bbbuuu... AAAçççıııllldddııığğğııınnndddaaa kkkööötttüüülllüüükkkllleeerrr gggeeetttiiirrrmmmeeeyyyeeeccceeekkk iiinnnsssaaannnoooğğğllluuunnnaaa... SSSaaadddeeeccceee su olacak toprağa ve can katacak iinnssaannaa.. VVee bu özgürlükle birlikte son bulacak, ssöözzddee ““eeffeennddiilleerr””iinn yapmış vvee yyaappııyyoorr oolldduukkllaarrıı ttüümm zzuullüümmlleerr.. İİİnnnsssaaannn sssaaahhhiiippp ooollluuunnnaaabbbiiillleeeccceeekkk bbbiiirrr eeeşşşyyyaaa dddeeeğğğiiilll... BBBiiirrriiinnniiinnn kkkaaarrrşşşııısssııınnndddaaa bbboooyyyuuunnn eeeğğğeeeccceeekkk bbbiiirrr kkköööllleee hhhiiiççç ddeeğğiill.. YYaappaammaazz kkii zzaatteenn nnee kkaaddaarr iisstteerrssee iisstteessiinn, fıtratında yok ççüünnkküü ttuuttssaakkllııkk.. O özgürce kkooşşmmaallıı kkıırrllaarrddaa,, kkiimmssee dduurr ddeemmeemmeellii oonnaa.. TToopprraağğıı hhiisssseettmmeellii ççııppllaakk aayyaakkllaarrıınnddaa,, rüzgârı hhhiiisssssseeetttmmmeeellliii sssaaavvvrrruuulllaaannn sssaaaçççlllaaarrrııınnnııınnn aaarrraaasssııınnndddaaa... AAAnnncccaaakkk öööyyyllleee tttaaadddaaabbbiiillliiirrr ööözzzgggüüürrrlllüüüğğğüüü... İİİşşşttteee ooo zzzaman anlar, ttuuttssaakkllıığğıınn kkaarraa bbiirr bbüüyyüüddeenn ççookk ddaa ffaarrkkllıı bbiirr şşeeyy oollmmaaddıığğıınnıı.. VVee ssaavvaaşş aaççaarr eessaarreettee, bedeli ne olursa olsun. BBBaaazzzeeennn gggeeeçççiiippp gggiiidddeeennn yyyıııllllllaaarrr ooollluuurrr bbbuuu bbbeeedddeeelll,,, bbbaaazzzeeennnssseee kkkaaayyybbbeeedddiiillleeennn cccaaannnlllaaarrr... AAAmmmaaa bbbiiirrr ııışşşıııkkk ggöörrüünnüüyyoorrssaa eeğğeerr ttüünneelliinn ssoonnuunnddaa,, şşaannssıınnıı ddeenneemmeemmeekk aaccıı vveerriirr iinnssaannaa,, kkeeşşkkeelleerree boğar onu. Bu yyyüüüzzzdddeeennndddiiirrr iiişşşttteee yyyüüüzzzyyyıııllllllaaarrrdddııırrr sssüüürrreeennn ööözzzgggüüürrrlllüüükkk aaarrraaayyyııışşşııı... HHHeeeppp bbbiiirrr aaadddııımmm dddaaahhhaaa ööözzzgggüüürrr ooolllmmmaaakkk ister insan. Bir aaadddııımmm dddaaahhhaaa……… VVVeee bbbiiirrr bbbeeebbbeeeğğğiiinnn iiilllkkk aaadddııımmm aaatttııışşşııınnndddaaannn bbbaaaşşşlllaaayyyıııppp eeennniiinnndddeee sssooonnnuuunnndddaaa kkkoooşşşmmmaaayyyııı öööğğğrrreeennnmmmeeesssiii,,, çççoookkk dddaaa fffaaarrrkkklllııı dddeeeğğğiiillldddiiirrr ööözzzgggüüürrrlllüüükkk aaarrraaayyyııışşşııınnndddaaannn... İİİnnnsssaaannn ööözzzgggüüürrrlllüüüğğğeee kkkoooşşşaaacccaaağğğııı gggüüünnnllleeerrriiinnn hhhaaayyyaaallliiinnniii kkkuuurrraaarrr,,, aaadddııımmm aaddıımm iilleerrlleerr oo yyoollddaa,, iişşttee bbuu bbeebbeekk mmiissaallii.. Ve kavuşşuurr öözzggüürrllüüğğüünnee;; bbaazzeenn bbuu ddüünnyyaaddaa, bazense ebediyetin kucağında. 12 Yıllık Esaret kkiittaabbıınnıınn yyaazzaarrıı ve ana karakteri Solomon Northup, kkaaççıırrııllııpp öözzggüürrllüüğğüü elinden alınmış bir siyahî... OOOnnnaaa yyyeeennniii bbbiiirrr iiisssiiimmm vvveeerrrmmmiiişşşllleeerrr,,, iiişşşkkkeeennnccceeellleeerrrllleee gggeeeçççmmmiiişşşiiinnniii uuunnnuuuttttttuuurrrmmmaaayyyaaa ççaallıışşmmıışşllaarr.. SSıırrttıınnddaakkii kkıırrbbaaçç iizzlleerrii, zziinncciirrlleerrii oollmmuuşş SSoolloommoonn’’uunn.. KKaaççaammaammıışş,, ddöönneemmeemmiişş aaaiiillleeesssiiinnniiinnn yyyaaannnııınnnaaa... ÖÖÖzzzllleeemmmiiinnniii bbbüüüyyyüüütttmmmüüüşşş iiiçççiiinnndddeee aaammmaaa ttteeekkk kkkeeellliiimmmeee eeedddeeemmmeeezzz ooolllmmmuuuşşş kkkiiimmmssseeellleeerrreee... ÇÇÇüüünnnkkküüü İrem Yüksel ailesine geri dddööönnneeebbbiiilllmmmeeekkk iiiçççiiinnn bbbuuugggüüünnn hhhaaayyyaaattttttaaa kkkaaalllmmmaaakkk gggeeerrreeekkkiiiyyyooorrrmmmuuuşşş... VVVeee ttteeekkk bbbiiirrr kkkeeelllime hayatına mal oollaabbiilliirr,, aaiilleessiinnee oollaann öözzlleemmiinnii kkaarraannllııkkllaarraa ggöömmeebbiilliirrmmiişş. OOnn iikkii yyııll kköölleelliikk yyaappmmıışş oonnuu ssaattıınn aallaann ssaahhiipplleerriinnee.. TTaamm oonn iikkii yyııll…… “Efendi” demiş onlara, kabul etmiş ne isterssee istesinler. Peki, nnaassııll bbuunnccaa aaccııyyaa kkaattllaannmmıışş oollaabbiilliirr kkii bbiirr iinsan? Çünkü özzggüürrllüüğğüünnee kkaavvuuşşaaccaağğıınnıınn hhaayyaalliiddiirr bugün yyaaşşaaddıığğıı şşeeyylleerree kkaattllaannaabbiillmmeenin yegâne nneeddeennii.. KKeelleeppççeelleerriinnii kkıırrddıığğıınnıı hhaayyaall eettmmeekk,, hhhüüürrrrrriiiyyyeeetttiiinnneee kkkaaavvvuuuşşşaaacccaaağğğııınnnaaa iiinnnaaannnmmmaaakkk……… İİİşşşttteee bbbuuu iiinnnaaannnçççlllaaa SSSooolllooommmooonnn aaayyyaaakkktttaaa kkkaaalllaaabbbiiillldddiii, tam on iki yıl boyunca. Unutmadı ailesinii,, ssaakkllaaddıı kkaallbbiinniinn eenn ddeerriinnlleerriinnddee.. VVee kavuşma anı geldiğinde, artık ssaakkllaannmmaassıınnaa ggeerreekk kkaallmmaammıışşttıı öözzlleemmlleerriinn.. ÇÇüünnkküü öözzggüürrllüükk SSoolloommoonn’’uunn ttaa kkeennddiissiiyyddii aarrttııkk. Kurtulmuştu bedeninin ve rruuhhuunnuunn mahkûm olduğu ddeemmiirr ppaarrmmaakkllııkkllaarrıınn aarraassıınnddaann vvee bbiirr ddaahhaa hhiiçç ddöönnmmeeyyeecceekkttii oo kkaarraannllııkk ddeehhlliizzlleerree.. BBeellkkii bbuuggüünn eeffeennddii yyaa ddaa ssaahhiipp ssöözzlleerrii ddoollaaşşmmııyyoorr oorrttaallııkkttaa.. AAmmaa bbuu ddeemmeekk değil ki kkaappaattttııkk oo ddeefftteerrlleerrii,, bbiirr ddaahhaa hhiiçç aaççııllmmaammaakk üüzzeerree.. EEssaarreett şşeekkiill ddeeğğiişşttiirrddii yyaallnnıızzccaa.. AArtık bedensel ddeeğğiill kköölleelliikklleerriimmiizz.. ZZiihhiinnlleerriimmiizzii eellee ggeeççiirriiyyoorrllaarr,, iisstteeddiikklleerrii ggiibbii yyöönnlleennddiirriiyyoorrllaarr bbiizzii.. KKöölleessii oollmmuuşşuuzz ffaarrkkllıı dduuyygguullaarrıınn,, ddüüşşüünncceelleerriinn vvee iiddeeoolloojjiilleerriinn.. BBuu ssaaddeeccee bbiirr kişiye de zarar vermiyor üstelik.. AAyyıırrııyyoorr iinnssaannllaarrıı bbiirrbbiirrlleerriinnddeenn,, öfke tohumları ekiyor hheerr bbiirriinniinn ggöönnüüll bbaahhççeessiinnee.. Ve hepsi sözde “efendiler”iinn ooyyuunnuunnddaa bbiirreerr ppiiyyoonn oollaabbiillmmeemmiizz iiççiinn.. DDaahhaa ffaazzllaassıı ddeeğğiill.. Ve inanın bbaannaa,, bbuu ççookk ddaahhaa bbüüyyüükk yyııkkıımmllaarr ggeettiirreecceekk ddüünnyyaayyaa.. OO zzaammaann dduurrmmaayyıınn,, kkaarrşşıı ççııkkıınn ssiizzii hheerr kim esir olarak rreessmmeeddiiyyoorrssaa.. YYıırrttıınn,, hhaattttaa yyaakkıınn oo rreessiimmlleerrii.. ÇÇüünnkküü oonnllaarrıı ççooccuukkllaarrıımmıızzaa mmiirraass oollaarraakk bbıırraakkaaccaakk oollmmaammıızz,, oonnllaarraa yyaappaaccaağğıımmıızz eenn bbüüyyüükk kötülük olacaktır. KAYNAKÇA "Bu Zulme Kim Dur Diyecek?" HHaappiissttee Genç.. 1188 OOccaakk 22001166.. WWeebb.. 2277 NNiissaann 22001177.. Öz, Haden. "Özgürlük" Radical.. 2244 KKaassıımm 22001144.. WWeebb.. 2277 NNiissaann 22001177.. Ölümsüzlük tam bir firârperest'ti bu denemesinde. Bir konudan öbür Kitabın adının hakkını son harfine kadar veren Elif Şafak konuya firâr bir türlü hâlinden dem vururedip durmuştu. Bir an aşktan, sevmenin bin ken, diğer bir an bakmışsınız rotayı tamamenfarklı bir yöne, konuya,çevirmiş. Ama bu geniş konu yelpazesinde bana en çok dokunan ünlüler hÜanklük!ı nPdeak iy nazdıkları oldu. arzulamak. Çeüdnirk büu n üe nklaüd?a (erkes tarafından bilinen kişi demektir. Çoğu insanın doğasından vardır ünlü olmayı r çok kişi bilirse varlığımızı, o köalüdmars ükzallüıckı ofolarmcaüğlıümnıüzn d üilşkü bnaüsraümza bğuı dünyada. Diğer Sbiiyra h dPereğnişslees s Niminyaa cSıilmaroınn ey,ü Mzyicıhllaaerıln Jıa cvkesriopn b, Vuilnamceandt ıvğaı n Gogh, Ernest Hemingway dır ünl,ü olmak. insanlar . … Bu kişiler, bu âdyüen yada yaptıklar,ı öyle işlerle kendilerinde söz ettirmiş, ünlü dediğimiz dır (aklarında onlarca hik yazılıp çizilmişki her bir ünlü ''…muazzam bir roman karakteri olabrilir, hayenma ldaer lbaa dşo rloul übnirü k ooyrnidaodrıdğıa r yoümrüamndeak h giiçb yi.e Bri alelmmaiydoarns.u''n(cid:523)Elif Şafak (cid:888)9(cid:524). Onlar hakkındâta, neresi yazılanları okurken hangisi doğru hangisi yanlış ayı mak başlı başına byierg dâenret tgier.r Açeyknlıe 'r'…, b izlere arkalarında uz ki nerede başlıyorik hinackii kbasamağı -tamamen hayal per- dçeüsnik…ü ' 'ü(cid:523)nEllüifl Şear fvaekr (cid:889)d0ik(cid:524)l.e Orin elasre rhlaekrlkeı nsdöza ebtitleircierlğeirm kizendinden r olmak bıraktıkları eserleridir sadece.Bu da ü nklaüy oblemdaeyr.a başaran kişinin dırişte formül tam am . Meşhudeğimiz şey mum ışığı gibidir; zamanla parıltısın; hı Ama onun ışığında yapılan işle rO kalıcı olabilir. girdikten sonra Bu konuyu daha fazla açmak istiyorum, şöyle ki er birimiz insanız, elbet bir gün öleceğiz., topraktan yorganın altında kim hatırlar Ayşe'yi, Fatma'yı, Ahmet'i, Sedat'ı… Bir Ama o hayalete de sadece hayalet