Nisan tarihli antlaşmadan ve ittifak hâlinde olan kabineler arasında yeni bir nota alışverişi gerçekleştikten sonra, Ribeaupierre'nin İstanbul'a gelişine istinaden derhal ortak bir çalışma yapılması konusunda anlaşmaya varıldı. Rus elçi, Rusya-İngiltere protokolünü reis efendiye bizzat sunacak ve Bâbıâli'nin müzakerelerde bulunmayı reddetmesi hâlinde Osmanlı başkentini İngiliz meslektaşı ile birlikte terk etmekle tehdit edecekti. Hatta gerekiyorsa, daha da ileri gidip, aksi takdirde Yunanların bağımsızlığının tanınacağını de belirtecekti17. Fransa 8 Aralık'ta barış çalışmalarına katılmaya hazır olduğunu açıkladı, hatta 4 Nisan tarihli mutabakatın [protokol] beş Avrupa devleti arasında bir antlaşma hâline getirilmesini önerdi18. Prusya, Hristiyan bir halkı çöküşten kurtarmak gibi şanlı bir girişime katılabilmekten çok memnundu19. Avusturya'ya gelince, Metternich ne istediğini bir tek kendisinin bildiğine kesinlikle inanıyordu20. Aslında Osmanlı Sultanı'nı Rumlara karşı daha yumuşak davranmaya, daha uysal bir barış siyasetine (pacification octroyée) ikna etmek isterdi. Böylece sultanın Rusya karşısındaki konumu daha da düşük hâle gelmemiş olurdu21. Gerçekte ise Rumların bir Mora Prensliği'ne sahip olmalarını bile istemiyordu22. Her seferinde özgür faaliyetlerini vurgulayan Viyana şansölyesi yine de Elçi von Ottenfels'e mümkün olduğunca, ama sınırları aşıp, İstanbul'daki eski dostları diğerlerinin tehditlerinden dolayı incitmeden, meslektaşlarının faaliyetlerine katılma emrini verdi23. Dolayısıyla Rus Çarı, Avusturya sarayının en azından asıl meselelerde kendisi ile aynı fikirde olduğunu düşünebiliyordu24. Ancak müttefiklerinden tüm bunlara rağmen, Bâbıâli'nin ret cevabı vermesi veya tereddüt etmesi hâlinde, başka ve daha kararlı çarelerin25, örneğin müttefik kuvvetlerin birleştirilmesi ve denizlerde alınacak tedbirler26 , yani Türk-Mısır donanmasının limana gelmesini engellemek gibi çarelerin, hatta daha farklı çarelerin27 , ki bu da tabii ki savaş anlamına geliyordu, düşünülmesini de istiyordu. Ama zayıflamış ve silahlarının parlaklığından dolayı korkmuş Bâbıâli, böyle bir savaşı engellemek için muhtemelen çaba gösterecekti. Rusya sadece bu şartlar altında Yunanistan'a barış getirmek için diğer dört devletle antlaşma yapmaya hazırdı28. İngiltere'nin İstanbul elçisi Stratford Canning, daha 1827 yılının Ocak ayında vergiye tâbi bir Yunan devleti temelinde arabuluculuk yapmak için ilk adımları attı. Reis [Pertev] Efendi'nin cevabı kesin ve netti. Sultan II. Mahmud, eski taleplerini tekrarlıyordu Tanrı'nın yasaları, fetih hakkı ve tüm devletlerin resmen kabulü ile asi eyaletlerin meşru sahibi idi ve hiçbir yabancı sarayın hiçbir zaman kendisi ve asi tebaanın arasına girmesine izin vermeyecekti29. Ribeaupierre gelmeden önce Bâbıâli'den bir taahhüt alabileceğini düşünmüş olan İngiliz elçi için bu çok ağır bir darbe oldu. Yine de geniş kapsamlı olup, Rumların da taleplerini kapsayan bir nota ile Sultan II. Mahmud'u kararından döndürmeye çalıştı30. Rus elçi Ribeaupierre'nin gelmesinden çok da hoşnut olmayan Minciaky, meselenin önce reis efendiye sunulması gerektiğine inanıyordu31. Fransa, özellikle de İngiltere şimdilik çekimser davranıyorlardı32. Yaş ve Bükreş'te kral gibi karşılandıktan ve minnettar prenslerin konuşmalarını dinledikten sonra Ribeaupierre de İstanbul'a geldi. Derhal normal bir elçinin sahip olmadığı bir itibar ile Bâbıâli'ye başvurdu. Türk nâzırı kısa bir süre sonra bu yeni tutum ile Akkirman'da başka bir talepte bulunmama sözü arasındaki çelişkiyi fark etti33 ve elçi, davranışlarını açıklamak için elinden geleni yaptı. Gururlu reis efendinin cevabı, asi reaya lehine böyle vaatlerde bulunmaktansa, savaşı, hatta Anadolu'ya sürülmeyi bile tercih edecekleri oldu34. Prusya elçisi von Miltitz'in Mart ortalarında müdahalesi de II. Mahmud üzerinde farklı bir etki bırakmadı. Buna karşın Ribeaupierre'nin meydan okuyucu tavırlarından dolayı kendini hakarete uğramış hisseden Stratford Canning, zayıf Avusturya elçisinin arabuluculuğu ile Cânib Efendi'nin izinden giden yeni Türk nâzırı Pertev Efendi ile barışmak için elinden geleni yapıyordu35. Pertev Efendi, 4 Nisan'da ne Rusya'nın, ne de İngiltere'nin sultanın mülkiyetleri hakkında karar vermeye yetkili olmadıklarından, 1826 tarihli protokolün geçerli olmadığını, hatta Türkiye'nin onuru ve menfaatlerine karşı bir suikast niteliği taşıdığını açıkladı36. Bu arada Londra'da yapılan ve İngiltere'nin müzakerelerde hâlâ birinci sırada olduğunu düşünmesini sağlayan konferanslar, beş Avrupa devleti arasındaki ittifak antlaşmasını meydana getiremedi. Ne Rusya, İngiltere ve Fransa temsilcilerinin baskıları, ne de Avusturya temsilcisinin Osmanlı Sultanı'nın Mora Yarımadası'na ve Takımadalar'a özel bir mahalli idare getirmek için işleri bizzat eline aldığına dair yaydığı söylentiler bir işe yaramadı37. Çok geçmeden İstanbul'a Nisan ayında yedi yıllığına vali olarak seçilen Kapodistria yönetimindeki yeni hükümetin ve kendini kanıtlamış Yunan Cochrane ve Church'un yeni askerî yönetimlerinin hiçbir şey yapamayacağına ve 30 Mayıs'ta Takımadalar'a gönderilen gemilerin komutanı de Rigny'nin onurlu teslimiyetinden sonra Akropol'deki 2 bin Rum'un buradan başka yerlere götürüldüğüne dair haberler geldi38. Aynı zamanda İbrahim Paşa, Deli Ahmed Paşa'nın desteği ile Akhaia ve Mesenya'da asilere karşı önemli zaferlere imza atıyordu. Tırhala, Yanya, Akarnanya, İnebahtı ve Eğriboz temsilcileri, İstanbul'daki patriğe Osmanlı Sultanı ile barışmalarını sağlaması için yalvarıyorlardı39 ve Tahir Paşa komutasında 9 firkateyn, 18 brik ve goletten oluşan Osmanlı Donanması, bu eski ve terk edilmiş limanda Avrupa'nın siyasi seyircilerinin gözleri önünde neler olacağını tahmin bile edemeden, Navarin'e doğru hareket ediyordu40. Sultan II. Mahmud, 9 Haziran'da resmi bir açıklama ile Avrupa devletlerine görüşlerini41 kesin bir biçimde aktarmıştı. O, bağımsız bir hükümdar, Rumlar ise meşru hükümdarlığına karşı çıkan birer asiden başka bir şey değildi. Avrupa'nın tutumunu açıklamak için öne sürdüğü özgürlük ve tarafsızlık gibi bahanelerle alay ediyordu. Bir sultanın bir avuç eşkiya42 ile anlaşmaya varması mümkün değildi. Bâbıâli'nin baştan beri verdiği cevap her zaman aynı olacaktır – yegâne cevabı idi bu43. Fransa, daha o zamanlar dünyada önemli bir rol oynama hevesi ile Rusların projesini tüm tehdit unsurları ile birlikte kabul etmişti44. Prusya'nın bağımsız bir siyaset yürütmesi mümkün değildi. Sadece Avusturya özgür bir Yunan Devleti'nin kurulmasına ve inatçı Bâbıâli'ye silahlarla karşı gelme fikrine karşı çıkıyordu. Ribeaupierre, Pertev Efendi ile Rusya'nın Akkirman'da Rum meselesinin gündeme getirmemeyi vaat edip etmediği konusunda hâlâ anlaşmazlık içinde idi45. Reis Efendi, Avusturya elçisi dahil olmak üzere, bütün elçilere karşı oldukça sert davranıyordu46. 6 Temmuz'da Londra'da dört Avrupa devleti – İngiltere, Rusya, Fransa ve Prusya – arasında daha önce açıklanan temellere dayanan bir antlaşma [Londra Protokolü] imzalandı. Avusturya'nın kimi zaman saldırısına uğramış Mısır gemileri ile Türk gemilerinin sefere çıkmasının engellenmesine dair hüküm değiştirilerek, başka bir şekil almıştı. Bu hüküm artık Rumlar için de geçerli gibi görünüyordu ve tüm devletlerin ortaklaşa üzerinde anlaşmaya vardıkları savaşta bulunan taraflar arasında mümkün olduğunca her türlü çatışmayı engelleme taahhüdünü içeriyordu47. Ama Türkler, diğerleri gibi bu hükümle de ilgilenmiyorlardı. Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm siyasi faktörleri Baştercüman İshak Efendi'nin görüşünde birleşmişlerdi Bugünkü Müslümanlar eskisi gibi değildir tembelliği sevmezler ve sindirilemezler 48. Çaresiz tedbirler, tüccarların tutuklanması ve Hristiyanların öldürülmesine ilişkin tehditlerde bulunuyorlardı49. Bizzat reis efendi 10 Temmuz'da, herşeye hazırız , diyordu50. Toplar Sarayburnu'nda patlasa bile, padişahın nihai kararını değiştiremeyecektir51. Elçiler ilk 16 Ocak'ta, daha sonra da 31 Ağustos'ta, bu sefer 15 gün süre verilerek Bâbıâli'yi tasarıyı kabul etmeye davet ettiler52. Herhangi bir sonuç alamayınca, Mısır ve Yunanistan arasındaki bağlantıyı kesmeyi denediler. Avrupa devletlerinin bir elçisi, Mehmed Ali Paşa'ya İskenderiye Limanı'nda bekleyen Muharrem Bey ve Fransız Tellier emrinde 92 gemiden oluşan donanmanın limandan çıkmasına izin vermediklerini bildirmek üzere Kahire'ye gönderildi. Ama açıklama geç kaldı ve gemiler, sözde Çamlıca'ya saldırmak üzere Mora Yarımadası'na doğru yola çıkmışlardı bile. Uzun yolculuk sırasında gemilerin geri dönmesini talep etmek için hiçbir müttefik gemisi görünmedi. Avrupalı liderlerden sadece Codrington, İbrahim Paşa'nın yakınlarında Anabolu Limanı'nda bulunuyordu. De Rigny ise Milo önlerinde idi. 19 Eylül'de Codrington, bu sularda bulunan hiçbir geminin askerî operasyonuna izin veremeyeceğini açıkladı. Fransız Amiral vekili de geldiğinde aynı açıklamada bulundu. 22 Eylül'de her ikisi de Navarin önlerinde İbrahim Paşa'ya Temmuz ayında yapılan antlaşma uyarınca tüm faaliyetleri askerî tedbirler kullanarak engelleme yetkisine sahip olduklarını açıkladılar. Bu sırada bayraklarımıza tek bir top bile isabet edecek olursa, bu Osmanlı Donanması'nın felaketi olacaktır53. Bunun üzerine 25 Eylül'de İbrahim Paşa sakin bir şekilde ve sözlü olarak – Rumlar düşmanlıklara devam ettiği halde54 - bağımsız bir komutan olmadığını, dolayısıyla efendisinin yeni talimatlarını beklemek zorunda olduğu cevabını verdi. Ancak şerefi üzerine şimdilik hiçbir şey yapmayacağına dair söz verdi. Karşılığında Avrupa gemilerinin denetimi altında kendisine erzak sağlanacaktı. Sözde düşmanca niyetler besleyen Rusya'ya karşın kendi devletlerinin barış dolu niyetleri olduğunu söyleyen55 iki Avrupalı komutan derhal kendi gemileri için güvenli bir liman aramaya başladılar. Ama 1 Ekim'de Patrona Bey ve İbrahim Paşa'nın bizzat komutası altında Navarin Limanı'ndan ayrılan Mısır ve Osmanlı gemileri, asilere değil, henüz Türklere ait Balyabadra'ya doğru hareket edecekmiş gibi görünüyorlardı. Ancak filoların komutanları, Codrington'un geri dönme işaretine riayet ettiler. Ayrıca Manya'nın iç bölgelerine doğru ilerleyen kara birlikleri de durduruldu. Müslümanlar gece vakti yine limandan ayrılmak istediklerinde, İngilizler üzerlerine ateş açtılar. Donanmanın yeni bir girişimde bulunmayacağından emin olmak için, İngiliz ve Fransız gemiler ile Heyden'in komutasındaki Rus gemileri Mısırlıları ve Türkleri gözetim altında tutmak için Navarin Limanı önlerine geldiler56. Bundan kısa bir süre önce ise, burada bulunmayan İbrahim Paşa'ya donanmayı İstanbul ve Kahire'ye geri gönderme talimatının yanı sıra, Mora'yı derhal boşaltması gibi anlamsız bir emir gönderilmişti57. Böylece amiraller, Codrington'a İbrahim Paşa'yı cezalandırma fırsatını verebilecek olan ve tüm amiraller tarafından gerçekleşmesi arzulanan top atışını bekliyorlardı58. Muhtemelen Rus diplomatlar, biri eski İslâmî nefreti duyan ve diğeri son zamanlarda maruz kaldığı hakaretlerin acısını çeken iki düşman donanma arasında savaşa neden olacak tek bir top atışının engellenmesinin çok zor olduğunu herkesten daha iyi biliyorlardı. Osmanlı-Mısır donanmasının geri çekilmesi onlar için çok büyük bir utançtı. Burada kalmaları ise, yakın zamanda gerçekleşecek muharebenin işaretiydi. Gerçekten de böyle oldu ve uzaklardaki siyasî makamlarında oturup meseleyi bu raddelere getirenlerin iradelerine karşı olmakla beraber –ancak Clarence Dükü Codrington'a, fırsatını yakaladığı takdirde barut kullanması için özellikle ruhsat vermiş bulunuyordu59 - 20 Ekim'de beklenen çatışma gerçekleşti ve Osmanlı gemilerinin imhasıyla neticelendi. Bu tarihte Navarin Limanı önünde 6 İngiliz ve 5 Fransız gemi bulunuyordu. Rus gemileri, İngiliz ve Fransız gemileri limana ancak öğleden sonra giriş yaptıktan sonra onları takip etmişlerdi. İbrahim Paşa'nın filosu 3 saff-ı harb, 4 büyük ve 19 daha küçük firkateynden ve sayısız brikten, korvetlerden ve burlotalardan (ateş gemisi) oluşuyordu ve 1994 topu vardı. İbrahim Paşa, başkomutanın da burada olmaması sebebiyle muharebeyi başlatmak niyetinde değildi. Dolayısıyla Müslüman deniz gücü, saldırı pozisyonuna geçmeyip, Avrupa'nın dostane bir şekilde gelen gemilerine yer açmak için yeni bir düzene girmekle yetindi. Ancak İngiliz gemilerinden biri, burlotaların üzerine doğru gelip, uzaklaşmalarını emredip, geri çekilişlerini denetlemeye kalkınca, Türkler tarafından ateş açıldı. Bir İngiliz ve bir Fransız firkateyni, bu atışa hiçbir açıklamayı beklemeden top atışları ile cevap verdiler. Bunun üzerine Mısır gemilerinden de ilk top atışı gerçekleşti ve büyük bir sevinçle karşılandı. Birkaç saat içinde Osmanlı Donanması, aralarında hasta ve yaralıların da bulunduğu 6 bin kişi ile birlikte insafsızca top atışları altında denizin dibine yollandı. Eksiksiz bir zafer kazanılmıştı ve bunda en büyük rolü oynayan Codrington, müttefiklerin az sayıda kayıpları karşısında muharebe ile sonuçlanan tedbirlerin, antlaşmanın hayalî olmadığını göstermek için kesinlikle gerekli olduğunu söyleyerek, kendini teselli etti60. Galipler derhal savaş alanını terk ettiler. Aralarından sadece biri, o da Rus Amirali olağandışı olaylardan kaynaklanan ve Avrupa'nın Rusya'nın ısrarlı baskısı karşısında gösterdiği yanlış tutuma uygun olan bu dehşet verici olaylar dizisine memnun olmuş gibi görünüyordu. Karaya asker çıkartmayı, Modon ve Koron'a saldırmayı ve Mısırlıları bu sefer gerçekten ve derhal Mora'dan sürmeyi teklif etti. Bu teklifi kabul görmeyince, Codrington sanki kendi vicdanının sesinden kaçar gibi Malta'ya doğru hareket edip, de Rigny İzmir önlerine gelecek kadar cüretkâr davranırken, Rus Amiral Takımadalar'da tek başına kaldı. İzmir'de bu arada Hüseyin Paşa, Fabvier Sakız Adası'na saldırdığında bile (29 Ekim – 8 Kasım) tüm Frenklerin öfkeden kuduran Müslümanlar tarafından katledilmesini önlemek için gerekli ihtiyatı göstermişti. 24 Ekim'de, muharebeden dört gün sonra ve haber daha İstanbul'a ulaşmadan önce, Sadrazam Mehmed Selim Paşa Rumlarla ateşkes yapma kararını almıştı. Avrupa devletlerinin ısrarlarına yenilmişti, dolayısıyla Avrupa devletleri arasında samimi ve gerçek dostu Avusturya'nın arabuluculuğu ile gayri meşru davranışları ile bu krize neden olanlarla barış yapmaktan başka bir şey istemiyordu. Bugüne kadar olan herşey unutulsun ve Bâbıâli ile diğer saraylar arasında dostane ve antlaşma içindeki ilişkiler eskisi gibi ve hiçbir değişikliğe uğramadan tekrar kurulsun61. Müttefik devletlerin Navarin önlerindeki felaketten haberdar olan elçileri daha 30 Ekim'de Bâbıâli'yi başvurup, Osmanlı Donanması'na karşı bir hareketin nasıl değerlendirileceğine dair sorular sorduklarında oldukça şaşırdı. Mehmed Selim Paşa'nın buna cevabı, henüz doğmamış olan bir çocuğa don biçilemeyeceği şeklinde oldu. 2 Kasım'da reis efendi elçiliklerin tercümanlarını, Osmanlı Donanması hakkında gelen kötü haberler hakkında açıklama istemek üzere huzuruna çağırdı Bu felaket karşısında tazminat ve böyle bir kötülüğe izin veren Avrupa devletlerinin Rum meselesini takip etmeyi derhal bırakmalarını talep etti. 3 Kasım'da elçiler aynı tercümanlar vasıtasıyla muharebenin İbrahim Paşa'nın sözünü tutmamasından ve denizcilerin meydan okumasından kaynaklandığını ve bu olay ne kadar üzücü de olsa, Osmanlı Sultanı ile savaş anlamına gelmediğini açıkladılar. II. Mahmud'un ve nâzırlarının öfkesi o kadar büyüktü ki, buna söyleyecek söz bulamadılar ve tehditlerde bulunurken, her türlü diplomatik nezaketi göz ardı ettiler. Diğer taraftan Stratford Canning, Osmanlı İmparatorluğu'nun bölünmesi gerektiğinden bahsetmekten çekinmiyordu62. 3 Kasım'da yapılan sözlü açıklamaları tekrarlayan yazılı bir nota geldiğinde, reis efendi özür dilemeleri için ağır şartlar öne sürmek üzere elçileri basit ve suçlu birer şahıs olarak huzuruna çağırmak istedi. Bütün Müslümanları, kutsal savaş için sultanın ordusuna çağırmak için emirler verilmiş, Boğazlar tüm gemilere kapatılmıştı ki, 9 Kasım'da Avusturya elçisine bir nota gönderildi. Bâbıâli, bu nota ile Avrupa devletlerinin uygunsuz teklifleri , izinsiz olduğu kadar haksız olan talepleri63 ve Navarin'de düşmanca olduğu kadar saygısız olan suikast64 gibi konulardan bahsediyor, tazminat, Rum meselesinden el çekilmesi ve tarziye gibi taleplerde bulunuyor ve elçilerle ilişkilerini kesiyordu 65. İlk iki talep, 10 Kasım'da kararlı bir biçimde geri çevrildi ve üçüncü talep sadece boş sözlerden başka bir şey içermediği için kabul edildi66. Elçilerin Reis Pertev Efendi'ye ziyaretleri sonuçsuz kaldı. İbrahim Paşa'nın muharebe hakkındaki raporu ve Tahir Paşa'nın Navarin'den dönüşü, olağan diplomatik ilişkilerin tekrar kurulmasını daha da zorlaştırıyordu67. 24 Kasım'da üç Avrupalı elçi ile yine sonuçsuz kalan bir görüşme yapıldı. Rumların başına iyi bir vali ve dürüst vergi tahsildarları getirmeyi düşünen Bâbıâli, Rum tebaanın sadece iyiliğini istiyordu. Navarin felaketinden sonra Türklerde çok daha derin izler bırakan Rum meselesine bu bakış, İnsan kendi evini herkesten daha iyi bilir atasözüne dayanıyordu. Yunanistan'ın organizasyonu sadece İstanbul Patriği altındaki eski düzen gibi dinî bir düzen olabilirdi68. Bâbıâli, sadece görüşünün kabul edilmesi hâlinde ateşkes ve asilere karşı düşmanlıkların durdurulmasını düşünebilirdi69. Ama asi eyaletlerin sadece vergiye tâbi bir ülke hâline getirilmesini, elçiler İstanbul'u terk etme tehditlerini gerçekleştirecek olsalar bile, hiçbir surette kabul edemezdi. Diğer taraftan Navarin'de yaşanan felaketten ötürü kararı daha da kesinleşen II. Mahmud, ödenmeyen vergilerin ve tazminatların affedilmesi ile bir yıllık vergi muafiyetinin yeterli olması gerektiğini düşünüyordu70. Bâbıâli, müttefik devletlerin elçilerine pasaport vermek istemiyordu, ama tıpkı 1821 yılında Strogonov gibi gemilerine binebilirlerdi. İstanbul'dan ayrılmaları hiçbir şekilde engellenmeyecekti. 2 Aralık tarihinde toplanan büyük Divân, Temmuz ayında yapılan antlaşmanın hükümlerini kızgınlıkla geri çevirmişti71. Birkaç gün sonra elçiler gerçekten de İstanbul'dan ayrıldılar. Bâbıâli ise ilgili kabinelerde itirazda bulunmakla yetindi72. II. Mahmud, daha sonra 20 Aralık'ta yapılan Divân toplantısında tüm Müslümanları din ve milli varlık için, Müslümanların yerine Hristiyan reayaları getirmeye çalışan sadakatsiz Avrupa'ya, özellikle de Rumları ayaklanmaya teşvik eden ve entrikaları ile Avrupa devletlerini Bâbıâli'ye karşı düşmanca hareketlerde bulunmaya kışkırtan Rusya'nın73 doymak bilmeyen taleplerine karşı savaşa davet etti. Mora'da İbrahim Paşa'nın emrinde 20-30 bin kadar asker vardı ve Navarin'de enkaz hâline gelen donanmanın yerine tekrar 54 gemi inşa ettirmişti74. Tüm bu olaylar, oyunun tek galibi Rus Çarı'nı hiç ilgilendirmiyordu O, baştan beri Romen prensliklerini işgal etmeyi ve ama tüm Avrupa'nın onayı ile Bâbıâli'ye karşı savaş istiyordu ve – Avusturya'nın düşmanca tutumu ve elçisini geri çağırmayan Prusya'nın çekimserliği dışında – bu hedefine ulaşmıştı. Açıklama yapma zamanının sadece Avrupa devletleri bu adımın tamamen meşru olduğuna kesin olarak karar verene kadar biraz daha ertelenmesi gerekiyordu. 6 Ocak 1828 tarihinde Çar I. Nikola, eskisinin genişletilmiş ve tamamlanmış hali olan yeni programını hazırlamıştı. Osmanlı Sultanı, Akkirman Antlaşması'nda öngörülen şekilde Sırbistan ve Romenler için hiçbir şey yapmadığına, Rusya'nın meşru ve tabii nüfûzunu kabul etmek istemediğine ve Rus tebaa son zamanlarda birçok hakarete ve kayıplara maruz bırakıldığına göre, Rus Çarı topraklarını ilhakla genişletmek için hiçbir niyet beslemeden, ordularını müttefikler adına Prut Nehri'nden geçirmeyi ve Temmuz ayında akdedilen antlaşmanın hükümleri yerine getirilene kadar, Romen prensliklerine el koymayı önerdi. Müttefik güçler bu arada denizleri donanmaları ile denetleyecek, hatta donanmayı Çanakkale Boğazı ile sarayın önüne kadar getirecek, belki de Mora'daki yerleri ele geçirecek ve İskenderiye'ye saldıracaklardı. Müttefik güçlerden şimdilik elçilerin davranışlarını, İstanbul'dan ayrılmalarını ve gemilere binmelerini onaylamalarını ve gelecekteki hareketleri için Londra Antlaşması'nı esas almalarını, Mora'nın boşaltılması, yeni Yunanistan Devleti'nin sınırlarının kesin olarak belirlenmesi ve Boğazlar'da serbest geçişin tanınması için baskı yapmalarını istiyordu. Rumlara erzak temin edilecek ve kredi sağlanacak olup, Yunanistan'ın Avrupa'da görev yapacak konsolosları derhal atanacaktı. Bâbıâli'yi daha da küçük düşürmek için, arabulucular ve Yunan yetkililer ile bizzat dikte edilecek barış antlaşmasını imzalamak üzere, Takımadalar'da tarafsız bir adaya bir temsilci göndermeye zorlanabilirdi. Tüm bunlar iki hafta içinde yerine getirilmediği ve Bâbıâli ayrıca serhad boylarındaki paşalardan birinin teslim edeceği geçici antlaşmaları sekiz gün içinde kabul etmediği takdirde, söz Rus generallerine geçecekti. Aynı zamanda Avusturya'nın arabuluculuğu uygunsuz ilan edildi ve kızgınlıkla geri çevrildi75. Hiçbir zaman Avrupa'da yaşayan başka hiçbir diplomat böyle bir cüretkârlığı amansız gaddarlıkla birleştirerek, bir belgede dile getirmemiştir. Bâbıâli'nin ticaretine zarar verdiği ve onurunu zedelediği gerekçesini öne sürerek, Romen prensliklerini işgal etmeye kararlı olan76 ve bu kararını Petersburg gazetesinde hiç çekinmeden yayınlatan77 Rusya, Mart ayı başında İngiliz müttefikini, Anadolu ayanlarına gönderilen bildirge ile aslında dört Avrupa devletine karşı da düşmanlıkları başlatmış olan Bâbıâli'ye karşı yapılacak savaşa katılmaya davet etti. Ancak Londra bu diplomatik entrikaların asıl amacını çok iyi görmekteydi ve bu yolda devam etmeyi kararlı bir biçimde reddedti78. Lord Dudley, cevap yazısında Rusya'nın olağandışı savaş hazırlıklarına işaret etti ve Avrupa'nın zayıf ve bölünmüş bir devlete karşı bir onur davası yürütmeyeceğini, İngiltere'nin Türkleri daimi olarak mahvetmekle ilgilenmediğini ve dar görüşlü ve bencil79 bir siyaset yürütmeyeceğini vurguluyordu. 9 Mart'ta reis efendi, Rumları bir kez daha üç ay içinde boyun eğmelerine dair uyardıktan sonra, Avusturya'nın yumuşatılmış bir şekilde de olsa, Mora'nın aşamalı olarak özgürlüğüne kavuşturulmasını önerdiği için Bâbıâli'nin prensiplerine ters düşen arabuluculuk teklifini reddetti80. Avusturya elçisi yine de defalarca ısrar ettikten sonra, Rusya'ya gerek Akkirman Antlaşması, gerekse Rus gemilerinin Boğazlar'da göreceği muamele konusunda tatmin edecek açıklamalar almayı başardı81. Çar Nikola bu arada Avusturya elçisi Kont Zichy'ye açıkça kendininkiyle selefinin [I. Alexander] niyetinin aynı olduğunu ve Osmanlı İmparatorluğu çökecek olsa bile82 Türkiye'ye elinde silahı ile müdahale etmesine kimsenin engel olamayacağını açıklıyordu83 Bununla Romen prensliklerinde nüfûzunu nihai olarak tesis etmek, özgür bir Sırbistan yaratmak, özellikle de İstanbul'daki dar kanalı gemilerine açmak istiyordu84. Çar Nikola'ya göre Rumlar, sadece asilerden oluşan rezil bir milletti ve onlar için ne bir şey talep etmek, ne de elde etmek istemiyordu. Ben sadece bir tuğgeneralim , diye ekliyordu sözlerine. Politikadan ve diplomatik müzakerelerden anlamam85 . Ancak Rum meselesinde diğer Avrupa devletlerinin görüşlerini paylaştığını da açıklıyordu ve çok iyi biliyordu ki, bu devletler, çeşitli sebeplerden dolayı Yunan Devleti'nin kurulmasını nihai çözüm olarak görüyorlardı86. Rus adının onurunu, devletin itibarını, haklarının dokunulmazlığını ve milli onuru87 koruma ve öcünü alma bahanesini ileri sürerek, 14 Nisan'da savaş ilanı yapıldı88. Wittgenstein'in emrindeki 6. ve 7. piyade alayları, sözde imtiyazlarını korumak üzere geniş bir cepheye yayılıp, Sculeni, Falciu ve Vadul-lui-Isac geçitlerini kullanarak Boğdan'a girdiler. Yaşlı Prens Yoan Sandu Sturdza 7 Mayıs'ta tutuklanarak, göz altına alındı ve Besarabya'ya götürüldü. Büyük boyarlardan oluşturulan bir Divân, Rus yönetimi altında idareyi ele aldı. 12 Mayıs'ta Başkonsolos Minciaky tarafından karşılanan Tümgeneral von Geismar, Bükreş'e girdi ve birkaç gün sonra 40 bin kişilik bir işgal ordusunun başında Korgeneral von Roth da buraya geldi89. Prens Gika, ülkeyi terk etmese de yeni hükümette hiçbir yeri yoktu90. Kimoçenko'nun avcıları İbrail'i (Galati) ele geçirdiler ve 4 bin Türk'ün bulunduğu İbrail Kalesi derhal kuşatmaya alındı91. Nihayet Yarbay Zalotarev'in emrindeki Kazaklar da Krayova'yı işgal ettiler92. Bu işgal, Vidinli Türklerin tehdidi altında bulunan Vidin halkı arasında büyük bir sevince neden oldu. Rus Çarı, Yaş'a hiç uğramadan ve Boğdan metropolitini de huzuruna kabul etmeden93 Mayıs ayının sonlarına doğru bizzat İbrail önlerine gelerek, birkaç gün sonra buradan Besarabya'ya hareket etti. Arşidük Mihail'e teslim olan İbrail Kalesi'nde 278 top ele geçirildi94. Haziran ayı bitmeden Dobruca'da 2 bin kişilik bir müdafaa kıtası ve 90 üzerinde top barındıran Tuzluca ve İbrail'in karşısındaki Maçin'den Hırsova, Kuzgun, Köstence ve Mangalya'ya kadar en önemli yerler Rusların eline geçmişti95. İsakça Geçidi'ni kullanarak buraya gelen 3. Kolordunun ana karargâhı Karasu Köyü'ne kurulmuştu. General von Roth'un emrindeki birlikler Bükreş'ten yola çıkarak, önce Hırsova yönünde ilerlediler ve Dobruca'yı işgal etmek istiyormuş gibi görünürken, birçok Türk tarafından başarılı bir şekilde savunulan Silistre Kalesi'ne yöneldiler96. Asya'da bu arada Amiral Mençikov ve Amiral vekili Geigh, 23 Haziran'da tam 40 gün süren bir kuşatmadan sonra önce Anapa Kalesi'ni, daha sonra Poti ve başka Kafkasya kalelerini de ele geçirdiler97. Kars, cüretkâr bir taarruzdan sonra, 23 Temmuz'da Paskiyeviç emrindeki Rusların eline geçti ve aynı ay içinde Ahilkelek Kalesi de aynı akıbete uğradı. Köse Mahmud tarafından savunulan Ahalcık Kalesi de daha fazla tutunamadı Ağustos ayı başında bu ünlü ve güçlü kalenin surlarında Rus bayrağı dalgalanmaya başladı ve fatihler yollarına devam ederek Ardahan'a girdiler98. II. Mahmud, 11 Mayıs'ta savaş ilanını aldıktan sonra tekrar halkına seslenip, tüm camilerde düşmana karşı yardım istedikten sonra, yeniçeri ayaklanmasının bastırılmasında büyük bir rol oynayan Ağa Hüseyin Paşa, Mayıs ayı sonlarına doğru kuzey sınırına doğru hareket etti. Aynı dönemde büyük sevinç gösterileri altında, tüm Hristiyanlara karşı savaşmaya hazır Anadolulu fanatik köylüler ve dağlarda yaşayan Kürtler, akın akın İzmir üzerinden İstanbul'a geliyorlardı99. Bâbıâli, 3 Haziran'da antlaşmalara ve haklılığına dayanarak, Rusya'ya karşı harekâtı açıklayan bir bildirge hazırladı100. Avrupa devletleri, kendilerini düşmanlıklara hiçbir şekilde katılmadan, yeni savaşa karşı tutumlarını bildirmek zorunda hissettiler. Fransa, kamuoyunu memnun etmek için, Rusya'nın Yunanistan ile ilgili projesini aslında kabul etmeye meyilli görünüyordu. İngiltere, özellikle Lord Aberdeen'e Dışişleri Bakanlığını sağlayan Tory'nin zaferinden sonra, Rus Çarı'nın davranış biçimi ve bariz talepleri karşısında derinden yaralanmış gibi görünüyordu ve yeni devletin Germe Hisarı (Korint Derbendi)'nın sınırlarını aşacak şekilde genişlemesine itiraz ediyordu101. Avrupa devletleri arasındaki anlaşmazlıklar sadece yeni bir konferansla ortadan kaldırılabilirdi. Böylece Haziran ayı ortalarında Londra'da yeni bir konferans toplandı102. Yeni müzakereler sırasında en önemli mesele, yani kurulacak yeni devletin sınırlarına ilişkin mesele üzerinde yine anlaşmaya varılamadı. Zira Başkan Kapodistrias, Batı'nın başkentlerini dolaştıktan sonra, Tesalya ile birlikte anakaranın tamamını, Sakız ve Sisam adaları ile birlikte Takımadalar'daki tüm adaları, hatta Girit'i ve bunlar yetmiyormuş gibi bir de Anadolu Yarımadası'nı istiyordu ki II. Mahmud bu durumda bu eski Rus şansölyesinin vasalı hâline gelmiş olurdu103. Ayrıca Osmanlı Devleti'ne bağlılığı hakkında da bir karara varılamadı. İngiltere bu arada yeni kurulacak bu devlete tam bağımsızlık verilmesi gerektiğini düşünüyordu104. Her iki meseleyi görüşmek üzere, İstanbul'dan ayrılan elçiler ve Rumların temsilcileri Korfu Adası'nda toplanacaklardı. Reis Efendi bu arada 29 Mayıs'ta elçileri tekrar İstanbul'a dönmeye davet etmişti, ama boşuna105. II. Mahmud'un Korfu Adası'na temsilci gönderemeyeceğinden, müzakerelere sadece Rumların temsilcileri katılacaktı106. Fransa, Rusya'nın bir müdahalesinden korktuğu için, İbrahim Paşa'yı askerleri ile birlikte Mora'dan uzaklaştırma görevini talep etti ve İngiltere'nin de rızası ile kendisine bu görev verildi. Şubat ayında gelen destek kuvvetleriyle birlikte emrinde 30 bin asker bulunan İbrahim Paşa, Osmanlı Devleti adına Mora Eyaleti'ni koruyor ve en küçük olayda Derbend'i geçerek, kuzeydeki bölgeleri ateş ve kılıçla tahrip etmek tehdidinde bulunuyordu107. 20 Eylül'de İbrahim Paşa'nın Mora'dan uzaklaştırılmasına dair karar reis efendiye bildirildi. Bunun için yalan yanlış iki bahane ileri sürülüyordu İbrahim Paşa'nın ülkeyi tahrip ettiği ve bu toprakları ilhak etmeyi başaramayacağı. İngiltere ve Fransa, hatta bizzat Rusya bu arada Takımadalar'da tabii ki her zamanki gibi tarafsız kalıyordu108. Codrington ve Mehmed Ali Paşa arasında 9 Ağustos'ta akdedilen antlaşmaya bakılmaksızın, elçiler Korfu'da toplandıktan birkaç gün sonra General Maison'un 8 bin kişiden oluşan muhafız kıtaları Kalamata Körfezi'ne geldi. Ama 1 Eylül'de Modon önlerine gelen Mısır gemileri, ozanların türkülerinde geçen Yunan özgürlüğü için yapılacak yeni savaşlara dair kurulan hayalleri kısa bir süre sonra sona erdirdi, zira İbrahim Paşa'nın kuvvetlerini gemilerine almak için gelmişlerdi. İbrahim Paşa, Mora'da öylesine gaddar bir yönetim sürmüştü ki, elindeki 600 kadar esirden sadece çok azı kendi anavatanlarında kalmak istedi. Fransızlar, antlaşmaya aykırı olarak, ancak çok az silah zoru kullanarak, kaleleri birer birer ele geçirdiler. Türk ahali, hiç direnmeden Anadolu'ya götürüldü. Fransız birliklerin ikinci ve üçüncü bölükleri de geldikten sonra, İbrahim Paşa 4 Ekim'de yiğit bir asker, sultanın sadık bir hizmetkârı ve insanlık prensiplerine sıkıca bağlı bir şahsiyet olarak birkaç yılını geçirdiği ülkeden ayrıldı109. Yunanistan konusunda neredeyse diğerleri ile aynı görüşü paylaşan Avusturya elçisinin yeni uyarısına Eylül sonunda reis efendiden Adaletsizliğin eseri tamamlandı ve intikam alıcı Tanrı hükmünü verecektir... Yakarışları O'na kadar yükselen masum bir milleti terk etmeyecektir. Kaderimizi, ezelî kararları ile İmparatorlukların kaderini belirlediği gibi, şahısların da kaderini belirleyen Tanrı'nın ilahi takdirine bıraktık110 , diye bir cevap geldi111. II. Mahmud ise nefret uyandıran Ruslara karşı kendini mümkün olan her türlü çareye başvurarak savunmaya kararlı idi. Şumnu'da Hüseyin Paşa, Varna'da ise Kaptan-ı Derya İzzet Mehmed Paşa hazır bekliyordu. Sadrazam ise 2 Ağustos'ta112 bizzat yola çıktı. Kars ve Ahalcık kalelerinin düşmanın eline geçtiği Ermenistan bölgesindeki askerler, Bulgaristan'da daha iyi bir savunma sağlayabilmek için serhad boylarına çekildi. Eylül ayı sonunda Rusya'nın isteği üzerine hiçbir sonuç getirmeyip, sadece Bâbıâli'nin Rumlarla doğrudan müzakerede bulunmak üzere Takımadalar'daki bir adaya davet edilmesini sağlayan ve Rusya'nın Akdeniz'de düşmanlıklarda bulunmasına izin113 veren Londra müzakereleri tekrar başlatılırken114, Rusların 23 Temmuz'da geldikleri Şumnu'da ve Rus Çarı'nın bizzat ordusunun başında bulunurken, Amiral Greigh'in de geldiği Varna'da çatışmalar sürüyordu. 6 Ekim'i 7 Ekim'e bağlayan gece Rusların bir taarruzu geri püskürtüldü. Ruslarla gizli ilişki içinde bulunan ve Odessa'da yapılacak bir barış müzakeresi öneren115 Yusuf Paşa, şehri teslim etmeye meyilli idi, ama kaptan-ı derya, son ana kadar direnmekte ısrarlı idi. Birkaç gün sonra, 11 Ekim'de kaleye sıkışıp kalan kaptan-ı derya da nihayet teslim olmak zorunda kaldı. Kendi kılıcı ile askerlerinin kılıçlarını sakin bir şekilde yere bıraktı ve teslim oldu. Kahramanca bir savunmadan sonra 22 bin askerden sadece 6 bini hayatta kalmıştı. Ancak yakınlarda Viriyon Ömer Paşa komutasında yeni bir ordu bekliyordu ve sadrazamın da emrinde çok sayıda birlik vardı. Celaleddin Paşa, İstanbul'dan yanında 20 bin asker116 ile ayrıldı, ama bu arada kış mevsimi başladı117. İstanbul'da her gün yeni Rus esirler görülüyordu ve bu olay, Varna'nın kaybına bakılmaksızın, İstanbul halkında hâlâ daha ezelî düşmanın yenilebileceğine dair umutları yeşertiyordu118. İlk savaş yılının bir sonucu, hem de çok önemli bir sonucu vardı Osmanlı Devleti, askerî ve siyasî alanlarda yapılan yeni düzenlemeler sayesinde sadece dayanıklılığını kanıtlamakla kalmamış, II. Mahmud'in ideallerine karşı beklenmedik bir yüreklilik ve olağanüstü bir isteklilik de göstermişti. Rus Çarı, İstanbul'a bir fatih olarak girebilmek, sultanın son askerî gücünü de kırmak ve Türkiye'nin bundan sonraki varlığını kendi teveccühüne ve siyasi merhametine bağlı bir ülke hâline getirebilmek umudu ile yola çıkmıştı. Bunun yerine tıpkı öncekiler gibi değişken geçen bir Osmanlı-Rus savaşına sahip olmuştu Yavaş ele geçirilen kaleler, Rusların Osmanlı'nın ölüm korkusu tanımayan cesaretine getirdiği ağır kayıplar ve ilkbaharda düşmanın yeni ve dinlenmiş birliklerine karşı tekrar savaşmak zorunda kalma ihtimali. İngiltere'de bu seferin tamamen başarısız olduğu kanaatine varıldı119. Çanakkale Boğazı'nı kapatma teşebbüsü sadece Avusturya'nın ve İngiltere'nin böyle bir tedbire izin veremeyeceklerine dair bir açıklamaya, dolayısıyla İngiltere'nin hırslı Tuğgeneral Çar Nikola'nın kahramanlıklarına karşı sempatisinin daha da azalmasına neden olmuştu120. Bâbıâli, sadece Rusya'ya karşı savunma savaşını devam ettirmekte değil, aynı zamanda Fransa'nın Mora'da Pertev Efendi'nin skandal diye adlandırdığı müdahalesinde başarılı olmasına rağmen121, Rum meselesinde her türlü uzlaşma önerisine de direnmeye kesinlikle kararlı idi. Uzlaşmaya gidilmesini tavsiye eden Hollanda elçisi, deli ve hain ilan edildi122. Türk kabinesinin cesur cevabı Bâbıâli bu konuda hiçbir zaman geri adım atmayacaktır oldu123. Üç Avrupa devleti tarafından himaye altına alınan124 Mora'da herşey olabilirdi Bâbıâli hiçbir yeni durumu kesinlikle kabul etmeyecekti125. Muhtemelen Navarin olayı yüzünden vicdanı rahatsız olan İngiltere'nin Fransızların operasyonlarını Attika bölgesine kadar genişletmelerine ve Fransa tarafından yürütülen ve Rusya tarafından alkışlanan soygun ve yağma siyasetine 126 karşı olduğu kadar, dürüst ve güvenilir 127 bir hareket istediğini, ancak Yunanistan'ın bağımsızlığını ilan etmesine 128 karşı olduğunu biliyordu. Metternich ise hâlâ Rumları ve Türkleri Mora'da kurulacak yeni bir düzen ve mahalli idareler ile tatmin edebileceğini düşünüyordu129. Avrupa devletlerinin donanmaları bu arada Ekim ayından beri Doğu'da ortak herhangi bir faaliyette bulunmuyordu130. Reis Efendi, sözlerini seleflerinde hiç görülmemiş bir güç ve sertlikle vurgulayarak Artık uyumayacağız , demişti131. Hollanda elçisinin başarısız teşebbüsünden sonra, Danimarka temsilcisi Rus Çarı adına II. Mahmud'un hırsı ve özgüveni için kabul edilemez barış tekliflerinde bulundu132. Mahmud'ı ilgilendirmiyordu. Fransa ve İngiltere'nin elçileri, Yunan Devleti'nin kaderine ilişkin müzakereleri Rusya olmadan başlatmak üzere, 18 Haziran'da Korfu Adası'ndaki Poros'tan geri döndüler135. Aralarında bulunan Gordon'un ifadesine göre sadece çiçek, meyve ve bolca selam toplamışlardı136. Haziran ayında savaş olanca hızı ile devam ediyordu. Süzebolu'nun Şubat ayında Rus filosu tarafından ele geçirilmesinden sonra, basit bir asker olan İzzet Mehmed Paşa sadrazamlıktan azledilmişti137. Halefi Reşid Mehmed Paşa, Süzebolu Kalesi'ni tekrar geri kazanmayı denedi, ama boşuna. Asya'da aynı dönemde etrafına binlerce dağ insanı toplanan Ahmed Paşa'nın Rusların bir yıl önce ele geçirdikleri kaleleri geri alma teşebbüsü de sonuç getirmedi. Mayıs ayı ortalarında Rus birliklerinin yeni komutanı olup, Sırpları ayaklandırmaya çalışan138 Dibiç, Silistre üzerine akın ederken, General Roth Prevadi'ye doğru ilerliyordu, ama sadrazamın ilerleyişini durduramadı. 25 Mayıs'ta [1829] meydana gelen muharebeden sonra, Roth geri çekilmek zorunda kaldı139. Dibiç bunun üzerine Silistre önlerinde fazla vakit kaybetmeden General Roth ile buluşup, Provadi'de aniden sadrazamın önüne çıktı. Reşid Mehmed Paşa, ancak büyük ve düzenli bir muharebeden sonra Şumnu'ya* doğru geri çekilebildi [Haziran 1829]. Gülefçe Geçidi yakınlarında tekrar saldırıya uğradı ve tesadüfen patlayan bir cephane arabası, bu yüzden toplarının bir çoğunu kaybeden ordunun saflarında karışıklığa neden oldu, ama ordu dağılmadı. Reşid Mehmed Paşa, Ruslar tarafından gönderilen Fonton'u huzuruna dostane bir şekilde kabul etmiş ve Tanrı'nın iradesinden dolayı yapılması zorunlu görünen barış müzakereleri için nüfûzunu kullanmayı vaat etmiş olmasına140 rağmen, derhal güçlü Silistre Kalesi'ni teslim olmaya zorlamak için gerekli tüm tedbirler alındı. Türkler, Haziran ayı sonunda büyük zarar gören kaleyi terk ettiler. Aynı dönemde Asya'dan Serasker Salih Paşa'nın ve silah arkadaşı Hakkı Paşa'nın Soğanlık Dağları'nda 17 Haziran'da büyük bir bozguna uğradıkları141 ve Hakkı Paşa'nın esirler arasında bulunduğu haberleri geldi. Erzurum, daha 25 Haziran'da Paskiyeviç tarafından fethedilmişti. Reşid Mehmed Paşa, tehdit altındaki Şumnu'yu savunmak üzere, son askerî gücünü de toplarken, Roth ve Rüdiger 14-17 Haziran tarihleri arasında büyük bir ordunun başında Kamçık Nehri yakınlarında Balkan Dağları'na girdiler. Kısa bir süre sonra Dibiç, Misivri'yi işgal etmek üzere bizzat savaş alanına geldi. Ruslar ayrıca Burgaz'a da girdiler. İbrahim Paşa ile Mehmed Paşa'nın saldırıları Aydos yakınlarında yenilmeleri ile sonuçlandı. Aynı şekilde Halil Paşa'nın askerleri de Yanbolu'ya doğru kaçıyorlardı. Sadrazam, Edirne'yi kurtarmak istiyorsa, Şumnu'yu kaderine terk etmek ve dağların diğer tarafına geçmek zorunda idi142. Bu muharebeler yapılmadan önce Bâbıâli, Avrupa devletlerini Mora'daki reaya için genel af çıkartarak tatmin edebileceğini düşünüyordu. II. Mahmud, asilere genel bir afla birlikte bazı imtiyazlar tanımaya meyilli görünüyordu Mora Valisi'nin yanı sıra, Padişahın fermânıyla tekrar göreve getirilecek olan kocabaşıların temsilcisi de yönetime katılacaktı. Valinin iki temsilcisi Bâbıâli'ce kabul edilecekti vergi bir yıl için ertelenecekti ve bundan sonra ödenecek vergilerin topluca tahsil edilmesi vaat edilecekti143. Elçilerin bu istihzalı bildiriye cevapları (9 Temmuz), Londra'da alınan kararların açıklanması oldu144. Rusların Balkanların diğer tarafında görünmesinden sonra bile Sultan II. Mahmud hiç de sinmiş gibi görünmüyordu. İstanbul'un Rus Çarı için hiç de beklediği kadar kolay bir lokma olmayacağını biliyordu. Ayrıca Asya'da aynı dönemde neredeyse bağımsız olan derebeyleri ile Trabzon Valisi Haznedaroğlu Osman Paşa'nın Lazları, Paskiyeviç ve Burzov'a karşı harekete geçmişlerdi. Burzov, Bayburt Kalesi önlerinde bir çatışma sırasında hayatını kaybetti145. Reis Efendi, 30 Temmuz'da İngiltere ve Fransa elçilerine şartlarını kabul etmenin Müslüman bir hükümdar ve meşru, bağımsız bir padişah için tamamen imkânsız olduğu cevabını verdi146. Ruslar, İslimye'de sadrazam ile karşı karşıya geldiler ve 12 Ağustos'ta Osmanlı Devleti'nin son ordusunun da sadece küçük kalıntıları kaldı. 19 Ağustos'ta 15 bin asker tarafından savunulan Edirne teslim oldu. 20 Ağustos'ta Kazaklar Kırklareli ve Lüleburgaz, Tekirdağ, Dimoteka, İpsala ve Enez'e kadar geldiler. Böylece Rus ordusunun büyük bir bölümü başkent yakınlarında bulunuyordu147. İstanbul'da derhal bir savunma ordusu kuruldu ve II. Mahmud, sancak-ı şerifin koruması altında ayın 10'unda Rami kışlasına geldi148. Bu arada Osman Paşa'nın emrindeki birliklerin Edirne'ye gönderilebileceği umut ediliyordu149. İstanbul halkı, kararlı sakinliği Avrupalılar tarafından da büyük bir hayranlık uyandıran II. Mahmud'a karşı hiçbir memnuniyetsizlik göstermiyordu150. Sadrazam, 6 Ağustos'ta ateşkes talebinde bulunmuştu151 ve Dibiç müzakere yeri olarak Burgaz veya Ahyolu'nu önermişti152. Bundan birkaç gün önce Prusya Kralı'nın olağanüstü elçisi General von Müffling İstanbul'a gelmiş ve kendisini kısa bir süre önce Berlin'deki [büyük kızıyla evli olduğu Prusya Kralı'nı] ziyaret etmiş olan Rus Çarı adına arabulucu olarak tanıtmıştı. Haziran ayında benzer bir misyonla görevlendirilen elçi Royer ona bu görevinde eşlik edecekti153. Bâbıâli en azından bir şeyi kurtarmayı umuyordu Sultan'ın Mora üzerindeki haklarını. Bu bedel karşılığında temsilcilerini Dibiç'in karargâhına göndermeye razı oldu154. Müffling'in ve diğer elçilerin ısrarları karşısında ayrıca eskiden reddettiği Akkirman Antlaşması'nın hükümlerini de yerine getirmeyi ve Londra Konferansı'nda alınan kararlara uymayı kabul etti155. Tehdit gitgide yaklaşıyormuş gibi göründüğünde, II. Mahmud, Avrupa devletlerinin diğer şartlarını da kabul etti Mora ve Siklad Adaları'nı kapsayan ve vergiye tâbi olup, küçük bir kara ordusu bulundurma hakkı olan Yunanistan Devleti'nin kurulmasını kabul etti156. Müffling ise 16 Ağustos'ta Dibiç'e misyonunun amacına ulaştığını bildirdi157. II. Mahmud'un yetkilileri Sadık Efendi ve Kadri Bey, Rus başkumandanının karargâhında bulunuyorlardı ve görevleri müzakere konusunu oluşturan her meselede Majesteleri Rus İmparatorunun ılımlılığına ve sağduyusuna seslenmekti 158. Erzurum'un düştüğü ve seraskerin esir alındığına dair haberler bu arada gelmişti159. İstanbul'un avam takımı sesini yükseltmeye başlamış ve birkaç eski yeniçerinin idam edilmesi gerekmişti. Osman Paşa'nın askerleri komutanlarını istemeyerek takip ediyorlardı. Anadolu'dan dönen askerler konusunda o kadar büyük endişeler besleniyordu ki, derhal Boğaz'ın diğer kıyısına nakledildiler160. Yeni büyük bir ihtilal meydana gelecekmiş gibi görünüyordu ve Fransız elçi, II. Mahmud'un ve nâzırlarının hayatı tehlikede olduklarına dair görüş bildiriyordu161. Nihayet II. Mahmud'un demir gibi iradesi, kaderin cilvesine boyun eğdi. Bâbıâli bunun üzerine hiçbir şekilde ne korku, ne de endişe göstererek162 zor bir barışı sağlama yolunda adımlar atmaya başladı. Rusların inadını kırmak için, Midilli'de bulunan İngiliz filosuna İstanbul önlerine gelme emri verildi. Amiral Rosanel emindeki Fransız gemileri de muhtemel bir müdahale için hazır bekliyorlardı163. Prusya elçisi Royer, daha ılımlı şartlar için söz hakkını kullanmak üzere Rus karargâhına geldi164 ve meslektaşları Gordon ve Guillemont, Dibiç'i durdurmak için ellerinden gelen çabayı gösteriyorlardı165. Ama Rus Çarı dostane düşüncelerinin samimiyetini gerçekten de gösterecekti166. Fethettiği bütün yerleri geri verdi ve Gürcistan, İmere, Megril ve Guril'de Rus hakimiyetinin tanınması ve Ahalcık Kalesi'nin ilhakı ile yetiniyordu. Bâbıâli'yi uzunca bir süre elinde tutabilmek için, savaş tazminatı olarak 15 milyon Hollanda altını ve Rus tüccarlara tazminat olarak 1 milyon 500 bin Hollanda altını istedi. Rus birlikleri ancak antlaşmanın bütün maddeleri yerine getirildikten sonra Osmanlı topraklarından ayrılacaklardı. Romen prensliklerine önceki ahalisi ve vadi tabanının öte tarafında kalan Tuna adaları verildi. Bu durumda Yergöğü Kalesi Kasım ayında teslim olmak zorunda kaldı. Romen prensliklerinin vergileri tekrar gözden geçirilecekti ve Tuna hattı bir sıhhi kordon oluşturacak ve burası Rus subaylarının teşkil ve komuta edeceği küçük bir ordu tarafından denetlenecekti. Bu ülkelerin ticareti serbest bırakılacak ve Tuna Nehri üzerinde Romen bayraklarına izin verilecekti. Böylece Boğdan ve Eflak'ı Besarabya örneğine uygun yeni bir Rus Eyaleti yapmak için olmasa da, Rusya ve Osmanlı Devleti167 arasında bir tampon devlet oluşturmak için ilk tedbirler alınmıştı. Sırbistan, uzun zamandır istediği altı bölge ile genişletildi. Bâbıâli ayrıca Londra Konferansı'nın kararlarını kabul etmeyi vaat etmek zorunda kaldı. 14 Eylül'de [1829] Edirne'de akdedilen ve 26 Eylül'de onaylanan antlaşmanın168 içeriği böyle idi. Avusturya elçisi Edirne Antlaşması'nı, Galip bir devletin zayıf bir düşmanı bugüne kadar akdetmeye zorladığı en ağır ve en küçük düşürücü antlaşma olarak nitelendirirken, Bâbıâli'nin bağımsız devletler arasında sayılmadığının169 bir işareti olarak yorumluyordu. Türk kalelerinin hâlâ muhafaza edildiği serhad boylarına gelen İşkodra Valisi Mustafa Paşa'nın Rusları Edirne'den sürme teşebbüsü 16 Ekim'de Arnavut Kalesi'nde aldığı bir mağlubiyet ile sonuçlandı170. Ama tüm bunlar yeterli değildi. Londra Konferansı, Bâbıâli'nin Avrupa devletlerinin taleplerini reddetmesi üzerine 18 Ağustos'ta Yunanistan'ın bağımsızlığını henüz tanımamıştı, ama İstanbul'daki elçilerin bu yöndeki önerileri ile ilk adımlar atılmıştı171. Türkler, Edirne Antlaşması ile 6 Temmuz tarihli kararları kabul etmeyi taahhüt etmişlerdi, ama 22 Mart 1829 tarihinde yeni kurulacak Yunanistan Devleti'ne Eğriboz Adası'nı da veren sınıra şiddetle itiraz ettiler172. Diğer taraftan İngiltere de sınırları değiştirmenin haksızlık olduğuna inanıyordu ve Metternich, bu şartlar altında Osmanlı Devleti'nin bundan sonra varlığını sürdürmesinin şüpheli olduğu görüşünde idi173. Rum meselesindeki nihai karar ancak 3 Şubat 1830 tarihinde verildi ve Bâbıâli için oldukça olumsuzdu. Gerçi Aspropotamos suyundan Sperkhios Nehri'ne kadar uzanan yeni bir sınır belirleniyordu, ama Attika, Eğriboz ve İskira adaları ile birlikte Kiklad adalarını da kapsıyordu ve Yunanistan Prensliği tamamen bağımsız olacaktı174. Fransız birlikler bir yıl boyunca ülkede kalacaklardı. Yunanistan Prensi olarak daha Şubat ayı içerisinde Leopold von Sachsen-Koburg atanıyordu, ama prensliğini hiç göremeden Mayıs ayında görevinden feragat etti. Nisan175 ayında Bâbıâli tüm zorunluluklara boyun eğmişti Fedakârlıklar acı da olsa yapıldı artık bundan bahsetmeyelim 176. Bâbıâli'nin o dönemlerdeki tek çabası, Edirne Antlaşması hükümlerinin yerine getirilmesi sırasında mümkün olan tüm çareleri kullanarak, Petersburg'daki imparator ve padişah Rus Çarı'nın merhametine seslenmeye yönelikti. İlk tazminat tutarı ödenmişti, ama kalanını temin etmek Türkler için çok zordu. Reis Efendi alaycı bir şekilde, bunun yerine askerlerine para vermeyi yeğlediğini söylüyordu177. Bâbıâli ayrıca Asya'daki kalelerin devri konusunda da ciddi tereddütler gösteriyordu178. Bu yüzden Süleyman Necib Efendi ve Koca Hüsrev Paşa'nın damadı Halil Paşa, Çar'ı yumuşatmak için Petersburg'a geldiler ve uzun süren müzakereler sonucunda 25 Nisan 1830 tarihinde yeni bir Osmanlı-Rus Antlaşması imzalandı. Bu antlaşmaya göre, tazminat miktarının beşte biri indirilecek kalan bakiye sekiz yıl içinde yıllık taksitler hâlinde ödenecek zarar gören Rus tüccarlara 500 bin altın tazminat ödendikten sonra Rus birlikleri Osmanlı topraklarından ayrılacak Romen prensliklerinin mülkiyeti için ayrıca 500 bin altın ödenecek ve Rus askerleri, Silistre Kalesi'nden ancak savaş borçlarının tamamı ödendikten sonra çıkacaktı. Rus Çarı ayrıca para yerine Bâbıâli'den çeşitli mallar kabul etmeye de razı idi179. II. Mahmud, aslında İstanbul'a dönmüş olan (1830 başları) Elçi Ribeaupierre'nin, özellikle de Rus Çarı'nın özel elçisi Kont Orlov'un180 (ki Türkler tarafından büyük saygı görüyordu), tazminat tutarından bir milyon akçe daha indirme teklifinden sonra Yunanistan'ı bırakmayı kabul etmişti181. Yunanistan'da daha o dönemlerde büyük bir anarşi çıkmıştı 1831 yılının Ekim ayında geçici olarak bir senato tarafından yönetilen Yunanistan Cumhuriyeti'ne büyük hizmetlerde bulunmuş, güvenilir idarecisi Kapodistrias, iki şahsî düşmanı tarafından vurularak öldürüldü. Yerine geçecek kimse bulunamadı ve partiler birbirlerini hiç kollamıyorlardı. Bu yüzden bir iç savaş bile çıktı. Londra'da tekrar toplanan Avrupa devletleri temsilcileri nihayet Argos'taki hükümeti yegâne meşru hükümet kabul etti. 21 Temmuz 1832 tarihinde Kalender Köşkü'nde, Livadiya'nın yanı sıra Derbend'in diğer tarafındaki Akarnanya'nın tamamını da kazanan Yunanistan adına hareket eden temsilciler ile Osmanlı Devleti arasında bir protokol imzalandı. Yeni kurulan devlet, bu protokole istinaden Osmanlı Sultanı'na tazminat olarak ve Müslümanlara ait yerler ile camilerin bedeli olarak 30-40 milyon ödemeyi taahhüt ediyordu182. Kısa bir süre sonra ise Mart ayında Bavyera'dan buraya çağrılan Kral Otto, Yunan Kralı I. Othon olarak, 30 yıl sonra kaçmak zorunda kalarak terk edeceği özgür Yunan topraklarına ayak basacaktı183. Kral Otto'nun devleti ile henüz doğrudan bir bağlantı kurulmamıştı ve Bâbıâli, bu rahatsızlık verici zorunluluğa boyun eğmek istemiyordu. Ancak Yunanistan'ın ödeyeceği tazminat tutarlarının bir kısmına Rusya tarafından savaş borçları karşılığında el konulmuştu ve tazminatın kalan kısmını teslim etmek üzere İstanbul'a bir Yunan temsilcisinin gelmesi gerekiyordu. Ama reis efendi bir elçi heyeti değil, sadece bir ticaret ataşeliğini kabul etmek istiyordu, o da sadece henüz askıda kalan meseleler derhal çözüme kavuşturulur ve asi Sakızlılara bundan böyle hiçbir destek sağlanmaz ise. Yunanistan'ın ilk siyasi temsilcisi olan Zografo ancak Ağustos ayında resmen huzura kabul edildi. Bununla beraber sınırlar ve Osmanlı'nın Yunanistan'da yerleşik olup, Osmanlı Devleti'ndeki eski konumlarını muhafaza etmek isteyen Rum tebaanın konumuna ilişkin meselelerden dolayı anlaşmazlıklar 1836 yılına kadar devam etti Yunanlılara işlerini düzenlemeleri için bir süre belirlemek üzere yeni bir Londra Konferansı'nın toplanması gerekti184. Ancak birçok mesele yaratan Rum meselesi çözülene kadar, Bâbıâli Mısır'daki vasalı ile çok daha tehlikeli başka bir mücadeleden geçmek zorunda kaldı. Kırmızı fes ve mavi ceketler giyen Nizâm-ı Cedid askerleri, Avrupa tarzında mızraklar taşıyan süvarileri, Fransız eğitmenlerin1 ve Piemontlu süvari subayı Calosso'nun2 tüm çabalarına rağmen, henüz savaşa girebilecek düzeyde olmayan II. Mahmud, Mehmed Ali Paşa'ya Mora'da elde edilen yegâne başarılı zaferleri borçlu idi. Cüretkâr Rum korsanlarını ancak Mısır filosu durdurabilmişti. Ancak Avrupa devletlerinin işe karışması ile Mısırlıların düşmanlıklara tekrar katılması engellenmişti. İngiliz Amiral Lyons, gemileri ile İskenderiye önlerinde geziyordu ve Rus meslektaşı Hayden, Mısır Valisi'nin gemilerine karşı düşmanlıklarda bulunarak, gemilerinden ikisine el koydu3. Mehmed Ali Paşa, kendi filosunu kurma iznini, 1829 yılının sonbaharında İstanbul'a 1 milyon taler ve altı yeni modelde gemi göndererek ödedi4. Eskiden Makedon bir tütün tüccarı olan bu güçlü, ileri görüşlü ve korkusuz siyasetçinin gözleri önünde şimdi bambaşka, parlak bir açılım uzanıyordu Arap hükümdarların, Fatimîlerin ve Hafsîlerin mirası olan Kuzey Afrika devleti. Cezayir'deki korsanların meydan okumalarından dolayı onlara karşı savaş yapmak zorunda kalan Fransa, daha 1830 yılının Temmuz ayında X. Şarl komutasında bir te'dib seferi düzenlemişti. Amiral Duperré'nin gemileri, Bourmont Kontu'nun komutasındaki bir orduyu taşıyordu. Bourmont Kontu, Staueli Muharebesi'nden ve eski İmparator Kalesi'ni (Forts l'Empereur) ele geçirdikten sonra, 5 Temmuz'da [1830] Cezayir Şehri'ni de işgal etti. Blidah ve Oran şehirleri de derhal teslim oldular5. Çok geçmeden Paris'teki Temmuz İhtilali sonrasında Fransa'da yeni bir hanedan, burjuva kralı Louis Phillipe'nin hanedanı iktidara geldi ve iç karışıklıklar o kadar büyüktü ki, Afrika'daki fetih planlarına devam etmek imkânsız hâle geldi. Yeni rejim, Cezayir meselesini bir an önce sona erdirmeye hazır görünüyordu. Cezayir Şehri alınmadan önce, 1 Aralık 1829 tarihinde ve daha sonra 1830 yılının Kasım ayında Fransa elçisi Bâbıâli'ye Mehmed Ali Paşa'nın yardımı ile Cezayir Valisi'ni ve Tunus ile Trablusgarb'taki komşularını, yani İslâm'ın yüzkaralarını6 uzaklaştırmasını ve Cezayir'in başına Osmanlı Sultanı'nın beş yıllığına bizzat atayacağı bir vali getirip, gerek Fransız konsolos Roussaeu'yu makamından uzaklaştıran Trablusgarb Valisi'ne, gerekse Tunus Valisi'ne karşı Fransa'nın menfaatlerini korumak için gerekli tedbirleri almasını tavsiye etti7. Fransa kendisi için daimi olarak sadece küçük bir toprak parçasını istiyordu8. Ancak İngiltere ve Avusturya böyle bir girişime şiddetle karşı çıkıyorlardı9. Fransız yüzbaşı Huder, İskenderiye'ye gelmiş ve bu yöndeki önerileri getirmişti. Fransa, bu girişim için para ve gemilerini teklif ediyordu. Ama İngiltere'nin şiddetli itirazlarından dolayı bu ilginç projenin tamamı suya düştü10. İkinci öneride Mehmed Ali Paşa'nın adı artık geçmiyordu. Mısır Valisi ile Osmanlı Sultanı arasındaki ilişkiler şimdilik, Pertev Efendi'nin (Haziran 1830)11 bir görevle İskenderiye'ye gönderilmesinden sonra bile gayet dostane idi. Mehmed Ali Paşa, kendi de zor durumda olmasına rağmen, Osmanlı hazinesine 500 bin Mısır lirası hibe etmişti ve bu meblağı bir milyona kadar çıkartmayı düşünüyordu. Bunun karşılığında resmen Kandiye Valisi olarak atandı. Kandiye'deki askerî yönetimi ise Avrupa tarzında eğitim görmüş bir subay olan Osman Nureddin Bey üstlenecekti. Girit, bir sonraki yılın ilk aylarında oldukça sakindi12. Mehmed Ali Paşa, bu tayin için İskenderiye'de inşa edilen bir korvet, değerli bir araba ve 24 Arap atı göndererek teşekkür etti13. Bâbıâli, Rusya'ya ödenmesi gereken borçların karşılığını bulma zorluğu sadece Tırhala Valisi değil, sadrazamın da bizzat 150 topla gelmek zorunda kaldığı ve İşkodra Valisi Mustafa Paşa'yı Pirlepe'de yenip, esir alana kadar, aylarca asilerle uğraştıkları Bosna ve Arnavutluk'taki huzursuzluklar14 ada sakinlerinin tekrar Osmanlı tebaana dönmeyi reddettikleri Sisam Adası'ndaki karışıklıklar – ki Sisam Adası 10 Aralık 1832 tarihinde Stefan Vogorides için vergiye tâbi bir prenslik hâline getirildi15 - o kadar meşguldü ki, Anadolu'daki meselelere hiç ilgi gösteremiyordu. Şark'ta Osmanlı egemenliği yavaş yavaş çökmeye başlamış gibi göründüğü bir devirde, Mehmed Ali Paşa gibi bir adam, tıpkı Girit ve 1827 yılında hüküm sürdüğü Mora gibi kendi emri altına girebilecek görünen Suriye'de huzuru tekrar sağlayabileceğini düşünebiliyor ve Bâbıâli tarafından fazla direnişle karşılanmayacağını umuyordu. Mısır sınırlarına kadar Sayda, Trablusgarb, Yafa, Gazze, Nablus ve Kudüs'ü de idare eden Akkâ Valisi Abdullah Paşa'nın, boyun eğmesine rağmen aslında asi olarak kabul edilmesi gerektiği daha da işine yaradı. Ne de olsa son savaşta Osmanlı Devleti'nin toprak bütünlüğü ve devamı için hiçbir şey feda etmemişti. Tıpkı Abdullah Paşa gibi, tekelleri eline geçirerek zenginliğine zenginlik katan gaddar Cezzar Ahmed Paşa'nın izinden giden halefi olarak 1822 yılında Bâbıâli'nin en zor kriz dönemlerinde isyan bayrağını çekmişti. Piemontlu hekim Bosio tarafından eğitilen Arnavut ve Memlük birliklerinin Osmanlı Sultanı'nın askerlerine karşı gelebileceğini düşünüyordu16. Askerlerinin disiplini ve sadakati sayesinde Şam'ı ve böylece Fırat Nehri boyunca ticareti de ele geçirebilmeyi umuyordu17. Sahte bir fermânla Dürzî lideri Mir Beşir ve Kudüs Valisi'nin kavgasına karıştığında, Halep, Şam ve Adana valileri üzerine gönderildiler, ama dokuz ay boyunca Abdullah Paşa'ya boyun eğdiremediler18. Akkâ'ya yapılan ikinci bir taarruz da başarılı olmadı19. Mehmed Ali Paşa, Suriye sahillerinde huzursuzluk çıkartan Abdullah Paşa'yı dize getirmeyi teklif etti, ama karşılığında ödül olarak Abdullah Paşa'nın da göz koymuş olduğu Şam Valiliği'ni istiyordu. Teklifi bu yüzden geri çevrildiğinde, bunun yerine tazminat vermeyi kabul eden ve 750 bin akçe ödeyen Akkâ Valisi'nin Bâbıâli ile barışmasına yardımcı oldu. Ama kısa bir süre önce büyük çabalardan sonra dağlardaki Sanaar Kalesi'ni eline geçirmiş olan Abdullah Paşa, kendisine iyiliği dokunan Mehmed Ali Paşa'ya iyilik borcunu telafi etmeyi düşünmüyordu. Ücretsiz köle gibi çalışmaları ile Mısır'ın büyümesinde katkısı olan zavallı kaçak fellahları barındırmaya devam ediyordu. Aslında Akkâ Valisi Abdullah Paşa, Mehmed Ali Paşa ile aynı mutlak güce dayalı yönetim tarzını, Batı'ya yönelik düşünceyi ve özerkliğe yönelik meyli taşıyordu ve bu yüzden bu ikisinin düşmanca karşı karşıya gelmeleri kaçınılmazdı. Van ve Bağdat valilerinin isyanı – ki sultanın elçisini öldürten Bağdat Valisi'nin üzerine komşu Halep Valisi gönderilmiş ve onu yenip, esir almayı başarmıştı20 - Şam Valisi'nin öldürülmesi ve Rusya'dan yeni dönen21 yeni Kaptan-ı Derya Halil Paşa'nın II. Mahmud tarafından planlandığı gibi gönderilememesi, Mehmed Ali Paşa'nın nihai darbeyi vurma konusunda cesaretlenmesine neden oldu. 1831 yılının Ekim ayı sonunda hepsi sadık, ihtiyatlı ve itaatkâr fellahlardan ve Araplardan oluşan 9 bin piyade ve 2 bin Mısırlı süvari, El Ariş'e doğru yol alırken, Mısır Valisi'nin evlatlığı* İbrahim Paşa, Akkâ'ya daha hızlı varabilmek için 7 firkateyn, 6 korvet, 7 gambot ve 3 brikten oluşan filosunun gemilerinden birine bindi. Önce 5 bin nüfuslu Gazze, sonra 3-4 bin nüfuslu Yafa kendisine derhal teslim olurken, daha sonra Kudüs ve Fenike limanları da teslim oldular. Kasım ayı sonlarında, İbrahim Paşa'nın kardeşi Abbas Paşa'nın da katılımı ile Akkâ Kalesi'nin kuşatması başladı. İbrahim Paşa, Abdullah Paşa'nın mütesellimlerini göndermeye çalıştığı bölgelerde yaşayan Dürzîlerle irtibata geçti ve kısa bir süre sonra sadece [Lübnan] Emiri Beşir'in oğlunu değil, Mısır karargâhına bizzat gelen yaşlı Mir Beşir'i de kendi tarafına çekmeyi başardı. Kudüs ve diğer şehirlerdeki Hristiyanlara tam bir din özgürlüğü ve gümrük vergileri ile ayakbastı paralarının kaldırılmasını vaat etti. Gerek burada, gerekse Mısır'da Mehmed Ali Paşa'nın hükümdarlığı en azından yabancı unsurlar için iyiye doğru bir değişim getiriyordu. Bâbıâli, Mısır Valisi'nin silahlı müdahalesine, gerek kutsal yerlere her yıl yapılan hac yolculuğunun güvenini sağlamak, gerekse Osmanlı Devleti'nin hiç de sanıldığı gibi varlığını sürdüremeyecek güçte olmadığını kanıtlamak için, kararlı bir şekilde karşı koymak zorunda olduğunu düşünüyordu22. Bir ulak, İbrahim Paşa'ya derhal geri çekilme emrini getirdi ve aynı anda Kayseri, Konya, Sivas, Maraş, Adana ve Ayas (Lajazzo/Yumurtalık) valilerine, önce Rakka Seraskeri Mehmed Paşa, sonra da bir süredir Koca Hüsrev Paşa tarafından rahat bırakılmayan, kendisine sırma yakalı harvani ile II. Mahmud'un elmaslarla süslü resmi verilen Ağa Hüseyin Paşa emrinde asi Mehmed Ali Paşa'nın üzerine yürümek üzere birliklerini birleştirme emri verildi. Osman Paşa, Trablusşam'a yeni vali tayin edildi ve Mekke ile Medine'de Mısır'a bağlı şerifin yerine yeni bir şerif getirildi. Tevcihat merasimleri sırasında ise hem Mehmed Ali Paşa, hem İbrahim Paşa makamlarına ibka edilmeyerek buna dair fermânların verilmesi – ki bu da II. Mahmud'un yeniliklerinden biri idi – şimdilik reddedildi [Mart 1832]. İbrahim Paşa, Akkâ'yı artık daha da hevesle ele geçirmeye çalışıyordu. 1832 yılının Mart ayında gerçi Mısırlılar şehri işgal etmişlerdi, ama kale başarılı bir şekilde direniyordu. Trablusşam'ın yeni valisi [Osman Paşa] da Antakya üzerinden Mısırlıların işgali altındaki vilayetinin başkentine geldi. İbrahim Paşa, Bâbıâli tarafından atanan yeni valinin üzerine büyük bir ordu ile yürümekte hiç tereddüt etmedi. Osman Paşa, üstün olan düşmanı ile çatışmaya girmek istemediğinden gece vakti Türklerin ana karargâhının bulunduğu Hamâ'ya kaçtı23. Diğer taraftan İbrahim Paşa da büyük bir meydan muharebesi istemiyordu ve işgali altında bulunan Humus'tan Seraa üzerine yürüdü. Seraskerlik görevini de üstlenen Halep Valisi, asinin kaçmakta olduğunu düşünerek, Osman Paşa'yı ve Kayseri ile Maden valilerini arkasından gönderdi24. Ama Mısırlılara yapılan bir saldırı başarısız oldu ve İbrahim Paşa ile kardeşinin emrindeki ana ordu Baalbek yakınlarında tekrar toplandı. Çirmen Valisi, Anadolu Seraskeri, Muhafız ve Nizâm-ı Cedid kıtaları Başkomutanı, Mısır, Girit, Habeşistan ve tevabii Padişah Vekili 25 olan Ağa Hüseyin Paşa, asi kabul edilen Mısır Valisi'ne karşı meşru iktidarın intikamını almak üzere, padişahın temsilcisi ve silahlı huzursuzluklardan dolayı yolları kesilen Mekke ve Medine'ye giden hacıların güvenini sağlayacak komutan olarak Anadolu topraklarına geldi26. Mehmed Ali Paşa'yı sadece Suriye'ye saldıran cüretkâr bir asi ve uygunsuz davranan bir paşa olarak değil, aynı zamanda Mehmed Ali Paşa'nın gizli elçiler gönderdiği İşkodra Valisi Mustafa Paşa'nın kışkırtıcısı olarak da gören27 II. Mahmud, Hüseyin Paşa'yı ordugâhına kadar bizzat uğurlamıştı. Aynı dönemde Fransa ve İngiltere dışında, tüm diğer Avrupa devletleri de Mehmed Ali Paşa'ya karşı olduklarını açıkladılar. İskenderiye'deki Rus konsolos geri çağrıldı ve Avusturya barışçıl da olsa kararlı bir tonda Kahire'ye taleplerini iletti. Avrupa devletlerinden hiçbiri, Bâbıâli'nin Mısır limanları ile ilgili abluka kararına itiraz etmedi28. Kısa bir süre sonra Kaptan-ı Derya Halil Paşa da gemisine binerek, yola çıktı29. İbrahim Paşa'nın önünde şimdilik aşması gereken bir mesele daha vardı. Lübnanlılar, Dürzîler ve Marunîler aynı anda yabancıların müttefiki Mir Beşir'e karşı cephe almışlardı. Mir Beşir'in oğullarından biri olan Halil, Deyrü'l-Kamer'de asilerin lideri olarak faaliyet gösteriyordu30. Huzuru tekrar sağlamak içinse Mısır Valisi'nin kararlı bir şekilde müdahalesi yeterli oldu. Komplo kurmakla suçlananlar ki aralarında Canbolatzâdeler de bulunuyordu, Beyrut'ta muhasara altına alındılar. Aynı şeklide Trablusşam'da da bir komplo ortaya çıkartılıp, önlendi31. İbrahim Paşa, nihayeti 27 Mayıs'ta büyük çabalardan sonra oldukça zor geçen bir taarruzla Akkâ Kalesi'ni fethetmeyi başardı. Abdullah Paşa teslim olarak, onurlu bir şekilde karşılandı ve derhal Mısır'a gönderildi32. Mısırlılar, Akkâ Kalesi'nin mülkiyetini 4 bin ölü ile fazlasıyla ödemişlerdi33. Sıra artık Şam'a gelmişti ve İbrahim Paşa daha Haziran ayında bizzat buraya geldi. Ali Paşa, Şam'dan ayrılarak Humus'taki karargâha gitti ve 18 Haziran'da Mısırlılar ve Dürzîler, başkomutan olarak İbrahim Paşa ve Mir Beşir ile birlikte Suriye'nin iç kısımlarında, o dönemde 150 bin nüfusa sahip en büyük ve en verimli şehrine giriş yaptılar34. 20 üyeden oluşan yeni kurulan idare meclisinde – Yahudilerle birlikte ancak 10 bin nüfusu bir araya getiren – Hristiyanlar da temsil ediliyordu. Artık sokaklarda hiç rahatsız edilmeden atları üzerinde gezebiliyorlardı35. Halep, teslim olmakta gecikmedi. Böylece Suriye'nin tamamı artık Mısırlıların elinde idi, ama Osmanlı Sultanı'nın adı hutbelerde yine okunmaya devam ediliyordu36. Nizâm askerlerinin başında bir yeniçeriden başka bir şey olmayan 37 ve kendi desteği ile hayata geçirilen yeni askerî düzenlemelerden fazla anlamayan Ağa Hüseyin Paşa, emrindeki 45 bin disiplinli asker ve 160 top ile muzaffer Suriye fatihinin üzerine yürümekte hiç acele etmedi. Yeni Nizâm-ı Cedid taburlarının komutanı, Koca Hüsrev Paşa'nın damadı ve İstanbul'daki en güçlü aktörlerden biri olan Serasker Mehmed [Selim Sırrî] Paşa'yı istenmeyen bir rakip ve Avrupalı eğitimcileri ve istihkâm subaylarını sadece birer Hristiyan casus olarak görüyordu. Konya'da kaybettiği üç haftadan sonra Serasker Hüseyin Paşa'nın öncü birlikleri ancak Tarsus'ta Akkâ Kalesi'nin düşmanın eline geçtiği haberini aldılar. Adana'da tekrar boşu boşuna iki hafta harcandı ve öncü birliklerin askerleri Antakya'yı işgal edip, Hamâ'ya doğru tereddütle ilerlerken, Hüseyin Paşa uzunca bir süre İskenderun'da kaldı. 2 Temmuz'da İbrahim Paşa saldırıya geçti. Bu ilerlemeyi durdurmak için Mehmed Paşa hiçbir emri beklemeden acilen Humus'a kadar ilerledi. Halep Valisi onu büyük bir törenle karşıladı ve şenlikler henüz devam ederken, Mısırlıların geldiği haberi getirildi. Mısır askerlerinin sayısı, Nizâm-ı Cedid askerlerinin38 sayısından çok üstündü 44 top ve 16 bin askere karşılık, 40 top ve 10 bin asker. Ayrıca Mehmed Paşa'nın eğitimsiz askerleri oldukça zayıf görünüyorlardı. Muharebe başladığı anda (7 Temmuz) dört bir yana dağıldılar. Topçular çaresizdi ve komutanları, değil saldırıyı başarılı bir şekilde geri püskürtmek, Mısırlıların sağ kanadının taarruzunu bile öngöremeyecek kadar beceriksizdi. Şahsi cesareti hiçbir işe yaramadı. Kısa bir süre sonra geri çekilme emrini vermek zorunda kaldı. Bu emir Türklere 2 bin ölü ve 2.500 esire mâl oldu39. İbrahim Paşa, bu zaferinden düşman paşaların askerlerine karşı bir zafer olarak bahsediyor ve yenilen orduyu sultanın ordusu kabul etmek istemiyordu40. Aşağılayıcı bir biçimde sayıları ne olursa olsun, bu gibi insanların üzerine yürümeye her zaman hazır olduğunu belirtiyordu. 10 Temmuz'da İbrahim Paşa terk edilmiş Hamâ'ya girdi ve kısa bir süre sonra, Suriye'nin fethini tamamlamak üzere Halep'e doğru yola çıktı41. Hüseyin Paşa gerçi Halep'e ondan önce varmayı başardı, ama Halep ahalisi onu kabul etmek istemedi ve bu yüzden aceleden 16 topu burada bırakarak, geri çekilmek zorunda kaldı. 18 Temmuz akşamı İbrahim Paşa Halep'e törenle giriş yaptı ve aralarında konsolosların da bulunduğu bir şehir heyeti, şehrin 75 bin nüfusunun samimi selamlarını iletti. İbrahim Paşa, Baratacılar dan 80 bin akçelik bir istikraz koparmakla yetindi. Mısırlılar, uzunca bir süre dinlendikten sonra, bu sefer Beylan üzerinden İskenderun Körfezi'ne giden yola saptılar. Hüseyin Paşa'nın bu zor ve yüksek geçidi savunma teşebbüsü başarısız oldu ve aralarında yüksek rütbeli subayların da bulunduğu firariler, diğer Müslüman karargâha – ki Mısırlıları böyle görüyorlardı – geçmeye başlamışlardı. Bölge eyaletlerinin kanları emilmiş ve kötü muamele görmüş köylüleri, disiplinli Mısır askerlerini gerek kendi, gerekse anavatanlarının kurtarıcıları 42 olarak görüyorlardı. Gerçek Müslüman, yiğit savaşçı ve merhametli efendiyi 43 selamlamak üzere Urfa'dan ve Diyarbakır'dan elçiler geliyordu. Osmanlı ordusunun mağlubiyetlerine dair haberlerden cesaret alan Arap Vehhabîler Maskat ve Basra Körfezi'nde Abuşir Limanı'nı işgal ederek, Basra'yı tehdit etmeye başladılar44. Sanki II. Mahmud'un Anadolu'daki hakimiyeti tamamen çöküyordu. Eğitimli Mansure askerleri genelde dört bir yana dağılıyor ve tanınmamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. 1 Ağustos'ta Antakya teslim oldu ve İskenderun da muzaffer Mısır ordusunun eline düştü. Mehmed Ali Paşa'nın amirali olan Osman Nureddin Paşa, Marmaris Limanı'nda Kaptan-ı Derya Ali Paşa'nın gemilerini abluka altında tutuyordu, ama nihai bir muharebeye girmeye cesaret edemiyordu45. Konya Valisi Ali Paşa, korkudan Antakya'dan Kıbrıs'a geçmişti. II. Mahmud, boyun eğerek Suriye'yi muzaffer vasalına bırakmaya razı gelmediği takdirde, Anadolu'ya saldırı gerçekleşebilirdi. Mehmed Reşid Paşa, bu eyaleti savunmak üzere 31 Ağustos'ta Arnavutluk'tan çağrıldı ve Boğaz'ın diğer tarafına gönderildi. Mehmed Emin Rauf Paşa bu arada yeni bir ordu toplamakla görevlendirildi ve seraskerliğe Silistre Valisi Mehmed Paşa getirildi46. Ağa Hüseyin Paşa, Vidin Valisi olarak serhad boylarına gönderilirken, Kaptan-ı Derya Halil Paşa'nın yerine de Tahir Paşa getirildi47. İbrahim Paşa bu arada Adana'yı48 da işgal etmiş ve kısa bir süre sonra Toros Dağları'ndaki tüm yerleşim yerlerini eline geçirmişti. Niyeti sadece kuzey sınırını güvence altına almaktı. Mısır'dan acilen buraya getirilen fellahlar ve Araplar – ülkenin artık son çabaları idi bunlar – sadrazam tarafından Avrupa'dan buraya gönderilen Arnavutlardan ve Boşnaklardan oluşan Nizâm askerlerine karşı şansını tekrar deneyecekti49. Sonbaharda Ekim ayı ortalarında Osmanlı ordusunun yeni hücumlarına karşı yenilmek istemiyorsa, tekrar saldırıya geçmek zorunda kaldı. Konya Valisi ve Adana Valisi Toros Dağları'nın dar geçitlerinde geri püskürtüldüler ve İbrahim Paşa Konya Ereğlisi'nde görkemli bir törenle karşılandı50. Zaferleri ile ün kazanmış Gürcü asıllı komutanı Mehmed Reşid Paşa ve Avrupa'dan getirtilen dinlenmiş ve sadık birlikleri arasındaki büyük savaşlar ancak Aralık ayı ortalarında Konya önlerinde yapıldı. Mehmed Reşid Paşa ve birliklerinin görevi aslında Mısır ordusunu yormak ve küçük birlikler hâlinde yok etmekti51. Ama II. Mahmud, küçük düşürüldüğü için görkemli bir intikam istiyordu ve Mehmed Ali Paşa'nın emrindeki subayların strateji yetenekleri karşısında bu yeni bir mağlubiyet anlamına geliyordu ki ordunun asıl büyük birlikleri Bursa, İzmit ve diğer yerlerde kalmışlardı. Süleyman Paşa Antalya'da, Osman Paşa da Sivas'ta konuşlanmışlardı, ama güçlerini Mehmed Reşid Paşa'nın emrindeki birliklerle birleştiremediler. Silahdarın emrindeki öncü birlikler, sadrazamın 18 Aralık'ta gelişinden önce sürpriz bir saldırıya uğrayıp, yenildi. Birçok Arnavut ya etraflarının sarılmasına izin verip, esir alındılar ya da düşmanın tarafına geçtiler. Araplar, Osmanlı süvari birliklerini geri püskürttüler. Dervişler her yerde halkın İslâm'ın gerçek inananları için ayaklanması için konuşmalar yapıyorlardı52. Mehmed Reşid Paşa, 21 Aralık'ta tamamen yenilmesi ve esir düşmesi ile sonuçlanan bir taarruz teşebbüsünde bulundu53. Mehmed Ali Paşa'nın tüm mirasının birkaç hafta önce resmi bir fermânla devredildiği adam, İbrahim Paşa'nın elinde idi artık. Mısırlı bir subay Sadrazam siz misiniz. , diye sorduğunda Mehmed Reşid Paşa'nın buna Az öncesine kadar sadrazam bendim , diye cevap verdi. Savaş yine de uzunca bir süre berabere devam ediyordu. 15 bin Arap, soğuk bir Aralık gününde 53 bin Osmanlı askerini yenmiş ve neredeyse yok etmişti54. İbrahim Paşa'nın üstün topçularının bu zaferdeki payı oldukça büyüktü. Muzaffer Mısırlı komutan ve İstanbul arasında artık sadece Trabzon'un askerî birlikleri ve Ahmed Fevzi Paşa'nın, komutanlığını astı olan Rauf Paşa'ya bıraktığı birlikler vardı. Gerçi diğer taraftan henüz hiçbir kayba uğramamış Osmanlı Donanması da İstanbul önlerinde bekliyordu. Ama İbrahim Paşa, sürekli olarak egemenliğini tanıdığını söyleyen ve babasının kısa bir süre önce Halil Paşa aracılığıyla barış tekliflerinde bulunduğu padişahın başkenti, kutsal İstanbul Şehri'ne saldırmayı düşünemezdi bile. Eline geçirdiği topları iade edip, Sultan II. Mahmud'a yazdığı özür mektubu ve sadrazamı, Osmanlı Sultanı tarafından azledilene kadar muzaffer ordusunun başkomutanı olarak kabul etmesi de bunun bir işareti idi55. İbrahim Paşa, sadece Bursa'da kış karargâhını kurma izni istedi56. Ayrıca kendisi de çok iyi biliyordu ki, Sultan Mahmud'tan ve rakibi Hüsrev Paşa'nın mağlubiyetinden büyük bir haz duymuş olan entrikacı ihtiyar Serasker Hurşid Paşa'dan57 başka daha birçok kimse, Rusya dahil bütün diğer devletler için Avrupa'nın muvazenesi ve siyasî düzeni için en esaslı bir şart hâline gelmiş olan Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünün korunması için hazır durumdaydılar. İngilizler bu arada Mehmed Ali Paşa ve Halil Paşa arasındaki yazışmaları desteklemişlerdi. Mısır Valisi ayrıca Fransa'nın İskenderiye konsolosu Mimaut aracılığıyla II. Mahmud'a barış tekliflerinde bulunuyordu58. Gerçi Kral Louis Philippe'nin İstanbul'daki Osmanlı yandaşı elçisi olup, 1830 yılında Rusya Paris'teki yeni rejime karşı düşmanca niyetler beslediğinde, Türkleri Kırım'a saldırmak ve Kafkasya bölgesini ayaklandırmak ve onlara bu konuda yardımcı olmak üzere planlar yapan Guillemont geri çağrıldı ve Fransa parlamentosunda yapılan bir konuşma sırasında Türkiye bir ceset olarak nitelendirilmişti ve birçok Fransız soydaşları Séve [Mısırlı komutan Süleyman Paşa] ve başkalarının Batı kültürünü ve disiplinini yeşerttikleri yeni İslâm Devleti'nin hayalini kuruyorlardı, ama kamuoyunun görüşü ve milletlerin ticarî menfaatleri kesinlikle Şark'ta barıştan yana bir tutum alınmasını gerektiriyordu59. Aynı dönemde Namık Paşa, yardım talep etmek üzere Viyana, Paris ve Londra'ya seyahatler yaptı, ancak Batılı devletlerin önce Rum meselesinin çözüme kavuşturulmasındaki menfaatleri o kadar büyüktü ki, Osmanlı Sultanı'na – sadece Türkiye için değil – fazla güçlenmiş vasalı ile arasındaki anlaşmazlıkta yardımına gelmekte geciktiler60. Namık Paşa, bu felaketi Osmanlı Donanması'nın Navarin önlerinde yok edilmesinin doğal bir sonucu olarak gösterecek61 ve İngiltere'nin faal bir biçimde müdahalesini bir hak, bir tazminat olarak talep etmek için bu gerekçeye dayanacaktı62. Ayın 21'inde Rus Çarı'nın olağanüstü elçisi General Muraviyev, İstanbul'a geldi ve efendisinin himayesini vaat etti63, hatta Mısır'a gidip, Mehmed Ali Paşa'yı itaat etmesi için ciddi bir şekilde uyarmaya bile hazırdı64. Gerçekten de oyunu Rus Çarı kazanıyormuş gibi görünüyordu ve Osmanlı Devlet'ine büyük zararlar veren bir ülkenin hükümdarı, yine yenilmiş ve çaresiz bir duruma düşmüş devletin kurtarıcısı olarak sahneye çıkacaktı. İngiltere kabinesinden gerçek bir destek alamayan II. Mahmud'un – Kahire'deki kulu tarafından küçük düşürülmek ve İbrahim Paşa'nın zaferinden sonra öne sürdüğü şartları kabul etmek istemiyorsa - Çar Nikola'ya gönderdiği gemiler için teşekkür etmekten ve arabulucu olarak Muraviyev'in ataşesi Duhamel'in Konya'ya ve elçinin bizzat İskenderiye'ye gönderilmesini onaylamaktan başka çaresi yoktu. Fransa'nın temsilcisi Varenne, bu müdahalenin getireceği tehlikelere işaret ettiğinde ve Ruslar nihayet İstanbul'da efendiler gibi hareket etmeye ve İstanbul'un savunması için tek başlarına tedbirler almaya başlayarak, Müslüman tebaanın hassasiyetini derinden yaraladıklarında, II. Mahmud 3 Ocak 1833 tarihinde Osmanlı Devleti'nin kurtarılması için çareleri görüşmek üzere devlet ricalinin tamamını büyük bir toplantıya çağırdı. II. Mahmud, Ruslardan alınan yardım fazla tehlikeli olacak olursa, son birliklerinin başına geçmeye hazır olduğunu beyan etti ve nâzırları ile müşavirleri Rusya'nın yardımının kabul edilmesi gerektiği yönünde görüş bildirdiler. Elçi Muraviyev gemiye binerek, İskenderiye'ye hareket etti65. Rusların himayesinde bulunan Halil Paşa ve Amedî [Mustafa Reşid] Efendi, Rus generale eşlik edecekler66 ve Mehmed Ali Paşa'nın affedilip, Akkâ Valiliği'ne tayin edildiğini gösteren belgeleri teslim edeceklerdi. Duhamel ise birkaç gün sonra Konya'ya doğru yola çıktı. Seyahati kasten uzatıldı ve Fransa elçiliğinin ulağı ondan çok önce Konya'ya geldi67. İbrahim Paşa'nın Ruslara ve Fransızlara verecek tek bir cevabı vardı General olarak diplomatik bir görevi yerine getirmek zorunda değildi. Kendini her türlü saldırıya karşı korumak için askerî harekâtına devem etmek zorunda idi. Böylece Afyonkarahisar, Bilecik ve İzmir, Mısır idaresi altına girdiler. Babası bu arada Halil Paşa'yı büyük onur gösterileri altında karşıladı, ama gerek Halil Paşa'ya, gerekse çok fazla ehemmiyet vermediği Muraviyev'e Suriye'nin tamamını ve yanında Adana'yı talep etme kararından hiçbir surette dönmeyeceğini bildirdi68. Sultan Mahmud, İstanbul için endişe duymaya başlamıştı. Bu yüzden Şubat ayı başlarında bakışını yine dostane bir şekilde yardıma hazır Rusya'ya çevirdi. Ribeaupierre'nin halefi elçi Butaniyev, derhal Sivastopol filosunu Boğaz'a çağırma vaadinde bulundu ve gerçekten de 20 Şubat'ta başkentin huzursuz ahalisinin gözleri önünde Amiral vekili Lazarev'in güzel ve güçlü gemileri İstanbul Boğazı'na geldi. Ancak vicdanı rahatsız olan II. Mahmud, bu arada gelişlerinin geciktirilmesini talep etmişti. Şimdi ise onlardan tekrar kurtulmak istiyordu. Ama Mısır vasallarının kararlarında diretmesi ve Kütahya'ya kadar gelen İbrahim Paşa'nın ilerleyişine dair her haberde, içten içe nefret beslediği ve lanetler okuduğu Rus yardımına başvurmak zorunda olduğunu hissediyordu. Butaniyev, Ahmed Fevzi Paşa ve Rum tercüman Logotheti şahsında II. Mahmud'a uygun zamanda gerekli talimatları götürecek yararlı birer araç bulmuştu69. Muraviyev, İskenderiye'den geri döndüğü 6 Şubat tarihinde kendisini dinlemek için toplanan Divân'ın huzurunda, sanki barışı sağlamış gibi bir görüntü sergiliyordu70. Yeni Fransa elçisi Visamiral Roussin – ki selefi sadece maslahatgüzar idi – Rusların bu kibirli vasiliğini sona erdirmeye kararlı idi. İstanbul'a geldikten hemen sonra, İstanbul'dan ayrılma tehdidinde bulunarak, emredercesine Rus filosunun Boğazlar'dan çıkartılmasını talep etmişti71. 21 Şubat'ta Mısır meselesini ortadan kaldırmayı yazılı olarak taahhüt etti ve görevlendirdiği subaylar, Kütahya ve İskenderiye'de bu yönde çalışmalarda bulunacaklardı72. Elçi Roussin ayrıca Fransa'nın inatçı yetiştirmesi73 Mehmed Ali Paşa üzerinde kurulabilecek muhtemel bir baskıdan bahsediyordu ve görevlendirdiği subay, İskenderiye'ye bir İngiliz-Fransız filosunun gönderilebileceğini söylüyordu74. İzmir'de Fransız Amiral Hugon, Osmanlı mütesellimlerinin tekrar eski makamlarına getirilmesini talep ediyordu75. Roussin'in talebi üzerine ayrıca Anadolu'da istenmeyen tekeller de derhal kaldırıldı76. Sayın elçi, ne hakla benden böyle bir fedakârlık bekliyorsunuz. 77, diye cevap verdi Mısır Valisi hiç çekinmeden. Ayrıca Rumeli'nin ve Anadolu'nun tamamını ayaklanmaya kışkırtabileceğini, hatta daha büyük işler yapabileceğini de söylüyordu78. O bir valilik, bir paşalık değil, bedelini büyük kayıplarla ödeyerek fethettiği Suriye'yi istiyordu. Batılı devletler için, onun bu mülkiyetini onaylamak bir onur meselesi olmalı idi79. Boyun eğmektense Tanrı'dan yardım dileyerek, elinden gelen herşeyi denemeyi tercih ederdi80. Bunu milleti adına, yani Mısır halkı değil, Osmanlı halkı adına, tam bir vatansever olarak söylüyordu81. Suriye'yi hanedanı için değil, sadece tekrar geri alınabilen ödünç verilmiş bir eyalet 82 olarak istiyordu ve bu eyaleti Bâbıâli'nin Avrupa ticaretinin çıkarları doğrultusunda ekonomik açıdan canlandıracaktı. II. Mahmud'un uygunsuz davranışlarını83 sadece kınayabiliyordu, ama İstanbul'un memur dünyasında birçok yandaşı olduğu halde, padişahın tahtını sallamayı hiç düşünmüyordu84. Aksine İranlılar, Lezgiler ve başkaları ile birlikte Ruslara karşı, İslâm'ın gerçek intikamı olarak saldırıya hazırlanmayı düşünüyordu85. Muzaffer Mehmed Ali Paşa bu sefer beş günlük bir süre tayin ediyordu. Bu sürenin bitiminde İbrahim Paşa İstanbul'a doğru yola çıkacaktı. De Varenne ve Âmedî Reşid Efendi, Suriye'deki dört paşalığın devri karşılığında barışı sağlamak üzere Kütahya'ya doğru yola çıktılar. De Varenne, sade bir asker hayatı süren İbrahim Paşa tarafından Fransa'nın milli marşı ile karşılandı. İbrahim Paşa Alanya, Adana, Urfa ve Rakka'yı da istiyordu.